لقي 21 شخصا على الأقل بينهم نساء وأطفال مصرعهم مساء أمس (الأربعاء) بعد ما اصطدم مركب رحلات كانوا يستقلونه بصندل نهري في النيل بشمال القاهرة، في حصيلة جديدة أعلنتها مصادر أمنية وطبية صباح الخميس.

 وكانت وزارة الداخلية أعلنت في بيان في وقت متأخر من مساء الأربعاء أن 15 شخصا قتلوا في الحادث الذي وقع إثر «اصطدام أحد الصنادل النيلية بمركب يستقله عدد من المواطنين بمجرى نهر النيل بمنطقة الوراق (شمال القاهرة)».

 وأفادت مصادر أمنية وطبية لوكالة الصحافة الفرنسية في وقت مبكر من صباح الخميس أنه جرى انتشال جثث 21 شخصا بينهم نساء وأطفال.

 وأوضحت المصادر أنه تم إنقاذ خمسة أشخاص والبحث جار عن ستة آخرين على الأقل من مستقلي المركب الذي تحطم واستقر في قاع النيل.

 وأوضحت الشرطة أنها ضبطت «قائد الصندل المتسبب في الحادث ومساعده» مشيرة إلى استمرار جهود البحث والإنقاذ.

 وتوافدت سيارات الإسعاف إلى مكان الحادث لنقل الضحايا والمصابين.

 وكان الضحايا يحتفلون بحفل للخطوبة على ظهر المركب كما هو معتاد خاصة في أوساط الأحياء الشعبية، بحسب مصادر أمنية وشهود عيان.

 وهذه المراكب النيلية المستخدمة في الرحلات عادة ما تكون صغيرة لكن مشغليها يحملونها بأكثر من طاقتها لمضاعفة أرباحهم خاصة في فترة الأعيا

 يذكر أن كوارث وحوادث بحرية وقعت في مصر في الفترة الأخيرة، معظمها ناجم عن تعرضها لمشكلات من الظروف الجوية، أو التصميم الخاطئ أو الخطأ البشري، وإلى جانب الحوادث الصغيرة المتكررة التي يمكن أن يروح ضحيتها شخص أو اثنان كل عدة أشهر، تقع حوادث كبيرة كل فترة يروح ضحيتها ما يصل إلى عشرات القتلى، وأحيانا الآلاف.

 ومن أشهر الحوادث البحرية التي حدثت في مصر هو غرق العبارة «سالم اكسبرس» في 15 ديسمبر (كانون الأول) 1991، مما أدى إلى مصرع 476 راكبا.

 ويعتبر غرق العبارة «السلام 98» في الثالث من فبراير (شباط) 2006، أسوأ كارثة بحرية في تاريخ مصر الحديث، حيث لقي أكثر من ألف شخص مصرعهم في حادث العبارة التي كانت تعمل على خط البحر الأحمر بين ميناء ضبا في السعودية وميناء سفاجا المصري، وكان معظم الركاب الـ1400 في العبارة من المصريين العاملين في الخارج.

 وفي 11 أكتوبر (تشرين الأول) 2014، سقطت شاحنة صغيرة من على معدية بمحافظة المنيا وراح ضحية الحادث 26 شخصًا بحسب البلاغات التي تلقتها سلطات الأمن وقسم الإنقاذ النهري بالمنيا، تم انتشال 24 جثة منها.

 وفي 22 أبريل (نيسان) الماضي، غرق مركب يحمل 500 طن من الفوسفات في مياه النيل في محافظة قنا جنوب مصر بعدما اصطدم بجسر فوق نهر النيل لكن الحادث لم يسجل سقوط ضحايا.

 وفي 5 يوليو (تموز) الحالي، غرقت العبَّارة طابا على بعد 20 ميلا من ميناء سفاجا فور مغادرتها وعلى متنها 37 فردًا منهم 27 فردًا طاقمها و10 سائقين.

 وكانت السفينة محملة بـ43 شاحنة متجهة إلى ميناء ضبا السعودي، وبعد إبحارها بما يقارب الساعتين أرسلت السفينة إشارة استغاثة استقبلتها قاعدة سفاجا البحرية، التي أرسلت على الفور 3 قطع بحرية لإنقاذ الطاقم والسائقين، وتم إنقاذهم فعلاً.

 

  