 اعلنت مؤسسة نيلسن ميديا ريسيرش أن 24 مليون مشاهد تابعوا المناظرة بين 10 مرشحين جمهوريين للانتخابات الرئاسية في الولايات المتحدة التي اصبحت بذلك البرنامج الذي حقق اعلى مشاهدة في تاريخ شبكة فوكس نيوز. وهذه المناظرة هي البرنامج الذي حقق اكبر عدد من المتابعين في تاريخ المشتركين بالكابل في الولايات المتحدة باستثناء البرامج الرياضية. وكان الرقم القياسي السابق بلغ 11.8 مليون مشاهد وذلك عشية اعادة انتخاب باراك اوباما رئيسا للولايات المتحدة لولاية ثانية. 
 
ويبدو ان مشاركة دونالد ترامب ساهمت في زيادة عدد المشاهدين. وفي 2011 لم يشاهد المناظرة بين المرشحين الجمهوريين استعدادا للانتخابات التمهيدية لاختيار المرشح الجمهوري سوى ثلاثة ملايين شخص. اما المناظرة التي نظمت مساء الخميس لمرشحي الصف الثاني للحزب الجمهوري فقد تابعها 6.1 ملايين مشاهد. وانعكست المناظرة بقوة على شبكات التواصل الاجتماعي. فقد شارك 7.5 ملايين شخص على موقع فيسبوك بشكل ما في مناقشات حول المناظرة كما ذكر متحدث. وكان اسم ترامب الاكثر ورودا في هذه المشاركات. وعلى موقع تويتر للرسائل القصيرة كانت المناظرة الحدث الذي طغى الخميس قبل الحلقة الاخيرة من برنامج جون ستيوارت ديلي شو حسبما ذكرت مؤسسة نيلسن سوشال تي في. وسيطر المرشح الجمهوري الملياردير دونالد ترامب على هذه المناظرة بمواجهة المرشحين التسعة الاخرين في كليفلاند في ولاية اوهايو.  اعلنت مؤسسة نيلسن ميديا ريسيرش أن 24 مليون مشاهد تابعوا المناظرة بين 10 مرشحين جمهوريين للانتخابات الرئاسية في الولايات المتحدة التي اصبحت بذلك البرنامج الذي حقق اعلى مشاهدة في تاريخ شبكة فوكس نيوز. وهذه المناظرة هي البرنامج الذي حقق اكبر عدد من المتابعين في تاريخ المشتركين بالكابل في الولايات المتحدة باستثناء البرامج الرياضية. وكان الرقم القياسي السابق بلغ 11.8 مليون مشاهد وذلك عشية اعادة انتخاب باراك اوباما رئيسا للولايات المتحدة لولاية ثانية.
ويبدو ان مشاركة دونالد ترامب ساهمت في زيادة عدد المشاهدين. وفي 2011 لم يشاهد المناظرة بين المرشحين الجمهوريين استعدادا للانتخابات التمهيدية لاختيار المرشح الجمهوري سوى ثلاثة ملايين شخص. اما المناظرة التي نظمت مساء الخميس لمرشحي الصف الثاني للحزب الجمهوري فقد تابعها 6.1 ملايين مشاهد. وانعكست المناظرة بقوة على شبكات التواصل الاجتماعي. فقد شارك 7.5 ملايين شخص على موقع فيسبوك بشكل ما في مناقشات حول المناظرة كما ذكر متحدث. وكان اسم ترامب الاكثر ورودا في هذه المشاركات. وعلى موقع تويتر للرسائل القصيرة كانت المناظرة الحدث الذي طغى الخميس قبل الحلقة الاخيرة من برنامج جون ستيوارت ديلي شو حسبما ذكرت مؤسسة نيلسن سوشال تي في. وسيطر المرشح الجمهوري الملياردير دونالد ترامب على هذه المناظرة بمواجهة المرشحين التسعة الاخرين في كليفلاند في ولاية اوهايو.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: 24 مليون تابعوا مناظرة مرشحي الجمهوريين لرئاسة أمريكا 