 سبق- الطائف: اعتمدت اليوم اللجنة التنفيذية لمسابقة المساجلة الشعرية في سوق عكاظ بنسخته التاسعة 1436هـ، الذي ترعاه "سبق" إلكترونياً، أسماء المشاركين الذين اجتازوا التصفيات التمهيدية وانتقلوا إلى التصفيات النهائية التي ستقام في محافظة الطائف بعد افتتاح السوق.   وبلغ عدد المشاركين المجتازين 30 مشاركاً، من أصل 70 مشاركاً سجلوا أسماءهم عبر الموقع الإلكتروني للسوق soqokaz.com.   وبدأت اللجنة التنفيذية لمسابقة المساجلة الشعرية التي يشهدها سوق عكاظ لأول مرة، أعمالها منذ 15 شوال الجاري الموافق الأول من أغسطس 2015م، وذلك بفرز أسماء المشاركين الذين سجلوا وفق نموذج خاص، يشمل اعتمد استمارات الترشيح وستكون متاحة أمام الراغبين، وتتضمن معلومات مثل الاسم والمؤهل العملي إضافة لبعض المعلومات الشخصية الأخرى.   وتضم اللجنة في عضويتها، كلاً من الدكتور عبدالرحمن السلمي رئيس النادي الأدبي بجدة (منسقاً)، فهد الحارثي التنسيق والمتابعة في سوق عكاظ، وممثلي الأندية الأدبية في جدة الدكتور عادل باناعمة، والدكتور ناصر السعيدي من النادي الأدبي بمكة، وأحمد الهلالي من نادي الطائف الأدبي.   وقال الدكتور عبدالرحمن السلمي رئيس النادي الأدبي بجدة والمنسق العام لمسابقة المساجلة الشعرية، إن إجمالي المشاركين في المسابقة بلغ 70 شخصاً، احتلت مدينة مكة المكرمة المرتبة الأولى بـ 15 مشاركاً، تليها محافظة الطائف بـتسعة مشاركين، وسبعة مشاركين من محافظة جدة، ثم مدينة الرياض بخمسة مشاركين، والمنطقة الشرقية بأربعة مشاركين، ومحافظة القنفذة بثلاثة مشاركين، ومنطقة الباحة بثلاثة مشاركين، ومشاركين اثنين من مدينة القصيم.   وأضاف: "المشاركون الـ 70 خضعوا لاختبارات اللجنة التنفيذية، والتي تتضمن المقابلة الشفوية بـ 30 درجة، وخمسة درجات للأداء، وقد اختير 30 مشاركاً، على النحو التالي:   -(من جدة) سعيد باهديلة، عبدالرحمن باجنبيد، عبد الرحمن حجرة، فايز عامر، عبدالعزيز إمام، عمار بلقاسم، ويجي شحرور.   -(من الطائف)محمد القرني، أمين العصري، بهاء محسوب، رعد الجعيد، خلف الثبيتي.   -(من الرياض) صالح العمري، فارس العمري، سيق العمري، يزن العمري، ومحمد الرشيدي.   -(من مكة) محمد الشيخ، طارق الزهراني، أبو العلاء الشنقيطي، وصالح المعافي.   -(من الدمام) سليمان الحميدي، عبدالعزيز السيف، عبدالرحمن الدوسري، وعبد الرحمن اللهو.   -(من الباحة) أيمن الزهراني، وأسامة الزهراني.   -(من القصيم) محمد الطالع، صالح الربعي.   - من (العارضيات) أحمد العرياني.   وقال منسق اللجنة التنفيذية إن المشاركين الذين تأهلوا، سيشتكرون في التصفيات النهائية، التي ستبدأ في محافظة الطائف يوم 28 شوال 1436هـ الموافق 13 أغسطس 2015م، ولمدة أربعة أيام، سيتنافس فيها المشاركون أمام الجمهور مباشرة، حيث سيتم تقسيمهم إلى عدة مجموعات، ليصل إلى المرحلة النهائية أربعة مشاركين لاختيار الفائز منهم.   من جهته، قال مدير التنسيق والمتابعة في سوق عكاظ فهد الحارثي: "استحداث المساجلات الشعرية والتي شاركت في إعدادها وتنظيمها أندية جدة ومكة والطائف، كانت إحدى نتائج ورش العمل لفريق تطوير البرامج والأنشطة في سوق عكاظ، والذي وجه بتأسيسه وتشكيله الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة رئيس اللجنة الإشرافية لسوق عكاظ".   وأضاف: "المساجلات الشعرية تتمحور في فكرتها الأساسية في استثمار طاقات المبدعين من جميع الأعمار ممن يملكون موهبة حفظ الأبيات الشعرية للشعراء القدامى والعصر الحديث، حيث خضعوا لمقابلة شخصية واختبارات الأداء".   وأردف: "المساجلات الشعرية من شأنها أن تحدث تنوعاً في البرامج والأنشطة الثقافية، بجانب الأمسيات الشعرية والندوات والمحاضرات والمعارض وبرامج جادة سوق عكاظ هذا العام". 