 أبرمت أمانة العاصمة المقدسة عقد مشروع تحسين وتجميل المداخل بمكة المكرمة, في إطار خطتها للارتقاء بالخدمات وتطوير المرافق العامة . وأكد معالي أمين العاصمة المقدسة الدكتور أسامة بن فضل البار, أن الأمانة حريصة على تطوير الخدمات المختلفة وتحقيق أكبر قدر من الفائدة للأهالي والسكان، وإعطاء الجوانب الجمالية والهندسية في المشاريع أهمية كبرى لضمان انجازها وفق أعلى المعايير التي تضمن الاستفادة منها بالشكل المطلوب, مبيناً أن المشروع سيتم إنجازه خلال سنتين ونصف إن شاء الله, بقيمة إجمالية (32.190.385) ريالاً . يذكر أن المشروع يأتي ضمن العديد من المشروعات التي أبرمتها أمانة العاصمة المقدسة مؤخراً, وشملت مختلف المجالات الخدمية كالعناية بالشوارع العامة وتحسينها وتجميلها والتعبيد والرصف والإنارة وإنشاء الحدائق العامة وغيرها, سعياً من الأمانة لتحقيق أفضل الخدمات لأهالي وسكان وزوار العاصمة المقدسة .  أبرمت أمانة العاصمة المقدسة عقد مشروع تحسين وتجميل المداخل بمكة المكرمة, في إطار خطتها للارتقاء بالخدمات وتطوير المرافق العامة . وأكد معالي أمين العاصمة المقدسة الدكتور أسامة بن فضل البار, أن الأمانة حريصة على تطوير الخدمات المختلفة وتحقيق أكبر قدر من الفائدة للأهالي والسكان، وإعطاء الجوانب الجمالية والهندسية في المشاريع أهمية كبرى لضمان انجازها وفق أعلى المعايير التي تضمن الاستفادة منها بالشكل المطلوب, مبيناً أن المشروع سيتم إنجازه خلال سنتين ونصف إن شاء الله, بقيمة إجمالية (32.190.385) ريالاً . يذكر أن المشروع يأتي ضمن العديد من المشروعات التي أبرمتها أمانة العاصمة المقدسة مؤخراً, وشملت مختلف المجالات الخدمية كالعناية بالشوارع العامة وتحسينها وتجميلها والتعبيد والرصف والإنارة وإنشاء الحدائق العامة وغيرها, سعياً من الأمانة لتحقيق أفضل الخدمات لأهالي وسكان وزوار العاصمة المقدسة . رابط الخبر بصحيفة الوئام: 32 مليون ريال لتحسين مداخل مكة المكرمة  أبرمت أمانة العاصمة المقدسة عقد مشروع تحسين وتجميل المداخل بمكة المكرمة, في إطار خطتها للارتقاء بالخدمات وتطوير المرافق العامة . وأكد معالي أمين العاصمة المقدسة الدكتور أسامة بن فضل البار, أن الأمانة حريصة على تطوير الخدمات المختلفة وتحقيق أكبر قدر من الفائدة للأهالي والسكان، وإعطاء الجوانب الجمالية والهندسية في المشاريع أهمية كبرى لضمان انجازها وفق أعلى المعايير التي تضمن الاستفادة منها بالشكل المطلوب, مبيناً أن المشروع سيتم إنجازه خلال سنتين ونصف إن شاء الله, بقيمة إجمالية (32.190.385) ريالاً . يذكر أن المشروع يأتي ضمن العديد من المشروعات التي أبرمتها أمانة العاصمة المقدسة مؤخراً, وشملت مختلف المجالات الخدمية كالعناية بالشوارع العامة وتحسينها وتجميلها والتعبيد والرصف والإنارة وإنشاء الحدائق العامة وغيرها, سعياً من الأمانة لتحقيق أفضل الخدمات لأهالي وسكان وزوار العاصمة المقدسة . أبرمت أمانة العاصمة المقدسة عقد مشروع تحسين وتجميل المداخل بمكة المكرمة، في إطار خطتها للارتقاء بالخدمات وتطوير المرافق العامة. وأكد معالي أمين العاصمة المقدسة الدكتور أسامة بن فضل البار، أن الأمانة حريصة على تطوير الخدمات المختلفة وتحقيق أكبر قدر من الفائدة للأهالي والسكان، وإعطاء الجوانب الجمالية والهندسية في المشاريع أهمية كبرى لضمان انجازها وفق أعلى المعايير التي تضمن الاستفادة منها بالشكل المطلوب, مبيناً أن المشروع سيتم إنجازه خلال سنتين ونصف إن شاء الله، بقيمة إجمالية (32.190.385) ريالاً . يذكر أن المشروع يأتي ضمن العديد من المشروعات التي أبرمتها أمانة العاصمة المقدسة مؤخراً، وشملت مختلف المجالات الخدمية كالعناية بالشوارع العامة وتحسينها وتجميلها والتعبيد والرصف والإنارة وإنشاء الحدائق العامة وغيرها، سعياً من الأمانة لتحقيق أفضل الخدمات لأهالي وسكان وزوار العاصمة المقدسة.  أبرمت أمانة العاصمه المقدسه عقدًا جديدًا لمشروع عملية تحسين وتجميل المداخل بمكة المكرمة وذلك في إطار خطتها للارتقاء بالصورة الحضارية وتطوير المرافق العامة.
 وأكد أمين العاصمة المقدسة الدكتور أسامة بن فضل البار أن الأمانة حريصة على تطوير الخدمات المختلفة وتحقيق أكبر قدر من الفائدة للأهالي والسكان، وإعطاء الجوانب الجمالية والفنية والهندسية في المشروعات أهمية كبرى لضمان إنجازها وفق أعلى المعايير التي تضمن الاستفاده منها بالشكل المطلوب وانطلاقًا من توجيهات وزير الشؤون البلديه والقروية، مبينًا بأن المشروع تم إبرامه مع إحدى الشركات الوطنية الكبرى والمتخصصة وسيتم إنجازه خلال سنتين ونصف.
 وبلغت القيمة الإجمالية لهذا المشروع 32.19 مليون ريال، ويعد أحد أكبر المشروعات وأهمها كونه يتعلق بالمداخل الرئيسة لمكة المكرمة التي تستقبل الملايين من الزوار والحجاج في كل عام.
 ويأتى المشروع ضمن عدة مشروعات أبرمتها أمانة العاصمة المقدسة مؤخرًا في مكة المكرمة شملت مختلف المجالات الخدمية كالعناية بالشوارع العامة وتحسينها وتجميلها والسفلتة والرصف والإنارة وإنشاء الحدائق العامة وغيرها وتسعى الأمانة من خلالها إلى تحقيق أفضل الخدمات لأهالي وسكان وزوار هذه المدينه المقدسة .     أبرمت أمانة العاصمة المقدسة عقد مشروع تحسين وتجميل المداخل بمكة المكرمة، في إطار خطتها للارتقاء بالخدمات وتطوير المرافق العامة. وأكد أمين العاصمة المقدسة الدكتور أسامة بن فضل البار أن الأمانة حريصة على تطوير الخدمات المختلفة وتحقيق أكبر قدر من الفائدة للأهالي والسكان، وإعطاء الجوانب الجمالية والهندسية في المشاريع أهمية كبرى لضمان انجازها وفق أعلى المعايير التي تضمن الاستفادة منها بالشكل المطلوب، مبيناً أن المشروع سيتم إنجازه خلال سنتين ونصف إن شاء الله، بقيمة إجمالية (32.190.385) ريالاً . يذكر أن المشروع يأتي ضمن العديد من المشروعات التي أبرمتها أمانة العاصمة المقدسة مؤخراً، وشملت مختلف المجالات الخدمية كالعناية بالشوارع العامة وتحسينها وتجميلها والتعبيد والرصف والإنارة وإنشاء الحدائق العامة وغيرها، سعياً من الأمانة لتحقيق أفضل الخدمات لأهالي وسكان وزوار العاصمة المقدسة. 