 عين اليوم – متابعات
 
لا تزال الشائعات والتسريبات والتقارير مستمرة حول المزايا المحتملة الجديدة التي يمكن أن يحملها هاتف آيفون 7 لعشاق منتجات شركة أبل، عملاقة الهواتف المحمولة الأمريكية.
وكان آخر هذه التقارير ما نشرته جريدة the week هذا الأسبوع، حول أهم المزايا التي يمكن أن يقدمها الهاتف الجديد بالنسبة لقطاع رجال الأعمال، وكان من أهم هذه المزايا:
1- Force touch
تم تطوير هذه الخدمة بداية لساعات أبل الذكية “أبل ووتش”، وهذه الميزة تجعل شاشة الأجهزة الذكية تميز بين الضغط الطويل والضغط الخفيف، وتتفاعل بطريقة مختلفة مع كل منهما، فعلى سبيل المثال عند الضغط الخفيف على رسالة البريد الإلكتروني ستفتح الرسالة، بينما في حالة الضغط الطويل ستقوم بفتح نافذة للرد على الإيميل، وعند تطبيق هذه المزايا على التطبيقات المختلفة، سيتمكن قطاع رجال الأعمال من التواصل أسرع مع الهواتف وبخطوات أقل، خلال تنفيذ المهام التي يريدونها.
2- بطاقات خليوية مدمجة في جسم الهاتف Built-in electronic Sim
يبدو أن الشركة ستنتقل تدريجيا إلى مرحلة البطاقات الخليوية Sim card المدمجة في جسم الهاتف، مما يعني أن الشركة ستستغني عن البطاقات البلاستيكية السابقة، التي توضع داخل الهواتف وتضطر المستخدم لفتح الهاتف من حين لآخر.
البطاقات الجديدة ستمكن المستخدمين من التحويل بسهولة من شبكة اتصالات إلى أخرى، ومن نظام مدفوعات إلى نظام آخر، مما سيشكل أهمية كبيرة بالنسبة لقطاع رجال الأعمال في تنفيذ الكثير من المعاملات التجارية، وايضا عمل حسابات منفصلة لها علاقة أكثر بالعمل بعيدا عن المعاملات الشخصية.
أيضا ستتكفل هذه الميزة بخفض تكاليف خدمة التجوال عند السفر إلى بلدان أخرى، عن طريق التحويل إلى شبكات الاتصالات داخل هذه البلدان، التي ينتقل إليها المستخدمون.
3- جودة صوتية أعلى
لا يهتم الكثيرون من مصنعي الهواتف بجودة الصوت أثناء إجراء المكالمات الصوتية، وطالت شركة أبل العديد من الاتهامات بهذا الشأن على وجه الخصوص، ولذلك ذكرت تقارير إخبارية عديدة أن أبل سوف تحاول مراعاة هذا العامل بالتحديد مع صدور آيفون 7 ، وذلك عن طريق إضافة سماعة أخرى بجانب السماعة الاصلية، بحيث يتميز الهاتف بأعلى كفاءة ممكنة في نقاء نبرة صوت المتحدث على الجانب الآخر.
وهذا من شأنه تحسين جودة الصوت خلال المكالمات الهاتفية وخلال مكالمات سكايب وفيس تايم.
4- عُمر البطارية
يبقى عمر البطارية أحد أهم نقاط ضعف هواتف أبل الذكية، خاصة وأن تطبيقات ومميزات الهاتف شرهة جدا لاستهلاك طاقة البطارية، ويعاني من هذه المشكلة على وجه الخصوص رجال الأعمال الذين يضطرون للسفر فترات طويلة.
ولذلك ذكرت تقارير كثيرة مختلفة أن الشركة تفكر في تكبير سعة عمل البطارية وحجمها، إلا أن تقارير أخرى سارعت لنفي هذا الأمر، بل واستبعدت أن تفكر الشركة فيه.
وذلك لأن تكبير سعة وحجم البطارية سيؤثر على وزن الهاتف الكلي ونحافته، الأمر الذي تخشاه الشركة، لكي لا يصبح الهاتف أقل جاذبية للمستخدمين، خاصة من قطاع رجال الأعمال الذين يضطرون لاستخدام الهواتف في تنفيذ العديد من مهام العمل.
ولذلك يبقى السؤال عند الشركة بلا إجابة، ما هو الأهم لرجل الأعمال، أن يكون الهاتف جذابا ؟ أم أن يتمكن من استخدامه أطول فترة ممكنة ؟
وسيجيب إصدار الهاتف المقبل عن هذا السؤال بالقطع، خاصة وأن الإصدار الأخير لهذا العام من حواسيب الشركة المكتبية MacBooks تمتع بقدرة بطارية أعلى بنسبة 35% من النماذج السابقة، مع الحفاظ على نفس حجم البطارية، وذلك من خلال تقنية جديدة طورتها الشركة خلال الفترة الماضية.
بالإضافة لهذا تعمل الشركة على تطوير نظام التشغيل الجديد، الذي سيحسن من استخدام طاقة البطارية بشكل كبير، من خلال غلق التطبيقات غير المطلوبة، وسرعة تنفيذ المهام في الاوقات المحددة.
5- كاميرا أمامية أفضل
بالرغم من أن الكثيرين ينظرون للكاميرا الأمامية على أنها مخصصة للسيلفي فقط، إلا أنها هامة أيضا في قطاع الأعمال، ولذلك تشير العديد من التقارير التكنولوجية إلى إن الشركة ستهتم بالكاميرا الأمامية على وجه الخصوص في هاتف آيفون 7 المقبل. وأفادت بعض مواقع الأخبار أن دقة الكاميرا سترتفع من (1280 * 960) إلى 1920 * 1080)، وهذا يعني أن محادثات سكايب وفيس تايم ستكون أكثر وضوحا بشكل كبير.
وستكون المحادثات مع العملاء والأصدقاء أكثر جودة ونقاء في الصورة.
علاوة على ذلك ذكرت مصادر اخرى أن الكاميرا الامامية ستكون قادرة على تصوير فيديوهات بالحركة البطيئة، وستكون مزودة بمصباح فلاش.
6- تحسين خدمة الخرائط
مع قدوم نظام التشغيل iOS 9 وصدور الهاتف الجديد آيفون 7 ذكرت تقارير متعددة أن الشركة تعمل على تطوير الطبعة الجديدة من خدمة الخرائط، التي ستقدم العديد من النصائح المفيدة لرجال الأعمال المعتادين على السفر لفترات طويلة، وستقدم النسخة الجديدة توجيهات حول وسائل النقل العام بشكل مفصل للغاية، حتى إنها على سبيل المثال، ستخبر المستخدم عن المدخل الذي يوصله للقطار بشكل أسرع، وستكون هذه الميزة متوفرة في 6 مدن بالولايات المتحدة (بما في ذلك نيويورك وسان فرانسيسكو)، وكذلك في لندن وبرلين وتورونتو ومكسيكو سيتي وحوالي 300 مدينة في الصين.
7- ترقية البرمجيات
أصدرت أبل بالفعل نسخة تجريبية من نظام التشغيل القادم، iOS 9، والذي من المتوقع اصداره رسميا مع إطلاق آيفون 7 في خريف هذا العام.
وسوف يجلب نظام التشغيل الجديد معه مجموعة من التحسينات، من المرجح أن تجعل عمر بطارية الهاتف أطول، وهذا الاسلوب تفضله الشركة أكثر من اسلوب تكبير حجم وسعة البطارية، الذي يزيد من وزن وحجم الهاتف، ويقلل من جاذبيته.
أيضا سيشمل نظام التشغيل الجديد تحسينات كبيرة في تطبيق الخرائط، مع مجموعة أكثر ذكاء من الطرق المختصرة لتنفيذ المهام وإدخال الملاحظات والتنبيهات اليومية والاسبوعية والشهرية والسنوية. سمات آيفون 7 رجال الأعمال مزايا 