    شارك الآلاف من رجال الإطفاء الأحد بإخماد الحرائق التي اجتاحت مساحات كبيرة من مناطق حرجية في كاليفورنيا وأسفرت عن مقتل أحد رجال الإطفاء وأجبرت المواطنين على إخلاء منازلهم. وأعلن جهاز مكافحة الحرائق في كاليفورنيا في بيان الأحد أنه منذ "مساء الخميس ضربت آلاف الصواعق المنطقة متسببة بعدة مئات من الحرائق الصغيرة". 
وصباح الأحد شارك نحو 8500 إطفائي لإخماد 21 حريقا كبيرا في أنحاء كاليفورنيا، والتي أجبرت ستة آلاف شخص على الأقل على إخلاء منازلهم بحسب ما قال متحدث باسم جهاز مكافحة الحرائق لوكالة فرانس برس. وتلقى رجال الإطفاء في كاليفورنيا الدعم من ولايات أخرى مثل نيفادا وكولورادو، في محاولة لإخماد الحرائق التي تطلبت أيضا استدعاء الحرس الوطني في كاليفورنيا. 
أما الحريق الأكثر خطورة فوقع في منطقة روكي في مقاطعة ليك شمال غرب سكرامنتو، ولم تتم السيطرة عليه سوى بنسبة خمسة بالمائة صباح الأحد، إذ أنه أحرق حوالي 186 كيلومترا مربعا منذ بعد ظهر الأربعاء، كما دمر 24 منزلا. ويشارك في إخماده ألفا رجل إطفاء، و180 آلية فضلا عن أربع طائرات إطفاء و19 طوافة. أما سبب هذا الحريق تحديدا وغيره، فلا يزال قيد التحقيق حتى صباح يوم الأحد. 
وبحسب جهاز مكافحة الحرائق في كاليفورنيا، فان الحريق الأكثر خطورة العام الحالي اندلع في نهاية يونيو بالقرب من سان بيرناردينو، على بعد 80 كلم من لوس أنجلس، وحيث احرق حوالي 125 كيلومترا مربعا. وبحسب وكالة فرانس برس، فان الحرائق الـ21 هذه أحرقت الأحد حوالي 500 كيلومتر مربع. 
وأبلغ مكتب حاكم كاليفورنيا جيري براون الأحد وكالة فرانس برس أن حوالي 9600 شخص يحاولون إخماد الحرائق. ووصف شهود عيان المشاهد المرعبة وسحب الدخان الكثيف المتصاعد من الحريق الهائل والتي حولت النهار إلى ليل فيما التهمت السنة النار مساحات كبيرة من الغابات والأدغال. وتركت سيارات فريسة للنار التي حولتها إلى هياكل متفحمة. 
ودمرت عشرات المنازل والمباني في مقاطعة ليك التي تضم غابة ميندوسينو الوطنية الخلابة، وقال مسؤولو الإطفاء أن نحو ستة آلاف مبنى تواجه خطر وصول النيران إليها. والجمعة أعلن حاكم كاليفورينا حالة الطوارئ واستدعي الحرس الوطني مما يؤكد حجم التهديد الذي تواجهه الولاية. 
ولقي رجل الإطفاء ديف رول (38 عاما) من داكوتا الجنوبية مصرعه الخميس عندما كان يكافح الحريق في غابة مودوك بالقرب من التوراس. وقال براون في بيان آن الجفاف الحاد والأحوال الجوية "حولا كل الولاية تقريبا إلى برميل بارود". وأضاف أن "إطفائيينا الشجعان في الصف الأول وسنفعل كل ما بوسعنا لمساعدتهم". 
وحيا في بيان آخر الإطفائي رول وقدم التعازي لأسرته ولجهازه الإطفاء. وكثيرا ما تشهد كاليفورنيا حرائق غابات لكنها هذا العام أسوأ من المعتاد بسبب الجفاف الذي يضرب الولاية الواقعة غرب الولايات المتحدة للسنة الرابعة على التوالي. 