هل فكرت يوما أن اسمك يستطيع أن يحدد مستقبلك؟ هناك مجموعة كبيرة من الأبحاث تظهر مدى تأثير اسمك على نجاح حياتك.
وقام موقع «بيزنس انسيدر» برصد أهم الأبحاث التي سلطت الضوء حول النتائج المثيرة للدهشة حول تأثير اسم الشخص على نجاحه في حياته. ومن تلك الأسباب التالي:

1) الناس يفضلون الأسماء سهلة النطق
في دراسة لجامعة نيويورك، وجد الباحثون أن الأشخاص الذين يتميزون بأسماء سهلة في الغالب يصلون إلى مكانة أعلى في العمل. وأوضح آدم ألتر، احد علماء النفس، أنه عندما نتمكن من معالجة المعلومات الأكثر سهولة، نستطيع فهمها بصورة أسرع. وأضاف أنه في دراسة أخرى وجد ألتر أيضا أن الشركات ذات الأسماء والرموز الأبسط تميل إلى أداء أفضل في سوق الأسهم.

2) إذا كان اسمك شائعا
الأسماء الشائعة في كل المجتمعات تفتح الأبواب أمام أصحابها، ففي دراسة أجرتها جامعة ماركويت، وجد الباحثون أدلة تشير إلى أن الأسماء التي ينظر إليها على أنها فريدة من نوعها لا تلقى ترحيبا.. وفي المقابل أصحاب الأسماء الشائعة أكثر عرضة للتعيين في أعمالهم.

3) الأسماء غير الشائعة ترتبط بارتفاع معدل الجريمة
قامت جامعة شيبنسبرغ بإعداد دراسة في عام 2009، ترى أن هناك علاقة قوية بين شعبية الاسم والسلوك الإجرامي خاصة للأحداث.
ووجد الباحثون أنه بغض النظر عن العرق، كان الشباب أصحاب الأسماء التي لا تحظى بشعبية أكثر عرضة للانخراط في النشاط الإجرامي. النتائج بالطبع لا تظهر أن الأسماء غير العادية تسببت في السلوك، لكنها تظهر وجود صلة بين الأمرين.
والباحثون لديهم بعض النظريات حول النتائج التي توصلوا إليها، حيث يقولون إن المراهقين أصحاب الأسماء التي لا تحظى بشعبية قد يكونون أكثر عرضة للجريمة لأنهم يعاملون بشكل مختلف عن باقي زملائهم، مما يجعل الأمر أكثر صعوبة بالنسبة لهم لتكوين علاقات.

4) إذا كان اسمك الأخير أقرب إلى بداية الأبجدية
قالت إحدى الدراسات إن هناك علاقة بين ترتيب اسمك في الأبجدية وفرص القبول في المؤسسات التعليمية، حيث شارك فيها أكثر من 90 ألف طالب تشيكي.

5) استخدامك لأول حرف من اسم الأب يجعلك أكثر ذكاء
وفقا لدراسة نشرت في المجلة الأوروبية لعلم النفس الاجتماعي، فإن استخدام اسمك ثم الحرف الأول من اسم الأب ثم اسم العائلة يجعل الناس يرونك أكثر ذكاء وكفاءة.

6) إذ ما توافقت الحروف الأولى من اسمك مع اسم الشركة التي تعمل بها
يرتبط الأشخاص بأحرف أسمائهم منذ بداية إدراكهم، وفي دراسة لجامعة غنت وجد الباحثون أن الناس هم أكثر عرضة للعمل لدى شركات مطابقة للأحرف الأولى الخاصة بهم.

7) إذا كنت تحمل اسم أحد الملوك والنبلاء
حينها ستكون مؤهلا للعمل في منصب رفيع وراق، حسب دراسة أوروبية. ودرس الباحثون الأسماء والرتب الألمانية داخل إحدى الشركات، التي تضم ذوي الأسماء الأخيرة مثل قيصر أو ملك، وكانوا يعملون في مناصب إدارية أكثر من تلك التي تشير إلى مهن عادية، مثل مزارع وطبخ ونجارة. وهذا يمكن أن يكون نتيجة للتفكير النقابي، وهي نظرية نفسية، تصف نوعا من التفكير بين الناس، يصل العواطف والمعرفة السابقة تلقائيا مع كلمات أو عبارات مماثلة.

8) إذا كنت صبيا تحمل اسما يناسب الفتيات أيضًا
يعرضك هذا للمضايقات خاصة في المرحلة المتوسطة في المدرسة.

9) الفتاة التي تحمل اسما محايدا
إذا كانت هناك فتاة تحمل اسما محايدا بين الجنسين، فإنها قد تكون أكثر احتمالا للنجاح في مجالات معينة. ووفقا لصحيفة «الأطلسي» فإن المجالات التي يهيمن عليها الذكور مثل الهندسة والقانون تحقق فيها النساء ذات الأسماء المحايدة نجاحا أكثر، ووجدت إحدى الدراسات أن النساء أصحاب الأسماء الذكورية يملن إلى أن يكن أكثر نجاحا في المهن القانونية.