
أعلن مدير عام صندوق الأوبك للتنمية الدولية (أوفيد)، سليمان جاسر الحربش، عن اعتماد مجلس المحافظين - خلال جلسته العادية الحادية والخمسين بعد المائة - تمويلات ميسرة جديدة تقدر قيمتها الإجمالية بقيمة 205 ملايين دولار أمريكي تقريبًا لتعزيز التنمية المستدامة في أكثر من 30 بلدًا شريكًا في إفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية. وتوضح البيانات التالية تفاصيل قروض مشروعات القطاع العام والخاص ومرفق تمويل التجارة والمنح التي أقرها المجلس أمس: 
مشروعات القطاع العام 
البلد المشروع المبلغ (بملايين دولارات الولايات المتحدة) 
 بليز إعادة بناء طريق هامنجبرد: يسعى هذا المشروع إلى تأهيل طريق رئيسي هام ولتحسين سلامة الطريق في المناطق التي تعيش فيها حوالي 32,000 شخصاً.وبذلك تخفيف حدة الفقر بتعزيز الأنشطة الاقتصادية وتيسير حركة النقل وسبل وصول السكان بين هذه المناطق الزراعية والصناعية والسياحية الهامة. 12.00 
 بوركينا فاسو توسيع جامعة واغادوغو: يهدف هذا المشروع إلى تجهيز وبناء مساكن الطلبة لتحتوي 1,500 طالباً وبناء قسم جديد للتدريب على البحوث العالمية في مجالات العلوم والتكنولوجيا 14.00 
 بوروندي إدخال الخدمات الكهربية في مقاطعة كيروندو الريفية: يهدف هذا المشروع إلى تزويد الخدمات الكهربائية الى ما يقارب 10,000 مستهلك في أكثر من 34 بلدة ريفية وبذلك تخفيف الأعتماد على الكتل الحيوية وتعزيز مستوى المعيشة وتطوير الأعمال التجارية. 10.00 
 تشاد توسيع معهد العلوم والتكنولوجيا أبيشي: يعني هذا المشروع لتعزيز كفاءة علماء الطب الحيوي في البلاد بتجهيز وبناء قسم الطب الحيوي في معهد الجامعة. 6.00 
 هايتي تأهيل مصنع «بليجر» الكهرمائية (المرحلة الثانية): ويستهدف هذا المشروع الى ضمان إمدادات كهرباء موثوقة بها للمحافظة الرئيسية وللعاصمة بورت أو برنس من خلال تطوير ثلاث وحدات توليد. وهذا المشروع يمثل مصدر هايتي الوحيد للطاقة المتجددة على نطاق واسع وبالتالي سيجلب فوائد هامة للسكان. 20.40 
جمهورية لاو الديمقراطية العاصمة بتحسين الخدمات المدينية كالطرق والمحطات للحافلات. هذا المشروع سيسهل النقل لمسافريين يومياً الى فينتيان لغرض العمل أو الحصول على الخدمات الاجتماعية. 15.00 
 المغرب إدخال الخدمات الكهربية الى المناطق الريفية: يسعى هذا المشروع الى إمداد خدمات الكهرباء تمكن 19,000 أسرة في حوالي 49 محافظة ذوى الدخل المنخفض في المناطق الريفية. المشروع سوف يساعد على توفير فرص العمل وعلى زيادة الإنتاجية في القطاع الزراعي 70.00 
النيجر تنمية الزراعة الأسرية: يسعى هذا المشروع لضمان الأمن الغذائي لنحو أكثر من مليوني ساكن في المنطقة الجنوبية الوسطى، ومن ضمن أنشطة المشروع سوف يتم تحسين وإنشاء البنية التحتية ذات الصلة لتعزيز سبل وصول المزارعين إلى السوق التجاري. 15.00 
باراغواي اندماج 
ممرات جنوب الغرب: يهدف هذا المشروع الى تعزيز شبكة الطرق لتسهيل نقل البضائع التجارية لمناطق يسكنها فوق مليون شخص ومنهم نحو 12,000 أسر زراعية وشركات صغيرة. 43.36 
توغو التنمية الريفية لسهل أوتي: يسعى المشروع الى توفير الآلات والمساعدة التقينية لتطوير الأراضي الزراعية وبالإضافة إلى ذلك رفع مستوى البنية التحتية الاجتماعية والاقتصادية في 14 قرية لحوالي 10,000 شخص. 10.00 
أوزبكستان توفير مياه الشرب في المناطق الريفية في منطقة كوشرباد وسمرقند : يستهدف هذا المشروع على رفع مستوى المعيشة ومؤشر الصحة لما يقرب من 68,000 شخصاً من خلال تطوير البنية التحتية لإمدادات المياه. 11.00 
زمبابوي التعليم 
 أولا: لتطوير 12 مدرسة ابتدائية و5 مدارس ثانوية وتوفير المعدات والأثاث لرفع المستوى التعليمي لأكثر من 10,000 طالب وطالبة. وبالإضافة الى ذلك مخطط بناء مساكن للمعلمين أيضاً. 20.00 
المجموع 246.76 
بيانات المنح التي أقرها المجلس أمس وقيمتها الإجمالية 4.24 مليون دولار أمريكي: المنحة الأولى، وقدرها 200 ألف دولار أمريكي، تقدم لجمعية أصدقاء المريض، وتهدف إلى توسيع «قسم جراحة أوفيد» في المستشفى الأهلي في الخليل من خلال شراء أسرة المرضى وغيرها من الأثاث اللازم لتلبية الارتفاع في عدد المرضى. 
 المنحة الثانية، وقدرها 990 ألف دولار أمريكي، تقدم لتحالف كهربة الريف، وتهدف إلى توفير آليات ضد المخاطرة لمشروعات تجارية لتسهيل نشر الشبكات الصغيرة ولتوفير خدمات الطاقة المستدامة بأسعار معقولة في بنغلاديش والهند ومالي وموزامبيق. 
 المنحة الثالثة، وقدرها 500 ألف دولار أمريكي، تقدم لمؤسسة الخدمات الطاقة الريفية، وتهدف هذه المنحة إلى تزويد خدمات الكهرباء الموثوقة بها للأسر والشركات المحلية في قرية كنتوبل في غينيا بيسا وبأسعار معقولة من خلال توفير أنظمة الشبكة الشمسية المصغرة. 
المنحة الرابعة، وقدرها 250 ألف دولار أمريكي، تقدم لمشروع الأمل 87، وتهدف إلى إنشاء مركز تعليم «الأمل» لتعزيز جودة التعليم الابتدائي والثانوي في باكستان ويقدّر أن نحو 220. 
500 طالب وطالبة و300 من المتدربين الذين سيتم إدراجهم في مركز كل عام سيتفيدون على الأقل من هذا المشروع. 
المنحة الخامسة. 
وقدرها 300 ألف دولار، تقدم للجمعية الدولية للإيدز، لرعاية مؤتمر الإيدز لعام 2016 في دوربان، جنوب إفريقيا، لتمويل ورشة عمل المشتركة للأوفيد بموضوع فيروس نقص المناعة البشرية في المناطق الاجتماعية المحافظة. 
المنحة السادسة، وقدرها 300 ألف دولار أمريكي، تقدم لمنظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية، وتهدف لتشجيع الإنتاجية والقدرة التنافسية لسلاسل مصائد الأسماك في كولومبيا، كوبا، جمهورية الدومينيكان ونيكاراغوا. 
المنحة السابعة، وقدرها 300 ألف دولار أمريكي، تقدم لسجل الأمم المتحدة للأضرار الناشئة عن تشييد الجدار في الأرضي الفلسطينية المحتلة، لمساعدة حماية الحقوق القانونية لأكثر من مليون فلسطيني. 
المنحة الثامنة، وقدرها 1.4 مليون دولار أمريكي، تقدم لوكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئيين الفلسطينيين في الشرق الأدنى، لتحسين الظروف الصحية ومستوى المعيشية لنحو 16.000 من سكان مخيم شعفاط في القدس من خلال تطوير شبكات تصريف مياه الأمطار والصرف الصحي. 
 مشروعات القطاع الخاص اعتمد المجلس أمس، تسهيلات قيمتها 40 مليون دولار أمريكي لدعم ثلاث عمليات في إطار مرفق القطاع الخاص، تهدف العملية الأولى إلى دعم مؤسسة مالية في كمبوديا لتوسيع أنشطة الإقراض إلى الشريكات الصغيرة والمتوسطة الحجم؛ والأخرى تهدف إلى دعم الاستثمارات في البنية التحتية في قطاع الطاقة في كينيا. 
والمشروع الأخير، وهو يمثل أول مشروع للقطاع الخاص من أوفيد في مجال التعليم، يهدف إلى دعم المؤسسات المالية في إفريقيا لتوفير الأموال اللازمة للمدارس في القارة، وكذلك لتمويل الطلبة عبر وسطاء التمويل. 
 عمليات تمويل التجارة وفي إطار مرفق تمويل التجارة، اعتمد المجلس تمويلات جديدة بقيمة إجمالية قدرها 56 مليون دولار أمريكي لدعم أنشطة تمويل التجارة في كل من بوركينا فاسو وتركيا ومنغوليا. 
إضافة وافق المجلس أيضًا إلى زيادة قدرها 200 مليون دولار أمريكي لإقامة منشأة تمويل عالمي مشترك مع مؤسسات تمويل التنمية المتعددة الأطراف في بعض البلدان في إفريقيا وآسيا. 
يذكر أن أوفيد قد قدم منذ إنشائه في عام 1976 حتى الآن ما يناهز 18 بليون دولار أمريكي على شكل قروض بشروط ميسرة ومنح لدعم المشروعات الإنمائية المستدامة في 134 بلدًا ناميًا في كافة أرجاء العالم، موليًا أولوية قصوى لأشدّها فقرًا. 
