 فعاليات المخيم الكشفي العالمي
تألق أعضاء الوفد الكشفي السعودي يوم أمس بمشاركتهم في اليوم الثقافي العربي الذي أقيم ضمن فعاليات المخيم الكشفي العالمي المقام حالياً في مدينة كرارا هاما ياماغوتشي اليابانية، وشدت «العرضة السعودية» انتباه الحضور والوفد يؤديها على أصوات وقع الطبول وصليل السيوف وقد أرثدوا الملابس الخاصة بها ومنها الصابة والمجند والمرودن والفرملية ، مرددين مرحوم ياشيخ بنى للمجد دولة ودين ، وحد قبايلها وعلا بالشرف شانها ، عبدالعزيز اللي له القاسي يطيع ويلين، تهتز ساحات الوغى لاطب ميدانها . 
وزاد من جمالها حينما تفاعل الآخرون وشاركوا فيها خاصة من أبناء دول الخليج العربي المشاركون بالمخيم مع تلك الرقصة الشعبية الجماعية ، واللون الجميل من التراث السعودي الأصيل. 
وأكرم الوفد خلال هذا اليوم الوفود الحاضرة بتقديم القهوة العربية وبعض الأكلات الشعبية التي تشتهر بها المملكة وأعدها أعضاء الوفد ومنها كبسة الارز ، والمرقوق ، والمطازيز ، والجريش ، والعصيد. كما تضمن الجناح السعودي الذي اقيم بالمناسبة عرضاً لمجموعة من الحلي النسائية الشعبية كالأقراط والشدرة والخنصر والشاهد والطوق والخزامة والخشيل والدلج ، وملابس نسائية شعبية كالنشل النجدي والدراعة والثوب الجنوبي، وحرص كثير من المشاركين على ارتداء الثوب السعودي الرجالي والكوفية والشماغ والعقال والمشلح والتقاط الصور التذكارية. 
 تألق أعضاء الوفد الكشفي السعودي مؤخرا في مشاركتهم باليوم الثقافي العربي الذي اقيم ضمن فعاليات المخيم الكشفي العالمي المقام حالياً في مدينة كرارا هاما ياماغوتشي اليابانية، وشدت العرضة السعودية خصوصاً انتباه الحضور والوفد يؤديها على أصوات وقع الطبول وصليل السيوف وقد ارتدوا الملابس الخاصة بها ومنها الصابة والمجند والمرودن والفرملية، مرددين «مرحوم يا شيخ بنى للمجد دولة ودين، وحد قبايلها وعلا بالشرف شانها، عبدالعزيز اللي له القاسي يطيع ويلين، تهتز ساحات الوغى لا طب ميدانها».
وزاد من جمالها حينما تفاعل الآخرون وشاركوا فيها خاصة من أبناء دول الخليج العربي المشاركين بالمخيم مع تلك الرقصة الشعبية الجماعية، واللون الجميل من التراث السعودي الأصيل.
وأكرم الوفد خلال هذا اليوم الوفود الحاضرة بتقديم القهوة العربية وبعض الأكلات الشعبية التي تشتهر بها المملكة وأعدها أعضاء الوفد ومنها كبسة الارز، والمرقوق، والمطازيز، والجريش، والعصيد.
كما تضمن الجناح السعودي الذي اقيم بالمناسبة عرضاً لمجموعة من الحلي النسائية الشعبية كالأقراط والشدرة والخنصر والشاهد والطوق والخزامة والخشيل والدلج، وملابس نسائية شعبية كالنشل النجدي والدراعة والثوب الجنوبي، وحرص كثير من المشاركين على ارتداء الثوب السعودي الرجالي والكوفية والشماغ والعقال والمشلح والتقاط الصور التذكارية.
وفي سياق متصل كرمت جمعية الكشافة العربية السعودية أعضاء اللجنة الكشفية العالمية خلال زيارتهم مؤخرا للوفد السعودي المشارك باليوم الكشفي الثقافي العربي ضمن فعاليات المخيم الكشفي العالمي الثالث والعشرين باليابان.
حيث قام مساعد قائد الوفد السعودي للشؤون الادارية والمالية سعيد ابودهش بتقديم درع الجمعية التذكارية للسيد جواو أرماندو رئيس اللجنة، والسيدة جيما نارتي نائب رئيس اللجنة، والسيد دانيال عضو اللجنة والمشرف العام على المخيم، والسيدة ماري ناكانو.
وكرمت الجمعية الامين العام للمنظمة الكشفية العالمية السيد بيتر، والامين العام السابق للمنظمة العالمية لوك بانسيود، وكرمت الامين العام للمنظمة الكشفية العربية الدكتور عاطف عبدالمجيد، ورؤساء الوفود الكشفية العربية المشاركة.

 تقديم بعض الأكلات الشعبية التي تشتهر بها المملكة 