    لم يكن تراجع المنتخب السعودي في تصنيف الاتحاد الدولي (فيفا) الصادر هذا الشهر إلى المركز 93 بين منتخبات العالم، خبراً مفاجئاً للشارع الرياضي السعودي، فمنذ الصعود الأخير إلى مونديال العالم في العام 2006م، و"الأخضر" يخطو بثبات نحو الغياب حتى على صعيد الحضور منافس قوي يملك هيبة وشخصية داخل المستطيل الأخضر. 
الغياب عن المونديال لدورتين ماضيتين، تبعه الخروج من الأدوار الباكرة لبطولة الأمم الآسيوية، وخسارة البطولة الخليجية غير مرة. 
والمتتبع لتاريخ المنتخب السعودي سيجد أن غياب المدرب الملهم القائد من أهم أسباب التدهور الفني وتراجع النتائج في العقدين الماضيين، ولازالت الكرة السعودية تعاني هذا الغياب مع كل مشاركة، حتى على مستوى التصفيات التي كانت محطة عبور سهلة لمنتخبنا فيما مضى. 
الحديث عن تطور الآخرين وتوقفنا عند نقطة ما، لن يجدي نفعا لأننا بذلك سنواصل جلد الذات، وسنكتفي بالبكاء على الأطلال، فيما الآخرون لا يقارنون ولا يستذكرون، بل يخططون وينفذون، ويكسبون المزيد من الوقت الذي ضاع منا في غمرة المقارنات وصراعات الميول، واجترار الماضي وتقاذف حمى المسؤوليات. 
خوض "الاخضر" مبارياته في تصفيات أمم آسيا 2019 وتصفيات مونديال روسيا 2018 بمدرب موقت، وهو المدرب الوطني القدير فيصل البدين، هو أمر محبط للمدرب نفسه ومربك للاعبين على الرغم من الفوز الصعب، ويؤكد أن المسؤولين في اتحاد الكرة لم يتعلموا من الدروس السابقة، وأقربها الاستنجاد بالمدرب الروماني كوزمين من الدوري الإماراتي، ليقود المنتخب في البطولة الآسيوية الفارطة بعد مفاوضات أشبه بالاستعطاف والاستجداء!!، في وقت محرج للمدرب ذاته، وللاعبين وللمسؤولين في اتحاد الكرة، ليواصلوا بذلك اخفاقهم في اقناع أحد الأسماء الفنية في عالم التدريب، بتولي الجهاز الفني. 
ما يثير المزيد من علامات التعجب هو نجاح الأندية السعودية في استقطاب أسماء لها وزنها في عالم التدريب، في الوقت الذي يخفق فيه اتحاد الكرة في هذا الجانب، من دون الاستفادة من التجارب المميزة من قبل الأندية في التعاقد مع المدربين. 
ربما تكون طريقة تعامل الاتحاد السعودي لكرة القدم مع المدربين العالميين سببا مهما في عزوف الكثير منهم عن العمل، ومن ذلك تأخر حسم ملف المدرب الأرجنتيني الشهير سابيلا، وتأجيله مرة بعد أخرى، وهو ما قد يؤثر على استعدادات منتخبنا لما تبقى من مباريات التصفيات القارية والعالمية، ويشتت أذهان اللاعبين بتواجد جهازٍ فنّي موقت. 
آخر الأخبار الواردة عن التعاقد مع مدرب الأرجنتين السابق سابيلا تؤكد أن جلسة مطولة ستجري بينه وبين المفاوضين السعوديين، على هامش لقاء السوبر في لندن بعد غد (الاربعاء) لحسم الأمر إما بالرفض أو القبول. 
في هذا الصدد يقول المتحدث الرسمي لاتحاد الكرة عدنان المعيبد: "اتحاد الكرة لا يستطيع الإعلان عن التعاقد رسميا، بسبب عدم وصول رد رسمي من المدرب حتى الآن، يفيد بموافقته على بنود التعاقد مع اتحاد الكرة، علما بأن بنود العقد أرسلت له منذ فترة". 
وأضاف المعيبد: "وضعنا سيناريوهات عدة محتملة في حالة عدم التوصل لاتفاق مع الأرجنتيني سابيلا، وهي جاهزة لدينا لكننا ننتظر الرد الرسمي النهائي، الذي لم يصل حتى الآن، ونحن ندرك أن حركة التعاقدات مع المدربين غير مستقرة، وتخضع للكثير من المفاجآت، ولهذا السبب لن نعلن شيئا قبل إتمامه بشكل نهائي." 
المتابعون يرون أن سابيلا ووكيل أعماله بالتأكيد كان لهما اطلاع على تجارب المدربين السابقين للمنتخب السعودي، لذا سيلجأ المدرب للصرامة في إبرام العقد المقبل مع المنتخب السعودي، وتضخيم الشرط الجزائي تحسبا للإقالة المتوقعة كسابقيه في أي لحظة. 
الجمهور السعودي بدوره، يخشى فيه تكرار سيناريو العقد الباهظ للمدرب الهولندي ريكارد، واخفاقه الذريع بعد ذلك على مستوى النتائج مع الأخضر، فضلاً عن تعاليه حتى في الاشراف والحضور ومتابعة اللاعبين. 
وربما يكون هناك سيناريو مناقض بحضور أحد الأسماء المغمورة في عالم التدريب لتدريب "الأخضر"، وهو خيار لم يعد الجمهور يملك صبراً لمعايشته مرة أخرى، لذا من المهم أن يضع المفاوضين السعوديين في أذهانهم، قبل ذهابهم للجلوس مع المدرب الأرجنتيني المتمرس أهمية العمل الفني في المرحلة المقبلة، لانتشال منتخبنا من وضعه الفني المحبط، والحضور من جديد في ساحة المنافسة، خصوصاً مع تواجده في المركز العاشر آسيوياً في التصنيف الدولي بعد اعوام من تزعمه للقارة. 
ومهما كانت مدة العقد مع المدرب وقيمته المالية، لم يعد ذلك يهم الكثير من المتابعين، الذين يطمحون بأن يستفيد اتحاد القدم من الدروس السابقة وخلق المناخ المناسب للجهاز الفني الجديد للعمل والتطوير، من دون خطط مرسومة مسبقا أو إعطائه قوائم ثابته من اللاعبين، أو حتى اشعار الجهاز الفني بأنه منفذ فقط بلا جهد أو عمل احترافي، ودون دراسة ومتابعة لكل كبيرة وصغيرة في الكرة السعودية. 
الاخفاق في الاتفاق مع المدرب الأرجنتيني المعروف سابيلا احتمال وارد وفق تصريحات اتحاد الكرة، إن حدث سيدخلنا من جديد في دوامة البحث والتقصي والمفاوضات المطولة، خصوصا في حال لم يكن هناك بدائل وخيارات مماثلة وجاهزة أمام اتحاد الكرة، وهو ما يستوجب مستقبلا تكوين إدارة رياضية مستقلة للمنتخبات السعودية، تعنى بكل شؤون المنتخبات بعيدا عن ازدواجية الأدوار والمهام، داخل اتحاد الكرة واللجنة الأولمبية السعودية. 
 
 