    شهدت محافظة الأحساء خلال أيام عيد الفطر المبارك، تدفق أعداد كبيرة من الزوار والسياح، الذين توافدوا على معالمها السياحية والطبيعية، فضلاً عن التواجد الكثيف للزوار والذي من المتوقع أن تشهده المحافظة في فصل الصيف أيضاً، الأمر الذي جعل الأمانة تسخر جل طاقتها البشرية والآلية لتهيئة المواقع السياحية، ليعيش أهالي الأحساء وزوارها أفضل أوقاتهم، في أماكن تتنوع بين الطبيعية والتاريخية والتراثية، فتعيش العائلات أوقاتاً ممتعة ومريحة. ويوازي ذلك جهدا مكملا تقوم به الجهات الحكومية الأخرى من شرطة، ودوريات أمنية، ومرور، والهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، والهلال الأحمر لتكتمل منظومة الخدمات، كم أقامت جمعية الثقافة والفنون بالأحساء مسرحية الأطفال (الكهف المجهول)، وأوضح مدير الجمعية علي الغوينم أن المسرحية كانت موجهة للعائلات، وكان عرضها في ثالث ورابع وخامس العيد، وذلك على خشبة قاعة عبدالرحمن المريخي، من تأليف عبدالعزيز بوسهيل وإخراج عثمان الدحيلان. فعاليات متنزه الملك عبدالله وأعرب أمين الأحساء م. عادل بن محمد الملحم عن ترحيبه الحار بجميع المواطنين والمقيمين وزوار الأحساء، موضحاً خلال حديثه ل «الرياض» أن الأمانة ومراعاة لظروف الطقس الحار وبعد المسافة نسبياً، فضلت إقامة الفعاليات بمتنزه الملك عبدالله ليلاً بدلاً من شاطئ العقير، والتي أقيمت من ثاني أيام العيد وحتى الخامس، وشملت قرية الطفل والمرح، والمرسم الحر وألعاب الذكاء، والتحدي وبطولة البلاستيشن، ومسابقات عايدي، وأجمل زي للأطفال، والشخصيات الكرتونية، الفلكورات الشعبية، إضافة إلى إطلاق الألعاب النارية، ومشاركة الأسر المنتجة. افتتاح متنزهين وحديقة جديدة.. والأمانة تؤكد على ضرورة المحافظة عليها وأشار م. الملحم إلى اقامة فعاليات عديدة في فصل الصيف بداخل متنزه الملك عبدالله البيئي، والذي يقع على مساحة 500 ألف م2، ويضم أكبر نافورة تفاعلية على مستوى العالم، كما يضم قرية تراثية، وملاعب للأطفال، وجزيرة مائية وسط البحيرة بطول 700 م، مؤكداً أن برنامج احتفالات عيد الفطر المبارك وبرنامج فعاليات الصيف بالمحافظة، حظي بتوجيه ومتابعة من صاحب السمو الأمير بدر بن محمد بن جلوي، محافظ الأحساء، رئيس مجلس التنمية السياحية، كما أن جهود الأمانة لقت دعماً كبيراً من وزير الشؤون البلدية والقروية. شاطئ العقير والمتنزهات السياحية وهيأت الأمانة شاطئ العقير حيث الهدوء والمياه الراكدة، وجهزته لاستقبال زواره في عيد الفطر وفي فصل الصيف، وبين م. عادل أن جميع أعمال الصيانة والنظافة، وتهيئة المسطحات الخضراء ودورات المياه أنتهت منذ فترة طويلة، مع تواجد للمراقبين ورجال الأمن التابعين للأمانة في الشاطئ على مدار الساعة، وبين أن العقير يوفر الخصوصية للعائلات والهدوء للباحثين عن الراحة والاستجمام. وأشار أمين الأحساء إلى أن الشاطئ المهيأ يقع على مساحة 570 ألف م2، وواجهة بحرية بطول ألف م، ومنطقة ترفيهية تضم مظلات محاطة بمسطحات خضراء واسعة، مع توفر دورات مياه، وألعاب أطفال، وأماكن لمحبي ركوب الدراجات النارية، وساحات لممارسة رياضة السكيت، ومضامير للمشي. كما يستقبل متنزهي عين نجم والاستاد الرياضي بالإضافة إلى حديقة عين أم سبعة بحي السلمانية الجنوبية زوارهم في العيد وفصل الصيف، حيث يتزامن افتتاح هذه المتنزهات من جديد مع أول أيام عيد الفطر المبارك، وذلك بعدما أكملت الأمانة إعادة صيانتهم من آثار التخريب والتلفيات التي تعرضت لها. وهنا شددت الأمانة على ضرورة المحافظة على محتويات الحدائق وأهمية توجيه الأبناء بذلك، حفاظاً عليها ومنعاً من تدميرها أو تخريبها، وأكدت على أن هذه المواقع لم توفرها الدولة إلا لخدمة قاصديها لذا ينبغي الحفاظ عليها، ومن المهم الإشارة هنا أن أهالي الأحساء أبدوا ثقتهم في أمانتهم ماضية في إنشاء مزيد من الحدائق والمتنزهات لتستوعب عدد السكان الكبير في الأحساء، وتمنوا على وزارة الشؤون البلدية والقروية دعم أمانة الأحساء في هذا الاتجاه. جبل القارة واستراحات واحة الأحساء وبين الصخور غريبة التراكيب في جبل القارة (شرق الأحساء) يعيش زائر واحة الأحساء أجواءً باردة في ساعات النهار القائض، فما أن يدلف زائر هذا الجبل إلى داخل الكهوف ينساب الهواء البارد من بين صخوره فيعيش مع تلك الأجواء حالة من النشوة والارتياح ومعها شيء من الغرابة، سفوح الجبل هي مكان آخر لقضاء وقت ممتع، حيث يمارس هواة التسلق الصعود على أعلى الجبل ذي القمة المستوية، فيستمتعون بالإطلالة على أكبر واحة نخيل في العالم. ويستقبل الجبل آلاف الزائرين من العائلات والسياح من داخل المحافظة وخارجها من مختلف الجنسيات، ورغم أن البعض زار الجبل مرات عدة، إلا أن ما يتمتع به الجبل من جمال في صخوره وأجوائه وموقعه في قلب واحة النخيل جعل منه مقصد الزائرين في أيام العيد، لاسيما في أوقات الصيف. ولحجم الإقبال الكبير في مواسم الأعياد والعطلات من الزائرين، فقد نجح هذا المعلم السياحي في خلق فرص عمل موسمية، حيث يقوم الشباب ببيع المأكولات الشعبية والمثلجة، وآخرون يؤجرون ركوب الحيوانات كالجمال أو الخيول، فيما تخصص البعض في التقاط الصور للزائرين وطبعها فوراً، ويمكن لزائر الجبل من الجهة الغربية زيارة (دوغة الغراش) والتي تعد أقدم مكان يصنع فخار. كما تعد واحة الأحساء، بما وهبها الله سبحانه وتعالى من كثافة النخيل ووجود عيون المياه، واحدة من أكثر مناطق المملكة في أعداد الاستراحات الزراعية، حيث يوجد بها أكثر من 700 استراحة زراعية، توفر في معظمها ما تحتاجه الأسرة من جلسات عائلية ومساحات لقضاء وقت ممتع وألعاب أطفال، وبرك للسباحة وغيرها، وباتت الاستراحات في السنوات الأخيرة المكان الأفضل لكثير من العائلات لقضاء أيام الأعياد والعطلات، والاحتفال فيها بمناسبات الأفراح. 