كانت الجدران رطبة والهواء ثقيلاً جداً بالكاد أتنفسه، كل شيء شاحب في هذه الغرفة شحوب الأشياء المُهملة المهجورة، العناكب تملأ المكان بشباكها، تطرّز بيوتاً وتنصب فخاخاً لفرائسها من الحشرات الأخرى.. والباب الذي يؤدي إلى الفناء الخلفي يقف كآدميّ مفزوع.. مرَّ زمن طويل.. لم يأتِ أحدهم إلى هنا.. لقد كنت بحاجة إلى عزلة خاصة في هذا المكان المريب الذي تنتصب فيه الشجرة المسحورة في الخارج.. عندما مددت يدي لكي أمسك قبضة الباب.. قفز عنكبوت صغير على الأرض هرباً من قبضة يدي الغاشمة...كان يركض بسرعة وأنا أقف أراقب هذا الهلع الذي يتحرك في مفاصل جسمه الصغير المليء بالشعر.. توقف العنكبوت فجأة ليلتقط أنفاسه وقد ظن بأنني لا أراه.. لقد راودتني تلك الفكرة الرهيبة بأن أسحقه بقدمي، فللخوف رائحة تثير في الإنسان نزعته السلطوية المريضة، وما أحوجني إلى هذا الشعور المفعم بالقوة.. .."ذلك المغفل الصغير.. سأقتله بعد أن أتسلّى به قليلاً"..! تناولت ملعقة معدنية كانت موجودة على الطاولة واقتربت منه، كان يقف في مكانه ساكناً وقد تجاهل وجودي.. ضربت على الأرض بقدمي ولم يتحرك.. زعقت لكي أبث المزيد من الخوف في روعه ولكنه لم يتحرك.. قفزت.. وطرقت الأرض بقدمي.. بصقت.. وكأن شيئاً لم يكن.. فقذفته بالملعقة وقد استبد بي الغضب.. ولكنه هرب مسرعاً لكي يختبئ في مكان ما آخر أسفل الدولاب الخشبي العتيق.. تناولت الملعقة مرة أخرى وجثوت على ركبتي وقد ألصقت خدي على الأرض.. كنت أدير عيني لكي أراه، انتظرت قليلاً..كدت أدخل يدي لكي أدفعه إلى الخروج... لولا أن الخوف قد استبدّ بي وقتها.. فالظلام كان دامساً في الأسفل، ولا شيء سوى تلك العتمة الرهيبة.. والصمت المهيب.. وبينما كنت أراقب مخبأه الموحش.. هبت نسمة هواء باردة على إثرها سمعت صوت صرخة مرعبة.. انتصبت لها شعيرات جسدي.. فقفزت من مكاني وجلستُ تحت الطاولة الخشبية، ترتعد فرائصي من الخوف.. لم أتمالك نفسي وسرعان ما انهمرت دموعي وانفجرت بالبكاء.. كنت خائفة ومذعورة.. وقد شعرت بالذنب.. لا شك بأن لعنة هذا العنكبوت ستقع الآن.. لابد من الاعتذار لا بد الاعتذار، فمن الأشياء الصغيرة قد تنبثق الشرور العظيمة: "أعرف كيف يكون الظلام مُرعباً أيها العنكبوت.. فأنا أخاف الظلام، وكل تلك الأشياء التي تحدث في عتمة المجهول.. أخاف أن يمدّ أحدهم يده من أسفل السرير ليمسك بقدمي، أن يعصب عينيّ ويلقي بي في حفرة مظلمة كالقبر الموحش، ولكن أحداً لا يبالي.. لقد تركوني طيلة الليالي الماضية.. وحيدة في قبو مظلم، وفي عينيّ بئران أسودان يبتلعان روحي.. وقد أطفؤوا الأنوار، وسدّوا بالخشب كل منافذ الضوء.. لم يسمعوا صراخي، لم يلبوا نداءاتي.. لم يترك لي أحدهم فتيل شمعة أضيئها لكي تقهر وحش الظلمة الذي يغتال أحلامي.. فإنا أموت في الظلام كل ليلة.. ولن أقتلك كما قتلني هؤلاء القُساة.. سامحني.. لم تكن مُذنباً ولكنك كنت ضعيفاً جداً لكي تملؤني الرغبة في سحقك.. لم تكن تستحق ذلك أبداً.. وأنا أستحق العقوبة.. سأواجه مصيري الآن.. ولو كانت العقوبة هي الموت! نهضت نحو الباب والدموع تنساب على خديّ، وما إن أدرت قبضته ذات الصوت المبحوح.. حتى هبّت ريح باردة صفعت وجهي.. كانت الشجرة المسحورة واقفة في صمت الأموات.. أغصانها تطلّ على بئر مكشوفة ينبعث منها صوت غريب.. يئن أنيناً مرعباً.. تقدمت نحوها ببطء.. وما إن اقتربت من فوهة البئر لكي أرى مصدر هذا الصوت المختنق، حتى شعرت بأجسام صغيرة مشعرة تتسلق جسدي.. تغزو أطرافي.. وتسير مسرعة من أسفل ظهري حتى عنقي.. لقد جن جنوني وقتها.. ودخلت في عراك مع نفسي.. أنزع ثيابي بطريقة هستيرية.. لم أتمالك خطواتي.. تعثرت وسقطت في ذلك البئر... وكان آخر ما رأيت هو ذلك العنكبوت الذي يتدلى بخيطه الرفيع من الأعلى. - حنان الحربش 