 تعتزم وزارة الإسكان وفق معلومات حصلت "الاقتصادية" عليها الطلب من الهيئة السعودية للمهندسين باستكشاف مشاريعها ومتابعتها في الشؤون الهندسية، التي تدخل ضمن اختصاصات الهيئة، متى ما طلبت الوزارة ذلك أو تلبية لطلب المواطنين السعوديين الذين يعكفون على بناء مشاريعهم السكنية. د. جميل البقعاوي وأوضح لـ"الاقتصادية" الدكتور جميل البقعاوي؛ رئيس مجلس إدارة الهيئة السعودية للمهندسين أن الهيئة لم توقع أي اتفاق مع وزارة الإسكان بعد، ولكنها ناقشت في اجتماعها الأخير مع ماجد الحقيل وزير الإسكان عدة أفكار من أبرزها إمكانية طلب متابعة وإشراف الهيئة على المشاريع التي تقوم الوزارة بتنفيذها، أو يقوم على تنفيذها مواطنون.
وأضاف: "الفكرة تتمحور في طلب وزارة الإسكان متابعة وإشراف هيئة المهندسين للرجوع إليها في التصاميم الهندسية للمشاريع الإسكانية في المملكة، ووضع تصاميم هندسية مناسبة للمواطن السعودي، وتحديد الأسعار المناسبة، والجودة العالية المطلوبة".
وبين أنه: "عندما يتقدم مواطن بتصميم هندسي لأي مشروع سكني فإنه يعود لهيئة المهندسين من أجل الاستعانة برأي الهيئة في التصميم الهندسي الذي يملكه المواطن، وتتم إعادة التدقيق فيه بحسب معايير محدودة يحددها المواطن، تتعلق بالحديد أو التصميم أو البناء والكهرباء والسباكة وغيرها، وترك الأمر له في حال استعان بتقرير الهيئة أو تركه.
وأشار إلى أنه لو تم تطبيق الإشراف على مشاريع الإسكان في السعودية من قبل الهيئة السعودية للمهندسين يمكن للهيئة أن تشترط تطبيق "كود البناء السعودي"، والاستعانة بما فيه من فوائد ومعلومات.
يذكر أن ماجد الحقيل وزير الإسكان اجتمع مع الدكتور جميل بن جار الله البقعاوي رئيس مجلس إدارة الهيئة وعدد من أعضاء مجلس الإدارة، لبحث ومناقشة عدد من المواضيع المتعلقة بقطاع الإسكان التي من شأنها أن تسهم في دعم ومساندة الوزارة في تحقيق أهدافها الاستراتيجية.
وقالت الهيئة السعودية للمهندسين في بيان صحافي أمس، إن النقاش في اللقاء كان حول ما يتعلق بمدى إمكانية مساهمة الهيئة في دعم جهود الوزارة، من خلال الاستفادة من الخبرات والكفاءات الهندسية الوطنية التي تمتلكها الهيئة في المتابعة والإشراف على المشاريع التي تنفذها الوزارة، إضافة إلى مناقشة عديد من المواضيع والأفكار المتعلقة بالقطاع الهندسي في المملكة.
وأضافت في بيانها: "أبدت الهيئة استعدادها التام للتعاون المشترك مع الوزارة من خلال تقديم عديد من الأفكار والآراء، إضافة إلى تأهيل عديد من الكفاءات الهندسية الوطنية التي تدعم جهود الوزارة، من خلال المتابعة والإشراف على جميع مشاريع الإسكان في جميع مناطق المملكة، إضافة إلى تقديم الأفكار والنماذج والتصاميم القياسية المتنوعة والمختلفة، التي تتناسب مع ظروف واحتياجات المواطنين المستفيدين من مشاريع الإسكان".
وفي تصريح لرئيس مجلس إدارة الهيئة قال: "إن الاجتماع تناول مناقشة رفع جودة العمل الهندسي، من خلال وضع الضوابط والمعايير الهندسية الدقيقة والصارمة، مشيرا إلى أن الهيئة السعودية للمهندسين بينت مدى أهمية تطبيق "كود البناء السعودي" في جميع المشاريع الهندسية من خلال وضع آليات وضوابط واضحة لتطبيقه، الذي سوف يسهم بضبط جميع المواصفات والمعايير الفنية للمشاريع، ويحدد الاشتراطات الإدارية والفنية المتعلقة بها، التي ترفع من جودتها وكفاءتها الفنية". 