    على الرغم من أن فيلم «القناص الأمريكي» «American Sniper»، فاجأ الكثير من النقاد بعدد ترشيحات الأوسكار في مقابل أفلام أخرى كان من المتوقع أن يكون لها حضور أكبر، إلا أن المفاجأة الحقيقية كانت في تصدره قوائم مبيعات التذاكر في صالات السينما في الولايات المتحدة، محققاً نجاحاً جماهيرياً كبيراً. ومن يشاهد الفيلم، يمكنه التساؤل، هل عادت روح الحرب للشعب الأمريكي أم هو إحساس الغضب من الإرهابيين؟ الفيلم أيضاً يشكل تساؤلاً حول موقف كلينت إيستوود من الحرب وهو الذي صنع أفلاماً كثيرة حول التسامح ومناهضة الحروب ومنها «Letters of Iwo Jima» وفيلمه الجميل عن مانديلا «Invictus». قد تكون الميزة الوحيدة في هذا الفيلم، الذي قد لا يجد حماساً من المشاهد العربي لأنه يتناول حرب العراق ومن وجهة نظر أمريكية، وبشكل يذكر إلى حد ما بفيلم «The Hurt Locker»، هو تناوله لشخصية القناص، وهي شخصية مثيرة للتأمل دائماً. وقد تناولت بعض الروايات اللبنانية التي تحدثت عن الحرب الأهلية، تلك الشخصية بمساحات متفاوتة، لكنها تظل الشخصية الأكثر غرابة في سياق الحروب. فالقناص هو أكثر من يقتل بدم بارد، بعد أن يراقب ويرصد ضحاياه بروح الصياد وهو كامن في مكان آمن وحواسه متيقظة ويده جاهزة للقتل بكل سهولة، وهو ليس القتل دفاعاً عن النفس كما يحدث مع الجنود حين يتعرضون لاشتباكات، وليس القتل الذي يتم عن بعد دون معرفة بالضحايا وبالتالي يمكن نسيانهم تماماً كما يحدث مع الطيارين، بل هو القتل الذي يحدث نتيجة عزم وتصميم. وهذا ما شاهدناه في الفيلم، فالقناص كريس كايل (برادلي كوبر) لم يبال بقتل أطفال ونساء أو غيرهم، حين كان يرى أن هناك ما يستحق ذلك. ما أعطى شخصية القناص بعدها الحقيقي هو المشاهد الأولى في الفيلم، التي تعود بنا إلى طفولة كريس عندما كان أبوه وين كايل (بين ريد) يعلمه الصيد؛ ثم كاد أن يتعرض للجلد لو لم يؤكد لأبيه أنه لا ينتمي إلى فئة الخرفان ولا إلى الذئاب وإنما إلى الكلاب التي تدافع عن القطيع، ولذلك فقد دافع عن أخيه الأصغر ممن اعتدوا عليه بالضرب. ولذلك فكريس الذي كان لديه دائماً شعور بأنه المخلّص، لا يفكر أبداً بعدد من قتلهم لأنهم من وجهة نظره يمثلون خطراً على زملائه، ولكنه يفكر طوال الوقت بمن لم يستطع إنقاذهم. ومن المنصف القول بأن الفيلم، حين تعرض للحرب في العراق وضح أن العوائل العراقية تعيش بين مطرقة الجنود الأمريكيين وسندان الإرهابيين، وأنهم الضحية الأكبر في كل ما يحدث. وكان الفرق واضحاً بين الإرهابيين والمواطنين العراقيين. وكان يبيّن العنف الذي يتعرضون له وطريقة الاستجواب للحصول على معلومات. ولا شك أن عرض مخرج لشخصية ما لا يعني أبداً أنه مقتنع بآرائها؛ لكن الغريب هو مشهد الاحتفاء في نهاية الفيلم، والذي يوحي بأن الفيلم متضامن بالكامل مع شخصيته التي طرحها. وكما أن الفيلم لم يخف عدد القتلى الذين سقطوا على يد كايل وليس هناك من تنميق خاص له، لكن عدم عرض طريقة مقتل وفاة كايل على يد جندي أمريكي سابق والاكتفاء بنص بسيط في النهاية يذكر مقتله دون إعطاء كثير من التفاصيل، وعدم استخدام هذه المفارقة العجيبة في أنه مات على يد من كان يدافع عنهم لا على يد من ذهب ليحاربهم، ما يوحي بأن صانع الفيلم لم يشأ أن يثير أي شيء يمكن أن يحسب ضد ولائه الكامل والواضح للآلة العسكرية. وهو الأمر الذي أثار لغطاً ولا يزال في الساحة الفنية في أمريكا بين مؤيد ومعارض. ربما ما يمكن الإشادة به فنياً هو أداء برادلي كوبر، الذي أعطى الثقل الفني الأكبر للفيلم، فقد اختفى كوبر تماماً، ليظهر لنا شخص يسمى كريس كايل على الشاشة. أما على المستوى التقني، فالفيلم ليس بأفضل أفلام إيستوود على الإطلاق، ولكنه ربما ولأسباب متعلقة بالحرب، والشعور الوطني الذي أثاره من خلال عرضه لضحايا الحرب، وهو جرح غائز في الذاكرة الأمريكية، استطاع أن ينال هذا الإعجاب، وإن كان من غير المتوقع أن يتجاوز النجاح الجماهيري الولايات المتحدة الأمريكية. برادلي كوبر 