لم تمنع العداوة المشتركة من قبل «جبهة النصرة»، وهي فرع تنظيم القاعدة في سوريا، والولايات المتحدة، مع تنظيم «داعش»، من استفزاز «النصرة» لواشنطن، عبر خطف مقاتلين معتدلين مدعومين أميركيًا في شمال سوريا الأربعاء الماضي، ومهاجمتهم أمس، في ظل الجبهات المفتوحة لتنظيم «داعش» مع التحالف الدولي لمحاربة الإرهاب، والمقاتلين الإسلاميين في الشمال على حد سواء. وباتت الجبهة المتشددة «أكثر قربًا إلى موقع تنظيم داعش بالنسبة للغرب» بالنظر إلى أولويات ضرب التنظيم، بعد ضرب حلفاء واشنطن، وهو ما دفع طائرات التحالف أمس إلى استهداف مقرات لها في شمال سوريا.
وجاءت الضربة، بعد هجوم شنته «جبهة النصرة» وحلفاؤها من المقاتلين الإسلاميين، ضد مقر «الفرقة 30» التي تلقى أعضاؤها تدريبات عسكرية في إطار البرنامج الأميركي للمعارضة المعتدلة، تلته اشتباكات في شمال سوريا تسببت بمقتل 5 مقاتلين من «الفرقة 30»، بحسب المرصد السوري لحقوق الإنسان. وقال مدير المرصد لـ«الشرق الأوسط» إن 18 شخصًا قتلوا من «النصرة» أمس، جراء ضربات التحالف والاشتباكات.
ويأتي هجوم «النصرة» على مقر الفرقة، غداة إقدام الجبهة على خطف ثمانية عناصر من الفرقة بينهم قائدها، وهو أمر نفته وزارة الدفاع الأميركية، لكن «النصرة» أكدته أمس. وأشار المرصد بعدها، إلى أن طائرات حربية يعتقد أنها تابعة للتحالف الذي تقوده الولايات المتحدة قصفت مواقع لـ«جبهة النصرة» في أعزاز بريف حلب الشمالي، بعد هجوم «النصرة» على مقر «الفرقة 30».
وتشير تلك العمليات العسكرية المتبادلة، إلى تزعزع التكتيك المتبع وغير المعلن بخصوص أولويات القتال في سوريا. وأشار ممثل الائتلاف الوطني في واشنطن نجيب الغضبان إلى «معلومات تم تداولها في أوساط المراقبين في وقت سابق، تحدثت عن أن أولوية واشنطن، لم تكن قتال (النصرة) رغم أنها تعدها فصيلاً إرهابيًا بالنظر إلى ارتباطها بتنظيم القاعدة، بل الأولوية لقتال (داعش)».
وقال الغضبان: «(النصرة)، بالتأكيد، غير قادرة على استعداء واشنطن في هذا الوقت، التي تقاتل أيضًا عدوًا مشتركًا لهما، وليس من مصلحتها مهاجمة حلفاء أميركا»، لكنه أشار إلى أن واشنطن «لن تقف مكتوفة الأيدي إذا هاجم طرف ما حلفاءها، وسيكون ردعه أولوية، نظرًا إلى أن التفكير الاستراتيجي بالأولويات يتحكم بالخطط الاستراتيجية». كما رأى أن هجوم «النصرة» على مقاتلين مدربين ضمن الخطة الأميركية لقتال «داعش»، غير مناسب، «ويعد مخاطرة بالنسبة للتنظيم».
غير أن الهجوم الأخير على مقاتلين معتدلين، يعيد إلى الأذهان هجمات شنتها «جبهة النصرة» ضد «جبهة ثوار سوريا» التي كان يتزعمها جمال معروف، وأدت إلى إقصاء التنظيم المعتدل عن المشهد الميداني في ريف إدلب، أواخر العام الماضي. كما أقصت الجبهة تنظيم «حركة حزم» المدعوم أميركيًا من ريف حلب الغربي، وأدت إلى حله، مطلع العام الحالي. ويتخوف معارضون سوريون من أن يكون الهجوم على «الفرقة 30»، استمرارًا لنهج «جبهة النصرة» في إقصاء المعتدلين.
ورأى مدير «المرصد السوري لحقوق الإنسان» رامي عبد الرحمن، أن سلوك «النصرة»، يشير إلى أن الجبهة «حاولت القضاء على الفرقة المعتدلة المدعومة أميركيًا، قبل أن تصبح لها حيثية شعبية في شمال سوريا». وعدّ أن الهجوم «يمنع تكرار تجربة (حركة حزم) وغيرها من الأطراف المعتدلة التي تضاعف نفوذها، فأرادت أن تنهيها من بدايات عملها».
وإذ أكد أن «النصرة» أفاد تنظيم «داعش» في ذلك الهجوم، أشار إلى أن «جيش الثوار» قاتل مع «الفرقة 30» ضد هجمات «النصرة» وحلفائها «الذين برزت من بينهم أطراف إسلامية، كانت تلقت دعمًا بالذخيرة من (الفرقة 30) قبل أيام، خلال معركتها مع تنظيم داعش في ريف حلب الشمالي».
كما أشار عبد الرحمن إلى أن الأميركيين «يدربون الآن مجموعة ثانية تتألف من 100 شخص، بهدف قتال (داعش)».
وأفاد «المرصد السوري» أمس، باندلاع اشتباكات بين «جبهة النصرة» ومقاتلين من فصائل مقاتلة بينها «الفرقة 30»، تلت هجوما من الجبهة فجر أمس على مقر الفرقة في محيط مدينة أعزاز في ريف حلب الشمالي. وقتل خمسة عناصر من «جبهة النصرة» ومقاتلون موالون لها، وستة مقاتلين من فصائل مقاتلة مؤيدة للفرقة كانوا يدافعون عن المقر.
وقال مدير المرصد رامي عبد الرحمن إن «جبهة النصرة».. «تسعى إلى الاستيلاء على أسلحة عناصر (الفرقة 30)».
وكان 54 عنصرا من «الفرقة 30» من الذين تلقوا تدريبات عسكرية في تركيا في إطار البرنامج الأميركي لتدريب المعارضة المعتدلة، اجتازوا قبل أكثر من أسبوعين الحدود إلى داخل سوريا مزودين بثلاثين عربة رباعية الدفع وأسلحة وذخيرة أميركية، بحسب المرصد.
وخطفت «جبهة النصرة» ثمانية عناصر من «الفرقة 30» بينهم قائد الفرقة العقيد نديم الحسن مساء الأربعاء، بحسب ما ذكر المرصد والفرقة نفسها في بيان نشر على مواقع التواصل الاجتماعي.
وتبنت «جبهة النصرة» أمس، خطف المجموعة، واصفة إياهم بـ«وكلاء لتمرير مشاريع ومصالح أميركا في المنطقة». وأشارت إلى أن تعاون هؤلاء «ظهر من خلال التدخل السريع للمؤازرة وقصف مواقع (جبهة النصرة) بعشرة صواريخ، أدت إلى سقوط قتلى وجرحى».
وجاء في بيان صادر عن الجبهة ونشر في حساباتها على مواقع التواصل الاجتماعي، أن «مجموعة تحت مسمى (الفرقة مشاة 30) دخلت قبل أيام إلى سوريا»، وأن جبهة النصرة «قامت باعتقال عدد من جنود تلك الفرقة» الذين خضعوا «لبرامج تدريب وتأهيل برعاية وكالة الاستخبارات الأميركية». كما حذرت الجبهة في بيان أي شخص آخر من المشاركة فيما وصفته بـ«المشروع الأميركي».
وكان المرصد، أكد أن طائرات حربية يعتقد أنها تابعة لتحالف تقوده الولايات المتحدة، قصفت مواقع لـ«جبهة النصرة» في شمال سوريا، أمس، بعد هجوم شنته الجبهة على مقرات «الفرقة 30» فجر الجمعة.
وتقول مصادر في المعارضة السورية إن أفراد «الفرقة 30» تلقوا تدريبات ضمن برنامج تقوده الولايات المتحدة للتدريب والتزويد بالعتاد، وبدأ في مايو (أيار) الماضي.