    حقق "باب رزق جميل السعودية" - إحدى مبادرات عبداللطيف جميل الاجتماعية – ( مجتمع جميل ) قفزة مميزة في المساعدة على توفير فرص العمل خلال النصف الأول من العام الجاري 2015 حيث ساعد في توفير 44,793 (غير مدققة*) فرصة عمل للشباب والشابات السعوديين خلال الأشهر الستة الأولى من العام 2015م بزيادة وصلت إلى 7235 فرصة عمل وبنسبة مئوية بلغت 19% على ما تحقق في نفس الفترة من العام الماضي 2014م. 
وبهذه المناسبة صرح المهندس محمد عبداللطيف جميل رئيس مجتمع جميل ورئيس فريق صناع فرص العمل في باب رزق جميل عن سعادته بهذه النتائج والتي لم تكن لتتحقق لولا توفيق الله عز وجل ثم الدعم اللامحدود الذي يلقاه باب رزق جميل من حكومة خادم الحرمين الملك سلمان بن عبدالعزيز (يحفظه الله) وسمو ولي عهده صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز وسمو ولي ولي العهد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز، كما أدعو المولى أن يتغمد سيدي الملك عبدالله بن عبدالعزيز (يرحمه الله) بمغفرته ويسكنه فسيح جناته فقد حرص (رحمه الله) على دعم باب رزق جميل وذلك من خلال مؤسسة الملك عبدالله بن عبدالعزيز العالمية للأعمال الخيرية والإنسانية، كما أقدم شكري لأمراء المناطق وأصحاب المعالي الوزراء ومديري الدوائر الحكومية والجهات الداعمة لباب رزق جميل وفي مقدمتها وزارة الشؤون الاجتماعية ممثلة في معالي الدكتور ماجد القصبي ووزارة العمل ممثلة في الدكتور مفرج الحقباني ووزير العمل الأسبق المهندس عادل فقيه، كما أقدم شكري لشركات القطاع الخاص التي دعمت باب رزق جميل بالمساعدة في توفير فرص العمل إضافة إلى الشباب والشابات الذين التحقوا بفرص العمل ونجحوا فيها فنجاحهم نجاح لباب رزق جميل. 
من جانبه أوضح المدير التنفيذي لباب رزق جميل أ. عبدالرحمن الفهيد بأن نتائج النصف الأول من هذا العام كانت مميزة ومتنوعة فقد حصد برنامج التوظيف المباشر للرجال والنساء النسبة الأكبر من إجمالي عدد الفرص المتوفرة بعدد وصل إلى 21,601 فرصة عمل، بزيادة حوالي 48% من نفس الفترة لعام 2014م. ويعمل هذا البرنامج على التنسيق بين شركات القطاع الحكومي والخاص الباحثة عن كوادر بشرية مؤهلة وبين الشباب والشابات، وأشاد الأستاذ عبدالرحمن بن عبدالعزيز الفهيد، المدير التنفيذي ل"باب رزق جميل" بالسعودية، بجهود وزارة العمل من خلال برامجها الهادفة لتوظيف الباحثين عن العمل وتوطين وظائف القطاع الخاص خاصة بعد الانجازات التي تحققت بسوق العمل خلال العامين الماضيين. 
وحصد برنامج الأسر المنتجة على المرتبة الثانية حيث حققت 12,449 فرصة عمل، بنسبة 27%، أما برنامج دعم المشروعات الصغيرة للرجال والنساء فقد حقق 1,077 فرصة عمل بنسبة 2.4% من إجمالي فرص العمل المتوفرة، أما برنامج التدريب المنتهي بالتوظيف فقد حقق 825 فرصة عمل وبلغت نسبته 1.84% وبرنامجا تمليك سيارات الأجرة العامة والنقل حققا 298 و104 فرصة عمل على التوالي. 
وأضاف عبدالرحمن الفهيد أن هذه النتائج تدل على الجهود الكبيرة التي يقوم بها فريق العمل في برامج باب رزق جميل والذين بلغ عددهم 700 موظف في البحث وابتكار الفرص الوظيفية والمهنية للشباب والشابات، مشيداً بالتعاون الكبير الذي يجده باب رزق جميل من الجهات الحكومية والشركات الخاصة المهتمة بتوفير فرص العمل للشباب والشابات السعوديين. 
وقال الفهيد:" وصل إجمالي القروض الحسنة التي وفرتها باب رزق جميل وساعدت في توفير فرص العمل منذ التأسيس في عام 2003 إلى مليار و800 مليون ريال سعودي تقريبا أما ميزانية التشغيل فوصلت إلى حوالي مليار ريال". كما أوضحت مديرة التوظيف النسائي في باب رزق جميل أ. رولا باصمد أن التوظيف النسائي حقق قفزة واسعة في النصف الأول من هذا العام وخصوصا برنامج العمل عن بعد والذي قفز قفزة كبيرة في إجمالي فرص العمل التي ساعد باب رزق جميل في توفيرها من خلال هذا البرنامج ليصل إلى 6,526 فرصة عمل مع نهاية النصف الأول من عام 2015م بنسبة زيادة تجاوزت 14%. ويهدف هذا البرنامج إلى تمكين المرأة من العمل دون الحاجة إلى الانتقال إلى مكان العمل بحيث تنسجم وتتوافق مع ظروفها الأسرية والبيئية وبالتالي تيسير مجالات التوظيف للمرأة وتوفير فرص أكبر لتلبية متطلبات سوق العمل ويتمثل البرنامج في عدة مسميات وظيفية مثل مندوبة مبيعات وتسويق هاتفي وتسويق الكتروني وكول سنتر خدمة عملاء وغيرها من الفرص. ونجح برنامج فرص عمل الملاعب والذي بدأ مع بداية العام 2014 في المساعدة على توفير أكثر من 1,913 فرصة عمل مؤقتة للشباب في ملاعب كرة القدم ومباريات دوري عبداللطيف جميل السعودي للمحترفين وذلك في يوم المباراة. 
إضافة إلى ذلك، هناك منشآت أسسها باب رزق جميل  من أجل المساعدة في توفير فرص العمل المناسبة في بعض التخصصات المختلفة ومن بينها أكاديمية نفيسة شمس للفنون والحرف والتي تأسست في عام 2006 لتكون أحد المراكز التدريبية ضمن برنامج التدريب المنتهي بالتوظيف، وتقدم العديد من الدورات التدريبية المتنوعة في مختلف المجالات الفنية والحرفية للباحثات عن العمل، وبما يتناسب مع طبيعة وحاجة السوق من فرص واعدة كفنون الخياطة، تصميم الأزياء، الطهي، التصوير الفوتوغرافي، إنتاج السجاد وأعمال السكرتارية التنفيذية. 
وقد نجح برنامجا التدريب والعمل من المنزل في أكاديمية نفيسة شمس للفنون والحرف في تدريب وتأهيل والمساعدة في توفير فرص عمل ل 1,283 سيدة. 
الجدير ذكره أن باب رزق جميل قد حقق خلال عام 2014م أكثر من 78,000 فرصة عمل على مستوى فروعة ال 27 المنتشرة حول المملكة ويتم مراجعة هذه النتائج بواسطة ديلويت آندتوتش بكر وشركاهم بناءً على الإجراءات المتفق عليها بينهم وبين مبادرات عبداللطيف جميل الاجتماعية. 
 
 
 
 
 