كشفت مصادر أهلاوية خاصة، لـ«الشرق الأوسط»، أن البرازيلي كارلوس إدواردو، لاعب روبين كازان الروسي، والسويسري فالنتين ستوكر، لاعب نادي هيرتا برلين الألماني، بات أحدهما هو هدف مسيري النادي للتعاقد معه بعد أن دخل اللاعبان ضمن اهتمامات مسؤولي النادي الأهلي، وكذلك الأقرب ليكمل عقد اللاعبين الأجانب في صفوف الفريق خلال الموسم المقبل إذا ما نجحت المفاوضات النهائية التي دارت في الساعات القليلة الماضية بعد أن كثف مسؤولو النادي تحركاتهم خلال الأيام الماضية لإغلاق هذا الملف.
وتشهد الساعات القليلة المقبلة الإعلان الرسمي من قبل إدارة النادي عن التعاقد مع أحد الاسمين المرشحين من قبل المدرب والانضمام بصورة مباشرة إلى معسكر الفريق الحالي في سويسرا. وسبق لمدرب الأهلي غروس الإشراف على الجناح الدولي السويسري فالنتين ستوكر لاعب فريق بازل سابقا إبان إشرافه على الفريق السويسري.
من جهة أخرى، وضع مسيرو النادي استقطاب حارس مرمى هدفا لهم خلال المرحلة المقبلة لتدعيم مركز الحراسة بالفريق الأول. ويأتي حارس مرمى فريق الخليج مسلم آل فريج كأحد الأسماء الممكن الاستفادة من خدماتها خلال الفترة المقبلة بعد عرضه على الجهاز الفني، حيث تشير مصادر خاصة لـ«الشرق الأوسط» إلى أن حارس مرمى الخليج قد يكون هدفا لمسؤولي الأهلي لتدعيم مركز حراسة المرمى في الموسم المقبل بعد ابتعاد الحارس الأساسي للفريق عبد الله المعيوف مؤخرا وانقطاعه عن التدريبات وعدم الانضمام للمرحلة الإعدادية الحالية لفريقه.
من جهة ثانية، أكد المدرب كريستيان غروس أن هدفه في الموسم المقبل مع فريقه بطولة الدوري السعودي. جاء ذلك من خلال حديثه لعدد من وسائل الإعلام السويسرية التي سلطت الضوء على معسكر فريق الأهلي الحالي في سويسرا. وأجرت إحدى الصحف مع غروس حوارا مطولا أشار خلاله إلى أن مسابقة الدوري السعودي ستنطلق بعد أسابيع قليلة بعد أن حقق الفريق المركز الثاني خلال الموسم الماضي، وأن هدفهم الأهم خلال الموسم هو تحقيق لقب بطولة الدوري الذي غاب عن خزائن الأهلي لمدة طويلة.
وتمنى مدرب الأهلي في مجمل حديثه، إن كان نظام الاحتراف في الاتحاد السعودي لكرة القدم يسمح، بالتعاقد مع حارس مرمى أجنبي ضمن قائمة اللاعبين الأجانب المسموح بهم، مضيفا أن هذا الأمر «سينعكس بشكل إيجابي على كرة القدم السعودية».
وأوضح السويسري غروس أنهم كانوا قريبين من تحقيق لقب الدوري الموسم الماضي الذي حققه النصر بفارق 4 نقاط عن فريقه، خصوصا أن الأهلي حقق نتائج مميزة وسجلا نتائجيا جيدا، ولم يخسر أي مباراة، واستطاع أن يهزم بطل الدوري النصر ذهاب وإيابا في المسابقة، لكن التعادلات قصمت ظهر الفريق (9 تعادلات) حيث كانت كثيرة وأفقدته نقاطا مهمة.
وأبدى المدرب سعادته في الحياة بمدينة جدة، واصفا المدينة بالرائعة رغم حرارة الأجواء حتى في الليل، وأنه يجد الترحيب والاحترام من الجميع ويسكن في مجمع سكني رائع وجميل ويسكن من قبل الأجانب، وقال: «العمل ممتع في الأهلي، فالجميع يعشقون كرة القدم».
من جهة أخرى، عاود الفريق الأول تدريباته في معسكره الخارجي في سويسرا أمس الأحد، بعد الراحة التي منحت للاعبين أول من أمس، حيث استغلها اللاعبون بزيارة متحف سيجاتتيني أحد معالم سان مورتيز، واطلع أعضاء البعثة على ما يحويه المتحف من رسومات مميزة للرسام جيوفاني سيجاتتيني.