أصبح أمن البيانات الرقمية مصدر قلق عالمي، في ظل البيئة الرقمية سريعة النمو. فقد يخترق البعض الرموز الشخصية، أو كلمات المرور، أو الأعمال المصرفية الإلكترونية، أو رسائل البريد الإلكتروني، أو عمليّات التصفح عبر الإنترنت - على سبيل المثال لا الحصر – فتتعرض للقرصنة أو الاحتيال. فكرت دار «بولغري» Bulgari بالأمر واشتركت مع «وايزكي» WISeKey في إيجاد حل لهذه المشكلة، تمخض عن ساعة فاخرة تتوفر على كل المعايير الأمنية الرقمية التي تجنب صاحبها أي اختراقات لبياناته الرقمية الخاصة. هذه الساعة هي «دياجونو ماغنيسيوم» Diagono MagnEsium، وتتميز بتكبير حرف الـ«e» في MagnEsium للتمييز بين مفهوم القطعة وساعات الماغنيسيوم القياسية التي قدمتها في معرض «بازل» Basel) وكانت نتاج شراكة بينها وبين شركة «وايزكي» WISeKey، السويسرية المتخصصة في مجال الأمن الرقمي وتخزين البيانات.
يتمّ تشغيل ساعة «دياجونو ماغنيسيوم» الذكية بعيار «سولوتيمبو» الذاتي التعبئة (بتردد 28 ألف اهتزازه في الساعة وطاقة احتياطية لمدة 42 ساعة)، وتحتوي على مكون إلكتروني وحيد وهو نظام التشفير المدمج في الساعة ومزود بتكنولوجيا NFCTrusted من «وايزكي» (التشفير قرب حقل الاتصالات). وهو ما يتيح للساعة نقل التصديق الرقمي لتطبيق Bulgari Vault الذي يقوم المالك بتنزيله وتنصيبه على الهواتف الذكية التي تعمل بنظام «آي أو إس» أو «أندرويد» (مع رقاقة NFC الخاصة به). ومن ثم يقوم المالك ببساطة بوضع الساعة بالقرب من الهاتف لتنشيط وفتح التطبيق الإلكتروني وبدء تخزين واستخدام البيانات. وحالما يتم إدخال البيانات في التطبيق، يتم تشفيرها على الفور بتكنولوجيا «وايزكي» بحيث لا يستطيع سوى مرتدي الساعة أن يدخل إليها وقراءتها. وتشمل بعض استخدامات هذه التكنولوجيا استخدام الساعة للتخزين والولوج إلى رموز المرور وبيانات السحابة المشفرة، والقيام بمدفوعات آمنة، وتفعيل نظام الإنذار والمراقبة بالفيديو عن بعد، وفتح أبواب السيارة، والحصول على تذاكر النقل، بالإضافة إلى إمكانيات متنوعة أخرى.
وأكد جين كريستوف بابين، المدير التنفيذي لشركة «بولغري» Bulgari، على أهمية هذه الساعة قائلا بأن الجانب الأمني كان ولا يزال هاجسا بالنسبة لدار تعمل في مجال الجواهر الفاخرة التي تقدر بالملايين. وأضاف بأن فكرة الساعة ولدت بنية خدمة زبونها وحمايته.
وتجدر الإشارة إلى أنه سيكون بالإمكان أيضا استخدام الساعة كمفتاح مشفر غير متناظر للاحتفاظ بنسخة احتياطية آمنة من بياناتهم على شبكة الإنترنت باستخدام تقنيات الأمن السيبراني من «وايزكي» وتخزين البيانات في مستودعات البيانات العسكرية في جبال الألب السويسرية.