 أعلنت شركة زين السعودية عن نتائجها المالية للربع الثاني من السنة المالية 2015، والتي شهدت تحقيق أرباح من الأعمال التشغيلية للمرة الأولى منذ تأسيس الشركة، مقارنة بخسائر من الأعمال التشغيلية في ذات الربع من العام السابق بـ136 مليون ريال سعودي، مما أثمر عن انخفاض الخسائر من الأعمال التشغيلية على صعيد الستة أشهر الأولى من العام الجاري بـنسبة 78% لتصل إلى 58 مليون ريال سعودي مقابل خسائر بـ263 مليون ريال سعودي خلال النصف الأول من العام السابق. من جهة أخرى سجلت الشركة زيادة نوعية في نمو الأرباح ما قبل الأعباء التمويلية والضرائب والاستهلاك والإطفاء (EBITDA) بنسبة 64% في الربع الثاني لتصل إلى 435 مليون ريال سعودي مقارنة بـ 264 مليون ريال سعودي في ذات الربع من العام 2014، كما ارتفعت بنسبة 39% على مستوى الستة أشهر حيث بلغت 782 مليون ريال سعودي مقابل 564 مليون ريال سعودي في النصف الأول من العام السابق. في حين شهد هامش الأرباح (EBITDA Margin) نموا خلال الربع الثاني ليصل إلى 26% مقارنة بـ17% في الربع الثاني من العام الماضي، كما نما هامش الأرباح خلال النصف الأول من هذا العام لتبلغ 23% مقارنة بـ18% في ذات الفترة من العام2014. وقد نجحت الشركة في زيادة إجمالي الربح خلال هذا الربع بنسبة 19% ليصل إلى 949 مليون ريال سعودي مقارنة بـ797 مليون ريال سعودي خلال الربع الثاني من العام الماضي بهامش ربحي يقدر بـ52%، وبنسبة 14% خلال النصف الأول من هذا العام بـ 1,824 مليون ريال سعودي مقارنة بـ1,596 مليون ريال سعودي خلال ذات الفترة من العام السابق. هذا التحسن في الربحية قاد الشركة إلى تخفيض صافي الخسارة بنسبة 39% ليصل إلى 201 مليون ريال سعودي في الربع الثاني من العام 2015، مقارنة بـ329 مليون ريال خلال الربع الثاني من 2014، كما انخفض صافي الخسارة خلال النصف الأول من العام الجاري بنسبة 29% إلى 458 مليون ريال سعودي مقارنة بـ647 مليون ريال سعودي في الفترة ذاتها من العام السابق. هذا وتقدم المهندس فرحان بن نايف الفيصل الجربا رئيس مجلس إدارة “زين السعودية” بالشكر الجزيل لمقام خادم الحرمين الشريفين، على الدعم اللامحدود الذي يوليه لقطاع الاتصالات، وجهود الجهات المختصة وعلى رأسها هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات. وأضاف المهندس الفيصل الجربا “لا يسعني إلا أن أشكر إدارة الشركة وفريق العمل على هذا الجهد المتميز، ونحن نمر اليوم بنتائج ربعية تاريخية للشركة، حيث إننا نحقق أرباحا تشغيلية لأول مرة منذ التأسيس، وهذا ما يدل على استمرارية الأداء المتميز والتصاعدي للشركة، والذي يظهر جليا عبر نتائجها المالية، ويؤكد على سيرها بشكل سليم حسب الخطة الموضوعة لها.” بينما أشار حسان قباني الرئيس التنفيذي لـ”زين السعودية” إلى أن تجاوز نقطة التعادل في الأعمال التشغيلية خطوة مهمة في خطة التحول التي وضعتها الإدارة في “زين” كجزء من استراتيجيتنا، وها هي النتائج الإيجابية التي تؤكد قوة الخطة و نجاحنا في تنفيذها. وأشار قباني إلى باقة “خطير” والتي أطلقتها شركة “زين” بسعر ثابت للمكالمات “19 هللة” على جميع الشبكات في المملكة دون أي شروط، والتي أتت تبعا لقرار هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات بتخفيض تكلفة الترابط البيني بنسبة 40%، موضحاً أن الشركة تفخر بأنها الشركة الأولى في المملكة التي تمرر هذا التخفيض إلى العملاء بالكامل، ومن هنا نستطيع القول إن ” زين السعودية” في صف العميل. وأضاف قباني “يجد العملاء اليوم في باقات زين الصوتية أو باقات البيانات أفضل قيمة لهم، إذ إن تجربة العملاء لدى زين تفوق التوقعات وفقا لعدد كبير من العملاء الذين تم استطلاع آرائهم وأشادوا بتجربتهم مع زين السعودية”. وختم السيد قباني حديثه بالشكر للمساهمين ومجلس الإدارة ولمجموعة زين لثقتهم الدائمة ودعمهم، كما تقدم بالشكر لفريق العمل في زين لمجهوداتهم في رفع كفاءة الأداء، وتقديم تجربة أفضل للعملاء، مؤكداً أن هذه النجاحات لم تكن لتتحقق لولا ثقة 11 مليون مشترك في “زين السعودية”. رابط الخبر بصحيفة الوئام: «زين السعودية» تحقق أرباحا تشغيلية للمرة الأولى منذ تأسيسها 