 جسدت مسرحية (كحتوت) التي بدأت أول عروضها على المسرح الداخلي لمهرجان القطيف (واحتنا فرحانة) السادس مساء الاثنين خارطة علاجية لقضية البخل وما لها من أثرٍ سلبي على النطاق الأسري بقالبٍ اجتماعي كوميدي. وناقشت أحداث المسرحية قضايا اجتماعية داخل أسرة مكونة من أبٍ مع أبنائه الثلاثة بالإضافة لخالهم (شقيق والدتهم المتوفاة) حيث دارت حبكتها حول محاولة الأبناء استدراج عطف والدهم المتسلط البخيل من أجل مد يد العون والمساعدة بالصرف المالي. وكشفت عن حالة البخل الملازمة لبعض أفراد المجتمع إذ اتصف الأب في المسرحية ببخلٍ شديد أسفر عن فقرٍ مدقع لأبنائه حيث كانوا يعيشون بماءٍ مقطوع وفي غرفة لا تتجاوز المترين، ويفتقدون أبسط الحقوق إذ كان يجمع الملابس لهم من الحاويات. وتم خلالها عمل خطة من الأبناء في محاولة لاغتصاب أملاك الأب واللعب فيها في ظل نصيحة خالهم بعدم اللجوء للحرام وأخذ أموال الناس، وأهمية التربية بالعدل والخوف من الله. وتم التطرق في المسرحية للعديد من القضايا الاجتماعية مثل (انخفاض الرواتب مقابل ارتفاع الأسعار والمهور العالية، الزواج والبذخ بمصروفاته، مصاريف اختبار القدرات والتحصيلي، والتعنيف الأسري، غلاء أسعار الاراضي والتجار، وصعوبة المعيشة). وذكر المخرج ماهر الغانم أن اسم (كحتوت) يعد اسمًا من أسماء البخيل وتم اختياره لكونه عنوانًا مشوقًا ولافتًا. وأشار إلى أن المسرحية هدفت لإيصال عدة رسائل منها أن المال والبنين زينة الحياة الدنيا ومن الضروري عدم التفريق بينهم. وبين تطرقهم لبعض هموم فئة الشباب وتصاعد صعوبات الحياة أمامهم وممارستهم لبعض أفعال الحرام منوهًا إلى عدم شعور بعض الأشخاص بسلبية الطباع إلا متأخرًا موضحًا أن الكثير من الرسائل التي تخللها العرض كانت بشكل كوميديا (الموقف السوداء). وأفاد بما للفن بجميع أنواعه من إمكانية استفزاز وحل قضايا المجتمع والوصول لنتائج إيجابية سواءً كانت جهة العائلة أو الدولة. وأوضح أن (وضع اليد على الجرح) يساهم بشكل كبير في الالتفات للقضايا والمشاكل مؤكدًا وجود ردات فعل إيجابية كثيرة أحدثتها الدراما بالخصوص على الأجيال من الشعب، وصانعي القرار. يذكر أن المسرحية من تأليف علي حمادة وإخراج الفنان ماهر الغانم وإنتاج مؤسسة الفنان، ومن بطولة الفنان القدير محفوظ المنسف والفنان ماهر الغانم, والفنان ناصر عبدالواحد والفنان ناجي الغريب وحسين بدير, وعلي الزوري, وباقر رضا. مشهدان من مسرحية كحتوت 