 حثت شركة "موبايلي" مشتركيها على المشاركة في الانتخابات البلدية، وذلك بالتنسيق مع وزارة الشؤون البلدية والقروية، بمناسبة قرب انطلاق المرحلة الأولى من الانتخابات التي تشمل (قيد الناخبين وتسجيل المرشحين)، وتسعى "موبايلي" بذلك لزيادة التوعية لدى مشتركيها، سعيا منها لرفع مستوى أداء الخدمات التي تقدمها فروع البلدية في مدن المملكة ومناطقها كافة. 
وأوضح محمد البلوي، المدير العام التنفيذي للاتصال المؤسسي والعلاقات العامة، أن مشاركة "موبايلي" في دعم هذه الحملة كان عبر إرسال رسائل نصية توعوية بأهمية الانتخابات ومواعيد التسجيل، وتوضيح الدور الفاعل المساعد الذي سيتنج خلال مشاركة المواطنين والإدلاء بأصواتهم كمسؤولية مشتركة فيما بينهم وبين الجهات الرسمية، للسعي من أجل توفير خدمات تمس الاحتياجات اليومية. 
وأكد البلوي أن الشركة مستمرة في دعم توجه الوزارة في هذه العملية الانتخابية، من خلال بث الرسائل التوعوية والإرشادية من منطلق دور "موبايلي" الاجتماعي في التضامن مع الجهات والقطاعات الحكومية في كل ما يصب في مصلحة الوطن والمواطن. وقال البلوي إن "موبايلي" كانت وما زالت تضع ضمن أولوياتها دعم البرامج التي تنفذها الجهات الحكومية والقطاعات الخاصة التي تهتم بتنمية أفراد المجتمع ورفع درجة الوعي لديهم، وكجزء من سياستها الاستراتيجية تجاه المجتمع. 
يذكر أن "موبايلي" سبق أن أسهمت في حملات توعوية مختلفة عبر بث رسائل نصية قصيرة مجانية لمشتركيها، مع عدد من الإدارات الحكومية والجمعيات الخيرية.     حثت شركة "موبايلي" مشتركيها على المشاركة بالانتخابات البلدية وذلك بالتنسيق مع وزارة الشؤون البلدية والقروية، بمناسبة قرب انطلاق المرحلة الأولى من الانتخابات التي تشمل "قيد الناخبين وتسجيل المرشحين"، وتسعى "موبايلي" بذلك لزيادة التوعية لدى مشتركيها سعياً منها لرفع مستوى أداء الخدمات التي تقدمها فروع البلدية في كافة مدن ومناطق المملكة. 
وأوضح المدير العام التنفيذي للاتصال المؤسسي والعلاقات العامة محمد البلوي أن مشاركة موبايلي في دعم هذه الحملة كان عبر إرسال رسائل نصية توعوية بأهمية الانتخابات ومواعيد التسجيل، وتوضيح الدور الفعال المساعد الذي سينتج خلال مشاركة  المواطنين وإدلاء أصواتهم كمسؤولية مشتركة فيما بينهم وبين الجهات الرسمية، للسعي من اجل توفير خدمات تمس الاحتياجات اليومية. 
وأكد البلوي بأن الشركة مستمرة في دعم توجه الوزارة في هذه العملية الانتخابية من خلال بث الرسائل التوعوية والارشادية من منطلق دور "موبايلي" الاجتماعي في التضامن مع الجهات والقطاعات الحكومية في كل ما ينصب في مصلحة الوطن والمواطن. 
وقال البلوي: "إن (موبايلي) كانت ومازالت تضع ضمن أولوياتها دعم البرامج التي تنفذها الجهات الحكومية والقطاعات الخاصة التي تهتم في تنمية افراد المجتمع ورفع درجة الوعي لديهم، وكجزء من سياستها الاستراتيجية تجاه المجتمع". 
يذكر أن موبايلي سبق أن ساهمت في حملات توعوية مختلفة عبر بث رسائل نصية قصيرة مجانية لمشتركيها، مع عدد من الإدارات الحكومية والجمعيات الخيرية. 