 تتمتع شبكة موبايلي الحديثة والذكية بتنفيذ الجيل الجديد من أنظمة نقل البيانات متعددة الاتجاهات، وشبكة كوابل الألياف الضوئية ذات سعة نقل للبيانات عالية، تصل إلى 100 جيجابت في الثانية، والتي توفر مستوى عاليًا من الاستمرارية والأمان في حالة تعرض مسارات الربط بين المدن والمنافذ لقطوعات متعددة. ويوفر الجيل الجديد من أنظمة نقل البيانات في الشبكة الحماية الفورية اللازمة لأي انقطاع في الشبكة، وتعمل على الاستعادة الآلية للخدمات؛ ممّا يعمل على استمرارية العمل بشكل متميّز. فقد حققت شبكة موبايلي نجاحًا فائقًا في مجال الحماية والمرونة فاقت كل التوقعات، حيث ازدادت نسب حماية كل المواقع مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي. وفي هذا المجال نفذت البنية التحتية للشبكة لتأمين خدمات عالية الاستمرارية، حيث إنها تشتمل على مستويات عديدة من الحماية لبقاء الشبكة في حالة تشغيل دائم دون توقف خلال ظروف الأعطال المختلفة، ونتيجة لذلك قدمت موبايلي لعملائها الكرام خدمات مستقرة وموثوقة. ويأتي ذلك ضمن خطط موبايلي في ابتكار خدمات جديدة وفعّالة تقدمها الشركة لجميع عملائها ولعملاء قطاع الأعمال. وتعتبر خدمات موبايلي لحلول استمرارية الأعمال ومرونة الخدمة من أبرز الخدمات التي تقدمها الشركة.  تتمتع شبكة موبايلي الحديثة والذكية بتنفيذ الجيل الجديد من أنظمة نقل البيانات متعددة الاتجاهات، وشبكة كوابل الألياف الضوئية ذات سعة نقل للبيانات عالية، تصل إلى 100 جيجابت في الثانية، والتي توفر مستوى عاليًا من الاستمرارية والأمان في حالة تعرض مسارات الربط بين المدن والمنافذ لقطوعات متعددة. ويوفر الجيل الجديد من أنظمة نقل البيانات في الشبكة الحماية الفورية اللازمة لأي انقطاع في الشبكة، وتعمل على الاستعادة الآلية للخدمات؛ ممّا يعمل على استمرارية العمل بشكل متميّز. فقد حققت شبكة موبايلي نجاحًا فائقًا في مجال الحماية والمرونة فاقت كل التوقعات، حيث ازدادت نسب حماية كل المواقع مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي. وفي هذا المجال نفذت البنية التحتية للشبكة لتأمين خدمات عالية الاستمرارية، حيث إنها تشتمل على مستويات عديدة من الحماية لبقاء الشبكة في حالة تشغيل دائم دون توقف خلال ظروف الأعطال المختلفة، ونتيجة لذلك قدمت موبايلي لعملائها الكرام خدمات مستقرة وموثوقة. ويأتي ذلك ضمن خطط موبايلي في ابتكار خدمات جديدة وفعّالة تقدمها الشركة لجميع عملائها ولعملاء قطاع الأعمال. وتعتبر خدمات موبايلي لحلول استمرارية الأعمال ومرونة الخدمة من أبرز الخدمات التي تقدمها الشركة. 