* بدأت «طيران الإمارات» تشغيل رحلة يومية ثانية بين مطار دبي الدولي ومطار سياتل تاكوما الدولي باستخدام طائرة من طراز بوينج 777 - 200LR.

 وتغادر رحلة «طيران الإمارات» الجديدة «إي كيه 227» دبي في تمام الساعة 3:15 صباحًا وتصل إلى سياتل عند الساعة 6:55 صباحًا. وتغادر رحلة العودة «إي كيه 228» سياتل عند الساعة 9:40 صباحًا لتصل إلى دبي الساعة 10:55 من صباح اليوم التالي. وتدعم الرحلة الجديدة خدمة «طيران الإمارات» الحالية إلى سياتل «إي كيه 230» التي تشغلها الناقلة باستخدام طائرة من طراز بوينج 777 - 300ER.

 وقال هيوبرت فراخ، نائب رئيس أول «طيران الإمارات» لدائرة العمليات التجارية: «توفر الخدمة الجديدة رحلات ربط ملائمة مع الرحلات الصباحية والمسائية المغادرة من كل من دبي وسياتل على السواء، وتتيح أمام ركابنا في سياتل خيارات أوسع عند سفرهم مع (طيران الإمارات) وتلبي الطلب على الرحلات الدولية من هذه المحطة المهمة. كما ستسهل على مسؤولي الشركات ورجال الأعمال إنجاز مهامهم في الوجهات الدولية الأخرى التي تخدمها الناقلة في الشرقين الأوسط والأقصى وأفريقيا وآسيا».

 ويمكن لركاب «طيران الإمارات» القادمين من دبي أو عبرها الوصول إلى مدن أميركية أخرى من خلال خطوط ألاسكا الجوية التي ترتبط معها الناقلة باتفاقية شراكة. وتتضمن الاتفاقية، التي وقعتها الناقلتان في عام 2012، منافع متبادلة لأعضاء برنامجي مكافأة ولاء ركاب الناقلتين، وتسمح لأعضاء سكاي واردز طيران الإمارات، اكتساب وإنفاق الأميال على رحلات خطوط ألاسكا الجوية عند السفر لأي وجهة على شبكة خطوطها في الولايات المتحدة وأميركا الشمالية، بما في ذلك ألاسكا وهاواي وكندا والمكسيك. في حين يمكن لأعضاء برنامج خطوط ألاسكا الجوية «مايلج بلان» اكتساب وإنفاق الأميال على الرحلات ضمن شبكة طيران الإمارات.

 ويستمتع الركاب القادمون إلى سياتل بمشاهدة أشهر معالم المدينة Space Needle أو إبرة الفضاء. ويمكن للزوار كذلك تذوق النكهات المحلية وقضاء يوم كامل في سوق «بايك بليس». فضلاً عن زيارة الكثير من الأماكن السياحية بما فيها سياتل أكواريوم والحي الصيني وغيرها الكثير.

 ومع بدء الرحلة اليومية الثانية، ترتفع السعة المقعدية التي توفرها «طيران الإمارات» على خط سياتل بنسبة 75 في المائة لتصل إلى 4340 مقعدًا أسبوعيًا في كل اتجاه. وتوفر طائرة البوينج 777 التي تشغلها الناقلة إلى سياتل، أعلى درجات الراحة في الأجواء، بأجنحتها الخاصة الفاخرة في الدرجة الأولى، ومقاعدها التي تتحول إلى أسرة شبه مستوية في درجة رجال الأعمال، وتلك الواسعة في الدرجة السياحية. ويستمتع الركاب في جميع الدرجات بنظام «طيران الإمارات» للمعلومات والاتصالات والترفيه الجوي ice المتطور ذي الشاشة العريضة الذي يوفر أكثر من ألفي قناة منوعة مرئية ومسموعة بالإضافة إلى القنوات الخاصة بألعاب الفيديو وغيرها من القنوات الإخبارية والرياضية.

 

 فنادق ماريوت في دبي والأردن والقاهرة من بين الفنادق الأولى التي ستطرح خاصية Mobile Request الجديدة

 

 بات بإمكان المسافرين التواصل بشكل مباشر مع جميع فنادق ماريوت التي يبلغ عددها 500 فندق حول العالم قبل وصولهم وأثناء إقامتهم وحتى بعد مغادرتهم، وذلك من خلال خاصية Mobile Request الجديدة التي تُطرح ضمن تطبيق Marriott Mobile. صُمّمت هذه الخدمة لتتيح أمام ضيوف شركة ماريوت الدولية طلب الخدمات والتسهيلات التي يرغبون فيها أينما وُجدوا، وسيتم البدء بالعمل بها في 46 فندقًا من فنادق علامة ماريوت في جميع أنحاء العالم، بما فيها فندق وأجنحة دبي ماريوت هاربر في الإمارات العربية المتحدة، وفندق عمان ماريوت في الأردن، وفندق ماريوت القاهرة وكازينو عمر الخيام في مصر. وتجدر الإشارة إلى أنّه سيتم توسيع نطاق تغطية هذه الخدمة خلال فصل الصيف المقبل لتشمل محفظة الفنادق جميعها التي تحمل علامة ماريوت التجارية في أنحاء العالم، والتي تُشكّل بدورها العلامة الرئيسية لشركة ماريوت الدولية.

 ستتوفّر خاصية Mobile Request لجميع أعضاء برنامج مكافآت ماريوت الذين يبلغ عددهم 50 مليون عضو. فيستطيع بالتالي الأعضاء الذين أجروا حجزًا في الفندق بالتواصل مباشرة مع طاقم العمل وتلقي الرد بشكل فوري. بالإضافة إلى ذلك، تُتيح ميزة «Anything Else»، الرائدة في هذا المجال، للضيوف إمكانية الدردشة مع المضيفين في فنادق ماريوت، لإجراء محادثة فورية معهم، ويقومون بالتالي بتحقيق طلباتهم وضمان حصولهم عليها. علاوة على ذلك، تشتمل هذه الخاصية على قائمة منسدلة تضمّ الخدمات والتسهيلات الأكثر طلبًا، على غرار المناشف والوسادات الإضافية.

 والجدير بالذكر أنّ إدخال ميزة الدردشة عبر خدمة Mobile Request يُمثّل إطلاق أوسع شبكة تواصل عالمية من نوعها في قطاع الفنادق.حصد منتجع وسبا قصر العرين ومقره البحرين، وللعام الخامس على التوالي، جائزة شهادة التميز لأفضل مقدمي خدمات الضيافة الفندقية في العالم لعام 2015 من تريب أدفايزر أكبر موقع للسفر في العالم وهي شهادة تمنح للمؤسسات التي تحقق وبشكل مستمر تميزًا وتفوقًا في قطاع خدمات وحسن الضيافة والإقامة وخدمات المطاعم للمسافرين التي تنال على أعلى درجات الرضا لخدمات الضيافة من المسافرين، وحتى تستطيع المؤسسة أن تتأهل لشهادة التميز يتم النظر في نوعية وكمية المراجعات والآراء التي يقدمها ولمدة 12 شهرًا، وكذلك ينظر إلى طول فترة العمل وإلى التصنيف حسب مؤشر الشهرة والشعبية.
وقال المدير العام لمنتجع وسبا قصر العرين بيير فسيير نحن سعداء بهذه الجائزة التي تعد مصدرًا للفخر لفريق العمل بأكمله وشهادة على تميز الضيافة في منتجع قصر العرين الذي يضم 78 فيلا فاخرة ومصممة بصورة تمتزج فيها التصاميم الشرقية التقليدية والهندسة المعمارية المعاصرة، كما يضم الكثير من قاعات المؤتمرات والأفراح والمطاعم التي تقدم المأكولات التي تنتمي للكثير من المطابخ في العالم، إضافة إلى نادي صحي فخم به أحدث المعدات والتقنيات المتقدمة في هذا المجال، ونحن من موقعه في الزلاق حيث يتآخى هدوء الطبيعة الصحراوية مع الرفاهية.
وأكد فسيير على أن الجائزة جاءت لتعكس مجهودًا وتفانيًا من العاملين لتقديم أفضل خدمة، مشددًا على أن ليس هناك إشادة أعظم من الشهادة التي يقدمها لنا الضيوف الكرام على تميز الضيافة وهي بمثابة استطلاع يعكس التميز وعظيم الثقة في أداء العاملين وخدمات الضيافة التي نقدمها للمسافر والمقيم، موضحًا أن هذه الشهادة تمثل دافعًا والتزامًا ببذل المزيد للحصول على الرضا والتميز من ضيوف المنتجع.

فيزا تطلق حملة السفر «NotATourist» (مواطن ولست سائحًا)

* أعلنت فيزا، الشركة العالمية لتقنيات الدفع عن حملتها المبتكرة المتكاملة «NotATourist مواطن ولست سائحًا»، في المنطقة والهادفة إلى تعزيز السياحة الدولية خلال فترة العطلات وضمان الكثير من الفوائد لحاملي البطاقات في العطلة الصيفية. الحملة التي تطلق في أسواق الشرق الأوسط وشمال أفريقيا حتى 31 أغسطس (آب) 2015، تتيح لحاملي البطاقات معلومات وافرة وغنية عن الوجهات لمساعدتهم على التخطيط الجيد لرحلتهم والاطلاع على العروض الحصرية المقدّمة من التجار العالميين المتعاملين مع فيزا.
صمّمت حملة «NotATourist مواطن ولست سائحًا» لإلهام المسافرين لزيارة مواقع غير تقليدية والاستمتاع بالتجربة الحقيقية للوجهات التي يزورونها والتي تشكّل تميزها. وتشجّع الحملة المسافرين على استكشاف الوجهات تمامًا كالمقيمين فيها لا كالسياح، من خلال توفير المعرفة المحلية عبر مضمون رقمي مأخوذ من المصادر المحلية ومتوفّر على موقع «NotATourist مواطن ولست سائحًا» من فيزا وعلى تطبيق فيزا إكسبلور على جهاز الهاتف النقّال. كما تتيح حملة «NotATourist مواطن ولست سائحًا» للمسافرين منصة لوصف الميزات المختلفة لكل موقع من خلال المشاركة بالصور وأفلام الفيديو والتعليقات ليصبحوا سفراء حقيقيين أو أدلاّء سياحيين لوجهاتهم المفضلة. وستعزز فيزا المضمون المتاح على موقعها بمعلومات أساسية حول السفر وحول عروض التجار الدوليين عبر كل الوجهات.
وتدعو الحملة مستخدمي الموقع للمشاركة بالمضمون على مواقع التواصل الاجتماعي باستخدام «هاشتاغ» (NotATourist # مواطن ولست سائحًا) وستتيح للمشاركين فرصة ربح جائزة أسبوعية بقمية 500 دولار أميركي مقابل المشاركة بالصور وأفلام الفيديو أو النصائح حول استكشاف «سر» ومواقع غير معروفة كثيرًا أو تجارب شخصية في وجهات السفر الرئيسية. وفي شهر أغسطس ستعلن فيزا عن مساهمين اثنين بارزين في تعزيز المضمون لحملة «NotATourist مواطن ولست سائحًا» وسيحصل كل منهما على عرض متكامل للسفر بقيمة 5 آلاف دولار أميركي.
وكانت حملة «MyEverywhere» التي استمرّت طوال شهر أبريل (نيسان) من هذا العام، دعت الجمهور للمشاركة بأفلام فيديو تتراوح مدتها ما بين 15 و30 ثانية حول مواقعهم السياحية المفضلة في القاهرة والأقصر وأبوظبي وعمّان وبترا والعقبة. وجذبت الحملة التي انتهت في 10 مايو (أيار) أكثر من 700 ألف مشاركة تفاعلية على مواقع التواصل الاجتماعي وتحميل من 1200 فيلم فيديو شاهدها أكثر من 4.7 مليون مستخدم للموقع ومتتبّع للمضمون الذي أتاحته فيزا عبر قنواتها.

كويتا ترحب بفلاي دبي

* أعلنت فلاي دبي عن وصول رحلتها الافتتاحية إلى كويتا التي تم استقبالها بإطلاق المدافع المائية. وتسجل الرحلة الافتتاحية بداية خط جوي مباشر بين دبي والوجهة الرابعة لفلاي دبي في باكستان. وكان في استقبال الطائرة وفد من مسؤولي المطار والحكومة برئاسة محمد خان أسكازي، محافظ إقليم بلوشستان.
بدأت فلاي دبي عملياتها في باكستان عام 2010 في مدينة كراتشي التي كانت آنذاك الوجهة رقم 20 في شبكة فلاي دبي التي شهدت نموًا كبيرًا بلغ عدد وجهتها اليوم أكثر من 90 وجهة. وفي عام 2013، أطلقت فلاي دبي رحلات مباشرة من دبي إلى كل من سيالكوت ومولتان. وتسير فلاي دبي 27 رحلة أسبوعيًا إلى باكستان. كما أعلنت الناقلة عن إضافة 16 وجهة جديدة هذا العام.
تخدم فلاي دبي شبكة واسعة من الوجهات في شبه القارة الهندية. وتغطي هذه الشبكة 8 وجهات في الهند ووجهتين في بنغلاديش وأفغانستان فضلاً عن ماليه عاصمة المالديف وكاتماندو عاصمة النيبال وكولومبو عاصمة سريلانكا.* فنادق «ميليا» العالمية تصل إلى شنغهاي
* تستمر فنادق «ميليا» العالمية، الشركة الإسبانية الرائدة في إدارة الفنادق مع أكثر من 370 فندقا حول العالم، في النمو وتعزيز وجودها في السوق الصينية، مع الإعلان عن فندقها الجديد في شنغهاي، لتزيد من إجمالي عدد منشآتها في الصين إلى ثمانية فنادق.
ويعد الفندق الجديد «ميليا شنغهاي هونغتشياو» جزءا من مشروع «ليدوواي»، الذي تطوره مجموعة «غولدن يونايتد»، ليصبح مجمعا حضريا ضخما في هونغتشياو، حيث سيحتضن طيفا متنوعا من المرافق التجارية والترفيهية، والمطاعم، ومناطق مفتوحة في الهواء الطلق، إضافة إلى فيلات سكنية راقية. ومن المقرر افتتاح فندق «ميليا شنغهاي هونغتشياو»، في يوليو 2016، وسيضم 190 غرفة، ومرافق للاجتماعات، ومطعمين، بالإضافة إلى ردهة تنفيذية.
ومن المتوقع أن تصبح «هونغتشياو» نقطة الجذب الجديدة في المنطقة الغربية في «شنغهاي»، ومركزا محوريا للأعمال في منطقة «يانغزو ريفير دلتا»، خاصة مع اندماجها بمشروع هونغتشياو للنقل والمواصلات (المطار والسكة الحديدية). وسيكون الفندق قريبا جدا إلى المركز الوطني الجديد للمؤتمرات والمعارض (والمعروف سابقا باسم مركز إكسبو الصين للمعارض)، وأحد أكبر مجمّعات المعارض في العالم بمساحة إجمالية للطوابق تبلغ 1.47 مليون متر مربع، تستوعب حتى 300 ألف شخص يوميا.
وكوجهة رئيسية، استقبل مطار هونغتشياو 37.960.200 مسافر في عام 2014، وحقق نموا بنسبة 21.3 في المائة في عام 2010، مما جعله المطار الرابع الأكثر ازدحاما على الأراضي الصينية، والمطار الـ21 الأكثر ازدحاما في العالم. وتعد محطة السكة الحديدية في هونغتشياو أيضا واحدة من أكبر محطات السكك الحديدية في قارة آسيا، مع مساحة إجمالية تصل إلى 1.3 مليون متر مربع.
وأصبحت منطقة آسيا - باسيفيك واحدة من مناطق النمو الاستراتيجية لفنادق «ميليا» العالمية. وقد أعربت الشركة عن التزامها بهذه المنطقة عبر افتتاح وجهة للشركات في شنغهاي في عام 2011، لتعزّز من مستوى التوعية والترويج بالعلامة التجارية، وتحسين نطاق اتفاقيات الأعمال مع الشركات الصينية. وستستمر فنادق «ميليا» العالمية في تعزيز وجودها في الصين ومنطقة آسيا - باسيفيك عقب إطلاق فندقها الأول في شنغهاي.

* «دوسِت إنترناشيونال» تستعد لافتتاح «منتجع غوام»
* تتأهّب «دوسِت إنترناشيونال» لافتتاح أول منتجع يتم تشييده حديثا على جزيرة «غوام» منذ عام 1999، وهو «منتجع دوست تاني غوام». ويمتاز المنتجع بإطلالات خلابة على خليج تومون، لا سيما أنه يعتبر في الأساس المبنى الأطول على الجزيرة، حيث يتألف من 30 طابقا، كما أنه المبنى الوحيد المُصنّف ضمن قائمة المنشآت الفندقية الفاخرة.
ومن المرتقب أن يتم افتتاح المنتجع مبدئيا وبشكل غير رسمي هذا الشهر، وبنصف طاقته الاستيعابية التي تبلغ 419 غرفة ديلوكس وجناحا، مع إطلالات أخّاذة على شواطئ الخليج. ويحتضن المنتجع أيضا ستة أجنحة من الفيلات، في كل منها بركة سباحة خاصة، وصالة رياضية حصرية، وخدمة الكونسيرج. وتضم إحدى هذه الفيلات، وهي «فيلا آزول»، شرفة بمساحة 550 مترا مربعا، مما يجعلها مكانا مثاليا للنشاطات الترفيهية الخارجية.
وسيصبح منتجع «دوست تاني غوام» أيضا مقصدا لأكثر الفعاليات والمناسبات تألقا على الجزيرة ضمن مركز غوام للمؤتمرات. وبمساحة شاسعة تصل تقريبا إلى 1.169 مترا مربعا، يمثّل المركز أكبر ملتقى للمؤتمرات والفعاليات على الجزيرة، حيث يمكنه استضافة ألفي ضيف لحضور المناسبات الاجتماعية، والمعارض، أو الاجتماعات مهما كان حجمها.
وسيحتضن المنتجع أيضا سبا «ديفارانا»، وهو مفهوم السبا المميّز من «دوسِت». وبإطلاقه رسميا بالتزامن مع الافتتاح الكبير للمنتجع في وقت لاحق من هذا العام، يمكن للمقيمين وضيوف المنتجع الاستمتاع بالعلاجات الهيدروحرارية الوحيدة على الجزيرة، أو الاختيار من بين أحد برامج الرفاهة أو جلسات التدليك التايلاندية التي يوفّرها السبا.

* «طيران الإمارات» توفر خدمات مميزة ورحلات إضافية للمعتمرين
* أعلنت «طيران الإمارات»، كعادتها في كل عام، عن توفير خدمات وتسهيلات خاصة للعناية بركابها الصائمين خلال شهر رمضان المبارك، بما في ذلك رحلات إضافية للراغبين في أداء مناسك العمرة أثناء الشهر الفضيل.
وتشغل طيران الإمارات 42 رحلة إضافية بين دبي وجدة، باستخدام طائرة من طراز «بوينغ 777»، حتى 23 يوليو (تموز). كما ستشغل 11 رحلة إضافية إلى جدة في الفترة الواقعة بين 24 يوليو و15 أغسطس (آب) 2015. ومن المتوقع أن تستقبل مكة المكرمة خلال الشهر الكريم هذا العام أكثر من مليوني زائر، حيث ستسهم رحلات طيران الإمارات الإضافية في نقل جزء من هذه الأعداد الكبيرة. وسوف يتم تشغيل الرحلات الإضافية بالتزامن مع رحلات الناقلة المنتظمة إلى جدة التي تتم باستخدام مزيج من طائرات الـ«إيرباص A380» و«بوينغ 777»، علما بأن الرحلات الإضافية يمكن السفر عليها لحاملي تأشيرة أداء فريضة العمرة سارية المفعول أو مواطني الدولة.
وبدورها أعدّت «الإمارات لتموين الطائرات» قوائم طعام خاصة بشهر رمضان، حيث سيقدم لركاب رحلات «طيران الإمارات»، التي تقلع من المبنى 3 في مطار دبي الدولي قريبا من موعد الإفطار، علب وجبات خفيفة عند بوابات الصعود إلى الطائرة لكسر صيامهم حين يحين موعد الإفطار. كما سيتم تقديم علب وجبات إفطار أكبر للركاب في جميع الدرجات.
وفي ما يتعلق بالجانب الترفيهي، يعرض خلال شهر رمضان المبارك عبر نظام طيران الإمارات للمعلومات والاتصالات والترفيه الجوي «ice» الحائز لجوائز عالمية، 29 فيلما عربيا جديدا، وبرامج عربية منوعة تتضمن مسلسلات عربية شهيرة، مثل «حلوة وكذابة» و«الإخوة» و«بنت الشهبندر»، بالإضافة إلى قنوات الأفلام السينمائية التي تضم 41 فيلما عربيا، وغيرها من الأفلام الوثائقية وأفلام الأطفال والبرامج التلفزيونية والإذاعية والموسيقى والقناة الخاصة بتلاوات عطرة من القرآن الكريم.أجواء الشهر الفضيل في «بير أكووم ديزرت بالم»

 

 * أطلق منتجع بير أكووم ديزرت بالم مجموعة من العروض الخاصة خلال الشهر الفضيل ليجتمع العائلات والأصدقاء في واحة من الأناقة والبساطة، حيث تتيح لهم هذه العروض الاسترخاء في سكينة الأجنحة والفلل، والاستمتاع بتجربة الإفطار والسحور الراقية.

 عند المغيب، بإمكان الضيوف تناول وجبة الإفطار بأسلوب رفيع في مطعم رير مع قائمة مميزة من المأكولات العربية، بدءًا بشوربة لحم الخروف الشهية، ووصولاً إلى المازة والحلويات العربية. يمكن الاختيار بين تناول الطعام في الداخل أو على التراس الخارجي، حيث سيتمكن الضيوف من الاستمتاع بالشيشة مع إطلالة رائعة على ملاعب البولو الخضراء. تبدأ الأسعار من 150 درهمًا للفرد، ويحصل الأطفال بين 4 سنوات و14 سنة على خصم 50 في المائة، في حين يتناول الأطفال دون 4 سنوات الطعام مجانًا.

 أما الضيوف الذين يبحثون عن الخصوصية، فيمكنهم حجز جلسات «المجلس» الخارجية، مقابل 150 درهمًا فقط، على ألا يقل الحجز عن أربعة أشخاص. سيستمتع الضيوف بالأطباق التقليدية من المنطقة مع مزيج من المأكولات العربية والعالمية، من خيارات القائمة.

 تتوافر في بير أكووم ديزرت بالم أيضا الإفطارات للمؤسسات مع أسعار تبدأ من 120 درهمًا للفرد، للمجموعات المؤلفة من 50 فردًا وما فوق. بالإضافة إلى ذلك يقدم المنتجع سحورًا من القائمة من منتصف الليل حتى الساعة 3.00 فجرًا.

 أما إذا كنتم ترغبون في الهروب من ضوضاء المدينة، فيقدم لكم بير أكووم ديزرت بالم فرصة استكشاف المعنى الحقيقي للصفاء في أجوائه الرائعة، لتأخذوا قسطًا من الراحة مع أسعار تبدأ من 365 درهمًا لغرف بالم ديلوكس، و465 درهما لأجنحة البالم.

 إلى ذلك، سيتمكن الضيوف من أن يدللوا أنفسهم مع بعض أشهر علاجات لايم سبا، حيث سيحصلون على أي علاج ذي 30 دقيقة مقابل 179 درهما طوال الشهر الفضيل.

 

 «أيقونة» جديدة في سماء لندن بقلب مدينة «شورديتش»

 

 

 * افتتح فندق «M» التابع لسلسلة فنادق شركة «مونت كالم» في لندن، وتحديدا في منطقة شورديتش التي يطلق عليها اسم «ميدان السليكون» في لندن. وهذه المنطقة شهدت أخيرا ازدهارا لافتا لأنها أصبحت ملتقى أكبر شركات الإعلام والتكنولوجيا في بريطانيا.

 يتميز الفندق بتصميم فريد من نوعه ويتألف من 18 طابقا وتميزه واجهة زجاجية ملتوية بتصميم لافت وفريد من نوعه، يعود للمهندسة المعمارية بريدجت ريلي.

 وقامت شركة «SGP المحدودة للمقاولات» بعقد كامل للتصميم والبناء، وعينت الشركة 3 استشاريين متخصصين وهم «5plus، KUT وM&E» إلى جانب متخصصين في الستائر الخرسانية لإتمام هذا البناء الفريد والاستثنائي.

 وقد تطلب إتمام هذا الفندق الفخم غير المسبوق في تصميمه من شركة المقاولات المنفذة أن تبتكر حلولا تقنية جديدة لإتمام مبنى بهذا المستوى من الثراء والتفرد في تصميمه، وباكتمال هذا البناء الرائع فقد أصبح نقطة تميز جديدة لخطف أنظار عشاق التميز المعماري في لندن.

 يضم الفندق 269 غرفة راقية المستوى تنقسم إلى 4 مستويات «فاخرة»، «ممتازة»، «جناح كبير» و«جناح» وتتميز غرف الضيوف في فندق «M» من «مونت كالم» بتصميم عصري وأنيق.

 ويوفر المركز مجموعة متنوعة من العلاجات وحمام سباحة رائعا من وحي تصميمات «فيرساتشي» مرفقا به غرفة للبخار، كما يوجد قاعة لياقة بدنية (جيم) مزودة بأحدث الأجهزة التكنولوجية الحديثة.

 بوصفه فندقا يحاكي «مدينة التكنولوجيا» في لندن، توفر جميع الغرف في فندق «M» من «مونت كالم» أحدث الصيحات في مجال التكنولوجيا العالمية، فبضغطة زر واحدة يمكنك التحكم في جميع أجنحة وغرف الفندق عبر أجهزة «تابلت» تضبط الأضواء المفضلة لراحتك، النظام الصوتي الملائم لك، درجات الحرارة داخل الغرفة بما يتناسب مع المزاج الشخصي للنزلاء. كما يمكنكم طلب المساعدة من خدمة الغرف بالفندق بضغطة زر واحدة.

 يضم الفندق مطعمين يشرف عليهما طهاة حاصلون على «نجمة ميشلان».

 المطعم الأول سيكون موقعه بالطابق الأول ويمتد إلى طابق «الميزانين» ويتميز بأجوائه الهادئة الجاذبة لعشاق الهدوء والاستمتاع بالبار الضخم الذي يوفر تشكيلة من أرقى المشروبات (الكوكتيل) العالمية. والمطعم الثاني سيكون في الطابق السابع عشر ويقدم وجبات الطعام الراقية.

 

 

 كويتا ترحب بـ«فلاي دبي»

 

 * أعلنت «فلاي دبي» عن وصول رحلتها الافتتاحية إلى كويتا التي تم استقبالها بإطلاق المدافع المائية. وتسجل الرحلة الافتتاحية بداية خط جوي مباشر بين دبي والوجهة الرابعة لفلاي دبي في باكستان. وكان في استقبال الطائرة وفد من مسؤولي المطار والحكومة برئاسة محمد خان أسكازي، محافظ إقليم بلوشستان.

 بدأت فلاي دبي عملياتها في باكستان عام 2010 في مدينة كراتشي التي كانت آنذاك الوجهة رقم 20 في شبكة فلاي دبي التي شهدت نموا كبيرًا بلغ عدد وجهاتها اليوم أكثر من 90 وجهة. وفي عام 2013، أطلقت فلاي دبي رحلات مباشرة من دبي إلى كل من سيالكوت ومولتان. وتسير فلاي دبي 27 رحلة أسبوعيًا إلى باكستان. كما أعلنت الناقلة عن إضافة 16 وجهة جديدة هذا العام.

 تخدم فلاي دبي شبكة واسعة من الوجهات في شبه القارة الهندية. وتغطي هذه الشبكة 8 وجهات في الهند ووجهتين في بنغلاديش وأفغانستان، فضلاً عن ماليه عاصمة المالديف، وكاتماندو عاصمة النيبال، وكولومبو عاصمة سريلانكا.* عروض خاصة لقضاء عطلات الصيف في قصر الإمارات
* أعلن فندق قصر الإمارات في أبوظبي عن عروض خاصة لقضاء العطلات تستمر حتى نهاية شهر سبتمبر (أيلول) القادم. ويتيح العرض الخاص الفرصة للمواطنين وللمقيمين في دولة الإمارات ودول مجلس التعاون الخليجي، للإقامة في قصر الإمارات بأسعار مخفضة والاستمتاع بالمطاعم والسبا والشواطئ والمسابح الفاخرة، إضافة إلى متابعة فعاليات مهرجان صيف أبوظبي 2015.
وتبدأ الأسعار من 990 درهمًا لليلة الواحدة، تشمل بوفيه إفطار مجاني في مطعم «لو فاندوم براسيري»، وأوضح أن هذا العرض الذي يسري حتى 30 سبتمبر 2015 ينطبق على سكان دول مجلس التعاون الخليجي فقط. ودعا قصر الإمارات الضيوف والزوار للتمتع هذا الصيف بأجواء مميزة في الفندق وقضاء أوقات رائعة في المنتجع الصحي «سبا قصر الإمارات» مع الأنشطة الترفيهية والمطاعم والمقاهي والصالات.

* 171 مليون دولار لتحويل مقر شرطة لندن «فندقًا فاخرًا»
* أبرم رجل الأعمال الهندي يوسف علي صفقة بقيمة 110 ملايين جنيه إسترليني (171 مليون دولار) لتطوير فندق فاخر في الموقع الأصلي لشرطة اسكوتلاند يارد في لندن مع رهان المشترين الأجانب على قوة سوق العقارات الفاخرة في بريطانيا.
وأفادت وكالة «رويترز» أمس أن علي - وهو أحد أغنى رجال الأعمال الهنود ورئيس مجموعة اللولو العالمية للتجزئة والضيافة بأبوظبي - وقع عقدا مع شركة «جاليارد هومز» لاستكمال المشروع في موقع المقر السابق لشرطة لندن.
وقال علي في بيان عبر البريد الإلكتروني أمس: «لا شك أن لندن أحد أفضل المواقع في العالم وخصوصا من ناحية السياحة ونعكف على تقييم فرص الاستثمار التي تعزز موطئ قدمنا وتساهم في مزيد من التطور في لندن».
وتركز «توينتي 14 هولدنغز» وهي ذراع الضيافة الجديدة لمجموعة اللولو على عمليات استحواذ وإدارة أصول في أرجاء العالم ولديها أصول تزيد قيمتها عن مليار درهم (272 مليون دولار) في الشرق الأوسط والمملكة المتحدة والهند.
وينظر إلى الأصول الفاخرة لا سيما العقارات الفاخرة في لندن على نطاق واسع باعتبارها أصولا لا تتأثر بالركود بفضل الزيادة المستمرة في قيمتها وأسعار إيجاراتها القوية وهو ما يمنحها على ما يبدو قدرة على مقاومة الصدمات الاقتصادية المحلية والعالمية.
ومن بين هؤلاء الذين يتنافسون على العقارات الفاخرة في لندن المشترون الصينيون الذين يسعون إلى استثمارات آمنة لأموالهم مع زيادة الاضطرابات في أسواق الأسهم في الصين.

* جرب قبل شراء رحلة إلى بريطانيا
* قامت هيئة السياحة الوطنية «فيزيت بريتن»، بتكليف أحد المصورين بتصوير سلسلة من اللقطات بزاوية 360 درجة لمنح الزوار القادمين من خارج البلاد الفرصة لمشاهدة بعض من أفضل أماكن الجذب المحببة في بريطانيا.
وكجزء من حملة السياحة الكبرى التي اضطلعت بها الحكومة، والتي لاقت نجاحا هائلا، يهدف هذا النشاط لـ«فيزيت بريتن» إلى دفع عدد أكبر من الزوار القادمين من خارج البلاد إلى زيارة مختلف دول ومناطق بريطانيا. إذ لا تزال السياحة العالمية تحقق منافع اقتصادية لجميع مناطق البلاد. كما شهد العامان الأخيران نمو مناطق أخرى في المملكة المتحدة بمعدل أسرع من لندن. وإذا نظرنا إلى المناطق المختلفة في المملكة المتحدة، فسوف نجد أن يوركشاير سجلت أعلى مستويات النمو في الزيارات في عام 2014، تليها اسكوتلندا والشمال الشرقي. ومن حيث الإنفاق، تصدرت اسكوتلندا القائمة بزيادة قدرها 10 في المائة، تليها بفارق ضئيل منطقة شرق إنجلترا بنسبة 9 في المائة، والجنوب الشرقي بنسبة 8 في المائة.
يمكن الاطلاع على السلسلة البانورامية الكاملة وعلى محتوى أكثر إلهاما بزيارة الموقع الجديد www.visitbritainblog.com، علما بأن المصور المتخصص الذي التقط الصور البانورامية بزاوية 360 درجة هو رود إدواردز.* سحر الطبيعة في لوزان يجذب الزوار من كل مكان
* تستقطب مدينة لوزان السويسرية السياح من مدينة جنيف، حيث بات الزوار يفدون إليها عبر مطار جنيف للإقامة في فنادقها الفخمة المطلة علي البحيرة وقضاء أجمل العطلات الصيفية فيها.
تقع لوزان في قلب أوروبا وتطل على بحيرة جنيف أكبر بحيرة طبيعية في أوروبا مما يوفر للمدينة مناظر بانورامية رائعة عبر جبال الألب السويسرية والفرنسية. ويستمتع الزوار في فصل الصيف بصورة لوزان التي تنعكس في مياه بحيرة جنيف، وهي أكبر بحيرة طبيعية في أوروبا الغربية مما يوفر للزائر مشاهدة مناظر بانورامية رائعة عبر جبال الألب السويسرية والفرنسية بجوار كروم العنب في منطقة لافو.
وتقضي العائلات مع أطفالها أوقات ممتعة وسط الطبيعة الخلابة وحدائق الزهور فضلا عن المتنزهات الممتدة علي ضفاف البحيرة.كما أن المدينة نفسها تمتلك 350 هكتارا من الحدائق العامة، وهناك أيضا متنزه بورجيه الذي يضم عددا كبيرا من الحيوانات إلى جانب الحظيرة الشهيرة في ريبوس التي تضم أكثر من 200 نوع من الحيوانات مثل الزواحف والبرمائيات والتماسيح.
كما يمكن للزائر الاستمتاع بمناظر البحيرة من خلال المشاركة في الرحلات البحرية على متن البواخر الكبيرة في بحيرة جنيف أو ركوب الأمواج والقيام برحلات بحرية على قوارب للتأجير.
وهناك المئات من الأماكن التي تنتظر الزائر لمدينة لوزان بالتنزه وتضم متنزهات بلانيت وأربوريتوم وكلود نيكولار ومارموت بارادايز وبري فيرت ولا ساراج ومتحف سيما للموسيقى ومتحف اليمانتاريوم للأطعمة ومتنزه ادفنتشر ومدينة فان بلانيت وغيرها.
ويذكر أن معظم المتاحف في لوزان مجانية للأطفال تحت سن 16 سنة.
ويضم الوسط التجاري والحي التاريخي القديم في المدينة محلات بيع فاخرة تلائم الجميع إذ تنتشر منافذ البيع بالتجزئة وتشمل الساعات السويسرية الشهيرة ومحلات بيع الملابس والإكسسوارات والعطور والشوكولاته والمعدات الرياضية والأجهزة السمعية والبصرية ومحلات بيع السلع الكمالية إضافة إلى محال بيع الهدايا التذكارية.


* عروض عائلية في {الريتزـ كارلتون أبوظبي ـ غراند كنال}
* يدعو الريتز - كارلتون أبوظبي، غراند كنال ضيوفه المسافرين بغرض الترفيه والمقيمين بدولة الإمارات العربية المتحدة إلى الاستفادة من مجموعة من العروض الاستثنائية القيّمة خلال الصيف، في الفندق الواقع في منطقة المقطع التاريخية في قلب أبوظبي.
تبدأ الأسعار من 675 درهما في الليلة على غرف الديلوكس الرحبة التي تتسع لشخصين، وتتضمن الأسعار خدمة ركن السيارات، والاتصالات الداخلية، واستخدام حوض السباحة والشاطئ، واستخدام الإنترنت مجانًا وذلك لأعضاء برنامج مكافآت الريتز - كارلتون، وللحجوزات المباشرة مع الفندق. للانضمام إلى برنامج مكافآت الريتز - كارلتون واستكشاف مجموعة من العروض الفاخرة خلال السنة، بإمكان الضيوف التسجيل عبر زيارة الرابط: http: / / www.ritzcarlton.com / en / Rewards.htm. تسري العروض الصيفية حتى 31 أغسطس (آب) 2015 مع عروض خاصة على إجازة العيد تبدأ من 850 درهما. للمزيد من المعلومات، يرجى مراسلة reservations.abudhabi@ritzcarlton.com أو الاتصال ب +971 2 818 8181.
يتضمن عرض الاشتراك العائلي لمدة ثلاثة أشهر، للمقيمين في الإمارات، إمكانية استخدام كافة مرافق حوض السباحة، كالمسار المخصص للركض، وحوض السباحة الخارجي الرائع الذي تبلغ مساحته 1600 متر مربع، ونادي الأطفال. بإمكان المشتركين أيضا استخدام النادي الصحي الضخم والمجهز بالكامل، والذي يتسم بالإضاءة الطبيعية بفضل الشبابيك الممتدة من الأرض إلى السقف والتي تطل على حدائق شجر الزيتون الغناء. يتضمن النادي الصحي غرفًا واسعة لتبديل الملابس، مع دش، وغرف بخار وسونا، بالإضافة إلى مجموعة كبيرة من تجهيزات تكنوجيم العصرية. بالإضافة إلى ذلك، يمكن للمشتركين الاستمتاع بمزايا الريتز كيدز للأطفال ما بين الأربع سنوات و12 سنة، والتي تتضمن برنامجًا مكثفًا من النشاطات الداخلية والخارجية تحت إشراف مختصين. تبدأ أسعار هذا العرض الحصري من 4500 درهم للعائلة المكونة من شخصين راشدين وطفلين بين عمر السنتين و18 سنة.فندق «فورسيزونز سيول» يفتح أبوابه للضيوف من جميع أنحاء العالم الخريف المقبل

 بدأ العد التنازلي للحدث الذي طال انتظاره هذا العام، إذ يضع فورسيزونز اللمسات الأخيرة استعدادًا لافتتاح فندق فورسيزونز سيول الجديد كليًا، أول منشآته الفندقية التي تجسد مستقبل الضيافة الفخمة في كوريا الجنوبية. يوفر الفندق إقامة استثنائية مع مجموعة مدهشة من المطاعم ومرافق الترفيه، بالإضافة إلى مجمّع للياقة البدنية ومنتجع صحي رحب، وقاعات وتجهيزات مذهلة لإقامة الفعاليات والحفلات، تصل به إلى معيار عالمي جديد على مستوى الأناقة والرقي والخدمات.
وتعليقًا على هذا الحدث، قال لوبوش بارتا، المدير العام للفندق: «فورسيزونز ليس مجرد فندق للنوم، بل يمثل واحة راقية يلتقي فيها الناس لتمضية أوقات ممتعة يتشاركون فيها بالطعام والشراب والتعارف والاحتفال وعقد الصفقات، كما أنه المكان المثالي للاسترخاء واستلهام الأفكار».
يمتاز الفندق الجديد، الذي صممته شركتا التصميم المعماري والتصميم الداخلي «هيريم أركيتيكت آند بلانرز»، و«إل تي دبليو ديزاينوركس»، بالكثير من المطاعم وأماكن الترفيه الفريدة ذات الأجواء الخاصة التي أبدعتها عدد من أشهر بيوت الابتكار والمصممين في عالمنا اليوم، مثل شركة «أفروكو»، والمصمم العالمي «أندريه فو» الذي يعيش حاليًا في هونغ كونغ.
واحتفالاً بافتتاحه خريف هذا العام، يمدد فندق فورسيزونز سيول عرض الافتتاح الخاص، وكذلك العرض الرائج الذي تشتهر به علامته التجارية «سرير وإفطار»، ويرحب حاليًا بحجوزات الضيوف للإقامة فيه بدءًا من 15 أكتوبر (تشرين الأول) 2015.
يتضمن الفندق الجديد 317 غرفة وجناحًا مشرقًا بالإضاءة الطبيعية، توفر جميعها مساحات رحبة تمنح الضيوف شعورًا غامرًا بالخصوصية كملاذ هادئ للراحة والاسترخاء. وتتضمن غرف الفندق أسرة فورسيزونز الجديدة القابلة للتعديل وفق رغبات الضيوف، بينما تمنحهم خدمات الفندق الأخرى، التي تشمل تنظيف الغرفة مرتين يوميًا، وخدمة طلب الطعام في الغرفة على مدار الساعة، شعورًا لا يضاهى بالرعاية الفائقة والانتعاش المتجدد. كما توفر الغرف أيضًا أجواء مثالية لممارسة الأعمال عبر توفير مجموعة من التجهيزات عالية التقنية، تشمل خدمة الإنترنت المجانية.
وبالإضافة لذلك، يوفر الفندق للمسافرين الدوليين مركزًا لخدمات الأعمال يتوفر على مدار الساعة، مع صالة للتنفيذيين وفريق استعلامات محترف يوفر أرفع مستويات الخدمة بلغات متعددة.


استمتع بيوم استجمامي كامل أو امضِ عطلة محلية في ميليا دبي هذا الصيف

 يقدم ميليا دبي عروضا مميّزة استقبالا لموسم الصيف وتتضمن جلسات عناية في المنتجع الصحي وإقامة رائعة في أجنحته الفخمة. ويهدف المنتجع من خلال عروضه الاستثنائية، إلى تزويد نزلائه بالطاقة والانتعاش والإشراق الصيفي المثالي. وتتضمن عروض المنتجع الصحي في هذا الصيف يومًا استجماميًا كاملاً في منتجع YHI الصحي الحائز على عدة جوائز حيث يمكن الاستفادة من مجموعة علاجات فاخرة، بينما توفر عروض الأجنحة إقامة مثالية لتمضية عطلة صيفية محلية. ولمن لا يملكون الوقت الكافي للاستجمام التام، فلا داعي للقلق لأنّ YHI يوفر الملاذ المثالي للاسترخاء خلال جلساته العلاجية المميّزة.
عرض المنتجع الصحي والجناح الخاص بالصيف
اهرب من حر الصيف واقضِ عطلة مميّزة في منتجع YHI الصحي الفاخر. فهو يوفر لكل النزلاء الذين يحجزون في ميليا دبي جلسة علاج مجانية مدتها نصف ساعة عن كل ليلة إقامة في الفندق، ويمكنهم اختيار مجموعة من الجلسات التي تبلغ مدتها 30 دقيقة، وتتضمن جلسة مساج للظهر أو جلسة علاج بالمنعكسات أو حتى جلسة مساج للكتفين والرأس. يهدف عرض المنتجع الصحي والجناح إلى توفير الاسترخاء والعناية القصوى لنزلاء ميليا دبي، ويُعد مثاليًا لكثيري السفر لأنه يساعدهم في التخلص من أوجاع العضلات والضغط النفسي واستعادة العافية التامة. كذلك، يمكن للنزلاء الاستمتاع بخصوصية تامة في الأجنحة من فئة جونيور أو الاسترخاء في استراحة «ذا ليفيل» والاستفادة من خدماتها المميّزة لا سيما التلذذ بعصير العنب الفوار مجانًا، فهي المكان المثالي لاستقبال عطلة نهاية أسبوع مليئة بالمرح.
السعر 659 درهمًا إماراتيًا*
صلاحية العرض: من 1 يوليو (تموز) إلى 31 سبتمبر (أيلول)**
عرض الأجنحة الخاص بالصيف
بعد أن أصبحت عطلات الاستجمام المحلية رائجة جدًا في هذا العام، خصّص منتجع ميليا دبي عرض الأجنحة المميّز الخاص بموسم صيف 2015. بالنسبة للمقيمين في منطقة الخليج العربي الراغبين في تمضية عطلة استجمام وجيزة، يشكّل ميليا دبي الخيار المثالي لقضاء العطلة إذ يقع على مقربة متساوية بين مطار دبي الدولي ودبي مول، ويوفر بالتالي المكان الأمثل لمحبّي التسوق والباحثين عن عطلة صيفية مليئة بالمفاجآت السارّة التي تخبئها دبي. يشكّل هذا العرض الفرصة المناسبة للنزلاء الراغبين في تمضية عطلة استجمام محلية فخمة، إذ يتضمن إقامة مميّزة في الأجنحة من فئة جونيور وإمكانية دخول استراحة «ذي ليفيل» مجانًا.
السعر 899 درهمًا إماراتيًا
صلاحية العرض: من 1 يوليو إلى 31 سبتمبر**