يستضيف آرسنال وستهام اليوم ضمن منافسات الدوري الإنجليزي الممتاز للموسم الجديد 2015 - 2016. ويمني آرسنال النفس بأن يضع حدا لصيام طويل عندما يخوض الموسم الجديد من الدوري الإنجليزي الممتاز الذي غاب لقبه عن خزائنه منذ 2004، آخذا من الانتصار الذي حققه على تشيلسي بطل الموسم الماضي في مباراة درع المجتمع نقطة انطلاق إيجابية يبني عليها للأشهر العشرة المقبلة، بينما يسعى وستهام لتقديم مباراة قوية، خصوصا أنها أول مباراة له ولا يوجد ما يخسره أو يفكر بالحسابات التي تكون في وسط وآخر الدوري. كما يستضيف ستوك سيتي اليوم أيضا ليفربول، بينما يحل ساوثهامبتون ضيفا على نيوكاسل يونايتد.
وأعلن آرسنال بطل الكأس عن نفسه كمرشح للمنافسة على لقب الدوري الممتاز بعدما قص شريط موسم 2015 - 2016 بتتويجه بطلا لدرع المجتمع للموسم الثاني على التوالي من خلال تغلبه على جاره اللدود تشيلسي بطل الدوري 1 - صفر الأحد الماضي على ملعب ويمبلي في لندن. ويدين آرسنال بتتويجه إلى اليكس وكسلايد - تشامبرلاين الذي سجل هدف المباراة الوحيد، مانحا مدربه الفرنسي أرسين فينغر فوزه الأول على نظيره البرتغالي جوزيه مورينهو من أصل 14 مواجهة بين الرجلين. وبدأ فريق فينغر الذي فاز بهذه المباراة العام الماضي على مانشستر سيتي بطل الدوري حينها 3 - صفر، الموسم الجديد إذ سبق أن فاز في 20 مباراة من أصل المباريات الـ26 الأخيرة التي خاضها في ختام الموسم في مختلف المسابقات واحتفظ بلقب الكأس على حساب أستون فيلا 4 - صفر، ما أهله لخوض هذه المباراة أمام تشيلسي الذي أحرز لقب الدوري عن جدارة. وبالتالي، يبدأ آرسنال مشواره في الدوري المحلي اليوم على أرضه ضد جاره الآخر وستهام يونايتد بمعنويات مرتفعة مترافقة مع حذر ضروري. وحذر مدافعه الألماني بير ميرتيساكر من الثقة المتزايدة والمبالغة في التفاؤل، مضيفا «كانت تحضيراتنا للموسم رائعة حتى الآن، وكانت ذروتها فوزنا بدرع المجتمع لكن من الصعب جدا الاحتكام إلى هذه المباراة لإجراء أي تكهنات». وواصل «كان اختبارا جيدا للفريقين قبل أسبوع من انطلاق الموسم. على الجميع ألا يدخل بعض التعديلات. نحن في مستوى جيد والمفتاح (لموسم جيد) هو أن نحافظ عليه وأن نبدأ الموسم بشكل جيد».
ومن المؤكد أن آرسنال الحالي بعيد كل البعد عن آرسنال ديسمبر (كانون الأول) الماضي والفترة الصعبة التي عاشها مدربه فينغر بعد الخسارة أمام ستوك سيتي مما دفع الجمهور إلى التهجم عليه في محطة القطار خلال رحلة العودة إلى لندن. ويأمل «المدفعجية» مواصلة الانتفاضة التي بدأت منذ فوزهم خلال يناير (كانون الثاني) الماضي على مانشستر سيتي 2 - صفر في معقل الأخير استاد الاتحاد في مباراة وضعوا من خلالها حدا لعقدتهم أمام الفرق الكبيرة التي تأهلت قبلها بموسم إلى دوري أبطال أوروبا حيث لم يحققوا الفوز عليها في 15 مباراة متتالية قبل لقاء سيتي. وكان ذلك الفوز الذي حققه رجال فينغر بداية الانتفاضة التي قادتهم في نهاية المطاف إلى المركز الثالث في الدوري وإلى الاحتفاظ بالكأس الإنجليزية بعد فوزهم الكبير في المباراة النهائية على أستون فيلا (4 - صفر). وأعادت مباراة أستون فيلا التي اختتم فيها آرسنال موسمه، إلى الأذهان ما كان عليه الفريق اللندني في أوائل الألفية الجديدة حين كان فريقا لا يقهر والتزام فينغر بمبادئه التعاقدية التي تجسدت بضمه خلال المواسم الأخيرة مواهب خلاقة مثل التشيلي أليكسيس سانشيز والألماني مسعود أوزيل والإسباني سانتي كازورلا والويلزي أرون رامزي وجاك ويلشير إضافة إلى وجود تيو والكوت، قد يعطي ثماره في نهاية المطاف وينهي الصيام عن لقب الدوري منذ 2004. لكن الفريق اللندني يعاني دائما من مشكلة في دفاعه لكنه تمكن في النصف الثاني من الموسم الماضي من إظهار نضوج تكتيكي قادر على حماية النصف الأول من الملعب الذي تعزز للموسم الجديد بالحصول على خدمات الحارس التشيكي بتر تشيك من الجار اللدود تشيلسي مقابل 4.‏14 مليون يورو. وقد أظهر تشيك في مباراة درع المجتمع ضد فريقه السابق أنه قادر على توفير الأمان لخط دفاعه مما دفع الجمهور إلى التفاؤل بإمكانية إعادة لقب الدوري إلى ستاد الإمارات بوجود حارس قدير افتقد آرسنال واحدا من طينته منذ رحيل الألماني ينتس ليمان.
ويأمل ميرتيساكر ألا تكون مباراة الأحد الماضي ضد تشيلسي مجرد مؤشر خاطئ، مضيفا «معركة اللقب تحسم بالتفاصيل وسيكون الفوز من نصيب الفريق الذي يحافظ على روحيته الجيدة وبمستوى التركيز الذي يعتبر مصيريا لمشواره طيلة الموسم». وواصل «تشيلسي أظهر ذلك (الروحية ومستوى التركيز)، والآن علينا الارتقاء بمستوانا وأن نقدم أكثر مما قدمناه الموسم الماضي، هذا هي علامة الاستفهام بالنسبة لنا. لقد طرحنا هذا السؤال على أنفسنا (إمكانية الارتقاء بالمستوى والمحافظة على التركيز)، وبإمكانك رؤية أننا نريد حقا المنافسة والتقدم إلى الأمام».
من جانبه قال سلافن بيليتش مدرب وستهام إن «فريقه سيواجه آرسنال اليوم وهو مفعم بالثقة رغم خروجه من تصفيات بطولة الدوري الأوروبي». وحدد بيليتش هدفه في الموسم الجديد باحتلال مركز ضمن المراكز العشرة الأولى في ترتيب الدوري الإنجليزي. وودع وست هام الدور الثالث لتصفيات الدوري الأوروبي الخميس عقب خسارته أمام استرا جيورجيو الروماني 4 - 3 في مجموع مباراتي الذهاب والإياب. 
وقال المدرب الكرواتي «آرسنال من الفرق الكبيرة ويؤدي بشكل جيد وفاز لتوه بلقب. يتمتع آرسنال بمستوى مرتفع وبثقة كبيرة لكننا نثق في قدرتنا على اللعب بشكل جيد والخروج بشيء من المباراة». 
وتابع «دعنا نقول إن هدفنا هو الوجود في النصف الأعلى من جدول الدوري.. أن نصل لمركز متقدم قدر المستطاع. سيكون نجاحا بالنسبة لنا إنهاء الموسم بين العشرة الأوائل». ويغيب عن المواجهة المهاجم الإكوادوري الدولي إينر فالنسيا بسبب إصابة بالساق ستحرمه من اللعب لمدة 12 أسبوعا لكن من المتوقع عودة المهاجم أندي كارول بعد تعافيه من إصابة بالركبة تعرض لها في فبراير (شباط) الماضي. وأضاف بيليتش «أندي يعمل بشكل جيد ونفذ الكثير من التدريبات الفردية الأسبوع الماضي دون مشكلات. تخلص من الإصابة الآن لكن يجب أن نعيده لأجواء اللعب بالتدريج.. وفقا لأسرع إيقاع ممكن دون أي مخاطرة خلال التدريبات لكي يستعيد لياقته وهذا هو المهم».