 «الخضري» توقع عقدا مع «البلديات» بـ100 مليون أعلنت شركة أبناء عبدالله عبدالمحسن الخضري اكتمال توقيع عقد مع وزارة الشؤون البلدية والقروية لتنفيذ مشروع جمع ونقل والتخلص من النفايات في منطقتي الهدا والشفا والقرى التابعة وما بينهما وذلك لمدة 1825 يوما من تاريخ تسلم موقع العمل بقيمة 99.5 مليون ريال. والأثر المالي لهذا المشروع بدأ خلال الربع الأول من العام المالي 2015. «بوبا» ترفع أرباحها 779 % في النصف الأول نما صافي ربح شركة بوبا العربية للتأمين التعاوني في الربع الثاني من هذا العام إلى 113 ألف ريال بارتفاع نسبته 199 في المائة عن الربع المماثل من العام الماضي. كما رفعت الشركة أيضا صافي ربحها بنسبة 208 في المائة عن صافي ربح الربع السابق حينما كانت بـ37 ألف ريال فقط. وبلغ نتائج العمليات التشغيلية للشركة خلال الربع الثاني 125 ألف ريال، وإجمالي أقساط التأمين المكتتبة 1.9 مليون. خلال النصف الثاني، رفعت الشركة صافي ربحها بنسبة قياسية بلغت 779 في المائة بعد أن بلغ 150 ألف ريال مقارنة بـ17 ألفا فقط في الفترة المماثلة من العام الماضي. ويعود ارتفاع أرباح الشركة إلى نمو أعمالها في النصف الأول من هذا العام ما أدى لارتفاع صافي الأقساط المكتسبة، إضافة إلى تحسن في معدل الخسارة نتج عنه ارتفاع في صافي نتائج الاكتتاب. تباطؤ أرباح «الصناعات الكهربائية» 55 % هبط صافي ربح شركة الصناعات الكهربائية في الربع الثاني من هذا العام إلى 20 مليون ريال بعد أن كان بـ45 مليونا في الربع المماثل من العام الماضي، بانخفاض نسبته 55 في المائة. وتراجعت أرباح الشركة أيضا بنسبة 31 في المائة مقارنة بالربع السابق حينما كانت بـ29 مليونا. وفي النصف الأول بلغ صافي ربح الشركة 49 مليون ريال مقارنة بـ100 مليون في الفترة المماثلة من العام الماضي، بانخفاض نسبته 51 في المائة. وأرجعت الشركة تباطؤ أرباحها إلى انخفاض مبيعات محولات التوزيع والمحطات الكهربائية إلى أحد العملاء الرئيسيين وتأجيل توريد بعض المنتجات لمقاولي مشاريع قطاع النفط والغاز وانخفاض أسعار بعض المنتجات نتيجة انخفاض أسعار مواد الخام عالميا. استقالة رئيس «الكيميائية الأساسية» أعلنت شركة الصناعات الكيميائية الأساسية "بي.سي.آي" قبول مجلس الإدارة أمس استقالة صالح اليامي الرئيس التنفيذي وعضو مجلس الإدارة التي تقدم بها في اليوم السابق نظرا لظروفه الشخصية. ووافق المجلس على تكليف أسامة عبد الحميد نائب الرئيس للشؤون المالية للقيام بمهام هذا المنصب اعتبارا من أمس لحين تعيين رئيس تنفيذي للشركة. ويحمل عبد الحميد شهادة الماجستير في إدارة الأعمال من جامعة واشنطن وكذلك عضوية جمعية المحاسبين والمراجعين في كاليفورنيا ويتمتع بخبرات تزيد على 25 سنة تولى خلالها العديد من المناصب منها 10 سنوات لدى الشركة. وستعلن الشركة في وقت لاحق تعيين عضو مجلس إدارة جديد في وقت لاحق. «ساسكو» تعيّن عضوين في مجلسها أعلنت الشركة السعودية لخدمات السيارات والمعدات (ساسكو) تعيين سليمان الخضير وفواز الراجحي عضوين في مجلس الإدارة كعضوين مستقلين في المقعدين الشاغرين في المجلس اعتبارا من الثاني من الشهر المقبل حتى نهاية الدورة الحالية للمجلس في 29 حزيران (يونيو) 2018. والخضير حاصل على شهادة جامعية في العلوم الإلكترونية من جامعة أريزونا في الولايات المتحدة وشغل العديد من المناصب الإدارية العليا في القطاع الخاص. أما الراجحي فهو حاصل على شهادة بكالوريوس نظم المعلومات الإدارية والمحاسبية من جامعة الملك فهد للبترول والمعادن ودرجة الماجستير في إدارة الأعمال من كلية ستانفورد للأعمال التجارية في الولايات المتحدة وعمل في عدة مناصب قيادية وشارك في العديد من مجالس إدارات شركات في القطاع الخاص. «الصحراء» تحول خسائرها إلى أرباح حولت شركة الصحراء للبتروكيماويات نتائجها المالية من صافي خسارة بـ50 مليون ريال في الربع السابق إلى صافي ربح بـ11 مليونا في الربع الثاني من هذا العام. لكن صافي ربح الشركة تراجع مقارنة بالربع المماثل من العام الماضي بنسبة 94 في المائة بعد أن كان بـ185 مليونا. وفي النصف الأول، سجلت الشركة صافي خسارة بـ38 مليون ريال مقارنة بصافي ربح قيمته 285 مليونا في الفترة نفسها من العام الماضي. وتعود خسائر الشركة إلى انخفاض المبيعات والأسعار على منتجات الشركات التي دخلت مرحلة التشغيل التجاري حديثا، وأيضا انخفاض كميات إنتاج عدة شركات مقارنة بالربع السابق. 143 % ارتفاعا في أرباح «الدوائية» سجلت الشركة السعودية للصناعات الدوائية والمستلزمات الطبية صافي ربح في الربع الثاني من هذا العام قيمته 238 مليون ريال مرتفعا بنسبة 143 في المائة بعد أن كان بـ98 مليونا في الربع نفسه من العام الماضي. ومقارنة بالربع السابق ارتفع صافي ربح الشركة 139 في المائة بعد أن كان بـ99 مليونا. وفي النصف الأول رفعت الشركة صافي ربحها 78 في المائة إلى 337 مليونا بعد أن كان بـ189 مليونا في الفترة نفسها من العام الماضي. ويعود نمو أرباح الشركة إلى ارتفاع المبيعات بنسبة 16 في المائة إضافة إلى تحقيق أرباح رأسمالية صافية نتيجة بيع كامل حصص "سبيماكو" الدوائية في شركة "إيرجن فارما" لشركة "أوبكو" الأمريكية بقيمة 151 مليون ريال.  «مبرد» ترفع أرباحها 5000 %
رفعت الشركة السعودية للنقل والاستثمار “مبرد” صافي ربحها في الربع الثاني من هذا العام 56 في المائة إلى 20 مليون ريال بعد أن كانت 13 مليون في الربع نفسه من العام الماضي. ومقارنة بالربع السابق، ارتفعت أرباح الشركة بما يصل إلى 4.9 ألف في المائة بعد أن كانت عند 403 آلاف ريال. في النصف الأول، رفعت الشركة أرباحها من 14 مليونا في النصف الأول من العام الماضي إلى 21 مليون ريال في الفترة نفسها من هذا العام، بارتفاع نسبته 44 في المائة. ويعود ارتفاع أرباح الشركة إلى الزيادة في الإيرادات والأرباح التشغيلية المحققة، وتجميع نتائج الشركة التابعة “أمنكو” بداية من اكتمال عملية الاستحواذ خلال الربع الثاني، وتحقيق أرباح إجمالية من نشاط العقار.
341 % ارتفاعا في أرباح «الخضري» رفعت شركة أبناء عبد الله عبد المحسن الخضري أرباحها 341 في المائة من ثمانية ملايين ريال في الربع الثاني من العام الماضي إلى 35 مليونا في الربع نفسه من هذا العام. كما رفعت الشركة أرباحها 149 في المائة عن الربع السابق بعد أن كانت 14 مليونا. وفي النصف الأول، بلغت أرباح الشركة 49 مليون ريال مقارنة بـ41 مليونا في الفترة نفسها من العام الماضي، بارتفاع نسبته 20 في المائة. ويعود ارتفاع أرباح الشركة إلى زيادة الإيرادات الأخرى بعد بيع معدات مستعملة، وزيادة هامش الربح الإجمالي نتيجة الوفورات في المواد.
«دله الصحية» تربح 36 مليونا في 3 أشهر سجلت شركة دله للخدمات الصحية القابضة صافي ربح في الربع الثاني من هذا العام قيمته 36 مليون ريال مرتفعا بنسبة 34 في المائة عن الربع المماثل من العام الماضي. لكن الشركة سجلت تباطؤا في أرباحها مقارنة بالربع السابق نسبته 25 في المائة بعد أن كانت 48 مليونا. وفي النصف الأول ربحت الشركة 84 مليون ريال بارتفاع نسبته 12 في المائة عن الفترة نفسها من العام الماضي حينما كانت أرباحها 75 مليونا. ويعود ارتفاع أرباح الشركة إلى الزيادة الإجمالية في حجم الإيرادات الناتجة من زيادة أعداد زيارات مرضى العيادات الخارجية والتنويم وافتتاح وتشغيل مبنى العيادات الشمالية.
«الحمادي» تفتتح فرع السويدي مطلع أغسطس تسلمت شركة الحمادي للتنمية والاستثمار موافقة وزارة الصحة أمس للبدء في التشغيل الفعلي لمستشفى حي السويدي في الرياض. وقالت الشركة إنها أنهت جميع الاختبارات اللازمة للأنظمة الطبية والإنشائية وتوفير الطواقم الطبية والإدارية اللازمة لبدء التشغيل الفعلي. وستبدأ “الحمادي” استقبال المراجعين في مستشفى الحمادي السويدي اعتبارا من يوم السبت الموافق مطلع آب (أغسطس) المقبل.وسيتم الإفصاح عن أي تطور في النتائج المالية للشركة في الإعلانات الربعية.
«جاكو» تشتري أرضا استثمارية بـ183 مليونا أعلنت شركة القصيم الزراعية شراء 50 في المائة من الأرض المملوكة لشركة وابل العربية للاستثمار المحدودة تقع في مدينة بريدة، تبلغ مساحتها 320 ألف متر مربع، وذلك بقيمة 182.5 مليون ريال. وسددت الشركة من قيمة الصفقة التي أجريت أمس الأول 25 مليونا عند توقيع العقد ومبلغ مماثل سيسدد في منتصف الشهر المقبل، و45 مليونا قيمة النصف من مساحة أرض البصر المملوكة للشركة و87.5 تسدد عند إفراغ الأرض. وسيكون تمويل الصفقة بـ50 مليونا من موارد الشركة و45 مليونا من قيمة أرض البصر، و87.5 عن طريق التمويل. وتعتزم «جاكو» إقامة مول تجاري وبرج سكني مشاركة مع شركة وابل حيث إن شركة وابل متخصصة في هذه النشاطات. وسيكون التأثير الإيجابي في نتائج أعمال الشركة خلال الفترات المقبلة.
38 % انخفاضا في أرباح «أسمنت تبوك» انخفض صافي ربح شركة أسمنت تبوك بنسبة 38 في المائة من 43 مليون ريال في الربع الثاني من العام الماضي إلى 27 مليونا في الربع نفسه من هذا العام. وانخفضت أرباح الشركة أيضا مقارنة بالربع السابق بنسبة 17 في المائة بعد أن كانت 33 مليونا. في النصف الأول، تراجعت أرباح الشركة 32 في المائة إلى 60 مليون ريال بعد أن كانت 87 مليونا في الفترة نفسها من العام الماضي. ويعود انخفاض أرباح الشركة إلى انخفاض كمية المبيعات وانخفاض متوسط سعر البيع وارتفاع المصاريف العمومية والتسويقية وانخفاض الإيرادات الأخرى.
تراجع أرباح «إعمار» إلى 50 مليونا تراجع صافي ربح شركة إعمار المدينة الاقتصادية إلى 50 مليون ريال وهو ما يعادل 76 في المائة بعد أن كانت أرباح الشركة 213 مليونا في الربع نفسه من العام الماضي. ومقارنة بالعام السابق تراجعت أرباح الشركة 41 في المائة بعد أن كانت 85 مليونا. وفي النصف الأول، هبطت أرباح الشركة إلى 136 مليون ريال بعد أن كانت 263 مليونا الفترة نفسها من العام الماضي، وهو ما يعادل 48 في المائة نسبة انخفاض. ويعود تراجع أرباح الشركة إلى عملية بيع أرض لمرة واحدة خلال الربع الثاني من العام الماضي وارتفاع في المصاريف التشغيلية والتسويقية وانخفاض في قيمة الأصول المسجلة.  «المملكة» ترفع أرباحها 71 %
رفعت شركة المملكة القابضة صافي ربحها في الربع الثاني من هذا العام 71 في المائة إلى 238 مليون ريال مقارنة بـ139 مليونا في الربع السابق. وارتفعت أيضا أرباح الشركة 13 في المائة مقارنة بالربع المماثل بعد أن كانت 212 مليونا. في النصف الأول ارتفعت أرباح الشركة 12 في المائة إلى 378 مليون ريال بعد أن كانت 338 مليونا في الفترة نفسها من العام الماضي. وقالت الشركة إن أرباحها المرتفعة جاءت من ارتفاع أرباح الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة، وانخفاض المصاريف العمومية والإدارية والأعباء المالية، وارتفاع مكاسب الاستثمارات وإيرادات الفنادق ودخل التوزيعات.
27 مليونا أرباح «الغاز» في 3 أشهر أظهرت النتائج المالية لشركة الغاز والتصنيع الأهلية تراجعا في أرباحها خلال الربع الثاني من هذا العام إلى 27 مليون ريال بعد أن كانت 38 مليونا في الفترة نفسها من العام الماضي، بانخفاض نسبته 28 في المائة. وتراجعت أرباح الشركة مقارنة بالربع السابق بنسبة 34 في المائة بعد أن كانت 42 مليون ريال. في النصف الأول بلغت نسبة انخفاض أرباح الشركة 4 في المائة بعد أن سجلت 69 مليون ريال مقارنة بـ72 مليونا في الفترة نفسها من العام الماضي. وقالت الشركة إن تراجع أرباحها بسبب زيادة إتلاف الأسطوانات وانخفاض الإيرادات الأخرى وزيادة المصاريف العمومية والإدارية.
«المعجل» تقلص خسائرها إلى 82 مليونا تمكنت شركة مجموعة محمد المعجل من تقليص صافي خسائرها في الربع الثاني إلى 82 مليونا بعد أن كانت 202 مليون في الفترة نفسها من العام الماضي، بنسبة انخفاض في الخسائر قدرها 59 في المائة. مقارنة بالربع السابق، قلصت الشركة أيضا خسائرها بنسبة 26 في المائة بعد أن كانت 111 مليونا. في النصف الأول، تراجعت أرباح الشركة إلى 193 مليونا مقارنة بـ225 مليونا في الفترة نفسها من العام الماضي، بانخفاض في الخسائر نسبته 14 في المائة.
السبيعي رئيسا لمجلس «جبل عمر» عينت شركة جبل عمر عبد العزيز السبيعي رئيسا لمجلس إدارتها والدكتور عبد الله المشعل نائب له. وعين مجلس الإدارة في الجلسة الأولى لدورته الثالثة المنعقدة أمس الأول أعضاء اللجنة التنفيذية وهم: م. أنس صيرفي، ود. زياد الحقيل، ومحيي الدين كامل. كما عين أعضاء لجنة المراجعة وهم: مهند الرشيد، ومحمد المحيسني، وثامر العطيش. وأعضاء لجنة الترشحيات والمكافآت: طارق فقيه، وخالد الفريح، وعبد الرحمن بن حسين.
«الكابلات» تحول نتائجها إلى الربحية تحولت النتائج المالية لشركة الكابلات السعودية من الخسائر إلى الأرباح بنهاية الربع الثاني من هذا العام، بعد أن سجلت صافي ربح قيمته 880 ألف ريال مقارنة بصافي خسارة قيمته 51 مليونا في الفترة نفسها من العام الماضي. وكانت الشركة أيضا قد سجلت صافي خسارة في الربع السابق بثمانية ملايين. وفي النصف الأول، تمكنت الشركة من تقليص خسائرها بنسبة 92 في المائة إلى سبعة ملايين ريال مقارنة بـ92 مليونا في الفترة نفسها من العام الماضي. وقالت الشركة إن تحسن نتائجها المالية يعود إلى ارتفاع الهوامش الربحية وانخفاض مصروفات التشغيل والتكاليف المالية وعكس مخصصات الديون المشكوك فيها.
بدء الترشح لمجلس «العقارية» فتحت الشركة العقارية السعودية باب الترشح لعضوية مجلس إدارتها للسنوات الثلاث المقبلة بدءا من مطلع العام المقبل، بعد انتهاء فترة المجلس الحالي في أواخر العام الجاري. ودعت الشركة المساهمين فيها الراغبين في ترشيح أنفسهم إلى تقديم طلبات الترشيح لإدارة الشركة في الفترة التي بدأت من أمس حتى أواخر آب (أغسطس) الجاري.  23.8 مليون استخدام «تبوك الزراعية» من «أسهم حقوق الأولوية»
قالت شركة تبوك للتنمية الزراعية، إنها استخدمت فعليا من المتحصلات حتى نهاية الفترة المالية المعلن عنها مقارنة بما تم الإفصاح عنه في نشرة الإصدار لأسهم حقوق الأولوية مبلغا قدره 23.8 مليون ريال. وبلغ الانحراف في الاستخدام الفعلي للمتحصلات عما سبق الإفصاح عنه في نشرة الإصدار مبلغا قدره 4 ملايين ريال. وسبب الانحراف استخدام الشركة 14.9 مليون ريال كنفقات اكتتاب ومصروفات متعلقة، مقارنة بما ورد في نشرة الإصدار التي قدرت بمبلغ (16) مليون ريال. ويعود سبب انخفاض الصرف على نفقات الاكتتاب عما ورد في نشرة الإصدار إلى انخفاض أتعاب الاستشارات عما كان مقدرا له. كما بلغ إجمالي الاستخدامات للأغراض العامة مبلغا وقدرة 8.9 مليون ريال مقارنة بما ورد فى نشرة الإصدار التي قدرت بمبلغ 11.8 مليون ريال ويعزى سبب الانخفاض إلى عدم الارتباط ببعض النفقات المتوقعة حتى تاريخه ويتوقع أن يتم الارتباط خلال الربع الثالث من العام الجاري.
“ساسكو” تفتح الترشح لمقعدين في مجلسها أعلنت الشركة السعودية لخدمات السيارات والمعدات (ساسكو) أنها فتحت باب الترشيح لاختيار عضوين إضافيين لشغل المقعدين المستحدثين في مجلس الإدارة لاستكمال الدورة الحالية التي بدأت في 30 حزيران (يونيو) وتنتهي في 2018. وسيتم انتخابهما في اجتماع الجمعية العامة المقبل الذي سيعلن عن موعد انعقاده فور الحصول على الموافقات اللازمة من الجهات المختصة. وجاءت هذه الخطوة نظرا لتعديل المادة (16) من النظام الأساسي للشركة ليصبح عدد أعضاء مجلس الإدارة (9) أعضاء بدلا من (7) أعضاء حسب موافقة الجمعية العامة غير العادية العاشرة المنعقدة في 6 مايو 2015م.
“الأهلية” تستخدم 11.6 مليون من متحصلات أسهم “حقوق الأولوية” قالت الشركة الأهلية للتأمين التعاوني، إن إجمالي المصاريف المباشرة وغير المباشرة الخاصة من متحصلات أسهم حقوق الأولية بلغ 11.6 مليون ريال. حيث بلغت رسوم الاكتتاب والمصروفات المتعلقة به 8.6 مليون ريال والرسوم الأخرى بمبلغ 3 ملايين ريال. ويصل المبلغ الإجمالي المتحصل 220 مليون ريال، أما صافي المبلغ المتحصل 213.3 مليون ريال، وهناك 22 مليون ريال زيادة في الوديعة النظامية، حيث إن الشركة حصلت على موافقة مؤسسة النقد العربي السعودي الخاصة بإيداع المبلغ الإضافي للوديعة النظامية الناتج عن الزيادة برأس المال في حساب الوديعة النظامية الأساسي نفسه. وبلغت قيمة ودائع إسلامية طويلة الأجل بمبلغ 126 مليون ريال، وقيمة استثمارات في صناديق استثمارية بمبلغ 38 مليون ريال، وقيمة استثمارات في أسهم محلية بمبلغ 24 مليون ريال. والانحرافات في الاستخدام الفعلي للمتحصلات عما سبق الإفصاح عنه في نشرة الإصدار يبلغ 1.6 مليون ريال (ليست من ضمن المتحصلات لصرفها من قبل الشركة قبل تسلم مبلغ زيادة رأس المال)، حيث كان المقدر للمصاريف الخاصة بزيادة رأس المال مبلغ 10 ملايين ريال كما ورد في نشرة الإصدار. بمبلغ 123 مليون ريال، حيث كان المقدر للاستثمارات مبلغ 188 مليون ريال. وسبب الانحرافات هو نتيجة زيادة المصاريف والأتعاب المتعلقة بالاكتتاب. وقالت الشركة، إنها بصدد التوسع في أعمال التأمين من خلال زيادة الحصة السوقية للشركة من حجم الاكتتابات المتاحة في الفترة المقبلة. علما بأنه تم افتتاح عدد 5 نقاط بيع خلال النصف الأول من العام الحالي وجارٍ فتح نقاط بيع إضافية خلال الفترة المقبلة.  "التموين" توزع 1.75 للسهم
أوصت شركة الخطوط السعودية للتموين بتوزيع أرباح نقدية على مساهمي الشركة عن الربع الثاني قيمتها الإجمالية 143.5 مليون ريال؛ وذلك بعد خصم الزكاة وقبل خصم ضريبة الدخل، وحصة السهم الواحد 1.75 ريال، بنسبة توزيع من القيمة الاسمية للسهم 17.5 في المائة. وستكون أحقية الأرباح لمساهمي الشركة المسجلين لدى مركز إيداع الأوراق المالية (تداول) بنهاية تداول يوم الـ13 من آب (أغسطس)، وتاريخ التوزيع الـ27 من الشهر نفسه.
"وقاية للتكافل" تدعو لاختيار مراجعي الحسابات دعت شركة وقاية للتأمين وإعادة التأمين التكافلي المساهمين فيها إلى اجتماع الجمعية العامة العادية المقرر عقدها في الرياض في الـ30 من آب (أغسطس) الجاري. وسيبحث الاجتماع اختيار وتعيين مراجعي حسابات الشركة للعامين 2015 و2016 والربع الأول من 2017.
جمعية "الإنماء طوكيو" توافق على زيادة رأسمالها وافقت الجمعية العامة غير العادية لشركة الإنماء طوكيو على توصية مجلس إدارة بزيادة رأس المال عن طريق طرح أسهم حقوق أولوية. وستكون زيادة رأس المال من 200 إلى 450 مليون ريال، بنسبة زيادة قدرها 125 في المائة، من خلال زيادة عدد أسهمها بـ25 مليون سهم إلى 45 مليون سهم. وستكون الزيادة في رأس المال عن طريق طرح أسهم حقوق أولوية بـ250 مليون ريال، ويتم إصدار حق واحد وربع لكل سهم. وسيكون سعر الطرح عشرة ريالات شاملة قيمة السهم الاسمية عشرة ريالات، وتكون أحقية أسهم حقوق الأولوية للمساهمين المسجلين بسجلات الشركة لدى مركز الإيداع للأوراق المالية (تداول) بنهاية تداول يوم الجمعية العامة غير العادية. وتهدف الشركة من رفع رأس المال إلى الحفاظ على هامش الملاءة المالية والاحتياطي النظامي المطلوب نظاما وتطوير أعمال الشركة. من جهة أخرى، وافقت جمعية الشركة المادة "السابعة والثامنة" من نظامها الأساسي بما يتناسب مع زيادة رأس المال.  إيداع حقوق أولوية «الإنماء طوكيو» الأحد
قالت شركة السوق المالية السعودية "تداول" إن إيداع حقوق أولوية شركة الإنماء طوكيو مارين في محافظ المساهمين سيكون الأحد المقبل الموافق التاسع من آب (أغسطس). وتم احتساب نسبة تذبذب سهم الشركة ليوم أمس على أساس سعر 22.90 ريال. من جهتها قالت شركة الإنماء طوكيو مارين إن اكتتاب المساهمين المقيدين والجمهور في الأسهم الجديدة وفترة تداول الحقوق سيكون بين 11 و25 من آب (أغسطس). وسيأتي الاكتتاب على مرحلتين: الأولى بين 11 و20 من آب (أغسطس) يتاح فيها للمساهمين المقيدين ممارسة حقهم بالاكتتاب كليا أو جزئيا في الأسهم الجديدة في حدود عدد حقوق الأولوية التي تم إيداعها في محافظهم. والمرحلة الثانية بين 23 و25 من الشهر نقسه، يسمح فيها لجميع حملة الحقوق، مساهمين مقيدين أو ممن قاموا بشرائها خلال فترة التداول، بممارسة حقهم بالاكتتاب في الأسهم الجديدة. ولا يمكن تداول حقوق الأولوية في هذه المرحلة. ونسبة أحقية الاكتتاب هي حق (1.25) لكل مساهم يملك سهما واحدا مسجلا في سجل الأسهم الخاص بالشركة لدى تداول بنهاية تداول يوم الجمعية العامة غير العادية التي وافقت على زيادة رأس المال. وسيكون سعر الطرح للسهم 10 ريالات.
«زجاج» توافق على شراء حصة شركاء وافقت الجمعية العامة غير العادية لشركة الصناعات الزجاجية الوطنية "زجاج" على شراء حصة الشركاء في الشركة السعودية الوطنية للإنارة والكهرباء (سانلك) البالغة 50 في المائة من رأسمال الشركة بقيمة رمزية قدرها 20 ألف ريال، إضافة إلى 15.4 مليون ريال التزامات الشركاء المالية لدى كل من صندوق التنمية الصناعي ومصرف تجاري.
«سند» تعدل اسمها ونشاطها قالت شركة سند للتأمين التعاوني إنها استكملت الإجراءات النظامية لتعديل سجلها التجاري بعد تعديل اسم الشركة من (سند للتأمين وإعادة التأمين التعاوني) إلى (سند للتأمين التعاوني)، وبعد تعديل نشاطها من (مزاولة أعمال التأمين وإعادة التأمين التعاوني) إلى (مزاولة أعمال التأمين التعاوني).
«دور» توزع 50 مليونا أوصى مجلس إدارة شركة دور للضيافة بتوزيع أرباح نقدية على مساهمي الشركة عن النصف الأول قيمتها الإجمالية 50 مليون ريال وحصة السهم الواحد 0.50 ريال، بنسبة التوزيع من القيمة الأسمية للسهم 5 في المائة. وستكون أحقية الأرباح لمساهمي الشركة المسجلين لدى مركز إيداع الأوراق المالية (تداول) بنهاية تداول يوم العاشر من آب (أغسطس) وتاريخ التوزيع في الـ17 من الشهر نفسه.  «أسمنت ينبع» يوصي بتوزيع أرباح نقدية بنسبة 15 % 
 
أوصى مجلس إدارة شركة أسمنت ينبع بتوزيع أرباح نقدية على مساهمي الشركة عن نصف سنوية، على النحو التالي، بنسبة توزيع من القيمة الاسمية للسهم 15 في المائة، اعتبارا من أول أيلول (سبتمبر). 
وبلغ إجمالي المبلغ الموزع 236.25 مليون ريال، بينما بلغت حصة السهم الواحد 1.5 ريال، وستكون أحقية الأرباح لمساهمي الشركة المسجلين لدى مركز إيداع الأوراق المالية (تداول) بنهاية تداول يوم 2015/8/25. 
 
توزيع أرباح «أسمنت حائل» على المساهمين 30 أغسطس 
 
أوصى مجلس إدارة شركة أسمنت حائل بتوزيع أرباح نقدية على مساهمي الشركة عن النصف الأول لعام 2015، بنسبة توزيع من القيمة الاسمية للسهم 6 في المائة، اعتبار من 30 من آب(أغسطس). فيما بلغ إجمالي المبلغ الموزع 58.74 مليون ريال، بينما تبلغ حصة السهم الواحد 0.6 ريال، وستكون أحقية الأرباح لمساهمي الشركة المسجلين لدى مركز إيداع الأوراق المالية (تداول) بنهاية تداول يوم 13/ 8/ 2015. 
 
«الصحراء للبتروكيماويات» تعلن تطورات استخدام المتحصلات من أسهم حقوق الأولوية 
 
أعلنت شركة الصحراء للبتروكيماويات عن التطورات في استخدام متحصلات الاكتتاب في أسهم حقوق الأولوية، مبينة أنه تم تسلم صافي متحصلات الاكتتاب بتاريخ 28 محرم 1433هـ الموافق 23 كانون الأول (ديسمبر) 2011، وقامت الشركة حتى نهاية الربع الثاني لعام 2015 باستخدام المبالغ التالية في المشاريع الواردة في نشرة الإصدار كالتالي: 
وبينت أنه بلغت مصاريف إدارية على مستوى شركة الصحراء لمدة خمس سنوات: 81.76 مليون ريال، وطلبات التعديل لدعم الخدمات المشتركة: 29.8 مليون ريال. 
بينما تكاليف تمويل برنامج تملك المساكن للموظفين بلغ تسعة ملايين ريال، أما المشاريع الآتية فقد تم الانتهاء من الصرف عليها وسيتم إضافة المبالغ الزائدة التي كانت مخصصة لهذه البنود إلى خزينة الشركة وتساوي 63.57 مليون ريال.  «ساب» يوزع 600 مليون أرباحا للمساهمين .. الأربعاء 
 
أعلن البنك السعودي البريطاني (ساب) أنه اعتبارا من يوم الأربعاء الموافق 12 أغسطس سيبدأ صرف وتوزيع هذه الأرباح التي سبق لمجلس إدارة البنك الموافقة عليها عن النصف الأول من العام الجاري بإجمالي قدره 600 مليون ريال، بواقع 40 هللة للسهم الواحد، والممثلة لأرباح الأسهم للنصف الأول من عام 2015 وبما يعادل 4 في المائة من قيمة السهم الاسمية، للمساهمين المسجلين لدى مركز إيداع الأوراق المالية (تداول). 
 
«أسمنت نجران» توزع 85 مليون أرباحا على المساهمين عن النصف الأول 
 
أوصى مجلس إدارة شركة أسمنت نجران بتوزيع أرباح نقدية على المساهمين عن النصف الأول، بإجمالي المبلغ الموزع 85 مليون ريال، على أن تكون حصة السهم الواحد 0.50 ريال، ونسبة توزيع من القيمة الأسمية للسهم 5 في المائة.وبين أن أحقية الأرباح لمساهمي الشركة المسجلين لدى مركز إيداع الأوراق المالية (تداول) بنهاية تداول يوم 5 ذو القعدة 1436هـ الموافق 20 أغسطس 2015. كما سيتم تحديد تاريخ التوزيع لاحقا. 
 
«الإنماء طوكيو» تسجل خسائر بـ 2.9 مليون ريال خلال يوليو 
 
بلغ صافي الخسارة قبل الزكاة لشركة الإنماء طوكيو مارين خلال شهر يوليو، 2938 ألف ريال.وبلغ عجز عمليات التأمين مخصوماً منها عائد استثمارات حملة الوثائق (نتائج العمليات التشغيلية) خلال شهر يوليو 2015 مبلغ (2424) ألف ريال.وبلغ إجمالي أقساط التأمين المكتتبة (GWP) خلال شهر يوليو 2015 مبلغ 18881 ألف ريال، وبلغ صافي أقساط التأمين المكتتبة (NWP) خلال شهر يوليو 2015 مبلغ 5503 آلاف ريال. 
 
«سلامة للتأمين» تربح 663 ألفا 
بلغ صافي الأرباح قبل الزكاة لشركة سلامة للتأمين التعاوني خلال شهر يوليو 663 ألف ريال، فيما بلغ فائض عمليات التأمين مخصوماً منها عائد استثمارات حملة الوثائق (نتائج العمليات التشغيلية) خلال الشهر 376 ألف ريال.وبلغ إجمالي أقساط التأمين المكتتبة (GWP) 33765 ألف ريال وبلغ صافي أقساط التأمين المكتتبة (NWP) خلال شهر يوليو 2015 مبلغ 32298 ألف ريال، فيما بلغ صافي المطالبات المتحملة خلال شهر يوليو 2015 مبلغ 24858 ألف ريال. 