 أمير القصيم يثمن جهود وزارة الشؤون الإسلامية أعرب الأمير الدكتور فيصل بن مشعل، أمير منطقة القصيم، عن شكره وتقديره لصالح آل الشيخ، وزير الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد، على جهوده والعاملين في الوزارة لإبراز جانب مما يبذله ولاة الأمر في بلادنا ــ وفقهم الله ــ من جهود مباركة في خدمة الإسلام والمسلمين في برنامجي ضيوف خادم الحرمين الشريفين للحج والعمرة. أمين جدة يتفقد موقع فعاليات «عيدكم عيدنا» قام أمين محافظة جدة الدكتور هاني بن محمد أبوراس بزيارة تفقدية لموقع فعاليات "عيدكم عيدنا" 1436هـ في أبحر، واطلع على كامل التجهيزات المعدة ضمن مشاركات أمانة جدة لأهالي محافظة جدة وزوارها في عيد الفطر المبارك، المشتملة على عديد من العروض المسرحية والفولكلور الشعبي والسيرك العالمي وغيرها من الفعاليات. والدة عبدالرحمن الصحفي في ذمة الله انتقلت إلى رحمة الله والدة الزميل عبد الرحمن الصحفي، من منسوبي إدارة العلاقات العامة والإعلام في صحة جدة، وتم أداء الصلاة عليها في مسجد الفرقان أمس الأول، ويوارى جثمانها في الثرى في مقبرة غران في محافظة خليص. والفقيدة والدة عبدالله، محمد وعبدالمحسن. ويتقبل العزاء حتى اليوم في منزل الزميل الصحفي في حي المروة. رحم الله الفقيدة وأسكنها فسيح جناته. إنا لله وإنا إليه راجعون.  أمير عسير يدشن مهرجان أبها للتسوق دشن الأمير فيصل بن خالد بن عبد العزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية في المنطقة أمس الأول، مهرجان أبها للتسوق في عامه الـ 17, وذلك في مقر المركز الدولي للمعارض في أبها. وفور وصوله مقر الحفل قام بقص الشريط إيذانا بانطلاق الفعاليات, ثم تجول في صالات التسوق ومرافق المهرجان. سفير السعودية في الأردن يقيم حفل معايدة أقام سفير خادم الحرمين الشريفين لدى الأردن الدكتور سامي بن عبد الله الصالح أمس لقاء معايدة، وذلك في قاعة الاحتفالات في مقر السفارة. حضر اللقاء أعضاء البعثة والملحقيات والمكاتب التابعة لها، إضافة إلى عدد من المواطنين السعوديين المقيمين في الأردن. العبد الكريم يشارك «صحة الرياض» حفل معايدة لمنسوبيها تقيم الشؤون الصحية في منطقة الرياض حفل معايدة لمنسوبيها اليوم، بمناسبة عيد الفطر المبارك، بحضور الدكتور عدنان العبد الكريم مديرعام صحة الرياض. وأكد سعد القحطاني مدير إدراة العلاقات والإعلام الصحي أن صحة الرياض حريصة على تنظيم اللقاءات الاجتماعية وذلك لتقوية العلاقات الأخوية والاجتماعية بين الموظفين. 