 حققت كوكاكولا ربحا فصليا ومبيعات أفضل من المتوقع مع قيامها بزيادة الأسعار لتخفيف أثر ارتفاع الدولار وقالت إنها قد تقلص الإنفاق على إعادة شراء الأسهم هذا العام. وتسعى كوكاكولا التي أطلقت على 2015 "سنة التحول" لإنعاش المبيعات مع تحول المستهلكين عن مشروباتها الغازية مثل كوكاكولا وسبرايت مفضلين عليها بدائل صحية مثل الشاي والعصائر. كانت الشركة اشترت العام الماضي حصة في منتج مشروبات الطاقة مونستر للمشروبات وأنشطة المشروبات لشركة صينية في ابريل نيسان لكسب موطئ قدم في فئة مشروبات الحبوب. وتراجع صافي الإيرادات ثلاثة بالمئة إلى 12.16 مليار دولار في الأشهر الثلاثة المنتهية في الثالث من يوليو تموز. وزادت الإيرادات أربعة بالمئة باستبعاد تأثير الدولار والاستحواذات والتخارجات. وزاد صافي الربح العائد للمساهمين نحو 20 بالمئة إلى 3.11 مليار دولار بما يعادل 71 سنتا للسهم. وباستبعاد البنود غير المتكررة تبلغ الأرباح 63 سنتا للسهم. وتوقع المحللون في المتوسط ربحا قدره 60 سنتا للسهم بإيرادات 12.06 مليار دولار وفقا لتومسون رويترز آي/بي/إي/اس. وقالت الشركة إنها ستعيد شراء أسهم بما قيمته بين مليارين و2.5 مليار دولار هذا العام انخفاضا من مليارين إلى ثلاثة مليارات كانت رصدتها لذلك من قبل.     حققت كوكاكولا ربحا فصليا ومبيعات أفضل من المتوقع مع قيامها بزيادة الأسعار لتخفيف أثر ارتفاع الدولار، وقالت إنها قد تقلص الإنفاق على إعادة شراء الأسهم هذا العام. وتسعى كوكاكولا التي أطلقت على 2015 "سنة التحول" لإنعاش المبيعات مع تحول المستهلكين عن مشروباتها الغازية مثل كوكاكولا وسبرايت مفضلين عليها بدائل صحية مثل الشاي والعصائر. كانت الشركة اشترت العام الماضي حصة في منتج مشروبات الطاقة مونستر للمشروبات وأنشطة المشروبات لشركة صينية في ابريل نيسان لكسب موطئ قدم في فئة مشروبات الحبوب. وتراجع صافي الإيرادات ثلاثة بالمئة إلى 12.16 مليار دولار في الأشهر الثلاثة المنتهية في الثالث من يوليو تموز. وزادت الإيرادات أربعة بالمئة باستبعاد تأثير الدولار والاستحواذات والتخارجات. وزاد صافي الربح العائد للمساهمين نحو 20 بالمئة إلى 3.11 مليار دولار بما يعادل 71 سنتا للسهم، وباستبعاد البنود غير المتكررة تبلغ الأرباح 63 سنتا للسهم. وتوقع المحللون في المتوسط ربحا قدره 60 سنتا للسهم بإيرادات 12.06 مليار دولار وفقا لتومسون رويترز آي/بي/إي/اس. وقالت الشركة إنها ستعيد شراء أسهم بما قيمته بين مليارين و2.5 مليار دولار هذا العام انخفاضا من مليارين إلى ثلاثة مليارات كانت رصدتها لذلك من قبل. 