 ارتفعت أسعار النفط لليوم الثاني على التوالي اليوم الأربعاء لتتعافى بعد نزولها عن 50 دولارا للبرميل بعدما أظهرت بيانات أسبوعية تراجع مخزون الخام الأمريكي وإن كان ارتفاع الدولار حد من مكاسب الخام.
وارتفع الدولار إلى أعلى مستوى له في أكثر من ثلاثة أشهر بعدما أبدى عضو له حق التصويت في لجنة السوق المفتوحة بمجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) دعمه لزيادة سعر الفائدة في سبتمبر أيلول المقبل.
وعادة ما يؤثر صعود الدولار سلبا على النفط الخام بأن يجعل بيعه أكثر ربحية للمستثمرين غير الأمريكيين.
وتراجعت أسعار النفط في الربع الحالي من العام 21 بالمئة بسبب تنامي وفرة المعروض وتباطؤ الطلب من جانب الصين واحتمالية تدفق كميات من الخام على السوق من إيران بعد اتفاقها مع الغرب بخصوص برنامجها النووي.
وقال يوجين فينبرج الخبير الاستراتيجي لدى كومرتس بنك "جميع الأخبار السلبية التي تلقيناها في الأسابيع والأشهر القليلة الماضية بداية من الاتفاق النووي مع إيران إلى ضعف الاقتصاد الصيني وقوة الدولار كان لها تأثير.. كان هذا (البيع) مبالغا فيه في رأينا."
أضاف "عندما تتراجع الأسعار كثيرا يصبح الانتعاش مرجحا بشكل أكبر".
وصعدت عقود برنت تسليم سبتمبر أيلول 46 سنتا إلي 50.45 دولار للبرميل بحلول الساعة 1045 بتوقيت جرينتش بعد أن سجلت مكاسب بلغت واحدا بالمئة في الجلسة السابقة لترتفع من أدنى مستوى له في ستة أشهر الذي بلغته يوم الاثنين.
وارتفعت عقود الخام الامريكي تسليم سبتمبر أيلول 32 سنتا إلي 46.06 دولار متعافية من أدنى مستوياتها في أربعة اشهر الذي سجلته يوم الاثنين.
ومنحت الدلائل على تراجع مخزونات النفط الأمريكية المزيد من الدعم لأسعار النفط.
وقال معهد البترول الامريكي في وقت متأخر يوم الثلاثاء إن مخزونات النفط الخام التجارية في الولايات المتحدة هبطت 2.4 مليون برميل الاسبوع الماضي لتصل إلي 459.7 مليون برميل في حين كانت توقعات المحللين تشير إلي انخفاض قدره 1.5 مليون برميل.
وانخفضت مخزونات النفط في مستودع كاشينج بولاية أوكلاهوما 504 آلاف برميل وفق معهد البترول الأمريكي.
وما زالت المخزونات أكبر من المستوى الذي وصلت إليه في نهاية 2014 والذي بلغ 387.3 مليون برميل. وواصلت منظمة أوبك ضخ الخام بمعدلات قياسية في يوليو تموز بينما زاد عدد منصات الحفر الأمريكية لأول مرة هذا العام.
ومن المقرر أن تصدر إدارة معلومات الطاقة الامريكية بياناتها في وقت لاحق اليوم الأربعاء. 