 انخفضت مكاسب السوق المالية السعودية المتوقعة في شهر يوليو الماضي بعد تراجع مؤشرها الرئيس TASI في تداولات الأسبوع الماضي، الأسبوع الأخير من الشهر نفسه، بنسبة 2.9 في المائة بعد إغلاقه عند مستوى 9098 نقطة؛ لتحقق السوق ارتفاعًا طفيفًا على المستوى الشهري مقداره 12 نقطة فقط مقارنة بإغلاق TASI في يونيو الماضي، الذي تراجعت فيه السوق، عند مستوى 9086 نقطة.
وفي تداولات الأسبوع الماضي تراجع مؤشر TASI بـ274 نقطة تصل إلى 2.9 في المائة من قيمة المؤشر على المستوى الأسبوعي بعد إغلاقه عند مستوى 9098 نقطة مقارنة بإغلاقه في 23 يوليو عند مستوى 9372 نقطة.
وتراجع مع مؤشر السوق جميع قطاعاتها الخمسة عشر، وضغط على المؤشر تراجع قطاعي المصارف والبتروكيماويات، حيث تراجع قطاع المصارف بنسبة 2.4 في المائة وقطاع البتروكيماويات بنسبة 3.3 في المائة.
أما القطاعات الأكثر تراجعًا فكان في مقدّمتها قطاع الزراعة بنسبة تراجع بلغت 5.4 في المائة ثم قطاع التجزئة بنسبة تراجع بلغت 4.7 في المائة، ثم قطاع النقل بنسبة تراجع بلغت 4.4 في المائة، ثم قطاع الفنادق المتراجع بنسبة 4.1 في المائة.
أما قيمة التداولات فقد واصلت تراجعاتها الأسبوعية في يوليو، وبلغت أدنى مستوى لها في تداولات هذا العام.. فقد بلغ معدل التداول اليومي في يوليو 4.7 مليار ريال يوميًا، وهذا التراجع الثاني على المستوى الشهري بعد تراجع معدل التداول اليومي في يونيو إلى 5.13 مليار ريال يوميًا، وذلك مقارنة بمعدل التداول اليومي في هذا العام البالغ 8.8 مليار ريال يوميًا في الأشهر الأولى منه.
وبلغت قيمة التداولات الأسبوعية في الأسبوع الماضي 21.2 مليار ريال، استحوذ قطاع البتروكيماويات على النصيب الأكبر منها بنسبة 27.6 في المائة مرتفعًا عن معدله في الأسابيع الأولى من يوليو المقدّر بـ18.2 في المائة، كما حافظ قطاع المصارف على نصيبه بنسبة 14.7 في المائة من قيمة التداولات الأسبوعية. وارتفع نصيب قطاع الزراعة إلى 7.5 في المائة من قيمة التداولات وقطاع التأمين إلى 14.6 في المائة منها. 
أما التراجع فكان واضحًا في حصص أربعة قطاعات هي النقل الذي نال 6.2 في المائة من قيمة التداولات الأسبوعية، والتطوير العقاري الذي نال 4.7 في المائة منها، والاستثمار الصناعي الذي نال 4.8 في المائة منها، والتجزئة الذي نال 3.7 في المائة منها.
فنيًا.. دخل مؤشر السوق المالية TASI في حالة سلبية فنية بعد إغلاقه دون متوسطاته الأساسية المتحركة متوسط 50 يومًا عند مستوى 9330 نقطة ومتوسط 200 يوم عند مستوى 9365 نقطة، وبعد تحوّل المتوسطات المتحركة إلى الإشارة السلبية بإغلاق متوسط 50 يومًا دون متوسط 200 يوم، وهذه إشارة فنية سلبية تعزز سلبية التوقعات القادمة للمؤشر العام TASI.
وتتوافق القراءة السلبية للمؤشرات الفنية مع الحالة الفنية السلبية للمؤشر العام TASI، حيث يغلق TASI دون المتوسط المتحرك البسيط في مؤشر البولينجر، ويغلق أيضًا مؤشر الماكد دون متوسطه.
أما مؤشر القوة النسبية RSI، ومؤشر تدفق السيولة MFI فيعطيان قراءة سلبية بتوافقهما مع المؤشر العام في اتجاهه الهابط.
ومن المتوقع في تداولات الأسبوع الجاري وتداولات أغسطس القادمة استمرار الحالة الفنية السلبية لمؤشر السوق TASI، في ظل بقاء العوامل التي أدت إلى تراجعه بشكل كبير في تداولات الأسبوع الماضي، وفي مقدّمتها تراجع أسعار النفط عالميًا منذ نهاية تداولات يونيو الماضي، والمتوقع استمرارها في ظل المخاوف العالمية من زيادة المعروض من إنتاج النفط، وخاصة بعد العودة المتوقعة لإنتاج بعض البلاد التي انخفض إنتاجها بفعل الأحداث السياسية.


 