 يرعى الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية في المنطقة، مساء اليوم، حفل افتتاح مهرجان أبها يجمعنا 1436هـ، وذلك في ممشى الضباب بأبها.
وأوضح المهندس محمد العمرة مدير عام فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في منطقة عسير أمين مجلس التنمية السياحية أن الحفل سيتضمن عروض أضواء الجبال والليزر، وأوبريت الصيف، ودخول المسيرات الكرنفالية والشعبية، إضافة إلى الألعاب النارية.
وكان قطاع السياحة في المنطقة قد عزز من نمو الدخل لدى أهالي المنطقة بعد ما حققه من أرباح مُرتفعة على مدار العام، ليصبح رافداً اقتصادياً يتطلع الكثيرون للاستفادة منه. جناح الأسر المنتجة في مهرجان أبها للتسوق شهد إقبالا من الزوار. «الاقتصادية» واستطاع أهالي المنطقة تحويل مفهوم السياحة إلى صناعة خصوصاً في مواسم الصيف، فمع انطلاق مهرجان "أبها يجمعنا"، يستثمر الأهالي من مختلف محافظات المنطقة أوقاتهم من خلال بيع منتجاتهم الزراعية والأطعمة المُصنعة محلياً التي تشتهر بها المنطقة، فينتشر الباعة في الميادين والطرقات والمتنزهات ومن مختلف الأعمار يتنافسون في عرض منتجاتهم من الفواكه والخضراوات، والعسل، والحلوى، والتحف، والأدوات التراثية والهدايا، والألعاب، والمنسوجات، والخصف.
من جهة أخرى حظيت فعاليات المسرح في مهرجان أبها للتسوق الـ17 بإقبال الزوار من الجنسين ومن مختلف الفئات العمرية، الذين توافدوا بكثافة للاستمتاع بالفقرات المتنوعة.
وأوضح حسين ناجي مذيع المسرح العام أن المسرح يقدم سحوبات يومية، وفقرات تفاعلية مثل ألعاب الـ (تلي ماتش)، والمسابقات الحركية، مشيراً إلى أن السحوبات اليومية تشمل أجهزة جوال، وشاشات وتذاكر سفر مقدمة من "الخطوط السعودية" ومن النقل الجماعي ورعاة آخرين للمهرجان، مؤكداً أن المسرح شهد إقبالاً كبيراً من الزوار، ما جعله واجهة مشرفة للمهرجان, ولاسيما أن فعالياته تبدأ من الساعة الرابعة عصراً وحتى الساعة الـ 12 ليلاً.
من جانبه واصل مسرح الطفل والعائلة تقديم فعالياته المتعددة، التي يأتي من أبرزها عروض الدمى الكرتونية الشهيرة، والعروض البهلوانية، ومسرحيات توعوية، وأخرى كوميدية، وفقرات إنشادية، ومسابقات ترفيهية مختلفة، وشملت هذه الفقرات تقديم جوائز وتوزيع وجبات على الأطفال والمشاركين.
وشهد جناح الأسر المنتجة في مهرجان أبها للتسوق إقبالاً من مرتادي المهرجان وسط أجواء من الدعم والتحفيز وتبادل الخبرات؛ حيث تنوعت السلع المعروضة والمنتجات ما بين الملابس والأطعمة والإكسسوارات.
وأوضحت فاطمة الزامل مسؤولة الأسر المنتجة بمهرجان أبها للتسوق، أن منظمي مهرجان أبها للتسوق والقائمين عليه أبدوا اهتماماً بجناح الأسر المنتجة، من خلال تخصيص مكان فسيح ومنظم، أتاح الفرصة لمشاركة الأسر بفعالية وعرض أكبر قدر من منتجاتهم، مؤكدةً أن دعم هذه الأسر يأتي في مقدمة الأهداف، من خلال الاستفادة من المهرجان لتسويق منتجاتهم، وتشجيع الأيدي العاملة من النساء للاعتماد على النفس في كسب الرزق.
ونوهت بالحضور والتفاعل الذي حظي به الجناح، واصفةً إياه بالمحفز للأسر المشاركة، التي أكدن أن الجناح فتح لهن المجال في تسويق منتجاتهن، والتواصل مع أصحاب الأعمال. 