في كل المناسبات والأحداث الوطنية يحرص المصريون على الاحتفال بالحدث والتفاعل معه «إلكترونيا» عبر شبكات التواصل الاجتماعي.
ومنذ إعلان إتمام مشروع قناة السويس الجديدة، انطلقت عدة «هاشتاغات» على موقعي التواصل الاجتماعي «فيسبوك» و«تويتر» للتعبير عن فرحة المصريين ومساندتهم للمشروع، ومن أبرز هذه الهاشتاغات، هاشتاغ «افتتاح_قناة_السويس» و«مصر_بتفرح»، و«مليون_وردة_للسيسي».
وقد كان تفاعل المصريين مع افتتاح القناة له طابع ووقع خاص مقارنة بالأحداث والمناسبات الأخرى، حيث يعتبر مشروع افتتاح القناة الجديدة هو أول مشروع قومي مصري يقوم المصريون بالاحتفال به عبر شبكات التواصل الاجتماعي، كما أنه أول مشروع ضخم يساهم فيه ملايين المصريين بأموالهم، حيث قام الكثيرون بشراء شهادات استثمار في القناة الجديدة، وتم جمع أكثر من 60 مليار جنيه لتمويل القناة.
وكانت هيئة قناة السويس والشركة المنظمة لحفل الافتتاح قد وجهت الدعوة لجماهير الشعب المصري قبل نحو أسبوعين، بتصوير أنفسهم وإرسال صورهم للشركة المنظمة، ليتم استخدام الصور على موقع الحملة ووضعها بطريقة الملصقات المتجاورة لتمثل الخلفية التي سيقف أمامها الرئيس عبد الفتاح السيسى، خلال الافتتاح، وذلك كنوع من التقدير لجهود المصريين في المساهمة في تمويل المشروع.
وقبيل افتتاح قناة السويس الجديدة، أطلق الرئيس عبد الفتاح السيسي هاشتاغ «مصر_بتفرح» لإشراك المصريين في الفرحة بهذا الإنجاز المرتقب، وبعد تصدر هاشتاغ «مصر_بتفرح» لشبكات التواصل الاجتماعي خلال الأسابيع الماضية، تصدر هاشتاغ «افتتاح_قناة_السويس» لموقع التواصل الاجتماعي «تويتر» قبل ساعات من الافتتاح.
وعبر الكثير من النشطاء عن سعادتهم وتفاؤلهم الشديد بالحدث، وكتب أحدهم «هذا المشروع هو أمل الأجيال القادمة»، وأشار الآخر إلى أنه يعتبر هدية مصر للعالم كله، بينما علّق آخر على المشروع بقوله «المعجزة تتحقق.. حقًا مصر بتفرح»، وأضاف غيره قائلاً: «لا شيء جديد في مصر، فقد صنع المصريون التاريخ كالعادة».
واختار بعض النشطاء أغاني وطنية شهيرة للتعبير عن فرحتهم بالقناة، فكتب أحدهم «وقف الخلق ينظرون كيف أبني قواعد المجد وحدي»، وهو مقطع من أغنية لأم كلثوم، و«الله يا بلادنا الله» و«قومي يا مصر» لعبد الحليم حافظ.
ومدح بعض النشطاء الرئيس المصري قائلين إنه «وعد فأوفى»، بينما اعتبر البعض هذا المشروع مجرد خطوة ستقوم بفتح الطريق أمام المزيد من الإنجازات في المستقبل، وقال أحد النشطاء «وبعد قناة السويس هنعمل كثير.. دي أول خطوة يا ريس منتظرين ما هو أكبر بكثير».