 وجه أمير منطقة نجران الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد، بإحداث برامج تحفز الشباب لزيارة المواقع التاريخية في المنطقة، وربطهم بمرحلة تأسيس المملكة، ومعرفة البطولات التي أسهم آباؤهم وأجدادهم في تحقيقها، ومواقفهم النبيلة المخلدة في التاريخ.
 وعبر الأمير جلوي عن سعادته بزيارة قصر أبا السعود التاريخي في وسط مدينة نجران، مشيدا بما يحظى به من العناية والرعاية من قبل الهيئة العامة للسياحة، وعلى رأسها رئيس الهيئة الأمير سلطان بن سلمان. وقال "إن هذا القصر الشامخ يوثق مرحلة مهمة في تأسيس هذه البلاد المباركة على يد المؤسس الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن ـ طيب الله ثراه ـ لمنطقة عزيزة من هذا الوطن الغالي، فهو يذكرنا بتاريخ الرجال النبلاء وشجاعة أهالي نجران الذين أسهموا في هذه المرحلة".
 وكان الأمير جلوي بن عبدالعزيز زار عصر أول من أمس قصر أبا السعود التاريخي، في جولة يرافقه فيها عدد من المسؤولين، حيث استمع لشرح واف عن أقسام القصر، قدمه مدير فرع الهيئة العامة للسياحة بمنطقة نجران صالح بن محمد آل مريح.  وجه صاحب السمو الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد أمير منطقة نجران بإحداث برامج تحفز الشباب لزيارة المواقع التاريخية في المنطقة، وربطهم بمرحلة تأسيس المملكة، ومعرفة البطولات التي أسهم آباؤهم وأجدادهم في تحقيقها، ومواقفهم النبيلة التاريخية.
جاء ذلك خلال زيارة سموه لقصر أبي السعود التاريخي وسط مدينة نجران أمس، حيث أشاد بما يحظى به من العناية والرعاية من قبل الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، بمتابعة صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز، رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني. وقال سمو أمير منطقة نجران: "إن القصر الشامخ يوثق مرحلة مهمة في تأسيس البلاد على يد المؤسس الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود -رحمه الله-، وللمنطقة، فهو يذكرنا بتاريخ الرجال النبلاء وشجاعة أهالي نجران الذين أسهموا في هذه المرحلة".
وتجول الأمير جلوي بن عبدالعزيز في أرجاء القصر، مطلعا على ما يضمه من مقتنيات أثرية، واستمع لشرح عن أقسام القصر قدمه مدير فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في المنطقة صالح بن محمد آل مريح، بعدها تناول الجميع مأدبة طعام الغداء التي أقامها سموه.  وجه صاحب السمو الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد أمير منطقة نجران، بإحداث برامج تحفز الشباب لزيارة المواقع التاريخية في المنطقة، وربطهم بمرحلة تأسيس المملكة، ومعرفة البطولات التي أسهم آباؤهم وأجدادهم في تحقيقها، ومواقفهم النبيلة المخلدة في التاريخ.
وعبر سموه عن سعادته بزيارة قصر أبا السعود التاريخي في وسط مدينة نجران أمس، مشيدا بما يحظى به من العناية والرعاية من قبل الهيئة العامة للسياحة والتراث والوطني، وعلى رأسها صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس الهيئة، وقال «إن هذا القصر الشامخ يوثق مرحلة مهمة في تأسيس هذه البلاد المباركة على يد المؤسس الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن ـ طيب الله ثراه ـ، لمنطقة عزيزة من هذا الوطن الغالي، فهو يذكرنا بتاريخ الرجال النبلاء وشجاعة أهالي نجران الذين أسهموا في هذه المرحلة».
وكان الأمير جلوي قد زار قصر أبا السعود التاريخي، في جولة يرافقه فيها عدد من المسؤولين، واستمع لشرح واف عن أقسام القصر، قدمه مدير فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالمنطقة صالح بن محمد آل مريح، بعدها تناول الجميع طعام الغداء على مأدبة أقامها سموه.
من جهة أخرى، وجه أمير نجران بتسهيل رحلة «مسيرة الحزم» للمواطن حمير الفهادي، وتوفير جميع وسائل السلامة والاحتياطات الإسعافية له، حيث يسلك المواطن خط رحلته عبر عشر محطات، من إمارة منطقة نجران إلى قصر الحكم، مرورا بالحصينية، وثجر، وسلطانة، وقرية، والسليل، والأفلاج، والحوطة والخرج.
وكانت رحلة الفهادي «مسيرة الحزم» قد انطلقت أمس من مقر إمارة المنطقة إلى قصر الحكم بالرياض سيرا على الهجن، تعبيرا عن حب الوطن والولاء لقادته. 