    رأس مستشار خادم الحرمين الشريفين، أمير منطقة مكة المكرمة، صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل في مكتبه بجدة الاجتماع الشهري للقيادات الأمنية بالمنطقة. 
وخلال الاجتماع قدم الأمير خالد الفيصل شكره وتقديره لكافة القطاعات الأمنية نظير الجهود المبذولة خلال الفترة الماضية، والهادفة لتحقيق أعلى درجات الأمن للمواطن والمقيم في المنطقة. 
وناقش أمير منطقة مكة المكرمة الخطط المستقبلية التي تعمل عليها الجهات الأمنية، والتي تتزامن مع قرب موسم الحج ، كذلك الآليات المقترحة لمنع المتسليين من الدخول إلى المشاعر المقدسة عبر المنافذ البرية المؤدية إليها. 
من جهتهم قدم مديرو القطاعات الأمنية، تقارير عن المنجزات خلال الفترة الماضية على الأصعدة كافة، وما يجري تنفيذه ميدانياً خلال الفترة الحالية.  ناقش صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة مع منسوبي القطاعات الأمنية أمس الأول، الخطط المستقبلية التي تعمل عليها الجهات الأمنية، المتزامنة مع قرب موسم الحج، والآليات المقترحة لمنع المتسللين من الدخول إلى المشاعر المقدسة عبر المنافذ البرية المؤدية إليها.
وقدم سموه لدى ترؤسه في مكتبه بجدة أمس الأول الاجتماع الشهري للقيادات الأمنية بالمنطقة، الشكر والتقدير لمنسوبي القطاعات الأمنية كافة نظير الجهود المبذولة في الفترة الماضية، والهادفة لتحقيق أعلى درجات الأمن للمواطن والمقيم في المنطقة.
من جهتهم قدم مديرو القطاعات الأمنية، تقارير عن المنجزات خلال الفترة الماضية، إضافة إلى ما يجري تنفيذه ميدانيا في الفترة الحالية.
من جهة أخرى قال الأمير خالد الفيصل نائب رئيس مؤسسة الملك عبدالعزيز للموهبة والإبداع (موهبة)، أن الإنجازات التي يحققها أبناء وبنات الوطن من الموهوبين والموهوبات تصب في مسار تعزيز رصيد المملكة من رأس المال البشري والفكري المبدع والمؤهل، للمشاركة في النهضة التنموية الاستثنائية الشاملة التي تشهدها المملكة في عهد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -يحفظه الله-.
وقال سموه خلال تعليقه على حصول الفريق السعودي على 4 ميداليات برونزية في الأولمبياد الدولي للكيمياء بدولة أذربيجان «تلك الإنجازات تؤكد أن الوطن غني بنماذجه المبدعة والمشرفة، القادرة بفضل من الله ثم بدعم القيادة على تحقيق الإنجازات في كل محفل دولي تشارك فيه المملكة، كما أنها تأتي امتدادا لرؤية خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله -رحمه الله- في بناء منظومة تدعم موهوبي الوطن وتنمي قدراتهم، الأمر الذي يعود على بلادنا بالتقدم في سبيل التحول إلى مجتمع المعرفة».
ونوه سموه بالتعاون المستمر والمثمر بين وزارة التعليم و(موهبة) لإتاحة الفرصة للموهوبين والموهوبات من أبناء الوطن للعطاء والإبداع، وتمثيل المملكة بشكل مشرف في الأولمبياد والمحافل الدولية، بما يعكس مكانة المملكة على خارطة العالم المعرفية، مقدما شكره للدكتور عزام الدخيل وزير التعليم على تعاونه وجهوده في دعم الطلبة. وحصد البرونزيات الأربع كل من: عمر بن فواز عرفات، سعد بن فهد البواردي، عبدالعزيز بن محمد العلي من تعليم الرياض، فاطمة بنت موسى بوخمسين من تعليم الشرقية. 