استثمر أهالي منطقة الباحة فرحة عيد الفطر المبارك بإقامة الزواجات والأعراس الجماعية والفردية التي حولت قرى وأحياء المنطقة إلى مدينة واحدة تتلألأ بالأنوار الممزوج جوّها بالفرح العارم الذي عمّ المكان ابتهاجًا بهذه المناسبات. وبدأت أفراح أهالي الباحة برعاية صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز أمير منطقة الباحة حفل الأهالي بمناسبة حلول عيد الفطر لمبارك، وتدشين مهرجان صيف الباحة لهذا العام الذي يستمر مدة 30 يومًا في محافظات المنطقة ومراكزها بالسراة وتهامة. وبرز في احتفالات الباحة العادات والتقاليد العريقة التي يتميز بها الأهالي في الماضي، حيث يقوم أبناء كل قرية بزيارة بعضهم البعض فرادى وجماعات، فيما يقوم أصحاب المنازل بإعداد المأكولات الشعبية مثل : «الخبزة المقناة، والعريكة، والمقلقل، والسمن، والعسل» إلى جانب إعداد وجبات العشاء من الذبائح وإقامة العرضة الشعبية التي تشتهر بها المنطقة. وحرص منظمو هذه الاحتفالات على تكريم كبار السن والمتميزين من أبناء القرية في مختلف المجالات وتقديم العديد من الجوائز للحضور والأطفال، ومن ذلك مبادرة مجموعة من شباب بني عدوان في منطقة الباحة بشعار « أجدادنا روح أعيادنا» التي قاموا خلالها بزيارة عدد من كبار السن في المنطقة، وقدموا لهم 40 هدية بهدف إذكاء روح التوقير والإخاء لكبار السن في مجتمعهم وحث النشء على احترامهم.وفي ذلك السياق، أكد شيخ قبيلة بني عامر الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله بن رقوش في أحدى تلك المناسبات أن الأفراح في عيد الفطر المبارك هذا العام تعددت ، سائلاً الله أن يعيد هذه المناسبة السعيدة على وطننا باليمن والمسرات .ونوه بن رقوش بما يقوم به أهالي الباحة من تنظيم لاحتفالات العيد التي كان لها الأثر الكبير في زيادة التواصل والترابط بين أفراد المجتمع.  استثمر أهالي منطقة الباحة فرحة عيد الفطر المبارك بإقامة الزواجات والأعراس الجماعية والفردية، التي حولت قرى وأحياء المنطقة إلى مدينة واحدة تتلألأ بالأنوار الممزوج جوّها بالفرح العارم، الذي عمّ المكان ابتهاجًا بهذه المناسبات.
 وبدأت أفراح أهالي الباحة برعاية صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز، أمير منطقة الباحة، حفل الأهالي بمناسبة حلول عيد الفطر لمبارك، وتدشين مهرجان صيف الباحة لهذا العام، الذي يستمر مدة 30 يومًا في محافظات المنطقة ومراكزها بالسراة وتهامة.
 وبرز في احتفالات الباحة العادات والتقاليد العريقة، التي يتميز بها الأهالي في الماضي، حيث يقوم أبناء كل قرية بزيارة بعضهم البعض فرادى وجماعات، فيما يقوم أصحاب المنازل بإعداد المأكولات الشعبية مثل: «الخبزة المقناة، والعريكة، والمقلقل، والسمن، والعسل» إلى جانب إعداد وجبات العشاء من الذبائح وإقامة العرضة الشعبية التي تشتهر بها المنطقة.
 وحرص منظمو هذه الاحتفالات على تكريم كبار السن والمتميزين من أبناء القرية في مختلف المجالات وتقديم العديد من الجوائز للحضور والأطفال، ومن ذلك مبادرة مجموعة من شباب بني عدوان في منطقة الباحة بشعار «أجدادنا روح أعيادنا» التي قاموا خلالها بزيارة عدد من كبار السن في المنطقة، وقدموا لهم 40 هدية بهدف إذكاء روح التوقير والإخاء لكبار السن في مجتمعهم وحث النشء على احترامهم.
 وفي ذلك السياق، أكد شيخ قبيلة بني عامر الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله بن رقوش في إحدى تلك المناسبات أن الأفراح في عيد الفطر المبارك هذا العام تعددت ، سائلًا الله أن يعيد هذه المناسبة السعيدة على وطننا باليمن والمسرات.
 ونوه بن رقوش بما يقوم به أهالي الباحة من تنظيم لاحتفالات العيد التي كان لها الأثر الكبير في زيادة التواصل والترابط بين أفراد المجتمع.
 وتتواصل أفراح أهالي الباحة طيلة شهر شوال الحالي من خلال إقامة مناسبات الأعراس التي يحرص الكثير من أبناء الباحة على إقامة زواجات جماعية يكون لها المردود الإيجابي على أهل الحفل، في حين تبرز مراسم تلك الزواجات من استقبال الضيوف والترحيب بهم من خلال إعطاء «العلمة» من الطرفين، ويتناول الجميع، فيما بعد طعام العشاء في جو تحفه الألفة والمحبة.
 ولا ينسى الأهالي وزوار المنطقة وسط هذه الاحتفالات أن يقضوا بعض الوقت للتنزه في غابات ومتنزهات الباحة، التي تم تجهيزها من قبل الجهات المعنية بكل ما يحقق رغبات المصطافين والسياح، والاستمتاع بالفعاليات والأنشطة المصاحبة لها التي تقام ضمن برنامج صيف الباحة لهذا العام.  استثمر أهالي منطقة الباحة فرحة عيد الفطر المبارك بإقامة الزواجات والأعراس الجماعية والفردية التي حولت قرى وأحياء المنطقة إلى مدينة واحدة تتلألأ بالأنوار الممزوج جوّها بالفرح العارم الذي عمّ المكان ابتهاجًا بهذه المناسبات. وبدأت أفراح أهالي الباحة برعاية صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز أمير منطقة الباحة حفل الأهالي بمناسبة حلول عيد الفطر لمبارك، وتدشين مهرجان صيف الباحة لهذا العام الذي يستمر مدة 30 يومًا في محافظات المنطقة ومراكزها بالسراة وتهامة. وبرز في احتفالات الباحة العادات والتقاليد العريقة التي يتميز بها الأهالي في الماضي، حيث يقوم أبناء كل قرية بزيارة بعضهم البعض فرادى وجماعات، فيما يقوم أصحاب المنازل بإعداد المأكولات الشعبية مثل: "الخبزة المقناة، والعريكة، والمقلقل، والسمن، والعسل" إلى جانب إعداد وجبات العشاء من الذبائح وإقامة العرضة الشعبية التي تشتهر بها المنطقة. وحرص منظمو هذه الاحتفالات على تكريم كبار السن والمتميزين من أبناء القرية في مختلف المجالات وتقديم العديد من الجوائز للحضور والأطفال، ومن ذلك مبادرة مجموعة من شباب بني عدوان في منطقة الباحة بشعار "أجدادنا روح أعيادنا" التي قاموا خلالها بزيارة عدد من كبار السن في المنطقة، وقدموا لهم 40 هدية بهدف إذكاء روح التوقير والإخاء لكبار السن في مجتمعهم وحث النشء على احترامهم. وفي ذلك السياق، أكد شيخ قبيلة بني عامر الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله بن رقوش في إحدى تلك المناسبات أن الأفراح في عيد الفطر المبارك هذا العام تعددت، سائلاً الله أن يعيد هذه المناسبة السعيدة على وطننا باليمن والمسرات. ونوه بن رقوش بما يقوم به أهالي الباحة من تنظيم لاحتفالات العيد التي كان لها الأثر الكبير في زيادة التواصل والترابط بين أفراد المجتمع. وتتواصل أفراح أهالي الباحة طيلة شهر شوال الحالي من خلال إقامة مناسبات الأعراس التي يحرص الكثير من أبناء الباحة على إقامة زواجات جماعية يكون لها المردود الإيجابي على أهل الحفل، في حين تبرز مراسم تلك الزواجات من استقبال الضيوف والترحيب بهم من خلال إعطاء "العلمة" من الطرفين، ويتناول الجميع فيما بعد طعام العشاء في جو تحفه الألفة والمحبة. ولا ينسى الأهالي وزوار المنطقة وسط هذه الاحتفالات أن يقضوا بعض الوقت للتنزه في غابات ومتنزهات الباحة التي تم تجهيزها من قبل الجهات المعنية بكل ما يحقق رغبات المصطافين والسياح، والاستمتاع بالفعاليات والأنشطة المصاحبة لها التي تقام ضمن برنامج صيف الباحة لهذا العام. 