 حث الرئيس الأمريكي باراك أوباما بريطانيا على البقاء في الاتحاد الأوروبي معتبرا أن هذا الأمر ضروري للحفاظ على نفوذ بريطانيا على المستوى الدولي. 
وبحسب "الفرنسية"، فقد جاءت تعليقات أوباما خلال مقابلة مع بي. بي. سي بثت قبل استفتاء بريطاني مرتقب سيحدد مسألة بقاء بريطانيا في الاتحاد الأوروبي. 
وقال أوباما إن وجود المملكة المتحدة داخل الاتحاد الأوروبي يعطينا ثقة أكبر حيال متانة الوحدة على ضفتي الأطلسي. 
وذهب أوباما إلى حد وصف الاتحاد الأوروبي بأنه حجر الزاوية للمؤسسات التي بنيت بعد الحرب العالمية الثانية وساعدت على جعل المجتمع الدولي أكثر أمنا وازدهارا. 
وكان ديفيد كاميرون رئيس الوزراء البريطاني قد وعد بإجراء استفتاء حول عضوية بريطانيا في الاتحاد الأوروبي قبل نهاية 2017. 
والاستفتاء الذي يأتي بعد فوز وسط اليمين المحافظ الذي ينتمي له كاميرون بغالبية واضحة في الانتخابات العامة في أيار(مايو) الماضي، من المقرر أن ينظم قبل 2017 لكن قد يجرى مطلع العام المقبل. 
ويتفاوض كاميرون مع قادة دول الاتحاد الأوروبي بشأن تغيير شروط عضوية بريطانيا في الاتحاد قبل إجراء الاستفتاء. 
والشهر الماضي قال كاميرون للصحافيين خلال قمة مجموعة السبع في ألمانيا إن هدفه هو إعادة التفاوض والحصول على اتفاق يكون في مصلحة بريطانيا ثم التوصية ببقاء بريطانيا فيه. واهتز الاتحاد الأوروبي في الأسابيع القليلة الماضية إثر مفاوضات شائكة بين اليونان والدائنين الدوليين لضمان صفقة إنقاذ ثالثة لأثينا ومنع خروجها من الاتحاد.     حث الرئيس الأميركي باراك أوباما بريطانيا على البقاء في الاتحاد الاوروبي معتبرا ان هذا الامر ضروري للحفاظ على نفوذ بريطانيا على المستوى الدولي. 
وجاءت تعليقات أوباما خلال مقابلة مع "بي.بي.سي" بثت الخميس، وقبل استفتاء بريطاني مرتقب سيحدد مسألة بقاء بريطانيا في الاتحاد الاوروبي. 
وقال اوباما "ان وجود المملكة المتحدة داخل الاتحاد الاوروبي يعطينا ثقة اكبر حيال متانة الوحدة على ضفتي الاطلسي". 
وذهب اوباما الى حد وصف الاتحاد الاوروبي بانه "حجر الزاوية للمؤسسات التي بنيت بعد الحرب العالمية الثانية" وساعدت على جعل المجتمع الدولي "أكثر أمنا وازدهارا". 
وكان رئيس الوزراء البريطاني المحافظ ديفيد كاميرون قد وعد باجراء استفتاء حول عضوية بريطانيا في الاتحاد الاوروبي قبل نهاية 2017. 
والاستفتاء الذي يأتي بعد فوز وسط اليمين المحافظ الذي ينتمي له كاميرون بغالبية واضحة في الانتخابات العامة في مايو الماضي، من المقرر ان ينظم قبل 2017 لكن قد يجري مطلع العام المقبل. 
ويتفاوض كاميرون مع قادة دول الاتحاد الاوروبي بشأن تغيير شروط عضوية بريطانيا في الاتحاد قبل اجراء الاستفتاء. 
والشهر الماضي قال كاميرون للصحافيين في قمة مجموعة السبع في المانيا ان هدفه "اعادة التفاوض والحصول على اتفاق يكون في مصلحة بريطانيا ثم التوصية ببقاء بريطانيا فيه". واهتز الاتحاد الاوروبي في الاسابيع القليلة الماضية اثر مفاوضات شائكة بين اليونان والدائنين الدوليين لضمان صفقة انقاذ ثالثة لاثينا ومنع خروجها من الاتحاد. 