1 - ليس جمال الجسد إلا واجهة فقط والناس تبحث عن جمال الروح، فعليك الاهتمام بجمال عقلك مع الحرص على مظهرك لتكون جميلا قلبا وقالبا. 
2 - إن أول ما يترك انطباعا عند الآخرين هو المظهر الخارجي، لذا عليكِ أن تهتمي بملابسك، ولا يعني هذا أنها يجب أن تكون باهظة الثمن، بل يكفي أن تكون نظيفة ومرتبة، ومتناسقة الألوان. 
3 - إذا شعرت أثناء جلوسك مع الآخرين في أي مناسبة أو حفلة أنك في حاجة إلى إصلاح مكياجك فمن الأتكيت عدم إظهار ذلك بإخراج أدوات التجميل من حقيبتك. ففي هذه الحالة يمكنك القيام بهدوء دون لفت الأنظار لإصلاح المكياج في المكان المخصص لذلك. 
4 - إذا صادف وجلست أمام مرآة في مطعم مثلا فلا تبالغ في النظر إلى المرآة وتهذيب شعرك أمام الآخرين. 
5 - من الخطأ أن تجمل نفسك بشيء خارجي لتلفت نظر الآخرين لك لأن المظاهر سريعاً ما تنهار فابحث في داخلك عن الصفات القوية والجميلة واعمل على تدعيمها. 
6 - قدوتك»:يقول جرير بن عبدالله رضي الله عنه: ما حجبني رسول الله عليه الصلاة والسلام منذ أسلمت ولا رآني إلاَ تبسَم في وجهي. 
7 - من الذوق الرفيع أن تهتم بترتيب مظهرك من وضعية الثياب، فتجنب أن لا تنسى إغلاق كافة أزاريرك و عليك التأكد من نظافة ثيابك. 
8 - نحن ننزع إلى الظن أننا نتأثر بما يقوله الآخر أكثر من تأثرنا بمظهره، غير أن التجارب تدحض هذا الاعتقاد. ومن هذا القبيل اختبار أجراه عالم النفس «شيلي شايكن» على 68 متطوعاً في جامعة مساتشوستس في آمهرست، فتبين أن الأكثر أناقة وجاذبية بينهم هم الأشد إقناعاً. 
9 - من الذوق أن تعتني دوما بطيب رائحة هندامك مما يريح المتعامل معك ولا ينفره منك. 
10 - من الاحترام أن لا تسيطر دوما علينا (الأنا) حين اختيار الملبس بل المطلوب الاعتدال وعدم التصادم مع القواعد والأعراف التي تحكم المجتمع .»أنت في هذه الدنيا ليس وحدك». 
11 - يمكنك أن ترتدي ملابس غريبة إن أحببت لكن تذكر أنه كلما ازدادت ملابسك غرابة صرت ملزما بالسلوك الطيب أكثر وأكثر. 
12 - الأناقة في الملبس تكون في البساطة واختيار الألوان الهادئة والمنسجمة والمناسبة. 
13 - من انعدام الذوق أن تخبر أحدهم أنك كنت تحب شكل شعره أكثر قبل أن يقوم بقصه وتبنى التجديد. 
14 - من اتيكيت رش العطر أن لا ترشه مباشرة على ملابسك بل أن ترشه بالهواء أمامك ثم تتقدم إليه وبذلك يغمر ملابسك جميعها. 
15 - الحركة توضح جمالك وتظهرك بصورة جذابة لذا من المهم أن تبدو رشيقا في حركتك وذلك بالحرص على المشي مستقيم الظهر ومرتخي الكتفين قليلا. 
16 - لا تسرع في المشي جدا ولا تتمهل. 
17 - للمرأة: عند جلوسك عليك أن تكون جلستك هادئة وليست ارتطاما !وراعي استقامة ظهرك المعتدلة وتلاصق القدمين وتلاصق الركبتين مع اتجاه واحد إلى جانب المقعد وأن لا تجلس على حافة المقعد كمعظم الرجال. 
18 - إذا أردت رفع شيء ما فعليك رفعه بطريقة صحية وذلك بالانحناء وثني الركبة والارتفاع بالظهر لأعلى دون ثنيه. 
19 - دهن العود من أرقى العطور فاجعل لك نصيبا منه. 
20 - عند دفعك لشيء ما فادفعه بظهرك وليس صدرك لأن منطقة الظهر أقوى. 
21 - بالنسبة للجلوس في السيارة عليك أن تحرص على جلسة مريحة وصحية واستخدم الجلسات الناعمة المساندة. 
22 - لتنبه من حولك من الصغار من أبناء وأقارب بالجلسة والمشي الصحي بلا تكرار دائم لنصيحتك فسوف يتذكرونها حينما يشاهدوك تمارسها. 
23 - عطر النهار يجب أن يكون خفيفا أم عطر الليل فهو ما يناسب كل مناسبة. 
24- أيقظ جمالك بالعناية بمظهرك من الاهتمام بنظافة جسدك و ملابسك وكيها جيدا وطيبها بعطر هادئ. 
25 - ليكن اختيارك للملابس حسب المناسبة، والملابس البسيطة هي دائماً الأفضل؛ ذلك أن البساطة هي أولى متطلبات الأناقة. 
26- ليكن شعرك مصففا مرتبا فإن لمظهره عامل قوي في تناسق أناقتك. 
27 - تجنب متابعة الموضة التي فيها خدش لأذواق الآخرين. 
28 - إذا كنت تقضي عطلة نهاية الأسبوع عند الأصدقاء أو أهلك فاهتم بمظهرك لأن ذلك يؤثر على مزاجك. 
29 - تجنب ارتداء النظارات الشمسية حين دخول المكان فالشمس في الخارج. 
30 - أفضل طريقة لانتقاء العطر واختبار رائحته من غطاء الزجاجة من دون سكب أو رش العطر لأن الغطاء يعطينا الصورة النهائية للاختبار بدلا من انتظار تفاعله على الجسم وسكون الرائحة. 
- من كتاب (ذوقيات).
