 يستثمر شباب الأحساء، موسم العيد لزيادة دخلهم المادي، حيث تشكل أيام عيد الفطر السعيد موسما استثنائيا، وفرص عمل مؤقتة لكثير من الشباب، ويستغل العديد من المواطنين هذه المناسبة لتحسين ظروفهم الاقتصادية معتبرين العيد فرصة ذهبية أمامهم من أجل توفير دخل يعينهم على مواجهة أعباء الحياة، فيما يتفرغ البعض تماما للعمل في بعض المهن التي تلاقي رواجا من قبل الجمهور. في حين يستهدف أصحاب هذه المهن، التجمعات في المنتزهات والحدائق والأماكن العامة منذ أول أيام عيد الفطر السعيد. بينما تتنوع تلك المهن بين بيع أدوات الرحلات ومستلزماتها، وألعاب الأطفال بشتى أنواعها، إلى جانب بيع المواد الغذائية المطبوخة التي يتم تحضيرها في المنزل، وتأجير عربات الخيول، وبيع الآيسكريم والمشروبات الباردة، وغيرها من الأعمال التي تحقق مكاسب مادية. الشاب سلمان الحميد تعّود على أن يتخذ المنتزه الوطني مدينة العمران موقعا له بشكل سنوي ليمارس بيع الباجلاء والبلبي في جميع المناسبات خصوصا في عيدي الفطر والأضحى على مدار 6 سنوات. مشيرا إلى أنه من خلال هذه المهنة الشريفة يوفر دخلا إضافيا لأسرته رغم أنه يعمل في القطاع الخاص، لكن راتبه لا يكفي لإعالة أسرته التي تتزايد طلباتها اليومية الأساسية، لذا يحرص على استغلال هذه المناسبة. مبينا أنه سعيد جدا بممارسته هذا العمل منذ عصر أول أيام العيد حتى نهاية الاجازة الرسمية للموظفين في القطاع الحكومي. مفيدا بأنه لا يجد في مهنته المؤقتة أي حرج، بل يفتخر بمجهوده الاضافي الذي يوفر دخلا جديدا لأسرته الصغيرة، حيث يستغني عن طلب يد المساعدة من الناس أو من الجهات الخيرية. بينما يتجه المواطن فاضل الحسن، إلى فتح منزله لاستقبال طلبات خدمة غسيل سجاد المنازل، حيث هذه المهنة تجد رواجا كبيرا خلال الأيام الأخيرة من شهر رمضان المبارك. مؤكدا أنه يستقبل كما كبيرا من السجاد يتطلب غسيلها، حيث يلجأ الكثير من الأسر إلى هذه الخدمة في الأعياد لعدم ثقتهم في جودة خدمات المغاسل بسبب الزحمة في الطلبات الكثيرة على تلك المغاسل، وبالتالي تكون الخدمة المقدمة دون المستوى المطلوب من ربات البيوت. داعيا أقرانه - من ذوي الدخل المحدود - الى التفكير جديا في عدم الاعتماد كليا على راتب الوظيفة والاتجاه إلى استثمار المواسم لتكون دعما ماديا لهم ولأسرهم. ويعتبر الشاب علي السالم، العيد فرصة جيدة لدى الكثير من شباب المحافظة للعمل وكسب الرزق الحلال، لافتا الى أنه ينتظر هذه الأيام بفارغ الصبر. مضيفا أن موسم العيد يدر عليه دخلاً جيداً نوعا ما، رغم أنها فرصة عمل مؤقتة تخرجه من أزمته المالية، حيث يمتلك عربة يجرها الخيل وينشط الطلب عليها بشكل كبير من قبل الأطفال والعوائل داخل المنتزهات. ويقول المواطن صالح العيسى: إن إقبال الأطفال على الآيس كريم والمثلجات في العيد خصوصا في ظل ارتفاع درجات الحرارة التي تتزامن مع عيد هذا العام، شجعه كثيرا على اقتناء سيارة لبيع الآيسكريم ليتنقل بها من مكان إلى آخر لتوفير هذه الخدمة للمستهلكين في الأماكن العامة. منوها الى أن أيام العيد تزيد فيها نسبة ارتفاع الاستهلاك على المثلجات والمشروبات الباردة بشكل واضح وكثير من المستهلكين يفضل نوعية الآيسكريم التي تقدمها تلك السيارات. كما أن توافر النقود لدى الأطفال في العيد يؤدي إلى ارتفاع الطلب والحمد لله أجني رزقا من الله، حيث إن أيام العيد موسم استهلاكي لجميع فئات المجتمع. 