    الوضع البشري ل «حنة أرندت» 
 
 صدر عن دار جداول للنشر والترجمة في بيروت كتاب بعنوان "الوضع البشري" للمؤلفة حنة ارندت. 
عن الكتاب: يسعى كتاب الوضع البشري إلى البحث في الخصائص الأقل ضعفًا ولكنها الدائمة في ذلك الوضع رغم تغييرات العصر الحديث؛ ولذلك تعمل حنة آرندت على البحث في شرط وجود كون غير كلياني، أي في كون يعيش فيه البشر في نظام يتسم بالديمقراطية. ومن ثم تدبر الفيلسوفة مفاهيم العمل والأثر والفعل قصد دراسة العالم البشري باعتباره عالم الممارسة التي يمكن أن يعيشها الإنسان وهو حر. وقد تظهر آرندت ناقدة للحداثة أي ناقدة للخلط الحديث بين مجال العمل ومجال الأثر، ولتحول الأثر إلى عمل، لكون البشر قد حولوا منتجات الأثر الدائمة إلى أشياء تستهلك وتستنفد. ولكن الفيلسوفة تكشف كيف أن الخلط بين العمل والأثر هو في الحقيقة موروث عن الفكر السياسي الغربي، ولذلك فان أحد أهم أهداف النظر المعروض في هذا الكتاب إنما هو نقد تقليد الفلسفة السياسية الغربية من أفلاطون إلى هيدغر مرورًا بماركس. وينتج عن ذلك أن الرأي يعتبر المؤلفة محافظة ونخبوية نظرًا لاعتبارها الظاهر التجربة اليونانية السياسية تجربة جوهرية يحتاج إلى تدقيق وتخصيص إن لم يكن مجانبًا للصواب: فلا يمكن بيسر اعتبار حنة آرندت أرسطية جديدة ولا تصنيفها ضمن المصابين بحنين العودة إلى التجربة الإغريقية إلا من جهة استكشاف الدرس النظري الذي ظهر في ثنايا تجربتهم؛ نعني أن الوضع «البشري» (أي التوصيفي) لا يتجلى على أنه وضع «إنساني» (أي معياري) إلا عبر «الفعل»، هذا مع مكابدة أن ذلك النشاط إنما هو الأهش والأقل دوامًا والأكثر عرضة للاندثار، من بين الأنشطة البشرية الثلاثة التي تكون منظومة الحياة العملية. 
 
 
 
 
 
 
الرأسمالية الوغد الجميل 
 ل «وليد الرجيب» 
 
 يصدر الروائي وليد الرجيب كتاباً خارج الأدب بعنوان "الرأسمالية الوغد الجميل" عن دار الفارابي . 
ويشير الرجيب إل أن أفضل الأذهان هي التي تتطور وتتعلم بسرعة وهي الأذهان التي تسمى “مفتوحة”، التي تستوعب التغيّر اللا مألوف أو غير المعتاد والتي لا تصدر أحكاماً مسبقة، والتي لا تحمل تناقضاً بين المنطق “العقل الواعي” والقناعة أو العادة الذهنية “العقل الباطن”. 
وهذا ينطبق على الأسس الفلسفية الجدلية التي تدرس وتناقش أعم قوانين الطبيعة والمجتمع، فرغم أن لهذه الفلسفة قوانين علمية مثل قانون الحركة الجدلية إلا إن الإنسان يظل متخلفاً عن هذه الحركة فيرى مشهد الواقع في سكونه أو استاتيكيته ولا يراه في حركته الجدلية، بمن فيهم من اقتنع وتبنى هذه الفلسفة لكنه يظل أسير الجمود والنصية في أحيان كثيرة. 
ولعل أكثر ما تعرضت له الأحزاب اليسارية والماركسية من معوقات هو الجمود العقائدي والانطلاق من النظرية إلى الواقع وليس العكس، وكذلك التفرد والشخصانية وعبادة الفرد إضافة إلى أشكال الانحرافات المختلفة التي قللت من مصداقيتها واقترابها من الجمهور. 
وصدق الشاعر والمسرحي الألماني العظيم “غوته” الذي قال: “النظرية رمادية اللون يا صاح لكن شجرة الحياة خضراء إلى الأبد”. 
الجدير ذكره وليد الرجيب كاتب وروائي كويتي، نشر عدداً من المجموعات القصصية، كما نشر رواية بدرية التي نالت شهرة كبيرة في الساحة الأدبية العربية منذ عام 1989م، وكتب عنها الكثير من النقاد العرب. 
نشر كتابين عن فن وعلم التنويم، والعلاج بالطاقة الكونية “ريكي”، حيث يعمل استشارياً نفسياً واجتماعياً، وأستاذاً دولياً بالتنويم وممثل الجمعية الأمريكية للمنومين وعضو البورد فيها، إضافة إلى تخصصات أخرى في العلاج والتنمية الذاتية. 
حاصل على جائزتين في الأدب، الأولى من مؤسسة التقدم العلمي في الكويت عام 1994م، والثانية جائزة الدولة التشجيعية من المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب في الكويت عام 1997م. ويعمل مستشاراً لسلسلة “إبداعات عالمية” التي يصدرها المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب في الكويت. 
 
 
 
 
 
حافية بين عمرين ل «مريم شمص» 
 
 صدر للكاتبة اللبنانية مريم شمص روايتها الأولى "حافية بين عمرين" عن دار الفارابي . 
ومن الرواية :…كيف استطعت أن تفتح الشبابيك وتهرب يا هشام؟ كيف تجرأت أن تهرب؟ أأغرتك الشجرة المرسومة إلى جانب البيت بتسلق أغصانها، أم نادتك الشمس الباسمة في أعلى الصفحة لتقفز وتشدّها من شعرها المنكوش؟ لماذا لم تبق داخل المنزل الدافىء وتبقني معك إلى الأبد، ومن سيشغل ذلك الدُّرجَ السحريّ بعد الآن…؟ 
من سيسلّي الطفلة التي اختبأت خلف الشجرة نفسها كي لا تكبر أبداً؟ كأنك بتمزيق الورقة الملوّنة ذات البيت والشمس المنكوشة الشعر والشجرة والطفلة المختبئة خلفها قد مزّقت ورقة وجودي في الحياة، ومزّقت هويتي الأصليّة، فلم يعد لي لا انتماء ولا أصلٌ ولا مسقط روحٍ أطير إليها كلّما جرّحتني مخالب الزمن… 
الجدير ذكره مريم شمص، كاتبة ومحامية لبنانية. صدر لها: ذات أرق (شعر)، الدار العربية للعلوم ناشرون، 2014.     الحياة اليومية في بلاد بابل وآشور لجورج كونتينو 
 
 
صدر كتاب المؤرخ والأنثروبولوجي الألماني جورج كونتينو، "الحياة اليومية في بلاد بابل وآشور"، بترجمة للعراقيين سليم طه التكريتي وبرهان عبد التكريتي، لدى "منشورات الجمل". كان هذا الكتاب قد صدر بالالمانية في العام 1950، وكاتبه، الى كونه مؤرخا، هو أيضا رحالة مشغوف بالمكتشفات الأثرية.يقتفي الكاتب ملامح الحياة اليومية في بلاد الرافدين ما بين العام 700 والعام 530 قبل الميلاد. ففي تلك الحقبة بلغت قوة بلاد آشور ذروتها، وامتدت الى الشرق الأدنى كله، وصولا الى مصر في بعض الأوقات. أما بابل، الخاضعة لبلاد آشور، فاستطاعت أن تخلع عنها نير العبودية، وتدمّر مدينة نينوى في العام 612 قبل الميلاد. هكذا بدأ عصر الرخاء البابلي المرتبط بنبوخذنصر. لكن بابل لم تلبث أن سقطت فريسة لإيران الفارسية، فأحنى الشرق الأدنى رأسه لسيد جديد طوال قرنين من الزمن. وهذا ما غيّر وجه العالم القديم، وأتاح مزيداً من المعرفة بمصادر المعلومات.في إطار هذه المقدمات التاريخية، يُعمل المؤرخ الانتربولوجي معارفه لوصف الحياة اليومية في بلاد الرافدين: الحياة الدينية بشعائرها وطقوسها وترانيمها، الفئات والطبقات الاجتماعية بين القصر السلطاني والموظفين والفلاحين، العمارة والبيوت والأثاث، الري وأساطير الخصب وتدجين الحيوانات والرعي، الزينة واللباس والمأكل، وسائل النقل والمبادلات والأسلحة، الفنون والموسيقى والرقص... الخ.مصادر الدراسة والوصف، هي الرُّقم الطينية في بلاد آشور وبابل، التي تنقل أخباراً عن الحياة اليومية للأسر في عهد سلالة سرجون. وكذلك نصوص الاتفاقات الخاصة، ومراسلات كبار الموظفين. هذه كلها من محتويات المكتبة الرسمية التي جمعها آشور بانيبال في نينوى في القرن السابع قبل الميلاد. 
 
 
 
 
 
 
 
فى تاريخ الأيوبيين والمماليك لقاسم عبده قاسم 
 يطرح الباحث قاسم عبده قاسم رؤية للحروب الصليبية في كتابه الجديد « في تاريخ الأيوبيين والمماليك» عن دار عين للدراسات والبحوث الإنسانية والاجتماعية. الكتاب من القطع الكبير، وصفحات: 320 صفحة. 
وبحسب ما ورد في المقدمة :»إذا كان بعض المؤرخين يرون فى العدوان الفرنجى الصليبي على المنطقة العربية تعبيرًا عن التطورات التى ألمت بأوربا فى القرن الحادى عشر، فإنها كانت خطرًا لم يسبق للمنطقة العربية، والعالم الإسلامى بأسره، أن واجه خطرًا فى حجمه وفى عدوانيته. ولم تكن الحملات الأوروبية الكاثوليكية مجرد عدوان طارئ على العالم العربى، وإنما كانت مشروعًا استيطانيًا توسعيًّا أرسى السابقة التاريخية لحركة الاستعمار الأوربية فى القرن الثامن عشر والتاسع عشر، والحركة الصهيونية الإمبريالية فى القرن العشرين». ويشكل تاريخ الأيوبيين والمماليك وحدة تاريخية واحدة؛ سواء من حيث أسباب الظهور التاريخى أو من ناحية أسباب السقوط. كانت الدولة الأيوبية تجسيدًا للاستجابة السياسية العسكرية التى فرضتها الحروب الصليبية طوال القرن الثانى عشر الميلادى. «إن هذه الدولة لم تظهر من غياهب المجهول ... وكان مبرر قيامها .. هو دورها التاريخى فى تصفية العدوان والوجود الصليبى ...» ثم برزت قوة بديلة، فكانت دولة المماليك هى التى جسدت هذه القوة الجديدة. ونجحت فيما لم يحققه الأيوبيون . 
 
 
 
 
 
 
تفسير التوراة بالعربية لسعديا الفيومي 
 
 
 صدر حديثًا عن المركز القومي للترجمة،(تفسير التوراة باللغة العربية ) تاريخ ترجمات أسفار اليهود المقدسة ودوافعها،وهي من إعداد سعديا بن جاؤون بن يوسف الفيومى ،أخرجه وصححه يوسف درينبورج، من ترجمة وتقديم وتعليق سعيد عطية مطاوع،أحمد عبد المقصود الجندي. 
أسفار اليهود المقدسة من أقدم الاثار الدينية التى وصلت الينا مدونة في لغتها الأم «اللغة العبرية»، وهذه الاسفار التى يطلق عليها العهد القديم، واصبحت تسمية الكتاب المقدس تشمل أسفار العهدين القديم والجديد. 
ويعد سعديا الفيومي أحد أهم فلاسفة اليهود خلال العصر الاسلامى عامة والقرن الثالث الهجرى على وجه الخصوص،وفي هذا الكتاب يقدم سعديا تفسيرا لأسفار التوراة الخمسة: «التكوين، الخروج، اللاويين، العدد، التثنية»، ويمكن اعتبار هذا الكتاب شكلا من اشكال الترجمة التفسيرية للنصوص.  كلمة الله
تناقش الرواية فكرة التعصب الديني المسيحي والإسلامي، وتحاول أن تظهر النتيجة التي تؤول إليها الحال حين لا يحتمل الفرد في المجتمع شريكه فيه، ويلغي كل طرف الطرف الآخر. ومن جانب آخر تجتهد الرواية في ترسيخ فكرة الحوار، الحوار الهادئ الذي قد يغير القناعات ويبدل الاصطفافات. وهي ترى في هذا الحوار سبيلا وحيدة لرقي المجتمعات والتخلص من بعض الموروثات المبنية على عادات وتقاليد أكثر منها مبادئ وأفكار. النهايات التي ترسمها الرواية تظهر مدى قساوة النتيجة التي تنتهي إليها شخصيات الرواية بسبب غياب تقبل الآخر والاستماع إليه. وهي تلقي الضوء على بعض الحقائق التي تغيب عن أذهان أفراد المجتمع بسبب غيابهم أو تغييبهم عن الواقع، وتكشف بعض الممارسات الوحشية التي ترتكب بحق من يؤمن بدين جديد أو بعقيدة مغايرة.
ما التاريخ الأدبي؟ كتاب لـ “كليمان موازان” أحد المؤلفات المرجعية التي انصبّت على إشكالية التاريخ الأدبي وقضاياه، فهو، من جهة أولى، حصيلة لخبرة “موازان” تنظيرا وممارسة في الموضوع، ومن جهة ثانية، ثمرة للنقاش الحاد الذي بدأ مع عدد من الندوات والملتقيات التي تناولت هذا المبحث المعرفي منذ نهاية الستينيات، بداية مع ملتقى سيريزي تدريس الأدب (1969)، مروراً بندوة “التحقيب الأدبي” (1971)، و”قضايا التاريخ الأدبي ومناهجه” (1974)، و”المشاكل المنهاجية للتاريخ الأدبي” (1977)، و”تجديدات في نظرية التاريخ الأدبي” (1984)، انتهاءً بالندوة العالمية: “التاريخ الأدبي: نظريات، مناهج، تطبيقات” (1986)، التي أشرف المؤلف على وقائعها بنفسه. يتميّز هذا الكتاب بطابعه الشمولي من خلال وصفه المشكلات النظرية للتاريخ الأدبي ماضياً وحاضراً، واقتراحه إطارا علميا كفيلا بإخراج التاريخ الأدبي من أزمته المنهجية والبيداغوجية باقتراح نظرية تعدد الأنساق إطاراً نظرياً يتيح إنتاج خطاب معرفي ونقدي حول ممارسة طالما طبعتها المقاربات الوضعية والوثوقية والتقليدية بمناهجها وأطروحاتها. ويندرج هذا الكتاب، عموماً ضمن المحاولات الجادة الرامية إلى بعث التاريخ الأدبي وتجديده باقتراح أفكار وتأملات جديدة بخصوص نوع المعرفة التي ينشدها هذا الخطاب والكيفية التي يمكن أن يظهر بها أكثر فائدة في دراسة الأدب وتأويله، وهي كلها طموحات تصبّ في نقاش مشترك وموحد مع نظرية.
سيكولوجية الإنسان المهدور يطرح ملف هدر الإنسان متعدد الأشكال والمستويات والألوان: بدءاً بهدر الدم والتجريم والتحريم والنفي والإبعاد في الوطن وخارجه، والاستبداد وآليات تحكمه بالسلوك وتدجينه للطاقات الحية، ومروراً بهدر الفكر والوعي والشباب والمؤسسات، وانتهاءً بألوان الهدر الوجودي في الحياة اليومية. يجعل هذا الهدر، الذي قد يصل حد المرض الكياني، كل حديث في الديمقراطية والتنمية مسألة نافلة ما دام الشرط المؤسس والملزم لم يتوافر وهو الاعتراف بالإنسان قيمة ومكانة وحصانة وقدرات ووعياً. ولكل إنسان في عالمنا نصيبه من الهدر الذي يتنوع في الشكل والمقدار، ما يعطل أو يعوق مشروع بناء نوعية حياة وصناعة مستقبل. يتمثل الهدف العام لهذا العمل في الوعي بحالات الهدر الظاهرة منها والخفية وكشف آلياتها، كخطوة لازمة لمواجهتها وصولاً إلى القيام إلى مهمة استرداد إنسانية الإنسان. وهو يطرح لهذا الغرض منظوراً مضاداً للهدر يتمثل في التفكير الإيجابي والمشاعر الإيجابية تجاه الذات بما يخدم بماء الاقتدار وحس الحال النفسي. هذا العمل هو أبعد ما يكون عن الشمول فيما يطرحه من قضايا، كما أنه أبعد ما يكون عن تقديم إجابات ناجزة، يتمثل جل طموحه في أن يطلق آلية تفاكر وحوار ونقد ونقض وفتح آفاق بحث جديدة، وصولاً إلى التبصر والتدبر.
مع هابرماز ضد هابرماز إن المناقشة الحجاجية، بحسب أبل، ليست لعبة قوامها اللغة يكون الانخراط فيها من عدمه سيان، بل إنها تعد عماد النشاط التواصلي بما هو ماهية أساسية ذاتية وبينذواتية في الوقت ذاته، وهو ما ينطبق حصراً على أنواع النشاط التي كان قد حددها هابرماز كالنشاط المتعلق باستجلاء المعنى، أو ذلك الخاص بالبحث عن الحقيقة، أو عن الانضباط، أو عن الصدق. هذه المتطلبات الأساسية للنشاط لا بد أن تكون ترانسندنتالية كما يرى آبل وإلا فستختزل إلى مجرد شروط سوسيو-ثقافية ذات وجود نسبوي لا يمكن الاطمئنان إليها بقصد بعث تأسيس فلسفي نهائي. إن إيتيقا المناقشة كما تصورها أبل لا تهدف إلى تأسيس معايير مؤسسية بطريقة قبلية، وإنما تهدف، عكس ذلك، إلى تأسيس شكل إجرائي يسهل انسيابية النقاش والحوار بغرض الوصول إلى نتائج محددة تلخص في قرارات مع ملاحظة في غاية الأهمية، وهي أن هذا النقاش نقاش حقيقي، واقعي يدور حول مصالح حقيقية تمس حياة البشر كما هي متجلية في واقعهم الاجتماعي التاريخي، وهنا مكمن الخلاف بين نزعة هابرماز الشمولية والنزعة الترانسندنتالية عند أبل.     «حب الوطن» دراسة تأصيلية لسعد السبر 
 
 صدر للدكتور سعد بن عبدالله السبر دراسة تأصيلية حملت عنوان "حُب الوطن" مُبيناً في ثناياه أن الداعي لاختيار هذا الموضوع هو ندرة البحوث فيه بشكل بحثي أصيل بالإضافة إلى أن فهارس المكتبات لا تحتوي على دراسات كافية وافيه تجمع الأجزاء في نسق كلي واضح. وعن فصول الكتاب فقد تناول الباحث في تمهيده على أربعة مطالب وهي: تعريف الحب لغةً واصطلاحاً، كذلك تعريف الوطن لغةً واصطلاحاً، الفرق بين المواطنة والوطنية؛ معتمداً في ذلك على المراجع اللغوية القديمة وما قاله العلماء المعتبرين في الأوقات المتأخرة، كما تعرض "السبر" لمفهوم الوطن والمواطنة والمفارقة الدلالية بين هذين المفهومين، مؤكدًا على أهمية استيعاب التمايز الثقافي لدى الفرد ودوره في تشكيل هذا المعنى، حيث يقول: " المواطنون يتمايزون فيما بينهم في وطنيتهم ومواطنتهم بحسب تربيتهم وثقافتهم وتأثير التعليم في سلوكهم لأن شعور المواطنين يختلف رجوعاً إلى خلفياتهم المعرفية". كما طرح المؤلف في المبحث الثاني من الكتاب أربعة محاور وهي: حدود الوطن، مشروعيته، حب الوطن القرآن وكذلك في السنة وجوانب الغلو فيه، مشيرًا في ختام هذا المبحث أن حب الوطن غريزة وطبيعة فطرية جبل الله عليها الناس وأن الشرائع السماوية أتت لتنظيم هذا الحب كي يتسم ويتشكل بطابع سوي بعيد عن الغلو والمناهج التكفيرية. الجدير بالذكر أن الكتاب وقع في قرابة المائة صفحة من الحجم المتوسط معتمداً فيه المؤلف على 80 مرجعا أكاديميًا ومتخصصًا في هذا الشأن. 
 
 
 
 
 
 
 
 
السياري يستعرض في كتابه الجديد «هموم وطن» 
 
 "الكتابة كانت ولا تزال إحساساً متقداً بشرف الانتماء لهذا الوطن الغالي الذي عشت فيه مراتع الصبا وأيام الشباب، فأغدق علي بخيراته وتوالت نعم الباري علي تترى، وأتمنى أن يصل وطني إلى العالمية ويسمو فوق العالم". 
بهذه التوطئة والحس الوطني الشفيف يصدّر الكاتب الصحفي والمؤلف إبراهيم بن محمد السياري كتابه الجديد بعنوان (هموم وطن) الذي اشتمل على عشرات المقالات والطروحات التي قدمها للقارئ عبر الصحف المحلية على مدار الأعوام الماضية، بعد أن تركزت في مضمونها على العديد من المواضيع والملاحظات التي تم معالجتها من قبل المسؤولين في الدولة، موضحاً من خلال ذلك هموم الوطن التي تهم المواطن وخاصة في العاصمة الرياض، بالإضافة إلى المعوقات السياحية وارتفاع أسعار العقار والعديد من المواضيع المتنوعة التي تخاطب الفئات العمرية المختلفة، ذاكرًا في مقدمته أن هذا الكتاب جاء بسبب الهاجس الواسع نحو حبه للوطن والطموح الممتد والدائم إلى تنميته وظهوره بأفضل الصيغ الحضارية حيث قال: "كانت الكتابة ولا تزال احساساً متقدّاً بشرف الانتماء لهذا الوطن الغالي الذي عشت فيه مراتع الصبا، وأيام الشباب، فأغدق علي بخيراته وتوالت علي تترى، حيث إني بدأت كتابة وطنيتي لتلامس كل محب يتغنى بهذا الوطن الغالي ورجاله المخلصين ويعيش في بحبوحة من الفكر ورغد من الثقافة". 
الكتاب جاء بإشراف ودعم مباشر من صاحب السمو الملكي الأمير عبدالله بن خالد بن عبدالعزيز الذي يهتم بالأدباء والإعلاميين وطروحاتهم، واقعاً في قرابة 227 صفحة من الحجم الكبير. 
 
 
 
 
 
 
 
مركز خدمة العربية يطرح موضوعات جديدة في إصداراته 
 أصدر مركز الملك عبدالله بن عبدالعزيز الدولي لخدمة اللغة العربية مجموعة من الكتب والمؤلفات العلمية المتصلة بموضوعات اللغة العربية ضمن عدد من السلاسل العلمية التي أطلقها سابقا على دفعات متفرقة، لتضاف الكتب الجديدة إلى قائمة الكتب التي أصدرها المركز هذا العام، وشملت فروعاً متنوعة في اللغة العربية، وقد حرص المركز على طرق موضوعات جديدة ومتنوعة. 
ومن الكتب التي أصدرها المركز مؤخرا: كتاب القيمة المعنوية للغة العربية لدى الشباب في دول مجلس التعاون الخليجي، وكتاب المخطوطات والتراث اللغوي - خدمة التراث اللغوي المخطوط في مجال اللغة العربية بين الواقع والمأمول، وكتاب المخطوطات العربية المهجرة، وكلّ واحد من هذه الكتب شارك في تأليفه مجموعة من الباحثين، وأسند تحريره إلى باحث اختاره المركز سابقاً، وعمل معه عملا متواصلا منذ فكرة عنوان الكتاب حتى صدوره، إضافة إلى مؤلفاته الأخرى التي تتخصص في حال اللغة العربية في العالم، ومنها: الثقافة العربية في الهند، ودليل المؤسسات المعنية باللغة العربية في إندونيسيا، ودليل علماء اللغة العربية والباحثين في علومها في إندونيسيا، ودليل البحوث الجامعية حول الأدب العربي في الجامعات الهندية. 
 
 