    تُعد السياحة العلاجية سوقًا جذّابًا ومربحًا لجميع مجالات قطاع الضيافة والقطاع الطبي في الإمارات؛ حيث ينطلق الراغبون في السياحة العلاجية في رحلات أطول وينفقون مبالغ أكبر على الخدمات مما يفعل السياح العاديون؛ كما يسافرون في أوقات الذروة وكثيرًا ما يصطحبون أسرهم لمساعدتهم في فترة النقاهة. مما لا شك فيه أن مزودي خدمات الضيافة والخدمات الطبية الذين يلبون طلب الراغبين في السياحة العلاجية بفاعلية، يحصلون على فرصة عظيمة لزيادة العائدات والأرباح بشكل ملموس. تحظى الإمارات بإمكانات ملائمة لتحقيق المزيد من التطور في مجال السياحة العلاجية بفضل أطبائها العالميين ومرافقها الطبية الحديثة، والبنية التحتية الهائلة ومستوى السلامة المتميّز إقليميًا، والعمليات حديثة التصميم لتيسير السياحة العلاجية. وفقًا لبيث هيرشفيلد، رئيسة هيرشفيلد الاستشارية بالإمارات، "تقدّر هيئة الصحة بدبي، على سبيل المثال، أن السياحة العلاجية بدبي تزيد بمعدّل يتراوح ما بين 10 إلى 15% كل عام وتستهدف على المدى الطويل جذب 500 ألف من طالبي السياحة العلاجية كل عام بحلول عام 2020. وبما أن السياحة العلاجية في الإمارات لا تزال في مراحل النمو، فهناك فرصة ملموسة لزيادة أرباح مزودي الخدمات ذات الصلة الذين يعملون على تطوير الإستراتيجيات والخدمات التي تخدم طالبي السياحة العلاجية". تقدر إحصاءات جمعية مرضى بلا حدود حجم سوق السياحة العلاجية العالمي لعام 2014 بمبلغ 38.5 إلى 55 مليار دولار، استنادًا إلى أحد عشر مليون مريض يتلقون العلاج عبر الحدود وينفقون مبلغ 3500 دولار إلى 5 آلاف دولار في المتوسط في كل زيارة، بما في ذلك جميع التكاليف الطبية والتنقل عبر الحدود والتنقلات المحلية والإقامة في المستشفى والإقامة في البلاد. من جانبه قال توماس رسوبولوس، نائب الرئيس للمبيعات والتسويق بفنادق تايم في الإمارات، "هناك بكل تأكيد حاجة لإطلاق حملة ترويجية قوية على الصعيد المحلي والإقليمي والعالمي للسياحة العلاجية في الإمارات، تدعمها مجموعة كافية من المستشفيات والمرافق الطبية، وعاملون ومتخصصون في المجال الطبي على مستوى مرتفع من التدريب، إلى جانب ما يكفي من الأموال لدعم التنمية المستمرة لهذا المجال ككل والمحافظة على وجوده ومستوى جودته". من المقرر أن يناقش رسوبولوس والسيدة هيرشفيلد مجال السياحة العلاجية بالإمارات خلال الفعاليات المرتقبة في إطار المعرض والمؤتمر الدولي للسياحة العلاجية (IMTEC)، من تنظيم إنفورما لايف ساينسز إكزيبيشنز، الذي سيقام في مركز دبي الدولي للمؤتمرات في الفترة من 7 إلى 8 أكتوبر 2015. تُعد هذه وجهة الرواد والمفكرين في مجال السياحة العلاجية لاكتساب المعرفة ومناقشة أحدث التطورات في سوق السياحة العلاجية بالمنطقة، يُذكر أن المرضى أيضًا مدعوون لاستكشاف وجهات السياحة العلاجية التي سيتم استعراضها خلال الحدث. وأضاف رسوبولوس معلقًا، "لتحسين الربحية، من الأهمية وجود مستشفيات متخصصة يشعر فيها الأشخاص بالراحة وأنهم يستمتعون بعطلة وليس في بيئة مستشفيات. يمكن أن يجذب ذلك النشاط التجاري إلى كلٍ من القطاع الطبي وقطاع الاستضافة. ومن هذا المنطلق، يجري تعديل بعض مواقع الإقامة القريبة من مدينة دبي الطبية لهذا الغرض". 