 عين اليوم – بوينوس ايرس
أعلن رئيس اتحاد اميركا الجنوبية لكرة القدم دعم الفرنسي ميشال بلاتيني لرئاسة الاتحاد الدولي “فيفا” خلفا للسويسري جوزيف بلاتر الذي اعلن نيته بالاستقالة من منصبه.
 وقال الباراغوياني خوان انخل نابوت لوكالة فرانس ان اميركا الجنوبية ستدعم بلاتيني ووصفه بـ”الرجل الاستثنائي”.
 وقال نابوت الذي استلم رئاسة الاتحاد القاري في اب/اغسطس 2014: “نعتقد ان ميشال بلاتيني يملك الصفات اللازمة ليكون رئيسا رائعا”.
 وتابع نابوت وهو نائب رئيس فيفا راهنا: “هو رجل استثنائي، سيقدم الكثير من الامور الجيدة لكرة القدم. انظروا فقط الى سجله في الاتحاد الاوروبي”.
 واعلن بلاتيني ترشحه رسميا لرئاسة الاتحاد الدولي على اثر الفضيحة التي هزت كيان المؤسسة الكروية اواخر ايار/مايو الماضي اثر اتهام القضاء الاميركي 14 شخصية رفيعة المستوى بتهم فساد ورشاوى واعتقال معظمهم في سويسرا.
 وحتى الان اعرب الكوري الجنوبي تشونغ مونغ جون نائب رئيس الاتحاد الدولي السابق عن قارة اسيا عن نيته بالترشح، بالاضافة الى النجمين السابقين البرازيلي زيكو والارجنتيني دييغو مارادونا ورئيس الاتحاد الليبيري موسى بيليتي، كما يعتبر الامير الاردني علي بن الحسين الذي خسر الانتخابات الاخيرة امام بلاتر مرشحا محتملا في الانتخابات المقبلة المقررة في 26 شباط/فبراير 2016. سمات الفيفا بلاتيني  ميشال بلاتينيأعلن رئيس اتحاد أميركا الجنوبية لكرة القدم دعم الفرنسي ميشال بلاتيني لرئاسة الاتحاد الدولي «فيفا» خلفاً للسويسري جوزيف بلاتر الذي أعلن نيته بالاستقالة من منصبه , وقال الباراغوياني خوان انخل نابوت ان أميركا الجنوبية ستدعم بلاتيني ووصفه بـ«الرجل الاستثنائي». 
وقال نابوت الذي استلم رئاسة الاتحاد القاري في أغسطس 2014: نعتقد أن ميشال بلاتيني يملك الصفات اللازمة ليكون رئيساً رائعاً.. وتابع نابوت وهو نائب رئيس فيفا راهناً: هو رجل استثنائي، سيقدم الكثير من الأمور الجيدة لكرة القدم. 
انظروا فقط الى سجله في الاتحاد الأوروبي. وأعلن بلاتيني ترشحه رسمياً لرئاسة الاتحاد الدولي على أثر الفضيحة التي هزت كيان المؤسسة الكروية أواخر مايو الماضي إثر اتهام القضاء الأميركي 14 شخصية رفيعة المستوى بتهم فساد ورشاوى واعتقال معظمهم في سويسرا , وحتى الآن أعرب الكوري الجنوبي تشونغ مونغ جون نائب رئيس الاتحاد الدولي السابق عن قارة آسيا عن نيته بالترشح ، بالإضافة الى النجمين السابقين البرازيلي زيكو والأرجنتيني دييغو مارادونا ورئيس الاتحاد الليبيري موسى بيليتي ، كما يعتبر الأمير الأردني علي بن الحسين الذي خسر الانتخابات الأخيرة أمام بلاتر مرشحاً محتملاً في الانتخابات المقبلة المقررة في 26 فبراير 2016. 
