
وقّعت غرفة أبها اتفاقية تعاون مع جمعية ريادة الأعمال بجامعة الملك سعود. وتهدف الاتفاقية التي وقّعها من جانب الغرفة رئيس مجلس الإدارة المهندس عبد الله المبطي، ومن جانب الجمعية رئيسها الدكتور أحمد الشميمري، إلى تكامل جهودهما للتعاون في دعم الاستفادة من تطبيق مفهوم ريادة الأعمال Entrepreneurship في اقتصاد ومجتمع منطقة عسير. 
أوضح ذلك رئيس مجلس إدارة الغرفة المهندس عبد الله المبطي، مبيناً أن الاتفاقية ستكون في مجالات دعم المقدرة والتفكير الإبداعي لريادة الأعمال لتأسيس وإدارة وتشغيل مشروعات رواد الأعمال الابتكارية الناضجة والمستدامة بنجاح, والمساعدة على اندماجهم عالمياً في هذا المجال بهدف سيرهم بخطوات ثابتة نحو المستقبل الزاهر لأعمالهم، إضافة إلى تقديم أنشطة وفعاليات تهدف إلى خدمة ريادة الأعمال في منطقة عسير، مثل: المؤتمرات، ورش العمل والمحاضرات التوعوية، والعمل على نشر الوعي الريادي بين شباب وشابات منطقة عسير، وتنمية وتطوير الفكر الريادي لهم، وإتاحة الفرصة للعاملين في مجال ريادة الأعمال والمنشآت الصغيرة ورأس المال الجريء (المخاطر) للإسهام في التعليم التطبيقي بمنطقة عسير. 
من جهته، بيّن الدكتور أحمد الشميمري أن الجمعية تــُعتبر الأولى المرخصة على مستوى المملكة في مجال ريادة الأعمال، وهي مسؤولة عن الجانب المنهجي في ريادة الأعمال والإصدارات وتوقيع عقود وشراكات مع التعليم العام لتأليف كتب عن ريادة الأعمال لمختلف مراحل التعليم العام. كما أنها تمكنت من إدخال مناهج الرخص الدولية إلى الجامعات السعودية، وتدريس هذه المادة في العديد من الدول، مثل الكويت ومصر والسودان وعمان، ومستقبلاً في الإمارات وقطر. 
وتابع الشميمري قائلاً: إن الجمعية ستدشن فرعها في منطقة عسير خلال شهر ذي القعدة القادم بهدف دعم رواد الأعمال في هذه المنطقة استكمالاً لمسيرتها في مختلف مناطق المملكة؛ إذ إن للجمعية فروعاً في جدة والمدينة المنورة وجازان والقصيم، وتقدم الإصدارات والنشرات والتدريب وورش العمل في المنطقة. كما أن الجمعية تمكنت من تخريج 153 مرشد ريادة أعمال على مستوى المملكة. وأوضح أن الجمعية تعمل على توسيع خدماتها في مجال التعليم، وإدخال مادة ريادة الأعمال إلى مجال التعليم والأنشطة الطلابية وفي مجال إنشاء المشروع ومهارات تحويل الفكرة إلى مشروع، وغيرها من المهارات الداعمة لخلق جيل واعٍ من رواد ورائدات الأعمال. وقد تمكنت الجمعية من تدريب أكثر من 12 ألف متدرب على الرخصة الدولية في المراكز كافة المرخصة من قِبلها في السعودية ومختلف دول العالم. مؤكداً أن هذا النوع من التدريب سيُحدث نقلة نوعية في ريادة الأعمال في المملكة. 
