 في مدينة ميونخ بألمانيا كان هناك ملعب بلدي لكرة القدم لأندية المدينة يسمى الملعب الأولمبي، وكان يخوض فيه ناديا المدينة مبارياتهما وهما بايرن ميونخ ونادي ميونخ 1860، ومع تزايد عدد المشجعين واستهلاك الملعب مع الوقت فكر الناديان ببناء ملعب آخر أكثر استيعابا، ولكنهما لم يجرؤا على اتخاذ هذا القرار بمفرديهما بل عملا استفتاء رسميا لمشجعي الناديين والذي خرج بنتيجة ان 66% منهم مؤيد للفكرة، فقاموا بتنفيذها بعد ان وضعوا خطة العمل ووقتها الزمني وأنهم ملتزمون بإنهاء الملعب الجديد في يوم محدد بل وساعة محددة. وفعلا كان ذلك الوعد وتحقق من الكلام إلى الورق ثم إلى الواقع، وبعد سنوات وبحكم ان نادي بايرن ميونخ أكبر من حيث الناحية والقوة المالية قرر شراء حصة النادي الاخر شريكه في الملعب ولم يجرؤ كلاهما على هذه الخطوة أيضا الا بعد استفتاء لمشجعي الفريقين وفعلا الذين أيدوا الانفصال وأصبح الملعب الرائع تحفة يملكها فريق بايرن ميونخ لوحده.
لم يكن هناك تشكيك من قبل الجماهير في تنفيذ المشروع ولا في مدته ولا في جودته ولا في أي شيء آخر ولكن لأنهم شريك مهم لنجاحه معنويا وماديا وأن هذه اللعبة هي شراكة بينهم جميعا.
توقفت هنا قليلا بعد أن عرفت هذه المعلومات وقلت: هذه الحقوق التي تكلمنا عنها ليست في المحاكم ولا للمواريث ولا لبناء منازل ولا لتعبيد وانشاء طرق ولا لمطارات ولا لاسواق تجارية، بل لملعب كرة قدم، وكما يقول البعض جلد منفوخ يتسابق اللاعبون على ركله. دارت بوصلة تفكيري باتجاه طرقنا، نعم طرقنا وليس ملاعبنا بل طرقنا وأنفاقنا وكبارينا وتحويلاتنا التي هي أعقد من الألغاز في دهاليز ألعاب الأطفال، فمع أنهم لم يستفتونا كشركاء في هذه الطرق بحكم أننا لا ندفع رسوما على الطرق ولله الحمد والفضل، ولكن ماذا لو كان الاستفتاء عن مدى رضا مستخدمي الطرق عنها؟ عن مدى رضاهم عن جودتها؟ وتوقيت بداية الاعمال بها؟ كل هذا كوم ومدى رضاهم عن المدة الزمنية لتنفيذها كوم اخر لانه يوجب استفتاء خاصا لوحده، المهم، هل تجرؤ الامانة على استفتاء المواطنين عن هذه المشاريع؟. 
في الاسبوع الماضي قرأت خبر اغلاق كوبري اسكان الدمام وذلك من أجل اجراءات الصيانة وأنه سيمتد لما يقارب بضعة أيام ولن أذكر عددها بالتحديد لأني اعلم انها ان زادت او نقصت فهي سيّان، فمجرد أن تعلن عن توقف الطريق واغلاقه لعدد من الايام فهذا مؤشر على سوء العمل من الاساس فالعمل الجيد مخرجاته من النتائج جيدة والعمل السيئ عكسه تماما. بل إن الأمانة تظن انها تبلي بلاء حسنا حيث إنها اختارت هذا التوقيت بالذات بعد مرور بعض الايام على انتهاء العيد وقبل بداية الدراسة وكأن المشكلة عندنا في التوقيت فقط وليس في كامل المشروع هل ستفعل شيئا هذه الايام المعدودة وتوقيتها لرضا الناس بعد أن قال لي أحد أقربائي حين سألته عن مدى العمل في الكوبري الذي بجانب بيته، فقال إن هذا الكوبري بعمر ابني الصغير «سلمان» والذي يبلغ حاليا من العمر خمس سنوات. وفقك الله يا حبيبي سلمان وأتمنى أن يدعونا والدك لحفل وزاجك وانتهاء أعمال الكوبري بالتأكيد دون استفتاء. ماجستير إدارة أعمال- جامعة الملك فهد للبترول والمعادن 