استأنفت اليونان ودائنوها محادثاتهم في أثينا الأحد، وأشار الطرفان إلى أن صوغ شروط خطة الإنقاذ الثالثة سينتهي في وقت قريب.
وبدأ وزيرا المالية والاقتصاد اليونانيان إقليدس تساكالوتوس وجيورجيوس ستاثاكيس اجتماعهما مع ممثلي صندوق النقد الدولي والمفوضية الأوروبية والبنك المركزي الأوروبي والأطراف بصدد الانتهاء من وضع مسودة خطة الإنقاذ الجديدة الحاسمة التي تصل إلى 86 مليار يورو في مقابل مزيد من الإصلاحات قبل المهلة المحددة في 20 أغسطس (آب)، التي يتوجب فيها على اليونان المثقلة بالديون سداد 3,4 مليارات يورو للبنك المركزي الأوروبي.
وقال ستاثاكيس قبيل بدء المفاوضات السبت، التي استمرت لأكثر من ست ساعات، إن المحادثات أصبحت «في المرحلة النهائية». وأضاف أن البرلمان قد يصوت على الاتفاق هذا الأسبوع، أو قد يصادق عليه أولا وزراء مالية منطقة اليورو الجمعة، وبعد ذلك يصوت عليه البرلمان في 18 أغسطس.
من جهتها، ذكرت صحيفة «فرانكفورتر اليغميني تسايتونغ» الألمانية الأحد أنه من المرجح أن توافق الحكومة اليونانية على مسودة مشروع الإصلاحات المؤلفة من 27 صفحة نهاية الأسبوع الحالي، للسماح بإتمام خطة الإنقاذ الجديدة قبل أن تستحق مهلة السداد.
وقال مصدر أوروبي إنه في ما يصر دائنو اليونان على «تعاون جيد جدا» من جانب أثينا، فإن الطرفين «يبذلان جهدا كبيرا» و«المحادثات المكثفة مع اليونان ستستمر خلال عطلة نهاية الأسبوع».
ويجب التوصل إلى اتفاق بحلول 17 أغسطس كي لا تضطر اليونان إلى طلب الحصول على قرض لتفادي التخلف عن سداد قروض أخرى.
وسبق لليونان أن تخلفت مرتين عن السداد لصندوق النقد الدولي في 30 يونيو (حزيران) و13 يوليو (تموز)، لكن المبلغ الأخير الذي سددته، ويبلغ نحو ملياري يورو، سمح لها لاحقا بالحصول على قرض قصير المدى من الاتحاد الأوروبي.
ويواجه رئيس الوزراء اليوناني ألكسيس تسيبراس ضغوطا لا تتصل فقط بالموعد النهائي لاستحقاق السداد، بل أيضًا من قبل كثيرين داخل حزب سيريزا اليساري الراديكالي الذين يعتبرون أن الاتفاق الجديد سيزيد من التقشف ويتعارض مع التعهدات الانتخابية للحزب.
لكن تسيبراس، الذي ما زال يملك شعبية كبيرة لدى اليونانيين، حذر المعارضين من تنظيم انتخابات مبكرة في الخريف إذا استمروا في مقاومة التدابير.
وقال وزير الطاقة السابق باناغيوتيس لافازانيس الذي صوت ضد التفاوض في شأن خطة إنقاذ جديدة إنه لا يمكن لتسيبراس «تجنب الغضب باللجوء بسرعة وبشعور المذنب إلى الانتخابات».
وأضاف في مقابلة مع صحيفة «آفي» الأحد: «لا مستقبل لحكومة يقودها سيريزا أو لبلد إذا قبلنا خطة ثالثة».
وأشار موقع «إيسكرا» الإلكتروني الناطق باسم الجناح المعارض لأوروبا داخل سيريزا بقيادة لافازانيس السبت إلى احتمال إجراء انتخابات مبكرة في النصف الأول من سبتمبر (أيلول).