    كان السفر ( قطعة من عذاب) إلى وقت قريب، وخاصة عند العرب، حين كان السفر على ظهور المطايا يخترق المهامه والمهالك ، ويعبر جبال الرمال، ويتعرض المسافر للظمأ، ولقطاع الطرق، وللبرد القارس شتاء، والحر الشديد صيفاً ، وللوحوش والهوام ، ويواجه في سفره الأهوال، حتى حين يصل المسافر بالسلامة وماكاد، يستقر في بلاد غير بلاده، ويفارق صحراءه ويتعرض - مثلاً - لبرد الديار الشمالية، وتهب عليه رياح ثلجية ما اعتادها، فإنه يتألم أشد الألم، ويحن إلى بلاده وأحبابه أشد الحنين، كما قال ضويحي الهرشاني: 
(هبّت هبوب الشمال وبردها شيني) 
أما في هذا الزمان فقد أصبح السفر متعة ونزهة فما كان يتم قطعه في ليالٍ وأيام، وبين مهالك وأهوال، أصبح يتم قطعه في ساعات، وفي أمان، على مقاعد وثيرة، بين ابتسامات المضيفات، والوجبات الطازجة الساخنة، وعروض السينما وتسلية (النت) مع أن المسألة، أو المسافة، مجرد سويعات ! 
وفي الصيف تمتزج الألسن والأجناس ويختلط الناس بالناس، وتتداخل العادات ، وتتواجه الحضارات والثقافات، ويكتسب الإنسان في الأسفار من التسامح وسعة الآفاق وفهم البشر، ما لايكتسبه في كثير من أسفار الكتب .. 
وإذ تموج المدن بالسائحين، وتمتلىء شواطىء البحار بالمتنزهين، وتزحف القارات على القارات، وتسمع مختلف اللغات فإنَّ الذين يكسبون ثقافة جيدة، بالإضافة إلى المتعة ، هم من يزورون المتاحف والآثار، ويمتزجون مع أهل البلد المزار، ويقرأون عنهم قبل أن يسافروا إليهم، كي يكونوا أكثر معرفة وأعمق رؤية وأجمل في التعامل وأسرع في إثراء وقت السفر بكل نافع ماتع فريد .. فإن السفر في صيف هذا العصر هو أكبر اجتماع بشري عرفه التاريخ. 
وتختلف أذواق المسافرين في إجازة الصيف :هناك من يفضل المدن الصاخبة .. ومن يفضل الأرياف الهادئة .. ومن يقصد شواطىء البحار ومجاري الأنهار .. وهناك من يحب السفر إلى بلادٍ جديدة كل مرة ، ومن يفضل السفر إلى بلد واحد قد أحبه وعرفه وله فيه أعطر الذكريات .. 
ولأن السفر أصبح نزهة، ومتعة وأسهل من شرب الماء، ولأن المال فاض على بلادنا بفضل الله عز وجل ثم بفضل حكمة قيادتنا، فقد صارت جموع المسافرين تفيض كل صيف، وتتوزع على القارات، ولا تترك مكاناً في الأرض، فلا تكاد تسافر إلى أي بلد، قَرُب أو بعُد، إلّا وتجد فيه سعوديين، عوائل وعزابا .. زرافاتٍ و وحدانا ! .. 
 
من آخر الدنيا ومن جدارها القصي بطاقتي تأتيك .. يا أعز ما لدي 
 
وبشكل عام فإن العالم كله أخذ يختلط ببعضه بسبب ثورة المواصلات والمعلومات ، وثروة المال الذي توافر لمختلف الطبقات، وتقدُّم صناعة السياحة والسفر، حتى تكاثرت في الصيف الأسفار والرحلات، وزحفتِ القاراتُ على القارات، وامتزجت مختلف الجنسيات بمختلف الجنسيات، وصرت تجد في المصايف الكبرى مختلف شعوب العالم، ولغاته، وتقاليده، مع تقارب بشري مذهل، وتعارف عجيب لم تشهده كل الدهور والعصور .. 
وفي ثقافتنا العربية والشعبية الكثير من الأشعار حول السفر والأسفار، والشعر هو وجد