عقد الأمير عبدالله بن مساعد الرئيس العام لرعاية الشباب رئيس اللجنة الأولمبية العربية السعودية اجتماعا بمجلس إدارة الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم بحضور أحمد عيد رئيس مجلس الإدارة وأعضاء المجلس، حيث تمت مناقشة ديون الأندية الذي تستشعر الرئاسة العامة والاتحاد السعودي خطورة تزايدها ونتائجها المستقبلية على واقع الأندية وانعكاساتها على اللعبة وتطويرها، ووفقاً للبيان الصادر عن الاجتماع الذي عقد بمكتب الرئيس العام بالمجمع الأولمبي ظُهر أمس فإنه جرى تدارس كافة الجوانب الخاصة بديون الأندية وتم الاستماع لآراء المجتمعين واستعراض كافة الآليات والمعالجات المناسبة وأطلع أعضاء الاتحاد على مقترحات سمو الرئيس العام لإيقاف تزايد هذه المديونيات وتم اتخاذ إجراءات وتدابير مشتركة بين الرئاسة العامة لرعاية الشباب والاتحاد السعودي لكرة القدم من أجل حماية الأندية من تزايد مديونياتها. وأضاف البيان أن المقترحين اللذين قدمهما الأمير عبدالله بن مساعد وتم تأييدهما من مجلس الاتحاد جاءت على النحو التالي: أولا: وضع آلية تنظيمية للجوانب المالية بالأندية وفقا لما يلي: 
1- اعتماد مكتب محاسبي موحد لكافة أندية دوري عبداللطيف جميل. 
2- تحديد سنة مالية موحدة للأندية تنتهي بنهاية شهر يونيو من كل عام. 
3- فرض عقوبات متدرجة على أي نادٍ يثبت عليه تلاعب أوإخفاء أوتعديل أوتحريف أوتحايل من قبله على المعلومات المالية المقدمة. 
ثانيا: إقرار عقوبات في حال تجاوز مديونيات الأندية الحد المسموح به، بما فيها منع الأندية من تسجيل لاعبين محليين من أندية أخرى أوأجانب وفقاٍ للتنظيم التالي: 
1- الأندية من المركز الأول وحتى الخامس (وفقا لمتوسط ترتيب الدوري خلال السنوات الـ 4 الماضية). 
أ- عدم السماح لها بتسجيل لاعبين أجانب في حال تجاوزت مديونياتها 50 مليون ريال. 
ب- عدم السماح لها بتسجيل لاعبين محليين في حال تجاوزت مديونياتها 40 مليون ريال. 
2- الأندية من المركز الـ 6 وحتى الـ 10: 
أ- عدم السماح لها بتسجيل لاعبين أجانب في حال تجاوزت مديونياتها 25 مليونا. 
ب- عدم السماح لها بتسجيل لاعبين محليين في حال تجاوزت مديونياتها 15 مليونا. 
3- الأندية من المركز الـ11 وحتى الـ14: 
أ- عدم السماح لها بتسجيل لاعبين أجانب في حال تجاوزت مديونياتها 15 مليون ريال. 
ب- عدم السماح لها بتسجيل لاعبين محليين في حال تجاوزت مديونياتها 5 ملايين ريال. 
وأشار البيان أن الاتحاد السعودي لكرة القدم أقر عددا من العقوبات في حال إخفاء اوتحريف معلومات مالية على أن تبدأ بالتدرج وفقا لما يلي: 
1- توجيه تحذير للنادي. 
2- منع النادي من تسجيل لاعبين لفترة واحدة. 
3- غرامة مالية على النادي ومنعه من تسجيل لاعبين لفترة أو أكثر. كما وافق الاتحاد السعودي لكرة القدم على تخصيص مبلغ من دخل عقد النقل التلفزيوني لأندية الدرجة الممتازة يهدف إلى دعم الأندية التي تهتم بفرق درجتي الشباب والناشئين، بحيث تذهب هذه الحوافز المالية للأندية التي تُشرك فرقها الأولى في مبارياتها المحلية عدد أكبر من اللاعبين الذين صعدوا من درجة الشباب والناشئين في النادي أو كان تسجيلهم الأول في نفس النادي. وقال الأمير عبدالله بن مساعد في تصريح صحفي عقب نهاية الاجتماع: مثل هذه اللقاءات إيجابية وقد اتفقت مع زملائي في الاتحاد أن نلتقي كل 6 أشهر، وهذا الأمر يأتي من منطلق حرصنا على مصلحة الرياضة بشكلٍ عام وتطويرها حتى تعم الفائدة للجميع. وأضاف: تحدثنا اليوم بشكلٍ كبير عن ديون الأندية وهو الأمر الذي يشكل لنا ولاتحاد القدم قلقاً كبيراً، وتم الاتفاق على تطبيق إجراءات وتنظيم مالي جديد اعتباراً من نهاية الموسم الرياضي القادم. وأضاف: تمت مناقشة آلية حوافز دوري الشباب والناشئين، وإعادة هيكلة الآلية لضمان تشجيع الأندية التي تعتمد على عدد من اللاعبين المشاركين في الفريق الأول وسبق أن شاركوا في الفئات السنية بحوافز إضافية من دخل عقد النقل التلفزيوني، ومع نهاية الموسم القادم ننتظر أن يقدم اتحاد القدم العديد من المقترحات والخطط لتطوير هذا الجانب وبما يعزز الاهتمام بالمواهب وإبرازها. وحول إقامة كاس السوبر في لندن قال الرئيس العام: إن القرار له إيجابيات عديدة وقد جاء بعد طلب من ناديي الهلال والنصر واتفاقهما مع اتحاد كرة القدم ، مشيدا بها كخطوة أولى ستقدم اللاعب السعودي بالصورة الأفضل أمام كل المتابعين كما أنها فرصة جيدة لإبراز قدرات لاعبينا، مرجعاً بقرار إقامة المباريات على ملعب الأمير عبدالله الفيصل بجدة إلى انتهاء مرحلة الفحص لأساسيات الملعب للتأكد من سلامته وتحمله الإنشائي، مؤكدا أنه في حال إيجابية التقرير فإن الملعب سيكون جاهزا بعد يناير المقبل بإذن الله. وفيما يخص مشروع خصخصة الأندية، قال: إن هذا الملف تم الانتهاء منه فيما يخص الرئاسة العامة لرعاية الشباب، والرفع به إلى الجهات العليا، ولدي تفاؤل أن المشروع سيقر وسيحقق نقلة كبيرة على مستوى الرياضة السعودية. وحول موافقة وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي على تأسيس جمعية رياضية تحت مسمى (جمعية رعاية لاعبي كرة القدم القدام) ، قدم الأمير عبدالله بن مساعد شكره لمعالي وزير الشؤون الاجتماعية على تبني هذا المقترح الذي سعت الرئاسة لإقراره وهذا تعاون غير مستغرب مضيفا: في بداية الأمر تحدث معي لاعب المنتخب السعودي السابق ونادي النصر الدولي ماجد عبدالله حول طلب مساعدتهم مع وزارة الشؤون الاجتماعية لإعلان الجمعية، وتم رفع المقترح من قبلنا مع شرح كامل للوزارة حياله، فنحن نهتم ونقدر كل عمل رياضي يصب في مصلحة الرياضة واللاعبين حاليين أو معتزلين وهنا يطيب لي أن أشكر ماجد عبدالله على جهوده. 
