 أعلنت اللجنة العامة للانتخابات البلدية اكتمال جميع الاستعدادات لانطلاق المرحلة الأولى من الانتخابات في السابع من ذي القعدة المقبل، التي تشمل قيد الناخبين وتسجيل المرشحين. 
وفي هذا الإطار قامت اللجنة التنفيذية للانتخابات البلدية بمتابعة تنفيذ جميع الخطط والإجراءات المتعلقة بالاستعدادات النهائية لانطلاق العملية الانتخابية خلال المرحلة المقبلة. 
وناقشت اللجنة التنفيذية خلال اجتماعها أخيرا برئاسة المهندس جديع القحطاني، عديدا من التقارير الواردة من اللجان المحلية على مستوى الأمانات والبلديات حول استعدادات هذه اللجان لانطلاق المرحلة الأولى من العملية الانتخابية، خصوصا فيما يتعلق باكتمال تشكيل اللجان الانتخابية في المراكز الانتخابية وتوفير الكوادر وتجهيز المراكز الانتخابية بالأثاث والمستلزمات المكتبية استعدادا لاستقبال الناخبين والمرشحين. 
كما ناقشت اللجنة تنفيذ الخطط التي وضعتها فرقها "التنظيمية والتقنية والإعلامية والقانونية" فيما يتعلق بالاستعدادات لمواكبة انطلاق العملية الانتخابية، والإجراءات اللازمة لتنفيذ هذه الخطط وفق الجداول الزمنية الموضوعة. 
وتشرف اللجنة التنفيذية وفقا للمهام الموكلة لها من اللجنة العامة على متابعة أعمال اللجان المحلية على مستوى المملكة، البالغ عددها 16 لجنة محلية، حيث تتلقى منها التقارير بشكل دوري حول الاستعدادات في اللجان والمراكز الانتخابية على مستوى الأمانات والبلديات، وتضم اللجنة في عضويتها رؤساء الفرق الإعلامية والتنظيمية والقانونية والتقنية، وتعقد اجتماعاتها بشكل أسبوعي لدراسة جميع التقارير الواردة من اللجان المحلية في مختلف الجوانب المتعلقة بالعملية الانتخابية، ورفع تقرير أسبوعي إلى اللجنة العامة للانتخابات. 
وفيما يتعلق بالجانب التنظيمي أكد بريك القرني عضو الفريق التنظيمي، اكتمال الاستعدادات فيما يتعلق بهذا الجانب، حيث تم تشكيل اللجان المحلية على مستوى المملكة، ويبلغ عددها 16 لجنة محلية، كما تم تشكيل اللجان الانتخابية في الأمانات والبلديات التابعة لهذه اللجان. 
وأوضح القرني أنه تم تزويد المراكز الانتخابية بجميع الإمكانات والأجهزة والكوادر الإدارية والفنية لاستقبال الناخبين والمرشحين خلال مرحلة القيد وتسجيل المرشحين. 
وأشار القرني إلى أن اللجنة العامة للانتخابات اعتمدت 1263 مركزا انتخابيا موزعة على 284 أمانة وبلدية على مستوي المملكة، كما اعتمدت اللجنة العامة 250 مركزا انتخابيا احتياطيا موزعة على اللجان المحلية في مناطق المملكة كافة، حيث يتم فتحها مباشرة عند الحاجة إليها أو عند وصول أحد المراكز الانتخابية إلى طاقته الاستيعابية القصوى المحددة بثلاثة آلاف ناخب. 
من جانبه، نوه أحمد الحميدي رئيس الفريق القانوني إلى إصدار قرارات تشكيل لجان فصل الطعون والمخالفات الانتخابية، ويبلغ عددها 16 لجنة ترتبط مباشرة بالوزير، وكذلك إصدار قرارات مأموري الضبط في الدوائر الانتخابية. بدوره أوضح رئيس الفريق التقني المكلف المهندس ناصر بن عبدالله الفهيد أنه تم الانتهاء من معظم الأعمال التقنية اللازمة استعدادا لتنفيذ أعمال الدورة الثالثة للانتخابات البلدية، وذلك من خلال فريق تقني متخصص يتكون من فريق رئيس في الوزارة ووحدات معلومات في كل لجنة محلية في جميع الأمانات. من جهته، أكد حمد العمر، رئيس الفريق الإعلامي أن الحملة الإعلامية والتوعوية تهدف خلال المرحلة المقبلة إلى حشد المواطنين وحثهم على قيد أسمائهم في جداول الناخبين ليتمكنوا من المشاركة في العملية الانتخابية، ويكونوا جزءا فاعلا في صنع القرار البلدي عبر اختيار من يمثلهم من ذوي الكفاءات والخبرات بعيدا عن التعصب والمذهبية. 