مع اقتراب الحفل العالمي لافتتاح قناة السويس الجديدة والمقرر له في السادس من أغسطس (آب) القادم حسبما أعلن الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي، والذي سيحضره عدد من زعماء الدول وستنقل فعالياته على الهواء مباشرة، يزداد اهتمام وانشغال المصريين بهذه المناسبة الخاصة.

 وقبل نحو أسبوعين من افتتاح القناة الجديدة التي لم يستغرق حفرها عامًا واحدًا، دشن مصريون عددا من المبادرات التي تمثل في مجملها إقامة احتفال شعبي موازٍ للاحتفال الرسمي على ضفاف القناة الجديدة، حيث قام كثيرون من رواد موقع التواصل الاجتماعي «فيسبوك» بوضع شعار قناة السويس الجديدة على صورتهم الشخصية، من خلال أحد التطبيقات، كما دعا آخرون لحمل أعلام قناة السويس في الشوارع يوم الافتتاح.

 ووقع رئيس الوزراء المصري قبل أيام على أطول علم لمصر من المقرر تسليمه إلى الرئيس عبد الفتاح السيسي في حفل الافتتاح العالمي المرتقب للقناة ليكون أول الموقعين على العلم بالإضافة لتوقيعات جماهير 27 محافظة مصرية، ويبلغ طول العلم 12 ألف متر، وينفذه الاتحاد المصري لجمعيات متحدي الإعاقة بالتعاون مع مؤسسة مصر 2020، عرفانا بجميل الرئيس المصري ودعما لمشروع القناة الجديدة ومساندة للدولة في حربها ضد الإرهاب.

 ولا يتوقف صخب القناة الجديدة عند هذا الحد، حيث يترقب المصريون بشغف ما سيشهده الاحتفال من عرض للأسلحة التي حصلت عليها مصر مؤخرا، وفي مقدمتها الفرقاطة فريم التي تحمل اسم «تحيا مصر»، حيث تصل مصر الخميس قادمة من ميناء لوريان الفرنسي، والطائرات المقاتلة من طراز «رافال» التي حلقت ثلاث منها فوق القاهرة قبل أيام احتفالا بانضمامها للخدمة بالجيش المصري.

 وكانت مصر قد وقعت مع فرنسا صفقة عسكرية بقيمة 5.2 مليار دولار في فبراير (شباط) الماضي، تحصل مصر بموجبها على 24 طائرة «رافال» بالإضافة إلى الفرقاطة متعددة المهام «فريم»، وهي قطعة بحرية مضادة للغواصات والسفن والطائرات وفيها مهبط للمروحيات. فيما تعول مصر على المقاتلات «الرافال» للمساعدة في حربها الدائرة ضد الإرهاب في شبه جزيرة سيناء، حيث استخدمت فرنسا الطائرة من قبل في حروبها في أفغانستان وليبيا ومالي، وتشارك حاليا في ضربات التحالف الدولي ضد تنظيم «داعش» الإرهابي في سوريا والعراق.

 إلى ذلك، نقلت صحيفة «المصري اليوم» عن مسؤول حكومي بارز قوله إن هيئة قناة السويس قد رفضت اقتراحا من وزارة الاستثمار بتمويل حفل افتتاح القناة الجديدة من الرعاية الإعلانية التي تتحملها المؤسسات والشركات العالمية والمحلية، وهي الفكرة التي حققت نجاحا في المؤتمر الاقتصادي العالمي في مارس (آذار) الماضي.

 وفي سابقة هي الأولى في التاريخ، ستطلق السفن في مختلف موانئ العالم أبواقها خلال افتتاح المجرى الملاحي الجديد في السادس من أغسطس (آب) المقبل تحية لهذا الإنجاز غير المسبوق.

 وفي صعيد مصر، وبالتحديد في محافظة الأقصر، سيتم تخصيص شاشات عملاقة في ساحة معبد الكرنك وميدان أبو الحجاج لنقل وقائع حفل الافتتاح على الهواء مباشرة، علاوة على تنظيم عدد من الاحتفالات الشعبية والفنية تستمر أسبوعا، حسبما أعلن محافظ الأقصر.

 من جهة أخرى، تدخل القناة الجديدة الخدمة فعليا بعد ساعات قليلة، حيث ستمر ثلاث سفن حاويات عملاقة بعمق 24 مترا وغاطس 66 قدما المجرى الملاحي غدا (السبت) كمرحلة تجريبية حسبما أعلن الفريق مميش، وذلك بعد انتهاء أعمال التكريك اليوم الجمعة بعد رفع أكثر من 220 مليون متر مكعب من الرمال المشبعة بالمياه.

 ويمتد المجرى الملاحي للقناة الجديدة بطول 72 كيلومترا، وبلغت تكلفة المشروع 67 مليار جنيه مصري، 29 منها لأعمال الحفر و38 للتعميق والتكريك، وقام بتنفيذه عدد من الشركات العاملة بالتعاون مع الهيئة الهندسية للقوات المسلحة التي تشرف على المشروع.

 وسيرتفع عدد السفن الذي تستوعبه القناة من متوسط 49 سفينة يوميا في 2013 إلى 97 سفينة مع القناة الجديدة، بينما سيقل زمن العبور من 20 ساعة إلى 11 فقط، وزمن الانتظار من 11 ساعة إلى 3 فقط، مما يزيد من الدخل السنوي للقناة بنسبة 2.95 في المائة، حسبما أعلن الفريق مهاب مميش رئيس هيئة قناة السويس في حفل إطلاق المشروع في أغسطس (آب) 2014.