بمشاركة نحو 30 من زعماء العالم، ووفود رسمية من معظم الدول، يطلق الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي، اليوم الخميس، إشارة بدء افتتاح قناة السويس الجديدة في حفل عالمي.
ووسط تعزيزات أمنية لا مثيل لها، بدأت الوفود المشاركة في حفل افتتاح قناة السويس الجديدة أمس وحتى صباح اليوم بالتوافد على مصر. وقالت الرئاسة المصرية إن ما لا يقل عن 30 من زعماء العالم سيحضرون المناسبة، بالإضافة إلى ما لا يقل عن 90 وفدا رسميا، وعلى رأسهم الرئيسي الفرنسي فرنسوا هولاند «ضيف شرف» الافتتاح.
كما أعلن سفير ملك السعودية في القاهرة، أحمد بن عبد العزيز قطان، أن ولي ولي العهد السعودي الأمير محمد بن سلمان سيترأس وفد المملكة في حفل افتتاح قناة السويس الجديدة.
ومن أبرز الزعماء العرب الذين سيحضرون المناسبة أمير الكويت الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح، والعاهل البحريني الملك حمد بن عيسى آل خليفة، والرئيس العراقي فؤاد معصوم، والرئيس الفلسطيني محمود عباس، والرئيس السوداني عمر البشير، والرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي. كما تأكدت مشاركة ولي عهد أبوظبي الشيخ محمد بن زايد آل نهيان.
ووصل إلى القاهرة أمس الرئيس التوغولي فاوري جانسنبي، ورئيس مجلس الأمة (البرلمان) الجزائري عبد القادر بن صالح، ووزير الشؤون المغاربية والأفريقية الجزائري عبد القادر مساهل، ومبعوث الرئيس الصيني وزير الثقافة لو شوه جانج، ونائب رئيس الوزراء وزير الخارجية وشؤون المغتربين الأردني ناصر جودة.
ويحضر حفل الافتتاح أيضا رؤساء كرواتيا وجزر المالديف وجنوب أفريقيا ومالي وتوغو وموريتانيا وجزر القمر والنيجر وغينيا الاستوائية والكونغو الديمقراطية، ورئيس وزراء روسيا، ورئيس وزراء اليونان، ووزير الدفاع البريطاني، ورئيس البرلمان الليبي. كما تستقبل مصر نائب رئيس وزراء المجر، ونائب المستشارة الألمانية ووزير الصناعة والطاقة الألماني، ورئيس المراسم لكوريا الشمالية، والمستشار الخاص لرئيس أوروغواي، ونواب الرئيس في كل من نيكاراغوا وتنزانيا وسويسرا، ونائب رئيس وزراء أذربيجان.
ويحضر أيضا هذه المناسبة وزير الشؤون البحرية في كوريا الجنوبية، ووزير الاتصالات القبرصي، ووزير الدولة للشؤون الخارجية بسنغافورة، والنائب الأول لرئيس الوزراء ووزير الخارجية في صربيا.
وضمن المشاركين أيضا وزيرة الأشغال العامة والنقل في إسبانيا، ووزيرة البنية التحية والبيئة في هولندا، ومستشار الرئيس الروماني، ومدير الديوان الرئاسي التونسي، وسكرتير الدولة للشؤون الخارجية في البرتغال. فيما يمثل نائب وزير الخارجية الياباني، ووزير الاستثمارات الخارجية بمقدونيا، ووفد من الكونغرس الأميركي، دولهم في حفل افتتاح قناة السويس الجديدة.
وتشمل مراسم الحفل مرور سفينتين في القناة الجديدة، حيث ينقسم البرنامج إلى احتفال نهاري يبدأ من الساعة الواحدة ظهرا، يشمل الانتقال إلى مكان الاحتفال على القناة، وتوجه الملوك والرؤساء والأمراء إلى المنصة الرئيسية، واستقبال السيسي، ثم عرض فيلم وثائقي عن قناة السويس، فكلمة لرئيس هيئة قناة السويس، ثم كلمة الرئيس السيسي، يعقبها توقيع وثيقة افتتاح القناة الجديدة، وإعطاء إذن افتتاح القناة، ومرور السفينتين في الساعة الرابعة و40 دقيقة. ويبدأ الاحتفال المسائي في الساعة السابعة مساء حتى العاشرة ليلا.
من جانبه، أوضح الفريق مهاب مميش، رئيس هيئة قناة السويس، أن هناك 30 خيمة لاستقبال الضيوف، وأن طائرات الـ«إف 16» ستشارك في العروض. وأشاد بقيادة الرئيس السيسي بقوله إنه امتلك جرأة القرار لإنجاز القناة في عام واحد، مضيفا أن «المصريين قادرون على الإنجاز والإعجاز، والشباب المصري بطل صاعد واعد.. وقد وجدته قمة في الشجاعة والانضباط، وكنت معه في الميدان»، لافتا إلى أنه عاش الحدث مع الناس في قناة السويس الجديدة، وكانوا جميعا على قلب رجل واحد.
وعن تفاصيل حفل افتتاح قناة السويس الجديدة، قال مميش إنه سيكون حفلا معبرا عن مصر، مشددا على أن قناة السويس تعد شريان حياة للعالم كله وليس مصر فقط. وفي هذا السياق، أكد أنه تم تجهيز 30 خيمة للاحتفال، وقال إنه «سيكون هناك ممثلون لكل فئات الشعب المصري، بمن فيهم أسر الشهداء، وكل من ضحى في سبيل هذا الوطن، احتراما لذكراهم، كما سيكون هناك مركز إعلامي مجهز»، مضيفا أن «الرئيس السيسي سيستقل السفينة (المحروسة)، وسيلي ذلك عرض بحري، وقد صممنا على ضرورة تقليد الاحتفالات والتقاليد البحرية، لأنها أمور عالمية، كما ستكون هناك مشاركة من الوحدات البحرية».
وأوضح مميش أن الرئيس السيسي سيكون بمفرده على متن السفينة «المحروسة»، لأنه من الصعب أن يرافقه كل الزعماء على ظهرها، وتابع موضحا «أعتقد أنه سيكون هناك بعض الممثلين لفئات الشعب على السفينة، لكن حتى الآن لم يقرر بعد». وأضاف أنه خلال إبحار الرئيس سيكون الملوك والرؤساء في مقر الضيافة، وفور وصول الرئيس سيستقبلهم ويصطحبهم إلى المنصة الرئيسية، وفي الوقت الذي سيكون فيه الرئيس السيسي على متن السفينة «المحروسة»، سيتزامن ذلك مع عروض جوية تشارك فيها طائرات «إف 16».
وسيلتقط الرئيس السيسي صورة تذكارية مع الرؤساء والزعماء والملوك، ثم يعودون بحرا إلى مقر الضيافة، ثم إلى خيمة العشاء، وسيلي حفل العشاء حفل ليلي يشمل أوبرا وأغاني وطنية، ومقاطع موسيقية لعمر خيرت، ثم مشهد النصر من «أوبرا عايدة»، وينتهي الحفل بالسلام الوطني.
وأوضح مميش أن السيسي {سيبشر الشعب المصري يوم الاحتفال بمشاريع جديدة، تبدأ في السابع من أغسطس (آب) الحالي مباشرة}، مضيفا أنه «ستكون هناك تكليفات جديدة لي من طرف الرئيس السيسي».