
تنطلق الدورة الثالثة من انتخابات أعضاء المجالس البلدية خلال الفترة القادمة بوجه جديد، حيث تشهد جملة من التحديثات التطويرية للعملية الانتخابية والتي أقرها نظام المجالس البلدية الجديد الصادر بتاريخ 4-10-1435هـ والذي سيتم العمل بموجبه خلال هذه الدورة من عمل المجالس البلدية، بما في ذلك الانتخابات المتعلقة بتشكيلها. 
ومن أبرز التحديثات التي أرساها النظام الجديد رفع نسبة اعضاء المجالس البلدية المنتخبين من النصف إلى الثلثين ، وخفـض سن القيد للناخب من 21 عاماً سنة إلى 18 سنة (هجرية) في يوم الاقتراع إضافة لمشاركة المرأة كناخب ومرشح (حسب الضوابط الشرعية). 
و‌تعد مرحلة قيد الناخبين والتي ستبدأ في 7-11-1436هـ وتستمر لمدة (21) يوماً أولى المراحل العملية لإجراء الانتخابات، وفي هذه المرحلة يتم حصر وتسجيل من تنطبق عليهم شروط الانتخاب في سجلات مخصصة تسمى جداول قيد الناخبين، ويتم فيها قيد الناخبين خلال المدة المحددة في مراكز الانتخاب التي يتم إنشاؤها في نطاق المجلس البلدي ، ويتم بعد انتهاء مدة القيد إصدار جداول قيد الناخبين ونشرها لمدة محددة وبالشكل الذي يتيح الاطلاع عليها، ويفتح مجال الطعن والتصحيح فيها. 
وتعتبر مرحلة قيد الناخبين بالنسبة للمواطن المتوافرة فيه الشروط اختيارية وليست إلزامية ومن يفقد فرصة القيد في المدة المحددة لا يحق له الترشح أو الاقتراع في يوم التصويت. 
و تتميز الدورة الثالثة وللمرة الأولى بتزامن عملية قيد الناخبين مع تسجيل المرشحين والتي ستبدأ في تاريخ 15-11-1436هـ وتستمر لمدة (17) يوماً إذ لا بد لممارسة حق الترشح أن يكون طالب الترشيح مقيداً في جداول قيد الناخبين. 
وسيكون الترشح خلال الفترة المحددة ووفق إجراءات معينة تسبق إصدار قوائم المرشحين ونشرها في الدوائر الانتخابية بما يتيح الاطلاع عليها ويفتح باب الطعن والتصحيح فيها ثم تنشر بشكلها النهائي. 
من جهته ، أوضح رئيس اللجنة التنفيذية والمتحدث الرسمي باسم الانتخابات البلدية المهندس جديع القحطاني أن إجمالي عدد الدوائر الانتخابية على مستوى المملكة يبلغ (343) دائرة وفقا لقرار معالي وزير الشئون البلدية والقروية رئيس اللجنة العامة للانتخابات الذي صدر مؤخراً بتحديد عدد الدوائر والمقاعد الانتخابية للمجالس البلدية وفقا لفئات الأمانات والبلديات. 
وأشار م.القحطاني إلى أن القرار الوزاري حدد (10) دوائر انتخابية لكل أمانة من أمانات (الرياض، مكة المكرمة، المدينة المنورة، المنطقة الشرقية، جدة) بإجمالي (50) دائرة انتخابية لهذه الأمانات الخمس، في حين حدد القرار (8) دوائر انتخابية لأمانتي (الطائف، الأحساء) بإجمالي (16) دائرة انتخابية ليصل مجموع الدوائر الانتخابية في الأمانات السبع (66) دائرة انتخابية. 
وقال م.القحطاني أن القرار الوزاري تضمن تحديد دائرة انتخابية واحدة لبقية الأمانات والبلديات والتي تبلغ (277) أمانة وبلدية ليصل بذلك مجموع الدوائر الانتخابية إلى (343) دائرة انتخابية موزعة على (284) مجلساً بلدياً على مستوى المملكة وفقا لفئات الأمانات والبلديات. 
وكان وزير الشئون البلدية والقروية رئيس اللجنة العامة للانتخابات البلدية أصدر قراراً بتحديد عدد الدوائر الانتخابية للأمانات والبلديات على مستوى المملكة وفقا لفئات الأمانات والبلديات. 
كما تضمن القرار تحديد عدد المقاعد الانتخابية للمجالس البلدية وفقاً لفئات الأمانات والبلديات، حيث أشار إلى تحديد عدد المقاعد الانتخابية للمجالس البلدية للأمانات الخمس الكبرى (الرياض، والعاصمة المقدسة، والمدينة المنورة، وجدة، والمنطقة الشرقية) بمقعدين انتخابيين لكل دائرة انتخابية، ما يعني أن يكون عدد الأعضاء المنتخبين في كل مجلس من هذه المجالس البلدية (20) عضواً تعادل ثلثي الأعضاء على أن تعين الوزارة الثلث الباقي بواقع (10) أعضاء ليصبح إجمالي عدد مقاعد كل مجلس من تلك المجالس (30) مقعداً. 
وتم تحديد عدد المقاعد الانتخابية للمجلس البلدي لكل دائرة انتخابية في أمانتي الطائف والأحساء بمقعدين انتخابيين ما يعني أن يكون عدد الأعضاء المنتخبين في كل مجلس بلدي لأمانتي الطائف والأحساء (16) عضواً تعادل ثلثي الأعضاء على أن تعين الوزارة الثلث الباقي بواقع (8) أعضاء ليصبح إجمالي أعضاء كل مجلس منهما (24) عضواً. 
من جهة أخرى اعتمدت اللجنة العامة للانتخابات البلدية (1263) مركزاً انتخابياً موزعة على (284) أمانة وبلدية على مستوى المملكة وذلك خلال الدورة الثالثة من الانتخابات التي تبدأ أولى مراحلها في السابع من ذي القعدة المقبل بقيد الناخبين ، كما اعتمدت اللجنة العامة (250) مركزاً انتخابياً احتياطيا موزعة على اللجان المحلية بكافة مناطق المملكة بحيث يتم فتحها مباشرة عند الحاجة إليها أو عند وصول أحد المراكز الانتخابية إلى طاقتها الاستيعابية القصوى المحددة بثلاثة آلاف ناخب. 
وسيرتفع عدد المراكز الانتخابية خلال الدورة الثالثة بنحو (511) مركزاً انتخابياً جديداً مقارنة مع عدد المراكز الانتخابية خلال الدورة الثانية والتي بلغت (752) مركزاً على مستوى المملكة أي بزيادة بلغت نسبتها نحو (68) بالمائة. 
ونظرا للمستجدات الجديدة التي تشهدها الدورة الثالثة من الانتخابات بمشاركة المرأة كناخبة ومرشحة فقد تم تخصيص الجزء الأكبر من المراكز الانتخابية الجديدة على مستوى المملكة للنساء حيث بلغ إجمالي عدد المراكز النسوية (424) مركزاً انتخابياً من إجمالي (511) مركزاً أي بنسبة بلغت (83) في المائة من إجمالي عدد المراكز الانتخابية الجديدة. 
