أبدى خالد الزيلعي لاعب التعاون الجديد والمنتقل من نادي النصر، سعادته وفخره بالانضمام إلى الفريق القصيمي، مشيرا في الوقت ذاته إلى أنه لن ينسى الأيام الرائعة التي قضاها في صفوف النصر على مدار 6 سنوات.
وقال الزيلعي: «بحمد الله وتوفيقه وقعت لنادي التعاون لمدة موسم قابل للتجديد موسما آخر، وأعتز بتمثيل (سكري القصيم)، كما أحب أن أشكر رئيس نادي التعاون محمد القاسم ونائبه فيصل أبا الخيل والمجلس التنفيذي والجهاز الفني والإداري على ثقتهم بي».
وأضاف: «لا أنسى وقفة قائد التعاون السابق شادي أبو هشهش معي منذ بداية المفاوضات وحرصه على انضمامي لنادي التعاون، وكل التقدير والمحبة لجماهير النادي، وأعدهم ببذل كل شيء مع زملائي اللاعبين من أجل تحقيق طموحاتهم».
وعن مشواره السابق مع نادي النصر، قال: «لا أنسى النادي الذي ترعرعت فيه لمدة 6 سنوات؛ إذ إن له أفضالا كبيرة علي، وأشكر جماهير النصر على وقوفها وتشجيعها لي طوال مسيرتي بالنادي».
وختم حديثه قائلا: «كل الشكر والتقدير والمحبة لكل نصراوي؛ من رئيس النادي حتى أصغر مشجع، وأتمنى لهم التوفيق والنجاح».
من جهة ثانية، عبر عبد الله الدخيل، مدير إدارة الكرة بنادي التعاون عن ارتياحه الشديد لنجاح معسكر الفريق في هورست الهولندية، حسب التقارير التي رفعت من قبل الجهازين الفني والإداري. وقال: «مرحلة الإعداد الحالية ستكون الأهم قبل بداية الدخول في منافسات الموسم، والمباريات الودية التي سيخوضها الفريق في المعسكر ستسهم في جاهزية الفريق من جميع النواحي، وبالذات الأمور الفنية والتكتيكية واللياقية».
وكانت بعثة التعاون عادت إلى السعودية بعد ختام المعسكر الخارجي الذي أقيم بمدينة هورست لمدة 14 يوما، وقبل أن تغادر البعثة، أجرى الفريق تدريبه الأخير على ملعب الفندق في مقر إقامته بمدينة هورست، بإشراف المدير الفني للفريق البرتغالي غوميز الذي افتتح هذه الحصة بالإحماء، قبل أن يجري بعض الجمل التكتيكية من خلال لعب الكرات القصيرة.
واختتمت الحصة التدريبية الصباحية بمناورة على منتصف الملعب دون وجود حراس مرمى، شهدت تنافس اللاعبين على التسجيل على مرميين من الحجم الصغير في كل جهة، والتي لا تتطلب وجود حارس مرمى.. بعدها أجرى اللاعبون تدريبات استرجاعية.
يذكر أن الثنائي في خط الهجوم الكاميروني إيفولو ومحمد مجرشي لم يشاركا أمام إيلجز الهولندي، بعد أن كشفت الأشعة التي أجريت لهم عن تعرضهما للإصابة بشد عضلي يحتاجان معه للراحة لمدة أسبوع قبل العودة من جديد للتدريبات الجماعية.