 - أعيد تقليد الأغاني المشهورة لإرضاء الجماهير التي اعتزلت الموسيقى - المنشد لا يعلم عن ولا يتدخل في الأمور المالية "وربي ارزقني وارزق مني" - ليس لي خلاف مع القنوات الفضائية إلا قناة الساحة - كل أعمالي يقوم عليها طاقم عمل متكامل وفريق جيد - في السابق كانت التسجيلات الإسلامية تحمل فكراً واحداً - ثبَّت الله فضل شاكر وعصام عارف وغيرهما من الفنانين التائبين 
 حوار: عبدالعزيز العصيمي- تصوير، عبدالله النحيط - سبق- الرياض: أكد المنشد فهد مطر أن المنشد لا يعلم عن ولا يتدخل في الأمور المالية للشركات الإنتاجية، وأنه يتقاضى مبلغاً متفقاً عليه، وقال "ربي ارزقني وارزق مني". وأشار مطر في حواره مع "سبق" إلى أنه يعيد تقليد الأغاني الشهيرة لتلبية طلب الجماهير التي اعتزلت استماع الغناء والموسيقى، وأوضح أنه شارك في أوبريتات وطنية عدة، منها ثلاثة في الأردن "ممثلاً وطني مع شعراء عدة، كتبوا نصوصها، ولاقت استحسان الجميع"، لكنه لم يرَ المبادرة من الجهات الرسمية المختصة محلياً.   وتناول الحوار عدداً من المحاور المتنوعة، تجدونها في السطور الآتية:         * اسمح لي في البداية أن أسألك عن سبب تقليدك الأغاني القديمة وإعادة تسجيلها، مثل "من بادي الوقت" للفنان محمد عبده، هل هو إفلاس فني وعدم قدرة على تقديم ما هو جديد أم ماذا يمكن أن تطلق عليه؟ - أنا أعتبر ما نقوم به إعادة وليس تقليداً؛ وذلك لطلب الجماهير التي اعتزلت استماع الغناء الموسيقى. وللمعلومية، أنا لا أختار إعادة أي أغنية وإنما تلبية رغبات الجمهور.   * هل تستعين بملحن معيَّن لتلحين أناشيدك وشيلاتك؟ - معظم الأناشيد من ألحاني، وهي كثيرة، ومنها ما هو فلكلور شعبي تراثي.         * حدثنا عن المردود المالي من الأشرطة الشعرية والإنشادية؟ - المنشد لا يعلم ولا يتدخل في هذه الأمور، مجرد يتقاضى مبلغاً متفقاً عليه، إما على عمل كامل أو على شيلة فردية محددة. وربي ارزقني وارزق مني.   * هل أثرت مواقع الفيديو والمواقع الإلكترونية في سوق الشريط؟ - لماذا لا ننظر لها نظرة إيجابية؛ فقد تكون دعاية وتسويق للعمل؟         * هل استغلت مؤسسات الإنتاج والتوزيع أسماء المنشدين في التسويق لأشرطتها؟ - نعم، أرى أن هناك استغلالاً من بعض مؤسسات الإنتاج ومن بعض الشعراء لأسماء المنشدين لهدف التسويق، وأنا من ضمنهم؛ فقد تعاملت مع بعض المؤسسات في أعمال قديمة نزلت للأسواق في حينها بعنوان معين، ثم نزلت مرة أخرى مؤخراً بعنوان يحمل اسماً جديداً، يتضمن اسمي بشكل لافت وأكبر من اسم الشاعر وعنوان الألبوم، مع أن العمل قديم وموجود من قبل.   * ما رأيك في الشريط الذي يقتصر على ثمانية أعمال فقط؟ - لكلٍ وجهة نظره، ووجهة نظري أن العمل لا بد فيه من التكامل للمواضيع والألحان، وكثرة عدد الشيلات في الألبوم الواحد تعطي الثقة. ولأن الجمهور له حق علينا؛ فعندما يدفع مبلغاً من ماله فإنه يرغب في الكثرة والتنوع.         * لماذا لم نرَ لك أي مشاركة في أوبريت وطني؟ - شاركت في أوبريتات وطنية عدة، منها ثلاثة في الأردن ممثلاً وطني مع شعراء عدة، كتبوا نصوصها، ولاقت استحسان الجميع، ولكن لم نرَ المبادرة من الجهات الرسمية المختصة بهذا الأمر بطلب التعاون من المنشدين وتوظيفهم في الأوبريتات الوطنية، على سبيل المثال: مهرجان الجنادرية. وقد سبق أن طلبت من الأمير متعب بن عبد الله مشاركتنا في أوبريت الجنادرية منشدين عبر القناة السعودية.   * الكلمة والصوت أيهما أهم في العمل؟ وبمعنى آخر هل الشاعر هو الذي يرفع من قيمة المنشد أم المنشد هو من يرفع من قيمة الشاعر؟ - كلاهما داعم للآخر؛ فالنص الجيد يدعم اللحن البسيط، واللحن الجيد يدعم النص المتواضع.         * من هم أبرز الشعراء الذين يكتبون كلمات شيلاتك؟ من المتوفين أنشدت قصائد للشعراء: عبدالله القريفة وشالح بن هدلان ومحمد بن سرار الشهراني - رحمهم الله - ومن الأحياء الشاعر والدي مطر بن معنية والشاعر صحن بن قويعان والشاعر عبدالله بن عون والشاعر عيد بن مربح الرشيدي والشاعر عبدالرزاق الهذيل والشاعر عثمان الشهري والشاعر مرزوق الروقي والشاعر ثامر شبيب والشاعر صنيتان المطيري والشاعر مطلق الأزيمع والشاعر عبدالله السياري، وبقي اسم ستُفاجأ به، وهو الشيخ عبدالمحسن العبيكان.   * ذكرت أن الشيخ عبدالمحسن العبيكان ممن يكتبون قصائد شيلاتك، متى التقيت الشيخ؟ وهل هو شاعر؟ وكم قصيدة كتبها لك؟ وهل أدى له أحد غيرك؟ وهل يستمع الشيخ للنشيد؟ وماذا قال لك؟ - أولاً: الشيخ رجل متواضع وبسيط جداً، ومتابع للشعر والشعراء والمنشدين، وهو من الشعراء الجيدين الذين يكتبون النص بعناية، وتستمتع بقراءة قصائده قبل أدائها. وقد التقيت به مرات عدة، وقد وجهني بتوجيهات جميلة، وأفادتني جداً، سواء من حيث المعنى أو ما يتعلق بالنصوص التي أنشدتها، من حيث الألفاظ التي ترتقي بمؤديها ومستمعها. وقد أديت للشيخ قصيدة واحدة فقط، وأرغب في التعاون معه مرة أخرى. وقد أدى للشيخ منشدون عدة، وقال لي: أشغلت المشايخ بسماع شيلاتك.         * ما علاقتك بالقنوات الشعرية؟ ولماذا يكثر ظهورك في قناة الصحراء؟ - علاقتي معها جيدة، وأكثرها يقوم عليها من يتصفون بالإنصاف، ويجيدون التفريق بين الغث والسمين، وبالرقي في التعامل مع الطرف الآخر. أما قناة الصحراء فهي تحوي الجميع، وهي قناة ناجحة، وليست حكراً على أحد، وأي إعلامي يتمنى الظهور من خلال شاشتها، ولا يفوتني شكر الشيخ مشعل بن حثلين الذي لم يغلق باب القناة في وجه أحد، وعلى استقباله للجميع بلا تفريق.         * سمعنا أن هناك بعض القنوات الفضائية على خلاف معك، وترفض عرض أعمالك؟ - جميع القنوات ليس لي معها خلاف إلا قناة الساحة، وسببه خلاف مع مدير القناة عندما اعترضت على الطريقة الاستفزازية التي تخاطب معي بها، وقد لوحظ ذلك عند عرض الشيلة الرسمية لمزاين أم رقيبة على الهواء مباشرة، التي تنقلها جميع القنوات ما عدا قناة الساحة؛ لأن مديرها توعد بإقصائي وعدم عرض أي عمل على شاشة القناة.   * ولكن كيف كان موقف صاحب القناة الشاعر ناصر القحطاني من هذا الخلاف؟ - الشاعر ناصر له مكانته الشعرية، وقد أديت له قصائد عدة، كانت من أجمل ما قدمت لحناً وكلمةً، وتم حجب تلك الأعمال بسبب الخلاف الذي ذكرت، وعتبي على "أبي محمد" أنه كان سلبياً معي أثناء الخلاف مع القناة ومع مديرها؛ حيث إنني اتصلت به مرات عدة، وأرسلت له رسائل عدة، ولم يرد، ولكن الخيرة فيما اختاره الله؛ فقد كان تعاوني معه بداية النجاح لي.         * أقمتَ حفل تدشين لألبومك الجديد، وحضره عدد من المشايخ والفنانين والإعلاميين.. كيف وُفِّقت لجمع هذه الشخصيات المهمة؟ - الحقيقة كل أعمالي يقوم عليها طاقم عمل متكامل وفريق جيد، وأنا وإياهم استطعنا الوصول لهذا الحفل ولتلك الشخصيات، وهذا الفريق يعمل معي في إعداد وترتيبات ألبوماتي مؤخراً، ومنهم فريق مؤسسة منارات السلام ومدير موقعي الإلكتروني الأستاذ أحمد عائض.   * وصفتَ في تصريح سابق بعض المنشدين بـ"الميوعة".. ألا ترى أنك قسوت عليهم؟ - لا، لم أقسُ عليهم، وأنا قلت "البعض" وليس الكل، ولم أُسمِّ أحداً بعينه؛ لأن المنشد يعوِّل عليه الكثير.   * أليس الأجدر بك الدفاع عنهم؟ - لو كانوا جلساء لي أو كان سهلاً لقائي بهم لناصحتهم سراً، ومع هذا فأنا أدافع عن المنشدين، وأبذل الجهد في التماس الأعذار لهم.   * واجهت حرباً شرسة بعد خروجك في برنامج صباح السعودية مع مذيعة. حدثنا عن هذا اللقاء؟ - لم أعرف أن هناك مذيعة إلا بعد دخولي الاستديو، وبعد تراجعي قال لي المسؤول عن البرنامج، الذي تولى التنسيق معي، حرصنا على أن تلبس الأسود والحجاب هذا اليوم بسبب حضورك معنا، ثم إنني مسؤول عن نظري والحجاب كان موجوداً عليها.   * هل تؤيد الخروج مع المذيعات؟ - لا، إلا إذا دعت حاجة إلى ذلك، وكان بالشروط والضوابط التي ليست خارج دائرة الخلاف؛ فلن أخرج مع مذيعة ليست محجبة مع أنه عرض علي مرات عدة وفي قنوات ذات مشاهدة عالية، إلا أنني رفضت لهذا السبب فقط.         * كيف تحولت من إمام مسجد إلى منشد؟ وهل ما زلت إمام مسجد؟ - أنا لم أتحول، وإمامة المسجد شرف كبير، والذي منعني من إمامة المسجد ليس الإنشاد، ولكن عدم الاستقرار في مدينة واحدة، وأحاول جاهداً أن أكون إماماً في رمضان، وقد أممت أحد المساجد في رمضان الماضي.   * هناك من ينظر إلى النشيد الإسلامي وكأنه نشيد مراكز صيفية ونشيد أطفال.. كيف ترد على هؤلاء؟ - من مزايا النشيد أنه يشمل جميع المراحل العمرية والفئات المختلفة؛ فالنشيد متعدد الأغراض، وقد يكون من قال بهذا الكلام محدود الاستماع أو غير متخصص أو محارباً للنشيد وأهله.   * لماذا افتقدت الساحة الإنشادية النشيد الحماسي والروحاني؟ - لم تفتقده الساحة؛ فلم يكن في السابق إلا هو، والآن أُضيف له غيره.   * ولماذا طغت الأناشيد العاطفية؟ - غير صحيح، ولكن في السابق كانت التسجيلات الإسلامية تحمل فكراً واحداً، والآن أصبح هناك قبول لوجود الأناشيد والشيلات العاطفية ضمن إصدارات التسجيلات الإسلامية.   * متى يسمى المنشد منشداً؟ - لكلٍ وجهة نظره، وأنا أحد الذين في هذا المضمار، ولا أستطيع تقييم أحد، ولا يهمني إطلاق الناس علي لقب منشد أو غيره، بل الأحب لي مناداتي باسمي "فهد مطر".   * نلاحظ أن أداءك الإنشادي بعيداً عن المؤثرات الموسيقية البشرية أجمل.. هل المنشدون يستخدمون ذلك؟ - فعلاً، أحاول الابتعاد عنها قدر استطاعتي، ومن المنشدين من يستخدم ذلك.   * لماذا يستخدمونها؟ والله يا عبدالعزيز لست وكيل آدم على ذريته.         * هل تؤيد أداء أعمال الزفات؟ وهل تؤديها أنت؟ وهل صوتك مؤهل لأداء أناشيد الزفات؟ - أداء أناشيد الزفات جميل، ومطلب مهم جداً في الأفراح، وينبغي ألا يهمل المنشدون ذلك حتى لا يلجأ الناس للحرام ويخسروا أموالهم فيه. وأنا لا أؤدي الزفات، ولست ضد أداء غيري لها، وأي منشد يستطيع تأديتها حتى ولو كان صوته متواضعاً؛ فهي لا تحتاج لكثير جهد.   * ما رأيك في توظيف لحن أغنية في شيلة شعرية؟ - أرى أنه عادي؛ فكثير من الأغاني ألحانها تراثية؛ فما المانع من إعادتها؟   * هل وصل المنشدون إلى مستوى منافسة الفنانين؟ وهل وصل فهد مطر تحديداً لمستوى المنافسة؟ - أصلاً لا توجد منافسة؛ فلكلٍ طريقه ومساره، ولكن نرى شدة الإقبال على الشيلات والأناشيد من خلال المواقع الإلكترونية، ومن خلال الأجهزة الذكية وبرامجها في تناقل الشيلات. وبالنسبة لي لم أسعَ لأن أكون منافساً لفنان؛ فهذا ليس هدفاً لي.   * ما رأيك في المنشدين المتحولين إلى فنانين؟ وما رأيك في الفنانين المتحولين إلى منشدين؟ - تحوُّل الفنان إلى منشد أمر مرحَّب به شرعاً وعقلاً، وهو أمر مبهج للخاطر، وخصوصاً إذا كان الفنان في قمة عطائه وشهرته، مثل الأخ الأستاذ فضل شاكر والأستاذ عصام عارف - ثبتهما الله - وغيرهما من الفنانين التائبين. أما تحوُّل المنشد إلى فنان فلا أزيد على قول "اللهم يا مقلب القلوب ثبت قلبي على طاعتك"، والله يهدي الجميع.   * هناك من جمهور خالد عبدالرحمن من يرى أنك خالد عبدالرحمن؟ هل ستتحول إلى فنان؟ - سمعت ذلك كثيراً؛ حيث إن الكثير يرى أن هناك تقارباً في خامة الصوت مع الفنان خالد. وبالنسبة لسؤالك عن التحول للفن فأسأل الله أن يثبتنا ولا يفتنا.   * كيف علاقتك بالشعراء؟ وكيف آلية التعامل معهم؟ - بعض الشعراء صديق لي، وهم قلة، وبعضهم تعاونت معهم ولم ألتقِ بهم، وبعضهم حاولت أن أتعامل معهم في بداياتي، وكان التعامل معهم فيه شيء من الفوقية؛ فاضطررت إلى ترك التعامل معهم، وهناك شعراء كبار قالوا لي خذ ما تراه مناسباً لك ولا تتردد..وسأتعاون معهم في أعمال قادمة إن شاء الله.   * رحَّب بك الشيخ سلمان العودة في تغريدة له قبل أيام.. حدثنا عن هذه التغريدة؟ - في الحقيقة، تشرفت بزيارة الشيخ سلمان في بيته في الرياض بعد مكالمتي له وطلبي اللقاء به للسلام عليه، وقد رحب الشيخ بالزيارة، واستقبلني استقبالاً حاراً، وغمرني بكرم الضيافة وحسن المنطق والحفاوة والاهتمام، ثم شرفني بإهدائي كل إصداراته الجديدة، التي لم ينزل بعضها في المكتبات إلى الآن.   * أديت شيلة لمزاين شمر، كيف تؤدي شيلة لملتقى ومزاين قبيلة غير قبيلتك؟ - شمر قبيلة أحبها، وتربطني بأبنائها علاقات وطيدة وقديمة، وكانت فرصة في التعبير عن حبي لهذه القبيلة العريقة في هذا الوقت وفي مثل هذا الموقف بأداء عملين يخصان المهرجان، وقد كانت المبادرة مني بالمشاركة، وأسعدني ترحيب الإخوة في اللجنة المنظمة بالفكرة وإعطائي قصائد خاصة بالمهرجان، وقد تم تسجيلها وتسليمها للجنة الإعلامية، وكل شعب المملكة قبيلتي.   * من يريد أن يعرف جديد أخبار فهد مطر؟ وأين يجدها؟ - يوجد موقع رسمي باسمي، فيه أخبار وصوتيات ومرئيات، وكذلك لي حساب على تويتر @F_mtr ، وأرحب بالجميع، ويسعدني ويشرفني متابعتهم.   * كلمة ختامية؟ أشكرك أخي عبدالعزيز أن أتحت لي الفرصة للحديث عبر صحيفتي المفضلة والأولى "سبق"، ويسرني أن أهديكم قصيدة في "سبق" من كلمات الشاعر عثمان الشهري، ومن أدائي، وهذا أقل ما أقدمه لكم. وإلى اللقاء.           شيلة إهداء من المنشد فهد مطر لصحيفة سبق الإلكترونية   