    أعاق التجمهر هبوط الإسعاف الجوي لإسعاف عدد من المصابين بالمدينة المنورة إثر حادث تصادم وقع في الطريق إلى المنتزه البري ( البيضاء ). وأوضح المتحدث الرسمي في هيئة الهلال الأحمر بالمنطقة خالد السهلي بأن عمليات الهيئة بالمنطقة (٩٩٧) تلقت في تمام الساعة ٦:٣٥ صباحا بلاغاً عن حادث مروري في الطريق للمنتزه البرى البيضاء وغير معروف عدد الإصابات وتم على الفور توجيه ثلاث فرق أرضية وفريق الاستجابة المتقدمة والإسعاف الجوي وعند الوصول للموقع اتضح وجود ثلاث حالات منها حالتين خطيرة الإصابة وحالة متوسطة. وقد تأخر الإسعاف الجوي في الهبوط في الموقع بسبب التجمهر الكثيف وبعد محاولات عدة تمكن من الهبوط في منطقة التقاء تم تشكيلها قرب الحادث ومن ثم نُقلت الحالات عن طريق الإسعاف الأرضي وتسليمها للإسعاف الجوي ومن ثم نقلها للمستشفى . الجدير بالذكر بأنه تم نقل الحالات الخطيرة عن طريق الإسعاف الجوي لمستشفى الملك فهد ونُقلت الحالة المتوسطة عن طريق الفرق الأرضية . ودعا ( السهلي ) إلى ضرورة الابتعاد عن منطقة الحادث لتتمكن الفرق الإسعافية من أداء مهامها الإسعافية على الشكل المطلوب كما أن التجمهر يؤخر وصول الفرق بشتى أشكالها للمصابين مما يضاعف الإصابة وعدم تقديم الخدمة الإسعافية خلال الدقائق الذهبية.     أعاق التجمهر هبوط الإسعاف الجوي لإسعاف عدد من المصابين بالمدينة المنورة إثر حادث تصادم وقع في الطريق المؤدي إلى المتنزه البري (البيضاء). وأوضح خالد السهلي المتحدث الرسمي في هيئة الهلال الأحمر بالمنطقة أن عمليات الهيئة بالمدينة المنورة تلقت في تمام الساعة ٦:٣٥ صباحاً من يوم السبت بلاغاً عن حادث مروري في الطريق المؤدي للمتنزه البري "البيضاء" وغير معروف عدد الإصابات، وتم على الفور توجيه ثلاثة فرق أرضية وفريق الاستجابة المتقدمة والإسعاف الجوي، وعند الوصول للموقع تبين وجود ثلاث حالات منها حالتين خطيرة وحالة متوسطة. وقد تأخر الإسعاف الجوي في الهبوط بالموقع بسبب التجمهر الكثيف وبعد محاولات عدة تمكن من الهبوط في منطقة التقاء تم تشكيلها قرب الحادث ومن ثم نُقلت الحالات عن طريق الإسعاف الأرضي وتسليمها للإسعاف الجوي ومن ثم نقلها للمستشفى. الجدير بالذكر أنه تم نقل الحالات الخطيرة عن طريق الإسعاف الجوي لمستشفى الملك فهد، والحالة المتوسطة عن طريق الفرق الأرضية. ودعا السهلي إلى ضرورة الابتعاد عن منطقة الحادث لتتمكن الفرق الإسعافية من أداء مهامها على الشكل المطلوب، كما أن التجمهر يؤخر وصول الفرق بشتى أشكالها للمصابين مما يضاعف الإصابة وعدم تقديم الخدمة الإسعافية خلال الدقائق الذهبية. 