 شاعر جميل برز من خلال مواقع التواصل الاجتماعي قبل أن يشارك في برنامج شاعر المليون، مخلفا اصداء جيدة بعد مشاركته، يقول إنه يتمنى أن يشارك الأمير بدر بن عبدالمحسن في أمسية شعرية وان 90 % من الشعراء نجحوا من خلال مواقع التواصل الاجتماعي، كما تحدث عن كثير من الأمور في هذا الحوار ، ضيفنا الشاعر سلطان المريخي.
 نرحب بك عبر في وهجير
ـ يا هلا ومرحبا ، أنا سعيد أكثر بتواجدي معكم عبر فيّ وهجير ..
 اتجهت إلى تويتر حالك حال كثير من الشعراء الشباب ترى ما السبب وهل نعتبر ذلك بديلا بالنسبة لك عن الاعلام؟
ـ مواقع التواصل الاجتماعي جميعها أصبحت منبرا للجميع سواء شاعرا او كاتبا او صحفيا ، وتويتر يعتبر الأفضل والأبرز بينهن ، وفي متناول يدك ولست بحاجة الى واسطة او معرفة لكي تقدم نفسك للجمهور ، فالميدان فيها يتسع للجميع والمبدع راح يأخذ نصيبه.
 هل استطاعت مواقع التواصل الاجتماعي أن تغني الشعراء عن الإعلام؟
ـ اعتقد نعم بنسبة ٩٠٪ فكثير من الشعراء نجحوا عن طريق مواقع التواصل الاجتماعي.
 لماذا تأخرت مشاركتك في شاعر المليون؟
نضوج التجربة له دور وصقل الموهبة ايضاً يحتاج الكثير لكي تتقدم الى برنامج ضخم كـ شاعر المليون.
 بعد سنوات من ظهور الفضائيات الشعرية كيف تقيم تجربتها؟
ـ الفضائيات الشعرية خدمت الشعر وليست جميعها ظهرت بالشكل اللائق ، لكن تقريباً هناك قناتان او ثلاث ظهرت بالشكل اللائق بالشعر والشعراء وقدمتا الخدمة والرسالة بشكل رائع . 
 هل تراها مغرية للشاعر الشعبي للمشاركة؟
ـ في اللقاءات التي يقدمها مذيعون لهم مكانتهم الاعلامية اجدها مغرية . 
 لماذا اختفت الأمسيات الشعرية؟ وماذا نحتاج لتعود؟
ـ الأمسيات الشعرية خفت نجمها بعد نجاح شاعر المليون ، وشبه اختفت بعد ظهور مواقع التواصل الاجتماعي ، ولا تحتاج لعودتها إلا جهات منظمة تعمل لخدمة الشعر قبل كل شيء .
 من من الشعراء تأثرت به؟ ومن تمنيت لو انك شاركته في احدى أمسياته؟
ـ انا للأمانة ما تأثرت بشاعر معيّن ، لكن تأثرت بقصائد كثيرة ، وتمنيت ان اشارك الأمير بدر بن عبدالمحسن في احدى امسياته.
 مارأيك في توجه بعض الشعراء للكتابة في الأندية الرياضية ؟
ـ الرياضة اصبحت جزءاً من حياتنا ، وقل ما تجد شخصا لا يتابع كرة القدم ، ووجهة نظري ان الكتابه بالاندية ظاهرة ليست سلبية اذا اجاد الشاعر التعامل المثالي معها ، فهو بالاول والاخير شاعر يمثل الشعر لا الرياضة.
 هل انت مع مقولة “شاعر النادي” كما يحدث مع بعض الشعراء حاليا؟
ـ المسميات حق مشروع للجميع ولا اجد فيها مانعا.
 هل تتردد في الكشف عن ميولك الرياضية؟؟
ـ لا بالعكس واتشرف اني نصراوي عالمي.
 بالنسبة للدواوين الصوتية هل تفضل الصوتي أم المقروء ولماذا؟
ـ الديوان الصوتي افضل و اسهل وامتع للمتلقي، لانك تكون قادرا في اي وقت سماعه.
 ما رأيك بظاهرة الشلات؟ 
ـ الشيلات نجحت وهذا العصر الذهبي للشيلات والمنشدين، لكن كثرتها واتجاه بعضها الى الغناء راح تأثر عليها.
 يشتكي بعض الشعراء ان اصحاب الشيلات لا يستأذنون قبل اداء القصيدة؟ هل حدث معك هذا؟
ـ حدثت معي اكثر من مرة ، وبالتأكيد الصحيح هو استئذان الشاعر فهو صاحب الحق اولاً واخيراً .
 كلمة اخيرة؟
ـ شكراً لكم على الاستضافة الجميلة التي تشرفت فيها والشكر لك اخي الغالي عبدالله. 