 تراجع النفط اليوم الاثنين بفعل مؤشرات على تنامي تخمة المعروض في المنتجات المكررة مما طغى على انخفاض صادرات الخام السعودية وتباطؤ أنشطة الحفر الأمريكية. وانخفضت أسعار الخام لثلاثة أسابيع متتالية بسبب التوقعات بزيادة مبيعات النفط من إيران إثر الاتفاق على تخفيف العقوبات المفروضة على البلد العضو في منظمة أوبك. وبحلول الساعة 1100 بتوقيت جرينتش تراجع خام برنت تسليم سبتمبر أيلول 35 سنتا إلى 56.75 دولار للبرميل. ونزل خام القياس نحو ثلاثة بالمئة الأسبوع الماضي وبلغت خسائره أكثر من عشرة بالمئة هذا الشهر. ونزلت عقود الخام الأمريكي لشهر أغسطس آب 13 سنتا إلى 50.76 دولار للبرميل. وينتهي التداول على عقد أغسطس آب غدا الثلاثاء. ويفرض ارتفاع الدولار ضغوطا إضافية حيث يجعل السلع الأولية المقومة بالعملة الأمريكية أعلى تكلفة للمستثمرين الذين يستخدمون العملات الأخرى. وتراجعت صادرات الخام السعودية في مايو أيار إلى أدنى مستوياتها منذ ديسمبر كانون الأول حيث أظهرت البيانات الرسمية شحنات يومية قدرها 6.935 مليون برميل مقارنة مع 7.737 مليون برميل يوميا في ابريل نيسان رغم إنتاج قياسي مرتفع تجاوز العشرة ملايين برميل يوميا. وفي الولايات المتحدة خفضت الشركات عدد الحفارات العاملة بواقع سبعة حفارات الأسبوع الماضي إثر زيادتها على مدى أسبوعين وفقا لتقرير شركات الخدمات النفطية بيكر هيوز. لكن مع استمرار عمل مصافي التكرير في أنحاء العالم قرب مستوياتها القصوى للاستفادة من هوامش الأرباح القوية فثمة مؤشرات على أن التخمة بسوق النفط الخام ربما تنتقل إلى المنتجات المكررة.  عين اليوم – لندن
تراجع النفط اليوم الاثنين بفعل مؤشرات على تنامي تخمة المعروض في المنتجات المكررة مما طغى على انخفاض صادرات الخام السعودية وتباطؤ أنشطة الحفر الأمريكية.
 وانخفضت أسعار الخام لثلاثة أسابيع متتالية بسبب التوقعات بزيادة مبيعات النفط من إيران إثر الاتفاق على تخفيف العقوبات المفروضة على البلد العضو في منظمة أوبك.
 وبحلول الساعة 1100 بتوقيت جرينتش تراجع خام برنت تسليم سبتمبر أيلول 35 سنتا إلى 56.75 دولار للبرميل. ونزل خام القياس نحو ثلاثة بالمئة الأسبوع الماضي وبلغت خسائره أكثر من عشرة بالمئة هذا الشهر.
 ونزلت عقود الخام الأمريكي لشهر أغسطس آب 13 سنتا إلى 50.76 دولار للبرميل. وينتهي التداول على عقد أغسطس آب غدا الثلاثاء.
 ويفرض ارتفاع الدولار ضغوطا إضافية حيث يجعل السلع الأولية المقومة بالعملة الأمريكية أعلى تكلفة للمستثمرين الذين يستخدمون العملات الأخرى.
 وتراجعت صادرات الخام السعودية في مايو أيار إلى أدنى مستوياتها منذ ديسمبر كانون الأول حيث أظهرت البيانات الرسمية شحنات يومية قدرها 6.935 مليون برميل مقارنة مع 7.737 مليون برميل يوميا في ابريل نيسان رغم إنتاج قياسي مرتفع تجاوز العشرة ملايين برميل يوميا.
 وفي الولايات المتحدة خفضت الشركات عدد الحفارات العاملة بواقع سبعة حفارات الأسبوع الماضي إثر زيادتها على مدى أسبوعين وفقا لتقرير شركات الخدمات النفطية بيكر هيوز.
 لكن مع استمرار عمل مصافي التكرير في أنحاء العالم قرب مستوياتها القصوى للاستفادة من هوامش الأرباح القوية فثمة مؤشرات على أن التخمة بسوق النفط الخام ربما تنتقل إلى المنتجات المكررة. سمات أسعار النفط انخفاض 