بات مهاجم منتخب اليونان ولاعب فريق جنوى الإيطالي يوانيس فتفاتزيديس قريبا من التوقيع لفريق الأهلي، بعد مفاوضات جادة أجراها مسؤولو النادي السعودي. ويتوقع أن يتم حسم الصفقة خلال الساعات القليلة المقبلة في حال سارت المفاوضات كما يريد الأهلاويون. ويجيد يوانيس اللعب خلف المهاجمين، ويملك مهارات فردية عالية.
من ناحية أخرى، أجل النادي الأهلي جمعيته العمومية غير العادية، والتي كان من المقرر انعقادها اليوم الجمعة لتنصيب الرئيس المرشح الوحيد مساعد الزويهري بالتزكية عوضا عن الرئيس المستقيل الأمير فهد بن خالد، وذلك حسب الموعد الذي تم إعلانه في وقت سابق من خلال اجتماع المجلس لتنفيذي لهيئة أعضاء شرف النادي برئاسة الأمير تركي محمد العبد الله الفيصل في رمضان الماضي. وعلمت «الشرق الأوسط» من مصادرها الخاصة أنه تم حل مجلس إدارة النادي بالكامل من قبل مدير المكتب الرئيسي لرعاية الشباب بجدة أحمد روزي، بعد استقالة عدد من أعضاء مجلس الإدارة والتي أعقبت استقالة رئيس مجلس الإدارة الأمير فهد بن خالد، مما أثر على النصاب القانوني لعدد أعضاء الإدارة السابقة، وأنه تم فتح باب الترشح لانتخاب رئيس وأعضاء مجلس إدارة جديد بالكامل بداية من أمس الخميس الموافق 30 من شهر يوليو (تموز) الحالي ولمدة أسبوعين، حسب النظام، على أن تعقد الجمعية العمومية غير العادية يوم الأحد 16 أغسطس (آب) المقبل، وسيكون استقبال ملفات المترشحين لرئاسة النادي وأعضاء مجلس الإدارة من أعضاء الجمعية العمومية المستوفين الشروط يوميا بمقر النادي من الساعة السادسة إلى الساعة التاسعة مساء بوجود اللجنة المكلفة من قبل الرئاسة العامة لرعاية الشباب التي ستستقبل المترشحين وتفحص ملفاتهم.
ويعمل الرئيس المرشح مساعد الزويهري لاستغلال فترة التأجيل في إجراء عدد من الترتيبات والمشاورات التي يتم إجراؤها مع كبار شرفيي النادي الأهلي، لترتيب أعضاء مجلس إدارته المقبل، حيث سيتم فتح باب الترشح لمقعد رئاسة النادي الأهلي وأعضاء مجلس الإدارة لمدة أسبوعين كما هو متبع نظاميا قبل عقد الجمعية، وفي حالة عدم تقدم أي مرشح للرئاسة سوى المرشح الوحيد مساعد الزويهري فسيتم تنصيبه رئيسا لنادي الأهلي بالتزكية.
من جهة أخرى، انطلقت أمس الخميس المرحلة الثانية من معسكر فريق الأهلي الإعدادي في مدينة لوزان السويسرية، والتي استهلها الجهاز الفني بقيادة المدرب كريستيان غروس بفرض حصة تدريبية صباحية للاعبين اشتملت على العديد من التدريبات اللياقية ولعب الكرة من فوق شبكة تم نصبها على جزء من الملعب. وسيخوض فريق الأهلي رابع مبارياته التجريبية خلال معسكره الإعدادي في لوزان مساء اليوم الجمعة أمام فريق مورجيس السويسري. ويهدف الجهاز الفني للوقوف على مستويات جميع لاعبيه، بالإضافة لزيادة درجة الانسجام بين اللاعبين وتطبيق العديد من الأمور الفنية المطلوبة.
وكان فريق الأهلي قد واصل تسجيل نتائجه الكبيرة في مباراته التجريبية الثانية أمام فريق فودنزفيل السويسري، مع ختام مرحلته الأولى في مدينة سان مورتيز، بعد تفوقه بنتيجة سبعة أهداف نظيفة سجلت عن طريق محمد أمان وكامل الموسى وعمر السومة ومهند عسيري وإسلام سراج وتيسير الجاسم (هدفين). وشارك مدرب الأهلي في المباراة بتشكيلتين مختلفتين على مدار الشوطين حيث منح معظم عناصره الجاهزة فرصة المشاركة في المباراة.