    أدت جموع المصلين عقب صلاة عصر اليوم صلاة الميت على شهيد الواجب خالد بن مساوى حمدي من منسوبي قوة المجاهدين بقطاع الطوال الذي استشهد نتيجة إصابته بشظايا مقذوف عسكري من داخل الأراضي اليمنية. 
وتقدم المصلين مدير عام الإدارة العامة للمجاهدين الدكتور عبدالله بن محمد السويد، ووكيل إمارة منطقة جازان المساعد الدكتور عبدالرحمن بن علي ناشب، بالجامع الكبير بمحافظة الطوال. 
وعقب الصلاة نقل الدكتور السويد تعازي خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو ولي عهده الأمين، وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - إلى أسرة الشهيد، سائلا الله تعالى أن يتقبله بواسع الرحمة والمغفرة وأن يلهم أهله وذويه الصبر والسلوان. 
كما أدى الصلاة على الشهيد محافظ الطوال عليوي بن قيضي العنزي وقادة القطاعات الأمنية بالمنطقة وأقارب الشهيد وذووه. 
وعبر والد الشهيد وذووه من جانبهم عن شكرهم وتقديرهم لكل من شارك في مواساتهم، سائلين الله تعالى أن يحفظ لبلادنا أمنها واستقرارها وقيادتها الرشيدة. 
من جهة أخرى قام مدير عام الإدارة العامة للمجاهدين الدكتور عبدالله بن محمد السويد اليوم، بزيارة المصاب محسن بن سلمان الدوسري من منسوبي قوة المجاهدين بقطاع الطوال، الذي أُصيب إثر تعرض دوريته لشظايا مقذوف عسكري من الأراضي اليمنية، حيث اطمأنّ الدكتور السويد على صحة المصاب بمستشفى الطوال العام، والخدمات الطبية المقدمة له متمنيا له الصحة والسلامة، فيما أعرب المصاب عن تقديره وشكره لهذه الزيارة.     أدت جموع المصلين عقب صلاة عصر أمس، صلاة الميت على شهيد الواجب خالد بن مساوى حمدي من منسوبي قوة المجاهدين بقطاع الطوال الذي استشهد نتيجة إصابته بشظايا مقذوف عسكري من داخل الأراضي اليمنية. 
وتقدم المصلين مدير عام الإدارة العامة للمجاهدين الدكتور عبدالله بن محمد السويد، ووكيل إمارة منطقة جازان المساعد الدكتور عبدالرحمن بن علي ناشب، بالجامع الكبير بمحافظة الطوال. 
وعقب الصلاة نقل الدكتور السويد تعازي خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو ولي عهده الأمين، وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - إلى أسرة الشهيد، سائلا الله تعالى أن يتقبله بواسع الرحمة والمغفرة وأن يلهم أهله وذويه الصبر والسلوان. 
كما أدى الصلاة على الشهيد محافظ الطوال عليوي بن قيضي العنزي وقادة القطاعات الأمنية بالمنطقة وأقارب الشهيد وذووه. 
وعبر والد الشهيد وذووه من جانبهم عن شكرهم وتقديرهم لكل من شارك في مواساتهم، سائلين الله تعالى أن يحفظ لبلادنا أمنها واستقرارها وقيادتها الرشيدة. 
من جهة أخرى قام مدير عام الإدارة العامة للمجاهدين الدكتور عبدالله بن محمد السويد أمس، بزيارة المصاب محسن بن سلمان الدوسري من منسوبي قوة المجاهدين بقطاع الطوال، الذي أُصيب إثر تعرض دوريته لشظايا مقذوف عسكري من الأراضي اليمنية، حيث اطمأنّ الدكتور السويد على صحة المصاب بمستشفى الطوال العام، والخدمات الطبية المقدمة له متمنيا له الصحة والسلامة، فيما أعرب المصاب عن تقديره وشكره لهذه الزيارة.  أدت جموع المصلين - عقب صلاة عصر أمس - صلاة الميت على شهيد الواجب خالد بن مساوى حمدي من منسوبي قوة المجاهدين بقطاع الطوال الذي استشهد نتيجة إصابته بشظايا مقذوف عسكري من داخل الأراضي اليمنية.
وتقدم المصلين مدير عام الإدارة العامة للمجاهدين الدكتور عبدالله بن محمد السويد، ووكيل إمارة منطقة جازان المساعد الدكتور عبدالرحمن بن علي ناشب، بالجامع الكبير بمحافظة الطوال.
وعقب الصلاة نقل الدكتور السويد تعازي خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو ولي عهده الأمين، وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - إلى أسرة الشهيد.
 سائلا الله - تعالى - أن يتقبله بواسع الرحمة والمغفرة، وأن يلهم أهله وذويه الصبر والسلوان.
كما أدى الصلاة على الشهيد محافظ الطوال عليوي بن قيضي العنزي وقادة القطاعات الأمنية بالمنطقة، وأقارب وذوو الشهيد.
وعبر والد وذوو الشهيد من جانبهم عن شكرهم وتقديرهم لكل من شارك في مواساتهم، سائلين الله - تعالى - أن يحفظ لبلادنا أمنها واستقرارها وقيادتها الرشيدة.
من جهة أخرى قام مدير عام الإدارة العامة للمجاهدين الدكتور عبدالله بن محمد السويد أمس، بزيارة المصاب محسن بن سلمان الدوسري من منسوبي قوة المجاهدين بقطاع الطوال الذي أُصيب إثر تعرض دوريته لشظايا مقذوف عسكري من الأراضي اليمنية.
حيث اطمأنّ الدكتور السويد على صحة المصاب بمستشفى الطوال العام، والخدمات الطبية المقدمة له متمنيا له الصحة والسلامة، فيما أعرب المصاب عن تقديره وشكره لهذه الزيارة. 