 نحن جميعا مختصو تسويق في هذه الأيام. بفضل توسّع شبكات التواصل الاجتماعية، أي شخص لديه هاتف ذكي بإمكانه إعلام الأشخاص في أي مكان على هذا الكوكب عن آمالهم، وأحلامهم، وخططهم ومُخططاتهم - لمدة 24 ساعة في اليوم طيلة أيام الأسبوع. مع ذلك، هناك أوقات في عالمنا المُتشابك هذا عندما يجدي نفعاً أن تتظاهر بعدم الاهتمام - أن تكون مُعاديا للمجتمع، أن تتجنّب الحوار الوطني وأن تبتعد عن الترويج الذاتي، وأن تغلق الباب، وتغلق جهاز الكمبيوتر وتبتعد عن كل شيء. من باب البرهان على ما أقول، أود أن أشير إلى الصفحات الأولى من الصحف الرائدة في الولايات المتحدة هذا الأسبوع. لقد قامت بتكريس حجم كبير من المساحة لسيدة كبيرة في السن من عُمق الجنوب، التي أمضت نصف القرن الماضي أو أكثر وهي هادئة بقدر ما يستطيع المرء، في ظل مجموعة غير عادية من الظروف. الرواية الثانية: تعيين الحارس إنها هاربر لي، البالغة من العمر 89 عاماً، وقد كتبت واحدة من الروايات الأكثر شعبية في تاريخ الولايات المتحدة: "قتل الطائر المغرد". لقد قرأتها عندما كنت صبياً، وشاهدت الفيلم عدة مرات ودائماً ما كنت أشعر بنفس الطريقة عندما أنتهي: كنت أشعر بالامتنان. ذات مرة صادفت البطل الرئيسي في الفيلم، الراحل جريجوري بيك، في الشارع، وحتى ذلك الأمر جعلني غير قادر على الحديث. (لقد كان نجما سينمائيا بكل معنى الكلمة - وكان طول الرجل نحو 75 بوصة، أو 1.9 متر، حسب القياسات العالمية). لكن السيدة لي أصحبت معروفة جيداً لِما لم تفعله بقدر ما فعلته. السيدة لي منحت العالم رواية "قتل الطائر المغرد" في عام 1960 وبعد ذلك توقفت عن النشر. قالت في عام 1964 إن طموحها كان أن تكون "جين أوستن في جنوب ألاباما" ومن ثم تخلّت عن المقابلات. لعقود من الزمن، ابتعدت عن جمهور القرّاء الذي يتنافس على الشخصية ذات الطابع الأقل كلاما في رواياتها، آرثر "بو" رادلي "هاي، بو"! وأخيراً تم كسر صمت السيدة لي الطويل بطريقة رائعة هذا الشهر عندما قامت دار هاربر كولينز بنشر روياتها الثانية - "تعيين حارس"، وهي تكملة لرواية "الطائر المغرد"، التي تجري أحداثها بعد عقدين في البلدة الجنوبية الصغيرة في الخمسينيات. إذا أردنا أن نحكم انطلاقا من الأعمال الجديدة، أعمال السيدة لي قديمة نوعاً ما. وفقاً للرواية الرسمية للأحداث، كانت السيدة لي قد كتبت رواية "الحارس" أولاً ومن ثم وضعتها جانباً، بعد أن حثها رئيس التحرير على التركيز على القصة التي أصبحت "الطائر المغرد". يقول محامي السيدة لي "إنها قد وجدت مخطوطة الرواية السابقة بشكل غير متوقع في صندوق للأمانات"، ويؤكّد أنه تم نشرها بموافقة السيدة لي "نحن لا نعرف على وجه اليقين، بما أنها تسكن في مركز للمساعدة على العيش، ولم نسمع منها مباشرة". عادةً ما أجد هذا النوع من إعادة التدوير الثقافي أمراً مُحبطاً. لم يكُن منذ زمن بعيد عندما كان الناس في الولايات المتحدة يتصوّرون أن واحداً منا سيقوم بكتابة الرواية الأمريكية العظيمة. في عصرنا هذا من التوقعات الضعيفة، لم يعُد الجمهور يُصدّق الفكرة بأن هناك أمريكيا حقيقيا يُمكن أن يقوم بشيء ذي أهمية بالغة في سياقنا التاريخي. في الوقت نفسه، دور النشر هنا شحيحة جداً في طرح كثير من الحجة وتبدو قانعة بالبحث عبر القبو الأدبي، الذي لدينا على أمل أنه إذا كانت هناك رواية أمريكية عظيمة، فهي مخفية في أحد أدراج المكاتب. لقد تأثّرت من ردة فعل الجمهور العاطفية على إصدار رواية "الحارس". كان الناس يهتمون تماماً بعمق كبير بشأن السيدة لي وشخصياتها. أولاً، كانوا قلقين حول ما إذا كانت بالفعل تريد إصدار الكتاب. بعد ذلك، كانت هناك صدمة حول ما كان قد حدث لبطلها، أتيكوس فينش، الذي لعب دوره بيك في فيلم عام 1962، الذي فاز بجائزة الأوسكار على دوره. أتيكوس في رواية "الطائر المغرد" يُعتبر في نظر ابنته غير البالغة سكوت محاميا صالحا، شجاعا بما فيه الكفاية للدفاع عن رجل أسود اتُّهم باغتصاب امرأة بيضاء في الجنوب البعيد في الثلاثينيات. في رواية "الحارس"، سكوت أصبحت بالغة وتُدعى جين لويس، لقد تم سرد الرواية بصيغة الغائب وأتيكوس، وفقاً لمعايير أيامنا هذه، أصبح عنصرياً، حيث يُخبر ابنته بأن السود في الجنوب "من حيث كونهم بشراً، فإنهم لا يزالون في طفولتهم". هذا ربما كان طريقة بالغة في النظر إلى زميل مثل أتيكوس. بصفة عامة كان الأمريكيون يتحوّلون إلى اليمين خلال الخمسينيات - حتى رونالد ريجان كان ديمقراطياً في الثلاثينيات - وهذا كان هو الحال بشكل خاص بالنسبة للبيض في الجنوب. على أن الأمر المُدهش هو أن تحديث شخصية أتيكوس أصاب كثيرا من الأمريكيين بالصدمة - وأنا لا أستخدم هذه الكلمة باستهانة، فبطلهم قد سقط، وهذا أمر مؤلم فعلاً. هذا يجعلني أتساءل كيف سيشعر الناس إذا حصلنا على أعمال جديدة من جيه دي سالينجر بين هذا العام وعام 2020 - كما تدّعي اثنتان من السير الذاتية عن المؤلف المنعزل، الذي توفي في عام 2010 عن عمر يُناهر 91 عاماً، إننا سنفعل. هل سنكتشف أن هولدن كولفيلد قد كبر ليُصبح مجرد شخص مُزيّف آخر؟ أو أن فراني وزوي بقيتا تشعران بالكآبة؟ التلميحات منذ بضعة أعوام كانت أننا قد نحصل على تفاصيل عن الأول أقل مما سنحصل عن الأخيرتين، لكن لا أحد يعرف بالفعل وينبغي أن نستعد. من وجهة نظر تجارية، النتيجة هي نوع غريب من الانتصار للسيدة لي وسالينجر. الجمهور لا يزال لا يستطيع الاكتفاء من رفيقي العزلة، كل هذه الأعوام بعد أن توقفا عن الإعلان عن أنفسهما. فهما لم ينظرا إلى الكاميرا ويبتسمان. ولم يضحكا على نكت المُضيف. ولم يتحدثا بحرية في برنامج أوبرا، أو الانضمام إلى إحدى شبكات التواصل الاجتماعية أو نشر تغريدة على موقع تويتر. مثل هنري ديفد ثورو أو مارتن لوثر كينج أو ميرل هاجارد، أو الرجل الوطواط وسوبرمان وشين، لقد فعلوا فحسب ما كان ينبغي لهم فعله، في زمانهم، ونحن نفتقدهم على ذاك النحو. 