 إن الحديث عن ظاهرة الإرهاب أو (تدعشن) بعض أفراد المجتمع المغرَّر بهم أُشبعت تحليلا من زوايا متعددة من قِبل أطياف مختلفة التوجهات في مجتمعنا، وهي ظاهرة صحية شريطة ألا يسعى كل طيف لإثبات أن وجهة نطره هي الأصح وما عداها فغير صحيح. والأمر نفسه ينطبق على التحرش الذي تعرضت له فتاتان في جدة مع تحفظي على استخدام مفردة تحرش؛ إذ ما رأيناه في المقطع من بعض الأفراد يعد اعتداءً وليس مجرد تحرش.
سأحاول في هذه المقالة تحليل الظاهرتين بالنطر إليهما على أنهما وجهان لقضية واحدة أو نتيجتان لمشكلة واحدة؛ فهما تعبيران لشبابنا يختلفان في حدّة التصرف وفي التوجه وبوصلة كليهما. وهذه المحاولة مني تتكامل مع ما يطرحه المجتمع ولا ترفضه.
لو نظرنا إلى الفئة التي تلتحق بداعش أو بغيرها أو تمارس التحرش لوجدنا أن أعمارها تتراوح بين الثانية العشرة والعشرين (مرحلة المتوسطة والثانوية: مرحلة المراهقة وتشكل الكثير من الاهتمامات والهوايات وإشباعها وكذلك التوجهات). وهذه هي الفئة التي أهملها مجتمعنا –ونحن أفراده- حتى شكّلت بأفعالها ثورة لطبقة مهمَّشة في المجتمع. وليس المقصود بالطبقة هنا الطبقة الاجتماعية؛ بل المقصود الفئة التي بينها رابط ما (كالتمرد والرفض) ولو لم يكن بين أفرادها علاقة وثيقة وتواصل. فهذه الفئة العمرية (12-20) تعد في نظري طبقة منسية في المجتمع.
وما دعاني إلى النظر إليها كطبقة هو أن كثيرا ممن ينتمون للتطرف (الإرهابي) قد كانوا أرباب سوابق أو أصحاب تجاوزات أخلاقية؛ ولهذا قد نرى من مارس التحرش اليوم ينضم إلى صفوف التطرف غدا، أو من كان ذا سوابق جنائية يتطرف غدا مغيرا البوصلة والاتجاه مع عدم تغير الجوهر مصداقا لقول رسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم: “خياركم في الجاهلية خياركم في الإسلام إذا فقهوا” فالجوهر سواء كان الفرد متوجها يمينا أو شمالا هو المعتبر وليس التوجه ذاته؛ فالذي يحدث فعلا لدى بعض الأفراد تغيير الاتجاه مع بقاء المنهج والشخصية على حالها وسماتها؛ ولهذا لا أستغرب وجود حالات معاكسة أي من تطرف إلى سلوكيات مرفوضة لكن الإعلام لا يسلط الضوء عليها.
وأعتقد أن حالة عبدالله الرشيد الذي قتل خاله ثم فجّر نفسه تعد حالة نموذجية لدراستها في ضوء هذه الرؤية. إذ تحول في غضون أشهر -كما يظهر من تغريداته- من مراهق عادي لا يُلتفت إليه ولا إلى سلوكياته لكنه يعبر عن رفضه للمجتمع وبدء هموم التفكير في المستقبل مما شكّل ضغطا نفسيا عليه، وقد كان يعبر عن هموم أقرانه حول المستقبل والزواج والبيت والسيارة والوظيفة ثم قرّر الخلاص وغيّر وجهته فقط ليعبر عن رفضه لكن هذه المرة كان التعبير كارثيا.
في رأيي أن المجتمع يجب أن ينظر إلى هذه الظواهر من زوايا مختلفة تتكامل فيما بينها، فبينما يراها القاضي أو يتعامل معها على أنها مخالفة لأنظمة البلد وتستحق الردع لا بد أن يراها التربوي فرصة للمراجعة وللفهم والمعالجة حتى لا تحدث مستقبلا.
وبوصفي تربويا أعبر عن تعاطفي مع هذه الفئة العمرية التي مررنا بها كلنا وعانينا خلالها –بدرجات متفاوتة- التهميش وعدم تبني المجتمع للطاقات الكامنة فيها. ولهذا أعتقد أن الوقت قد حان لمراجعة وضع المراهقين والمراهقات في مجتمعنا والذين يشكلون مستقبلنا.
فهذه الفئة تُرفض من الكثير من الأندية الرياضية الخاصة المنتشرة في الأحياء إلى أن تتجاوز نفسها وتعبر إلى فئة أخرى (تتجاوز العشرين). ولا يوجد جهة تحتويها أو حتى تستقبلها. يشكو لي أحد زملاء البعثة ممن لديهم عدد من الأبناء في هذه الفئة العمرية فيقول: أشعر أنني في ورطة مع أبنائي وبناتي من الثانية عشرة إلى سن العشرين، فالمجتمع يتجاهلهم ويتجاهل حاجاتهم، وتحس أنهم حمل ثقيل على الأسرة.
ومن الخطأ توجيه اللوم إلى التعليم وحده؛ إذ من خلال وجودنا في الغرب نرى أبناءنا وأبناء الجاليات العربية ملتزمين بالأخلاق المرغوبة ومراعين الأنظمة في المحيط المدرسي الغربي نهارا في أيام الأسبوع؛ بينما يتحولون إلى أناس آخرين حين يعودون للمكان نفسه في محيط آخر وهو محيط المدرسة العربية ومحيط أبناء جاليتهم، فيتغير فيهم تقريبا كل شيء، فالتزامهم وقتي وفي سياق معين.
وتأكيدا على هذه النظرة من التجاهل الحاصل لهذه الفئة العمرية أعتقد أن أغلبنا نحن السعوديين نرى أصعب سؤال يوجَّه إلينا هو: ما هواياتك؟ وما اهتماماتك التي تحرص على تنميتها؟ والسبب في ظني أن مرحلة تكوّن أغلب الاهتمامات والهوايات هي هذه الفترة الحرجة من عمر الإنسان. ولعل كلاً منا يفكر ويحاول الإجابة عن السؤالين السابقين ليرى ما الهوايات التي رعاها المجتمع أو وفّر له البيئة لتنميتها إن كان له هوايات أصلا.
إن رعاية المجتمع لهذه الفئة العمرية هي الطريقة المثلى لتكوين الشخصية الفاعلة ولتفريغ شحنات الطاقة بدل الكبت والمحاصرة بالآداب الاجتماعية التي قد يعبر المراهق عن رفضه لها بالانحراف إما تفجيرا إن أراد التخلص من أعباء مستقبله أو خروجا على أنظمة المجتمع.
أعتقد أن جزءا كبيرا من اللوم يجب أن يوجه إلى رعاية الشباب التي يقتصر دورها على ما يظهر على رعاية الرياضيين فقط، كما أن وزارة الشؤون الإسلامية يجب أن تستثمر وجود المساجد في كل حي وجودا مكثفا لا يضاهيه أي وجود لأي جهة أخرى بأن تكون أجزاء من مباني المساجد مراكز اجتماعية وترفيهية للحي ولهذه الفئة تحديدا حتى تساهم في رسم الهوية المسلمة للمراهقين، وحتى تكون صلتهم بهويتهم متينة.
إن النظر إلى الإرهاب وعناصره منعزلا عن الظواهر الأخرى جيد لكنه غير كافٍ لإعطاء صورة أشمل أو ليسلط الضوء على أجزاء مفقودة من الصورة الكاملة.
د.صالح بن فهد العصيمي
أستاذ التربية واللغويات التطبيقية المساعد في جامعة الإمام.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الإرهاب والتحرش: تمرد الطبقة المهمَلة 