 لجين الأحمدي – عين اليوم
 اختتمت منافسات دورة ألعاب أولمبياد ٢٠١٥ العالمية والتي انطلقت يوم الـ ٢٥ يوليو الماضي في مدينة لوس أنجلوس الأمريكية وسط حضور الطلبة المبتعثين المتطوعين وإشراف مجموعة “سعوديون في أمريكا”.
 واحتضنت المنافسات أكثر من ٧٠٠٠ رياضي من ١٧٧ دولة منها ١٦ دولة عربية تنافست جميعها في ٢٥ رياضة أولمبية.
 وقد شاركت المملكة بـ ٢٤ لاعبا من ذوي الإعاقة الذهنية في كرة السلة، ألعاب القوى، البوتشي، السباحة، تنس الطاولة، ورفع الأثقال.
 وكان رصيد المنتخب السعودي ٢٣ ميدالية منها ٨ ذهبية و١٠ فضية و٥ ميداليات برونزية.
 وأوضح المهندس غسان جمل نائب رئيس مجموعة “سعوديون في أمريكا”، أن مجموعة “سعوديون في أمريكا” تواجدت منذ اللحظات الأولى ممثلة بالطلاب فيصل النمري وفهد النمري المبتعثين لمرحلة الدكتوراه في التربية الخاصة والمبتعث أحمد الجربوع لمساندة ودعم بعثة المنتخب السعودي لذوي الاحتياجات الخاصة.
 وقام الفريق وبدعم من المجموعة بالتنسيق مع ممثلي الأندية السعودية في مدينة لوس أنجلوس لدعم ومؤازرة بعثة المنتخب السعودي وذلك بالإعلان عن الحدث وتفاصيله والتوعية بأهمية دعم هذه الفئة الغالية.
 وقد تم نشر الإعلانات وتوزيع المطويات في أماكن تجمع المبتعثين السعوديين بالإضافة إلى نشرها في وسائل التواصل الاجتماعي الخاصة بالأندية الطلابية.
 كما خصصت مجموعة أخرى من المبتعثين لحضور وتغطية حفل الافتتاح والمسابقات التي تشارك فيها المنتخبات السعودية.
 وأضاف المهندس غسان أن مجموعة “سعوديون في أمريكا” قدمت تغطية إعلامية مستمرة طيلة فترة المسابقة في جميع وسائل التواصل الخاصة بها والتي يتابعها الآلاف من المبتعثين والمبتعثات كما تمت التغطية المباشرة عبر حساب saudiusa في سناب شات.
 ونوه غسان إلى أن دعم مجموعة “سعوديون في أمريكا” لبعثة الفريق مستمرة حتى بعد مغادرته أراضي الولايات المتحدة وذلك بتبني حملة في وسائل التواصل لتهنئة واستقبال الأبطال في مطار الملك عبدالعزيز بجدة فجر يوم الخميس الموافق ٦ أغسطس على الخطوط الإماراتية.
 وأشار فهد النمري عضو فريق مجموعة “سعوديون في أمريكا” المكلف بدعم بعثة المنتخب السعودي إلى أنه وبرغم ضعف تغطية الإعلام السعودي لهذا الحدث المهم وعدم معرفتنا مسبقاً لموعد وصول بعثة المنتخب السعودي لذوي الاحتياجات الخاصة للولايات المتحدة إلا أن المبتعثين السعوديين وبحماسهم وتجاوبهم السريع قدموا الدعم والتشجيع مما أسعد أعضاء وفد البعثة والذين عبروا عن شكرهم وامتنانهم. سمات ألعاب أولمبياد المملكة غسان جمل 