 عملت وزارة الشؤون البلدية والقروية، ممثلة في أمانات المناطق والمحافظات على تنظيم أكثر من 2000 فعالية وأنشطة احتفالية، وهيأت لإقامة عدد من هذه الفعاليات آلاف الحدائق والمتنزهات العامة والساحات البلدية والشواطئ لاستقبال المواطنين والمقيمين في جميع مناطق المملكة خلال إجازة عيد الفطر المبارك، إضافة إلى توفير كل ما يلزم من خدمات الصيانة والنظافة في مواقع صلاة العيد والاحتفالات.
 وأوضحت وزارة البلديات أن قائمة فعالياتها طوال إجازة عيد الفطر المبارك تم تنفيذها من الأمانات والبلديات في جميع مناطق المملكة، في إطار جهود الوزارة لخدمة المجتمع وبرعاية أمراء المناطق بدء من فعاليات "عيد الرياض – عيدين"، التي نظمتها أمانة منطقة الرياض وشملت أكثر من 200 فعالية أقيمت في 43 موقعا بالعاصمة الرياض، مرورا بفعاليات منطقة مكة المكرمة والتي شملت العروض الفلكلورية والإنشادية والألعاب النارية والألعاب الرياضية، بمشاركة مئات الآلاف من سكان العاصمة المقدسة الذين توافدوا على مواقع الاحتفالات بالحدائق والمتنزهات والساحات العامة طوال أيام العيد. وكذلك الأمر في فعاليات أمانة المدينة المنورة التي شارك فيها زوار المسجد النبوي الشريف.
 وأشارت الوزارة إلى أن خارطة فعاليات معايدة أبناء المملكة والمقيمين بها هذا العام امتدت لمحافظة جدة من خلال مهرجان أمانة جدة "عيدكم عيدنا"، الذي أقيم في تسعة مواقع بالمحافظة، كما امتدت احتفالات العيد لمحافظة الطائف من خلال باقة من الفعاليات التي نظمتها أمانة المحافظة في ثلاثة مواقع. 
 وفي منطقة حائل شملت جهود الأمانة تهيئة وتجهيز مصليات العيد والحدائق والمتنزهات والمواقع السياحية والتراثية، وتركيب عقود الزينة والإنارة الملونة في مواقع احتفالات العيد بالمنطقة والتي تزامنت مع الاحتفال بتدشين فعاليات "صيف حائل".
 وهيأت الوزارة ممثلة في أمانة المنطقة الشرقية جميع الحدائق والمتنزهات والشواطئ لاستقبال الزوار من داخل المنطقة وخارجها بباقة من الخدمات والفعاليات المخصصة للعائلات والشباب، ومن أبرز هذه الاحتفالات لوحة وطنية إنشادية بعنوان "مجدك يا سلمان" وشهدت إطلاق الألعاب النارية بلغ عددها أكثر من 15 ألف طلقة.
 وفي الأحساء نظمت أمانة المحافظة مهرجان "عيدية" بمتنزه الملك عبدالله البيئي بحضور الآلاف من أبناء المحافظة، وفي منطقة تبوك أقامت أمانة المنطقة احتفالية مميزة بمركز الأمير سلطان بن عبدالعزيز الحضاري.
 وفي منطقة عسير تواصلت فعاليات "عيدنا أبهى" التي أطلقتها أمانة عسير في متنزه أبو خيال على الحزام الدائري وسط حضور جماهيري كبير في إطار جهود الأمانة في تنفيذ حملة "عسير أجمل " التي بدأ تنفيذها منذ أكثر من شهرين. وشهدت منطقة الجوف عددا من الفعاليات منها حفل معايدة الأهالي.
 وفي منطقة القصيم قامت الأمانة بتجميل الطرق الرئيسة والميادين وتجهيز الحدائق والمتنزهات والساحات وتركيب وسائل الإنارة التجميلية في عدد من المعالم، بينما في جازان تواصلت فعاليات الأمانة لمعايدة أبناء المنطقة على مدى ثلاثة أيام بساحة الاحتفالات والقرية التراثية، وكذلك في الكورنيش الشمالي لمدينة جازان.  