
تواصل وزارة الصحة استعداداتها لموسم الحج لهذا العام حيث عقدت لجان الحج التحضيرية بوزارة الصحة اجتماعها الثاني عشر أمس الأول بديوان الوزارة بحضور كافة رؤساء اللجان التحضيرية واللجان المركزية في كلا من مكة المكرمة والمدينة المنورة. 
واستمع المجتمعون في بداية اللقاء إلى تقرير مؤجز عن سير العمل في الاستعدادت لحج هذا العام قدمه مدير عام إدارة الحج والعمرة د. حسين غنام. وناقش الاجتماع تقارير سير العمل لمكافحة الأمراض المعدية في الحج. 
وأوضح المتحدث الرسمي لوزارة الصحة الدكتور خالد مرغلاني أنه تم في الاجتماع التأكد من استكمال كافة التجهيزات الخاصة بعلاج حالات ضربات الشمس والإجهاد الحراري في كافة مرافق الوزارة في المشاعر المقدسة والتي تقدر بثمان مستشفيات أربع مستشفيات في مشعر عرفات ومثلها في مشعر منى. كما قدم رئيس لجنة الإشراف على المستشفيات بالإنابة الدكتور سعيد الغامدي السياسات والبروتكولات المتبعة لعلاج حالات الإجهاد الحراري وضربات الشمس حيث من المتوقع ارتفاع درجات الحرارة في المشاعر المقدسة لهذا العام. 
وفي ذات السياق قدم الدكتور رأفت الحكيم استعراضاً شاملاً لآليات التعامل مع الأمراض المعدية في الحج وحزمة السياسات والإجراءات التي تتبناها لمكافحة الأمراض المعدية وفق المعايير الدولية التي توصي بها منظمة الصحة العالمية وبيوت الخبرة الدولية، إضافة إلى البرامج التدريبية وورش العمل والتوعية الموجهة للممارسين الصحيين لتعزيز تبني هذة البروتوكولات من قبل الطواقم الطبية. 
وأضاف الدكتور مرغلاني المتحدث الرسمي للوزارة بأن المجتمعون اطلعوا على خطط تشغيل المرافق الصحية بجانبها الوقائي والعلاجي بمكة المكرمة والمشاعر المقدسة والمنطقة المركزية بالمدينة المنورة وخاصة المنطقة المركزية حول الحرم النبوي الشريف. 
وأضاف الدكتور مرغلاني أنه تم أيضاً مناقشة الاستعدادت وتكامل الخدمات الصحية وما وفرته حكومة خادم الحرمين الشريفين يحفظه الله لضيوف الرحمن في منافذ الدخول البرية والبحرية والجوية حيث سيتم الاستعانة باستشاريي طب الطوارئ ومكافحة العدوى والعناية المركزة في المنافذ الجوية والبحرية والبرية. وأبان الدكتور مرغلاني أنه تم استعراض كافة الخطط والبرامج المقدمة من لجان الحج وكذلك الاطلاع على الخطة الإعلامية لتغطية فعاليات وخدمات الوزارة في الحج. 
ويأتي هذا الاجتماع في إطار استعدادات وزارة الصحة لموسم حج هذا العام بهدف توفير أفضل رعاية صحية لحجاج بيت الله الحرام. 
