ينهي فريق الاتحاد اليوم الجمعة مرحلة الإعداد الثانية بمعسكره المقام في مدينة ميلانو الإيطالية والذي امتد لقرابة الـ3 أسابيع استعدادًا لانطلاقة منافسات الموسم الرياضي، وينتظر أن تصل بعثة الفريق غدًا السبت إلى جدة والشروع بعد الإجازة اليومين التي منحها الجهاز الفني للفريق للاعبين في بدء الإعداد الفعلي لمواجهة فريق أحد في دور الـ32 بكأس ولي العهد والتي ستقام 15 أغسطس (آب) على ملعب مدينة الملك عبد العزيز بالشرائع بمكة المكرمة.
من جهة أخرى، يقود منصور البلوي الشرفي البارز والمشرف على إدارة كرة القدم تحركات مكوكية لإنهاء ملف التعاقدات الأجنبية لتدعيم صفوف فريقه تزامنًا مع نهاية فترة الإعداد الثانية للفريق والتي يقضيها بمعسكر خارجي بمدينة ميلانو الإيطالية. حيث تشير الأنباء عن مفاضلة يجريها صناع القرار في النادي السعودي مع مدرب الفريق الروماني لازلو بولوني مع لاعبين بارزين ينتظر أن تحسم الساعات القليلة المقبلة المفاوضات.
وكانت إدارة نادي الاتحاد حسمت ظهر أمس التوقيع الرسمي مع لاعب وسط فريق أتالانتا الإيطالي الأرجنتيني ماكسيميليانو موراليز «28» عامًا بعقد يمتد لـ3 سنوات تصل قيمته إلى 5 ملايين يورو وفق ما تناولته وسائل الإعلام الإيطالية والتي عبر من خلالها اللاعب عن سعادته بالانضمام للاتحاد، مشيرة إلى أن سعادة اللاعب تأتي في اللعب برفقة الغاني سولي مونتاري لاعب أي سي ميلان الإيطالي السابق والذي انتقل إلى الاتحاد مؤخرًا.
فيما أشار موقع «calcionews24» إلى أن العرض المقدم من نادي الاتحاد للاعب الأرجنتيني بعثر أوراق مسؤولي نادي أتالانتا الإيطالي الذي يرتبط به معهم بعقد يمتد لـ2017 الذين كانوا يرفضون التخلي عن اللاعب في وقت سابق وقال الموقع الإيطالي بأن نادي الاتحاد السعودي يدربه الروماني لازلو بولوني، وهو يمتلك إمكانيات اقتصادية كبيرة جعلته ينجح خلال الأيام الماضية في استقطاب مونتاري نجم ميلان السابق. فيما كان عضو الشرف البارز أعلن في وقت سابق توصله لاتفاق مع النادي الإيطالي على انتقال اللاعب.
وكان موراليز تجاوز الفحوصات الطبية التي أجراها له الشريك الصحي للنادي بمدينة ميلانو الإيطالية، قبل توقيعه لعقد الـ3 سنوات، لينضم رسميًا لصفوف الفريق إلى جانب الفنزويلي ريفاس والغاني مونتاري، واللاعب مواليد 1987م لعب خلال مسيرته الكروية 305 مباراة شارك في 194 مباراة كلاعب أساسي سجل 57 هدف وصنع 54 هدف انتقل موراليز عام 2011 من نادي إف سي موسكو الروسي إلى نادي أتالانتا، لعب مع أتالانتا الإيطالي 130 مباراة شارك في 108 مباريات كلاعب أساسي سجل 18 هدفا وصنع 21 هدفا.
وحصل موراليز في عام 2007 على ثاني أفضل لاعب في كأس العالم للشباب، لعب مع المنتخب الأرجنتيني الأول مباراة واحدة فقط أمام منتخب فنزويلا في عام 2011. والموسم الماضي سجل اللاعب مع أتالانتا 5 أهداف وصنع 7 أهداف، يتميز بتنفيذ الركلات الثابتة ومهاراته السريعة.
وكان ابن الـ28 عامًا تلقى عدة عروض من أندية خليجية قبل أن يفضل عرض الاتحاد للانضمام إليه بعد اطلاعه على تاريخ النادي وإنجازاته. فيما كانت وسائل الإعلام الإيطالية اهتمت بأنباء اقتراب اللاعب الأرجنتيني ماكسي موراليز من الانضمام الرسمي إلى نادي الاتحاد مشيرة إلى أن موراليز سيكون ثاني لاعب في الدوري الإيطالي ينتقل إلى النادي الجداوي في الميركاتو الصيفي الحالي، وذلك بعد انضمام لاعب ميلان الإيطالي السابق مونتاري لصفوف الفريق السعودي.
من جهة أخرى، شرعت إدارة نادي الاتحاد في فتح خط المفاوضات مع الروماني سان مارتين والبولندي لوكاس زوكالا للتوصل لتسوية معهما لإنهاء ارتباطهما مع النادي إلى جانب البدء في عرض اللاعبين على عدد من الأندية بهدف تسويقهما للاستفادة المالية في حال تمسك اللاعبان بالعقد المرتبطين به مع النادي السعودي، وذلك بعد إعلان الإدارة الاتحادية التعاقد مع الأرجنتيني موراليز إلى أجانب الفنزويلي ريفاس والغاني مونتاري.
وبينت تقارير صحافية رومانية أن المدافع زوكالا تلقى عرضًا من نادي ليجيا جدانسك البولندي ولكنه لم يرد عليه سواء بالقبول أو الرفض كونه ما زال يقيم العروض المقدمة له قبل أن يحسم وجهته، فيما يضع العودة لناد ستيوا بوخارست الروماني أولوية أولى له، برفقة زميله الروماني لوسيان سان مارتين.
وفي ذات الصعيد، تعتزم إدارة نادي الاتحاد منح عدد من لاعبي فريقها الضوء الأخضر لمغادرة الفريق لأندية ترغب في خدماتهم خلال الأيام القليلة المقبلة أو التوصل معهم لاتفاق يقضي بتوقيع مخالصة مالية معهم.
يأتي ذلك مع مغادرة عدد من اللاعبين خلال الفترة الماضية أروقة النادي تقدمهم معن الخضري عبد العزيز التكروني ومحمد العمري وهتان باهبري ويحيى دغريري وغيرهم من اللاعبين الشبان.
وبينت المصادر أن الأسماء المغادرة مع نهاية مرحلة الإعداد الثانية، تأتي بناء على التقرير الفني للمدرب الروماني لازلو بولوني الذي سيقدمه خلال الساعات القليلة المقبلة للإدارة الاتحاد للبت فيه، وبينت المصادر أن التقرير سيشمل الاحتياجات الفنية للفريق والأسماء التي من الممكن الاستغناء عنها لعدم حاجته الفنية لهم في المرحلة المقبلة.
في المقابل، أرجعت وسائل إعلامية غانية عدم إتمام نادي الاتحاد مفاوضاته مع مواطنها مبارك أوكاسو رغم اجتياز اللاعب الفحوصات الطبية إلى سبب خلافات بين وكلاء أعمال اللاعب، وبيّن موقع «غانا سبوت أون لاين» أن ميخيل جارسياس وكيل أعمال أوكاسو عرقل الصفقة بسبب خلافه مع وكيل جديد يدعى إدواردو، والذي أراد إتمام الصفقة نيابة عن جارسياس، الأمر الذي دفع الاتحاد لصرف النظر عن اللاعب تجنبًا للدخول في إشكاليات متعلقة بوكالة أعمال للاعب.