 "نحن نحتفل بالنصر الذي نهديه إلى عائلات قتلانا وجرحانا"، بهذه الكلمات أوجز القائد العسكري في محافظة عدن العميد عبدالله صبيحي أحداث أمس التي شهدت استكمال المقاومة الشعبية وقوات الجيش الموالية للشرعية عمليات تطهير عدن من عناصر ميليشيات الحوثي المتمردة وحلفائها من قوات المخلوع علي عبدالله صالح. على صعيد آخر، قالت مصادر إن توجيهات من زعيم التمرد عبدالملك الحوثي قضت بسحب جميع القيادات السياسية والعسكرية للميليشيات الموجودة في صنعاء إلى صعدة.
 وقال المتحدث باسم قيادة المقاومة علي الأحمدي في تصريحات صحفية إن مقاتلي المقاومة نجحوا في السيطرة على معظم حي التواهي ومنشآته الحيوية، آخر معقل للمتمردين في عدن، مضيفا: "إن هذه القوات استعادت قصر 22 مايو الرئاسي، مقر قيادة المنطقة العسكرية الرابعة للقاعدة البحرية".
 يأتي ذلك، بعد أن وصلت المقاومة إلى مباني الإذاعة والتلفزيون والأمن السياسي، فضلا عن سيطرتها على مجمع التوجيه المعنوي التابع لوزارة الدفاع.
 من جهة أخرى، أصدر الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي قرارا جمهوريا بتعيين نايف البكري محافظا لعدن، فيما أكدت مصادر أن مطار عدن سيتم تشغيله خلال الـ24 ساعة المقبلة. قالت مصادر في العاصمة إن توجيهات من زعيم التمرد، عبدالملك الحوثي، قضت بسحب كل القيادات السياسية والعسكرية للميليشيات الموجودة في صنعاء إلى صعدة في شمال اليمن، مشيرة إلى أن هذه التعليمات وصلت إلى محمد علي الحوثي، رئيس ما يسمى باللجنة الثورية في صنعاء، قضت بعودة كل القيادات العسكرية والسياسية الموجودة في صنعاء إلى صعدة في أقرب وقت ممكن.
 كما نقلت المصادر أن التوجيهات المكتوبة قضت أيضا بوقف أي مشاورات سياسية كانت جارية لتشكيل مجلس رئاسي كان يعتزم الحوثيون تشكيله لشرعنة انقلابهم على السلطة الشرعية المنتخبة.
 من جهة أخرى، أكدت قناة آزال الفضائية الموالية للرئيس المخلوع علي عبدالله صالح، تعرض مكتبها في صنعاء لعملية اقتحام من مسلحين حوثيين، في وقت متأخر أول من أمس. موضحة في بيان صحفي أن المسلحين الحوثيين، قاموا بنهب أجهزتها وطرد الطاقم العامل فيها.
 وفيما دانت القناة عملية اقتحام مكتبها، تعهدت بالاستمرار في نقل الحقيقة والوقائع، وكشف الأكاذيب وما تقوم به جماعة الحوثي من تنفيذ مخططات وأجندات خارجية إيرانية في اليمن. وأضاف البيان أن القناة لن تسكت ولن ترضخ لأي أطماع مذهبية وطائفية، تتبنى الفكر الحوثي، وستواصل العمل على تقديم الوثائق والأدلة التي تؤكد الجرائم التي ترتكبها ميليشيات الحوثي وحلفاؤها والمخططات التي تنفذها. وستواصل بث نشراتها الإخبارية وبرامجها من مكاتبها في الخارج.  