أكد المبعوث الخاص لرئيس الصين وزير الثقافة دعم بلاده بكل قوة لمصر في دفع عملية التنمية الشاملة ومواصلة جهود مكافحة الإرهاب وتحقيق الاستقرار.
وأشاد المبعوث الصيني بالأوضاع السياسية والاقتصادية الإيجابية التي تشهدها مصر، وبدورها الرائد وأهميتها المحورية كركيزة للاستقرار في منطقة الشرق الأوسط والقارة الأفريقية.
وشدد لوه شو شنج، خلال لقائه الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي أمس السبت، على حرص بلاده على إتمام زيارة الرئيس الصيني إلى مصر والإعداد الجيد لها، مشيرًا إلى زيارات المسؤولين المتبادلة في البلدين والتي تعكس حرصًا مشتركًا على تنمية العلاقات الثنائية في مختلف المجالات، بحسب ما ذكره السفير علاء يوسف المتحدث باسم الرئاسة المصرية.
من جانبه، أكد السيسي انفتاح بلاده على إقامة علاقات متوازنة وراسخة مع جميع دول العالم، وحرصها على استثمار رصيد العلاقات المتميزة مع الصين على مدى سنوات طويلة، وزيادة التعاون المشترك في مختلف المجالات. وبحسب المتحدث المصري، أكد السيسي أن المرحلة المقبلة ستشهد الكثير من المشروعات التنموية التي يمكن أن تسهم فيها الصين في بلاده، ومن بينها مشروع التنمية بمنطقة قناة السويس، ومشروع استصلاح المليون فدان الذي سيضم إلى جانب النشاط الزراعي إنشاء مجتمعات تنموية تشمل مصانع المواد الغذائية والتعبئة والتغليف.
وأعرب السيسي خلال اللقاء عن التطلع لإتمام زيارة الرئيس الصيني إلى مصر وأهمية الإعداد اللازم لها لتحقق نتائجها المرجوة بما يمنح دفعة جديدة وزخمًا إضافيًا يؤكد عمق العلاقات بين البلدين.
وأضاف السيسي أن «قناة السويس الجديدة ستسهم في مبادرة الرئيس الصيني لإعادة إحياء طريق الحرير القديم، فضلاً عن وجود عدد من الموانئ التي يمكن تطويرها على البحر الأحمر والتي من شأنها أن تتكامل مع هذا الطريق وتسهم في تحقيق أهدافه المرجوة».
وقال شوشنغ إن «العام الماضي شهد إيفاد أربعة مبعوثين رئاسيين إلى مصر في تقليد نادر في علاقات الصين مع أية دولة أخرى».
وأضاف المبعوث الصيني أن بلاده، حكومة وشعبًا، تتطلع لإتمام زيارة الرئيس السيسي المقبلة إلى الصين لمواصلة التشاور ودفع وتعزيز التعاون بين البلدين في مختلف المجالات، والبناء على نتائج الزيارة الناجحة التي أجراها الرئيس السيسي للصين في ديسمبر (كانون أول) الماضي، والتي شهدت إعلان إقامة شراكة استراتيجية شاملة بين البلدين.
وقال المبعوث الصيني إن «قناة السويس الجديدة تعد إنجازا عظيمًا حققه الشعب المصري تحت إشراف قيادته السياسية الحكيمة».