 وافقت ادارة الأغذية والأدوية الأمريكية على عقار جديد من انتاج شركة نوفارتيس للمستحضرات الدوائية لعلاج أكثر أنواع سرطان الجلد شيوعا. ويحمل عقار (أودومزو) تحذيرا على العلبة من مخاطر وفاة او توشهات شديدة في الاجنة اذا تناولته المرأة الحامل. ويفيد العقار المرضى الذين يعانون من حالة متقدمة من سرطان الجلد (كارسينوما) ويوقف او يبطيء نمو الأنسجة السرطانية من خلال سد المسارات الجزيئية النشطة في الخلايا السرطانية الاساسية.
وخلايا كارسينوما السرطانية هي عادة نوع من سرطانات الجلد البطيئة النمو غير المؤلمة التي تبدأ في الطبقة الظاهرة من الجلد. وهي تنمو في المناطق التي تتعرض عادة للشمس والاشعاعات فوق البنفسجية الاخرى. وعلى الرغم من كونه في مراحل متقدمة لا ينتقل هذا النوع من السرطان الى أجزاء أخرى من الجسم ولا يمكن علاجه من خلال الجراحة او العلاج الاشعاعي. وكان عقار إريفيدج من انتاج شركة روش هولدينج هو أول عقار توافق عليه ادارة الأغذية والأدوية الأمريكية عام 2012 لعلاج هذا النوع من السرطان. وتقول الأكاديمة الأمريكية لأمراض الجلد إن خمس الامريكيين عرضة للاصابة بسرطان الجلد.  وافقت ادارة الأغذية والأدوية الأمريكية على عقار جديد من انتاج شركة نوفارتيس للمستحضرات الدوائية لعلاج أكثر أنواع سرطان الجلد شيوعا.
 ويحمل عقار (أودومزو) تحذيرا على العلبة من مخاطر وفاة او توشهات شديدة في الاجنة اذا تناولته المرأة الحامل. 
ويفيد العقار المرضى الذين يعانون من حالة متقدمة من سرطان الجلد (كارسينوما) ويوقف او يبطيء نمو الأنسجة السرطانية من خلال سد المسارات الجزيئية النشطة في الخلايا السرطانية الاساسية.
وخلايا كارسينوما السرطانية هي عادة نوع من سرطانات الجلد البطيئة النمو غير المؤلمة التي تبدأ في الطبقة الظاهرة من الجلد وهي تنمو في المناطق التي تتعرض عادة للشمس والاشعاعات فوق البنفسجية الاخرى. 
وعلى الرغم من كونه في مراحل متقدمة لا ينتقل هذا النوع من السرطان الى أجزاء أخرى من الجسم ولا يمكن علاجه من خلال الجراحة او العلاج الاشعاعي.وفقا لوكالة رويترز.
 وكان عقار إريفيدج من انتاج شركة روش هولدينج هو أول عقار توافق عليه ادارة الأغذية والأدوية الأمريكية عام 2012 لعلاج هذا النوع من السرطان. وتقول الأكاديمة الأمريكية لأمراض الجلد إن خمس الامريكيين عرضة للاصابة بسرطان الجلد.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الغذاء والدواء الأمريكية توافق على عقار جديد لعلاج سرطان الجلد 