 دعمت الأندية الطلابية السعودية في الجامعات الأمريكية بولاية كاليفورنيا المنتخبات السعودية المشاركة في الالمبياد الخاص لذوي الاحتياجات الخاصة والمقام حالياً في مدينة لوس انجليس. وقام عدد من طلاب مرحلة الدكتوراه في التربية الخاصة، يتقدمهم المبتعثان فهد النمري و فيصل النمري بالتنسيق والترتيب لعملية الدعم والمؤازرة لابطال المملكة من ذوي الاحتياجات الخاصة بالاتفاق مع مجموعة من الطلاب المبتعثين ورؤساء الاندية الطلابية السعودية في جامعات جنوب ولاية كاليفورنيا، حيث تم طباعة مطويات عن البطولة و توزيعها في أماكن تجمع المبتعثين بالاضافة الى نشر الإعلانات في وسائل التواصل الاجتماعي الخاصة بالأندية الطلابية. وخصصت مجموعة اخرى من المبتعثين لحضور و تغطية حفل الافتتاح و المسابقات التي تشارك فيها المنتخبات السعودية.
ومن جهته وجه نائب السفير السعودي في واشنطن، الاستاذ سامي السدحان القنصلية السعودية في لوس انجليس بالتواصل مع الوفد السعودي المشارك في الالمبياد الخاص وتوفير جميع احتياجاتهم و سبل الراحة لهم، حيث تقوم الملحقية يوم الاثنين المقبل بالاحتفال بأبطال المملكة والوفد السعودي المشارك في الالمبياد.
من جانبه، رفع نائب رئيس الوفد السعودي المشارك في الدورة، الأستاذ خالد الأحمد التهاني لرئيس اللجنة أحمد المقيرن، ورئيس الأولمبياد السعودي الخاص الدكتور ماهر الجديد، وقال: اليوم نجح أبطالنا في تحقيق تطلعات الجميع، 15 ميدالية حصيلتنا حتى الآن، تستحقون التهنئة نظير الدعم الكبير المقدم منكم لهذه الفئة الغالية على الجميع. وأضاف: لم تكن المنافسات طيلة الأيام الماضية سهلة، ولم يكن المنافسون بأقل أمكانيات من نجومنا، لكن الاصرار هو من زاد حصيلتنا من الميداليات في هذا المحفل الكبير، ولو منح نجومنا قليل من الحظ والتوفيق لكانت الحصيلة أكبر. وأكد الأحمد انه بفضل الله تعالى أولا ثم بفضل دعم قيادتنا الرشيدة لرياضة الوطن عامة، ولرياضة الاحتياجات خاصة أصبحنا من الدول الرئيسية في المنافسة في رياضة الاحتياجات الخاصة، نحقق الإنجازات تلو الإنجازات، نحمد الله تعالى ومنافسات الدورة قائمة ونتطلع لتحقيق المزيد.
واعتبر المدير الرياضي للأولمبياد الخاص السعودي الأستاذ فايز الشهري ان البعثة وجدت اهتماما كبيرا من قبل المسؤولين في اللجنة البارالمبية العربية السعودية على رأسهم الأستاذ القدير أحمد المقيرن، دعمه للجميع ساهم في تحقيقنا هذا الإنجاز الكبير، يستحق أن يقدمه ابناؤه اللاعبون هدية له ولكافة أعضاء مجلس الإدارة في مقدمتهم الدكتور ماهر الجديد الذي غادرنا بعد تواجده على رأس البعثة نظرا لوفاة شقيقته. وقدم الشهري الشكر لجميع المبتعثين الذين دعموا وحضروا لمؤازرة اخوانهم ابطال الالمبياد الخاص.
واوضح نعيم احمد مهدي، المدير العام لمركز معا لتأهيل شباب ذوي الاحتياجات الخاصة بجدة، المشرف العام على مركز نداء الأمل للمعاقين ذهنياً بجدة ان استعدادات اللاعبين كانت بمعسكر اعدادي بمدينة الرياض حيث كانت المدة مناسبة لهذه المشاركة ولله الحمد، مشيرا الى ان معنويات اللاعبين مرتفعة مما جعلهم يحققون العديد من الميداليات الذهبية والفضية في المسابقات المختلفة.
وقال أحمد بن إبراهيم الدحيم، مدرب منتخب المملكة لذوي الاحتياجات الخاصة (البوتشي) ان الاستعداد لهذا الحدث العالمي كان في شهر رمضان المبارك بمدينة الرياض وكانت المدة كافية وتم تأمين كل الأمور المتعلقة بالمعسكر من سكن وملاعب وأدوات ومتابعة من المسؤولين في الالمبياد الخاص السعودي. واشار الى ان البطولة عالمية والكل مستعد للحصول على المدالية الذهبية ورفع علم المملكة العربية السعودية في هذا المحفل العالمي وهذا ما تحقق والحمدلله. وتشارك السعودية بـ 24 لاعبا من ذوي الإعاقة الذهنية في المحفل العالمي بجانب 15 دولة عربية تتنافس مع 177 دولة في 25 رياضة أولمبية وتختتم المسابقات يوم الاحد ٢ اغسطس وحقق ابطال المملكة 15 ميدالية في عدد من الألعاب المختلفة. 