بينما اعتبر الموالون للنظام خطاب الرئيس بشار الأسد يوم أمس هو خطاب (النصر) وأطلق جنوده النار ابتهاجا على عدد من الحواجز في العاصمة دمشق بعد انتهاء بثه عبر القناة التلفزيونية المحلية، رأى البعض أن أخطر ما قاله الأسد في خطابه، إشارته إلى أن «الوطن ليس لمن يعيش فيه أو يحمل جنسيته وجواز سفره، بل لمن يحميه ويدافع عنه».

 ورأوا في ذلك إقرارا من الأسد أن سوريا باتت حقا لحملة السلاح فقط من ميليشياته المقاتلة والميليشيات الأجنبية والعربية الداعمة لنظامه، (الحرس الثوري الإيراني وحزب الله والميليشيات الشيعية)، حيث أشاد بالاتفاق النووي الإيراني واعتبره «انتصارا»، واصفا ما حققته إيران من اتفاق «بعد طول صبر وعناء لكن بثبات وعزيمة وإرادة وهذا هو نهج الدول الحرة»، معترفا بالدعم العسكري الإيراني وميليشيا حزب الله له. وقال: «إن إخوتنا الأوفياء في المقاومة اللبنانية امتزجت دماؤهم بدماء إخوانهم في الجيش وكان لهم دورهم المهم وأداؤهم الفعال والنوعي مع الجيش في تحقيق إنجازات»، مناقضا نفسه لاحقا، بقوله بأنه لا يمكن «لأي صديق أو شقيق غير سوري أن يأتي ويدافع عن وطننا نيابة عنا».

 وبالتزامن مع بث الخطاب حلق الطيران الحربي التابع لقوات النظام بكثافة في سماء العاصمة دمشق، في الوقت الذي انقطعت فيه الكهرباء عن معظم أحيائها، الأمر الذي أشار إليه الأسد بخطابه بالقول: إن «السوريين لن يتمكنوا من مشاهدة الخطاب بسبب انقطاع الكهرباء».

 وفي الخطاب الذي ألقاه الأسد أمام رؤساء المنظمات الشعبية والنقابات المهنية وغرف الصناعة والتجارة والزراعة والسياحة، وبثه التلفزيون السوري صباح أمس الأحد، أقرّ الأسد بعدم قدرة قواته على تحقيق الانتصار في كافة المعارك، وأكد على أولوية الحفاظ على حياة الجنود. وقال: «لن نستطيع الانتصار في كافة المعارك.. ونتخلى عن مناطق من أجل الحفاظ على مناطق أخرى.. وحددنا أولوياتنا في المعارك بأسباب مختلفة». ولم يحدد الأسد تلك الأولويات، إلا أنه انتقد «التهرب من الخدمة العسكرية» وأرجع ذلك إلى «الخوف»، ولكنه استدرك بالحديث عن تحسن في معدلات التهرب خلال الشهور الماضية. وقال: إن مرسوم العفو عن المتخلفين عن الخدمة العسكرية الذي أصدره أول من أمس السبت «كان استجابة لطلبات من مئات المتخلفين الذين أبدوا الرغبة في الالتحاق بالخدمة، وفي نفس الوقت أعربوا عن تخوفهم من الإجراءات الحسابية».

 ورغم اعتراف الأسد بضعف قواته مشيرًا إلى أن النقص في الطاقة البشرية فقط، قال: إن قواته «قادرة وهي مرتاحة»، على القيام بمهامها، رغم تدخل بعض الدول مباشرة لدعم الجماعات المسلحة.

 وفيما يتعلق بالحل السياسي والجهود الدولية المبذولة في هذا السياق، عبر الأسد عن تأييده لـ«أي حوار سياسي حتى وإن كان تأثيره محدودا على حل الأزمة»، رغم اعتباره «الحديث عن حل سياسي للأزمة أجوف وعديم المعنى». مؤكدًا أن «تعامل الغرب مع الإرهاب ما زال يتسم بالنفاق، فهو إرهاب عندما يصيبهم وثورة وحرية وديمقراطية وحقوق إنسان عندما يصيبنا». وأكد على أن التبدلات الغربية لا يعول عليها طالما أن المعايير مزدوجة، مضيفا: «لم نعتمد إلا على أنفسنا منذ اليوم الأول وأملنا الخير فقط من الأصدقاء الحقيقيين للشعب السوري». واعتبر الأسد أن «روسيا شكلت مع الصين صمام الأمان الذي منع تحويل مجلس الأمن إلى أداة تهديد للشعوب ومنصة للعدوان على الدول وخاصة سوريا»، متوقفا عند ما قدمته إيران من الدعم.

 ووصف أي طرح سياسي «لا يستند في جوهره إلى مكافحة الإرهاب وإنهائه، لا أثر له على الأرض». وقال: «هناك فرق كبير بين المعارضة الخارجية المنتجة في الخارج والمؤتمرة بأمره، والمعارضة الداخلية التي تشترك معنا للخروج من الأزمة وزيادة مناعة الوطن»، لافتا إلى أنه في «الحوار هناك ثلاثة نماذج.. الوطني والعميل والانتهازي». وأن «المبادرات التي تقوم بها الدولة ليست مقالات في الصحافة بل هي وقائع على الأرض». كما أشار الأسد إلى المعركة الإعلامية وترويج فكرة التقسيم، قائلا: «نخوض حربا إعلامية نفسية تهدف إلى تسويق وترسيخ فكرة سوريا المقسمة إلى كيانات، موزعة جغرافيا بين موالاة ومعارضة ومجموعات طائفية وعرقية».

 كما تطرق الأسد في خطابه إلى انعكاس الوضعين السياسي والميداني على الوضع الاقتصادي، قائلا: إن «مؤسسات الدولة مستمرة بالقيام بعملها ولو بالحدود الدنيا ببعض الحالات، فنحن في حرب وفي الحروب تتوقف الحياة تماما وتنقطع مقومات العيش»، لافتا إلى أن أكثر «القطاعات الواعدة في مثل ظروفنا، قطاع الإعمار، وقد صدر القانون الذي يفتح المجال واسعا أمام هذا القطاع ووضعت المخططات التنظيمية لأولى هذه المناطق في دمشق»، وذلك في إشارة غير مباشرة إلى مشروع تنظيم بساتين الرازي في منطقة المزة التي يجري الآن إخلاؤها من السكان بعد أن تعهدت شركات إيرانية بإعمارها.