 أحسن وزير خارجية البحرين الشيخ خالد بن أحمد الخليفة، حين قال يوم السبت الماضي «إن العالم يتعامل مع وجهين لإيران، أولهما إيران الرسمية التي وقعت الاتفاق النووي، والأخرى هي إيران المرشد والدولة العميقة للحرس الثوري التي لا يغطيها الاتفاق» . هذا التصريح جاء بعد (الهدايا المتفجرة) التي أرسلتها إيران للبحرينيين في أيام عيدهم وعيد المسلمين أجمعين.
لا يطيق الشر الإيراني، المتربص بدول الخليج، صبرا حتى في أيام السلام والتحايا وتبادل التهاني. وقد ترسل إيران الرسمية برقية تهنئة حارة بمناسبة حلول عيد الفطر السعيد إلى ملك البحرين وولي عهده وكل أعضاء الحكومة البحرينية، لكنها باليد (العميقة) الأخرى تجند بحرينيين وتمولهم وتزودهم بقنابل ورشاشات غليظة ليفجروا في وطنهم وأهلهم. كنت قلت، قبل أقل من أسبوع، إن إيران بعد الاتفاق النووي (ستبرطع) في المنطقة وستصر على أنها الدولة الأعظم في الإقليم، ليس طبعا عبر علاقات الود والمصالح التي تسود بين الدول العاقلة سياسيا، بل عبر تجنيد المفتونين بالطائفية الإيرانية السياسية، وعبر إثارة القلاقل وتهديم، ما أمكنها ذلك، الاستقرار الخليجي.
تصريحات حسين شريعتمداري، مستشار المرشد الأعلى في إيران، الاستفزازية ضد البحرين مؤخرا ليست الأولى ولن تكون الأخيرة؛ لأن إيران لها مطامع واضحة في كل المنطقة الخليجية والعربية، حتى لو دارى شريعتي هذه المطامع بالقول إن للبحرين في الأجندة الإيرانية حسابات خاصة. وهو يعلم، كما يعلم كل مبتدئ في عالم السياسة، أن عقد الخليج المنتظم في مظلة مجلس التعاون هو عقد وثيق وغير قابل للانفراط، وأن ما يمس أي دولة في هذا العقد يمس الجميع ويضر استقرارهم وأمنهم الوطني والإقليمي.
لذلك، وربما تكون هذه إحدى جوائزها بعد الاتفاق النووي، ستظل إيران عبر شريعتمداري وقاسم سليماني وكل مدارس التشدد والعنف الإيراني تثير القلق على مستقبل منطقة الخليج بعد أن أسقطت القدرتين العربيتين، العراقية والسورية. وليس أمام دول الخليج، وهذا تكرار وجيه ــ من وجهة نظري ــ أن تستعد لحالة إيرانية أكثر شرا وأقوى بأسا في المنطقة. ومن المفترض أن يكون استعدادها للمواجهة مع طهران بحزام عربي قوي أهم دولة فيه هي مصر الصامدة، إلى الآن، أمام عواصف المنطقة. كما يفترض أن تجتمع إرادة دول الخليج وتقوى في اتجاه خلق توازن استراتيجي مع إيران على كل المستويات، ومنها المستوى النووي الذي تراهن إيران على أنه يتوجها لتصبح الدولة المتحكمة في المنطقة.
وما عدا ذلك، أي ما عدا الحزام العربي والتوازن الاستراتيجي، ستبقى دول الخليج تحت سياط القلق على شعوبها ومكتسباتها من الجار الذي يرسل لجيرانه، في أيام العيد، هدايا متفجرة لقتلهم وإثارة الفوضى في أوطانهم. 