    يفتتح محافظ النماص محمد بن حمود النايف رئيس لجنة التنمية السياحية بالمحافظة مساء اليوم فعاليات مهرجان النماص لهذا العام 1436 تحت شعار "النماص طابع خاص"، في قصر التراث بالقرية الشعبية في المحافظة. 
وأوضح النايف أن مهرجان النماص هذا العام يشتمل على أكثر من أربعين فعالية متنوعة "ثقافية وتراثية واجتماعية وترفيهية وفعاليات الأسرة والطفل ومهرجان التسوق". 
وأضاف: "شاركت جهات عدة في الإعداد الجيد لفعاليات صيف النماص بمتابعة من لجنة التنمية السياحية بالمحافظة، ليكون لمحافظة النماص هذا العام الحضور المميز من خلال فعاليات التنمية السياحية بمنطقة عسير". 
وأكد النايف أن المحافظة تكرس جهودها لتحقيق تطلعات سمو أمير المنطقة لتحقيق سياحة جاذبة، تتناسب مع كافة أطياف المجتمع، وتلبي احتياجات زوار المحافظة، من خلال تقديم برامج وفعاليات نوعية، ترضي زوار المحافظة وترضي تطلعاتهم. 
يذكر أن عدة فعاليات ضمن برامج مهرجان النماص انطلقت في وقت سابق، تنوعت ما بين مهرجان التسوق الذي يحظى بإقبال كبير، والعديد من الفعاليات الثقافية والمحاضرات والندوات، فيما تحيي فرقة السروات الشعبية حفل التدشين الرسمي بعد اليوم، ضمن فعاليات الليلة الشعبية التي تصاحب احتفال التدشين. 
مهرجان تنومة 
ومن جهة أخرى، يدشن محافظ تنومة عبدالرحمن بن زيد الهزاني رئيس لجنة التنمية السياحية فعاليات مهرجان تنومة بعد عصر اليوم على مسرح ثانوية أبي بكر الصديق في المحافظة، تحت شعار "يحلو صيفنا وأنت ضيفنا". 
وأكد الهزاني أن فعاليات مهرجان تنومة هذا العام تجاوزت في مجملها 300 فعالية متنوعة، اتسمت بعمل شراكة حقيقية بين جميع القطاعات الحكومية والخاصة في المحافظة للخروج بأعمال سياحية تكاملية، تسعى لتحقيق التطلعات، ويلبي كافة الاحتياجات لزوار المحافظة. 
ودعا الجميع لحضور فعاليات مهرجان تنومة، والاستمتاع بما سيقدم من عروض شعبية وبرامج ثقافية وتسوق وترفيه، إضافة إلى البرامج الرياضية والمسابقات الثقافية المنوعة. 
وأضاف "نتشرف في محافظة تنومة بأن تكون أولى المحافظات المشاركة في احتفالات المحافظات في الساحة الشعبية خلال الأيام المقبلة في الحفل الذي يشرفه صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية". 
وأكد الهزاني أن لجنة متكاملة تعمل على تجويد العمل فيما يتعلق بفعاليات المهرجان، ومعالجة الأخطاء في حال وجدت، وتطوير التجارب من عام إلى آخر، للوصول إلى تقديم برامج وفعاليات تنال استحسان ورضا زوار المحافظة، وتواكب تطلعات سمو أمير المنطقة التي تهدف لخلق سياحة مستدامة على مدار العام في المنطقة بشكل عام. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 