
نددت الجالية البحرينية بالمملكة العربية السعودية بالتصريحات العدائية التي ما فتئت إيران الرسمية في ترديدها معتبرة إياها اعتداءً صارخاً على سيادة البحرين وتدخلاً سافراً في شئونها الداخلية. وأكد بيان للجالية البحرينية في السعودية أن مثل هذه الجعجعات الإيرانية وإن كانت ليست بجديدة ولكن تكمن خطورتها في توقيت إطلاقها الذي تزامن مع الاتفاق النووي الإيراني الذي منح إيران مساحة أكثر من الحركة على المستوى الدولي وهو ما يتطلب يقظة وحذراً في التعامل مع هكذا تصريحات من جانب شعوب المنطقة. وقال البيان إن على إيران أن توجه جهودها بعد اتفاقها النووي الأخير لتنمية ورفع مستوى المعيشة للمواطن الإيراني الذي عانى الأمرين بسبب سياسة إيران التوسعية وإهدارها لمواردها الوطنية بمغامراتها الطائفية في الدول العربية والإسلامية. وتساءل البيان (فعن أي ظلم في البحرين يتحدث خامنئي وهو من يمارس الظلم والقتل والاضطهاد ضد الأحواز العربية إضافة إلى أن النظام الإيراني يقمع ويعتقل الإصلاحيين والمطالبين بالديمقراطية في بلاده؟! أي ظلم يحدثنا عنه وهو يساند النظام الجائر الذي يقتل النساء والأطفال والشيوخ بالبراميل المتفجرة في سوريا؟! أي ظلم يتحدث عنه وهو من أطلق مليشياته في العراق ولبنان واليمن يعيثون فيها فساداً ويعملون على تمزيقها وتفتيتها؟! 
وقال البيان (إن التصريحات التي أطلقها خامنئي ليست الأولى ولن تكون الأخيرة طالما هناك مشروع صفوي قائم على الأحقاد والنعرات الطائفية يستهدف أمن واستقرار المنطقة وهويتها الدينية والتاريخية ومن هذا المنطلق وللوقوف سداً منيعاً في وجه الأطماع الفارسية بات من الضروري الإسراع في تطبيق الوحدة الخليجية بنهج يحفظ لمنطقتنا أمنها واستقرارها ويعمل على تطورها ونموها في مواجهة الأخطار المحدقة بها، خاصة بعد توقيع الدول الغربية الاتفاق النووي الإيراني. وأكد البيان (إن الاصطفاف الوطني القوي داخل البحرين هو حائط الصد الأول للدفاع عنها ضد ما يحاك لها من مؤامرات. واختتمت الجالية بيانها بالتأكيد على أن هذا هو الوقت المناسب ليعلن الشعب البحريني تمسكه بوحدته وثوابته الوطنية والبدء في تحرك عاجل وقوي لمجابهة المشروع الصفوي والأطماع الإيرانية في البحرين، مؤكدة ثقتها بأن دول مجلس التعاون كافة لن تألو جهدا في اتخاذ إجراءات صارمة في مواجهة هذه التدخلات غير المسئولة وفي مقدمتها التحرك لفضح التدخلات الفارسية ودعمها للإرهاب في البحرين والمنطقة. 
وطالب البيان المجتمع الدولي بتحمل مسئولياته بدلاً من منح إيران امتيازات تساعدها في تنفيذ مخططها الرامي إلى تفتيت وتمزيق المنطقة كما دعت الجالية لتسجيل احتجاج رسمي لدى الأمم المتحدة والمنظمات الدولية لتقوم بدورها الأخلاقي ضد هذه التدخلات الصارخة التي تتنافى وأخلاقيات الجوار ناهيك عن مخالفتها للأعراف والاتفاقات الدولية. 
