 لماذا يرجع الكثيرون بعد انتهاء إجازاتهم ليحدثوا أنفسهم أنهم بحاجة إلى إجازة بعد الإجازة؟! يبدو أن لذلك أسباباً ومسببات عدة، لعل من أهمها عدم إتقان فن الترفيه، فحين تمر إجازة الموظف السنوية وهي في المعدل في حدود الشهر تزيد أو تنقص قليلاً ولا يستطيع خلالها أن يحصل على الاستجمام المطلوب فبالتأكيد أن هناك خللاً ما. وأزعم أن العديد من الموظفين بالرغم من معرفتهم المسبقة بموعد إجازاتهم إلا أنها تأتي وتحل عليهم كالمفاجأة غير المتوقعة، وبدهي– والحالة هذه– أن يحصل التشتت في استثمارها والتخبط في استغلالها إلى الدرجة التي تتحول فيها الإجازة من فترة زمنية للراحة وتجديد النشاط إلى عبء ثقيل والسبب واضح تماماً وهو عدم التخطيط والإخفاق المركب في فن الترفيه. والتخطيط للإجازة ليس اختراعاً معقداً أو ابتكاراً معجزاً، التخطيط لا يحتاج إلا لورقة وقلم وتحديد للميزانية ومكان السفر وحجوزات الطيران والإقامة والقائمة المعروفة من متطلبات السفر الضرورية، وضمن مرحلة التخطيط لابد من مشاركة الأسرة لتحقيق أفضل وأعلى مستويات الرضا والنجاح. هذا الإعداد المسبق أمر في غاية الأهمية وهو من أبجديات ثقافة السفر التي يعرفها المسافرون حول العالم ولا شك أن (النت) وما تحويه من مواقع للحجز والتثقيف السياحي وكذلك وسائل التواصل الاجتماعي اختصرت كثيراً من الجهد والوقت والمال الذي كان ينفق سابقاً بسبب الجهل في معرفة العروض والفرص المتاحة. وحين السفر وأثناءه لا بد من إتقان فن الترفيه فالسفر ليس جميلاً بذاته إن لم يستثمر بالترفيه المباح، والترفيه هنا لا يتعلق ببعد مكان السفر ولا بغلاء الفنادق والأسواق والمطاعم والمنتجعات بل هو مقدار السعادة المترتبة على السلوك الذي يقوم به السائح فينعكس على نفسيته هو وأسرته وهنا يكمن السر. فقد يسافر رب الأسرة إلى بلد لوحده أو مع أصدقائه وفي ذات الوقت يحجز لأسرته ويرتب لهم جميع شؤون السفر في بلد آخر، فهل نتوقع أن تتحقق السعادة لهذه الأسرة التي تعاني من شرخ حاد وانفصام شديد في بنيتها الداخلية إلى هذه الدرجة المقلقة؟!. مثال آخر يتعلق بسفر الأسرة مع بعضها ولكنه سفر مفعم بالحسرة والخيبة والتفريط وذلك حين يكون الأب متحكماً صارماً بخيلاً وكأنه قد نقل أسرته في الإجازة من منزلهم إلى ثكنة عسكرية، أو أب آخر تكون آخر معرفته بأفراد أسرته حين تحل الطائرة في بلد الوصول وانتهاء إجراءات القدوم فيكون آخر عهده بهم وعهدهم به هو خروجهم من بوابات المطار!. إن هاتين الصورتين الكارثيتين تجعلان من السفر قطعة من العذاب لأسرتين منكوبتين بأبوين غير مباليين وقد تحول أولهما إلى جلاد وتحول الآخر إلى جهاز صراف لا أكثر. ولذا فإنني أتساءل: أي ترفيه وراحة واستجمام ستعيشه هاتان الأسرتان في ظل هذه الحالة المسكونة بالتفكك والارتباك؟! والأكيد أن تلك الظواهر السفرية المنغصة تحتاج إلى معالجة واهتمام وهي تبدأ– في تقديري- من الشخص ذاته وأسرته فالشفافية والوضوح والصراحة مهمة للغاية وهي أساسيات حتى قبل الشروع في التفكير في السفر، وبعد ذلك يأتي التخطيط ومن ثم إتقان فن الترفيه بالشكل الذي يعود على المسافر وأسرته بالنفع التام. لا بد من وصفات للترفيه وهي متاحة لمن يجتهد في البحث والاستقصاء والسؤال وقبل ذلك وبعده أن يكون رب الأسرة مستعداً نفسياً ومتجاوباً ومتعاوناً ومشاركاً وأن يصنع ويستنبت الفرح في الرحلة ليعود مع أسرته وقد حققت الإجازة أحلى غاياتها وأجمل أهدافها. 