 أوضحت هيئة تطوير مكة المكرمة والمشاعر المقدسة في تعقيبها على ما تطرق إليه الكاتب محمد أحمد الحساني في مقاله المنشور في عدد «عكاظ» بتاريخ 5/ 10/ 1436هـ تحت عنوان «إعادة هيكلة الهيئة العليا» الذي تضمن أن الهيئة لم تستطع ترجمة جميع طموحات ولاة الأمر في مجال التخطيط وتطوير أم القرى والمشاعر المقدسة، وذكر الكاتب في مقاله الدعم المتواصل اللي تتلقاه الهيئة من قبل أمير المنطقة ومع ذلك لم تستطع ربط مشاريع التحديث الجارية في مكة المكرمة ولم تقدم مخططا هيكليا شاملا وثابتا ومعتمدا يلتزم به الجميع لسنوات إلى الأمام، أوضحت بأنه تم اعتماد المخطط الشامل لمكة المكرمة والمشاعر المقدسة كإطار استراتيجي لتطوير مكة المكرمة والمشاعر المقدسة حتى عام 1462هـ، بموجب الأمر السامي الكريم رقم 45368 وتاريخ 7/ 10/ 1433هـ. وأشار المتحدث الرسمي للهيئة م. جلال بن عبدالجليل كعكي إلى أن الأمانة العامة للهيئة تعمل على تفعيل المخطط في الوقت الحاضر بمسارين متوازيين ومتكاملين لذلك؛ أولهما المشاريع التي تنفذها الهيئة أو تشرف على تنفيذها بشكل مباشر، وثانيهما المشاريع التي تنفذها الوزارات والجهات الأخرى ذات العلاقة وتم تصنيفه إلى عدة محاور اشتملت على الآتي ( خطة النقل الشامل – ودراسة الإسكان – دراسة السكان والتوظيف – المخطط الهيكلي - استعمالات الأراضي – التصميم الحضري - مرافق البنية التحتية).
وتم تحديد الدراسة والمشاريع وفقا لتلك المحاور لتنفيذها من قبل الهيئة ممثلة في التالي:
1 - مشروع الملك عبدالله بن عبدالعزيز لإعمار مكة؛ وهو تحت التنفيذ حاليا، ويعنى باستكمال الطرق الدائرية الأربعة وإنشاء محاور إشعاعية تربط الطرق الدائرية ببعضها ومن ثم بالمنطقة المركزية، مع إنشاء مواقف عامة عند تقاطع الطرق الدائرية مع المحاور والإشعاعية.
2 - مشروع النقل العام بمكة المكرمة «القطارات و الحافلات» وهو مشروع تقوم عليه أعمال تنفيذية «شركة قطارات مكة»
3 - مشروع تطوير المشاعر المقدسة وهو مشروع جار دراسته بهدف وضع مخطط شامل يسعى لزيادة الطاقة الاستيعابية وتوفير الخدمات.
4 - مشروع التطوير المرتبط بجبل النور وبجبل ثور وهو مشروع استشاري تحت التنفيذ منذ عام.
5 - مشروع درء مخاطر السيول عن الكتلة العمرانية بمكة المكرمة وهو في طور إعداد نطاق الأعمال الفنية.
6 - مشروع تأهيل الأودية الرئيسية بمكة المكرمة وهو في طور إعداد نطاق العمل بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة.
7 - مشروع تحديث المخطط الإقليمي لمنطقة مكة المكرمة ويهدف إلى تحديد خدمات المنشآت الوطنية والإقليمية التي ينبغي أن تكشفها منطقة مكة المكرمة.
8 - إعداد دراسات وتصاميم لقرية تراثية بمكة المكرمة.
9 - مشروع استشاري لإعداد دراسات وتصاميم لمنتزه وطني لأهالي ومرتادي مكة المكرمة وتم التواصل والتنسيق مع وزارة المالية لارتباطه بالتكلفة اللازمة.
10 - تم إدراج عدد ثمانية مشروعات استشارية منبثقة عن المخطط الشامل ضمن نطاق مشروع الدعم الفني للأمانة العامة للهيئة.
الجدير بالذكر بأن الأمانة العامة لهيئة تطوير مكة المكرمة والمشاعر المقدسة قد نظمت عدة لقاءات دعت إليها الكتاب والصحفيين والمهتمين من أهالي مكة المكرمة لتعريفهم بمضمون المخطط الشامل لمكة المكرمة والمشاعر، بالإضافة لمشاركتها في العديد من الفعاليات الثقافية والمهرجانات السياحية بالمنطقة بهدف عرض خطط ودراسات التنمية في مكة المكرمة والمشاعر المقدسة والتعريف للمجتمع بها، كما أن الهيئة على استعداد لعقد ورشة عمل لتنوير بعض الصحفيين بما يعنى بمخطط مكة المكرمة والمشاعر المقدسة. 