 تتواصل استعدادات وزارة الصحة لموسم الحج لهذا العام؛ حيث عقدت لجان الحج التحضيرية بوزارة الصحة اجتماعها الثاني عشر، ظهر أمس الاثنين، بديوان الوزارة بحضور جميع رؤساء اللجان التحضيرية، واللجان المركزية، في كلٍ من مكة المكرمة والمدينة المنورة.
واستمع المجتمعون، في بداية اللقاء، إلى تقرير موجز عن سير العمل، في الاستعدادت لحج هذا العام، قدمه مدير عام إدارة الحج والعمرة د. حسين غنام.
وأوضح المتحدث الرسمي لوزارة الصحة، د. خالد مرغلاني، أنه تم في الاجتماع التأكد من استكمال جميع التجهيزات الخاصة بعلاج حالات ضربات الشمس، والإجهاد الحراري، في كل مرافق الوزارة في المشاعر المقدسة، والتي تقدر بثمانية مستشفيات؛ أربعة مستشفيات في مشعر عرفات، ومثلها في مشعر منى. كما قدم رئيس لجنة الإشراف على المستشفيات بالإنابة، د. سعيد الغامدي، السياسات والبروتكولات المتبعة لعلاج حالات الإجهاد الحراري، وضربات الشمس، حيث من المتوقع ارتفاع درجات الحرارة في المشاعر المقدسة لهذا العام.
وفي ذات السياق، قدم د. رأفت الحكيم استعراضًا شاملًا لآليات التعامل مع الأمراض المعدية في الحج، وحزمة السياسات والإجراءات التي تتبناها لمكافحة الأمراض المعدية، وفق المعايير الدولية التي توصي بها منظمة الصحة العالمية وبيوت الخبرة الدولية، إضافة إلى البرامج التدريبية، وورش العمل، والتوعية، الموجهة للممارسين الصحيين لتعزيز تبني هذه البروتوكولات من قبل الطواقم الطبية.
وأضاف، د. مرغلاني، أن المجتمعين اطلعوا على خطط تشغيل المرافق الصحية، بجانبها الوقائي والعلاجي بمكة المكرمة، والمشاعر المقدسة، والمنطقة المركزية بالمدينة المنورة، خاصة المنطقة المركزية حول الحرم النبوي الشريف.
وأكد أنه تم – أيضًا – مناقشة الاستعدادت وتكامل الخدمات الصحية، وما وفرته حكومة خادم الحرمين الشريفين – يحفظه الله – لضيوف الرحمن، في منافذ الدخول البرية، والبحرية، والجوية؛ حيث ستتم الاستعانة باستشاريي طب الطوارئ، ومكافحة العدوى، والعناية المركزة في المنافذ الجوية، والبحرية، والبرية. وأبان د/ مرغلاني أنه تم استعراض كل الخطط والبرامج المقدمة من لجان الحج، وكذلك الإطلاع على الخطة الإعلامية لتغطية فعاليات وخدمات الوزارة في الحج.
ويأتي هذا الاجتماع في إطار استعدادات، وزارة الصحة، لموسم حج هذا العام، بهدف توفير أفضل رعاية صحية لحجاج بيت الله الحرام. رابط الخبر بصحيفة الوئام: الصحة تستكمل جميع التجهيزات لعلاج ضربات الشمس والإجهاد الحراري للحجاج 