 عبدالعزيز السلمي- سبق- جدة: وقع محمد الجهني عضو مجلس إدارة نادي الاتحاد، اتفاقية شراكة بين النادي وشركة التطوير الرياضي بعقد يمتد لثلاثة مواسم.   وفي البداية تحدث المشرف العام على القطاعات السنية في نادي الاتحاد محمد الجهني وقال: " يسعدنا التعاون بين شركة التطوير الرياضي ونادي الاتحاد وخميس الزهراني أحد أبناء نادي الاتحاد ورأى في المشروع الخيري لشركة التطوير بأنه سوف يخدم فئة الشباب لتطويرهم يصعدون دون أي دراية عن ماهية الاحتراف وشروطه حيث أصبح هم اللاعبين هو العقد وحجم المبلغ".   وأضاف: لديهم رؤية بأداء الواجب ناحية المجتمع فبرنامجهم سيبدأ مع بداية الموسم في المعسكرات وأنا واثق بأن النتائج ستكون ممتازة ونتمنى أن تكون فاتحة خير على أبناء النادي.   من جانبه قال الدكتور عبدالله بن عفيف رئيس قسم البرامج والشراكات في مؤسسة سالم بن محفوظ الخيرية: " نفخر بالتعاون مع التطوير الرياضي التي أعطت نظرة شمولية وبشكل متكامل فهي تنظر إلى العقل وتهتم به وهذا الأمر أسعدنا ونسعى للوصول إلى اللاعب المتكامل".   فيما تحدث مدير شركة التطوير الرياضي الكابتن خميس الزهراني قائلاً: " لدي ثلاثة رسائل سأدلي بها في هذه المناسبة، أولاً توفيق من الله والشكر لله فكان لزاماً أن أعود برسالة وأنا مخطط لهذا المشروع منذ 8 سنوات وفي البداية اشتغلنا على جهود فردية".   وأضاف سعادتي أيضاً أن أتواجد في نادي الاتحاد صاحب الفضل علي ولزاماً علي أن ننفذ البرنامج في الاتحاد.   وختم قائلاً: " الرسالة الثالثة أن يتواجد بجانبي محمد الجهني وهو معلمي وله فضل كبير علي وأنا فخور جداً وأيضاً الشكر لمؤسسة سالم بن محفوظ على دعمها المالي لديها رعاية كاملة للمشروع".   واختتم حديثه قائلاً: بدأنا مع منتخب الشباب حيث يتواجد فيه 5 من لاعبي الاتحاد والأسبوع القادم والذي يليه سنوقع مع ناديين آخرين وهدفنا أن يصبح اللاعب مؤثراً ذا تأثير إيجابي كما أنوه على أن البرنامج يحتوي على 24 دورة تدريبية بفترة تتراوح ما بين 3 إلى 5 سنوات".   وتحدث أحمد الحسامي مدير المشاريع والتدريب لصحيفة سبق قائلاً:" إن برنامج كفاءة اللاعب المحترف يهدف لتأهيل اللاعب نفسياً واجتماعياً وفكرياً في الفئات السنية ليواجه الظروف الحياتية ولتأمين مستقبل اللاعب ليصبح لاعباً محترفاً يرتقي لأعلى المستويات".   وكانت سبق قد انفردت بخبر توقيع نادي الاتحاد مع شركة التطوير الرياضي يوم الخميس الماضي. 