    الاتفاق الأميركي الإيراني برأيي لا يخدم المنطقة حتى وإن كان يعلن وقف المشروع الإيراني النووي "مؤقتا" وليس بصورة حاسمة ونهائية، ولا يتضمن أي شرط أو حديث عن الدور الإيراني بالمنطقة، رغم أن الولايات المتحدة ولليوم تعتبر إيران و"الحرس الثوري الإيراني" تحت الحظر بموجب الأفعال الراعية للإرهاب! ماذا يعني ذلك، عدم رفع الحظر عن "الحرس الثوري"؟! أليس إقرارا ودلائل على أن الولايات المتحدة لا زالت ترى إيران "راعيا للإرهاب" مع ذلك وقعت أميركا على الاتفاق ثم يقول الرئيس الأميركي بتصريح بعد الاتفاق "إن الاتفاق يتيح الفرصة لاتباع مسار جديد في العلاقات مع إيران"، والغريب أن الرئيس الأميركي "وأميركا" الأن تخيف حلفاءها والدول التي ترتبط بها بعلاقات وثيقة بالمنطقة وتطمئن الأعداء أو هكذا ترى الصورة باتفاقها مع إيران، منطق مقلوب ومختلف. لماذا الحرص العالي جدا من الولايات المتحدة للتوقيع مع إيران بأي ثمن؟! مع أن إيران تعاني على كل الأصعدة ووصلت مرحلة لا يمكن أن تستمر بأن تملك أي قوة تفاوضية، والمفاوضات أظهرت وكأنهم هم من يملك قوة التفاوض من خلال اتفاق مؤقت ولا يضمن ويؤكد أمن المنطقة وتدخلها، هو كسب أميركي مؤجل ذو أبعاد اقتصادية أكثر منها سياسية برأيي. إيران عضو بمنظمة الأوبك، ودولة تملك رابع احتياط نفطي بالعالم، أنتجت عام 2011 ما يقارب 3,7 ملايين برميل من النفط، وفي عام 2014 أنتجت ما يقارب 2,8 مليون برميل من النفط، والتوقعات بعد عودة إيران ضخ إنتاج أكبر يقارب 500 الى 750 ألف برميل، والفائض العالمي الأن من النفط يقارب 1,5 مليون برميل، وإيران تملك الآن في البحر ومخزن أمام شواطئها 40 مليونا من النفط سيباع مع أول يوم يرفع فيه الحظر، وقد يكون بأي ثمن، وفك الحظر عن 100 مليار دولار سيعني الكثير لإيران، فإن كان سيذهب للاقتصاد وقوته وتحسن الظروف الحياتية وغيرها سيكون حسنا، ولكن هل سيذهب لشراء سلاح رغم الحظر النسبي، تمويل الوكلاء في الدولة الغير مستقرة؟ ستعيد هذه الأموال ضخ الدماء في الشرايين الإيرانية، وستتفرغ إيران لنفسها والمنطقة بهذه الأموال، فسياسية هذه الثورة "الإيرانية" هي تصديرها والحكم والسيطرة بالوكالة، وهذا لن يتوقف والتاريخ يتحدث والمحاولات التي تمت تشير إلى ذلك، أميركا تقدم اتفاقا "مبتورا" غير مكتمل لضبط السلوك الإيراني بالمنطقة، ولم تتحدث عنه مطلقا لماذا؟ وهي التي تملك الحلفاء والأصدقاء بالمنطقة؟. الرئيس الإيراني حسن روحاني يقول بعد توقيع الاتفاق "إنه اتفاق متبادل ويؤكد أن كل أهدافنا تحققت في الاتفاق الذي يسمح برفع العقوبات". المرشح الأميركي للرئاسة لسنة القادمة جيب بوش صرح بقوله "الاتفاق خطير ومعيب بشدة وقصير النظر" ورئيس الوزراء الإسرائيلي نتنايهو صرح "الخطأ التاريخي" أطراف الاتفاق الأميركي والإيراني ماذا نفهم من التصريحين من كسب ومن خسر؟! فمكاسب إيران من الاتفاق كبيرة وتفوق خسائرها، وهي قد وقعت وقد وصلت لقناعة أن برنامجها النووي يحتاج الوقت والمال، وهذه أفضل فرصة فهو اتفاق لا يمنع ويحظر على الأبد السلاح النووي، بقدر ما هو تأجيل وانتظار لوقت آخر. نكمل غدا..     حين نعود لتصريحات الإيرانيين والمرشد الأعلى لها وهو علي خامنئي، والذي يكررها دوما وآخر ما قال الجمعة الماضية في مصلى الخميني في طهران فماذا قال "سواء تمت الموافقة على الاتفاق النووي أم لا لن نكف مطلقا عن دعم أصدقائنا في المنطقة وشعوب فلسطين واليمن وسورية والعراق والبحرين ولبنان.. حتى بعد هذا الاتفاق سياستنا تجاه الولايات المتحدة المتغطرسة لن تتغير"، وأكد أيضا بتصريحاته -المرشد خامنئي- "إيران لن تسمح بتعطيل مبادئها الثورية أو قدرتها الدفاعية" ماذا يمكن أن نستنتج من كل هذه الكلمات وليس كامل التصريحات التي تردد من قبل "المرشد الأعلى" هل يمكن القول أن الاتفاق الأميركي لا قيمة ومعنى له وفق هذه الأقوال والتصريحات التي تعني استمرار إيران بأهدافها "الثورية" و"لن تتعطل مبادئها الثورية" و"قدرتها الدفاعية" و"ودعم الأصدقاء في فلسطين واليمن وسورية والعراق والبحرين ولبنان" فما قيمة هذا الاتفاق الأميركي وهو لا يوقف أو يغير شيئا على الأرض، إلا تأجيل "السلاح النووي" وكسب "أوباما" الشخصي له لا أكثر، هل هناك "عاقل" يمكن أن يصدق النوايا و"الجينات" الإيرانية وعدوانيتها على المنطقة؟ لا أعتقد هناك من يثق "بكلمة أو اتفاق" إيراني والتاريخ ينبئ بذلك ومرشد له. الاتفاق الأميركي الإيراني هو موجه بوضوح "ضد" المنطقة التي كانت الولايات المتحدة ترى "سابقا" أنهم الأصدقاء الأوفياء أو الحلفاء والشركاء السياسيين والاقتصاديين، أميركا الأن تخلق "الفوضى" بهذا الاتفاق والدعم لإيران، من خلال ضخ دماء -الأموال- في شرايينها سواء بالأرصدة 100 مليار دولار أو 40 مليون برميل في عرض البحر الجاهزة للبيع بأي ثمن، ونية إيران التوجه للسوق النفطي لضخ النفط والمزيد منه لضغط الأسعار أكثر وأكثر فهي بحاجة لكل دولار أميركي، فهي وصلت مرحلة شفير الهاوية اقتصاديا ولكن أتت "الاتفاقية" كمنقذ لها من حبل المشنقة الاقتصادية، وهذا هو واقع اليوم، فلماذا في الأساس سلمت الولايات المتحدة بهذا الاتفاق السهل السريع وهي تعلم أن إيران بأسوأ حالاتها وظروفها وهي لا تملك من قواعد اللعبة ما تراهن عليه؟! أرى أن المبرر اقتصادي أولا، فإيران زبون ضخم، ومنتج نفط مهم الآن ومستقبلا سيكون أكثر وأكبر، وستبيع أكثر والأثر واضح، لم يتضمن الاتفاق الأميركي الإيراني أي شيء عن الهيمنة الإيرانية لا في العراق ولا تدخلها بدول المنطقة والتي تسميهم الأصدقاء الذي لن تتخلى عنهم "العراق وسورية ولبنان وحماس واليمن والبحرين" ماذا تريد من هذه الدول؟! إلا الهيمنة والسيطرة أو الفوضى والفتن، ماذا تضمن الاتفاق الأميركي؟! لاشيء من هذا نهائيا فكأنها تقول المنطقة لكم للفوضى والفتن، والمقابل زبون ونفط مستقبلي مهم وكبير، وسيكون علامة مؤثرة وضاغطة كما يتوقع إن سار السيناريو كما يريدون، يحاربون بعضهم لا علاقات سياسية، تصنيف إيران راعية للإرهاب ولكن اتفقوا على "النووي" اتفاقا شكليا مؤقتا بزمن لا يردع عن شيء، وكما صرح ملالي إيران هم لا يتخلون عن شيء، المنطقة تمر بظروف حاسمة ومهمة مستقبلا قبل اليوم. 