    أكد عضو قائمة "الاتفاق الجديد" والمرشح لمنصب الأمين العام بالنادي أنه جاء للعمل في الاتفاق إيماناً منه برسالة النادي ونزولا عند رغبة الجماهير بالتغيير وقال: "هذه الجماهير تستحق أن تصنع الادارة المستحيل لأجلها وهذا ما حضرنا لأجله، وما يميز قائمة الاتفاق الجديد أنها نبعت من الجمهور لخدمة الجمهور". 
وحول عمل لقاءات مع جماهير النادي أوضح: "عاهدنا أنفسنا على أن يُعطى الجمهور الاتفاقي المساحة الكاملة للتواصل مع إدارة النادي، فهو المحرك الرئيس للنادي، ومن حقه أن يطّلع على أهدافنا بتفاصيلها، كان اللقاء مجدولا في رمضان ولكن لظروف الانتخابات تم تأجيلها، وستعلن في الوقت المناسب ان شاء الله". 
وأضاف: "نحن في لقاء مستمر مع جماهير النادي عن طريق (تويتر) والوسائل الأخرى المتاحة، وهذا واجبنا تجاههم، فاحترام الجمهور والتواصل معه هو أساس النجاح ونحن نؤمن به". 
وكشف القاسم عن عودة مجلس جمهور الاتفاق والذي توقف عمله منذ اعوام بعد وقال: "المجلس هو عبارة عن لجنة دائمة منتخبة من الجمهور وتمثل الجمهور في الاجتماعات مع الإدارة، وكل منطقة في المملكة سيخصص لها عدد معين من الاعضاء، وستكون الانتخابات بشكل دوري، بهذه الطريقة لنضمن تفعيل دور الجمهور المهم في الجوانب المتعددة لتسيير اعمال النادي". 
وعن مدى رضا قائمة الاتفاق الجديد عن التعيينات والصفقات التي قامت الادارة المكلفة بها من مدربين واداريين ولاعبين اوضح: "الادارة المكلفة برئاسة أحمد بن علي أثبتت أنها على قدر ثقة المسؤولين والجماهير، فما حققته خلال فترة قصيرة يعد إنجازاً ولا نشكك أبداً في قدرتهم على النجاح فخبرتهم وحسن تعاملهم مع الظروف كانت كفيلة بالنجاح". 
وقدم شكره وتقديره للرئيس المكلف وعضوا الإدارة يوسف السيد وعدنان المعيبد على قبولهم هذه المهمة ينم عن عشقهم لهذا الكيان وحرصهم على تماسكه والالتفاف حوله لتحقيق تطلعات الجميع، وسيسجل لهم التاريخ في سجلاته هذا الموقف الشجاع. 
وأكد ان طموحات الاتفاق الجديد لناديهم كبيرة وامانيهم كثيرة ولخصها نطمح إلى أن يتباهى الجمهور وأهل المنطقة بناديهم نطمح إلى وصول اسم الاتفاق للقمة نتطلع إلى إدخال اثر النادي الايجابي في كل بيت في المنطقة ليكون الاتفاق مثالاً يُحتذى به. من جهة ثانية خسر الاتفاق اولى مواجهاته الودية بمعسكره المقام حاليا في تركيا على يد قرطبة التركي بنتيجة 1-صفر، وبقي له ثلاث مباريات احداها امام هجر الذي يقيم معسكر بتركيا. 
وبدأ المدرب رينارد ستامب المباراة بتشكيلة مكونة من الحارس عبدالمجيد الثنيان وعبدالله دوش ومبارك وجدي وعلي الزبيدي وحسن كادش وحسن غزواني ويحيى عتين وعبدالرحمن العبود ويحيى عتين وخالد الحامضي وهزاع الهزاع. 
من جهة أخرى انضم المدرب السعودي احمد الحنفوش لمعسكر الفريق بعد ان وقع عقدا مع إدارة النادي للعمل مساعدا لمدرب الفريق رينارد، وباشر مهامه اول من أمس (الجمعة) وتتواصل تدريبات الفريق على فترتين صباحية ومسائية طيلة فترة المعسكر. 
 
 
 
 