 زبائن في متجر للخضراوات والفاكهة في سالونيك. وبدأت الحكومة اليونانية في إجراء إصلاحات اقتصادية صعبة بما في ذلك زيادة الضرائب وإصلاح نظام التقاعد والخصخصة في مقابل خطة إنقاذ لمدة ثلاث سنوات. «الفرنسية» فتاتان أمام مقر شركة "هواوي" في بكين. وأعلنت الشركة الصينية المتخصصة فى تكنولوجيا الاتصالات أن عائداتها خلال الفصل الأول ارتفعت 30 في المائة إلى 175 مليار يوان (28 مليار دولار). «الفرنسية» عامل داخل مصنع سيارات شرق سيئول. وأظهرت بيانات نمو مبيعات السيارات في الاتحاد الأوروبي خلال حزيران (يونيو) الماضي 14.6 في المائة وهو أعلى معدل نمو للمبيعات منذ 2009. «رويترز» عامل على عربة يد أثناء هطول الأمطار في شانديغار. وتسببت الأمطار الغزيرة في الهند في تعطيل حركة نقل البضائع بين القرى والمدن، ما قد يؤدي إلى تضخم أسعار المواد الغذائية. «رويترز»  رجل تحت لوحة إعلانات عن الساعات الفاخرة بمنطقة تسوق في طوكيو. ويسود قلق بين مديري الشركات اليابانيين من حالة اقتصاد الصين وهي إحدى الأسواق الرئيسة للصادرات اليابانية. "رويترز" سائحتان على ضفاف نهر السين في باريس. وتسعى فرنسا لاجتذاب نحو 100 مليون سائح في العام الجاري مستفيدة من إمكانات العاصمة باريس كأفضل وجهة سياحية في العالم. "الفرنسية" عامل أثناء استراحة عمل في ورشة لإصلاح الإطارات في مانيلا. وتسبب ضعف الإنفاق في تراجع معدل نمو اقتصاد الفلبين خلال النصف الأول إلى 5.2 في المائة وهو أقل مستوى منذ ثلاث سنوات. "أ ب" بائعة ملابس بانتظار الزبائن وسط كييف. وتعتزم أوكرانيا إجراء إصلاحات اقتصادية عبر زيادة أسعار الطاقة وتحسين إدارة الشركات المملوكة للدولة وإعادة هيكلة القطاع المصرفي. "رويترز"  عامل داخل مصنع “رينو” في ليون. وتعتزم شركة السيارات الفرنسية طرح نموذج سيارتها الجديدة كويد من فئة الكروس أوفر الصغيرة في الأسواق الآسيوية. “رويترز” عمال مناجم يحتجون على خطط لإغلاق منجم فحم في كاتوفيتشي، جنوبي بولندا. وتأتي هذه المظاهرات وسط محاولات لإقناع ثلاث شركات للمساهمة في إنقاذ أوضاع المنجم المضطرب واستمرار عمله. "رويترز" متظاهرون يهتفون ضد رئيس صندوق النقد الدولي السابق في مدريد. واستدعى القضاء الإسباني رودريجو راتو وزير الاقتصاد الإسباني السابق والمدير العام السابق لصندوق النقد الدولي بتهمة الفساد المالي. “رويترز” باعة ومتسوقون في سوق الخضراوات في بوجومبورا. وتوقع صندوق النقد أن ينمو الناتج المحلي الإجمالي في بوروندي بنسبة 4.8 في المائة العام الجاري. “الفرنسية”  سياح وسط مدينة فالنسيا. واستقبلت إسبانيا نحو 6.7 مليون سائح معظمهم من الآسيويين والأمريكيين في حزيران (يونيو) بزيادة 1.4 في المائة على الشهر ذاته من العام الماضي. "رويترز" عامل أمام مكتب صرف عملات أجنبية وسط جاكرتا. وتباطأ نمو الاقتصاد الإندونيسي في أبطأ وتيرة خلال خمس سنوات في الربع الأول من 2015. "إ ب أ" بائع بصل داخل سوق الخضار في بنجالور. وقفزت أسعار المواد الغذائية وبخاصة البصل الذي يعد منتجاً مهماً في الهند لأعلى مستوياته في نحو عامين بسبب ضعف الأمطار الموسمية. "أ ب" مشاة داخل منطقة التسوق الرئيسة في سيئول. وأظهر تقرير تباطؤ وتيرة نمو اقتصاد كوريا الجنوبية خلال الربع الثاني بسبب تفشي فيروس كورونا وتأثيره في السياحة والإنفاق الاستهلاكي. " أ ب"  عاملتان داخل مركز "أمازون" في بوزنان غربي بولندا. وحققت الشركة العملاقة للتجارة الإلكترونية عائدات إجمالية 23.19 مليار دولار، منها 92 مليون دولار أرباح في الربع الثاني من العام الحالي. "إ ب أ" سياح صينيون في السوق المركزية وسط فالنسيا. وأعلنت إسبانيا أن 29.2 مليون سائح زاروا البلاد في النصف الأول من العام بزيادة 4.2 في المائة عن الفترة ذاتها من 2014. «رويترز» موظف في مكتب للصرافة وسط سيئول. وانخفضت قيمة الوون العملة الكورية الجنوبية لأدنى مستوى في ثلاثة أعوام مقابل الدولار الأمريكي. «إ ب أ» عمالة في مصنع للسردين بالقرب من بورتو. وتطبق البرتغال نظاماً صارماً في قطاع صيد الأسماك وهي واحدة من البلدان التي تمتلك أعلى معدل استهلاك أسماك للفرد في العالم. «الفرنسية»  عميل أمام صراف آلي لمصرف “نورديا” في فيلنيوس. ورغم أن الاقتصاد الليتواني يتمتع بصلابة نسبية إلا أنه ما زال يعاني التبعية في مجال الطاقة والاستثمارات الخارجية. “رويترز” عامل يحمل لافتة “تيلياسونيرا” في متجر وسط ستوكهولم. وفاجأت شركة الاتصالات السويدية المحللين بتحقيق أرباح أكبر من المتوقع في الربع الثاني. “رويترز” عاملة داخل مصنع مظلات بالقرب من باريس. وتراجع النشاط الاقتصادي في منطقة اليورو بنسبة طفيفة خلال الشهر الحالي بعد أن سجل أعلى مستوى له منذ أربع سنوات الشهر الماضي. “الفرنسية” باعة داخل سوق الخضار في برازافيل. وتعد البطالة بين الشباب من بين أبرز العوائق الرئيسة أمام التنمية في غرب إفريقيا وهناك حاجة إلى توفير ملايين الوظائف على مدى السنوات العشر المقبلة. “الفرنسية”  زبون خارج أحد المتاجر وسط أثينا. واستبعد جان كلود يونيكر رئيس المفوضية الأوروبية احتمال خروج اليونان من منطقة اليورو قائلاً إن هذا الأمر لم يعد مطروحا على مائدة البحث. "رويترز" عمال بناء في ميناء تانجونج بريوك شمال جاكرتا. وسيصبح هذا الميناء هو الأكبر في إندونيسيا بمجرد الانتهاء من تطويره بهدف تحسين الخدمات اللوجستية في موانئ أكبر اقتصاد في جنوب شرق آسيا. "الفرنسية" بائعة في سوق الخضراوات والفواكه غرب نيروبي. وتتوقع كينيا وهي أكبر اقتصاد في شرق إفريقيا نموا اقتصاديا بنسبة 6.5 في المائة العام الجاري. "رويترز" عمال داخل مصنع ملابس في جورجاون. وتسعى الحكومة الهندية لتمرير قوانين في البرلمان تسمح بفرض ضريبة القيمة المضافة وتسهيل شراء أراض في القرى لبناء مشاريع صناعية. "رويترز"  محتجون ضد تخفيض أسعار الفائدة على مدخراتهم في باريس. ومن المقرر أن يتم خفض سعر الفائدة لأدنى مستوى تاريخي له من 1 في المائة الى 0.75 في المائة اعتبارا من 1 آب (أغسطس). “الفرنسية” مشاة أمام بورصة الأوراق المالية في طوكيو. وبلغ عجز الميزان التجاري في اليابان 69 مليار ين (557 مليون دولار) خلال الشهر الماضي. “إ ب أ” عاملة داخل مصنع مظلات شمسية قرب باريس. وانخفض مؤشر مديري المشتريات في فرنسا إلى 51.5 نقطة في الشهر الحالي وهو أقل مستوى له منذ 3 أشهر. “الفرنسية” زبونة داخل متجر “سامسونج” للهواتف الذكية في سيئول. وتراجعت أرباح عملاق التكنولوجيا الكورية بنسبة 8 في المائة خلال الربع الثاني إلى 5.75 تريليون وون (4.9 مليار دولار). “الفرنسية”  موظفون يأخذون استراحة بالقرب من ناطحات السحاب في موسكو، أمس. وخفض البنك المركزي الروسي سعر الفائدة الرئيس بمقدار 0.5 نقطة مئوية لتصل إلى 11 في المائة، وذلك بعد ضغوط الشركات لجعل الإقراض أكثر سهولة. "الفرنسية" عمال في مصنع للهواتف النقالة في برازافيل. وأطلق خبير معلوماتية كونغولي أول هاتف ذكي مصنع في إفريقيا، ويحمل الهاتف الذكي اسم "إليكيا" التي تعني "أمل" باللغة المحلية. "الفرنسية" رجل داخل متجر "شارب" للإلكترونيات في طوكيو. وتحاول الشركة اتخاذ خطوات لدعم مواردها المالية بعد تسجيل خسائر غير متوقعة نتجت عن ضعف مبيعات شاشات الهواتف الذكية. "إ ب أ" أعضاء النقابات العمالية الأسترالية ينظمون احتجاجا على اتفاقية التجارة الحرة مع الصين، أمس. وحضر نحو 1000 من النقابيين المسيرة في سيدني لإدانة توقيع الاتفاقية التي تهدد فرص العمل والأجور. "الفرنسية"  زبون أمام متجر أدوات منزلية في طوكيو. وتوقع البنك المركزي الياباني أن ترتفع أسعار المستهلكين بنسبة 0.7 في المائة خلال العام المالي الجاري. "الفرنسية" مزارعون يفرغون خضارا مستوردا من شاحنة على جنوب فرنسا. ويلقي هؤلاء باللوم على المنتجات الأوروبية المستوردة والقادمة إلى فرنسا بأسعار منخفضة مقارنة بالمنتجات المحلية المثقلة بأعباء الضرائب. “الفرنسية” مزارع في حقل للأرز في إقليم سورين، أمس. وتعد تايلاند واحدة من أكبر الدول المصدرة للأرز في العالم، بينما أثر الجفاف في انخفاض إنتاج المحصول بنسبة 20 في المائة، ووضع المزيد من الضغوط على اقتصاد البلاد. “إ ب أ” زبون أمام متجر “سامسونج “ في سيئول. وأعلنت سامسونج وماستر كارد عن تمديد شراكتهم العالمية والاستفادة من خدمات التمكين الرقمية الخاصة بماستر كارد في توفير سامسونج بأي دولة في أوروبا. “أ ب”  مشاة في حي التسوق الرئيسي في طوكيو. وقفز معدل البطالة في اليابان إلى 3.4 في المائة خلال حزيران (يونيو) الماضي في أول ارتفاع منذ خمسة أشهر. "رويترز" عمال داخل مصنع ملابس في جورجاون على مشارف نيودلهي. وتسعى الهند إلى تحقيق معدل نمو 8 في المائة في العام الحالي بهدف تأمين مزيد من الوظائف الجديدة للشباب. "رويترز" عملاء أمام صرافة بنك لويدز وسط لندن. وارتفع صافي أرباح المجموعة المصرفية البريطانية بنسبة 31 في المائة في النصف الأول من العام الجاري. "الفرنسية" زبائن داخل متجر للوجبات السريعة جنوبي فرنسا. وتراجع معدل التضخم في ثالث أكبر اقتصاد أوروبي خلال الربع الثاني إلى 0.3 في المائة مقابل 0.2 في الربع الأول. «الفرنسية»  رئيس الوزراء الكندي يزور أحد المصانع في لافال، أمس. وتسعى الحكومة للخروج من حالة التباطؤ الاقتصادي التي تعانيها البلاد منذ عدة أشهر، الذي عزز المخاوف من الدخول في حالة ركود. "رويترز" عامل يباشر عمله داخل ورشة للصناعات الصغيرة في جزيرة جاوة، أمس. وبقي مؤشر أسعار المستهلك في إندونيسيا دون تغيير خلال شهر يوليو السابق، عند 7.26 في المائة مقارنة بالشهر الذي سبقه. "الفرنسية" سائق سيارة أجرة يستخدم تطبيقا على الهاتف المحمول للتنقل في حركة المرور في بكين، أمس. وتعد شركة شاومي الصينية أكثر الشركات مبيعا للهواتف في البلاد بالسيطرة على نحو ثلث السوق. «الفرنسية" بائع ينتظر الزبائن في إحدى أسواق سيئول، أمس. وسجلت كوريا الجنوبية فائضا قياسيا للحساب الجاري خلال النصف الأول من العام الجاري، بدعم تراجع أسعار النفط، بالرغم من انكماش الصادرات. "الفرنسية"  رئيس وفد الاتحاد الأوروبي يستمع إلى وزير التجارة والصناعة الفيتنامي خلال مؤتمر صحافي مشترك في هانوي، أمس. وجرى التوصل لاتفاق يهدف إلى رفع معدل التبادل التجاري بين الجانبين بعد مفاوضات دامت نحو عامين ونصف العام. “الفرنسية” رئيس الوزراء الماليزي خلال اجتماع منظمة اتحاد دول جنوب شرقي آسيا (آسيان)، في مركز التجارة العالمي في كوالالمبور، أمس. وبحثت الدول الأعضاء الأزمات الاقتصادية التي تواجه دول الاتحاد. “إ ب أ” صورة جوية لموقف مليء بالسيارات الجديدة في مقاطعة ووهان، أمس. وتراجعت مبيعات السيارات في الصين 2.3 في المائة خلال يونيو لتصل إلى 1.8 مليون سيارة، مقارنة بمستواها قبل عام. "إ ب أ" عامل يسير في صالة عرض للأثاث في جزيرة سان خوان، أمس. وارتفعت طلبيات التوريد لمنتجات المصانع الأمريكية بقوة في يونيو، في مؤشر يبعث على التفاؤل بشأن استمرار انتعاش القطاع الصناعي. “رويترز”  زبونة تشتري الخضار في سوق هانوي. وتوصل الاتحاد الأوروبي وفيتنام إلى اتفاق على إبرام اتفاقية تجارة حرة ستزيل تقريبا كل التعريفات الجمركية على البضائع المتبادلة بين الطرفين. “إ ب أ” عملاء أمام أجهزة الصراف الآلي لفرع رويال بنك أوف سكوتلاند في لندن. وخسرت الحكومة البريطانية 1.1 مليار جنيه استرليني (1.7 مليار دولار) في أول عملية بيع لأسهم البنك.“إ ب أ” أسرة يابانية في معرض “تويوتا” في طوكيو. وارتفعت أرباح أكبر منتج سيارات في اليابان خلال الربع الأول بنسبة 10 في المائة إلى 646.4 مليار ين (5.2 مليار دولار) بفضل تراجع الين وخفض النفقات. “إ ب أ” عملاء في متجر للخردوات بمنطقة التسوق في بكين. وتباطأ النشاط الصناعي الصيني في تموز(يوليو) لأدنى مستوى له منذ 15 شهرا، مما يعزز المؤشرات على تباطؤ ثاني أكبر اقتصاد في العالم. “إ ب أ”  عملاء في سوق للحم يقدم خصومات بمقاطعة لياونينج. وبلغ معدل نمو الاقتصاد الصيني في الربع الثاني 7 في المائة وهو أدنى مستوى له منذ تفجر الأزمة العالمية في 2008. “رويترز” عمال بناء يعملون بالقرب من مكتب صرف عملات في موسكو. وبلغ تراجع الروبل منذ أيار(مايو) مقابل الدولار نحو 30 في المائة ومن المتوقع أن يستمر التراجع حتي نهاية الصيف. “رويترز” بائعة سمك داخل سوق شعبية في مانيلا. وانخفض معدل التضخم في الفلبين إلى 1.2 في المائة في الشهر الماضي مع تباطؤ أسعار الغذاء والطاقة لأدنى مستوى في 20 عاما. “إ ب أ” بائع بصل في سوق الخضار في مومباي. وعلقت الهند محادثات التجارة الحرة مع الاتحاد الأوروبي بسبب قرار الاتحاد حظر بيع نحو 700 منتج هندي في أسواقه. “رويترز”  عاملات على خط إنتاج في مصنع صلصة بولاية نيو جيرسي. وأظهرت بيانات ارتفاع إنفاق المستهلكين الأمريكيين في حزيران (يونيو) بأقل وتيرة في أربعة أشهر. "رويترز" عامل جرافة يسحق صناديق من الخوخ قرب موسكو. وبدأت روسيا في تطبيق قرار رئاسي يقضي بتحطيم جميع المواد الغذائية التي تخرق الحظر الروسي على المنتجات الغربية. "الفرنسية" بائع بانتظار الزبائن في سوق الخضار في موريشيوس. وتتميز الجزيرة الواقعة قبالة الساحل الشرقي للقارة الإفريقية بتنوع الاقتصاد وسجلت نمواً يقارب الـ 5 في المائة سنوياً طيلة 30 عاماً. "رويترز" امرأة خارج متجر ملابس في طوكيو. وزادت أسعار المستهلكين في اليابان بنسبة 0.1 في المائة في حزيران (يونيو) مقارنة بذات الفترة من العام الماضي. "رويترز"  عملاء أمام مكتب صرف عملات في مكسيكو سيتي. واتخذ بنك المكسيك المركزي عدداً من الإجراءات التحفيزية لدعم البيزو الذي فقد 20 في المائة من قيمته مقابل الدولار. "الفرنسية" مهندسة جودة داخل مصنع أجبان وحليب في ناكسوس. ويشعر منتجو الألبان في اليونان بالقلق من أن تؤدي زيادة الضرائب إلى قيام المزارعين باستخدام أعلاف رديئة لتقليل التكلفة. "رويترز" متسوقات في متجر حقائب في طوكيو. وأظهرت بيانات حكومية تراجع أسعار المستهلكين الأساسية في اليابان بنسبة 0.1 في المائة على أساس سنوي في تموز (يوليو). "رويترز" بائعة خضراوات في سوق هانوي. وتسعى فيتنام إلى تسجيل نمو بنسبة 6.2 في المائة هذا العام مع الإبقاء على معدل التضخم عند 5 في المائة. "إ ب أ"  زبائن داخل سوق الخضراوات في مقاطعة انهوي. وتوقع محللون استمرار انكماش العمالة الصينية الرخيصة مع تسارع تقدم سنها بحلول 2030 وستختفي تدريجياً السلع الصينية التنافسية من الأسواق. "الفرنسية" مشاة أمام أحد المتاجر في واشنطن. وارتفع عدد الأمريكيين المتقدمين بطلبات جديدة للحصول على إعانة البطالة أقل من المتوقع الأسبوع الماضي ما يشير إلى استمرار تحسن سوق العمل. "رويترز" روبوتات داخل أحد المعارض في طوكيو أمس. وتسعى اليابان لكي تصبح رائدة صناعة الروبوت وتطويرها فى العالم وتسعى إلى إنتاج روبوتات تشارك في الخدمة بالمصانع والمتاجر والمطاعم. "الفرنسية" محتجون في كراكاس. ونزل الآلاف في فنزويلا للاحتجاج على نقص المواد الغذائية والسلع الأساسية والأدوية في البلاد في الوقت الذي تفوق فيه نسبة التضخم 100 في المائة. "أ ب"  مشاة أمام بورصة طوكيو. وتتزايد التوقعات بأن الاقتصاد الياباني انكمش في الربع الثاني من العام بفعل ضعف في الناتج الصناعي والصادرات وإنفاق المستهلكين. “أ ب” ضحايا ودائع “نوفو بانكو” يحتجون خارج مقر البنك في لشبونة. وتظاهر آلاف المودعين للمطالبة باسترداد أموالهم المفقودة بعدما أفلس البنك قبل عام واحد وتصل قيمة مدخراتهم نحو 720 مليون يورو. “الفرنسية” موظف يدفع عربة داخل متجر للزهور بمدينة ألسمير شمالي هولندا. وحذرت الأجهزة الصحية الروسية من “مخاطر” تحملها الأزهار المستوردة من هولندا تشكل تهديدا للإنتاج الزراعي في روسيا. “الفرنسية” موظفون أمام مقر مجموعة “علي بابا” في مقاطعة تشجيانج. ويعتزم عملاق التجارة عبر الإنترنت فى الصين شراء 20 في المائة من أسهم شركة “سنينج” بنحو 4.6 مليار دولار. “إ ب أ” 