 دائماً نحبذ وصفنا بالوسطيين حيث التوازن والاعتدال في حسم الأمور التي تكثر حولها الحوارات في المجالس والمنتديات، وتناقش على مستوى الصحافة المقروءة والمرئية وكل طرف له تعريفاته للوسطية دون تحديد البدايات والنهايات لكل محور لمعرفة وسطيته المقصودة.
حيث إن الأمور نسبية فما يراه أحد الأطراف وسطاً قد لا يراه الآخر كذلك، حيث إن الأيدلوجيات والثقافات لها ثقلها في تشكيل المفاهيم وتحديد المعايير خاصة في الأمور المختلف عليها بين المذاهب أو في تفسير النصوص، حيث يذهب المتشددون الى الحيطة بحجة درء المفاسد فتضيق عليهم الدروب وتتشعب عليهم المسالك، وحينها يصعب عليهم المواءمة بين التفسير الضيق ومعطيات الحياة المستحدثة ويكون منحاهم موصوفا بالتشدد والتزمت، وسيكون الطرف الآخر أرحب في تطبيقه لفقه الواقع ولأنه يأخذ بأيسر التفسيرات وهؤلاء يطلق عليهم المعتدلون.
أما المتطرفون فهم من يمارسون الغلو بأطروحاتهم ويبتعدون عن نهج العقيدة الصحيحة والسمحة بتأويلاتهم للنصوص بما يتوافق مع فكرهم المطروح، مثل الجهاد والولاء والبراء ويتشدقون بالجزئيات الخلافية بين المذاهب ويفرقون بين الطوائف وهذا يفت من عضد الأمة ويجعلنا فرقا متناحرة تحت مسميات دينية.
أما الركن الآخر من التطرف فهو يتجه للتغريب والتخريب تحت مسمى العولمة والتطوير الحداثي دون موازين معيارية تحد من هرطقة الغرب ضد مبادئنا وقواعدنا وثوابتنا الدينية، فكل تطرف منبوذ مهما ألبسناه من زخرفات كلامية وخطب رنانة يقصد منها لفت الانتباه أو مكاسب شخصية.
فجميع حوارات التطرف تتمسك بالقشور التي يمكن تجاوزها كيلا تكون سبباً في فرقة مجتمع ينشد الصلاح والإصلاح، لأن جميع حواراتنا اليومية لألفاظ تغير مدلول العبارة وتكون محشورة في سباق الجملة دون أي ارتباط بالمعني، مما يعطي ذلك اللفظ محورا آخر يبدل مساره ويكون الجدل بيزنطيا لأنه خرج من محدداته اللفظية.
وعند استخدام ألفاظ رنانة ذات وزن ثقيل في التشريع الديني ونقولبها في جملة لا تنسجم في الصياغة أو السياق المتدارك للمعني لنعطيها جاذبية القبول بالنص، بالرغم من افتقادها الارتباط اللغوي. وهذه الإشكالية تجعل من السهل الزج بألفاظ في غير موقعها لتكون مدخلا سهلا لمواصلة الحوار العبثي.
وعندما نسمع أو نقرأ لفظة (الاختلاط) نتجه لا شعوريا للتشريع الديني وننتظر بقية العبارة فإذا بها تتجه صوب موروث اجتماعي مثل عمل المرأة وأمور أخرى. ومعظم المتناولين لهذه القضايا يوجسون خيفة من أنها جميعها ستؤدي إلى الاختلاط دون أن يكلفوا أنفسهم سبر أغوار هذا اللفظ (اختلاط) بالإجابة عن السؤال التالي: هل تحريم الاختلاط مطلق أم مقيد بحالاته وظروفه ونوعه؟.
فان كان مطلقا فنحن نمارسه كل يوم في أسواقنا وفنادقنا ومطاراتنا ومعابرنا البرية والبحرية، حمانا الله وإياكم من كل ذنب إن كان ذلك محسوبا ضمنها، وان كانت مقيدة فلنوضح شروطها وقيودها التي تفرقها عن الخلوة المحرمة شرعا وان جاز لي أن اذكر بعضا من شروطها التي افهمها وأرجو أن أكون على صواب.
وهي أن يكون اللباس محتشما والكلام مهذبا والمكان غير مشبوه والأشخاص مؤدبين بالآداب الإسلامية. وهذا ما لا يجب نفيه عن كافة المسلمين الأمور المطروقة تعامل معها الآخرون في عالمنا الأسلامي وطوعوها بما لا يخدش دينا ولا مذهبا مثل قضية المرأة في كشف الوجه وقيادتها للسيارة وسفرها بلا محرم، وممارستها للأعمال الحرة بلا وكيل أو عملها في المجالات المتنوعة، وكل هذه الأمور لا تخل بعقيدة مؤمن يعرف حقيقة الإسلام بدون تنطع أو انفلات وهذا ما يطالب به المعتدلون.
فلماذا نحن نتقاذف الكرة خارج الملعب ونسطح الأفكار في جدلية مقيتة. وتكون الأطروحات هلامية لا تسمن ولا تغني من جوع. فالقول الذي لا يصاحبه عمل أو تشريع يصبح لغوا يشغل الأمة عن فعل الحق وأي حوار لا يحمل الجدية في النقاش يعتبر مضيعة للوقت، وان كان هدفنا الإصلاح فهناك نقاط خلل لم تحظ بحقها من المداولات فيما يخص الاختلاط والخلوة، فالوسطية هي التي تبعدنا عن التزمت والانغلاق على أنفسنا وهذا شيء ممقوت ولكي نخرج من هذا المأزق الحضاري يتوجب علينا التعريف الدقيق للوسطية المنشودة. 