بدأت إدارة نادي الاتحاد، تسويق ملفي الروماني سان مارتين والبولندي لوكاس زوكالا بما يعود بالنفع «ماليا» عليها، في ظل ارتباطها بعقود احترافية معهما، وبعد توقيعها مع الغاني سولي مونتاري والفنزويلي جيلمين ريفاس وتوصلها لاتفاق مبدئي مع الغاني مبارك واكاسو (25 عاما) لاعب فريق روبين كازان الروسي الذي سيخضع للفحوصات الطبية تمهيدًا للتوقيع الرسمي معه.
في حين تنتظر إدارة الاتحاد إنهاء الفنزويلي يوهاندري أوراقه الرسمية للتوقيع الرسمي معه.
ويجيد «واكاسو» اللعب في مركز الجناح الأيسر ويتميز بالقوة الجسمانية والسرعة والتسديد بالقدمين، فيما التحق اللاعب بمنتخب بلاده 2012 وما زال يمثله حيث شارك في بطولة أمم أفريقيا في مصر وقدم مستويات مميزه كما مثل عددًا من الأندية الأوروبية منها فيا ريال الإسباني وسيلتيك الاسكوتلندي.
وبالعودة لمحترفي الفريق زوكالا وسان مارتين اللذين باتا على مشارف مغادرة الفريق في حين تمت صفقة اللاعب واكاسو والتوقيع مع يوهاندري، كشفت المصادر أن كليهما اطلع على رغبة الاتحاد الاستغناء عنهما، ولكن ليس بصفة رسمية.
وكان الاتحاد وقع مع مارتين وزوكالا خلال فترة الانتقالات الشتوية الماضية بعد شراء المدة المتبقية من عقديهما من ناديهما ستيوا بوخارست الروماني.
وكانت الـ«الشرق الأوسط» أشارت في عدد سابق، إلى عدم رضا الجهاز الفني عن المحترف البولندي زوكالا، مشيرة إلى أنه سيكون في قائمة المغادرين بعد العراقي سيف سلمان والبرازيلي ماركينهو، في الوقت الذي أكدت وسائل إعلامية رومانية يوم أمس أن الاتحاد يتوجه للاستغناء عن ثنائي فريق ستيوا بوخارست السابق.
فيما أشارت المصادر إلى انتظار إدارة الاتحاد التقرير الفني الذي سيقوم بإعداده الروماني لازلو بولوني مدرب الفريق خلال اليومين المقبلة، لتحديد خياراته الفنية التي سيعتمد عليها خلال منافسات الموسم الرياضي إلى جانب الأسماء التي سيتم الاستغناء عنها لعدم حاجته الفنية لخدماتهم.
وأبانت المصادر أن التقرير ضم عددًا من الأسماء البارزة التي منح بها المدرب الإدارة الضوء الأخضر للاستفادة من إعارتهما أو بيع عقودهما في ظل عدم الحاجة الفنية لخدماتهما في المرحلة المقبلة.
من جهة أخرى، اكتفى الجهاز الفني لفريق الاتحاد بحصة تدريبية صباحية يوم أمس، بعد أن منح اللاعبين إجازة عن التدريبات في المساء والتي استغلها اللاعبان بالقيام بجولة حرة على مقربة من مقر سكن بعثة الفريق، فيما منح الجهاز الفني الضوء الأخضر لقائد الفريق محمد نور لمغادرة معسكر الفريق بعد تلقيه نبأ وفاة ابن شقيقته حمزة بكر إدريس (يرحمه الله)، حيث وصل نور إلى جدة في وقت متأخر من مساء أمس لتلقي العزاء والوقوف بجانب أسرته، بدورها قدمت إدارة نادي الاتحاد تعازيها ومواساتها باللاعب نيابة عن أعضاء مجلس الإدارة ومنسوبي النادي وجماهير الفريق.
من جهة ثانية، أظهر أسامة المولد مدافع فريق الاتحاد جاهزيته للمشاركة مع الفريق مع انتهاء عقوبة الإيقاف لعام رياضي، وذلك بعد أن أنهى اللاعب برنامجه التأهيلي واللياقي خلال الأيام الماضية.