 ما هو أكثر إثارة للقلق: الدراما، أم غيابها؟ أو إذا أردنا وضع السؤال في صيغة أكثر ملاءمة للظروف الحالية: هل يجب علينا ترقب الفرصة في بيع واسع عجيب ومنسق في السلع والأوراق المالية في الأسواق الناشئة، أم ينبغي لنا أن نخشى الخطوة التالية بعد أن استقرت سوق الأسهم العالمية، في الولايات المتحدة، دون تغيير على مدار السنة؟ 
دعونا نبدأ مع السلع والأسواق الناشئة ـ وهما مرتبطتان. السلع القوية تساعد العالم الناشئ لأنها تولد الدخل لكثير من البلدان، ولأن الطلب على المواد الخام يظهر أن الآخرين أقوياء. تم التعامل مع السلع على مدى أكثر من قرن من الزمان، ومع الأسواق الناشئة خلال العقود الثلاثة أو نحو ذلك، على أنها من فئات الأصول، وقد أظهرت ميلا للتحرك في دورات طويلة. 
مركب السوق الناشئة والسلع ارتفع بشكل مذهل في السنوات التي سبقت أزمة عام 2008، ثم بعد تشنج وجيز حدد مستويات قياسية جديدة حين قاد التحفيز الصيني الضخم (الذي شفط الواردات السلعية)، العالم للخروج من الكساد العظيم. وعلى مدى السنوات الثلاث الماضية كان انحدارا على طول الطريق. 
من السهل تفسير هذا الأمر. أولا، رأى كثيرون أن الارتفاع كان مبالغا فيه، والأسعار مرتفعة للغاية. ثانيا، فشلت السياسة النقدية السهلة في إنشاء تضخم في الغرب. ثالثا، خسرت الصين زخمها. رابعا، "نوبة غضب الانسحاب التدريجي" لعام 2013، في الوقت الذي اندفعت فيه العديد من العملات الناشئة نزولا، استجابة إلى تلميحات بأن مجلس الاحتياطي الفيدرالي سوف يتبع سياسة أكثر صرامة، كشفت عن نقاط الضعف. ولأن اجتماع مجلس الاحتياطي الفيدرالي الأسبوع الماضي ترك الخيار مفتوحا أمام رفع أسعار الفائدة في أيلول (سبتمبر)، يتخذ المتداولون إجراءات مراوغة. خامسا، أدى انهيار أسعار النفط في العام الماضي إلى تضرر البلدان المصدرة للنفط، وعلى رأسها روسيا. وأخيرا، كثير من البلدان الناشئة الكبيرة لديها سياسة مثيرة للقلق، وعلى رأسها البرازيل. 
الشراء عندما لا يعود هناك أي أمل يمكن أن يحقق لصاحبه مكاسب هائلة، ويتم إنشاء مثل هذه اللحظات عموما من قبل السياسة. وجاءت فرصة الشراء الأكثر إثارة في التاريخ الحديث في البرازيل عندما اعتبر المستثمرون أن انتخاب لويز إيناسيو لولا دا سيلفا رئيسا للبلاد في عام 2002 كما لو أن البرازيل انتقلت إلى الشيوعية. ارتفعت الأسهم البرازيلية تقريبا بنسبة 2000 في المائة على مدى السنوات الست التالية. هل وصلنا إلى لحظة من هذا القبيل؟ 
كانت الانخفاضات عجيبة، ولكن إذا كان المركب في نهاية المطاف مقوم بأقل من قيمته الحقيقية، مثلما كان في الجزء السفلي من الدورة الماضية، فإن أمام هذه الانخفاضات مسافة طويلة لتقطعها. منذ الذروة، انخفضت الأسواق الناشئة بنسبة 47 في المائة مقارنة بالأسواق المتقدمة، وفقا لمؤشر مورجان ستانلي المركب. لكنها تحتاج إلى الانخفاض بنسبة 33 في المائة أخرى من النسبة الحالية لكي تعود إلى المستويات المنخفضة التي كانت عليها عند انتخاب لولا. وينبغي للذهب أن ينخفض بنسبة 78 في المائة أخرى ليصل إلى السعر المتدني في 1999 عند 250 دولارا. والمعادن الصناعية في حاجة إلى انخفاض كبير بالمثل. المزاجية الاجتماعية الأوسع نطاقا تؤثر في الأسواق في هذه المراحل. ما هو مطلوب لبلوغ القاع هو التطهير، أو ما يسميه بيتر أتووتر، من إنسايتس المالية، لحظة "الرؤوس على المسامير" - أي الاضطرابات الاجتماعية على نطاق واسع والاضطرابات السياسية الكبرى. انتخاب لولا يعتبر مثالا كلاسيكيا على ذلك، أو سقوط الحكومة البرازيلية التي جاءت بعده، قد يوفر إشارة. أو، ربما بشكل عجيب أكثر، أزمة سياسية أو تخفيض قيمة العملة في الصين يمكن أن يحقق المطلوب. 
نقطة أخرى لمن أغراه رخص الأسواق الناشئة هي أن تلك القيمة لم تساعدهم لفترة من الوقت. وفقا لمؤشر مورجان ستانلي، فإن أداء أسهم "القيمة" (الرخيصة) كان أدنى من أداء أسهم "النمو" (التي تظهر زيادة في الأرباح) بأكثر من 20 في المائة خلال البيع. ويشير نيك سميثي، من "المستشارين العالميين للأسواق الناشئة"، إلى أن المستثمرين لا يهتمون في الوقت الراهن بما إذا كانت الأصول الناشئة رخيصة، بل يريدون إشارة على أن الشركات والاقتصادات يمكن أن تنمو. 
أما بالنسبة لسوق الأسهم الأمريكية، فإن تهدئة من النوع الذي شهده هذا العام هي أكثر غرابة من الدراما في أي مكان آخر. مؤشر ستاندرد آند بورز 500، الذي بقي على حاله سبعة أشهر، لم يرتفع أو ينخفض في أية لحظة بنسبة تصل إلى 3.5 في المائة هذا العام. وهذا أمر غير مسبوق في العصر الحديث. 
ونظرا للأعذار، من اليونان إلى الصين مرورا بسوق النفط، فإن انطلاق عمليات البيع المكثف يمكن أن يكون علامة على الصمود. لكن نظرا لقوة الاقتصاد الأمريكي وسوق العمل لديه، مع احتمال تنفيذ مجلس الاحتياطي الفيدرالي، في غضون أسابيع، لأول رفع في أسعار الفائدة منذ عقد من الزمن تقريبا، فإنه يمكن أيضا أن يكون علامة على أن الأسهم الأمريكية قد اعتصرت بالكامل بعد اتجاه صعودي استمر ست سنوات. 
هناك أيضا أدلة ظرفية على أن السوق الأمريكية دخلت هذه المنطقة الهادئة من الناحية المالية حين بدأ الاحتياطي الفيدرالي في تطبيق الحقنة النهائية من مشترياته للسندات بموجب برنامج التسهيل الكمي في نهاية السنة الماضية. ربما ينطوي هذا على أن الموجة الثانية من تطبيع السياسة النقدية - أي رفع أسعار الفائدة - يمكن أن تثير بعض المشاكل. ويظل من المثير للقلق إلى حد كبير أن نرى السوق الأمريكية وهي تصبح هادئة إلى هذا الحد. التوقيت يمكن أن يكون ضربا من الفشل. في مطلع العام، اقترحت أن أي شخص يستطيع أن يبقي ماله لمدة عقد، يجدر به أن يبعد ماله بلطف من الأسهم الأمريكية ويتحول إلى أسهم الأسواق الناشئة. هذه تظل فكرة جيدة. 
والأشخاص الذين لديهم استعداد للدخول في اللعبة الخطرة القائمة على الانتظار إلى أن تصل الأسعار إلى القاع يجدر بهم أن ينتظروا فترة أطول قليلا. هناك احتمال كبير أن الأحداث يمكن أن تنشئ سقوطا تطهيريا خلال فترة قريبة للغاية. 