 أعربت دولة الكويت عن ادانتها واستنكارها الشديدين لحادث التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجداً لقوات الطوارئ في منطقة عسير اليوم وأدى إلى مقتل واصابة عدد من رجال الأمن. وقال مصدر مسؤول في وزارة الخارجية الكويتية في تصريح صحفي إن "هذه الجريمة البشعة التي تأتي استمراراً لمسلسل الاٍرهاب البغيض الذي يسعى خائباً للنيل من أمن وأمان دول الخليج والمنطقة سيكون مآله وبفضل ووعي وتكاتف الشعوب الخليجية الفشل والاندحار".
وأكد "وقوف دولة الكويت الكامل إلى جانب المملكة العربية السعودية وتأييدها لجميع الإجراءات التي تتخذها للحفاظ على أمنها واستقرارها". وعبر المصدر عن خالص التعازي وصادق المواساة لأسر الضحايا متضرعا إلى الله عز وجل أن يتغمد أرواح الشهداء فسيح جناته وأن يحفظ المملكة وشعبها من كل مكروه. البحرين تدين التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ في عسير أدانت مملكة البحرين التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ في عسير اليوم وأودى بحياة عدد من رجال الأمن وإصابة آخرين. وشددت وفقاً لما نقلته وكالة الانباء البحرينية، على أن هذه الجريمة لا تمت بصلة لأي دين وتتنافى تمامًا مع القيم الأخلاقية والإنسانية كافة. وأعربت مملكة البحرين عن تعازيها ومواساتها للشعب السعودي، ولأسر وذوي الشهداء، وتمنياتها بالشفاء العاجل للمصابين في هذا الحادث الأليم.
الأردن تدين التفجير الإرهابي في عسير
أدانت الحكومة الأردنية بشدة التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجدا في منطقة عسير، وأدى إلى استشهاد عدد من قوات الأمن وإصابة آخرين. وأكد الناطق الرسمي باسم الحكومة الاردنية الدكتور محمد المومني في بيان صحفي اليوم وقوف بلاده قيادة وشعبا بجانب المملكة العربية السعودية ضد كل عمل إرهابي جبان يستهدف أمنها واستقرارها. وقدم الدكتور المومني باسم الحكومة التعازي والمواساة لحكومة المملكة ولأسر الشهداء، متمنيا الشفاء العاجل للمصابين. مصر تدين بأشد العبارات التفجير الارهابي في منطقة عسير السعودية أدانت وزارة الخارجية المصرية اليوم الخميس التفجير الارهابي الغاشم الذي تعرض له مسجد قوات الطوارئ في مدينة عسير بجنوب غرب السعودية، والذي راح ضحيته عدد من رجال الأمن وأصيب أخرون. وأكد المتحدث الرسمي باسم وزارة الخارجية أحمد أبو زيد في تصريح له اليوم على تضامن حكومة وشعب مصر مع حكومة وشعب السعودية الشقيقة، وعلى ضرورة أن تتكاتف جميع الجهود الاقليمية والدولية من اجل مكافحة الارهاب واجتثاثه من جذوره، مقدماً خالص التعازي وأصدق المواساة لأسر الشهداء ولشعب وحكومة المملكة . وذكر المتحدث الأمني بوزارة الداخلية السعودية اللواء منصور التركي أن الهجوم خلف 15 قتيلا من رجال قوات الطوارئ بينهم ثلاثة عاملين إلى جانب تسعة مصابين. 