 الشاعر في عناقه للأشياء والمناسبات كعناق الطفل يتقاطر صفاء وفرحاً في لحظات الفرح ويعتصر حزناً وألماً ودموعاً في أحايين الحزن.. إلا ان الطفل لا يعدو في انفعالاته الصادقة لحظته الآنية المحدودة بالماضي والمستقبل أما الشاعر فان أفق دائرته يتسع حتى يحتضن الماضي والمستقبل ومن هنا تمتزج الفرحة بالحزن والابتسامة بالدمعة في عالم الشاعر. حتى أولئك الذين يحملون رايات التفاؤل ويدعون إليه يظل العمق الفكري يجذبهم بعنف جاذبيته القوية حتى يفتح أمام بصائرهم نوافذ تطل على الماضي البعيد والمستقبل البعيد.. والعيد من المساحات الزمنية الوردية التي يلهو فيها الشاعر لهو الطفل أو يتمنى ذلك: يا شاعر الحسنى هذي روعة العيد.. استنجد الوحي واهتف بالأناشيد هذا النعيم الذي قد كنت تنشدهُ ..لاتلهُ عنه بشيء غير موجود. هذا هو الشاعر رغم مناداته باغتنام فرصة العيد إلا أنك تشم في رؤيته (بشيء غير موجود) نكهة الحزن ومرارة التجربة وعذاب الانتظار العقيم الذي قد يُلهي عن الحاضر الجميل. ناهيك عن كلمة (فاستنجد) وكم هي معبرة تلك السين. والعيد فرحة.. والفرحة عطر وابتسام ونغم. والعربي.. او الشاعر العربي منذ المتنبي إلى عصرنا الحالي يردد إما أبيات المتنبي التي مطلعها عيد بأية حال عدت ياعيد بما مضى أم لأمر فيك تجديد؟ أو يردد أبياتاً لشعراء آخرين ينزفون ألماً أكثر من المتنبي ويلوكون مترادفات تنكأ الجراح وتعصر العيون. العيد فرحة.. وفرحة العربي في عيده في هذا العصر لا تتعدى عيون الأطفال وملابسهم الزاهية: ألا ليت يوم العيد لاكان إنه يجدد للمحزون حزناً فيجزع. يرينا سروراً بين حزن وإنما به الحزن جدّ والسرور تصنع. تلك الأبيات صفعنا بها الرصافي في ديوانه.. الحزن والعربي توأمان لا يفترقان يوم العيد.. ونعود للأطفال. فمنهم من يفرح بالعيد الفرحة البيضاء النقية أما الكبار فإنهم يغوصون في بحار من الألم الخارجي والداخلي. ورحم الله الرصافي حين قال : العيد للأطفال لاهمَّ بما يأتي ولاحقد وغل حسود. ولكم أرى متصافحين بعيدهم.. والقلب يغلي منهمو بحقود. حتى يصل بالشاعر هذا الشعور إلى النفور من الناس والمجتمع: أهنيء نفسي لا أريد مهنئاً .. فمن لم يزرني فاز مني بالحمد. فالرصافي رأى العيد بعيني اليتيم الذي لم يجد ما يلبس وبعين الأرملة التي فقدت معيلها ورفيق حياتها، فهو بنظرته الشاعرية المتعمقة ضَخّمَ الإحساس بالفقر واليتم، والرصافي رأى العيد بعين الفيلسوف الذي يفترض أن يكون العيد صفاء وسماحاً وتجديداً للحياة تحت مظلة الحب والوئام والنظافة الداخلية عقلاً ونفساً وقلباً وأخلاقاً. لبسوا الثياب جديدة وعقولهم .. ذات الجمود لأحق بالتجديد ياليتهم قد نظفوا أخلاقهم ..لم يكتفوا بنظافة لجلود ماعيدهم إلا طلاء زائف .. بوجوههم وكلامهم والجود ولو تأملنا شعر كثير من شعراء العربية في العيد لرأينا شعرهم يموج بالحزن والحسرات والوجع الداخلي إنها مأساة الأمة الثكلى. نرى ذلك في شعر (العشماوي) في قوله: عيد ما هذه الخطا العجلات .. كيف تطوى أمامك لسنوات عيد هل جئت بالجديد المريدا .. أم أعيدت لعودك الحسرات؟ عدت ياعيد والجراح جراح .. لم تحقق لأمتي الأمنيات رغم أن الزمن لا يحقق الأمنيات دون عمل وجهد وإيجابية إلا انه اعتبرها مدخلاً ليسود تاريخ الأمة المضيء ويتحسر على حاضر تلاطمت سواحله بالظلمة والظلم والغموض والمجهول بالنسبة لمستقبل الأمة التي مازالت تبكي ويظل العيد لا يأتي بالفرح.. إنما يأتي بما يغرق العيون بالدموع حتى تفيض به.. ويطل العيد يحمل بين طيات ساعاته نفحات عز الماضي في ذل الحاضر ومصابيح الأجداد في خضم ظلام الأحفاد ويظل (المتنبي) هو زارع نغمة الحزن في الشعر العربي في كل عيد وهو الجارح الأول - بمبضع قصيدته الدالية - قلوب الشعراء الذين أتوا بعده .. هذه القصيدة التي اختار لها أو هي جاءت عفواً على بحر (البسيط) بتفاعيله المعروفة: (مستفعلن فاعلن) فكأن ذلك رمز هائل للمأساة.. و كما وفق في البحر وفق في القافية. 