 لم نكن نعلم أننا سنعيش هذا الزمن الغريب بكل ما يدور فيه من أحداث مروعة كالقتل، وانتشار الفتن والبدع والإشاعات التي سرعان ما تنتشر كالوباء الذي يصعب علينا علاجه..الإشاعة ظاهرة اجتماعية مدمرة وآفة تتغلغل داخل العقول المريضة، وخطرها يضر بالمجتمع صغيره وكبيره، يقال إننا أصبحنا متطورين..!! وهل هذا هو التطور الذي لطالما بحثنا عنه.. لقد لبسنا قشرة الحضارة والروح جاهلة، هكذا تقاس الأمور لدى مجتمعاتنا. فنحن نغيب العقل متى ما أردنا، ونحضره متى ما نريد، وندعي الوعي والثقافة، في حين تبرأ منّا كل أساليب الحضارة.. نأسف أننا نعمم في بعض الأحيان ولكن الشر يعم والخير يخص إنما هي فئة معينة تعيش حالة من الاضطرابات النفسية والسلوكية والأفكار الدنيئة التي تسوقها نفوسهم لنشر الفوضى، وتسمى هذه الحالة المرضية بالحالة السيكوباتية وهذا مرض نفسي خطير خطره على الشخص خاصة وعلى المجتمع عامة.. وتعد الشائعات من الحروب النفسية الخطيرة التي حذر الإسلام منها فهي تزعزع أمن الوطن والمجتمعات المستقرة ومن ثم تكون غاية سهلة لذوي الأطماع والنفوس الحاقدة.. لذلك لابد أن نتدارك مثل هذه الحالات بالطريقة المثلى وعلاجها.سعاد صالح باقازي  لم نكن نعلم أننا سنعيش هذا الزمن الغريب بكل ما يدور فيه من أحداث مروعة كالقتل، وانتشار الفتن والبدع والإشاعات التي سرعان ما تنتشر كالوباء الذي يصعب علينا علاجه..الإشاعة ظاهرة اجتماعية مدمرة وآفة تتغلغل داخل العقول المريضة، وخطرها يضر بالمجتمع صغيره وكبيره، يقال إننا أصبحنا متطورين..!! وهل هذا هو التطور الذي لطالما بحثنا عنه.. لقد لبسنا قشرة الحضارة والروح جاهلة، هكذا تقاس الأمور لدى مجتمعاتنا. فنحن نغيب العقل متى ما أردنا، ونحضره متى ما نريد، وندعي الوعي والثقافة، في حين تبرأ منّا كل أساليب الحضارة.. نأسف أننا نعمم في بعض الأحيان ولكن الشر يعم والخير يخص إنما هي فئة معينة تعيش حالة من الاضطرابات النفسية والسلوكية والأفكار الدنيئة التي تسوقها نفوسهم لنشر الفوضى، وتسمى هذه الحالة المرضية بالحالة السيكوباتية وهذا مرض نفسي خطير خطره على الشخص خاصة وعلى المجتمع عامة.. وتعد الشائعات من الحروب النفسية الخطيرة التي حذر الإسلام منها فهي تزعزع أمن الوطن والمجتمعات المستقرة ومن ثم تكون غاية سهلة لذوي الأطماع والنفوس الحاقدة.. لذلك لابد أن نتدارك مثل هذه الحالات بالطريقة المثلى وعلاجها.سعاد صالح باقازي 