 منذ ثلاثة أعوام أو أكثر وإلى اليوم، والناس ما زالوا يتداولون عبر وسائل التواصل الإلكترونية فيديو قصيرا يبث عن طريق اليوتيوب يظهر فيه داعية مشهور، متأنقا متبهرجا، وقد تجمع حوله بعض الشباب الصغار ينصتون إليه مبهورين بهيئته وهيبته.
ينتصب الداعية المحترم في جلسته ويتأكد من أناقة وضع غترته على رأسه، ثم يبدأ في إلقاء درسه، (كيفية تأديب الزوجة)!!
«تؤدب الزوجة أيها الشباب الغر بالضرب، بالضرب؟! نعم بالضرب، لا تنظروا إلي هكذا، تظنون أني أبتدع الكلام من عندي؟ إني لا أبتدع شيئا، هذا أمر الله، لقد أمرنا الله نحن الرجال الأزواج بتأديب الزوجات بالضرب، وهو ــ سبحانه ــ أعلم بما يصلح حال النساء».
حسنا، أيها الداعية المحترم، هل لك أن تخبرنا لِم أمر الله بضرب الزوجات؟ يتهلل وجه الداعية الشهير بشرا، وتسطع على محياه الوسيم ابتسامة الزهو، ينظر من عليائه إلى الصغار من حوله، ثم يجيبهم بخيلاء: «حسنا، تريدون أن تعرفوا لماذا أمر الله بضرب الزوجات، الله أمر بضرب الزوجات لأن الله ــ سبحانه ــ يختار لكل أحد ما يلائمه، والمرأة يلائمها الضرب، أرأيت لو كان عندك دابة وأردت تأديبها، ماذا تفعل؟ عادة تضربها كي تؤلمها فتطيعك، فالدابة ما تفهم، وإذا أردتها أن تتحرك ما ينفع تقول لها يا ناقة يا جمل بالله عليك أريدك أن تمشي، البعير ما يفهم إلا بالضرب، الحمار ما يفهم إلا بالضرب».
يضج مجلس الداعية المحترم بالضحك، وتتسع ابتسامته ابتهاجا بهذه الظرافة وخفة الدم التي يملكها، تنتفخ أوداجه انتشاء وإعجابا ببلاغته وحسن اختيار تشبيهاته.
يتفاعل الشباب مع الداعية المحترم منصتين إليه بوقار خشية أن تفوت عليهم درة من درر أقواله.
لا فض فوك أيها الداعية المحترم، هكذا يكون تفسير القرآن!! وهكذا تكون الجرأة على الله ــ عز وجل ــ بادعاء فهم مراده ومقصده حتى وإن لم ينص هو ــ سبحانه ــ على شيء مما ذكرت!!
الداعية المحترم لا يعنيه أي صنف من الأزواج سيكون هؤلاء الشباب المنصتون إلى وعظه البليغ هذا؟ ولا أي قيم أخلاقية تغرسها بلاغة تشبيهاته في أذهانهم وهو يلقنهم أن لا فرق في التعامل بين الزوجة والدابة.
في ظل وجود أمثال هذا الداعية المحترم، لا غرابة إن تزايدت في هذه الأيام نسبة الطلاق بين المتزوجين حديثا، فالداعية المحترم فات عليه أن يخبر طلابه أن النساء اللاتي يرضين بأن يعاملن كالناقة والبعير انقرضن منذ زمن ولم يعد لهن وجود في هذا العصر.

للتواصل أرسل رسالة نصية sms إلى 88548 الاتصالات أو 636250 موبايلي أو 738303 زين تبدأ بالرمز 160 مسافة ثم الرسالة 