جدد مبعوث الأمم المتحدة إلى اليمن إسماعيل ولد الشيخ أحمد أمس دعوته لوقف إطلاق النار وفقا لخطة تتضمن انسحاب الحوثيين من المدن الرئيسية لتفسح المجال أمام عودة حكومة الرئيس عبد ربه منصور هادي.

 وشدد ولد الشيخ أحمد، في تصريحات لقناة «سي بي سي» التلفزيونية المصرية، على ضرورة انسحاب الحوثيين ووقف إطلاق النار والتوصل إلى اتفاق بشأنهما. وقال: «يجب أن يكون هناك انسحاب ووقف لإطلاق النار والاتفاق عليهما». وأضاف أن النقطة الأخرى «تتعلق بعودة الحكومة تدريجيا لممارسة مهامها فيما يتعلق بالبنية التحتية وفيما يتعلق بقضية الخدمات الأساسية». وشدد على أهمية توفير الأجواء التي تسمح للحكومة «بالعودة إلى صنعاء والمدن الكبرى. هذا أساسي جدا».

 وجاءت دعوة ولد الشيخ لوقف إطلاق النار بعد فشل المحادثات التي أشرف عليها في يونيو (حزيران) الماضي بين الحكومة الشرعية من جهة ومتمردي جماعة الحوثي وأتباع الرئيس السابق علي عبد الله صالح من جهة أخرى، لوضع حد لإنهاء الحرب التي تقول الأمم المتحدة إنها أسفرت عن مقتل ما يقرب من ألفي مدني.

 وبدوره، كشف المتحدث باسم الأمم المتحدة في جنيف أحمد فوزي أمس أن المبعوث الأممي لليمين ولد الشيخ أحمد التقى خلال زيارة إلى القاهرة بالأمين العام لحزب المؤتمر الشعبي العام الذي يؤيد صالح وكذلك نبيل العربي الأمين العام لجامعة الدول العربية. وأضاف فوزي أن المبعوث الأممي «يشعر أن خطته تكتسب المزيد والمزيد من القبول بين الأطراف. أبدت الرياض رد فعل إيجابيا تجاه الخطة ويبحثها حزب المؤتمر الشعبي العام بإيجابية».

 وأسفرت مفاوضات جرت في جنيف على مدى خمسة أيام عن اتفاق من حيث المبدأ على وقف إطلاق النار وسحب القوات المسلحة لكن المفاوضات انهارت قبل التوصل لاتفاق نهائي. ورغم ذلك يقول ولد الشيخ أحمد إنه لا يزال متفائلا. وقال فوزي إن ولد الشيخ أحمد سيذهب بعد زيارته لمصر إلى سلطنة عمان حيث التقى من قبل بممثلين للحوثيين ومنها سيتوجه إلى الرياض. وسيسافر بعد ذلك إلى نيويورك ليطلع مجلس الأمن الدولي على النتائج. ونفى فوزي أن يكون ولد الشيخ أحمد ناقش إمكانية التفاوض على خروج صالح من اليمن لكنه أضاف أن نبيل العربي أبلغ المبعوث أن الجامعة العربية ستدرس مراقبة وقف لإطلاق النار في اليمن. وقال فوزي إن «الأمين العام للجامعة العربية أبلغ ولد الشيخ أحمد أن الجامعة العربية ستكون مستعدة لبحث مسألة المراقبين في حالة الاتفاق على وقف لإطلاق النار».

 وجاءت تصريحات ولد الشيخ بعد أيام على تحرير عدن، كبرى مدن الجنوب اليمني، من سيطرة الحوثيين وأتباع صالح، وغداة تحرير قاعدة العند الجوية الاستراتيجية في محافظة لحج، الواقعة شمال عدن. ومنذ سيطرة القوات الحكومية على عدن، بدأت المساعدات الإنسانية تنقل إلى المدينة. وتقول الأمم المتحدة إن نحو 80 في المائة من السكان في اليمن أي 21 مليون شخص، يحتاجون إلى مساعدات، في حين أن أكثر من عشرة ملايين يجدون صعوبة في إيجاد الطعام والماء. وأعلن تيري غوفو منسق المشاريع في عدن في منظمة «أطباء بلا حدود» غير الحكومية خلال مؤتمر صحافي في باريس أمس أن «السكان في اليمن يعانون نقصا في الطعام والقطاع الصحي على وشك الانهيار. لم أر في حياتي مثل هذا المستوى من العنف». وأعلنت جيبوتي أول من أمس حاجتها إلى المساعدات الإنسانية بعد تدفق جديد للاجئين الهاربين من النزاع في اليمن الذي أسفر عن مقتل أربعة آلاف شخص، نصفهم من المدنيين وفق الأمم المتحدة.

 وبحسب مفوضية الأمم المتحدة للاجئين فإن نحو 10 آلاف يمني وصلوا إلى جيبوتي منذ بداية النزاع، بينهم الكثير من الجرحى. وذكرت المفوضية أمس أن نحو مائة ألف يمني فروا من البلاد منذ نهاية مارس (آذار) الماضي.