 قالت لجنة تنظيم الأوراق المالية في الصين أمس إنها ستعزز الرقابة على التداول المبرمج الذي اتهم ببعض تقلبات سوق الأوراق المالية. 
وقال تشانغ شياو جيون المتحدث باسم اللجنة إن الوكالة تقوم بالتحقيق في بعض القضايا، إذ تم تقييد 24 حسابا مشتبها في كل من بورصة شانغهاي وبورصة شنتشن بسبب التشويش على أسعار الأسهم وتضليل المستثمرين الآخرين بالشراء وإلغائه بشكل متكرر. 
وقامت اللجنة والبورصات بالتحقيق في أسماء حقيقية للحسابات وتحليل مصادر رأسمالها واستراتيجية التداول لتقدير الآثار في التقلب والتدابير المستهدفة المخططة على أساس النتائج. 
وعادة ما يركز التداول المبرمج على سلة أسهم عبر تنفيذ أوامر الشراء والبيع من خلال برنامج كمبيوتر على أساس شروط محددة سلفا. ويوسع التداول المبرمج الأرباح والخسائر ويزيد من تقلبات السوق. 
ويوم الإثنين الماضي سجل مؤشر شنغهاي المجمع تراجعا بنسبة 8.5 في المائة فيما يعد أكبر تراجع يسجله منذ ثمانية أعوام على الرغم من الجهود الحكومية الأخيرة لدعم البورصة. 
وقالت بكين إنها ستواصل سياسة إعادة شراء الأسهم في الأسواق من أجل ضمان استقرارها. 
ونقلت وكالة الأنباء الصينية شينخوا عن الناطق باسم لجنة تنظيم الأسواق جانغ تشياوجون أن الهيئة المالية الصينية العامة ستواصل شراء أسهم. 
وأضافت أن هذا الإجراء "يهدف إلى تبديد الشائعات" التي تفيد بأن هذه الهيئة المكلفة بدعم الأسواق "تخلت" عن التدخل لضمان أسواق البورصات. 
وكشفت أرقام الحكومة الإثنين عن تراجع نسبته 0.3 في المائة لأرباح الشركات الصناعية الكبرى. 
كما تراجع إنتاج الصناعي في تموز (يوليو) وبلغ أدنى مستوى له منذ 15 شهرا، كما كشفت دراسة مستقلة نشرت الجمعة وأكدت الصعوبات التي يواجهها ثاني اقتصاد عالمي في إنعاش نشاطه. 
وعلى الرغم من هذه الأرقام السيئة استأنفت الأسواق الصينية نشاطها في الأيام الأخيرة، وقال المحلل في مجموعة هايتونغ سيكيوريتيز إن الارتفاع في الأسبوعين الأخيرين كان كبيرا جدا والسوق أخضع نفسه لعملية تصحيح. 
وتخوف المستثمرون أيضا من معلومات تفيد بأن الهيئة المالية بدأت إعادة الأموال التي اقترضت من المصارف التجارية لضمان استقرار سوق الأسهم، ما أثار قلقا بشأن التزام بكين دعم السوق. 
وقال جيمي زوو الوسيط لدى مجموعة غوسن سيكيوريتيز لوكالة الأنباء المالية بلومبرغ إن المستثمرين لا يثقون بعودة قريبة إلى سوق تتجه إلى الارتفاع. وأضاف أن "الناس يريدون سحب أرباحهم بعدما تجاوز المؤشر الأربعة آلاف نقطة". 
وللحد من تراجع بورصتي شينزن وشنغهاي التي خسرت نحو 30 في المائة من قيمتها خلال ثلاثة أسابيع بعد منتصف حزيران (يونيو)، اتخذت السلطات سلسلة إجراءات تهدف إلى طمأنة المستثمرين. 
فقد منعت سلطة ضبط الأسواق المساهمين الذين يملكون أكثر من 5 في المائة من أي شركة مدرجة في البورصة، من بيع حصصهم في الأشهر الستة المقبلة. كما منعت 100 مجموعة حكومية كبيرة من بيع أسهم فروعها المدرجة في البورصة. 
أما المصرف المركزي الصيني فأكد أنه سيؤمن السيولة اللازمة لضمان استقرار البورصتين من خلال تمويل "عمليات على الهامش" أي شراء أسهم بالاستدانة. 
وأخيرا تعهدت دور الوساطة الرئيسية الـ21 باستثمار 19 مليار يوان إضافية على الأقل في الأسواق. 