تعليقاً على مقال الأستاذة سمر المقرن المنشور في صحيفة الجزيرة بعنوان (الحُبُّ.. عيب)، أود التعليق بأن الحب كلمة بسيطة في حروفها لكنها تذيب الجبال في معانيها وجبروتها، كلمة من شأنها أن تزيل عوائق كثيرة بُنيت بفعل الظروف، كلمة إن نطقت بصدق وشفافية لكان لها الفضل في ترويض قلوب أفراد المجتمع. لكن -للأسف- اقترن مفهوم الحب في ذهن الأفراد بمفاهيم خاطئة كالعيب والخطيئة والميوعة....إلخ. والواحدة من هذه المفاهيم تؤدي إلى نتائج سلبية على الفرد لو اقترنت به، فما بالك لو اجتمعت كلها عليه. هذا الخطأ في مفهوم الحب والنظرة إليه أتى من أفكار مسمومة حقنت في عقول الأفراد منذ نعومة أظفارهم، وذلك وفقاً لاتجاهات فكرية معينة حاربت الحب بجميع صوره، معللة ذلك أن الحب يؤدي إلى انتشار ممارسات الفساد الاجتماعي! عجبي من فكر كهذا، أي فساد سيحل على الأمة من شعور جميل ينتشر بين أفراده يكون من شأنه أن يبث الأخوة والمودة والتفاهم بين الأفراد؟! أي فساد سيحل على أسرة إذا تصرف أفرادها بحب وحنان بالكلام والفعل. لهذه المحاربة للحب وظواهره تعني أنه غير موجود في صدورنا؛ بالطبع لا، فهو موجود في الصدور؛ لكن ثقافة العيب والحرام جعلت منا أفراداً نخشى أن ننطق بهذه الكلمة لكيلا يُظنَّ بنا سوء حتى لأقرب الناس. لو تابعنا مشكلات المجتمع بعين الباحث المتخصص لوجدنا أن الفراغ العاطفي يحتل الصدارة في أسبابها. ماذا لو عبَّر كل فرد عن مشاعره تجاه أفراد أسرته وأقاربه وأصدقائه بصدق؟ ماذا لو نشأ الأطفال بين أبوين يتصرفان بحب واحترام؟! حتماً ستنخفض نسبة العدوانية إلى أن تنعدم. ماذا لو احتوى الأبوان الأبناء في سن المراهقة وما بعده وعاملوهم بحب (الاحتضان والكلام الجميل..إلخ)؟ سيُسهم ذلك في انخفاض نسبة العلاقات غير الشرعية التي يعاني منها المجتمع. ماذا لو احتوى كل من الزوجين الآخر وعامله بحب وعبّر عنه بالوسائل الممكنة والمتجددة مع تطور وسائل التواصل بشكل مستمر؟! سيؤدي ذلك حتماً لتقليل فرص حصول خيانات زوجية - لا سمح الله. الحب موجود، ولكننا نحتاج إلى شجاعة وجرأة في التعبير عنه وتعويد أنفسنا على كلماته وسلوكياته، كما نحتاج إلى مقاومة الأفكار العالقة في أذهاننا والتي تمنعنا من ممارسة الحب بحجة أنه ميوعة أو أنه يقلل من قيمة الشخص ويسقطه في نظر من حوله. أخيراً،،، الحب كالورد يضفي على الحياة رونقاً خاصاً؛ ولكم أن تتخيلوا كيف سيكون المجتمع بانتشار مصاديق الحب بين أفراده. نوف بنت طلال - جامعة الأميرة نورة