 حصلت المصففة فاطمة آل دعبل على موهبة استثنائية في التعامل مع جميع أنواع الشعر، وصقلتها بدورات متعددة عززت قدراتها في استيعاب جماليات التصفيف وتطوير أدواتها الذاتية من أجل تقديم خدمات متميزة لزبوناتها.
ومن خلال تجربة لسنوات في هذا العمل أصبحت آل دعبل خبيرة في نوعيات الشعر المختلفة، من خلال رؤية علمية جعلتها محل إقبال كثير من السيدات اللائي يبحثن عن آخر صيحات التصفيف وعلاج مشاكل الشعر.. 
وفي هذا اللقاء تكشف تفاصيل نشاطها وعلاقاتها بزبائنها وطموحاتها المستقبلية.
 ما الموهبة التي تمتلكينها؟
أحب العناية بالشعر والاهتمام به وكذلك البشرة.
 منذ متى بدأت هذا العمل؟
منذ حوالي 5 أو 6 سنوات، حيث حصلت على دورات في ذلك، ولكن كانت لي اهتماماتي منذ الصغر بالشعر والبشرة قبل ذلك بكثير، وأذكر عندما كنت في المرحلة المتوسطة وفي أول اختبار لي ورغم أنه كان جوا متوترا فقد عملت استشوار و«نيولوك» وتوجهت للمدرسة.
 هل كنت تصبغين شعرك؟
لا، لم أصبغ شعري إلا بعد تخرجي.
 وما الدورات التي حصلت عليها؟
دورات قص وتنعيم وعلاج واختبار للشعر، وذلك الاختبار مهم في تحديد قابلية الشعر للمعالجات التي تتم له، إذ يمكن أن تأتيني زبونة ترغب في بوتكس ولكن يكشف الاختبار أن شعرها لا يحتمل ذلك، وأترك الاختيار لها عقب النتيجة، فهناك شعر لا يتحمل مثلا الأمونيا وهي مادة كيميائية قوية على الشعر تعمل على فرده، أو الفورمالدهايد الذي يجعل الشعر مستويا، وهو يكون موجودا في الجسم، ولكن بعضنا يفقده مع تقدّم العمر أو بسبب الأجواء أو الهرمونات، وحينها يتعب الشعر أو يتجعد بزيادة، وهناك الكرياتين أيضا الذي يستخدم لفرد وتنعيم الشعر.
 لكن هناك من يرغبن في فرد وتنعيم مستمر للشعر.. ماذا تفعلين معهن؟
في حالة الكرياتين الذي به نسبة فورمالدهايد قوية ينعم الشعر، ولكن بعد أسبوعين أو ثلاثة يبدأ الشعر يحترق ويتقطع ويتقصف ويفقد اللمعة، إضافة إلى تساقط كثيف، ولا أرغب أن تعود لي زبونة بهذه الحالة، وهناك من تأتيني بهذه الحالة من محلات أخرى للعلاج عندي، وحينها أخضعها لجلسات علاجية دون مواد كيميائية، لمدة أربع جلسات كل أسبوع أو عشرة أيام.
 كيف تتعاملين مع الشعور الخشنة؟
يتم علاج ذلك من خلال فورمالدهايد به أمونيا، حيث يجعل الشعر ناعما وأملسا، وفي الشعور الخشنة تكون نسبة الأمونيا بين 3 أو 4، ويكون التمليس فيه قويا، يعني لدي نوعان منها، وبقية الأنواع فردية علاجية.
 هل تستطيعين علاج كل حالات الشعر الميت؟
نعالجه ولكن ليس طوال الوقت، إنما هي مراحل يستمر عليها، والشعر المتعب إذا كان تالفا من مواد أو الماء المالح والكلور أو سوء استخدام أي شيء أو صبغة وغيره، له علاجاته بحسب الحالة وظروفها.
 كيف ترين ردود أفعال الزبائن على نشاط محلك؟
هناك إقبال كبير، وهناك من تطلب وجودي بالاسم خلال عمل الموظفة، وذلك جيد.
 ما طموحك في هذا العمل؟ أين ترغبين الوصول؟
أطمح للعالمية من خلال صالون يتعامل مع نجوم. 