تتجه إدارة النادي الأهلي لطلب البطاقات الدولية الخاصة بالمحترفين الأجنبيين اللذين تم التعاقد معهما مؤخرا، نبيل بهوي وأيوانيس فيتفا، بعد استكمال الإجراءات الخاصة بهما تمهيدا لقيدهما في كشوفات الفريق الأول رسميا قبل انطلاقة الموسم الجديد.
ويستهل الأهلي موسمه بمواجهة التعاون في القصيم ضمن الجولة الأولى من دوري عبد اللطيف جميل.
وطمأن مدير الكرة مروان دفتردار جماهير النادي بأن جميع إجراءات تسجيل العناصر الأجنبية المنضمة إلى صفوف الأهلي استكملت واستوفت جميع الشروط من قبل إدارة الكرة وتم تسليم المعاملة لمدير الاحتراف بالنادي المحامي أحمد بامعوضة الذي بدوره سيقوم بتقديم طلب البطاقات الدولية للاعبين عن طريق الاتحاد السعودي لكرة القدم ممثلة بلجنة الاحتراف وشؤون اللاعبين.
ووأكد المحامي بامعوضة حديث مدير الكرة مروان دفتردار عبر حسابه الشخصي بموقع التواصل الاجتماعي «تويتر»، وقال: «سيتم بإذن الله الانتهاء من البطاقات الدولية للاعبين نبيل بهوي واليوناني فيتفاتزيدس بنهاية الأسبوع القادم وسيكون بمقدور اللاعبين المشاركة مع الفريق من أول مباراة في الدوري يوم 21 أغسطس (آب) أمام نادي التعاون».
وعلمت «الشرق الأوسط» من مصادرها أن عدم إرسال إدارة الكرة في فريق الأهلي حوالات رواتب اللاعبين المطلوبة إلى لجنة الاحتراف خلال الأيام الماضية رغم سداد رواتب اللاعبين لنهاية شهر يونيو (حزيران) الماضي يأتي لاستكمال بعض الإجراءات الروتينية من جهة الحسابات البنكية الخاصة باللاعبين المنضمين حديثا إلى صفوف الأهلي.
وسيتم استكمال الإجراءات خلال أيام، علما بأن رواتب لاعبي الأهلي والأجهزة الفنية تم تسديدها حتى نهاية شهر يونيو الماضي، وهو ما أشارت إليه «الشرق الوسط» في وقت سابق، وهو يتجاوز الحد الذي تطالب به لجنة الاحتراف الأندية المحترفة وينص على سداد الرواتب إلى شهر مايو (أيار) الماضي لسماح لقيد اللاعبين المحترفين.
وسيتم إرسال المسيرات إلى لجنة الاحتراف خلال الأسبوع الحالي وأنه لا يوجد أي أمر يعيق تسجيل النادي الأهلي للاعبيه المحترفين.
من جهة أخرى فرض الجهاز الفني لفريق الأهلي الكروي بقيادة المدرب كريستيان غروس حصة تدريبية أخيرة صباح أمس السبت للاعبين في مقر معسكر الفريق في مدينة لوزان السويسرية، وذلك قبل مغادرة البعثة إلى جدة بساعات قليلة وتركزت الحصة التدريبية على العوامل اللياقية والتقوية قبل أن تغادر البعثة مقر معسكرها في لوزان.
وينتظر أن تكون البعثة الأهلاوية قد وصلت إلى جدة على متن طائرة خاصة وسيخلد اللاعبون للراحة مدة يومين (الأحد والاثنين) على أن يعاود الفريق تدريباته ابتداء من مساء يوم الثلاثاء المقبل إيذانا بانطلاق المرحلة الثالثة والأخيرة من إعداد الفريق للموسم الجديد.
ومن المقرر أن يغادر فريق الأهلي مساء يوم الجمعة القادمة إلى العاصمة الإماراتية أبوظبي لملاقاة فريق الجزيرة الإماراتي وديا مساء السبت المقبل في آخر تجاربه الإعدادية للموسم المقبل.
وأشاد باسم أبو داود مدير الكرة ورئيس البعثة بالنتائج التي خلص إليها المعسكر الإعدادي من جهة الإعداد البدني والفني من خلال مرحلتين في سويسرا، اختص الجزء الأول للإعداد البدني والجزء الثاني للنواحي الفنية وخوض عدد من المباريات التجريبية.
وقال: «الحمد لله تحققت النتائج المرجوة وسط رضا الأجهزة الفنية، إذ خاض الفريق سبع مواجهات تجريبية تدرجت من جهة قوة المنافس حسب خطط المدير الفني للفريق غروس ووسط انضباط وتجاوب من جميع اللاعبين»، مضيفا أن الآمال عريضة لنا خلال منافسات الموسم المقبل، واللاعبون لديهم إصرار وعزيمة كبيرة لإسعاد جماهيرهم خلال الموسم الجديد، ويبقى التوفيق من عند الله».
الجدير ذكره أن السويسري غروس مدرب الأهلي أكد في حديث إعلامي أنه بات يملك الخبرة الكافية بمنافسات الدوري السعودي، ما سيعينه على مهمته في الموسم الجديد. وقال غروس: «لم تكن لدي الخبرة بالدوري السعودي ورغم ذلك كان الفريق في وضع جيد لكن لم نصل إلى درجة أن نكون الفريق الأفضل». وأضاف: «فريقنا نال إعجاب الجميع أداء ولعبا وتطبيقا للخطط ونحن الآن نخطط للوصول إلى الذروة في الموسم الجديد».
وأشار غروس إلى أنه قسم تحضيرات الأهلي للموسم الجديد إلى ثلاثة أقسام، الأول استمر لمدة أسبوعين وكان في جدة وتخلله إجراء الكشف الطبي على اللاعبين إذ انطلق الإعداد وانضم لاحقا اللاعبون الدوليون. والقسم الثاني من الإعداد كان في سويسرا منه تم التركيز على التدريبات اللياقية ورفع مستوى الاستعداد للاعبين. والقسم الثالث تم التركيز من خلاله على المباريات التجريبية لزيادة درجة التناغم والانسجام بين صفوف اللاعبين وكان التحضير بالنسبة للاعبين أكثر من رائع.
وأشاد غروس بتعاقدات فريقه الأخيرة مع العناصر الأجنبية، وقال: «تعاقدنا مع اللاعب السويدي نبيل بهوي، وهو لاعب شاب قوي وصاحب موهبة ويملك مهارات متميزة ويملك مستقبلا كبيرا في مجال كرة القدم، وسيحتاج إلى وقت ليتأقلم مع أجواء الفريق، لكن هو موهبة هجومية وسيكون وجوده في صفوف النادي إضافة لتشكيل الفريق خلال منافسات الموسم الجديد».
وأكد أن اللاعب اليوناني إيوانيس يملك مخزونا كبيرا من المهارات ويملك كثيرا من الحلول ويحقق الإضافة لأي فريق لخبرته الكبيرة.
وشدد غروس على قوة الدوري السعودي، قائلا: «لا يختلف الدوري السعودي كثيرا عن الدوريات في أوروبا عدا بعض الفوارق الفنية البسيطة». وأضاف: «اللاعب السعودي يحتاج إلى كثير من أجل التقدم والتطور».
وامتدح غروس إمكانيات لاعبيه في الأهلي وقال إنه يرى أسامة هوساوي أفضل اللاعبين أداء وثباتا في المستوى كما أنه مدافع مميز، وقال إن عمر السومة الأميز هجوميا.
وعن نظرته إلى الفرق المنافسة خلال الموسم الجديد، أجاب: «النصر فريق جيد واستحق بطولة الدوري للموسم الماضي رغم انتصارنا عليه ذهابا وإيابا في الدوري ومرة في الكأس، ولقد استحق بطولة الدوري بفضل أنه كان أكثر استقرارا ولم يمر بظروف صعبة، وهذه تحسب له، بينما فريق الاتحاد وهو المنافس المباشر لنا في جدة يملك عناصر شابة وجيدة، أما الهلال فهو من الفرق المميزة وبعد خسارته كأس ولي العهد أمامنا مر بأوقات صعبة ومجملا لا توجد فوارق بين الفرق الأربعة المنافسة على البطولات وستكون المنافسة على أشدها بين الفرق الأربعة».
وعن نظرته الفنية وتوقعاته لمباراة السوبر السعودي بين الهلال والنصر قال: «صعب التوقع بنتيجة المباراة لأن المباراة في بداية الموسم وصعب أن توقع النتيجة وإقامة المباراة في لندن سيعطيها أهمية مضاعفة»، مشيرا إلى أن اللقاء سيكون محط أنظار الجميع «وإن كنت أرشح النصر لأن عناصره لم تتغير كثيرا عن الموسم الماضي».