
فاجأ المطرب العراقي كاظم الساهر جمهور مهرجان «صيف دبي»، بتقديم أغنية (دويتو) مع المطرب الإماراتي حسين الجسمي، بعنوان «وقفة ضمير»، وهي المرة الأولى التي يقدم فيها المطربان البارزان أغنية مشتركة، وتوجه كلمات الأغنية التحية إلى «القادة والحكام الذين يخلصون لبلادهم، ويهتمون بشعوبهم»، وغناها المطربان في حفل فني كبير مساء الجمعة، استمر حتى الساعات الأولى من صباح اليوم السبت، ضمن المهرجان الذي تنظمه مؤسسة المهرجانات والتجزئة في دبي. 
 وقال الساهر في دبي أمس إن الأغنية التي تولى تلحينها بنفسه، كتب كلماتها الشاعر كريم العراقي، «وهي موجهة للقادة الذين ينسون كراسي الحكم، وهمهم الأول شعوبهم وبلادهم»، مضيفاً: «هذه رسالة شكر للقادة الذين يفكرون في شعوبهم قبل أنفسهم، ويمنعون عنهم المآسي التي أصبحنا نراها في بلادنا». وأضاف: «نعتبر هذه الأغنية تحية لكل المخلصين والأوفياء في وطننا، ونتمنى أن يعم العالم العربي الأمن والاستقرار، وأن تنتهي المشاهد المؤسفة التي باتت تلاحقنا كل يوم في بلادنا العربية». 
 بينما قال الجسمي: «أعتبر هذه الأغنية هدية إلى دبي وحكومتها». ويقول مقطع من الأغنية «حيوا القيادة العبقرية اللي تدلل شعبها.. تعيشه بكرامة وتحمل آماله وهمومه بقلبها.. حيوا الرجال اللي تحل أزماتها بحكمة وعقل.. وما تغرق بلذاتها ولا بالكراسي تنشغل». 
 وقدم الساهر في الحفل مجموعة كبيرة من قصائده وأغنياته القديمة والحديثة التي تمايل معها جمهور المهرجان الذين قدر عددهم بعدة آلاف. وفي لفتة إنسانية حرص كاظم على تحية شاب معاق كان ضمن جمهور الحفل، ورقص بمقعده المتحرك أمام خشبة المسرح على نغمات أغاني كاظم. واختتم المطرب العراقي حفله بأغنيته الشهيرة (بغداد) التي يتغزل من خلالها في بلاده، وسط حماس شديد من الجمهور الذي ضم عدداً كبيراً من أبناء الجالية العراقية المقيمة بالإمارات. وبعد دقائق صعد على المسرح النجم الإماراتي حسين الجمسي، وقدم مع الساهر الأغنية المشتركة، قبل أن يغني مجموعة من أغنياته الخليجية الشهيرة، وحرص الجسمي على تقديم بعض أغنياته باللهجة المصرية، وأشهرها «بحبك وحشتيني» التي تعبر عن الحب لمصر، واختتم الجسمي حفله بأغنية «بشرة خير» التي توصف بأنها من أكثر الأغنيات انتشاراً في العالم خلال العامين الماضي والجاري، وقوبلت بترحيب كبير، وتراقص عليها جمهور الأمسية من مختلف الدول العربية. 
 وكانت حفلات مهرجان «صيف دبي» قد بدأت مساء الخميس بأمسية أحياها المطربون عبدالله الرويشد ونوال الكويتية وديانا حداد. ويتضمن مهرجان صيف دبي إضافة إلى الحفلات الفنية عروض ترويجية وتخفيضات واسعة في مراكز التسوق والأسواق والفنادق. 
