 صرح المتحدث الأمني بوزارة الداخلية بأنه إلحاقا لما سبق إعلانه يوم الخميس الموافق 21/10/1436 بشأن حدوث تفجير أثناء قيام منسوبي قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير بأداء صلاة الظهر جماعة في مسجد مقر القوة مما نتج عنه استشهاد (15) وإصابة (33) (تغمد الله الشهداء بواسع رحمته وعجل بشفاء المصابين) والعثور في الموقع على أشلاء يعتقد أنها ناتجة عن تفجير بأحزمة ناسفة. وبمباشرة الجهات المختصة إجراءاتها التحقيقية في هذه الجريمة النكراء, تبين أن الحادث كان جراء إقدام شخص انتحاري على تفجير نفسه بحزام ناسف في جموع المصلين أثناء أدائهم صلاة الظهر كما أسفرت هذه الإجراءات عن النتائج التالية :
أولا : اتضح من إجراءات التثبت من هوية منفذ الجريمة الإرهابية الآثمة بمسجد قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير بأنه يدعى يوسف السليمان "سعودي الجنسية" من مواليد 1415.
ثانيا : نتج عن الحادث الإجرامي استشهاد (15) مصليا (5) منهم من رجال الأمن العاملين بالمقر و (6) متدربين من الملتحقين بالدورات الخاصة بأعمال الحج و (4) من العاملين في الموقع من الجنسية البنجلاديشية اتضح من إجراءات التثبت من هوياتهم أنهم كل من :
01 - العريف أحمد موسى الربعي.
02 - العريف سلطان محمد الشهراني.
03 - العريف عبدالله أحمد عسيري.
04 - العريف مفرح علي عسيري.
05 - العريف عيد ماطر الشهراني.
06 - جندي متدرب عبدالله عائض آل سعد.
07 - جندي متدرب عمر أحمد عسيري.
08 - جندي متدرب عبدالعزيز عبدالله مشراف.
09 - جندي متدرب فلاح جابر القحطاني.
10 - جندي متدرب مشعل علي العسيري.
11 - جندي متدرب ممدوح مسفر الحارثي.
12 - محمد بلال حسين محمد "بنجلاديشي الجنسية".
13 - أفاز الدين نور نوبي "بنجلاديشي الجنسية".
14 - مد جبيبون عبد الحميد "بنجلاديشي الجنسية".
15 - مقال مريدة "بنجلاديشي الجنسية". ولا يزال هذا الحادث الإرهابي محل متابعة الجهات الأمنية المختصة ووزارة الداخلية إذ تعلن ذلك لتبين أن مثل هذا العمل الجبان الغادر الذي لم يراع حرمة للمكان ولا للدماء المعصومة ليوضح مدى خبث هذا الفكر وإجرامه وضلاله وأن هذه الأعمال الدنيئة لن تزيد رجال الأمن وأبناء الوطن الشرفاء إلا إصراراً على التصدي للفكر الضال وملاحقة أربابه والدفاع بكل نفيس عن حياض الدين وعن أمن واستقرار هذه البلاد المباركة وأهلها سائلين المولى تعالى أن يتغمد الشهداء بواسع رحمته ويسكنهم فسيح جناته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل. 