
يسعى فريق الزمالك إلى مواصلة مسلسل انتصاراته في بطولة كأس الاتحاد الإفريقي (الكونفيدرالية) عندنا يحل ضيفًا عصر اليوم الأحد على فريق ليوبار الكونغولي على ملعب دينيس ساسو بمدينة دولسي الكونغولية ضمن منافسات الجولة الرابعة لدور المجموعتين بالبطولة. 
 يدخل الزمالك لقاء اليوم وهو في صدارة المجموعة الثانية برصيد 9 نقاط وبفارق 3 نقاط عن فريق أورلاندو بايرتس الجنوب إفريقي صاحب المركز الثاني في حين يحتل ليوبار المركز الثالث برصيد نقطة واحدة متساويًا في عدد النقاط مع الصفاقسي التونسي صاحب المركز الرابع والأخير. 
ويتطلع الزمالك للفوز في هذا اللقاء لاقتناص النقاط الثلاث للتأهل رسميًا إلى الدور قبل النهائي والحفاظ على سلسلة انتصاراته في دور المجموعات وتأكيد صدارته للمجموعة. 
وأكَّد البرتغالي أوزفالدو فيريرا المدير الفني للزمالك على أهمية الفوز في لقاء اليوم أمام ليوبار لأنه يضمن تأهل الفريق بشكل رسمي إلى الدور قبل النهائي للبطولة ومواصلة مشوار المنافسة على اللقب القاري الذي لم يسبق للزمالك الفوز به، كما أن الفوز يمنح الفريق مزيدًا من الثقة بعد الفوز ببطولة الدوري العام بعد غياب دام 11 عامًا. ويغيب عن الزمالك في لقاء اليوم أحمد الشناوي، حارس الفريق، بناء على رغبته بعد تسببه دون قصد في إصابة رودي نداي، مهاجم ليوبار، في مباراة الجولة الثالثة بالقاهرة التي كادت أن تودي بحياة الأخير لولا عناية الله. 
ولعب كريم عبد العزيز القنصل المصري بالكونغو دورًا بارزًا في طمأنة اللاعبين بعد أن ظهرت عليهم علامات القلق تجاه رد فعل جمهور ليوبار عقب إصابة نداي حيث استقبلت جماهير الكونغو البعثة بمودة عقب وصولها لمطار مدينة بوينتنوار الكونغولية. 
كما حرص البرتغالي فيريرا على عقد جلسة مع اللاعبين لإزالة الرهبة الموجودة داخلهم تجاه الجماهير الكونغولية التي ستحضر المباراة. 
وسيغيب عن الفريق أيضًا كل من إبراهيم صلاح وأحمد توفيق وأيمن حفني بسبب الإيقاف، وإسلام جمال للإصابة وأحمد حسن مكي وأحمد حمودي المنضمين مؤخرًا للفريق لعدم جاهزيتهم بدينا. 
واختار فيريرا 16 لاعبًا لهذه المباراة ومن المنتظر أن يلعب بتشكيل يضم كل من: محمد أبو جبل في حراسة المرمى ومحمد كوفي وعلي جبر وحمادة طلبة ومعروف يوسف في خط الدفاع، وطارق حامد وعمر جابر ومحمد إبراهيم ومصطفى فتحي في الوسط ومحمود عبد المنعم وباسم مرسي في الهجوم. 
في المقابل يسعى فريق ليوبار للثأر من هزيمته أمام الزمالك بهدفين في لقاء الجولة الثالثة حيث يبحث عن تحقيق الفوز لاستعادة آماله في المنافسة على التأهل للدور نصف النهائي من البطولة مستغلاً عاملي الأرض والجمهور. 
يدير المباراة الحكم الإثيوبي باملاك تيسيما حكم ساحة ويعاونه مواطنه كيندي موسي والكيني مروا رانج. 
