 أكد عضو مجلس محافظة نينوى القيادي في عشائر الموصل الشيخ علي مليح الزوبعي في حوار مع «عكاظ» أن إيران هي المعيق الأساس في وجه وحدة العراق واستقرارها، محملا الحكومة مسؤولية سقوط الموصل والرمادي وتمدد داعش، داعيا إلى تسليح أهل الموصل لتحرير محافظتهم. وفي ما يلي تفاصيل الحوار:

● دخل احتلال الموصل عامه الثاني، إلى متى سيستمر هذا الاحتلال باعتقادكم، وماذا تحضرون لتحريرها؟
●● أعتقد أن فترة الاحتلال ستطول لأن الحكومة المركزية غير داعمة لأهالي الموصل وللعشائر وقد ظهر هذا الأمر في أكثر من مرة أبرزها عندما رفضت حكومة السيد العبادي دعم اهالي المدينة بالسلاح والعتاد على غرار المناطق الأخرى. وامتعاضها من القرار الامريكي بتمويل العشائر، بالرغم من الدعم الدولي لهذا التسليح، نحن نعتقد هناك تخل حكومي او تخل داخلي واضح عن اهل الموصل والانبار وكل ذلك اسبابه باتت معروفة وهي اسباب طائفية بحتة، ولعل منع النازحين من الانبار والرمادي من الوصول الى بغداد اكبر دليل على ذلك.
● بينما كان الحديث يدور عن تحرير الموصل فإذا الرمادي تصبح محتلة. من يتحمل المسؤولية لما يحدث لتلك المناطق؟
●● ما يجري في الموصل والرمادي وغيرها من المناطق تتحمل مسؤوليته الحكومة والقيادة العسكرية، فهناك قرارات يجب ان تتخذ بينما تتقاعس أو ترفض الحكومة اتخاذها، اضافة الى ان القيادة العسكرية في العراق لم تتحمل بعد مسؤولياتها الوطنية تجاه مناطق الموصل والرمادي والفساد مازال طاغيا على القرار الوطني منذ تم تأسيس الجيش العراقي في عهد المالكي حيث كانت المناصب تشترى بالنقود اضافة الى ان هذا الجيش بني على اساس طائفي.
● بتقديركم ما هي نسبة العراقيين من اهل الموصل المنضوين مع تنظيم داعش الارهابي؟
●● يمكننا القول ان هناك 20% من اهالي الموصل يؤيدون تنظيم داعش، وهذا يعود بسبب الممارسات الخاطئة للحكومة العراقية، فتسلم العبادي لرئاسة الحكومة لم يغير شيئا في واقع الامور، وهذا التقاعس باتجاه اهالي الموصل يدفع بعدد لا بأس به من الرجال والشبان الى الخيارات اليائسة والخاطئة من جهة وآخرون يتخذون قراراهم بسبب عامل الخوف من داعش.
● كثر الحديث ايضا عن تشكيل الحشد الوطني الذي يضم ابناء الموصل، متى يبدأ دور الحشد الوطني في عمليات التحرير، وهل تعتقدون هي رد طائفي على الحشد الشعبي الطائفي؟
●● ابناء الموصل تطوعوا من اجل تحرير مدينتهم لكنهم لم يحصلوا على الدعم من الحكومة العراقية فقط تلقوا دعما دوليا، وساعة المواجهة تبدأ عندما تكتمل بعض الامور اللوجستية. اما انها رد على الحشد الشعبي فالحشد الوطني ليس ردة فعل بقدر ما نعتبره خطوة وسعي من قبل اهل المدينة من اجل تحرير مدينتهم التي طال احتلالها وحكومتهم لم تحرك ساكنا باتجاههم. اهل الموصل يرفضون الارهاب ومتمسكون بوحدة العراق وعروبته وهم مستعدون لتقديم الغالي والنفيس من اجل ذلك وبالتالي نحن لا نعيش هاجسا طائفيا بل لدينا هم وطني عراقي.
● ما هو تقييمك لعمل الحكومة العراقية؟
●● في البداية استبشرنا خيرا اما الآن فعمل الحكومة العراقية غير جيد ولا يبشر بالخير خاصة أن الاتفاق السياسي عند تشكيل الحكومة لم يطبق والميزانية خالية وادارة التسليح سيئة للغاية وكل هذه الاسباب هي جزء من امور تمارسها الحكومة العراقية بطريقة غير مشروعة.
● كيف تقرأ التدخل الايراني في العراق؟ والتقارب الامريكي الايراني بعد توقيع الاتفاق النووي؟
●● في ظل غياب دور الدول العربية عن ردع ايران من تطاولها على بلادنا نجد انها تدخلت وتمددت ايضا في ارضنا ولونت العراق بلون الطائفية والمذهبية وهذا التدخل هو المعيق الاساس بوجه وحدة العراق واستقراره فالدور الذي تلعبه ايران هو دور مشبوه للغاية. أما التقارب الامريكي الايراني لا بشائر قريبة منه.
● ما هو المطلوب لإنقاذ العراق؟
●● المطلوب وقفة عربية ودولية لإنقاذ العراق من التمزق والتقسيم فالامور ذاهبة الى الاسوأ وهناك غياب عربي ملحوظ وتواطؤ دولي. العراق بحاجة لكل مساعدة ممكنة من الاشقاء والحلفاء، هو بحاجة لدعم عسكري وإغاثي وسياسي وبالأهم دعم متفهم لواقع العراق ونسيجه الاجتماعي والديني. 