 أكد نائب الرئيس اليمني رئيس الوزراء خالد بحاح أن المهمة الأولى التي ينبغي على المبعوث الدولي الاهتمام بها في الوقت الحالي هي تنفيذ القرار الأممي رقم 2216، مشيرا إلى أن العودة إلى طاولة الحوار مع المتمردين تتطلب بالدرجة الأولى الالتزام بمخرجات الحوار الوطني وتطبيقها. وأضاف بحاح في تصريحات صحفية أن بلاده لن تسمح بأي تدخل إيراني في شؤونها الداخلية، قائلا "طهران كان دورها سلبيا في هذه الأزمة".
 ومضى بحاح بالقول إن محافظة عدن أصبحت محررة بالكامل، فيما يتم التركيز حاليا على محافظة لحج، وتابع "الانتصارات التي حققتها المقاومة الشعبية في الأيام الأخيرة تبعث مزيدا من الأمل والتفاؤل في نفوس اليمنيين. لا سيما أنها تحققت بجهود جيل جديد من الطلاب وأبطال المقاومة الشعبية الذين هبوا لنجدة بلادهم، ولبوا نداءها، وقدموا أرواحهم رخيصة في سبيل تحريرها من المعتدين. لذلك عملنا على استيعابهم في القوات المسلحة، عرفانا بما قدموه، وحتى نتمكن من إيجاد توازن في صفوف الجيش".
 واسترسل بالقول "من يقود العملية السياسية في اليمن اليوم جيل جديد يحب الحياة. ومع أن الحكومة الحالية هي حكومة تنموية، إلا أنها وجدت نفسها أمام تحديات جديدة، وسنعمل على استكمال المسار السياسي".
 وعن وضع عدن خلال الفترة المقبلة بعد انتقال الحكومة إليها، قال "الحكومة المركزية سوف تكون عبئا على عدن، لذلك يتم التركيز على دعم السلطات المحلية أولا في المحافظة، وسنعمل على توفير كل ما يحتاجه السكان، كما نواصل جهودنا لإعادة النازحين، وأتوقع عودة نصف مليون منهم خلال الأسابيع الثلاثة المقبلة". وكان المتحدث باسم الأمم المتحدة أحمد فوزي قد قال في تصريحات صحفية أمس إن المبعوث الأممي لليمن إسماعيل ولد الشيخ أحمد، يعتقد أن خطته لإنهاء الصراع الدائر هناك منذ أربعة أشهر تكتسب قبولا متزايدا بين الأطراف المتحاربة. وأضاف "ولد الشيخ التقى خلال زيارة إلى القاهرة الأمين العام لحزب المؤتمر الشعبي العام الذي يترأسه صالح، وكذلك الأمين العام لجامعة الدول العربية نبيل العربي. وهو يرى أن خطته تكتسب المزيد والمزيد من القبول بين الأطراف". مشيرا إلى أن المبعوث الدولي سيذهب بعد انتهاء زيارته لمصر إلى سلطنة عمان، حيث التقى من قبل بممثلين للحوثيين، ومنها سيتوجه إلى الرياض حيث يلتقي الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي. وسيسافر بعد ذلك إلى نيويورك ليطلع مجلس الأمن على النتائج. 