 بدأت مصر أمس أولى تجارب تشغيل عبور السفن قناة السويس الجديدة قبل أقل من أسبوعين من الافتتاح الرسمي للمشروع الذي تعتبره الحكومة المصرية "مشروعا قوميا" لتحفيز الاقتصاد المتداعي. 
وبحسب "الفرنسية"، فإن مشروع تطوير قناة السويس يعد أحد المشاريع الكبيرة للرئيس عبد الفتاح السيسي، حيث يهدف الفرع الجديد للقناة الذي يبلغ طوله 72 كلم إلى زيادة حجم الملاحة في القناة التي تعتبر ممرا رئيسيا مهما يربط البحرين الأحمر والمتوسط عبر إتاحة الإبحار في الاتجاهين. 
وقالت مصادر ملاحية إن ست سفن حاويات عبرت أمس قناة السويس الجديدة في قافلتين الأولى قادمة من السويس على البحر الأحمر (جنوبا) والثانية من بورسعيد على البحر المتوسط (شمالا) وذلك في التجربة الأولى لتشغيل القناة. 
والقافلة القادمة من الجنوب إلى الشمال حملت أعلام سنغافورة، لوكسمبورج، والبحرين، فيما حملت القافلة القادمة من الشمال إلى الجنوب أعلام ليبيريا، سنغافورة وهونج كونج. 
ويتضمن مشروع الممر المائي الجديد حفر جاف لمسافة 37 كلم و35 كلم من أعمال التوسعة والتعميق. 
ومشروع "قناة السويس الجديدة" جزء من خطة اقتصادية طموحة لتطوير منطقة قناة السويس لتجعل منها مركزا لوجيستيا وصناعيا وتجاريا من خلال بناء عدة موانئ تقديم خدمات للأساطيل التجارية التي تعبر القناة، وتعتبره الحكومة والإعلام الرسمي "مشروعا قوميا" للنهوض بالاقتصاد. وتعاني مصر منذ ثورة 25 كانون الثاني(يناير) 2011 التي أسقطت حسني مبارك أزمة اقتصادية ونقصا في مواردها من العملات الأجنبية بسبب التراجع الكبير في الاستثماراث الأجنبية وعائدات السياحة نتيجة عدم الاستقرار الأمني والسياسي في البلاد. ويأمل المسؤولون المصريون أن يؤدي الفرع الجديد عند تضاعف طاقة الملاحة اليومية في القناة إلى زيادة إيراداتها السنوية من 5.3 مليار دولار في المتوسط حاليا إلى نحو 13.2 مليار دولار بحلول عام 2023، بحسب المسؤولين المصريين. 
وفي 5 آب (أغسطس) الفائت، طالب السيسي المسؤولين المصريين خلال إطلاق المشروع بالانتهاء منه في عام واحد فقط، ومن المقرر افتتاح المشروع رسميا في 6 آب (أغسطس) المقبل. 
وقدرت الحكومة المصرية تكلفة حفر "القناة الجديدة" بنحو 29 مليار جنيه (قرابة 4 مليارات دولار أمريكي). 
وجمعت الحكومة المصرية 60 مليار جنيه (قرابة 7.66 مليار دولار) لتمويل مشروع توسيع وتنمية قناة السويس من خلال طرح شهادات استثمار للبيع للمصريين، كما تقوم شركات مصرية حكومية وخاصة بأعمال الحفر. 
وتعد قناة السويس محورا مهما للتجارة العالمية، وقد عبرتها نحو 17100 سفينة في عام 2014 وفق الأرقام الرسمية لهيئة القناة. 
وتأتي سفن الحاويات وناقلات البترول على رأس أنواع السفن التي عبرت القناة العام الفائت بحسب المصدر ذاته. 
وقد تسبب إعلان الرئيس المصري الأسبق جمال عبد الناصر في عام 1956 تأميم القناة، التي كانت تملكها شركات أجنبية آنذاك، في نشوب حرب السويس أو العدوان الثلاثي على مصر. 