 عمدت الكثير من دول العالم في الآونة الآخيرة إلى تكوين بنك للأفكار بحيث يتلقى كافة الأفكار الجديدة الجديرة بالتنفيذ، والتي يرى المسؤولون في هذه الدول أنها يمكن أن تعود على الوطن بالخير وتسهم في تقدم ومسيرة الدولة. 
ومن الأمثلة العالمية على بنك الأفكار: 
تبني برامج الأعمال الاجتماعية، حيث قررت العديد من الشركات استخدام تلك البوابة للسماح لموظفيها (من خلال الانترنت الداخلي) أو لعملائها (من خلال الإنترنت) بالتعاون في عملية توليد أفكار جديدة.
إدارة الأفكار هدفها الوحيد هو توليد أفكار جديدة لمنتجات جديدة أو لتحسين عملية أو لصالح الموظفين أو لأي استخدام تعاوني آخر.
بالرغم من أنه ليس من الضروري أن تكون بنوك أفكار في حد ذاتها، قد تنشأ مواقع في حد ذاتها لتبادل الأفكار والعمل على تطويرها، فمواقع ويكي تسمح لمجموعة من الأشخاص بالعمل على المعلومات بشكل تعاوني. يمكن لهذه الكتابات التعاونية الاستمرار حتى يرضى الجميع عن المقال أو عن الجزء المكتوب، ولكن عادة لا تستمر المساهمات كلما أضاف الزائرون معلومات، وقاموا بتحسين ما هو موجود بالفعل، وأزالوا أي معلومات غير صحيحة أو ليست ذات صلة.
هافبيكري مثال لبنك أفكار أقل جدية. حيث يقدم المستخدمون الأفكار، بمزاح عادة، والتي يتم التعليق عليها بعد ذلك، بمزاح عادة، من خلال مستخدمين آخرين.
بنك الأفكار العالمي هو النقيض للهافبيكري، حيث يتم اقتراح الأفكار بجدية، وتنفيذها بالفعل في بعض الحالات. فقد بدأ كمجموعة من المخترعين في 1985 وأصبح منظمة كبيرة على مدى عدة سنوات حتى تم وضعه على الإنترنت باسمه الحالي في 1995.
بنك الأفكار كفكرة، تم تأسيسه في لندن عام 2000، وهو يعمل على تقديم أفكار أصلية من جميع أنحاء العالم ويحررها وينشر واحدة كمثال كل يوم. قام ويلي بإصدار كتاب، كتاب الأفكار الكبير، الذي يضم 500 فكرة من أفضل الأفكار في عام 2003.
ومن نماذج الدول العربية التي عمدت هيئاتها إلى إنشاء بنك للأفكار هي دولة الإمارات العربية المتحدة ممثلة في هيئة الهوية، حيث أعلنت هيئة الإمارات للهوية، عن إطلاق نظام «بنك الأفكار الإبداعية»، عبر موقعها الإلكتروني، بهدف إتاحة الفرصة لموظفيها ومتعامليها لطرح أفكارهم ومقترحاتهم من خلاله، والاستفادة منه في تعزيز نهج التميز، وتقديم أرقى الخدمات للمتعاملين.
وفي جمهورية مصر العربية في إطار خططها لتطوير المجتمع المدني وملامح الحياة فيه، دشنت الحكومة المصرية مشروعا بعنوان «بنك الأفكار» يضع فيه المواطنون أفكارهم وخططهم المكتوبة. وأكد وزير التنمية المحلية استجابة المحافظات للمبادرة وذلك للاستفادة من الأفكار والمقترحات غير التقليدية للمواطنين لدعم أوجه التنمية وحل المشكلات التي يعانون منها بعيدا عن الروتين والبيروقراطية. وأشار الوزير، إلى قيام 16 محافظة بتشكيل لجان متخصصة لدراسة أفكار المواطنين المقدمة لمسؤولي البنك، وتقييمها فنيا وتحديد العائد من تنفيذها واختيار المناسب منها في ضوء التنفيذ الفعلي للموقع الإلكتروني (بنك الأفكار للتنمية المحلية) الذي أطلقته وزارة التنمية المحلية لإتاحة الفرصة لأصحاب الأفكار لتسجيل اقتراحاتهم. وأضاف ان المحافظات اتخذت الإجراءات التنفيذية حتى تأخذ الفكرة مجراها للتنفيذ الفعلي، حيث قامت بتدريب المسؤولين على تلقي الأفكار، مع التعريف عن أسلوب التواصل مع المسؤول المحلي من خلال الإعلام المرئي والمسموع، إضافة إلى الجامعات الإقليمية ودواوين عموم المحافظات.
يحتاج البحث العلمي في بلادنا لدفعه في الاتجاه الصحيح، في اتجاه التعريف به، توثيقه، والاستفادة منه. إن بوابة الكترونية يسجل فيها جميع الباحثين السعوديين ويتشاركون افكارهم ومعارفهم وموضوعات بحوثهم لهي ضرورة. يمكن انشاء سحابة حاسوبية جامعية للبحث العلمي على مستوى المملكة وتكون احدى الخدمات المقدمة من أجل تطوير البحث العلمي هي عبارة عن مساحات خاصة بالباحثين لمشاركة خبراتهم وأبحاثهم. سوف يحقق ذلك هدفين رئيسيين: إسهام وزارة الاتصالات وتقنية المعلومات في دعم البحث العلمي على مستوى المملكة وكذلك تنشيط الحركة البحثية على مستوى الجامعات السعودية التي ينعدم التواصل بين باحثيها فمشاركة الباحثين مساحة عمل واحدة قد تقود لإنجازات بحثية مشتركة ترتقي بالبحث العلمي وتعزز دور الباحث السعودي محليا وعالمي. وحقا ان بنك الأفكار أصبح مطلبا لكل دولة متقدمة تسعى دائما لتطوير وتنمية قدرات أبنائها لمواكبة التطور العلمي والحضاري الذي تشهده الدول المتقدمة. خبير الشؤون الإعلامية والعلاقات العامة 