حطم بيتر تشيك قلوب جماهير آرسنال على مدار سنوات من مسيرته الرائعة مع تشيلسي، إلا أنه كان عاملاً أساسيًا في انتصار نادر لفريق المدفعجية (بطل كأس الاتحاد الإنجليزي)، على فريقه السابق (بطل الدوري الإنجليزي الممتاز) بقيادة المدرب جوزيه مورينهو.
وقسا الحارس البالغ من العمر 33 عاما، على زملائه السابقين في استاد ويمبلي لينتزع آرسنال أول ألقاب الموسم الجديد على صعيد الكرة الإنجليزية بفوزه 1 - صفر في مباراة الدرع الخيرية (السوبر) إيذانا بافتتاح الموسم.
وكان ضم حارس مرمى بمثل هذه المكانة خاصة من منافس كبير لآرسنال ضربة موفقة للمدرب آرسين فينغر وأثبت المدرب الفرنسي سريعا تأثير تشيك في أول ظهور رسمي له مع فريقه الجديد.
وقال فينغر، الذي حقق أول انتصار له على فريق تشيلسي تحت قيادة مورينهو في 14 مباراة جمعت بينهما: «أدى تشيك بشكل جيد، ربما كان وجوده له تأثير سلبي على لاعب تشيلسي، لأنهم شعروا بأنهم لكي يسجلوا في مرماه فإن عليهم أن يحرزوا هدفًا مثاليًا».
وأضاف: «عندما يتملكك هذا الشعور في بعض الأحيان فإنك تحاول أن تبذل قصارى جهدك، حدث هذا تحديدا مع مهاجم تشيلسي إيدن هازارد عندما سنحت له فرصة داخل منطقة الجزاء».
وخرجت شباك تشيك نظيفة ليكمل بذلك يوما جميلا بالنسبة لفينغر، إلا أن المدرب الفرنسي قال إن العمل الحقيقي سيبدأ الأسبوع المقبل بلقاء وستهام يونايتد مع انطلاق موسم الدوري الإنجليزي الممتاز.
وقال: «يجب أن نبدأ الموسم بالأداء المطلوب والقوي في كل مباراة، ستكون بدايتنا صعبة أمام وستهام يونايتد وكريستال بالاس في مباراتي قمة ثم سنواجه ليفربول بعدها مباشرة».
واعترف فينغر بأن فريقه عانى بدنيا في لقاء ساخن في مستهل الموسم وقال: «عانينا من نقص اللياقة البدينة.. والملعب لم يكن جيدا.. ولكن بوجه عام المباراة كانت جيدة لأننا اعتمدنا على الشق الدفاعي في فترة الإعداد التي سارت بشكل جيد».
وتجاهل فينغر الحديث عن منافسه البرتغالي جوزيه مورينهو وتجاهل مصافحته قبل وبعد المباراة، وهو الأمر نفسه الذي تجنب مدرب تشيلسي الإسهاب في الحديث عنه رغم أن الأخير انتظر ليصافح لاعبي آرسنال الواحد تلو الآخر وهنأهم جميعا بعد اللقاء باستثناء فينغر. وحول ذلك قال مورينهو: «المصافحة.. يمكنكم أن تسألوا مدرب آرسنال عن ذلك، أما عن رمي الميدالية فأنا لا أحب الاحتفاظ بالفضية، على أي حال تشيلسي لعب بطريقة جيدة، وآرسنال وضع 10 لاعبين أمام مرماه في الشوط الثاني، لكنه في النهاية فاز».
وأشاد مورينهو بقدرات حارسه المخضرم السابق تشيك الذي تألق في المباراة، ومشيرًا إلى أنهما أصدقاء، وانتقاله إلى المنافس اللندني لن يعكر علاقتهما الجيدة.
وقلل مورينهو من تأثير خسارة مباراة الدرع لأنه مجرد مباراة تحضيرية للموسم الجديد وليست ذات أهمية كبيرة، وقال: «طبعًا المباراة مجرد تحضيرية للموسم الجديد، لكن لا شك أن الفوز مهم وخصوصا من الناحية المعنوية، لكن ما حدث لن يغير أي شيء على الإطلاق، فريقي كان الطرف الأفضل على الرغم من الخاسرة.»
وأضاف: «أتيحت لنا كثير من الفرص، وكنا المبادرين بشن الهجمات، وامتلكنا الكرة أكثر من المنافس، في المقابل لعب آرسنال المباراة بخطة تكتيكية رائعة وقدموا أداء جيدا».
وأشار: «آرسنال توج باللقب الموسم الماضي، لكنه أنهى الدوري في المركز الثالث، أعتقد أن الفوز لا علاقة له بشكل المنافسة على الدوري».
من جهته أعرب دييغو كوستا هداف تشيلسي والذي غاب عن اللقاء للإصابة، عن حزنه لرؤية زميله السابق تشيك في صفوف المنافس آرسنال.
وقال كوستا: «بيتر حارس رائع، وكان مثالا يحتذى به في تشيلسي كلاعب وعلى المستوى الشخصي، كان لدينا حارسان على مستوى عال، تخلينا عن أحدهما فوجدناه يقوم بصدات أسطورية ما منح لاعبي آرسنال الثقة». وأضاف: «أتوقع أن يساهم تشيك في تدعيم قوة آرسنال خلال منافسات الدوري».
ولكن المهاجم الكولومبي راداميل فالكاو (29 عاما)، المنضم حديثا إلى صفوف تشيلسي اللندني على سبيل الإعارة لمدة موسم واحد من موناكو الفرنسي الشهر الماضي لم يلفت الأنظار، وواصل نفس المستوى الباهت الذي ظهر عليه الموسم الماضي مع مانشستر يونايتد واكتفى خلاله بتسجيل أربعة أهداف في 29 مباراة. ورغم ذلك قال فالكاو: «أشعر بالهدوء والأهداف ستأتي في وقتها».
وأوضح فالكاو عقب مباراة الدرع التي شارك في شوطها الثاني بديلا للفرنسي لويك ريمي: «أنا في وضع جيد وأشعر بالحرية والثقة، حينما نلعب المزيد من المباريات سيتطور الفريق ولدي ثقة في تقديم عروض قوية هذا الموسم».
وصرح المهاجم الكولومبي: «آرسنال لم يترك لنا الكثير من المساحات بعد أن تقدم بهدفه، رغبوا في الحفاظ على الهدف وكثفوا من دفاعاتهم وتمكنوا من تحقيق هذا الأمر، حاولنا في الشوط الثاني ولاحت لنا فرص ولكن لم نتمكن من التسجيل».
وأضاف فالكاو: «لا أشعر بالضغط من أجل التسجيل، الأهداف ستأتي وأي مهاجم يمر بمثل هذه المواقف لكن أنا متحمس لهز الشباك.. لدينا هجوم قوي في ظل وجود دييغو كوستا وريمي والمنافسة بيننا سترفع من المستوى والأكيد أننا سنساعد بعضنا بعضا».
في المقابل أعرب الثنائي بير ميرتساكر وأليكس تشامبرلين لاعبا آرسنال عن سعادتهما بالتتويج بلقب الدرع الخيرية (كأس السوبر الإنجليزي). وقال: «لعبنا مباريات ودية رائعة استعدادا للموسم الجديد.. وهذه بطولة صغيرة لنا ترفع من ثقتنا بأنفسنا لذلك فنحن سعداء بمستوانا».
من جانبه، قال أليكس تشامبرلين الذي أحرز هدف الفوز لفريقه: «كان من الرائع أن أرى كرتي وهي تدخل المرمى.. كان تحديا صعبا أن تواجه فريقا قويا مثل تشيلسي، خصوصا بعد الموسم الجيد الذي قدمه العام الماضي، على استاد ويمبلي.. ولكن هذه هي المباريات التي نريد اجتيازها خلال الموسم المقبل».