 راجح ناصر البيشي
تخيلّوا لو أن هناك قرارا يمنح الحرية المطلقة للطلاب في عودتهم للدراسة أو الاستمرار في الإجازة، وبالتالي يكون القرار بيد الطلاب دون تدخل أي جهة! هل تظنون أن الطلاب سيصدرون قرارا بالعودة للدراسة؟ أم أنه لا أمل في ذلك وستبقى الإجازة مستمرة، والمدارس مغلقة إلى أجل غير معلوم؟
 أظن أن الخيار الثاني هو الذي سيحدث! ولكن لماذا؟ في الحقيقة وكلنا يعلم تلك الحقيقة وهي للأسف حقيقة مُرة بأن الأغلبية الساحقة من أولادنا وبناتنا لا يحبون المدرسة! وهذا ليس بالأمر الجديد، بل هو أمر أزلي عاشه الذين قبلنا ثم عشناه نحن، وها هم أولادنا يعيشونه الآن! ولا زال السؤال يبحث عن جواب! لماذا لا يحب الطلاب المدرسة؟ خاصةً جيل اليوم الذين توفرت لهم كل الوسائل مهيئة للدراسة وطلب العلم. فالتقنية تخدمهم، والمواصلات موفرة لهم، والمصروف اليومي حسب طلبهم، وفي البيت كل شيء مهيأ من غرف خاصة مجهزة، وأجهزة متقدمة، ووالدين متعلمين، وطعام مما لذ وطاب، وكل ما يوفر راحتهم واستقرارهم وسعادتهم.
 إذاً ما الذي يجعل الطلاب لا يحبون المدرسة ويكرهون العودة إليها؟ وأكيد أنه ليس كل الطلاب. لكن بالتأكيد أغلبهم؟ وبطبيعة الحال هناك أسباب تجعل أبناءنا يبدون كذلك مما يطرح الكثير من الأسئلة حول هذا الموضوع الشائك، وأقولها بكل أسف هو ليس من أولويات التعليم في بلادنا، لأن الأولوية هي ألا يغيب الطالب، ولا المعلم! أما لماذا يغيبون عن المدرسة، ويكره الطلاب الدراسة، هذا أمر ثانوي، وليس مهما أن تشغل الوزارة نفسها به، فأكثر ما نسمع أو نقرأ عن ذلك مجرد أطروحات، وتجاذبات بعيدة عن الواقع، وهذا الأمر بالتأكيد يدعو للقلق نحو مستقبل التعليم في بلادنا، ومستقبل أمة، وأجيال بأكملها.
 ومعلوم أنه لا يخفى على أنظار الناس وألبابهم من خلال أولادهم، عن الأسباب الحقيقية خلف عدم رغبة الطلاب للمدرسة، وهي معاناة شبه يومية للكثير من الأسر في إيقاظ أبنائهم للذهاب إلى مدارسهم، فضلا عن أنه عندما يقترب موعد الإجازة أو بداية الدراسة بأسبوع تجد المدارس خاوية أو شبه خاوية على عروشها من طلابها، وقد اختاروا لذلك الأسبوع اسم الميت. ولا زال سؤالنا مُعّلق!
 لماذا لا يحب أبناؤنا المدرسة؟ وحتى أجد جوابا، أو إشارة، أو احتمالا لهذا السؤال فقد طرحته على مجموعة من الطلاب مختلفي الأعمار والأماكن، وهو شبه استبيان شفهي عاجل.
 س/ هل تحبون المدرسة، ولماذا؟ هل ترغبون أن تستمر الإجازة أم تبدأ الدراسة، ولماذا؟ فوجدت جوابا غير متباين بينهم حول عدم حب الطلاب للمدارس، ذلك الجواب اختزلته في عبارة واحدة أجمع عليها كل من سألتهم من الطلاب، وهي أن المدارس لا يوجد بها بيئة حاضنة، ولا مشوقة، ولا مُرغّبة، فكل ما في المدارس، كتب، طاولات، مقاعد، سبورات، وفناء لكل شيء للطابور، والرياضة، والفسحة.
 وهنا اسمحوا لي بهمسة وحقيقة أريد أن أطرحها، وهي أننا نعيش في زمن التشويق والتحفيز، فالعلم ليس هو من يستقطب ويجلب الطلاب للمدارس كما كان سابقا، فالزمن تغّير وكذلك المغريات، والفكر، وبالتالي لا بُد أن يسير إعداد المناهج، وطباعة الكتب، وتشييد المدارس، وإعداد المعلمين، يسير جنبا إلى جنب مع إيجاد وسائل الجذب، والترغيب للطلاب للدراسة، فإذا رغب الطالب الدراسة وأحبها، فإنه سيأتي إليها راغبا لا راهبا، محبا لا كارها، مقبلا لا مدبرا، وبالتالي سيكون هو من يطلب العلم، ويفرح بالمدرسة، ويشتاق لها، وتصبح الإجازة مجرد استجمام أو بمثابة استراحة محارب، يعود بعدها الطالب إلى مدرسته بكل شوق وحب وسعادة، وحينئذ يصبح الطالب كورقة بيضاء نرسم فيها كل جميل، ليسعد الوطن، والمجتمع بتلك الرسومات على تلك الأوراق الجميلة، وفق ديننا السمح، وعاداتنا وتقاليدنا الحميدة، وما تقتضيه حاجة الوطن، وأجياله المتعاقبة. 