 أعلن رئيس الحكومة التركية أحمد داود أوغلو، أن العناصر الأولى للتحقيق تفيد بأن تنظيم داعش يقف وراء الاعتداء الانتحاري الذي استهدف أمس مدينة سوروتش التركية المجاورة للحدود مع سورية، وأوقع 30 قتيلا على الأقل. وقال المسؤول التركي في مؤتمر صحافي عقده في أنقرة "إن العناصر الأولى للتحقيق تكشف أن التفجير ناجم عن اعتداء انتحاري قام به داعش، في إشارة إلى تسمية سابقة مختصرة للتنظيم. وأضاف رئيس الحكومة التركية "لكننا لم نصل بعد إلى حكم نهائي". وتابع داود أوغلو أن منفذ الهجوم الانتحاري لم يعرف بعد لكن المعلومة ستعلن "متى أصبحت متوافرة". وأشارت وسائل إعلام تركية عدة إلى إمكانية أن تكون امرأة "انتحارية" تناهز العشرين من العمر هي التي نفذت الهجوم. وقال رئيس الوزراء إن انتشار تعزيزات عسكرية على الحدود بين بلاده وسورية التي بدأت قبل أسابيع عدة "سيتواصل". وقد استهدف الاعتداء حديقة مركز ثقافي تقيم فيه مجموعة من الناشطين الشبان من اليسار أو من المناصرين للأكراد كانوا يرغبون في عبور الحدود للمشاركة في إعادة إعمار مدينة كوباني السورية (عين العرب) المدمرة من جراء المعركة التي دارت بين مقاتلي تنظيم داعش ووحدات حماية الشعب الكردية السورية من أيلول (سبتمبر) إلى كانون الثاني (يناير) الماضيين. من جانبه، طالب أعضاء حلف شمال الأطلسي، الذي تشارك فيه تركيا، أنقرة، بتشديد الرقابة على الحدود مع سورية التي تستخدم كخط جبهة في المعركة مع "داعش". لكن المراقبة صعبة مع وجود 1.8 مليون لاجئ سوري على الجانب التركي حاليا. ويأتي الهجوم بعد أسابيع من نشر تركيا قوات ومعدات إضافية على طول أجزاء من حدودها مع سورية، خشية أن يمتد القتال بين القوات الكردية والجماعات المسلحة وقوات الحكومة السورية وتنظيم "داعش" لأراضيها. من جانبه، قال الرئيس التركي رجب طيب أردوغان إن 30 شخصا قتلوا في سروج، وقد يرتفع عدد القتلى، مضيفاً "الإرهاب ليس له دين ولا بلد وعرق". وهذا أسوأ هجوم في تركيا منذ أن قتل 50 شخصا على الأقل في بلدة ريحانلي قرب الحدود في عام 2013. وقال السفير البريطاني ريتشارد مور على حسابه على تويتر "تقف المملكة المتحدة مع تركيا جنبا إلى جنب في استنكار جميع أشكال الإرهاب بشكل لا لبس فيه". وتخشى أنقرة أن تعيد أي فوضى في المنطقة الحدودية إشعال التمرد الانفصالي الكردي المسلح الذي شنه حزب العمال الكردستاني وقتل فيه نحو 40 ألف شخص منذ عام 1984. وكانت كوباني مسرحا لواحدة من أكبر المعارك ضد تنظيم داعش العام الماضي. وتمكنت قوات كردية معروفة باسم وحدات حماية الشعب من طرد التنظيم من البلدة الشهر الماضي بمساعدة الضربات الجوية الأمريكية بعد شهور من القتال والحصار. وقال أرون ستين الزميل بمعهد الأطلسي والمتخصص في شؤون تركيا وسورية "ما يدفعنا للتوقف قليلا بشأن هذا الهجوم هو أنه بينما كانت الهجمات الأخرى تفتقر إلى التنظيم ... فإن حجم هذا الانفجار يشير إلى شيء أكثر تطورا". وأضاف "هذا من شأنه أن يشير إلى منظمة وليس مهاجما منفردا تدبر شيئا". 