 مع إعلان أسماء المرشحين العشرة إلى الانتخابات التمهيدية للحزب الجمهوري الذين اختارتهم شبكة فوكس لخوض المناظرة الأولى التي ستنظمها، مستبعدة بذلك سبعة مرشحين تؤكد استطلاعات الرأي أن حظوظهم معدومة في الوصول إلى البيت الأبيض يدخل سباق الانتخابات الرئاسية منحى متقدما في معقل الحزب الجمهوري الذي يرغب في تغيير المعادلة والعودة مجددا لرئاسة أمريكا بعد غياب لفترتين رئاستين. وأوضحت فوكس نيوز أن اختيار المرشحين العشرة جرى استنادا إلى خمسة استطلاعات جرت على المستوى الوطني واعتمدتها القناة، مشيرة إلى أن قطب العقارات الملياردير دونالد ترامب الذي يتصدر الاستطلاعات الرأي بفارق كبير عن بقية منافسيه سيحتل وسط المسرح يليه بقية المنافسين بحسب ترتيب نتائجهم في الاستطلاعات. وتجري المناظرة الأولى بين المتنافسين على نيل بطاقة الترشيح الجمهوري إلى السباق الرئاسي في كليفلاند قبل ستة أشهر من أول انتخابات ستجري في ولاية آيوا الصغيرة في الأول من فبراير 2016. واستنادا إلى ترتيب المرشحين في الاستطلاعات فهم سيتوزعون عن يمين ترامب ويساره وفق الترتيب الآتي: الحاكم السابق لولاية فلوريدا جيب بوش، حاكم ولاية ويسكونسن سكوت ووكر، الحاكم السابق لولاية أركنساس مايك هاكابي، جراح الأعصاب المتقاعد بن كارسون، أعضاء مجلس الشيوخ تيد كروز (تكساس)، ماركو روبيو (فلوريدا) وراند بول (كنتاكي)، وحاكم نيو جيرسي كريس كريستي وأخيرا حاكم ولاية أوهايو جون كاسيش.
وكانت فوكس نيوز أعلنت أن عشرة مرشحين فقط سيشاركون في المناظرة التلفزيونية، في قرار انتقده المرشحون «الصغار» الذين قالوا إنه لا يجوز أن تكون القناة هي من يختار، لكن الأخيرة ردت بأنه لم يسبق في تاريخ المناظرات أن شارك أكثر من عشرة مرشحين في مناظرة واحدة.
ولكن فوكس نيوز لم تهمل المرشحين السبعة الآخرين إذ دعتهم إلى مناظرة أخرى ستبثها قبل أربع ساعات من موعد المناظرة الرئيسية التي ستبث في وقت الذروة. وكانت القناة قالت في بادئ الأمر إن هذه المناظرة الثانوية ستكون على شكل «ندوة».
والمرشحون السبعة المتبقون هم الحاكم السابق لولاية تكساس ريك بيري، السناتور السابق عن ولاية بنسلفانيا ريك سانتوروم، حاكم ولاية لويزيانا بوبي جندال، الرئيسة السابقة لشركة «هيوليت باكارد» كارلي فيورينا، السناتور عن ولاية كارولاينا الجنوبية ليندسي غراهام، السناتور السابق عن ولاية نيويورك جورج باتاكي والحاكم السابق لولاية فيرجينيا جيم غيلمور.
ونجح ترامب في المحافظة على صدارة ترتيب المرشحين الجمهوريين رغم التصريحات المثيرة للجدل التي أطلقها مؤخرا والتي أثارت انتقادات العديد من منافسيه. فالملياردير لا يزال المرشح الأول لدى كل فئات الناخبين الجمهوريين: حزب الشاي، والمعتدلين، والمحافظين، والبروتستانت الإنجيليين، والنساء وكذلك الرجال. 