قال مولود جاويش أوغلو وزير الخارجية التركي، في مؤتمر صحافي اليوم (السبت)، إن الأراضي التي طُهّرت من مسلحي تنظيم داعش في شمال سوريا ستصبح «منطقة آمنة»، بعد أن قصفت طائرات حربية تركية مواقع للمتطرفين في سلسلة غارات. وأضاف: «عند تطهير مناطق في شمال سوريا من تهديد (داعش)، ستتشكل مناطق آمنة بطبيعة الحال».

 وتابع أوغلو: «أيدنا دائما وجود مناطق آمنة ومناطق حظر طيران في سوريا. الأشخاص الذين نزحوا يمكنهم الانتقال لتلك المناطق الآمنة».

 كما أعلن أوغلو عن اعتقال 590 من عناصر تنظيم داعش والمتمردين الأكراد.

 ولليوم الثاني شنت مقاتلات تركية، غارات جوية على مواقع للتنظيم في سوريا، كما بدأت حملة قصف لمخيمات لناشطي حزب العمال الكردستاني في شمال العراق.

 وتأتي هذه العملية ضد الحركتين المختلفتين بينهما، بعد أسبوع من أعمال عنف سقط فيها قتلى واتهمت السلطات التركية التنظيمين بالوقوف وراءها.

 إلى ذلك، أكدت الحكومة التركية في بيان صادر عن مكتب رئيس الوزراء أوغلو، أن المقاتلات التركية قصفت ليل الجمعة - السبت سبعة أهداف لحزب العمال الكردستاني في قواعده الخلفية بشمال العراق.

 ولحزب العمال الكردستاني المحظور في تركيا، معسكرات تدريب ومواقع عدة في دهوك، إحدى المحافظات الثلاث لإقليم كردستان في شمال العراق.

 في المقابل، قال حزب العمال الكردستاني في بيان صادر عنه، إن الهدنة مع تركيا لم يعد لها معنى بعد هجمات الليلة الماضية. وأكد المسؤول الإعلامي للجناح العسكري للحزب بختيار دوغان، قصف الطائرات التركية لـ«مواقعنا في الشريط الحدودي مع قصف مكثف للمدفعية»، مشيرًا إلى أن مقاتلات تركية حلقت أيضا في أجواء جبل قنديل شمال محافظة أربيل التي تضم عاصمة الإقليم، من دون أن تشن غارات.

 على صعيد متصل، أعلنت السلطات التركية اليوم، أنها ستمنع متظاهرين من تنظيم مسيرة سلام في مدينة إسطنبول، مطلع الأسبوع، مشيرة إلى أن قرارها يرجع إلى مخاوف من «الأعمال الاستفزازية» و«التكدس المروري».

 وذكر مكتب حاكم إسطنبول في بيان، أنه لن يسمح بالمسيرة التي اعتزم منظمون خروجها غدًا الأحد.

 وكان من المقرر تنظيم المسيرة بدعم من بعض نواب المعارضة، بعد أن قتل انتحاري، يشتبه بأنه ينتمي لتنظيم داعش، 32 شخصًا في بلدة على الحدود مع سوريا الأسبوع الماضي.

 وجاءت هذه الضربات التركية في اليوم نفسه لدخول أنقرة بقوة في الحملة العسكرية لمواجهة «داعش» بشن أولى غاراتها الجوية على مواقع له في سوريا فجر الجمعة، بينما نفذت الشرطة حملة توقيفات «لمكافحة الإرهاب» في مختلف أنحاء البلاد.

 وتشكل الضربات التركية ضد التنظيم منعطفا في سياسة الرئيس رجب طيب إردوغان، الذي واجه انتقادات تتهمه باتّباع سياسة غض الطرف عن المنظمات المتطرفة التي تقاتل في سوريا والعراق، وأبرزها تنظيم داعش.

 وكانت الحكومة التركية أكدت، تزامنا مع الغارات وحملات اعتقال، أنها لن تتهاون مع المتمردين الأكراد، خصوصا بعد تبني حزب العمال، الأربعاء، قتل شرطيين تركيين عثر على جثتيهما قرب الحدود السورية، وذلك في رد على هجوم انتحاري دموي وقع الاثنين في مدينة سوروج التركية، واستهدف ناشطين يساريين مؤيدين للقضية الكردية.

 من جانب آخر، أوضح مسؤول تركي طلب التكتم على هويته، لوكالة الصحافة الفرنسية، أن الضربات هدفها «وقائي» أيضا، مضيفًا: «حصلنا في الأسابيع الأخيرة على معلومات تدل على أن تنظيم داعش يكدس السلاح».

 وأدت الغارات التركية على مواقع للتنظيم في سوريا، إلى مقتل تسعة متطرفين مسلحين، كما قال المرصد السوري لحقوق الإنسان.

 من جهة أخرى، ذكرت وكالتا الأنباء «دوغان» و«الأناضول»، أن الشرطة التركية شنت لليوم الثاني على التوالي حملة اعتقالات شملت تنظيم داعش المتطرف وحزب العمال الكردستاني في إسطنبول وأنقرة وأضنة (جنوب) وقونية (وسط) ومانيسا (شمال غرب).

 وكانت شرطة مكافحة الإرهاب شنت، بمشاركة آلاف العناصر أمس، عملية كبيرة ضد ناشطي حزب العمال الكردستاني و«داعش» واليسار المتطرف.