
أصدر معالي وزير الشئون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف آل الشيخ، قراراً يقضي بتشكيل لجنة تعنى بالفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية بمنطقة المدينة المنورة، برئاسة الدكتور مصطفى بن كرامة الله مخدوم, وعضوية الدكتور فواز بن خلف المطيري ،والدكتور يوسف بن صالح الحديثي. وتختص اللجنة بالنظر في المخالفات الانتخابية والطعون التي تقدم ضد قرارات اللجان الانتخابية والتحقق منها في حدود اختصاصها المكاني والبت فيها وفقاً لنظام المجالس البلدية واللوائح الصادرة تنفيذاً لها، حيث تبدأ اللجنة ممارسة أعمالها اعتباراً من بداية قيد الناخبين وذلك وفقاً للبرنامج الزمني للانتخابات، وتنتهي أعمالها بمباشرة جميع المجالس البلدية في نطاق اختصاصها, حيث يوفر لها جهاز إداري مساند يتولى الأعمال الإدارية، حيث تعد اللجنة تقريراً عن أعمالها وما يظهر لها من ملحوظات أو مقترحات عند انتهاء مهمتها والرفع لمعالي وزير الشئون البلدية والقروية. يأتي ذلك ضمن الاستعدادات المكثفة تمهيداً لانطلاق الدورة الثالثة للانتخابات البلدية، حيث أنهت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة المدينة المنورة تجهيز 77 مركزا انتخابيا على مستوى المنطقة منها 28 مركز انتخابي مخصص للنساء, كما تستعد المراكز الانتخابية لفتح أبوابها للبدء بمرحلة قيد الناخبين في الأول من ذو القعدة القادم. 
    أصدر وزير الشؤون البلدية والقروية م. عبداللطيف آل الشيخ قراراً يقضي بتشكيل لجنة تعنى بالفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية بمنطقة المدينة المنورة برئاسة د. مصطفى بن كرامة الله مخدوم وعضوية  د. فواز بن خلف المطيري و د. يوسف بن صالح الحديثي. 
وتختص اللجنة بالنظر في المخالفات الانتخابية والطعون التي تقدم ضد قرارات اللجان الانتخابية والتحقق منها في حدود اختصاصها المكاني والبت فيها وفقاً لنظام المجالس البلدية واللوائح الصادرة تنفيذاً لها  حيث تبدأ اللجنة ممارسة اعمالها اعتباراً من بداية قيد الناخبين وذلك وفقاً للبرنامج الزمني للانتخابات وتنتهي أعمالها بمباشرة جميع المجالس البلدية في نطاق اختصاصها، حيث يوفر لها جهاز إداري مساند يتولى الأعمال الإدارية، و تعد اللجنة تقريراً عن أعمالها وما يظهر لها من ملحوظات أو مقترحات عند انتهاء مهمتها والرفع لوزير الشئون البلدية والقروية. 
 يأتي ذلك ضمن الاستعدادات المكثفة تمهيداً لانطلاق الدورة الثالثة للانتخابات البلدية، هذا وقد أنهت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة المدينة المنورة تجهيز 77 مركزا انتخابيا على مستوى المنطقة منها 28 مركزا انتخابيا مخصصا للنساء كما تستعد المراكز الانتخابية لفتح أبوابها للبدء بمرحلة قيد الناخبين في الأول من ذي القعدة القادم. 