 أكدت الهيئة السعودية للمهندسين أن عدد المهندسين المزورين انخفض أخيرا على نحو لافت بعد تشديد إجراءات تدقيق شهادات المهندسين العاملين في سوق العمل المحلية. 
وقال عبد الناصر العبد اللطيف المتحدث الرسمي للهيئة إن تحركات ملاحقة منتحلي مهنة الهندسة من غير المهندسين، سواء بشهادات لا تحقق الحد الأدنى من متطلبات الهندسة، أو بشهادات وهمية حدت من عددهم بشكل كبير. 
وأضاف أن ظاهرة الشهادات المزورة كانت متنامية في أوساط الشركات الهندسية وشركات المقاولات في السنوات الأخيرة، بحسب بيان نقلته وكالة الأنباء السعودية أمس. 
وذكر أن هيئة "المهندسين" رفعت تفاصيل الشهادات المزورة والوهمية إلى وزارة الداخلية التي قامت باتخاذ الإجراءات النظامية والقانونية في حق المزورين. 
وتابع أن وزارة الداخلية وجهت إدارة الجوازات في وقت سابق بربط إصدار وتجديد إقامات الوافدين من المهندسين بالتسجيل المهني الذي تمنحه الهيئة؛ ما أدى لرفع مستوى تنظيم ممارسة العمل المهني والهندسي. 
وقال العبد اللطيف إن الإجراءات التي أقرتها وزارتا الداخلية والعمل وإضافة إلى الهيئة دفعت المقيمين إلى التقيد بالأنظمة خشية تطبيق العقوبات الخاصة ضدهم. 
وأضاف أن الهيئة تعمل حاليا على فحص شهادات المهندسين الوافدين بإجراءات إلكترونية قبل حصولهم على شهادة اعتماد مهني من الهيئة ثم إصدار رخصة الإقامة. 
وتابع "المهندسون الذين لم يتم فحص شهاداتهم ويعملون في السعودية، سيضطرون لاحقاً إلى مراجعة الهيئة للكشف عن شهاداتهم، بغية حصولهم على تجديد أو منح إقامة جديدة". 
وحذرت هيئة "المهندسين" جميع الجهات الهندسية في القطاعين العام والخاص من الاعتماد على غير المهندسين المعتمدين منها، بغية المساهمة في الارتقاء بالقطاع الهندسي وحماية المنشآت والمكتسبات الوطنية. ووضعت الهيئة أسس ومعايير لمزاولة مهنة الهندسة وتطويرها، حيث صدرت فيها لائحة تنفيذية تضمنت أن على جميع المهندسين العاملين في مهنة الهندسة التسجيل مهنيا في الهيئة. 
ويهدف التسجيل المهني إلى تقييم المؤهلات الأكاديمية والخبرات العملية للعاملين في المهنة والمحافظة على التطوير المستمر في سبيل تنمية مهارات المهندسين. 
وتشترط الهيئة للتسجيل المهني فيها أن يحمل طالب الاعتماد المؤهل اللازم في أحد التخصصات الهندسية، مع التوقيع على ميثاق المهندس والالتزام بقواعد وأخلاقيات المهنة. 
ولدى هيئة المهندسين أربع درجات مهنية تمنحها لطالب الاعتماد: مهندس، مهندس مشارك، مهندس محترف، مهندس مستشار. 