 قال لـ "الاقتصادية" يوسف البنيان الرئيس التنفيذي لشركة سابك السعودية إن الشركة لديها منتجات عدة ستدخل في مشروع قطار الرياض ومشاريع النقل العام في السعودية، منها منتجات البوليمرات، ومنتجات تدخل في الصناعات الكهربائية والإلكترونيات، وصناعة السيارات، والأدوات الطبية. 
وذكر في تصريح خاص لـ"الاقتصادية" أن الشركة التي تم الإعلان عنها العام الماضي بالشراكة بين "سابك" و"أرامكو" وصندوق الاستثمارات العامة، ستبدأ التشغيل الكامل نهاية العام الجاري، ومن أهم وظائفها توفير فرص استثمارية في مجال الصناعات التحويلية تعتمد على منتجات "سابك". 
وذكر أن الشركة مع "أرامكو" وصندوق الاستثمارات العامة أصبح لها مجلس إدارة وتم تعيين رئيس تنفيذي من كوادر سابك وهي في طور الإعداد حاليا. 
وكان مجلس الوزراء السعودي قد وافق 24 آذار (مارس) 2014 على تأسيس الشركة العربية السعودية للاستثمارات الصناعية كشركة مساهمة برأسمال ملياري ريال، بالشراكة بين "سابك" و"أرامكو" وصندوق الاستثمارات العامة. 
وأكد أن "سابك" لا تنوي رفع إنتاجها من الحديد العام الجاري داخل السعودية. 
وذكر أن شركة سابك ترتيبها حاليا الثاني عالميا بعد باسف الألمانية بين شركات البتروكيماويات في العالم بحسب تقرير صادر الشهر الماضي عن فوربس من ناحية تنوع منتجات الشركة. 
وأضاف: "نحن الأول عالميا في بعض المنتجات مثل الميثانول والجلايكول". 
وبسؤال "الاقتصادية" عن وضع السوق الصيني في ظل تباطؤ النمو، أجاب: "السوق الصيني لا يزال سوقا مهما بالنسبة لنا ويستحوذ على 30 في المائة من مبيعات الشركة". 
وتعليقا على نتائج الشركة، أكد البنيان خلال مؤتمر صحفي عقدته الشركة بمقرها أمس بمناسبة الإعلان عن نتائج للربع الثاني من العام الجاري، أن الوضع المالي للشركة قوي ويسمح لها بالتوسع وتنمية الأرباح للمساهمين. 
وحققت الشركة أرباحا صافية خلال الربع الثاني من العام الجاري لتبلغ 6.17 مليار ريال، متراجعة بنسبة 4.5 في المائة عن الربع الثاني 2014، البالغ 6.46 مليار ريال. فيما ارتفعت بنسبة 57 في المائة عن الربع الأول من العام الجاري، والبالغة أرباحه 3.93 مليار ريال. 
وأرجعت الشركة انخفاض صافي الربح، مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي، إلى انخفاض متوسط أسعار بيع المنتجات. فيما أعادت ارتفاع صافي الربح مقارنة بالربع السابق من العام الجاري، إلى ارتفاع متوسط أسعار بيع المنتجات، وزيادة المبيعات. 
وتراجعت أرباح الشركة بنسبة 22 في المائة خلال النصف الأول من العام الجاري، لتبلغ 10.1 مليار ريال، مقابل 12.9 مليار ريال بنفس الفترة من العام الماضي. 
وقال البنيان خلال المؤتمر، إن أسعار المبيعات تراجعت بنسبة 15 في المائة خلال الربع الثاني من العام الجاري عن مستوياتها في نفس الفترة من العام الماضي، بينما ارتفعت بنسبة 20 في المائة عن الربع الأول من العام الجاري. 
وذكر أن مبيعات الشركة خلال الربع الثاني بلغت 42.095 مليار ريال، مقابل 48.153 مليار ريال في نفس الفترة من العام الماضي. فيما ذكر أنها بلغت 77.66 مليار ريال خلال النصف الأول من العام الجاري، مقابل 97.39 مليار ريال بنفس الفترة من العام الماضي. 
وقال البنيان إن الشركة وقعت عقدا لإنشاء مصنع في بريطانيا بهدف الاستثمار في الغاز الصخري الأمريكي، فيما لا زال المشروع قيد التنفيذ والتقييم والمراجعة. 
ولفت إلى أن الشركة لديها فرص استثمارية في الغاز الصخري الأمريكي، وسيتم الاستثمار في الغاز الصخري متى ما تم إنتاجه في السعودية. وأكد أن "سابك" متحفزة جدا للاستثمار في إفريقيا، حيث يوجد هناك عديد من الفرص لكن ما زالت هناك بعض التحديات والمخاطر الأمنية. 
وقال إن شركته لم تواجه أي مشاكل في الصين في ظل التغيرات الاقتصادية هناك، وأنها ما زالت أهم أسواق الشركة وتعمل فيها منذ 30 عاما. 
وتعليقا على أثر الاتفاق النووي الإيراني الأخير على أعمال الشركة. قال: هذه التغيرات والأحداث السياسية والاقتصادية تعودنا عليها بحكم خبرتنا حول العالم ولسنا قلقين بشأنها ونعرف السوق الإيراني جيدا. 
وذكر أن تراجع سعر اليورو زاد مستوى التنافسية لشركة سابك التى تعمل في أوروبا. 