 اثارت تصريحات مناهضة للمرأة ادلى دونالد ترامب، المرشح لانتخابات الحزب الجمهوري للرئاسة الاميركية، استياء المعسكر الجمهوري ودفعت مناصرين للحزب الى الغاء دعوة كانت وجهت اليه للمشاركة في تجمع سياسي.
ويبدو ان ترامب الذي يتصدر المرشحين الجمهوريين استعدادا للانتخابات الرئاسية في 2016 وفق استطلاعات الرأي، اشار بشكل غير مباشر الى العادة الشهرية لصحافية مشهورة تعمل في شبكة فوكس نيوز ادارت مناظرة المرشحين الجمهوريين الخميس.
وتحدث عن المعاملة "غير المنصفة" له من قبل الصحافية ميغين كيلي خلال هذه المناظرة على شاشة فوكس نيوز بحضور عشرة مرشحين جمهوريين طامحين لكسب ترشيح الحزب الجمهوري. لكنه قال لشبكة سي ان ان انه "لا يكن الكثير من الاحترام لها".
واضاف ردا على سؤال للصحافية حول شتائم مناهضة للمرأة نسبت له في السابق "كان بالامكان مشاهدة الدم يخرج من عينيها والدماء تخرج من اي مكان".
وعلى اثر هذا التصريح، قام انصار للحزب الجمهوري بسحب دعوة كانوا وجهوها له السبت للمشاركة في تجمع سياسي مهم للجمهوريين في اتلانتا في جنوب شرق البلاد.
وكتب اريك اريكسون رئيس تحرير موقع ريد ستيت القريب من الجمهوريين الذي نظم التجمع "مع انني اقدر شخصيا دونالد ترامب فان ملاحظته بشأن ميغين كيلي على السي ان ان تجاوزت كل حدود".
وكتبت كارلي فيورينا المرأة الوحيدة بين مرشحي الحزب الجمهوري على تويتر "السيد ترامب ما قلته لا يمكن التسامح معه وانا ادعم ميغين كيلي".
وفي الاطار نفسه كتب حاكم ويسكونسن سكوت ووكر المرشح الجمهوري على تويتر "اتفق مع كارلي فيورينا وتعليقات ترامب لا يمكن الصفح عنها. نحن ندعم ميغين كيلي".
من جهته، صرح مايك هاكابي وهو مرشح ايضا في الحزب دعي الى التجمع الذي نظمه ريد ستيت المجموعة المحافظة النافذة ان "الحزب الجمهوري لا يخوض اي حرب ضد النساء. الحزب الجمهوري لا يقول شيئا عن ميغين كيلي (...) انه فرد واحد يفعل ذلك".
ودعي سبعة مرشحين جمهوريين على الاقل الى جانب دونالد ترامب، للتحدث في هذا التجمع، كما قال موقع ريد ستيت، بعضهم من المرشحين المهمين مثل جيب بوش.
وحاول دونالد ترامب توضيح تصريحاته حول كيلي، مؤكدا في بيان انه كان يقصد في كلامه "انف" الصحافية. واضاف ان "وحده رجلا منحرفا يفكر بغير ذلك".
وكتب على موقع تويتر حيث يبلغ عدد متابعيه 3,5 ملايين شخص ان "هناك عددا كبيرا من الاغبياء الحريصين على +الصائب سياسيا+ في بلدنا. علينا بدء العمل والكف عن اضاعة الوقت والطاقة في امور سخيفة". ووصف ترامب اريكسون "بالفاشل".
من جهة اخرى، اعلن فريق حملة دونالد ترامب انه اقال كبير مستشاريه روجر ستون. وقال ناطق باسم الحملة لشبكة سي ان ان ان "روجر يريد استغلال الحملة ليقوم بدعاية لنفسه (...) وترامب يريد مواصلة التركيز على طريقة جعل اميركا عظيمة من جديد".
الا ان ستون اورد رواية اخرى لسبب رحيله. وقال "آسف. ترامب لم يقم باقالتي بل انا من اقاله".
واوضح ستون لسي ان ان "اكن احتراما كبيرا له (...) لان لديه رسالة اساسية بمهاجمة النظام واصلاح نظام الهجرة السيء ويهاجم الصين ومكسيكو ويريد اعادة صياغة الاتفاقات التجارية لاعادة الوظائف الى البلاد. لكنني لست متفقا مع هذه الحرب التي يخوضها مع ميغين كيلي وتبعدنا عن قضايا اساسية".
وكانت المناظرة بين المرشحين الجمهوريين العشرة الخميس سجلت نسبة مشاهدة تاريخية وصلت الى 24 مليون مشاهد، وتمكن ترامب من الهيمنة عليها.
وقد كتب في تغريدة على تويتر "فوكس نيوز عليكم ان تشعروا بالخجل من انفسكم. حققت لكم اكبر نسبة مشاهدة في تاريخكم ولا تتحدثون عني الا بالسوء".
وترامب الذي يتصدر استطلاعات الرأي، اثار استياء الجمهوريين منذ بداية المناظرة باعلانه انه لا يستبعد الترشح كمستقل في الانتخابات الرئاسية التي ستجرى في تشرين الثاني/نوفمبر 2016 اذا لم ينتخبه حزبه. 