أكد طلال سلامة لـ«الشرق الأوسط» أنه سعيد بإشادة الفنان الكبير محمد عبده، واصفا إياه بأنه «مطرب»، بعكس عبد المجيد عبد الله ورابح صقر وراشد الماجد، معتبرا أنهم مغنون فقط. وعلى الرغم من أن تصريحات محمد عبده في برنامج «يا هلا رمضان» لم تعجب جمهور رابح وعبد المجيد وراشد من خلال مواقع التواصل الاجتماعي، معتبرين أن محمد عبده يقلل من شأن نجوم الأغنية السعودية وما يحملونه من تاريخ فني طويل خدموا من خلال الأغنية السعودية، ونقلوها خارج الحدود الخليجية. ولكن جاءت وجهة نظر محمد عبده مخالفة لانطباعات الجمهور، والكثير من المشتغلين في الفن، فهم يرون فنانيهم مطربين ويقدمون الأغنية الطربية، وانقسم الجمهور كل يدافع عن فنانه فراح جمهور عبد المجيد عبد الله يقول في تغريدات عبر «تويتر»: «إذا كان محمد عبده يرى أن عبد المجيد عبد الله اتجه إلى الأغنية الشبابية؛ فهو أيضا اتجه إليها، وأصبح من أكثر الفنانين تصويرا للفيديو كليب، وتعرض لانتقادات كثيرة خاصة من جمهوره ومحبيه».
في حين جاءت تلك التصريحات مناسبة ومفرحة للفنان السعودي طلال سلامة، الذي قال إن «ما ذكره محمد عبده وسام على صدري، لأنه جاء من رمز كبير، وأحد أهم فناني العالم العربي، ومحمد عبده هو بالنسبة لي ليس فنانًا فحسب، بل أخ كبير وأستاذ أتعلم منه شيء الكثير، وحديثه عني حافز كبير بالنسبة لي، وأنا أشكره جزيل الشكر».
وجاءت تصريحات محمد عبده خلال اللقاء الذي أجراه الإعلامي علي العلياني في قناة «روتانا خليجية»، حيث جاء حديثه عن طفولته ومرحلة البدايات الفنية، فيما تحدث عن جوانب فنية مختلفة، منها نجاح أغنية «الأماكن» وما تشكله من عقدة لعبده لم يخرج منها، حيث قال إن الأغنية فرضت وجودها على الساحة في فترتها وانتشارها في العالم العربي كان مواتيًا لحاجة الناس إلى معانيها وأبعادها في فترة صدورها، وأشار إلى أغنية «أبعاد» التي لاقت انتشارًا كبيرًا أيضًا.
وعن اتهامه بخطف الأغاني قال إن الأمر هو مجرد إشاعات، وليس من عاداته، خصوصًا أنه حاصل على أهم النصوص.
ورفض محمد عبده ترتيب الفنانين عبد المجيد عبد الله ورابح صقر وراشد الماجد بحسب الأهمية، واعتبر نفسه خارج المنافسة باعتباره من الرعيل الأكبر، وتحدث عن محبته لرابح قائلاً إنه يعجبه أسلوبه الغنائي ودمجه بين الأنواع الموسيقية الغربية والعربية، وإنهما على تواصل دائم وقريب. وأضاف عبده أن الفرق بين طلال سلامة وغيره من الفنانين أنه مطرب على الرغم من أنه توجه إلى الأغاني الشبابية والسريعة أكثر من الطربية. وعن راشد الماجد قال إن له مزمارًا خاصًا به في حلقه، وإن صوته له بصمة خاصة.
أما في الجيل الجديد، فاعتبر ضيف «روتانا خليجية» أن فهد الكبيسي يتمتع بصوت نقي وتوقع له أن يكون من الأصوات الطربية التي ستلمع، واعتبر راشد الفارس من الأصوات الجميلة أيضًا.
كما أعلن عن برنامج تلفزيوني قريب له بعنوان «فنان العرب» سيختار من خلاله أفضل الأصوات العربية والخليجية.