اخترنا لكم في هذا العدد مجموعة من التطبيقات المختلفة للأجهزة الجوالة، منها تطبيق يحول جهاز المستخدم الجوال إلى مكتبة رقمية لاسلكية، وآخر يقدم مزايا متقدمة للدردشة (مثل حذف الرسائل بعد إرسالها)، بالإضافة إلى تطبيق يسمح بتصفح المحتوى وصفحات الإنترنت بتغيير زاوية ميلان الجهاز في الهواء.

محتوى «جوال»

تستطيع تحويل جهازك الجوال إلى منصة لمشاركة ملفات الوسائط المتعددة باستخدام تطبيق «بليكس» (Plex) على الأجهزة التي تعمل بنظام التشغيل «آندرويد»، والذي يبحث عن ملفات الوسائط المتعددة ويبثها لاسلكيا لجميع الأجهزة في المنزل أو بيئة العمل أو عبر الإنترنت لمشاهدتها. ويمكن بهذه الطريقة مشاركة المحتوى مع الآخرين من دون إرساله لهم وتوفير الوقت بذلك، أو عرض المحتوى على التلفزيونات الذكية، خصوصا في بيئة العمل. ويدعم التطبيق إيجاد جداول لترتيب تشغيل المحتوى وإدارته بشكل متقن، وتقسيمه إلى فئات مختلفة (مثل الفنان والألبوم والأغنية والمجلد ونوع الموسيقى وأحدث الملفات، أو مسلسلات وأفلام وعروض الإنترنت، وغيرها)، مع القدرة على إكمال مشاهدة أي محتوى من مكان التوقف السابق، ومشاهدة العروض الجديدة التي لم يشاهدها المستخدم من قبل، ومن دون انقطاع في البث أو بطء عمل الجهاز خلال ذلك.
ويعرض التطبيق بيانات إضافية حول المحتوى، مثل مدة ووضوح العرض ودعمه لتجسيم الصوتيات ووجود ترجمة له، مع عرض صورة مصغرة له ووصف مرتبط إن كان المحتوى معروفا. ويبلغ سعر التطبيق 4.99 دولار أميركي، ويمكن تحميله من متجر «غوغل بلاي» الإلكتروني.

مزايا متطورة للدردشة

يقدم تطبيق «يو ميسنجر» (U Messenger) المجاني على الأجهزة التي تعمل بنظام التشغيل «آندرويد» مزايا متقدمة للدردشة الفورية، مثل مشاركة الصور والرسائل الصوتية والنصية والرسومات الطريفة والدردشة الجماعية، مع إمكانية حذف الرسائل أو المرفقات بعد انقضاء فترة محددة (مثل تطبيق «سناب تشات»). لكن الميزة الأهم في هذا التطبيق هي «ريكول» (Recall) التي تسمح بحذف الرسائل من جهاز الطرف المستلم بعد إرسالها، مع إمكانية حذف تاريخ الدردشة من جهازي المرسل والمستلم من خلال ميزة «بريك أب» (Break Up)، بالإضافة إلى تقديم ميزة «ديلاي» (Delay) التي ترسل الرسائل بعد كتابتها في أوقات وتواريخ محددة (مناسبة للمناسبات المهمة). واجهة استخدام التطبيق بسيطة وسهلة، ويمكن تحميله من متجر «غوغل بلاي» الإلكتروني.

تصفح متحرك

وتستطيع تصفح محتوى جهازك أو صفحات الإنترنت بسهولة أكبر باستخدام تطبيق «تيلت سكرول» (Tilt Scroll) المجاني على الأجهزة التي تعمل بنظام التشغيل «آندرويد»، والذي يستخدم مجسات استشعار ميلان الجهاز في الهواء لتحريك المحتوى وفقا لزاوية ميلان الجهاز. ويمكن بهذه الطريقة التنقل بين الصفحات المختلفة أو أقسامها بمجرد تحريك الجهاز إلى اليمين واليسار، أو إلى الأعلى والأسفل. ويمكن إيقاف عمل هذه الميزة وتفعيلها في أي وقت، وفقا للرغبة. وتجدر الإشارة إلى أن الإصدار المجاني من التطبيق لا يقدم أي إعلانات، ويستطيع المستخدم شراء مزايا إضافية من داخل التطبيق (لقاء 1.79 دولار أميركي) لتغيير سرعة وتسارع التنقل والقدرة على الوصول إلى أعلى أو أسفل الصفحة باستخدام أزرار تغيير شدة ارتفاع الصوت في الجهاز. ويجب التنويه بأن التطبيق يحتاج إلى أذن استخدام متقدمة ويتطلب فك حماية نظام التشغيل (Root) للعمل. ويمكن تحميل التطبيق من متجر «غوغل بلاي» الإلكتروني.اخترنا لكم في هذا العدد مجموعة من التطبيقات المختلفة للأجهزة الجوالة، منها تطبيق يستعرض السيرة النبوية بأسلوب تفاعلي يناسب الأطفال، وآخر يطور من تجربة استخدام الرسائل النصية ويضيف لمسات شخصية إليها، بالإضافة إلى تطبيق يتخصص بتسجيل المواقع الجغرافية التي زارها المستخدم وأعجبته واسترجاعها والوصول إليها مرة أخرى في أي وقت.

* تطبيق السيرة النبوية للأطفال
ويعرض تطبيق «السيرة» The Sira المجاني على الأجهزة التي تعمل بنظام التشغيل «آي أو إس» و«آندرويد» قصة السيرة النبوية للرسول محمد، صلى الله وعليه وسلم، منذ ولادته وحتى حجة الوداع في أسلوب تفاعلي يروي للأطفال السيرة بطريقة مشوقة تناسبهم. ويركز التطبيق على الأخلاق التي تميز بها الرسول وما تتضمنه تعاليم الدين الإسلامي من حض على السماحة والرحمة والاعتدال، وهي التعاليم التي يجب أن تصل إلى الأطفال بطريقة جميلة تتناسب مع التطور التقني الذي يعيشه الجيل الجديد. مستوى الرسومات المقدمة مرتفع وتناسب أذواق الأطفال، مع تقديم موسيقى تصويرية في الخلفية (يمكن إيقافها عن العمل)، وتقديم أصوات مختلفة لكل شخصية من شخصيات التطبيق. هذا، ولا يصور التطبيق الرسول أو زوجاته أو العشرة المبشرين بالجنة، تماشيا مع القيم الإسلامية. ويتوفر التطبيق باللغتين العربية والإنجليزية، بالإضافة إلى احتوائه على ميزات تفاعلية وألعاب للطفل، لتضاف إليها لغات أخرى لاحقا. ويمكن تحميل التطبيق من متجري «آي تونز» و«غوغل بلاي» الإلكترونيين.

* دفتر للمواقع الجغرافية
ويسمح لك تطبيق «آنكر بوينتر» Anchor Pointer على الأجهزة التي تعمل بنظام التشغيل «آي أو إس» تسجيل المواقع الجغرافية التي زرتها من قبل أو التي ترغب بزيارتها، ومن دون الدخول في إحداثيات الخرائط الرقمية الصعبة. ويمكن استخدام التطبيق كدفتر للمواقع الجغرافية التي أعجبتك للعودة إليها مرة أخرى في أي وقت، ومن دون الحاجة للبحث في الإنترنت عن المقهى أو الفندق الذي أعجبك. ولدى النقر على موقع مسجل، سيعرض التطبيق إرشادات لكيفية الوصول إليه من الموقع الحالي، مع حساب المسافة للوصول إلى تلك النقطة. ومن المزايا الطريفة والمهمة في التطبيق قدرته على تذكر مكان ركن سيارتك وموقع اجتماعك المقبل مع الأصدقاء. ويبلغ سعر التطبيق 1.99 دولار أميركي، ويمكن تحميله من متجر «آي تونز» الإلكتروني.

* رسائل نصية مبتكرة
إن كنت تبحث عن آلية لتبادل رسائل نصية مميزة ومختلفة، فسيعجبك تطبيق «ألتراتيكست» Ultratext المجاني على الأجهزة التي تعمل بنظام التشغيل «آي أو إس»، والذي يقدم القدرة على إرسال رسائل ملونة ومتحركة لإضفاء المزيد من اللمسات الشخصية لتلك الرسائل. واجهة الاستخدام بسيطة وجميلة، ويقدم التطبيق دليلا سهلا حول كيفية الاستخدام والقدرات الموجودة فيه. وسيكون لكل كلمة في رسالة المستخدم إطار في الصورة المتحركة النهائية، مع القدرة على تغيير لون الخلفية وأشكال وألوان الكلمات، وإضافة الصور إلى نهاية سلسلة الصور المتحركة، سواء من ألبوم الصور الموجود في الهاتف أو التقاط صور جديدة من الكاميرا الخلفية أو الأمامية للهاتف. ويمكن إرسال الرسائل على شكل رسائل نصية أو من خلال البريد الإلكتروني و«إنستغرام» و«فيسبوك»، وحتى على شكل عرض فيديو. ويمكن تحميل التطبيق من متجر «آي تونز» الإلكتروني.اخترنا لكم في هذا العدد مجموعة من التطبيقات للأجهزة المحمولة المختلفة، منها تطبيق لتحويل الصور الثابتة إلى عروض فيديو ومشاركتها مع الآخرين عبر الشبكات الاجتماعية، وآخر يحسب المسافة بين أي نقطتين ويساعد في الوصول إلى الوجهة المرغوبة، وتطبيق يقدم خدمة التذكير بالمواعيد بشكل مريح، بالإضافة إلى تطبيق لتحرير الصور بطرق مبتكرة.

تحويل الصور إلى عروض فيديو

وسيساعدك تطبيق «ميك ماي موفي» (MakeMyMovie) على الأجهزة التي تعمل بنظام التشغيل «آي أو إس» على صنع وتحرير عروض الفيديو من مجموعات الصور أثناء التنقل ومشاركتها مع الآخرين عبر الشبكات الاجتماعية المختلفة، وبكل سهولة. ويستطيع التطبيق التعرف على الأوجه الموجودة في الصور المختلفة والتركيز عليها أثناء العرض، وإضافة الموسيقى ومؤثرات الانتقال بين الصور، وتحميل العروض النهائية إلى «فيسبوك» و«إنستغرام» و«فاين» و«يوتيوب» و«فيدي» والبريد الإلكتروني. هذا، ويستطيع المستخدم اختيار ترتيب الصور في العروض والموسيقى أو الأغنية التي تعجبه من مكتبته الموسيقية الرقمية، وإضافة العناوين إلى بداية العرض. التطبيق متوفر على شكل إصدار مجاني، مع توفير إصدار مدفوع يقدم مزايا إضافية بسعر 1,99 دولار أميركي، ويمكن تحميله من متجر «آي تونز» الإلكتروني.

مساعد التنقل

ويوفر لك تطبيق «إي تي إيه» (ETA) على الأجهزة التي تعمل بنظام التشغيل «آي أو إس» القدرة على احتساب المسافة بين أي نقطتين على الخريطة وتقديم الإرشادات للوصول إلى الوجهة المرغوبة، من خلال واجهة استخدام فعالة وسلسة. ويمكن مشاركة هذه المعلومات مع الآخرين عبر الرسائل النصية، وعرض الوقت المتبقي للوصول إلى الوجهة والفترة المستغرقة للرحلة، بالإضافة إلى القدرة على استخدام خرائط «آبل» و«غوغل» و«ويز». ويبلغ سعر التطبيق 1,99 دولار أميركي، ويمكن تحميله من متجر «آي تونز» الإلكتروني.

تسجيل متقدم للمواعيد

وبإمكانك تسجيل الملاحظات والمواعيد بكل سهولة باستخدام تطبيق «فانتاستيكال 2» (Fantastical 2) على الأجهزة التي تعمل بنظام التشغيل «آي أو إس»، الذي يستطيع التعرف على النصوص التي يطبعها المستخدم في جملة واحدة ويحولها إلى معلومات يفهمها التطبيق، مثل اسم الشخص والموقع والتوقيت والتاريخ («عشاء مع عمي في منزلي الساعة الثامنة مساء»)، ليذكر التطبيق المستخدم وينبهه قبل حلول الموعد المسجل. ويمكن للمستخدم كذلك إضافة ميزة تكرار الموعد بكل سهولة، وبخيارات كثيرة. ويستطيع التطبيق عرض خريطة الموقع المفترض الوصول إليه، مع توفير القدرة على تسجيل المواعيد صوتيا مباشرة منه، وقراءة الفعاليات المسجلة من حساب المستخدم في «فيسبوك». ويبلغ سعر التطبيق 4,99 دولار أميركي، ويمكن تحميله من متجر «آي تونز» الإلكتروني.

مؤثرات بصرية مبتكرة

أما تطبيق «يونيون» (Union) على الأجهزة التي تعمل بنظام التشغيل «آي أو إس» فيسمح للمستخدم بتحرير الصور بطرق متقدمة وإضافة طبقات من الصور بعضها فوق بعض للحصول على مؤثرات رائعة وصور مبتكرة. ويمكن للمستخدم اختيار صورة للخلفية وأخرى أمامية، ومن ثم اختيار طبقات الشفافية بين الصورتين لتسهيل عملية حذف العناصر من الصور أو إضافة صور وأشكال أخرى. ويمكن معاينة الصورة النهائية من «إنستغرام» أو تخزينها في ألبوم صور المستخدم ومشاركتها مع الآخرين عبر البريد الإلكتروني «و«تويتر» و«فيسبوك» وخدمة «آي ميسج». ويسمح التطبيق كذلك باستخدام ميزة «التعرض المزدوج - Double Exposure» (وضع محتوى صورة داخل إطار عنصر ما من صورة أخرى) للحصول على مؤثرات بصرية جميلة جدا. ويبلغ سعر التطبيق 1,99 دولار أميركي، ويمكن تحميله من متجر «آي تونز» الإلكتروني.