 ساعة اسوس المنحنية Gear Solo ساعة سوني سمارت واتش 3 ساعة قادمة من سامسونج تسمح بإجراء المكالمات الهاتفية ساعة Neptune Pine ساعة Meta M1 ساعة إل جي Next Previous 
 صقر خالد – جدة
 تدور النقاشات الإلكترونية حول مدى أهمية التقنيات القابلة للارتداء ” Wearables” بالنسبة للمستخدمين. “عين اليوم” جمعت معظم الساعات الذكية القابلة للارتداء والتي يفضلها المستخدمون وينتظرونها من خلال معرض “IFA” في مدينة برلين الألمانية .
 ساعة إسوس المنحنية:
 أكدت شركة إسوس التايوانية أنها على وشك الكشف عن أول الطرازات من الأجهزة القابلة للارتداء خلال معرض IFA في الثالث من سبتمبر من هذه السنة بالعاصمة الألمانية برلين وسيكون هذا الجهاز ساعة ذكية تعمل بنظام Android Wear مشيرة وفق البيانات الصحفية التي أرسلتها إلى أنها سوف تمتاز بشاشة منحنية مع كاميرا.
 هذا وقد أكد الرئيس التنفيذي لشركة إسوس السيد “جوني شيه” مطلع الشهر الماضي أن الساعة الذكية الأولى للشركة سيكون لها تصميم مميز، ويبدو أن شكلها المنحني هو ما سوف يجعلها متميزة، فيما تخطط إسوس لبيع هذه الساعة الذكية بسعر 149 دولارا أمريكيا أو حتى بسعر 99 دولارا.
ساعة إل جي الدائرية:
 أعلنت شركة “إل جي” أن المستخدمين على موعد للكشف عن النسخة الجديدة من ساعة “LG” في مؤتمر “IFA” القادم في مدينة برلين الالمانية .
 ويتردد أن الساعة الجديدة ستكون قريبة في التصميم من ساعة (Moto 360) بشكل دائري لأن الشكل المربع لم يلاق استحسان المستخدمين وسيطلق عليها مسمى “LG G Watch R” تعمل بنظام Android Wear.
فيديو تشويقي للساعة من أل جي:
 
ساعة سوني سمارت واتش 3 :
 أيضا في نفس المعرض IFA أعلنت سوني أنها ستطلق ساعتها الذكية سوني سمارت واتش 3 التي تدعم تقنية الشحن اللاسلكي وتأتي مقاومة للماء والغبار، مشيرة إلى تحسين الشاشة المضادة لانعكاس الضوء، هذا بالإضافة إلى أنها لن تعمل بنظام تشغيل “أندرويد وير” الجديد من أندرويد حسب الموقع الصيني “ديجي-وو” Digi-Wo.
ساعة قادمة من سامسونج تسمح بإجراء المكالمات الهاتفية:
 من جديد شركة سامسونج ستكشف عن ساعة ذكية أخرى قادرة على إجراء المكالمات الهاتفية بدون ارتباط بالهاتف الذكي وفق ما أفادت وكالة الأنباء الكورية “يونهاب نيوز” Yonhap News.
 من جهة أخرى نقلت الوكالة عن مصادر في “سامسونج” أنها تنوي تعزيز حضورها في سوق الأجهزة القابلة للارتداء، وتعتزم إطلاق ساعة ذكية باسم “جير سولو “Gear Solo ستكون مجهزة ببطاقة “وحدة هوية المشترك العالمي”USIM. التي تعمل على اتصال الجيل الثالث من الشبكات وتسمح بإدخال كمية بيانات أكثر تشمل الإيميل وعناوين البريد والمواعيد الإلكترونية بالإضافة إلى أنها أكثر حماية.
 ومن الأجهزة التي لم تعلن صدورها خلال معرض برلين لكن ربما تظهر بشكل أو آخر ساعة Neptune Pine الذكية والتي لا تحتاج إلى أن تربطها بهاتف ذكي آخر لتتمكن من استخدام معظم خصائصها، حيث إن هذه الساعة تعتبر هاتفا قائما بحالة وتطرح بسعر مبدئى قدره 349 دولارًا أمريكيًّا.
 ساعة  Meta M1 :
 ذات الإكسسوار الأكثر جاذبية وتوفر إمكانية الحصول على التنبيهات من أكثر من 100 تطبيق مختلف كتطبيقات الطقس والبريد والتطبيقات الاجتماعية وغيرها، وتأتي مقاومة للماء حيث يمكن ارتداؤها حتى عمق 3 أمتار تحت الماء دون أن تتأثر، أما البطارية فهي تدوم لمدة 5 إلى 7 أيام وتحتاج إلى ساعتين فقط لإعادة شحنها، كذلك يمكنك الاستمتاع إلى صوتياتك المفضلة عبر الساعة، وتدعم الساعة نظامي الأندرويد وiOS. 