
لاإله إلا الله.. عرفتك رقيقاً وجميلاً وإنساناً، موتك فاجعة كبيرة.. رحمة الله عليك. 
مشاري العفاسي: اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه وأكرم نزله ووسع مدخله واغسله بالماء والثلج والبرد. 
فايز المالكي: إلى جنات الخلد اللهم اغفر له وارحمه وألهمنا في فقده الصبر والسلوان. 
عبدالله السدحان: الله يغفر له ويرحمه ويسكنه فسيح جناته وإنا لله وإنا إليه راجعون. 
عثمان العمير: عرفت سعود مقبلاً على النجاح أيام لندن، أجرى واحدة من أشهر المقابلات معي وكاد يفعل الأخرى، سافرنا.. رأيته فجر الأمس وتواعدنا على اللقاء. 
ياسر القحطاني: اللهم اجعل قبره روضةً من رياض الجنة.. وألهم أهله وذويه الصبر والسلوان.. 
طلال حمزة: هكذا يخطفنا الموت بلا مقدمات.. دعونا نموت بحبٍ إذاً دعونا نتسامح ونجد لبعضنا أعذراً ما دمنا أحياء 
علي العلياني: أوجعت القلوب برحيلك... حتى الذكريات أوجعتها وأبكيتها.. حتى أنا.. رحم الله أخي وصديقي سعود الدوسري. 
تركي الدخيل: رحم الله #سعود_الدوسري فقد كان فاضلاً خلوقاً محبوباً من الجميع. 
 جابر القرني: بدأ حياته الإعلامية بصخب ونجومية.. أبدع وعاش خارج وطنه ومات أيضاً خارج وطنه كتبت عليه الغربة حياً وميتاً، رحم الله الأخ والصديق سعود الدوسري. 
«نانسي عجرم: «رحم الله سعود الدوسري». 
«عاصي الحلاني: «إنا لله وإنا إليه راجعون، سعود الأخ والصديق الصدوق لن ننساك، في جنان الخلد بإذن الله». 
«لطيفة التونسية: «اللهم لا اعتراض، ولكنني ظللت أبكيك بحرقة سأفتقد لقاءك الأخوي العفوي الصادق». 
«أنغام: «البقاء لله، نسألك اللهم رحمة ومغفرة. الإعلامي المحترم الخلوق سعود الدوسري أوجعني رحيلك المفاجئ». 
«ديانا حداد: «أتقدم بالتعازي لعائلة الفقيد الإعلامي الكبير سعود الدوسري ولكل الإعلاميين في الوطن العربي». 
«نسرين طافش: «مؤلم خبر الرحيل فجأة من دون سابق إنذار، بخاصة رحيل الراقين مثل سعود الدوسري، السلام لروحه الطاهرة والصبر لذويه». 
«عماد الدين أديب: «أخي وصديقي وحبيبي سعود الدوسري في ذمة الله إثر نوبة قلبية يدمع القلب قبل العين». 
«لجين عمران: «اللهم عبدك نزل بك اليوم وأنت خير منزول به، اللهم وسع له في مدخله واغفر ذنبه...». 
«حازم شريف: «إلى رحمة الله، إنا لله وإنا إليه راجعون». 
«ديانا كرازون: «سعود الدوسري الله يرحمك ويغفر لك، إنا لله وإنا إليه راجعون». 
«نيكول سابا: «اعزّي الشعب السعودي في فقدان الإعلامي سعود الدوسري..ربنا يرحمه». 
