 في ظني والله أعلم، وهذا ما خرجت به، بعد أن نفضت يدي من غالبية المقالات السياسية والتحليلات، بأن أغلب هذه الكتابات والتحليلات السياسية، أقرب إلى التكهن منها إلى التحليل المبني على المعطيات وكيفية قراءتها القراءة المقاربة لواقعها السياسي.
طبعا كلامي هذا لا يعني الجميع، هناك قلة ممن يتعاطون الشأن السياسي بحرفة وفن، ويعرفون ما يقولون، ويقاربون التشخيص الدقيق في كتاباتهم السياسية، ولكنهم قلة ان بحثت عنهم. أما الغالب فيا ليتهم كما يقال مع «الخيل يا شقرا، بل تجاوز شقرا..!»، وأتمنى أن يكفوا خيرهم وشرهم..!، من كثر ما غربوا وشرقوا في كتاباتهم التي يدعون بها المنطق والقراءة السياسية.!.
وأتذكر أنني ذات مرة قرأت لواحد من هؤلاء المغربين المشرقين، يرسم صورة شعرية جميلة.! لبلد من البلدان التي اجتاحتها موجة ما سمي بـ «الربيع العربي»، ووجدته متحمسا غاية الحماسة لتحليلاته السياسية..!، وكأنه أتى بالخلاص لذلك البلد، ناسيا أن السياسة هي فن الممكن وليست صورة شعرية خالية من هذا الممكن، الذي لا يمكن أن يراه أدق «تلسكوب سياسي»..! في العالم. وفي ظني أن أكبر أكذوبة روج لها الكثير من المحللين السياسيين، للبلدان التي اجتاحتها موجة التغيير هو مصطلح «الربيع العربي»، إذ كيف يطلق عليه ربيعا، وهو لم يؤت ثماره بعد..!، ولهذا نقول لجماعة «المحللين السياسيين» انتظروا هذه البلدان تستقر أولا، ومن ثم أطلقوا مسمياتكم الرومانسية..!.
وحتى لا اساء فهما لست ضد أن يكون للوطن العربي ربيعه، ولكني مع أن تشخص الحالة تشخيصا دقيقا، لتسمى بعد ذلك، باسمها المقارب لذلك التشخيص، لا لتخضع لأماني وتكهنات بعض من يدعي المعرفة السياسية، وهو يهيم في واد ليس للسياسة فيه موطأ قدم، ولهذا وجدنا تحليلات بعض هؤلاء، تتقاطع مع مدعين وقراء الكف والتنجيم الذين دخلوا على خط «محللي التكهنات»، وباتوا يشرقون ويغربون، ويقيمون دولا ويطيحون بأخرى..!!.
وكلها أن أعملت عقلك إدعاءات ليس لها واقعها السياسي على الأرض العربية.
وأنا هنا لا أرسم صورة وردية أو سوداء للواقع العربي، بقدر ما أتمنى أن تكون القراءة لواقعنا السياسي بعيدة عن الأهواء والكلام الإنشائي الفارغ من أي دلالة تتلمس الواقع المنطلقة منه.
ومن هنا في رأيي أن التحليل السياسي لبعض الكتاب في غالبيته بات أكثر من يشوه المشهد السياسي لمجتمعاتنا، ومن المؤسف ان لم يكن من المصيبة خصوصا في هذا الزمن الذي لا يحسد عليه الواقع العربي، أن تجدهم يتصدرون شاشات الفضائيات وأثير الإذاعات وصفحات الصحف العربية بكلماتهم الخارجة عن أبجديات التحليل السياسي، إنهم يحاصرون الجمهور العربي في غالبية الوسائل الإعلامية، بل وجدت بعضهم يتنقل من وسيلة إعلامية إلى أخرى وكأن ليس في البلد غير هذا «المحلل السياسي المحنك.!».
و إن أردت أن تعرف بعضهم، أي عينة منهم عزيزي القارئ، تتبع كميات الانفعال والعاطفة والمفردات المغلفة بما يشبه السباب والشتم أو الصور الرومانسية البعيدة عن الواقع لدى ذلك البعض، فان وجدتها زائدة عن المألوف تأكد أن ذلك المتكلم يهيم في فضاء هو للأحلام أقرب منه من عالم السياسة، لهذا أنصحك ألا تواصل المتابعة، لأنك حينئذ، وأنت القارئ الحصيف لا أظنك سوف تخرج بنتيجة مقاربة للواقع السياسي الذي يتحدث عنه، فهو يعيش واقعه هو، يعيش الأحلام والتمني، أي بمعنى آخر يزيف الواقع وينطلق بك إلى عالم مشوه، إن استسلمت لما يقول من تكهنات لا ترتبط بعالم السياسة لا من قريب ولا من بعيد. إنهم يتحدثون في كل شيء.! وينسون الأرض التي يقفون عليها. 