 أصدرت وزارة الداخلية اليوم بياناً بشأن تنفيذ حكم القتل قصاصاً في أحد الجناة سعودي لجنسية بمنطقة القصيم ، أقدم على قتل كل من  محمد ولافي ابني عبدي بن عبدالله المظيبري – سعوديي الجنسية – وذلك بإطلاق النار عليهما إثر خلاف حصل بينهما .  فيما يلي نصه : قال الله تعالى (( ياأيها الذين أمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى )) الآية .
 وقال تعالى (( ولكم في القصاص حياة ياأولي الألباب لعلكم تتقون )) .
 أقدم / ساير بن لافي بن ساير الرشيدي – سعودي لجنسية – على قتل كل من / محمد ولافي ابني عبدي بن عبدالله المظيبري – سعوديي الجنسية – وذلك بإطلاق النار عليهما إثر خلاف حصل بينهما .
 وبفضل من الله تمكنت سلطات الأمن من القبض على الجاني المذكور وأسفر التحقيق معه عن توجيه الاتهام إليه بارتكاب جريمته وبإحالته الى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليه شرعًا والحكم عليه بالقتل قصاصًا وصدق الحكم من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا وصدر أمر سام بإنفاذ ما تقرر شرعًا وصدق من مرجعه بحق الجاني المذكر.
 وتم تنفيذ حكم القتل قصاصًا بالجاني / ساير بن لافي بن ساير الرشيدي – سعودي الجنسية – اليوم الخميس 7 / 10 / 1436 هـ بمحافظة النبهانية بمنطقة القصيم.
 ووزارةالداخلية إذ تعلن عن ذلك لتؤكد للجميع حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين – حفظه الله – على استتباب الأمن وتحقيق العدل وتنفيذ احكام الله في كل من يتعدى على الآمنين ويسفك دماءهم وتحذر في الوقت ذاته كل من تسول له نفسه الإقدام على مثل ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره .
 والله الهادي الى سواء السبيل . رابط الخبر بصحيفة الوئام: تنفيذ حكم القتل قصاصاً في أحد الجناة بالقصيم أصدرت وزارة الداخلية أمس بياناً بشأن تنفيذ حكم القتل قصاصاً في أحد الجناة بمنطقة القصيم، فيما يلي نصه: قال الله تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتْلَى}.. الآية. وقال تعالى: {وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ يَاْ أُولِيْ الأَلْبَابِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ}. أقدم - ساير بن لافي بن ساير الرشيدي - سعودي لجنسية - على قتل كل من - محمد ولافي ابني عبدي بن عبد الله المظيبري - سعوديي الجنسية -، وذلك بإطلاق النار عليهما إثر خلاف حصل بينهما. وبفضل من الله تمكنت سلطات الأمن من القبض على الجاني المذكور، وأسفر التحقيق معه عن توجيه الاتهام إليه بارتكاب جريمته، وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نُسب إليه شرعًا والحكم عليه بالقتل قصاصًا، وصُدق الحكم من محكمة الاستئناف، ومن المحكمة العليا، وصدر أمرٌ سامٍ بإنفاذ ما تقرر شرعًا وصُدق من مرجعه بحق الجاني المذكر. وتم تنفيذ حكم القتل قصاصًا بالجاني - ساير بن لافي بن ساير الرشيدي - سعودي الجنسية - أمس الخميس 7 / 10 / 1436 هـ بمحافظة النبهانية بمنطقة القصيم. ووزارة الداخلية إذ تُعلن عن ذلك لتؤكد للجميع حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين - حفظه الله - على استتباب الأمن وتحقيق العدل وتنفيذ أحكام الله في كل من يتعدى على الآمنين ويسفك دماءهم، وتحذّر في الوقت ذاته كل من تسوِّل له نفسه الإقدام على مثل ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره. والله الهادي إلى سواء السبيل. 