كما أصدرت وزارة الداخلية بياناً بشأن تنفيذ حكم القتل قصاصًا في أحد الجناة بمنطقة جازان، وفيما يلي نص البيان: قال الله تعالى:{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتْلَى}الآية.. وقال تعالى: {وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ يَاْ أُولِيْ الأَلْبَابِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ}. 
أقدم مشعشع بن مفرح بن سلمان حريصي -سعودي الجنسية- على قتل بدر بن حسن بن فرحان الحريصي -سعودي الجنسية- وذلك بإطلاق النار عليه من مسدس طلقة واحدة أصابته في صدره مما أدى إلى وفاته إثر مشاجرة حدثت بينهما.. وبفضل من الله تمكنت سلطات الأمن من القبض على الجاني المذكور، وأسفر التحقيق معه عن توجيه الاتهام إليه بارتكاب جريمته وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليه شرعًا والحكم عليه بالقتل قصاصاً.. وصدق الحكم من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا، وصدر أمر ملكي بإنفاذ ما تقرر شرعاً وصدق من مرجعه بحق الجاني المذكور. 
وقد تم تنفيذ حكم القتل قصاصاً بالجاني مشعشع بن مفرح بن سلمان حريصي -سعودي الجنسية- أمس الأربعاء الموافق 20-10- 1436هـ بمدينة جيزان في منطقة جازان.. ووزارة الداخلية إذ تعلن عن ذلك لتؤكد للجميع حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين -حفظه الله- على استتباب الأمن وتحقيق العدل وتنفيذ أحكام الله في كل يتعدى على الآمنين ويسفك دماءهم.. وتحذر في الوقت ذاته كل من تسول له نفسه الإقدام على مثل ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره.. والله الهادي إلى سواء السبيل. 
 أصدرت وزارة الداخلية اليوم بيانا بشأن تنفيذ حكم القتل قصاصًا في أحد الجناة بمنطقة جازان ، وفيما يلي نص البيان :
قال الله تعالى: (( يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى )) الآية
وقال تعالى : (( ولكم في القصاص حياة يا أولى الألباب لعلكم تتقون )) .
أقدم / مشعشع بن مفرح بن سلمان حريصي – سعودي الجنسية – على قتل بدر بن حسن بن فرحان الحريصي – سعودي الجنسية – وذلك بإطلاق النار عليه من مسدس طلقة واحدة أصابته في صدره مما أدى إلى وفاته إثر مشاجرة حدثت بينهما .
وبفضل من الله تمكنت سلطات الأمن من القبض على الجاني المذكور وأسفر التحقيق معه عن توجيه الاتهام إليه بارتكاب جريمته وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليه شرعًا والحكم عليه بالقتل قصاصاً ، وصدق الحكم من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا ، وصدر أمر ملكي بإنفاذ ما تقرر شرعا وصدق من مرجعه بحق الجاني المذكور.
وقد تم تنفيذ حكم القتل قصاصاً بالجاني / مشعشع بن مفرح بن سلمان حريصي – سعودي الجنسية – اليوم الأربعاء الموافق 20 / 10 / 1436هـ بمدينة جيزان في منطقة جازان .
ووزارة الداخلية إذ تعلن عن ذلك لتؤكد للجميع حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين – حفظه الله – على استتباب الأمن وتحقيق العدل وتنفيذ أحكام الله في كل يتعدى على الآمنين ويسفك دماءهم وتحذر في الوقت ذاته كل من تسول له نفسه الإقدام على مثل ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره .
والله الهادي إلى سواء السبيل . القتل تعزيرًا في مهرب مخدرات بمحافظة جدة أصدرت وزارة الداخلية اليوم بيانًا بشأن تنفيذ حكم القتل تعزيرًا في مهرب مخدرات بمحافظة جدة,وفيما يلي نص البيان :
قال الله تعالى : ( إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسَادًا أَنْ يُقَتَّلُوا أَوْ يُصَلَّبُوا أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُمْ مِنْ خِلَافٍ أَوْ يُنْفَوْا مِنَ الْأَرْضِ ذَلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الْآَخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ ).
بفضل من الله تم القبض على المدعو /عصمت حياة محمد شريف - باكستاني الجنسية - عند قيامه بتهريب كمية من الهيروين المخدر داخل أحشائه إلى المملكة وأسفر التحقيق معه عن اتهامه بما نسب له , وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليه شرعًا ,والحكم بقتله تعزيرًا، وصدّق الحكم من محكمة الإستئناف ومن المحكمة العليا، وصدر أمر ملكي يقضي بإنفاذ ما تقرر شرعًا .
وقد تم تنفيذ حكم القتل في الجاني/ عصمت حياة محمد شريف - باكستاني الجنسية -, اليوم الاربعاء الموافق 20 /10 / 1436 هـ بمدينة جدة في منطقة مكة المكرمة.
ووزارة الداخلية إذ تعلن ذلك لتؤكد للعموم حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين - حفظه الله - على محاربة المخدرات بأنواعها لما تسببه من أضرار جسيمة على الفرد والمجتمع وإيقاع أشد العقوبات على مرتكبيها مستمدة منهجها من شرع الله القويم, وهي تحذر في الوقت نفسه كل من يقدم على ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره .
والله الهادي إلى سواء السبيل. 