    وجهت لجنة محلفين أول أمس الأربعاء إلى ديلان روف المشتبه بميوله العنصرية الاتهام بارتكاب جرائم كراهية واتهامات أخرى في المجزرة التي وقعت في 17 يونيو الماضي وأودت بحياة تسعة سود في تشارلسون بولاية كارولاينا الجنوبية. وتضاف اللائحة التي تضم 33 اتهاماً الى الاتهامات التي وجهتها الولاية بالقتل والشروع بالقتل الى المشتبه به البالغ من العمر 21 عاما والذي يمكن ان يواجه عقوبة الاعدام في حال ادانته. وقالت وزيرة العدل لوريتا لينش خلال الاعلان عن التهم في مؤتمر صحافي في واشنطن «اعمال العنف ذات الدوافع العنصرية مثل هذه، نموذج الارهاب الداخلي».واضافت «يواجه روف في هذه الجرائم عقوبات فدرالية تصل الى السجن مدى الحياة او الاعدام».واعتقل روف في كارولاينا الجنوبية غداة دخوله كنيسة عمانوئيل الاسقفية الميثودية للانضمام الى حلقة درس ثم اطلق النار على تسعة مشاركين في الحلقة بمسدس غلوك عيار 45. وبين الضحايا كبير قساوسة الكنيسة كليمنتا بينكني والذي كان ايضا عضوا في مجلس الشيوخ عن ولاية كارولاينا الجنوبية. بينما نجا ثلاثة اشخاص من الموت. وعثر على موقع الكتروني يعتقد انه لروف يضم آراء عنصرية ضد الاميركيين الافارقة اضافة الى صور لروف حاملا اسلحة والعلم الكونفدرالي. وقالت لينش ان الحكومة الاميركية تتهم روف بتسع عمليات قتل وثلاث محاولات قتل بموجب قانون جرائم الكراهية الذي يمنع استخدام القوة لايذاء اي شخص على اساس العرق او اللون. وقالت المدعية ان روف متهم ايضا بموجب قانون ثان متعلق بجرائم كراهية يمنع استخدام القوة للتعبير بحرية عن معتقدات دينية. وقالت لينش «اخيرا، وجه الاتهام لروف باستخدام سلاح في عمليات القتل هذه ذات الدوافع العنصرية ومحاولات الاغتيال». واضافت انه لم يتم اتخاذ أي قرار حول مسألة طلب عقوبة الاعدام وأن المشاورات مع اهالي الضحايا ستكون «جزءًا مهماً من عملية اتخاذ القرار هذه». وليس لولاية كارولاينا الجنوبية قوانين خاصة بجرائم الكراهية، غير ان الاتهامات بالقتل التي توجهها لروف يحتمل ان تصل عقوبتها للاعدام. وصدمت المجزرة الاميركيين اذ وقعت في احدى اقدم واشهر الكنائس الافريقية -الاميركية في الجنوب في مدينة كانت في وقت ما مركز تجارة العبيد عبر المحيط الاطلسي وفي 1861 انطلقت منها شرارة الحرب الاهلية.وأشعلت المجزرة مجدداً المعارضة القوية لمعركة العلم الكونفدرالي حيث صوت النواب في وقت سابق هذا الشهر على إنزال العلم المثير من امام برلمان كارولاينا الجنوبية. وقالت لينش «أراد روف تصعيد التوترات العرقية وسعى للثأر لما اعتقد انها أخطاء ارتكبها اميركيون افارقة بحق البيض». واضافت لينش وهي ايضا من السود «لتنفيذ هدفيه بإثارة التوترات العرقية والثأر، قرر روف قتل اميركيين من السود بسبب عرقهم». 