 تشير النماذج العددية للتنبؤات الجوية طويلة المدى إلى موسم مطري مميز – بمشيئة الله تعالى – في بعض مناطق السعودية خلال شهري تشرين أول (أكتوبر) وتشرين الثاني (نوفمبر) المقبلين، وهي بداية موسم الأمطار الخريفية في معظم مناطق السعودية حيث يشير المرصد الأوروبي في توقعاته الأخيرة إلى أمطار فوق المعدل بنسبة بين 70-50 في المائة خاصة على شمال المنطقة الشرقية ومنطقة الحدود الشمالية وحائل والجوف والقصيم وتبوك ومنطقة المدينة المنورة وعلى أجزاء من شمال منطقة الرياض إلا أن التوقعات الطويلة قد تتغير نظرا لطول الفترة، في حين ما زالت ظاهرة (لا نينيو) نشطة فوق وسط المحيط الهادي، ويتوقع أن تواصل ارتفاعها خلال الفترة المقبلة حتى تبلغ ذروتها نهاية فصل الخريف المقبل حيث تسهم هذه الظاهرة في تغير نمط الرياح في بعض مناطق العالم بحيث تسهم – بإذن الله – في مزيد من الأمطار في بعض المناطق الجافة فيما تقل الأمطار في بعض المناطق الاستوائية المطيرة مثل إندونيسيا وبعض مناطق أستراليا والبرازيل والهند وبعض مناطق العالم الأخرى. من جهة ثانية يكون الطقس هذا اليوم مستقرا في معظم مناطق السعودية عدا تواجد بعض الغيوم المتناثرة فوق أجزاء من منطقة عسير مع فرص مناسبة لهطول الأمطار الرعدية الخفيفة المتفرقة ويتوقع أن يستمر الضعف في كثافة الغيوم الماطرة حتى نهاية شهر تموز (يوليو) الحالي ثم تبدأ الفرص بالتحسن التدريجي في معظم مصايف البلاد وقد تطول أجزاء من جنوب المنطقة الوسطى وجنوب المنطقة الشرقية بدءا من منتصف الأسبوع المقبل، وتزيد مع دخول شهر آب (أغسطس). من ناحية ثانية تكون الرياح هذا اليوم في منطقة الرياض شرقية إلى جنوبية شرقية خفيفة. وشرقية إلى شمالية شرقية خفيفة في المنطقة الشرقية. وجنوبية شرقية خفيفة إلى متوسطة السرعة في القصيم وحائل. وجنوبية إلى جنوبية غربية خفيفة على أجزاء من منطقة الجوف وشمالية خفيفة في غربي منطقة الجوف. وخفيفة متقلبة في منطقة تبوك تتحول إلى غربية متوسطة السرعة على سواحل البحر الأحمر. وشمالية غربية متوسطة السرعة في منطقة المدينة المنورة وفي منطقة مكة المكرمة. وخفيفة متقلبة في منطقة الباحة وعسير. وشمالية متوسطة السرعة في نجران. وغربية إلى شمالية غربية متوسطة السرعة على طول سواحل البحر الأحمر. وخفيفة متقلبة داخل المياه تكون نشطة نسبيا جنوب مياه البحر الأحمر. وجنوبية خفيفة فوق مياه الخليج العربي. في حين ما زالت نسب الرطوبة السطحية متدنية في معظم المناطق الداخلية وهي بين 5-10 في المائة، بينما تكون مرتفعة نسبيا في المناطق الساحلية حيث تصل إلى 40 في المائة في سواحل المنطقة الشرقية. 