   Next Previous عين اليوم – جدة
يواصل المركز السياحي المتكامل بجدة استقبال الزوار والمتسوقين الذين يحرصون على التعرف على أحدث خدماته وفعالياته التي تلبي احتياجات الأسرة والطفل, لاسيما مع الأجواء الرمضانية الفريدة التي تمتد حتى وقت السحور، حيث توفر كل الخدمات الترفيهية والترويحية.
 ويواصل إقبال المتسوقين على المركز الذي يتميز وينفرد بأماكن متخصصة لرعاية أطفال الزائرين والمتسوقين، وتقوم على تثقيف الطفل وتعليمه بوسائل حديثة على أيدي فتيات ذوات خبرة في التعامل مع الطفل .
 ويتميز المركز بجمع كل ما قد تحتاجه المرأة تحت سقف واحد، مما يوفر عليها العديد من فرص الاختيار، كما يوفر عليها عناء البحث والتردد على أكثر من مكان، لحرص القائمين عليه بتوفير كل متطلبات المرأة في مكان واحد .
 من جانبهم عبر الزائرون إلى المركز عن إعجابهم الشديد بالأجواء الرمضانية التي تزين بها ، مؤكدين أن انتشار الفوانيس والزينة الرمضانية في جنباته جعلته يبدو كما لو كان خيمة رمضانية ساحرة .
 وأشادت الزائرة تهاني العصيمي بالخدمات المتميزة التي لمستها في المركز، موضحة أنه أصبح علامة مميزة في جدة، ولا يمكن لأي زائر للمدينة إلا أن يتسوق منه ويستفيد بالفرص المميزة التي يقدمها وبالمعروضات اليدوية الفريدة من نوعها.
 من جانبها أوضحت هدى البيشي أن المركز وفر عليها عناء التجول على العديد من الأماكن لشراء احتياجاتها، مبينة أنها وجدت كل ما تبحث عنه في مكان واحد وبجودة عالية وبأسعار تنافسية, بينما أكدت الزائرة نوف القحطاني أنها زارت المركز قبل أكثر من شهر، وحرصت على زيارته مجددًا بصحبة زوجها وأولادها لشراء احتياجات العيد قبل الزحام، وكذلك الاستمتاع بالأجواء الرمضانية التي يتزين بها المركز السياحي المتكامل.
 في المقابل، تحدث عدد من حرفيي المركز الذي يضم نخبة من أمهر حرفيي المملكة، لاسيما من المنطقة الشرقية ومنطقة عسير، الذين أكدوا أنهم قدموا من خلال المركز إبداعات بأفكار حصرية تكرس الخبرة الطويلة التي ورثوها عن آبائهم وأجدادهم ، حيث أكد حسين محمد إدهيم، من المنطقة الشرقية ويبلغ من العمر 54 عامًا, الذي تجسدت حرفته في (تطعيم الآيات القرآنية بالخرز والكرستال)، موضحًا أن حرفة التطعيم من أندر الحرف في الوطن العربي والإسلامي، بل وعلى مستوى العالم كذلك.
وأضاف أنه بدأ مزاولة الحرفة منذ بلغ 12 من عمره، أي قبل 42 عامًا, لافتًا أنه يمارس هذه الحرفة جنبًا إلى جنب مع وظيفته الحكومية، ولم يتوقف يومًا عن فن تطعيم الآيات برغم من تتطلبه من عناء وتعب وجهد طويل لعمل لوحة واحدة، مؤكدًا أن كل لوحة تتضمن إيحاءات ودلالات معينة تميزها.
 وأفاد أن عشقه للرسم والخطوط العربية جعله يبدع في أفكار التطعيم باستخدام خامات معينة مثل الخرز والكرستال مستخدماً الصمغ لتثبيتها على ألواح إما أن تكون خشبية أو قطع من الفيلين.
 وأوضح إدهيم أنه لا يعرف أحدًا في المملكة سبقه إلى هذه الحرفة, حيث بحث بشكل شخصي عن هذه الحرفة منذ سنوات وعلى مستوى العالم وحتى هذه اللحظة لم يجد أحد يعمل على هذه الحرفة سواه, مؤكدًا أن هيئة مهرجان الجنادرية الذي شارك فيه عدة مرات سعت في البحث عن من يعملون في نفس الحرفة في العالم فلم يجدوا أحدًا غيره.
 وأبان العم حسين أنه بدأ في تنفيذ دورات خاصة بهذه الحرفة لينشرها بين الناس ولينشئ جيلا يمتهنها مستقبلًا, لافتًا إلى أن ابنته الكبرى كانت أول من تعلم منه هذه الحرفة وأصبحت تحترفها ببراعة عالية جدًا. 