 خالد خليل- سبق: احتفلت أكثر من ثلاثين دولة مسلمة، أمس الجمعة، ببدء عيد الفطر المبارك فيما تحتفل خمسة عشرة دولة، اليوم السبت، ببدء عيد الفطر حسب رؤية الهلال لشهر شوال.. وما بين دولة وأخرى تتنوع مظاهر الاحتفال بعيد الفطر المبارك والجميع يشارك الفرحة والسرور بالعيد. وتبقى لكل دولة خصوصية ثقافية وشعبية في العادات والتقاليد والإعداد لهذا الاحتفال.   الأتراك ورايات الاحتفال ففي تركيا يضع المحتفلون بالعيد هناك، الزينات والإعلام في العيد فوق المباني وعلى نوافذ البيوت وحافلات النقل الجماعي والمراكب البحرية التي تنقل الركاب؛ فمن عادات الأتراك أن يرفعوا الإعلام في الأعياد؛ سواء كانت قومية أو دينية، وتقوم البلديات بنشر زينات كهربائية وضوئية ليلية على جوانب الشوارع الرئيسة بمناسبة عيد الفطر المبارك، ويتدفق الشباب والرجال والنساء والأطفال على الجوامع والمساجد لأداء صلاة العيد، وسط أجواء من البهجة والسعادة، وتنتشر لافتات من القماش تُعِدها المحلات وبلديات الأحياء تمثل عبارات التهاني بالعيد.   "هاري رايا".. ماليزيا ويحتفل الماليزيون بعيد الفطر باسم "هاري رايا"، وتعني "الملايو"، يحتفلون بعيدهم، وبرغم ذلك فالعيد في ماليزيا لجميع أفراد المجتمع حينما يتشاركون فرحة وبهجة العيد.   القفطان المغربي تبرز الملابس الجديدة والزي التقليدي كأحد أهم مظاهر الفرحة؛ حيث يتميز المغربيون بحرصهم الشديد على شراء قفطان، وهو ما يشبه الثوب في عيد الفطر؛ خاصة للأطفال، وفي أول يوم يحرص الرجال على اصطحاب أبنائهم إلى المصليات التي تمتد في ساحات واسعة لأداء صلاة العيد؛ بينما تظل معظم السيدات في المطابخ لإعداد طعام الإفطار، ويكون من الحلويات الخفيفة.   الحلوى اللبنانية تتقدم الحلويات الخاصة احتفالات العيد بلبنان؛ كالمعمول، وكعك ،العيد وهما أهم مظهر من مظاهر العيد في لبنان، وبرغم اختلاف المذاهب الدينية، يظل اللبنانيون يستيقظون مبكراً لصلاة العيد جماعة في مساجد البلدات والحارات.   وما زال تجمع المسلمين أهم ملامح العيد بين الأهل والأقارب والأصحاب؛ ليظل العيد باعثاً على الفرحة وتهذيب النفس والإحساس بالآخرين والتكافل والتلاحم معهم.. أما عند الأطفال؛ فبهجة هذا اليوم لا تكتمل من دون ثياب العيد و"العيدية" وألعاب العيد والذهاب إلى "الكرمس" للعب على المراجيح ولعب "اللقيطة" في ساحات القرى والحدائق العامة.   الخليج وموائد العائلة تظل الروابط الأسرية هي الأساس في منطقة الخليج للاحتفال بعيد الفطر؛ فيرتبط مفهوم الاحتفال بزيارة العائلة، ويحرص الرجال على صلة الأرحام بإقامة الولائم الجماعية وإحياء الموروثات الشعبية بإقامة الأهازيج والفنون المتوارثة، وسباقات وعروض الخيل والهجن، وغيرها من الحفلات الفنية، ويكثر إعداد الوجبات التقليدية ويخصص يوم لوجبة الشواء بوصفها من سمات العيد المتوارثة في الخليج العربي.   إندونيسيا وكروت المعايدة تُعَدّ كروت المعايدة من أبرز وسائل التهنئة بقدوم عيد الفطر في إندونيسيا؛ حتى إن موظفي البريد يؤجلون عطلتهم ليرسلوا عشرات الملايين من الرسائل التي تحمل تهاني العيد للأهل والأحبة، وسكان الريف يعتمدون على البريد العادي، أما سكان المدن فيرسلون التهاني القصيرة السريعة عبر الهاتف المحمول أو عبر شبكة الإنترنت.   فرنسا وتزيين المساجد يحتفل مسلمو فرنسا بزينة المساجد وتعليق المصابيح على جدران المساجد والمباني السكنية، ويحتفل المسلمون بشراء الملابس الجديدة وشراء كعك العيد المصري واللبناني والمغربي، وتبدأ مراسم توزيع زكاة عيد الفطر في اليوم الأخير من شهر رمضان؛ حيث تمتلئ المساجد بالفقراء؛ انتظاراً لنصيبهم من الزكاة.   مسلمو الصين وملابس العيد يرتدي مسلمو الصين ملابس العيد الزاهية ويتوجهون للمساجد للصلاة والاستماع لتلاوة القرآن والتفسير، ويتزاور المسلمون فيما بينهم، ويستمرون في ذلك ثلاثة أيام متواصلة وفي بعض المناطق يأخذ كل الموظفين والعمال المسلمين بالمنطقة إجازة خاصة ليوم واحد   المصريون والكعك يحضر المصريون للعيد قبلها بأسبوعين؛ حيث يجهزون الملابس الجديدة وينظفون البيوت ويزينون الطرق والمساجد؛ لتتهيأ لاستقبال الأقارب والمهنئين بالعيد وتُعَدّ الأطعمة الشهية والحلويات والأطباق الرئيسة.   ومن المظاهر الاحتفالية للعيد في مصر: شراء الملابس الجديدة للأطفال والكبار؛ فقبل العيد تزدحم الشوارع والمحلات، ويزيد الإقبال على شراء الملابس والأحذية الجديدة بمناسبة العيد، وتنتعش الأسواق.   والاحتفال بالعيد يجب أن يدخل البهجة والفرحة على أفراد الأسرة؛ فهذا أمر مطلوب في الدين الإسلامي؛ فصناعة الكعك أو شراؤه يُدخل على الأسرة السعادة والسرور، ومن خلاله يستطيع الفرد أن يصل به أقاربه وأصدقاءه كهدية.   وفي صبيحة يوم العيد يحتشد المصلون بعد طلوع الشمس مباشرة في أبهى حلة في الجوامع؛ مرتدين الملابس الجديدة، ويؤدون صلاة العيد في الأماكن العامة والمساجد الكبيرة، ويصحب النساء والأطفال الرجال في ذلك.   ومن أشهر الأكلات أيام العيد: الكعك، والفطير، والسمك المملح، والمكسرات، والبعض يفضل أطباقاً من اللحم والبصل. ومعظم المحلات تغلق أبوابها خلال أيام العيد ويكون الأطفال أكثر فرحاً بالعيد والاحتفال به؛ فالعيد عندهم يعني الملابس الجديدة، وركوب المراجيح، وأكل الكعك، وزيارة الأماكن الترفيهية كالحدائق والملاهي، والالتقاء بالأصدقاء، وزيارة الأقارب وتبادل التهاني. وتحرص الملاهي والحدائق على توفير وسائل اللعب؛ وفي مقدمتها المراجيح التي تملأ الميادين والمناطق الشعبية، والعيدية إحدى السمات الأساسية للاحتفال بالعيد عند المصريين.   مسلمو الهند والحناء وفي الهند تأتي احتفالات العيد على شكل زخرفة اليد بالحناء سواء للرجال أو النساء؛ خاصة في مدينة "حيدر أباد" والتجمع عند مسجد شهير هناك يدعى "جاما"؛ حيث النفحات العطرة والطبيعة الخلابة والمناظر التاريخية الرائعة.   مسلمو نيبال والبالونات يطلق النيباليون البالونات الملونة عندما يفرغ المصلون من صلاة العيد لتحلق في السماء ويكتبون عليها "عيد مباركو"   عيد فلسطين بالمسجد الأقصى يخرج الجميع إلى الساحات القريبة لأداء صلاة العيد خاصة ساحة المسجد الأقصى، وبعد انقضاء صلاة العيد يذهبون للأسواق التي تتلون بأنواع الحلوى المختلفة.   الأردن ومكسرات وحلوى يتجول المواطنون في الأردن في الأسواق التي تتميز باختلاف وتنوع الحلوى، ويقضي الأردنيون العيد في الأماكن العامة والحدائق، ويبدؤون يومهم بالكعك والمعمول، ويكون العيد فرصة للأطفال للذهاب إلى الملاهي وقذف الألعاب النارية، ويفضلون تناول المكسرات والحلوى.       