فقدت الولايات المتحدة لقبها بطلة للكأس الذهبية لكرة القدم لمنطقة الكونكاكاف (أميركا الشمالية والوسطى والكاريبي) التي تستضيفها مع كندا بخسارتها أمام جامايكا 1 - 2 أمس، في أتلانتا. وتتواجه جامايكا في النهائي الأحد المقبل مع المكسيك التي تأهلت بفوزها على بنما 2 - 1 بعد التمديد.
في المباراة الأولى، سجل دارين ماتوكس في الدقيقة 31 وجيل بارنز في الدقيقة 36 لجامايكا، ومايكل برادلي في الدقيقة 48 للولايات المتحدة. وكانت الولايات المتحدة حجزت بطاقتها إلى دور الأربعة بفوزها الساحق على كوبا بنصف دستة نظيفة من الأهداف، بينما حسمت جامايكا تأهلها بفوز صعب على هايتي 1 - صفر.
وفقد المنتخب الأميركي بالتالي فرصة إحراز اللقب السادس في البطولة ومعادلة الرقم القياسي لنظيره المكسيكي. واحتكرت المكسيك والولايات المتحدة ألقاب البطولة بفوزهما في 11 لقبًا من أصل 12، واللقب الوحيد الذي أفلت منهما كان لمصلحة كندا في نسخة عام 2000. ويتضمن سجل الولايات المتحدة خمسة ألقاب أعوام: 1991 و2002 و2005 و2007 و2013، في حين تتقدم المكسيك عليها بستة ألقاب أعوام: 1993 و1996 و1998 و2003 و2009 و2011.
وباتت جامايكا أول منتخب يتأهل إلى نهائي الكأس الذهبية عن منطقة الكاريبي، وكان أفضل سجل لها قبل هذه النسخة وصولها إلى نصف النهائي في 1993 و1998. وعلق بارنز على التأهل قائلاً: «لقد كتبنا التاريخ بوصولنا إلى النهائي. لا نخاف أحدًا، ولكن لا يمكننا الاحتفال الآن، فأمامنا مباراة أخرى». وتابع: «إنه أمر لا يصدق، فهاتفي لم يتوقف عن الرنين. عندما نعود إلى جامايكا يجب أن نحتفل، سيكون احتفالاً أكبر حتى من إحراز الكأس». أما مدرب جامايكا، الألماني وينفريد تشايفر، فردد الكلمات نفسها تقريبًا بقوله: «لا يمكننا الاحتفال الآن، تبقى أمامنا مباراة أخرى». 
من جهته، عبر الألماني يورغن كلينسمان، مدرب المنتخب الأميركي، عن خيبة أمله بعد فقدان اللقب. وقال كلينسمان: «الفريق محبط، لا يمكنني لوم اللاعبين على أدائهم، فقد واصلوا الضغط، لقد حصلنا على عدد كاف من الفرص لتسجيل ثلاثة أو أربعة أو خمسة أهداف، ولكننا لم نتمكن من ذلك ولذلك خسرنا». وتابع: «أهنئ جامايكا لوصولها إلى النهائي».
وفي المباراة الثانية، تعرض لويس تيغادا، لاعب منتخب بنما، للطرد في الدقيقة 24 ليكمل الفريق المباراة بعشرة لاعبين. ورغم النقص العددي، تقدم منتخب بنما بهدف عن طريق رومان توريس في الدقيقة 56. وقبل دقيقة واحدة من نهاية المباراة خطف أندريس غواردادو هدف التعادل للمكسيك من ركلة جزاء. وفي الوقت الإضافي، عاد غواردادو ليضيف الهدف الثاني للمكسيك في الدقيقة 105 من ركلة جزاء أيضًا.
واعتبر مدرب بنما، هرنان داريو غوميز، أن فوزًا مستحقًا سرق من فريقه بعد ركلة جزاء مثيرة للجدل في الوقت الضائع. وقال غوميز: «إن ركلة الجزاء كانت عملية سرقة كبيرة، إنه أمر محزن أن أقول ذلك، لقد تمت سرقتنا»، مضيفًا: «ارتكب الحكم خطأ كبيرًا وذهبت جميع جهودنا سدى بسببه، يجب أن نتأكد من أن ذلك لن يحصل مجددًا». كما أعرب غوميز عن غضبه لإلغاء الحكم مارك غيغر هدفًا للمهاجم لويس تيغادا في الدقيقة 25. واعترف مدرب المكسيك ميغيل هيريرا بالخطأ الجسيم الذي ارتكبه الحكم، بقوله: «الحكم لم يكن جيدًا، فركلة الجزاء الأولى لم تكن صحيحة، ولكن الأمر يكون أحيانًا مثيرًا للجدل ويذهب في مصلحتك. الأمر لا يتعلق بفريقنا ولكن بالحكم».
وكانت المكسيك حصلت أيضًا على ركلة جزاء في الدقيقة الرابعة بعد الوقت الأصلي والتمديد لتخطف هدف الفوز على كوستاريكا في الدور ربع النهائي الذي عبرته بنما على حساب ترينيداد وتوباغو بركلات الترجيح 6 - 5 بعد تعادلهما في الوقت الأصلي والإضافي 1 - 1. وكانت مباراة المكسيك وبنما إعادة لنصف نهائي النسخة الماضية عام 2013 حين فازت بنما 2 - 1.