
يعيش الشارع السياسي المصري حالة من الجدل والانقسام بين مؤيد ومعارض لأنباء إجراء التعديلات الوزارية لحكومة المهندس إبراهيم محلب، قبل إجراء الانتخابات البرلمانية المقبلة، حيث ترفض بعض الأحزاب التعديلات المرتقبة فيما توافق بعضها على إجرائها والمشاركة فيها. 
في البداية أكَّد نبيل زكي، المتحدث باسم حزب التجمع، أن رئاسة الوزراء لم تطلب منهم تقديم أسماء لشغل أحد الحقائب الوزارية المزمع تغييرها، كما أنهم لم يقدموا أسماء للوزارة، مشيرًا إلى أن الحكومة تحتاج إلى تغيير آلياتها لمواكبة المرحلة التي تعيشها مصر بعد مشروع قناة السويس. وأوضح أن التغيير الوزاري غالبًا ما يقوم على تبديل الوجوه وليس العقليات البيروقراطية. وأشار مدحت الزاهد، نائب رئيس حزب التحالف الشعبى، إلى أن الحكومة لم تطلب منهم أسماء لشغل أي من الحقائب الوزارية موضحًا أن عمل الوزارة وإن كان صادقًا ووطنيًا إلا أنه غير مجدٍ لافتقاره للرؤية وبرنامج يعبر عن روح ثورة 25 يناير، خاصة الحرية والعدالة الاجتماعية، مشيرًا إلى أن المرحلة التي تعيشها مصر لا تحتاج إلى وزراء «فواعلية» بقدر احتياجها لبرامج ورؤية. من جانبه قال شهاب وجيه، المتحدث الإعلامي لحزب المصريين الأحرار، أن الحزب لن يقدم أسماء لتولى مناصب وزارية في المرحلة الحالية أو حتى قبل إجراء عملية الانتخابات البرلمانية المقبلة لتشارك في الحكومة الحالية حال قيام الرئيس عبد الفتاح السيسي بإجراء أي تعديل وزاري في الوقت الحالي. 
واستبعد إجراء الرئيس أي تعديل وزاري في الوقت الحالي، مشيرًا إلى أن ما أثير في الإعلام عن وجود تعديل وزاري في حكومة محلب اجتهادات إعلامية فقط. بدوره أشار اللواء أمين راضي، الأمين العام لحزب المؤتمر، إلى أن الحزب لم يطلب منه تقديم أسماء في المرحلة الحالية للمشاركة في أي تعديل وزاري يقوم به رئيس الجمهورية في الأيام المقبلة، وأضاف أن حكومة المهندس إبراهيم محلب تعمل بكل قوة في وقت شديد الخطورة، وأن التعديل الوزاري غير وارد في المرحلة الحالية، خاصة قبل إجراء الاستحقاق الثالث لخريطة المستقبل. أما إسماعيل أبو حديد، عضو الهيئة العليا لحزب النور، فقال: إن هناك اختلافات في الرؤى حول القيام بتعديل وزاري في الوقت الحالي ما بين من يرى أن يكون التعديل الوزاري عقب الانتخابات البرلمانية المقبلة، والبعض الآخر يرى أن التعديل يكون قبلها كى يكون هناك جدية في إجراء الانتخابات. 
 وأشار إلى أن حزب النور اتخذ قرارًا بعدم المشاركة في أي حكومة إلا بعد إجراء الانتخابات البرلمانية. 
ميدنيا قالت مصادر عسكرية مصرية، إن القوات الجوية تمكنت من قتل 6 من عناصر تنظيم بيت المقدس الإرهابي، بقرية التومة جنوب الشيخ زويد بمحافظة شمال سيناء. وأوضحت المصادر أن مروحيات الأباتشي قصفت ثلاث دراجات نارية كان يستقلها 6 عناصر إرهابية من تنظيم بيت المقدس يرتدون الزي العسكري للتنظيم الإرهابي مما أسفر عن مقتلهم وتدمير الدراجات النارية الثلاث. 
