    Pixels يؤدي الممثل الكوميدي آدم ساندلر دور البطولة في هذا الفيلم الفانتازي الذي قررت فيه الكائنات الفضائية غزو الكرة الأرضية استخدام ألعاب الأتاري التي عرفها البشر في ثمانينيات القرن الماضي، الأمر الذي يدفع اللاعبين القدامى لاستغلال مهاراتهم في لعبة الأتاري ومواجهة الغزاة الفضائيين. يشارك في بطولة الفيلم كيفن جيمس ومن المقرر أن تبدأ عروضه في صالات السينما اليوم الجمعة. Paper Towns دراما شبابية تدور في فلك الغموض حول شاب وصديقته يقرران القيام برحلة طويلة للبحث عن صديقة الطفولة المفقودة. الفيلم للمخرج الشاب جاك شريير في ثاني أفلامه الطويلة بعد فيلم Robot & Frank الذي صنعه عام 2012. Southpaw الممثل جاك جالينهال في دور ملاكم يحقق نجاحات كبيرة في ميدان الملاكمة لكنه لا يستطيع المحافظة على تماسك عائلته ويسعى لاستعادة علاقته مع طفلته. الفيلم بدأت عروضه في صالات السينما العالمية مساء أول أمس الاربعاء وهو للمخرج آنتوين فوكوا مخرج الفيلمين الناجحين Training Day وShooter. Inside Out يقدم أستوديو بيكسار الشهير في هذا الفيلم قصة طفلة تعاني من انتقال عائلتها إلى مدينة جديدة وتدخل في حوار مع مشاعرها الداخلية للبحث عن سبل للتكيف مع البيئة الجديدة. الفيلم رشحه النقاد من الآن لأوسكار أفضل فيلم رسومي في 2015 وهو يحمل توقيع المخرج بيتي دوكتر مخرج الفيلمين الرسوميين الشهيرين "شركة المرعبين المحدودة-Monsters, Inc." وUp.     The Gunman أكشن من بطولة النجوم شون بين وخافيير بارديم وإدريس إلبا ومن إخراج الفرنسي بيريه موريل الذي عرف بإخراجه لفيلمي الأكشن الشهيرين Taken وFrom Paris with Love. في فيلمه الجديد يروي موريل قصة عميل استخبارات يسعى للتقاعد لكي يتفرغ لحياته الشخصية لكنه يتورط في عملية كبيرة تجبره على السفر إلى العواصم الأوروبية لتبرئة اسمه من تهمة خطيرة. عروض الفيلم في صالات السينما العالمية ستنطلق في منتصف مارس المقبل. The Lazarus Effect مجموعة من الطلاب في كلية طبية يكتشفون طريقة لإعادة الموتى إلى الحياة. فيلم رعب وإثارة بدأت عروضه هذا الأسبوع. Kingsman: The Secret Service فيلم مغامرات من بطولة كولين فيرث وسامويل جاكسون. عن عالم مجنون يسعى لتدمير العالم بواسطة التقنية المتطورة التي يمتلكها، لكنه يجد ممانعة من قبل مجموعة سرية قامت بتدريب طفل صغير لإكسابه قوى خارقة ستساعد على إفشال المخطط الشرير. McFarland, USA في هذا الفيلم يعود النجم كيفن كوستنر إلى الشخصيات الرياضية من جديد حيث يؤدي دور مدرب مغمور في بلدة صغيرة في ولاية كاليفورنيا يطمح لتحويل مجموعة من العدائين الهواة إلى منافسين على المستوى الوطني. الفيلم للمخرجة النيوزلندية نكي كارو مخرجة فيلم North Country وفيلم North Country.     Kumiko, the Treasure Hunter في العام 1996 قدم الأخوان كوين فيلمهما الشهير "فارغو-Fargo" الذي احتوى على مشهد يقوم فيه أحد أبطال الفيلم بدفن حقيبة مليئة بالدولارات في صحراء ثلجية وينتهي الفيلم دون أن يكتشف أحد مكان الحقيبة. انطلاقاً من هذا الحدث يقدم الفيلم الجديد "كوميكو: صائدة الكنز-Kumiko, the Treasure Hunter" قصة طريفة بطلتها فتاة يابانية تدعى كوميكو تحصل على شريط فيديو لفيلم "فارغو" وبعد مشاهدتها له تبدأ في مهمة البحث عن كنز لا يعلم عنه إلا هي. الفيلم يحاكي رائعة الأخوين كوين ويقدم حكايته بذات الخصائص والأجواء السينمائية الفريدة. Insurgent الجزء الثاني من فيلم Divergent الذي ظهر العام الماضي، وفيه تواصل النجمة الشابة شايلين وودلي معركتها ضد فلسفة العالم المفكك الذي تعيش فيه، والذي تم تقسيم أفراده إلى طوائف متفرقة بناءً على الوظيفة التي يمكن أن يؤديها الفرد، بحيث لا يختلط الفرد إلا مع من يشابهونه في المواهب والإمكانات. في هذا الجزء الجديد تسعى البطلة للاستقلال عن كل الطوائف استقلالاً تاماً وتعثر على من يتحالف معها لتحقيق رغبتها المرفوضة من بقية الأطراف. Child 44 توم هاردي وغاري أولدمان في دراما مثيرة ستعرض في صالات السينما العالمية في شهر أبريل المقبل. يروي الفيلم قصة محقق سوفييتي يبدأ بالتحقيق في جرائم قتل أطفال حدثت في عهد الرئيس جوزيف ستالين، لكنه يواجه ضغوطاً من القيادة السوفييتية لثنيه عن إكمال التحقيق، فيضطر لإكمال مهمته بشكل غير رسمي بمساعدة زوجته. يستند الفيلم على رواية تحمل نفس الاسم نشرت عام 2008 للروائي البريطاني توم روب سميث. Mad Max: Fury Road توم هاردي يقوم أيضاً ببطولة هذا الفيلم الذي يترقبه جمهور السينما بكثير من الشوق نظراً لأنه جزء جديد من سلسلة الأكشن الشهيرة "ماكس المجنون" التي ظهر منها ثلاثة أجزاء أعوام 1979 و1981 و1985 وكانت سبباً في إطلاق نجومية الممثل الأسترالي ميل غيبسون. في الجزء الجديد الذي تشارك في بطولته النجمة شارليز ثيرون، يسعى اثنان من الثوار إلى استعادة نظام العالم بعد الخراب الكبير الذي لحق به.     Wild Card أكشن من بطولة البريطاني جيسون ستاثام يؤدي فيه دور حارس شخصي يحلم بترك حياته البائسة والهجرة إلى البحر لكن عليه قبل ذلك أن يساعد فتاة للانتقام من إحدى أشرس العصابات في لاس فيغاس. Kidnapping Mr. Heineken قصة حقيقية عن اختطاف رجل الأعمال الهولندي فريدي هينيكن عام 1983 وما تبعها من مطاردات دولية للخاطفين. من بطولة النجم العجوز أنتوني هوبكنز في دور رجل الأعمال الهولندي ويشاركه البطولة كل من سام ورثينغتون وجيم ستروغيس، ويخرجه السويدي دانييل ألفريدسون مخرج الفيلم الناجح «The Girl Who Played with Fire». هذا وستبدأ عروض الفيلم في صالات السينما العالمية في شهر مارس المقبل. Jupiter Ascending مخرجا سلسلة الماتريكس الأخوان واتشوسكي يقدمان في هذا الفيلم الجديد حكاية فانتازية بطلتها فتاة فقيرة تكتشف أن جيناتها تحمل صفات قائدة العالم وأن ملكة الكون قد أرسلت من يقتلها للحيلولة دون وصولها لمنصة القيادة. Focus كوميديا وجريمة من بطولة النجم ويل سميث ومارغوت روبي، تدور الأحداث حول محتال بارع «يؤدي دوره ويل سميث» يقوم بعمليات نصب بالغة الدقة والإتقان، ومن أجل تطوير نشاطه يقوم بتوظيف فتاة ويعلمها أسرار المهنة لكن الأمور تنقلب رأساً على عقب بعد ذلك. عروض الفيلم ستنطلق في صالات السينما التجارية في نهاية شهر فبراير الجاري.     Chappie خيال علمي من بطولة النجم الأسترالي هيو جاكمان. تدور أحداث الفيلم في عالم مستقبلي تسيطر فيه الروبوتات الآلية بشكل صارم على العالم، وتبدأ هذه السيطرة بالانهيار بعد امتلاك أحد الروبوتات لبرمجة حديثة تسمح بالتفكير والاستقلالية عن النظام الآلي الصارم الذي يحكم هذا العالم المستقبلي. مخرج الفيلم هو الجنوب أفريقي نيل بلومكامب مخرج فيلم الخيال العلمي الناجح District 9 عام 2009. Maps to the Stars عرض هذا الفيلم في المهرجانات السينمائية قبل أن تبدأ صالات السينما الأمريكية بعرضه قبل أيام، وهو للمخرج الكندي الشهير ديفيد كرونينبيرغ الذي يقدم هنا هجاءً مقذعاً لهوليوود وعالمها المزيف وذلك عبر مجموعة من القصص المتوازية لممثلين وممثلات يعيشون في عاصمة السينما الأمريكية ويعانون من اضطرابات نفسية تعكس الواقع الصعب الذي يعيشونه. وتؤدي إحدى هذه الشخصيات النجمة الحائزة على الأوسكار جوليان مور. Run All Night يؤدي النجم ليام نيسون في فيلم الأكشن الجديد دور قاتل مأجور كان له ماض كبير في عالم الجريمة لكنه يعاني من ضعف في الفترة الأخيرة يجبره على الانزواء قليلاً، وبسبب موقف يتعرض له ابنه الوحيد يجبر على العودة إلى عالم الجريمة بكل قوته لإنقاذ ابنه وعائلته من خطر محدق خلال ليلة واحدة حاسمة. الفيلم للمخرج الإسباني غوم كوليت سيرا الذي أخرج فيلمين سابقين للنجم ليام نيسون هما Non-Stop وَUnknown. Get Hard كوميديا من بطولة ويل فاريل وكيفن هارت، يؤدي فاريل دور مليونير يُتّهم في قضية تزوير كبيرة ويحكم عليه بالسجن لعشر سنوات، ومن أجل الاستعداد لحياة السجن يستعين هذا المليونير في الشهر الأخير له قبل السجن بعامل مغسلة سيارات ليدربه على كل ما يمكن أن يعترضه في حياته الجديدة. عروض الفيلم ستنطلق في صالات السينما العالمية يوم 27 من شهر مارس الجاري. 