 عين اليوم – الرياض
 أحبط رجال الجمارك بمنفذ الحديثة,عملية تهريب 320 ألف حبة كبتاجون.
 وأوضح مدير عام جمرك الحديثة إبراهيم العنزي, أن الكمية كانت مخباة داخل 6 جوالين بلاستيكية بطريقة محكمة في شاحنة نقل ورق صحي, وبعد تفتيشها من قبل المراقب الجمركي عُثر على المضبوطات.
 وبين العنزي أن تلك الطريقة في تهريب الحبوب المخدرة تشير إلى تنوع وسائل وأساليب المهربين لإدخال المواد المخدرة والممنوعات, إلا أن يقظة رجال الجمارك كانت لهم بالمرصاد, دعياً الله سبحانه وتعالي أن يحمي البلاد من كل شر. سمات إحباط تهريب جمرك الحديثة حبوب  أحبط رجال الجمارك بمنفذ الحديثة,عملية تهريب 320 ألف حبة كبتاجون. وأوضح مدير عام جمرك الحديثة إبراهيم العنزي أن الكمية كانت مخباة داخل 6 جوالين بلاستيكية بطريقة محكمة في شاحنة نقل ورق صحي وبعد تفتيشها من قبل المراقب الجمركي عثر على المضبوطات. وبين العنزي أن تلك الطريقة في تهريب الحبوب المخدرة تشير إلى تنوع وسائل وأساليب المهربين لإدخال المواد المخدرة والممنوعات إلا أن يقظة رجال الجمارك كانت لهم بالمرصاد. داعيا الله سبحانه وتعالي أن يحمي البلاد من كل شر.  أحبط رجال الجمارك بمنفذ الحديثة,عملية تهريب 320 ألف حبة كبتاجون .
وأوضح مدير عام جمرك الحديثة إبراهيم العنزي, أن الكمية كانت مخباة داخل 6 جوالين بلاستيكية بطريقة محكمة في شاحنة نقل ورق صحي, وبعد تفتيشها من قبل المراقب الجمركي عُثر على المضبوطات .
وبين العنزي أن تلك الطريقة في تهريب الحبوب المخدرة تشير إلى تنوع وسائل وأساليب المهربين لإدخال المواد المخدرة والممنوعات, إلا أن يقظة رجال الجمارك كانت لهم بالمرصاد, دعياً الله سبحانه وتعالي أن يحمي البلاد من كل شر .  أحبط رجال الجمارك بمنفذ الحديثة,عملية تهريب 320 ألف حبة كبتاجون .
 وأوضح مدير عام جمرك الحديثة إبراهيم العنزي, أن الكمية كانت مخباة داخل 6 جوالين بلاستيكية بطريقة محكمة في شاحنة نقل ورق صحي, وبعد تفتيشها من قبل المراقب الجمركي عُثر على المضبوطات .
وبين العنزي أن تلك الطريقة في تهريب الحبوب المخدرة تشير إلى تنوع وسائل وأساليب المهربين لإدخال المواد المخدرة والممنوعات, إلا أن يقظة رجال الجمارك كانت لهم بالمرصاد, دعياً الله سبحانه وتعالي أن يحمي البلاد من كل شر .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: جمرك الحديثة يحبط تهريب 320 ألف حبة كبتاجون  أحبط رجال الجمارك بمنفذ الحديثة,عملية تهريب 320 ألف حبة كبتاجون .
وأوضح مدير عام جمرك الحديثة إبراهيم العنزي, أن الكمية كانت مخباة داخل 6 جوالين بلاستيكية بطريقة محكمة في شاحنة نقل ورق صحي, وبعد تفتيشها من قبل المراقب الجمركي عُثر على المضبوطات .
وبين العنزي أن تلك الطريقة في تهريب الحبوب المخدرة تشير إلى تنوع وسائل وأساليب المهربين لإدخال المواد المخدرة والممنوعات, إلا أن يقظة رجال الجمارك كانت لهم بالمرصاد, دعياً الله سبحانه وتعالي أن يحمي البلاد من كل شر .  أحبط رجال الجمارك في منفذ الحديثة, عملية تهريب 320 ألف حبة كبتاجون كانت في طريقها إلى الدخول للبلاد عبر المنفذ.
وأوضح إبراهيم العنزي, مدير عام جمرك الحديثة أن الكمية كانت مخباة داخل ستة جوالين بلاستيكية بطريقة محكمة في شاحنة نقل ورق صحي, وبعد تفتيشها من قبل المراقب الجمركي عُثر على المضبوطات. وبين العنزي أن تلك الطريقة في تهريب الحبوب المخدرة تشير إلى تنوع وسائل وأساليب المهربين لإدخال المواد المخدرة والممنوعات, إلا أن يقظة رجال الجمارك كانت لهم بالمرصاد, داعياً الله سبحانه وتعالى أن يحمي البلاد من كل شر. 