 دونالد ترمب وجيرمي كوربين ينبغي أن يجتمعا معا. ترمب يريد انتزاع الفوز بترشيح الحزب الجمهوري في السباق الرئاسي من اليمين الذي تعود عقليته إلى الإنسان البدائي. والزعيم المُحتمل لحزب العمال المُعارض في بريطانيا ينحدر من اليسار الاشتراكي المتشدد. وكل منهما يزعزع استقرار حزبه بشكل خطير. كما لديهما من القواسم المُشتركة أكثر مما قد يهتم أي منهما للاعتراف به. 
ارتفع الملياردير ترمب إلى صدارة سباق الانتخابات التمهيدية الذي يشارك فيه 16 مرشحا للحزب الجمهوري من أجل الوصول إلى البيت الأبيض في العام المقبل. في استطلاع للرأي أجرته هذا الأسبوع كل من "واشنطن بوست" وشبكة آيه بي سي منح ترمب دعم 24 في المائة من الناخبين الجمهوريين الذين لديهم ميول نحو الحزب الجمهوري. هذا بالنسبة لمرشح يُمكن أن تقوم كراهيته الرجعية للأجانب بجعل حزب الشاي يبدو ذا عقيلة تحررية متفتحة. على كوكب ترمب، المهاجرون من أمريكا اللاتينية والمكسيك هم مُغتصبون ومجرمون وتجّار مخدرات، وعضو مجلس الشيوخ جون ماكين ليس بطل حرب لأن الفيتناميين اعتقلوه، وزواج المثليين والإجهاض لعنة، والصين عدو، وتغيّر المناخ خدعة. 
إذا كان هذا أربك الجمهوريين في التيار السائد، فإن كوربين أثار ذعراً متهوّراً في الروافد العُليا في حزب العمال المُعارض في بريطانيا. إد ميليباند، الزعيم السابق، ترك حزبه حطاما بعد هزيمة ساحقة على يد حزب المحافظين برئاسة ديفيد كاميرون في الانتخابات الأخيرة التي أُجريت في أيار (مايو). كوربين، الذي تصدّر هذا الأسبوع في استطلاع للرأي متقدما على ثلاثة من زعماء حزب العمال الآخرين المُفترضين، قد يدمر ما تبقى. 
على عكس ترمب، كوربين يريد زيادة الضرائب، خاصة على الأغنياء. كما سيقود حملة عنيفة ضد الشركات العالمية. ويمكن أن نفترض أن ترمب هو تماماً من النوع الذي يتطلع لتقليده. في الداخل، ربما يقوم كوربين بتأميم الصناعات ذات الأهمية الاستراتيجية، وخفض الإنفاق على الدفاع، وتقديم الدعم لحملة شين فين من أجل إيرلندا موحّدة، وزيادة مزايا الرعاية الاجتماعية، والتخلّي عن التقشف. ولا يتردد في أن يذكر أنه عارض الحرب على العراق، على الرغم من أنه ينزعج عند تذكيره بأنه أشار ذات مرة إلى حزب الله وحماس بأنهما "من الأصدقاء". 
للإنصاف نقول إن كوربين يتبنى مثل هذه السياسات للأعوام الـ 30 الغريبة التي أمضاها على المقاعد الخلفية لحزبه في البرلمان. حتى الآن، لم يتصوّر أي شخص أنه في يوم ما سيظهر مُنافس على القيادة. 
كوربين لا يملك أي شيء من ثروة ترمب. وفي حين أن الأخير يتباهي بالابتذال العدواني، إلا أن نظيره البريطاني، بشكل عام، يتحدث بهدوء. ترمب يتميّز بأسوأ "تسريحة شعر" في العالم؛ بينما استبدل كوربين بدلة صيفية وقبعة بنما بالزي التقليدي من الجينز والقميص الخاص باليسار. ترمب يبحث عن الأعداء؛ وكوربين يدّعي أنه، نظراً للفرصة، سيفتن الطغاة والمُستبدّين في العالم لتبنّي السلام والرخاء والمساواة. 
مع ذلك، لا يزال بإمكانك سماع الأصداء عبر المحيط الأطلسي. الشخص المُتنفّذ بسبب ثروته والشخص الذي يدعو نفسه مُدافعاً عن الشعب لهما العقلية السياسية نفسها القائمة على الاحتجاج. لقد وضعا نفسيهما في صدارة التمرّد على النُخب. وإذا كان ما يُميّز ترمب هو التعصّب ضد الهجرة، وكوربين غضبه المتفوّق، فإن كليهما يتلاعب بالاستياء الشعبي بدلاً من تقديم حلول. نرجسية ترمب الجريئة تجد نظيرا خفيا في ادّعاء كوربين أنه لم يضطر ولو لمرة واحدة إلى تلطيخ مبادئه. 
والاثنان أيضاً يحملان مرآتين تعكسان صورة حزبيهما. فقد خرج ترمب من الجماعة التي هو جزء منها. وحقيقة أن 16 مرشحاً دخلوا السباق للفوز بترشيح الحزب الجمهوري تُعبّر عن ذلك. جيب بوش، وسكوت ووكر، ومواركو روبيو والباقون - جميعهم لديهم أنصارهم، لكن لم يقم أي منهم بمحاولة مُقنعة. الحزب الجمهوري يُمكن أن يفوز بمجلس النواب ومجلس الشيوخ، وأن يكتسح النتائج في انتخابات الولايات، لكن اختيار مرشح رئاسي سيعمل على فتح الشقوق والصدوع بين مؤسسة الحزب الواقعية والشعبوية اليمينية المُتشدّدة. 
من بين الآخرين في سباق حزب العمال، وحدها الوسطيّة، ليز كيندال، خرجت من منطقة الحزب المريحة من خلال القول إنه يجب على الحزب أن يتبين السبب في تخلّى الناخبين عنه في منتصف الطريق. مثل هذه الجرأة تركتها تحتل المركز الرابع. أندي بيرنهام وإيفيت كوبر، اللذان أعلنا نفسيهما من المنافسين السائدين، لم يقولا حتى الآن أي شيء له أهمية. 
وكما هو الحال مع الانتخابات التمهيدية للجمهوريين، لقد تم تشكيل السباق من قِبل الناشطين. وهم ميليباند كان الاعتقاد أن بإمكانه الإطاحة بكاميرون من خلال الميل نحو اليسار. لكن الناخبين قرّروا عكس ذلك. بشكل لا يُصدّق، كثير من أعضاء حزب العمال توصّلوا إلى استنتاج وهو أن الخطأ في أن الحزب كان اشتراكياً بشكل غير كاف. 
ترمب وكوربين، رغم ما يبدو عليهما من تباين، يتشاركان فيما هو أكثر من هشاشة حزبيهما. حين تجرد الموضوع من تفاصيل السياسة ستجد أنهما يحملان الرسالة الأساسية نفسها للمتوهّمين والساخطين: بإمكاننا إيقاف العالم والنزول. في حالة ترمب، الأعداء هم المهاجرون، والصين، وأي شخص لا يفعل ما تأمر به الولايات المتحدة. وفي حالة كوربين، الأعداء هم الرأسمالية العالمية والنزعة العسكرية الأمريكية. 
إذا نظرت في أنحاء أوروبا كافة سترى التقارب نفسه بين اليسار المتطرف واليمين المُتطرّف: الشعبوية المشتركة التي تتلاعب بغضب وإحباط الناخبين الذين سحقهم الركود وانعدام الأمن الاقتصادي والفعلي للعولمة. هذه سياسة دون حلول، لكنها كانت تفوز بالأصوات لصالح حزب الجبهة الوطنية في فرنسا، وحزب سيريزا في اليونان، وحركة الخمس نجوم في إيطاليا. 
الاحتمالات هي أن الجمهوريين وحزب العمال سوف يتخلصان من جنونهما الجماعي، ما يؤدي إلى إرسال ترمب وكوربين إلى الهامش. لكن الغضب وغياب الثقة اللذين وضعاهما في مركز الأضواء أصبحا حقيقة خطرة من حقائق السياسة الديمقراطية الحديثة. 