 أشارت مصادر في المقاومة الشعبية إلى أن العشرات من مليشيات الحوثي والمخلوع قامت بالفرار من منطقتي الفيوش وصبر بمحافظة لحج باتجاه مدينة تعز، وبحسب شهود عيان فإن مقاتلي الحوثيين قاموا بعرض أسلحتهم الشخصية بأثمان بخسة قبل أن ينفذوا عملية هروب جماعي باتجاه تعز، تحسبا لهجوم مباغت لطيران التحالف العربي.
 ومضت المصادر بالقول إن الهزائم العسكرية الأخيرة التي تكبدتها الميليشيات الحوثية تسببت في حدوث عدة خلافات برزت داخل معسكرات الجيش الخاضعة لسيطرة المتمردين.
 كما رفضت عدة قبائل يمنية في الشمال إلحاق أبنائها بمليشيات الحوثي وصالح، ولجأت جماعة الحوثي إلى الدعوة للقتال عبر مكبرات الصوت في العاصمة صنعاء، غير أنه لم تحدث أي استجابة بحسب مصادر محلية. وكان كثير من عناصر التمرد الحوثي في محافظة عدن رفضوا الاستجابة للتعليمات العسكرية التي أصدرها قادتهم، وأصروا على موقفهم بعدم المشاركة في القتال. كما بادر المئات منهم إلى تسليم أنفسهم للثوار، بكامل عتادهم وأسلحتهم، بل إن بعضهم شارك في القتال في صفوف المقاومة ضد قوات الانقلاب.
 وفي تفجر جديد للخلافات بين الحوثيين وفلول الرئيس المخلوع، أدى اشتباك مسلح في ساعة متأخرة أول من أمس إلى مصرع قائد حوثي ومرافقيه بنيران عناصر الحرس الجمهوري.
 وقالت مصادر محلية إن مسؤول الحوثيين في منطقة بيت بوس، جنوب العاصمة اليمنية صنعاء، حاول ومعه ثلاثة من مسلحي جماعته اقتحام منزل قائد الحرس السابق، العميد صالح الجعيملاني. 
 وأشارت المصادر إلى أن حراس المنزل حذروهم من الاقتراب من المنزل لأن لديهم توجيهات بإطلاق النار، لكن الحوثيين لم يكترثوا بالتحذير وبدأوا باقتحام المنزل، وهو ما دفع الحراسة إلى تنفيذ تهديدهم وإطلاق النار عليهم وأردوهم قتلى جميعاً. ويتبع طاقم الحراسة الخاصة بالمنزل قوات الحرس الجمهوري الموالي لصالح. يذكر أن العميد الجعيملاني ما زال يتهم بالتعاون مع الحوثيين وتسهيل استيلائهم على ألوية الحراسة ودار الرئاسة.
 في غضون ذلك، كشفت مصادر مطلعة عن انشقاقات في صفوف ميليشيات الحوثي المسلحة، والقوات الموالية لها على خلفية الخسائر الكبيرة التي لحقت بتلك الميليشيات في عدد من جبهات القتال خلال الأيام الماضية.   أكدت مصادر في المقاومة الشعبية بمحافظة مأرب أنها قتلت 17 من عناصر ميليشيا الحوثي وصالح، من بينهم قائد عسكري يسمى الشحطري، وهو ابن أخت الرئيس المخلوع، علي عبدالله صالح. وأكدت تلك المصادر أن من بين القتلى القيادي البارز أبوالكرار المداني، وذلك خلال المواجهات الشرسة التي شهدتها محافظة مأرب في الساعات الماضية. وأضافت المصادر أنه تم دحر ميليشيا الحوثي وصالح من جبهة الجفينة بعد تكبيدهم خسائر كبيرة في الأرواح والعتاد.
 ومضت المصادر بالقول إن المخلوع أصيب بحالة من الحزن العميق، بعد سماعه نبأ مصرع ابن أخته.
 وفي إب، ومع احتدام المعارك بين الميليشيات الحوثية والمقاومة، أعلن عن مقتل القيادي الحوثي أبومحمد الغيلي بكمين للمقاومة الشعبية في المدينة. 
   