 أشادت صحيفة جي سبورت اليونانية بصفقة انتقال اللاعب "جيانيس فيتفاتزيدس" إلى الأهلي وعنونت في الصفحة الأولى "جيانيس فيتفاتزيدس انتقل إلى النادي الأكثر جماهيرية في السعودية". وأضافت "فيتفاتزيدس سيلعب لنادي الأثرياء".
 وأجرت الصحيفة حوارا مع اللاعب قال فيه: "صديقايا ساماراس وأمير كردي كان لهما دور كبير في انتقالى إلى الأهلي واللعب في الدوري السعودي في الموسم المقبل حيث دفعاني بقوة لخوض هذه التجربة". وأشار إلى أن العرض المقدم من الأهلي جيد وتمنى أن يكون عند حسن ظن جماهير النادي.
 ويجيد فيتفاتزيدس اللعب في الهجوم أو خلف المهاجمين وانضم خلال مسيرته لمنتخب بلاده الأول وهو في سن الـ19 حيث لعب 25 مباراة دولية، منها مواجهات اليونان في كأس العالم الأخيرة بالبرازيل 2014، بينما كانت آخر مشاركة له أمام منتخب بولندا قبل أكثر من شهر.
 وكانت جماهير الأهلي تنفست الصعداء بعد إعلان إدارة النادي التعاقد مع فيتفاتزيدس ليكمل عقد المحترفين الأجانب بجانب عمر السومة ومحمد عبدالشافي ونبيبل بهوي ليغلق الأهلاويون صفحة الانتقالات الأجنبية.
 من جانب آخر، علمت "الوطن" أن إدارة النادي اقتربت من حسم التعاقد مع لاعبين محليين في بعض المراكز وفي مقدمتهم الظهير الأيمن للاتفاق علي الزبيدي الذي استبعدته إدارة ناديه من معسكر الفريق الحالي في تركيا أول من أمس لعدم التزامه بلوائح وأنظمة المعسكر وعدم تنفيذ توجيهات الجهازين الإداري والفني.
 ميدانيا، يواصل الفريق برنامجه الإعدادي في معسكره الخارجي المقام حاليا بمدينة لوزان السويسرية، وذلك بعد أن أنهى المرحلة الأولى من المعسكر التي أقيمت في مدينة سان مورتيز وخاض مباراتين وديتين هناك، علما بأن المعسكر سيختتم في الثامن من أغسطس.
 على صعيد ذي صلة، تقرر أن يخوض الفريق ست مباريات ودية تم التنسيق لها، ويرغب الجهاز الفني بقيادة السويسري كريستيان جروس في الوقوف على مستويات جميع اللاعبين من خلال منحهم فرصة المشاركة في المباريات تحضيرا لمنافسات الموسم المقبل.
 من جهتها، أصدرت إدارة الأهلي بيانا أمس أكدت أنها وحرصا منها على حفظ حقوق فريق كرة القدم الأول، واستجابة لمطالب جماهير النادي، عقدت اجتماعا تشاوريا مع رئيس لجنة المسابقات باتحاد القدم خالد المقرن، وبعد نقاش مطول حول جدولة مباريات الفريق الأول وسعي إدارة النادي إلى أهمية إعادة النظر في مواعيد بعض مباريات الفريق المقامة على ملعب مدينة الملك عبدالله الرياضية بجدة، أبدى رئيس لجنة المسابقات تفهما لرغبة جماهير الأهلي حضور مباريات فريقها المقامة في جدة خلال إجازة نهاية الأسبوع، واعدا بإيجاد حلول لرفع درجة التنسيق مع الأندية السعودية كافة بما فيها الأهلي وذلك تحقيقا لأهداف اتحاد كرة القدم الساعية لتحقيق أعلى معدلات الحضور في المدرجات خلال المنافسات المحلية.
 وخلص الاجتماع إلى تحديد آليات مشتركة للعمل والتنسيق المشترك مع القائمين في لجنة المسابقات بالاتحاد السعودي، وصولا إلى تحقيق كل سبل الراحة لجماهير الأهلي.
 من جانب آخر، تقرر أن يبدأ استقبال ملفات الراغبين في الترشح لرئاسة وعضوية مجلس الإدارة الجديد من أعضاء الجمعية العمومية مستوفي الشروط في مقر النادي بتواجد لجنة مكلفة من الرئاسة العامة لرعاية الشباب. يذكر أن المرشح الوحيد لرئاسة النادي حتى الآن هو مساعد الزويهري. 