 شاركت القطاعات الحكومية والخدمية في مناطق المملكة ومحافظاتها المختلفة فرحة منسوبيها بعيد الفطر المبارك، في حفلات المعايدة السنوية مع صباح أمس الأول الأربعاء، أول أيام الدوام بعد الإجازة، من أجل توثيق علاقات الزمالة والأخوة بينهم، حيث سادت مشاعر الفرحة وتبادل التهاني والتبريكات بهذه المناسبة السعيدة، تغلفها الدعوات بأن يتقبل الله صالح الأعمال وأن يعيد هذه الأيام والبلاد آمنة مطمئنة في عهد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وسمو ولي عهده، وولي ولي العهد، حفظهم الله. *** (منطقة الجوف) ففي الجوف نظمت إمارة المنطقة حفل معايدة لمنسوبيها بمناسبة عيد الفطر المبارك، بحضور وكيل الإمارة للشؤون الأمنية عبدالرحمن البادي، ووكيل الإمارة المساعد للحقوق زايد الزايد، ومديري العموم ورؤساء الأقسام والموظفين، وذلك في قاعة الاستقبالات الكبرى بديوان الإمارة بمدينة سكاكا. وفي بداية الحفل نقل البادي تهاني صاحب السمو الملكي الأمير فهد بن بدر بن عبدالعزيز أمير منطقة الجوف بالعيد السعيد للجميع، سائلاً العلي القدير أن يتقبل من الجميع صيامهم وقيامهم. *** محافظة دومة الجندل ونظمت بلدية محافظة دومة الجندل حفل معايدة لمنسوبيها، حضره رئيس البلدية الأستاذ فهد المشعان، ورؤساء الأقسام وموظفو البلدية. وتبادل الموظفون التهاني والتبريكات بمناسبة عيد الفطر المبارك في جو يسوده الود والمحبة. ثم تناولوا الإفطار في هذه المناسبة، معبرين عن شكرهم وامتنانهم على هذه اللفتة، مؤكدين أن مثل هذه الاحتفالات تزيد من أواصر المحبة بين الموظفين. *** محافظة الرس أقامت محافظة الرس احتفاء معايدة لمنسوبيها وذلك بحضور ورعاية محافظ الرس محمد العساف. وتم خلال اللقاء تبادل التهاني بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك، وفي بداية الاحتفاء رحب المحافظ محمد العساف بمنسوبي المحافظة، ورفع أسمى آيات التهاني والتبريكات لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز، وولي عهده الأمين، وولي ولي عهده، حفظهم الله، والشعب السعودي، سائلاً الله أن يعيده على المملكة أعواماً مديدة باليمن والخير والرخاء على بلادنا والأمة الإسلامية بالخير والمسرات، بعد ذلك شارك المحافظ الموظفين في تقطيع حلوى العيد، وحث الجميع على بذل الجهد في سبيل خدمة المواطن وتسهيل الخدمة على المراجعين. *** بلدية الرس احتفل منسوبو بلدية محافظة الرس بعيد الفطر المبارك مع عودة عمل القطاعات الحكومية بعد إجازة عيد الفطر، وهنأ رئيس البلدية المهندس عيد بن نايف العتيبي الموظفين بالعيد بكلمة مختصرة، وحثهم على تقديم الأفضل بعد الإجازة للمراجعين، وتبادل الموظفون التهاني والتبريكات، وتناول الجميع المرطبات التي أعدت بهذه المناسبة من قبل إدارة العلاقات العامة. *** مياه القصيم أقامت المديرية العامة للمياه في منطقة القصيم ممثلة بإدارة العلاقات العامة والإعلام حفل معايدة لمنسوبيها بمناسبة عيد الفطر المبارك, بحضور المدير العام المهندس إبراهيم الرقيبة، ومديري الإدارات والأقسام والموظفين. وقد تبادل الجميع التهاني والتبريكات في هذه المناسبة. وقدم المهندس الرقيبة في هذه المناسبة التهنئة الصادقة لموظفي المديرية كافة, مؤكداً قوة الأواصر التي تربط بين منسوبيها, متمنياً للجميع دوام التوفيق والنجاح. *** تعليم حائل نظمت إدارة العلاقات العامة في الإدارة العامة للتعليم في منطقة حائل حفل معايدة لمنسوبيها في قاعة سمو الأمير فيصل بن عبدالله برعاية الأستاذ سعود الصالح، المدير العام للتعليم بالإنابة. وحث الصالح المدير العام للتعليم بالإنابة الجميع على العمل والتكاتف في سبيل إنجاح العام الدراسي الجديد, وتضمن الحفل تبادل التهاني بعيد الفطر المبارك في جو أخوي, وحضر حفل المعايدة عدد من مديري الإدارات والأقسام والموظفين. *** أمانة نجران نظمت أمانة منطقة نجران حفل معايدة لمنسوبيها بمناسبة عيد الفطر المبارك لهذا العام، ببهو المبنى الرئيس، حضره وكلاء الأمين ومديرو العموم ومديرو الإدارات ورؤساء الأقسام والجهات التابعة، وموظفو الأمانة، تبادل الجميع التهاني والتبريكات في جو ودي بهذه المناسبة السعيدة. وأوضح مدير إدارة العلاقات العامة والإعلام المتحدث الرسمي بالأمانة عبدالله آل فاضل، أن لقاء المعايدة يهدف إلى توطيد أواصر المحبة والأخوة بين الموظفين كافة، إضافة إلى الإسهام في المحافظة على الوقت لمصلحة العمل، حيث يوفر على الزملاء المعايدة داخل المكاتب. *** صحة القصيم أكد مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة القصيم الأستاذ مطلق الخمعلي على منسوبي صحة المنطقة أهمية خدمة المرضى والمراجعين لجميع المستشفيات والمراكز الصحية، وتقديم أفضل الخدمات الصحية لهم. جاء ذلك في كلمته التي ألقاها خلال حفل معايدة منسوبي صحة القصيم بمناسبة عيد الفطر المبارك بحضور القيادات الصحية ومنسوبي صحة المنطقة من مختلف المواقع الصحية. وتخلل الحفل تقديم المدير العام إهداءً للمدير العام السابق الدكتور صلاح الخراز، والذي قدم تهانيه لجميع منسوبي صحة المنطقة في هذه المناسبة السعيد. *** ذوو الإعاقة بالرس أقامت الجمعية الخيرية لرعاية ذوي الإعاقة بالرس حفل معايدة تخلله العديد من المناشط الترفيهية، بمشاركة فرقة بدوش الترفيهية، وذلك بمزاولة بعض الألعاب والمسابقات الخفيفة. وقد قدمت في نهاية الحفل بعض الهدايا العينية والنقدية لجميع من حضر، وهي تبرع من مؤسسة وطنية، كما قدمت بلدية الرس الجهود كافة في تهيئة الموقع وإسعادهم باهتمام من رئيس البلدية المهندس عيد العتيبي، وكذلك الشكر والتقدير لجمعية المعاقين على الاهتمام والرعاية لهم ومشاركتهم فرحة العيد. *** محافظ ينبع استقبل وكيل محافظة ينبع الأستاذ خالد الغملاس، بمكتبه في المحافظة عدداً من مديري الإدارات الحكومية ورؤساء الأقسام بالمحافظة المهنئين بعيد الفطر المبارك، وتبادل معهم التهاني والتبريكات بهذه المناسبة، سائلاً الله عز وجل أن يتقبل من الجميع الصيام والقيام. *** زراعة القصيم بحضور المدير العام للإدارة العامة للزراعة بمنطقة القصيم المهندس أحمد الأحمد ورؤساء الأقسام ومنسوبي الإدارة، أقيمت حفل معايدة بصالة الاجتماعات بمقر الإدارة ببريدة، حيث تبادل الجميع التهاني والتبريكات في جو تسوده الألفة والمحبة وتبادل الأحاديث الودية، اللقاء نظمته إدارة العلاقات العامة بالإدارة. *** الحرس الوطني للقطاع الغربي أقام الحرس الوطني للقطاع الغربي حفل معايدة لمنسوبيه بمناسبة عيد الفطر المبارك، برعاية مساعد وكيل الحرس الوطني للجهاز العسكري بالقطاع الغربي اللواء الركن مانع أبا العلاء، وذلك بمجمع الحرس الوطني في جدة. حيث نقل هذه المناسبة تهنئة صاحب السمو الملكي وزير الحرس الوطني الأمير متعب بن عبد الله بن عبد العزيز، وتهنئة صاحب السمو الأمير الدكتور خالد بن فيصل بن تركي آل سعود وكيل الحرس الوطني للقطاع الغربي لقيادات وضباط القطاع، وتمنى للجميع التوفيق والسداد وأن تعود هذه المناسبة الطيبة على الجميع أعواماً عديدة باليمن والبركة. حضر حفل المعايدة اللواء الركن هادي المطيري نائب مساعد وكيل الحرس الوطني للجهاز العسكري بالقطاع الغربي وقادة الوحدات ومديرو الإدارات المدنية والعسكرية وموظفو القطاع. *** محافظ الزلفي استقبل محافظ الزلفي بالنيابة صالح المدالله، مديري الإدارات الحكومية الإدارية والأمنية وعدداً من المواطنين يوم أمس بمقر المحافظة، حيث تبادل الحضور التهاني والتبريكات بهذه المناسبة المباركة، متضرعين للمولى جل وعلا بأن يعيد هذه المناسبة على بلادنا الغالية وحكومتها الرشيدة وشعبها الوفي بالخير واليمن والبركات، وأن يحفظ هذه البلاد من كل سوء ومكروه، وأن يرد كيد أعدائها في نحورهم. إلى ذلك أقامت بلدية محافظة الزلفي حفل معايدة لمنسوبيها بمناسبة عيد الفطر المبارك، وذلك في مبنى البلدية بحضور رئيس البلدية مسفر الضويحي، ومديري الإدارات ورؤساء الأقسام ومنسوبي البلدية، حيث تبادل الجميع التهنئة بالعيد. *** مدير سجون جازان نظمت مديرية السجون بمنطقة جازان حفل معايدة للضباط والأفراد نقل خلالها مدير السجون العقيد الدكتور شائع القحطاني تهاني مدير عام السجون بالمملكة اللواء إبراهيم الحمزي، وذلك في جو سادته معاني البهجة والسرور، وقد تبادل الجميع التهاني والتبريكات بمناسبة عيد الفطر المبارك لهذا العام. وحث القحطاني الضباط والأفراد على بذل الجهد ومواصلة عملهم لخدمة دينهم ووطنهم، مشيداً بالدور الكبير الذي يقومون به في سبيل تحقيق تطلعات ولاة الأمر، حفظهم الله. وأضاف أن الحفل يأتي ضمن إطار توثيق الصلة بين منسوبي سجون المنطقة مما ينعكس إيجاباً على أدائهم وكذلك إتاحة الفرصة للجميع للالتقاء فيما بينهم. من جهة أخرى عايد القحطاني نزلاء السجن العام بالمنطقة وتوقيف الوافدين بجازان ومنسوبي سجن الطوال الحدودي، ونقل لهم التهاني بمناسبة عيد الفطر المبارك, كما وزعت مديرية السجون بالمنطقة أكثر من 22000 قطعة حلوى على جميع النزلاء وذلك بمناسبة عيد الفطر المبارك. *** محافظ أملج رعى محافظ أملج زياد البازعي الحفل الخطابي لافتتاح مهرجان أملج التراثي البحري. وقد أقيم الحفل في حديقة الاحتفالات العامة بحضور رئيس بلدية أملج ومديري الإدارات الحكومية وقادة القطاعات العسكرية. وتخلل الحفل كلمة معايدة وترحيبية ثم كلمة للجنة التنمية السياحية من أمينها محمد السناني، ثم قصيدة، ثم كلمة ضيوف المهرجان قدمها رجل الأعمال عبدالكريم الحمدي، عضو مجلس منطقة المدينة المنورة الذي دعم المهرجان بثلاثة قوارب بحرية، تلا ذلك أوبريت كلمات محمد السناني. *** مستشفى الزلفي العام أقامت إدارة مستشفى الزلفي العام حفل المعايدة السنوي لمنسوبي القطاع الصحي بالمحافظة بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك، وذلك في بهو المستشفى الرئيس. افتتح مدير المستشفى الإخصائي ناصر الصافي، الحفل بكلمة زف فيها التهاني والتبريكات لجميع منسوبي المستشفى بمناسبة عيد الفطر المبارك. وأكد على الحضور أهمية بناء جسور التعاون والعمل كفريق واحد متكاتف يسعى إلى التطور ولرفع مستوى الخدمة الصحية المقدمة للمريض تحت ظل شعار وزارة الصحة، وهو (المريض أولاً). *** محافظة عنيزة أقامت إدارة العلاقات العامة بمحافظة عنيزة حفل معايدة بحضور محافظ عنيزة بالإنابة إبراهيم البريكان، ورؤساء المراكز التابعة للمحافظة مركز وادي الجناح ومركز وادي أبو علي ومركز الروغاني، كما حضرها موظفو ومراجعو المحافظة. *** ميناء رأس تنورة نظمت إدارة العلاقات العامة في ميناء رأس تنورة حفل معايدة لمنسوبي الإدارة بمناسبة عيد الفطر المبارك بحضور مدير الميناء عمر المقرن، والمقدم ضيف الله الشهراني، ومديري الإدارات ورؤساء الأقسام بالميناء. وألقى مساعد مدير الميناء حسين الأنصاري كلمة ترحيبية نيابة عن مدير الميناء تضمنت الحمد والثناء على الله لبلوغ صيام رمضان وإتمامه، داعياً الله أن يتقبل من الجميع الصيام والقيام، وأن يعيده على الجميع بالخير والبركة. أعرب مدير العلاقات العامة في الميناء حسن الخبيزي عن أمنيته بأن يكون الجميع قد قضى وقتاً ممتعاً أثناء الإجازة، وأخذ قسط من الراحة لمعاودة العمل بجد ونشاط. *** حلقات بازهير بالهنداوية وزعت حلقات تحفيظ القرآن الكريم بمسجد بازهير بمركز إشراف البلد التابع لجمعية خيركم بجدة كسوة العيد على طلاب الحلقات، وذلك في حفلها السنوي الذي يقام في آخر الشهر الفضيل. وأكد المشرف على حلقات القرآن بمسجد بازهير بحي الهنداوية الأستاذ عبدالله بري، أنه استفاد من كسوة العيد 230 طالباً، وذلك بحضور أولياء أمورهم وعدد من أبناء الحي. وبعد أن قدّم شكره لكل من أسهم في إنجاح هذا البرنامج وإدخال الفرح والسرور على الطلاب بيّن بري أن برنامج كسوة العيد يقام للعام الخامس عشر على التوالي، وهذه الفكرة المباركة جاءت من الشيخ عبدالباسط عبدالله، إمام وخطيب جامع بازهير السابق، مشيراً إلى أن هذه الفكرة لم تأت لتلبي حاجات بعض الأسر الفقيرة وإنما جاءت ليثبت مسؤولو الحلقات من إداريين ومعلمين أن هؤلاء الطلاب هم أبناؤهم ولهم حق عليهم. *** الهيئة الملكية بينبع نظمت الهيئة الملكية بينبع حفل معايدة لمنسوبيها بمناسبة عيد الفطر المبارك، بالخيمة الملكية بينبع الصناعية، بحضور الرئيس التنفيذي للهيئة الملكية بينبع الدكتور علاء نصيف، وبحضور مديري العموم ومديري الإدارات وجمع كبير من منسوبي الهيئة الملكية بينبع، وعبر عدد من منسوبي الهيئة الملكية بينبع عن سعادتهم بهذه المناسبة مؤكدين أن حفل المعايدة اتسم بروح الإخاء والمودة، وتحرص الهيئة الملكية بينبع على إقامة برنامج لمعايدة منسوبيها جرياً على عادتها السنوية والذي تهدف من خلاله على تأصيل وتوثيق العلاقة بين موظفيها كافة من خلال اللقاءات الودية وحفلات المعايدة السنوية التي تجمع موظفيها وتعزز الترابط الأخوي بينهم. *** شؤون حائل الاجتماعية نظمت الشؤون الاجتماعية بالمنطقة حفل معايدة لمنسوبي الأفرع، أقيم الحفل في قاعة مركز التأهيل الشامل بحائل، بحضور مدير عام فرع وزارة الشؤون الاجتماعية بحائل خالد النويصر، وحضور مديري الإدارات المعنية والمراكز الاجتماعية. وحث النويصر مديري ومنسوبي الإدارات كافة على مضاعفة العمل والجهود التي من شأنها المساهمة في عملية التطوير والتحديث تحقيقاً للأهداف المرسومة للأعمال الاجتماعية. وأضاف النويصر أن الحفل يأتي في أطار توثيق الصلات بين منسوبي الأفرع ولإيجاد جو من الألفة والمحبة مما ينعكس إيجابياً على أدائهم وتأصيل بعض القيم الإسلامية في التواد والمحبة والتواصل بين منسوبي أفرع الشؤون الاجتماعية. *** نادي الجبيل التطوعي شارك أكثر من (30) متطوعاً ومتطوعة من نادي الجبيل التطوعي بالهيئة الملكية بالجبيل بتجهيز وتوزيع أكثر من 3000 هدية اشتملت للصغار احتوت على أنواع مختلفة من الحلوى وبعض الألعاب، وذلك في إحدى عشر مسجداً في مدينة الجبيل الصناعية، إضافة إلى تقديم القهوة العربية والحلوى على المصلين. كما قام النادي بتوزيع أكثر من (200) هدية خاصة للكبار احتوت على عدد من الهدايا منها عبوات ماء زمزم صغيرة ومسواك وحلوى وكتاب أسماء الله الحسنى، بالإضافة إلى توزيع الورود على الدوريات الأمنية وموظفي إدارة الأمن الصناعي بالهيئة الملكية. ووزع النادي 50 هدية معايدة على عمال النظافة تضمنت بطاقات شحن اتصال ليتواصلوا مع أهاليهم بمناسبة العيد. 