 عشرون عاما في انتظار الملتقى،،، 
ثم التقينا، كي نتم وداعنا!!
لا أدري من هو الشاعر الذي قال هذا البيت، لكني كلما قرأته شعرت بمدى الحسرة التي يحسها، فما هناك شيء أقسى من الخيبة، ولا أشد مرارة من أن تجد حلمك قتيلا بين يديك!
عشرون عاما من التوقعات، والانتظار المزخرف بالآمال، وترقب الآتي الجميل، ثم بعد أن تقترب لحظة اللقاء ويبدأ القلب يخفق لها جذلا، يبزغ خط النهاية بتارا كسيف عنترة، فيتهاوى كل شيء، وينتهي كل شيء، في لحظات تتلاشى نشوة اللقاء، ينطفئ ضوء القلب، يعم الظلام كأن لم يكن هناك شعاع أمل، ولا بريق توقع، ولا ومضة رجاء، ولا وعد بالانتظار!
هذا البيت يذكرني بقصة قديمة قرأتها في سن الطفولة، لكني ما زلت أعيش التأثر بها، أكاد أشارك البطل طعم المرارة التي خنقته. خلاصة القصة أن صيادا فقيرا عاش يحلم بأن يكون له كوخ صغير يحميه من المطر، ويظله من الشمس، ويستره عن أعين الناس، لكنه لم يكن يملك مالا يكفي لشراء كوخ، فقرر أن يبني له عشة صغيرة تغنيه عن الكوخ، اختار قطعة أرض جميلة قريبة من الشاطئ وأخذ يجمع فيها الخوص والأعواد والأخشاب والمسامير والحبال وكل ما يظن أنه يحتاج إليه لبناء عشته، وظل كل يوم يتنقل في الطرقات يلتقط منها ما يحتاج إليه ويضيفه إلى ما عنده.
في كل ليلة، قبل أن ينام ينظر إلى ما تجمع لديه ويأخذ يعد كم بقي له كي يبدأ بناء عشته. ومرت به أعوام طويلة ينام في العراء، يعاني من الهواء البارد في الليل وحرارة الشمس في النهار، بلا سقف يظله، ولا جدار يحميه، لكنه كان كلما نظر إلى ما تجمع لديه من ركام الخوص والحبال ورآه يرتفع أكثر وأكثر، شعر بالسعادة تغمره لاقترابه من تحقيق حلمه ببناء العشة الصغيرة. أخيرا، جاء اليوم الموعود الذي ظن فيه أن احتياجاته اللازمة لبناء العشة قد اكتملت، وأن حلمه الصغير بات وشيك التحقق، أطبق الفرح على قلبه ونام ليلته مبتهجا نشيطا ينتظر بزوغ الفجر في حماسة ليبدأ العمل في مشروعه الصغير.
في تلك الليلة، نام كل شيء، كل شيء سوى البحر الذي كان غاضبا، ثار البحر وعصفت رياحه، وزمجرت أمواجه، انقضت موجة غاضبة على كومته الثمينة من الخوص وجرفتها جميعها إلى داخل البحر، زمجرة واحدة من موجة غاضبة كانت كفيلة بأن تنهي في دقائق، حلم أعوام طويلة مزخرفة بالأمل!
حياتنا لا تختلف كثيرا عن حياة هذا الصياد، أحيانا نرتدي فوق رؤوسنا إكليل حلم زاهٍ في وفاء حبيب، إخلاص صديق، تحقق وعد، ونظل نرقب حلمنا بوله، نرمقه بشغف ننتظر لحظة انبثاق الضوء والبهجة في حياتنا، حتى إذا ما اطمأنت نفوسنا، ونعمت قلوبنا بالسعادة، انقضت علينا الحقيقة البشعة فخطفت من فوق رؤوسنا ذلك الإكليل الجميل وسحقته أمام أعيننا في قهقهة ساخرة من أوهامنا. قد نصاب بالذهول، قد نشرق بالخيبة، لكن قهقهات الحقيقة الساخرة تظل هي الأقسى. 