 أقر مجلس الوزراء عددا من الإجراءات فيما يتعلق بتأجير أراضي الشواطئ بما يمنع التفريط فيها وتوفير متنفسا للناس، من بينها أن يكون لكل شاطئ حرم 100م مفتوحا للعامة لا يجوز التأجير فيه أو إقامة أي منشأة عليه.
 وشكر نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف خلال ترؤسه جلسة المجلس التي عقدت بقصر السلام في جدة أمس خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز على توجيهاته السديدة وجهوده الدؤوبة في خدمة الحرمين الشريفين وقاصديهما من الحجاج والمعتمرين والزوار، وقال "إن تدشينه خلال شهر رمضان المبارك لخمسة مشروعات في المسجد الحرام يأتي في إطار حرصه على كل ما فيه عناية ورعاية للحرمين الشريفين لأداء رسالتهما الإسلامية العظيمة لجميع المسلمين، والتيسير على ضيوف الرحمن، ليؤدوا مناسكهم وسط منظومة متكاملة من الخدمات".
 
 وأوضح وزير الشؤون الاجتماعية وزير الثقافة والإعلام بالنيابة الدكتور ماجد القصبي عقب الجلسة، أن مجلس الوزراء اطلع على جملة من التقارير عن الجهود بشأن مستجدات الأحداث وتطوراتها على الساحات الإقليمية والعربية والدولية، وجدد المواقف الثابتة للمملكة التي عبرت عنها في بيانات سابقة عن مختلف تلك الأحداث والقضايا.
 
 وبين أن مجلس الوزراء نوه بالعلاقات الوثيقة والراسخة والمميزة التي تربط المملكة ومصر بقيادة الملك سلمان بن عبدالعزيز وأخيه الرئيس عبدالفتاح السيسي، واستمع في هذا الشأن إلى نتائج زيارة ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع الأمير محمد بن سلمان لجمهورية مصر العربية واجتماعه مع رئيسها، وأثنى على إعلان القاهرة الصادر بمناسبة الزيارة الذي أكد خلاله الجانبان الحرص على تعزيز الأمن والاستقرار في المنطقة، والعمل سويا على حماية الأمن القومي العربي ورفض محاولات التدخل في الشؤون الداخلية للدول العربية، وتم خلاله الاتفاق على وضع حزمة من الآليات التنفيذية في عدد من المجالات، وشدد المجلس على أهمية إعلان القاهرة لما يحمله من مضامين عليا ومهمة للأمتين الإسلامية والعربية.
 
 
 وجدد مجلس الوزراء إدانة المملكة واستنكارها للجريمة الإرهابية البشعة التي نفذها مستوطنون إسرائيليون في قرية دوما بمدينة نابلس الفلسطينية وأدت إلى حرق رضيع فلسطيني وإصابة عدد من أفراد أسرته بحروق شديدة، وما أقدمت عليه قوات الاحتلال الإسرائيلي والمتطرفون اليهود من اقتحام وتدنيس للمسجد الأقصى المبارك، وإقفال أبوابه ومنع المسلمين من الدخول إليه والتعدي بالضرب والعنف على من فيه، مناشدا المجتمع الدولي الاضطلاع بمسؤولياته واتخاذ التدابير الضرورية لحماية أبناء الشعب الفلسطيني وحمايتهم من مختلف الممارسات العدوانية الإسرائيلية التي تعد استفزازا لمشاعر المسلمين وانتهاكا صارخا لأبسط حقوق الإنسان.
 وأثنى مجلس الوزراء على الهدنة الإنسانية التي قررتها قيادة التحالف لإدخال وتوزيع أكبر قدر من المساعدات الإنسانية والطبية للشعب اليمني الشقيق، ورفع في هذا السياق الشكر والعرفان لخادم الحرمين على توجيهاته بتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني، وتأمين جسر جوي لنقل المساعدات الإنسانية والإغاثية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
 
 وأفاد الدكتور القصبي، أن مجلس الوزراء اطلع على الموضوعات المدرجة على جدول أعمال جلسته، ومن بينها موضوعات اشترك مجلس الشورى في دراستها، وقد انتهى المجلس إلى ما يلي:
 
 
 وافق المجلس بعد نظره في قرارات مجلس الشورى رقم 104/47 وتاريخ 28/7/1433، ورقم 52/30 وتاريخ 15/6/1435، ورقم 53/30 وتاريخ 25/6/1436، على نظام المناطق المحمية للحياة الفطرية. وقد أُعد مرسوم ملكي بذلك.
 وبعد الإطلاع على ما رفعه وزير الاتصالات وتقنية المعلومات، وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم 57/30 وتاريخ 25/6/1436، قرر مجلس الوزراء الموافقة على قرارات مؤتمر الاتحاد البريدي العالمي الـ25 المنعقد في الدوحة بدولة قطر خلال المدة من 8 إلى 29/11/1433، المتضمنة تعديلات على النظام العام للاتحاد البريدي العالمي، والاتفاقية البريدية العالمية والبروتوكول الختامي، والاتفاق الخاص بخدمات الدفع البريدية. وقد أعد مرسوم ملكي بذلك.
  

 وافق مجلس الوزراء على تفويض وزير الخارجية - أو من ينيبه - بالتباحث مع الجانب العاجي في شأن مشروع اتفاق عام للتعاون بين المملكة وحكومة ساحل العاج، والتوقيع عليه، ومن ثم رفع النسخة النهائية الموقعة لاستكمال الإجراءات النظامية.
 بعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم 60/33 وتاريخ 8/7/1436، قرر مجلس الوزراء الموافقة على انضمام المملكة إلى بروتوكول القضاء على الاتجار غير المشروع بمنتجات التبغ. وقد أعد مرسوم ملكي بذلك.
 واطلع مجلس الوزراء على نتائج ملتقى الإعلام البترولي الثاني لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية المنعقد بالرياض خلال الفترة من 2 ـ 4/6/1436، وقد أحاط المجلس علما بما ورد فيها.
 
 
 إلى ذلك، بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، ونائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف برقيتي تهنئة لحاكم عام جامايكا باتريك ألين بمناسبة ذكرى استقلال بلاده.
 وأعرب الملك سلمان والأمير محمد بن نايف عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة للرئيس باتريك ألين، ولحكومة وشعب جامايكا الصديق اطراد التقدم والازدهار. 