 دعا موسى أبو مرزوق نائب رئيس المكتب السياسي لحماس إلى تشكيل حكومة وحدة وطنية فلسطينية، محذرا من انعكاسات الفشل الداخلي على الوضع السياسي ومواجهة "العدو".
وقال أبو مرزوق، على صفحته على فيسبوك: "ندعو إلى اجتماع مواز للفصائل الموقعة على اتفاقية القاهرة (للمصالحة الفلسطينية) 2011 لتشكيل حكومة الوحدة الوطنية على أساس موافقة الرئيس أبو مازن (محمود عباس) وأخذها الثقة من المجلس التشريعي".
وشدد على ضرورة حل مشكلة رواتب موظفي حكومة حماس السابقة "وفق جدولة على غرار الخطة السويسرية لاستيعاب كافة الموظفين الأمنيين والمدنيين" وعددهم نحو أربعين ألف موظف.
وأكد أبو مرزوق: "لا شك أن فشلنا الداخلي ينعكس انعكاسا مباشرا على وضعنا السياسي، وقدرتنا على مواجهة عدونا".
كما طالب أبو مرزوق الإطار القيادي المؤقت لمنظمة التحرير الفلسطينية، والذي يضم حركتي حماس والجهاد الإسلامي "للاجتماع فورا لدراسة وضعنا، وأن يبقى الاجتماع مفتوحا حتى نجد الحلول لجميع قضايانا العالقة"، وتابع: "ليطرح أبو مازن كل ما يقلقه وليكشف لنا أين هي المباحثات الموهومة؟! والمفاوضات المزعومة!، والرغبات في دولة ذات حدود مؤقتة! أو انفصال غزة عن الضفة".
وتشهد العلاقات بين حماس والسلطة الفلسطينية توترا بعد إعلان استقالة حكومة التوافق الفلسطيني الشهر الماضي، والحديث عن اتصالات غير مباشرة بين حماس وإسرائيل للتوصل إلى هدنة طويلة الأمد، مقابل رفع أو تخفيف الحصار على قطاع غزة.
مخيمات للتدريب
على صعيد آخر، افتتحت كتائب "عز الدين القسام" الجناح العسكري لحركة حماس، صباح السبت، مخيمات للتدريب العسكري للشبان تحمل اسم مخيمات "طلائع التحرير" بمشاركة خمسة وعشرين ألف شخص في قطاع غزة.
وفي بيان، قالت كتائب القسام، إن هذه المخيمات التي تقام في مواقع تدريب تابعة للقسام في أنحاء قطاع غزة "ستكون نواة مشروع التحرير القادم" مبينة أن "أكثر من 25 ألف منتسب من الفئات العمرية المختلفة ما بين 15 و60 عاما، يشاركون في مخيمات طلائع التحرير".
وهي المرة الثانية التي تعلن القسام عن إقامة مخيمات تدريب عسكري تشمل تدريبات عسكرية.
وقالت القسام: إن "الهدف من هذه المخيمات العسكرية هو تأهيل جيل التحرير من الشباب الفلسطيني روحيا وعقليا وبدنيا وسلوكيا، من خلال كادر مؤهل ليكون قادرا ومستعدا لأداء دوره المنشود في معركة التحرير".
وتشمل المخيمات "تدريبات ومهارات عسكرية ورماية بالذخيرة الحية والمهارات الكشفية والمواعظ"، وفق القسام التي أشارت إلى أن المشاركين سيتلقون أيضا "دورات تدريبية في الدفاع المدني والإسعافات الأولية".
وخلال شهر رمضان، أقامت القسام عشرات من النقاط في كافة مناطق القطاع لتسجيل الراغبين في المشاركة في هذه المخيمات التي تستمر أسبوعين.
وكان الشبان والأطفال الذكور يندفعون نحو هذه النقاط على وقع أغان وأناشيد حماسية عبر مكبرات الصوت، لتسجيل اسمائهم، حيث كان باستقبالهم عدد من الملثمين من عناصر القسام.
أقامت القسام أول مخيمات "طلائع التحرير" في يناير الماضي، بمشاركة عشرين ألف تلميذ تتراوح أعمارهم بين 14 و17عاما، وبمشاركة نحو 500 مدرب من القسام واستمرت أسبوعا واحدا في القطاع.
واعتادت حركة حماس منذ سنوات طويلة على إقامة مخيمات صيفية للتلاميذ خلال العطلة المدرسية، تتخللها تدريبات رياضية وتثقيفية وترفيهية وكشفية إلى جانب تعليم القرآن الكريم، وتتضمن بعض مخيمات الشباب تدريبات عسكرية.
يأتي هذا في حين فتحت الزوارق الحربية الإسرائيلية أمس، نيران أسلحتها الرشاشة الثقيلة باتجاه مراكب الصيادين قبالة سواحل المناطق الشمالية الغربية.
وأفادت مصادر محلية في غزة، أن الزوارق استهدفت مراكب الصادين قبالة سواحل منطقة السودانية شمال غرب قطاع غزة، دون أن يبلغ عن وقوع إصابات.
اعتقالات
وفي القدس المحتلة، أكد رئيس لجنة أهالي الأسرى والمعتقلين المقدسيين أمجد أبو عصب: إن قوات الاحتلال الإسرائيلي اعتقلت خلال أقل من 24 ساعة الماضية نحو 20 مقدسيًا، واستدعت آخرين للتحقيق في مراكزها المختلفة بالقدس المحتلة، إثر التظاهرة الضخمة في المسجد الأقصى المبارك.
وأوضح أبو عصب السبت، أن قوات الاحتلال شنت حملة اعتقالات واسعة في صفوف الشبان والفتية المقدسيين عشية ما يسمى ذكرى "خراب الهيكل"، واعتقلت نحو 20 مقدسيًا أفرجت لاحقًا عن معظمهم بشرط الإبعاد عن المسجد الأقصى المبارك، والحبس المنزلي لمدة خمسة أيام.
وأشار إلى أن حملة الاعتقالات تركزت في البلدة القديمة ومحيط المسجد الأقصى المبارك وتحديداً في حارتي باب حطة والسعدية بالبلدة القديمة، لافتًا إلى أن سلطات الاحتلال سلمت مجموعة كبيرة من المقدسيين بلاغات واستدعاءات للتحقيق في مراكز "القشلة"، "المسكوبية" وشرطة "شارع صلاح الدين".
وأضاف، أن هذه الاعتقالات تأتي عشية ما يسمى "خراب الهيكل"، وتهدف لتفريغ باحات المسجد الأقصى من المصلين والمرابطين، لإتاحة المجال للمستوطنين لاقتحامه وتدنيسه دون أي اعتراض من قبل الفلسطينيين.
وأكد أبو عصب استمرار حملة الاعتقالات بالقدس خلال الأيام القادمة، خاصة أن الاحتلال الإسرائيلي يتجه نحو التصعيد. 