 تصدرت خمسة ملفات طاولة اجتماعات مسؤولي وزارة التعليم لبداية العام الدراسي المقبل، حيث جاء في مقدمتها تأهيل المباني المدرسية وتجهيزها، إضافة إلى قبول الطلاب والطالبات، وسد احتياج المدارس من المعلمين والمعلمات، وسرعة تأمين المقررات المدرسية. ويأتي ملف برنامج "فطن" الخاص بوقاية الطلاب والطالبات من الانحرافات الفكرية والتطرف والمشكلات السلوكية، كأبرز الملفات التي أكد عليها الدكتور عزام بن محمد الدخيّل وزير التعليم، في اجتماعه بمديري التعليم أمس، إضافة إلى مناقشة تبني مبادرات نوعية على مستوى إدارة التعليم تسهم في تعزيز الشراكة المجتمعية وزيادة مشاركة القطاع الخاص في برامج التعليم. وأكد الدكتور الدخيّل على مديري التعليم بضرورة تحقيق البداية الجادة للعام الدراسي المقبل، التي ستبدأ في موعدها دون أي نقاش، مشدداً إلى ضرورة العمل على ترحيل المقررات الدراسية قبل بدء الدراسة وتوزيعها على المدارس وفق احتياج كل مدرسة، إضافة إلى أهمية الرصد المبكر لاحتياجات المدارس وتأمينها وفق صلاحيات مديري التعليم، والطلب بشكل عاجل من الوزارة لأي دعم تحتاج إليه إدارات التعليم. وعلمت "الاقتصاية" أن الوزارة أكدت على مديري التعليم أهمية الاستعداد لتوزيع التجهيزات والمستلزمات التعليمية للمدارس المحدثة، إضافة إلى أعمال إدارة القبول والاختبارات لمعالجة أي طالب وطالبة لم يتوافر لهما قبول. من جانبه، قال الدكتور عبد الرحمن البراك وكيل وزارة التعليم، إن اجتماع مديري التعليم، ناقش تهيئة المدارس وتطوير المعلمين، والأسابيع التمهيدية، وأهمية جاهزية إدارات التعليم لبدء العام الدراسي الجديد وصيانة ونظافة المدارس، والاطمئنان على تكامل وجاهزية حراس المدارس، وضرورة إعداد لجان لمتابعة انتظام الطلبة والمعلمين في مكاتب الإشراف. وأوضح البراك أنه تمت مناقشة عدد من القضايا على طاولة الاجتماع فيما يتعلق بالجوانب المادية لتجهيز وتهيئة المدارس، إضافة إلى التطوير المهني للمعلمين، والأسابيع التمهيدية. وفي الوقت نفسه، أوضح جلوي آل كركمان مدير تعليم عسير، أن هناك لجنة مشكلة برئاسة الوزير لدراسة الاستعدادات لبدء العام الدراسي في مدارس الحد الجنوبي بشكل منتظم. إلى ذلك تشرع وزارة التعليم في البدء في البرنامج الوقائي الوطني للطلاب والطالبات "فطن" بدءا من العام الدراسي المقبل، للتحصين النفسي والاجتماعي للطلاب والطالبات ضدّ السلوكيات الخاطئة والانحرافات الفكرية. وقال الدكتور ناصر العريني مدير عام برنامج "فطن" :"إن البرنامج يهدف إلى تعريف جميع إدارات التعليم بالبرنامج لمواجهة الانحرافات الفكرية والسلوكية لحماية الطلاب والطالبات، إلى جانب التعريف بفلسفة ومسارات البرنامج ومحور اللجان والمهام ومراحل التخطيط والتنفيذ ومحور التدريب ومهارات البرنامج إلى جانب الخريطة الذهنية". وأضاف العريني :" نسعى لأن يكون البرنامج عام 1440هـ رائدا في إكساب الطلاب والطالبات وأسرهم والعاملين في الميدان التعليمي المهارات الشخصية والاجتماعية، التي تجعلهم قادرين على التعامل مع مستجدات العصر في إطار تعاليم ديننا الحنيف والأهداف الوطنية، ونسعى لأن تكون هناك شراكات مجتمعية مع الجهات التي تهتم بهذا الجانب"، وبشر العريني بانطلاق مرحلة البرنامج على مستوى المملكة في القريب العاجل، مؤكدا أن "عملية التهيئة والإعداد شبه كاملة، وسيكون للمملكة حضور واضح في البرامج الدولية الوقائية الشاملة التي ستسهم في البعد الأمني والاجتماعي والاقتصادي والبعد التعليمي والبعد الصحي من خلال تقديم هذه المهارات الشخصية والاجتماعية لأبنائنا وبناتنا الطلاب والطالبات". 