 استقبل خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود في قصر السلام في جدة البارحة، سمير جعجع، رئيس حزب القوات اللبنانية. وجرى خلال الاستقبال بحث مستجدات الأوضاع على الساحة اللبنانية. الملك سلمان في حديث مع سمير جعجع. جانب من الاستقبال. وقد أعرب رئيس حزب القوات اللبنانية عن شكره وتقديره للمملكة بقيادة خادم الحرمين الشريفين على ما يجده لبنان وشعبه من دعم وحرص على أمنه واستقراره في مختلف الظروف. ولي ولي العهد ود. مساعد العيبان، و د. عادل الطريفي، ود. نزار مدني. حضر الاستقبال الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، والدكتور مساعد بن محمد العيبان وزير الدولة عضو مجلس الوزراء، والدكتور عادل بن زيد الطريفي وزير الثقافة والإعلام، والدكتور نزار بن عبيد مدني وزير الدولة للشؤون الخارجية، وخالد بن علي الحميدان رئيس الاستخبارات العامة.     استقبل خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - في قصر السلام بجدة مساء اليوم، رئيس حزب القوات اللبنانية سمير جعجع. وجرى خلال الاستقبال بحث مستجدات الأوضاع على الساحة اللبنانية. وقد أعرب رئيس حزب القوات اللبنانية عن شكره وتقديره للمملكة بقيادة خادم الحرمين الشريفين - أيده الله - على ما يجده لبنان وشعبه من دعم وحرص على أمنه واستقراره في مختلف الظروف. حضر الاستقبال صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، ومعالي وزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد بن محمد العيبان، ومعالي وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي، ومعالي وزير الدولة للشؤون الخارجية الدكتور نزار بن عبيد مدني، ومعالي رئيس الاستخبارات العامة الأستاذ خالد بن علي الحميدان.     استقبل خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، في قصر السلام بجدة مساء أمس، رئيس حزب القوات اللبنانية سمير جعجع. وجرى خلال الاستقبال بحث مستجدات الأوضاع على الساحة اللبنانية. وأعرب رئيس حزب القوات اللبنانية عن شكره وتقديره للمملكة بقيادة خادم الحرمين الشريفين، على ما يجده لبنان وشعبه من دعم وحرص على أمنه واستقراره في مختلف الظروف. حضر الاستقبال صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، ووزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد بن محمد العيبان، ووزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي، ووزير الدولة للشؤون الخارجية الدكتور نزار بن عبيد مدني، ورئيس الاستخبارات العامة خالد بن علي الحميدان. 