 تعافت سوق النفط الخام نسبيا من حالة الانخفاضات الحادة القياسية واستأنفت مرة أخرى مسارها نحو الارتفاع مدعومة من تراجع ملحوظ للدولار الأمريكي أمام بقية العملات الرئيسية. 
من جهة أخرى، وصفت منظمة "أوبك" نتائج الجولة الرابعة من حوار الطاقة مع روسيا بأنها كانت ناجحة بكل المقاييس وشهدت تقاربا وتفاهما بين كل الأطراف مشيرة إلى أنه تم الاتفاق خلال هذه الجولة على عقد الجولة الخامسة للحوار في فيينا خلال النصف الثاني من العام المقبل بتمثيل رفيع المستوى. 
وقالت المنظمة في تقرير لها إن الجولة الرابعة كانت موفقة ومحل تقدير الجميع خاصة أنها تضمنت مشاركة متميزة من كبار المسؤولين التنفيذيين في شركات النفط الوطنية الروسية إلى جانب ممثلي المجتمع الأكاديمي من الاتحاد الروسي وكبار ممثلي الأمانة العامة لمنظمة "أوبك". 
وأشار التقرير إلى أن اللقاءات بين المنظمة وروسيا اكتسبت الطابع الدوري لقناعة الجانبين بقيمة وأهمية الحوار في مجال الطاقة الذي يسهل تبادل وجهات النظر حول القضايا ذات الصلة فيما يتعلق بسوق النفط العالمية. 
وقال إن الاجتماع الذي ترأسه ألكسندر نوفاك وزير الطاقة الروسي وعبد الله البدري أمين "أوبك" بحث بشكل معمق تطورات سوق النفط على المديين القصير والمتوسط إلى جانب بحث الآفاق طويلة الأجل وتضمن أيضا بحث آفاق صناعة البتروكيماويات ووجهات نظر النظام المالي في قطاع النفط الروسي. 
وأعربت المنظمة عن ثقتها بتحقيق الاستقرار في السوق قريبا على الرغم من حالة تقلبات الأسعار وزيادة المعروض الحالية في سوق النفط مشيرا إلى وجود دلائل على الوصول إلى سوق أكثر توازنا بحلول العام المقبل 2016. 
وقال تقرير "أوبك" إن تحقيق الاستقرار المنشود في سوق النفط على المدى الطويل شرط أساسي لاستمرارية ونجاح الاستثمارات. 
وتعافت سوق النفط الخام نسبيا من حالة الانخفاضات الحادة القياسية واستأنفت مرة أخرى مسارها نحو الارتفاع مدعومة من تراجع ملحوظ للدولار الأمريكي أمام بقية العملات الرئيسية. 
وما زال تأثير بعض العوامل السلبية ضاغطا على السوق وفي مقدمتها وفرة المعروض العالمي والبيانات الاقتصادية الضعيفة لكبرى دول الاستهلاك خاصة الصين والولايات المتحدة، كما ساهمت الأنباء عن ضخ متسارع من الصادرات الإيرانية في السوق في إلقاء ظلال سلبية على مستوى الأسعار. 
وتقول الدكتورة جانفيير ليتل تشايلد خبيرة الطاقة والأستاذة في جامعة إكستر في بريطانيا لـ "الاقتصادية" إن عدم استقرار سوق الطاقة التقليدية أمر طبيعي بعدما شهد العالم طفرة في موارد الطاقة الجديدة والمتجددة خاصة مع تسارع إنتاج النفط الصخري وتزايد الاعتماد على الطاقة النظيفة. 
واشارت إلى أن الطاقة التقليدية ستظل المكون الرئيسي في مزيج الطاقة العالمي لسنوات مقبلة خاصة أن الاعتماد عليها في قطاع مثل النقل ما زال اعتمادا كليا، موضحة ضرورة اهتمام الدول بتنويع موارد الطاقة خاصة في مجال الصناعة والتغلب على مشكلة فقر الطاقة التي ما زالت متفاقمة في العديد من دول العالم. 
ويقول أوسكار انديسنر مدير إدارة الشرق الأوسط في الغرفة الفيدرالية النمساوية لـ "الاقتصادية" إن منطقة الشرق الأوسط ما زالت تتمتع باحتياطيات ضخمة من الطاقة التقليدية كما تتمتع بقدرات إنتاجية عالية وبانخفاض تكلفة الإنتاج وهو ما يجعل قدراتها التنافسية عالية وصمودها أمام متغيرات السوق أكبر، كما أن الطلب على نفط الشرق الأوسط مرتفع وسيزيد في السنوات المقبلة مع تسارع التنمية خاصة في دول آسيا. 
واشار إلى أن الإنتاج الصخري الأمريكي فرصه محدودة في النمو والمنافسة وأنه يحتاج إلى تقنيات أقل تكلفة لتخفيض تكاليف الإنتاج ومن ثم القدرة على الصمود على موجات الانخفاض الحادة التي تمر بها السوق حاليا. 
ويقول المحلل النفطي رالف فالتمان لـ "الاقتصادية" إنه على الرغم من الخسائر والانكماش الذي تتعرض له الاستثمارات النفطية إلا أن أسواق الخليج ما زالت تحقق فيها الشركات أرباحا جيدة في ضوء استقرار تلك الأسواق وانخفاض تكاليف الإنتاج وهو ما ظهر واضحا في تقرير لشركة اكسبرو للخدمات النفطية أخيرا. 
وأشار إلى أن البيانات الاقتصادية الضعيفة للصين ودول الاستهلاك هي مرحلة مؤقتة لأن آفاق التنمية واسعة في الصين والدول النامية وهو ما جعل العديد من المؤسسات المالية الدولية لا تخفض توقعاتها لأسعار النفط على الرغم من ظروف السوق الحالية وهو ما يعني أن الثقة بتعافي ونمو الطلب كبيرة. 
وتعافى النفط أمس إلى أعلى قليلا من 50 دولارا للبرميل بعدما لامس أدنى مستوياته في ستة أشهر في الجلسة السابقة رغم أن ارتفاع الإنتاج العالمي والقلق بشأن الآفاق الاقتصادية في الصين أثرا سلبا في التوقعات. 
وجاء التعافي مع تراجع الدولار الذي خفف الضغط على السلع الأولية التي هبطت أمس الأول إذ تراجع مؤشر عالمي رئيسي لأسعار السلع الأولية لأدنى مستوياته خلال 12 عاما. 
وزاد خام القياس العالمي مزيج "برنت" 79 سنتا إلى 50.31 دولار للبرميل وارتفع الخام الأمريكي الخفيف 75 سنتا إلى 45.92 دولار، بحسب ما نقلته وكالة رويترز. 
وهبط "برنت" إلى 49.36 دولار أثناء الجلسة أمس مسجلا أدنى مستوياته منذ 30 كانون الثاني (يناير). 
وتعرض النفط لضغوط بسبب مؤشرات متزايدة على وفرة الإمدادات وضعف آفاق الطلب. وتراجع خام "برنت" 18 في المائة في تموز (يوليو) بينما انخفض الخام الأمريكي 21 في المائة مسجلا أكبر هبوط شهري منذ الأزمة المالية في 2008. 
وأظهر مسح لرويترز أن دول منظمة "أوبك" سجلت أعلى إنتاج شهري في التاريخ الحديث في تموز (يوليو) وأدى اتفاق إيران النووي مع القوى العالمية إلى تنامي التوقعات بزيادة الإمدادات النفطية. 
ويرى بعض المحللين آفاقا ضعيفة لأسعار النفط. وقالت بي.إم.آي للبحوث إن صعود الدولار وضعف الاقتصاد الصيني واحتمال زيادة صادرات النفط الإيراني ستبقي الضغوط النزولية على السوق. 
وتراجعت سلة خام "أوبك" وسجلت 40 .48 دولار للبرميل يوم الإثنين مقابل 50.50 دولار للبرميل في التعامل السابق. 
وقال التقرير اليومي لمنظمة "أوبك" إن سعر السلة التي تضم 12 خاما من إنتاج الدول الأعضاء هبط بشكل حاد بأكثر من دولارين في يوم واحد وهو ثاني انخفاض له على التوالي وكسر حاجز 50 دولارا هبوطا لأول مرة منذ عدة أشهر. 