 Next Previous داليا أبوالعيش – عين اليوم
شهدت الـ100 يوم الأولى من حكم خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، الكثير من الأحداث والتحولات السياسية في المنطقة العربية. وفي هذا الإطار، حلّل عدد من الخبراء السياسيين لـ”عين اليوم ” وقائع تلك الإنجازات السياسية.
وقال أولاً الدكتور صدقة فاضل عضو مجلس الشورى، إنه بعد مائة يوم من تولى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز مقاليد الحكم بالمملكة، “يمكننا وصف ما قام به حتى الآن بأنه عمل سديد وناجح، وسياسة حكيمة كان ولا يزال وسيظل لها نتائج إيجابية ملموسة بالنسبة للمصلحة العامة السعودية، بل والعربية والإسلامية. و يجب ألا نستغرب هذه النتائج فى ظل قيادة رجل دولة من الطراز الأول، يمتاز بالحنكة وسداد الرأى والحزم فى الحق. والدليل كون هذه السياسات تلقى إشادة ودعماً كبيرين من داخل المملكة وخارجها، وهى بداية تبشر بالخير لهذه البلاد، متجسدة فى استتباب أمنها واستقرارها واضطراد ازدهارها، وعلو شأنها بين الدول الشقيقة والصديقة، وقد بدأ هذا العهد الميمون بإنجازات متميزة وغير مسبوقة”.
وتابع الدكتور صدقة قائلاً: “رغم قصر هذه المدة، إلا أنها شهدت تطورات وإنجازات كثيرة، منها إعادة هيكلة مؤسسات الدولة الرئيسية، والتأكيد على الأمور الأكثر حيوية بالنسبة للوطن والمواطن، ومراجعة بعض السياسات وتسخيرها لمصلحة البلاد فى المدى الطويل. وعلى المستوى الخارجي، كانت عملية عاصفة الحزم من أنجح ردود الفعل العربية على ما يهدد أمتنا، من مخاطر وأطماع إقليمية وعالمية فى الأرض العربية. ولقد حققت هذه العملية معظم أهدافها النبيلة، ومن ذلك انقاذ اليمن والمنطقة العربية من مصير مؤلم كان ينتظرها”.
من جانبه، أكد الدكتور محمد النجيمي عضو مجمع فقهاء الشريعة، أن قرارات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان قلبت الموازين، وقال: “هذه المائة يوم كانت كأنها عشرات من السنين؛ فالقرارات التي اتخذها الملك سلمان من عاصفة الحزم وغيرها، قلبت الموازين وغيّرت خارطة المنطقة فهذا إنجاز كبير يعتبر تاريخي.. ومن إنجازات الملك سلمان أن العادة في القمة العربية لا يحدث اتفاق على أي قرار، وإنما في قمة شرم الشيخ حدث اجماع ودعم وتأييد للمملكة وعاصفة الحزم. وأيضا في مجلس الأمن كان يتوقع صدور فيتو روسي، لكننا وفقنا بفضل القيادة الحكيمة لخادم الحرمين الشريفين، حينما امتنعت دولة واحدة فقط عن التصويت هي روسيا، بينما الصين أيّدت العاصفة وبالتالي لم تتخذ روسيا حق الفيتو، وهذا نصر آخر لخادم الحرمين الشريفين. ومن الأمور الممتازة التي تمت في هذه الأيام القليلة جداً، هو أن خادم الحرمين الشريفين لم ينشغل بالحرب فقط، إنما انشغل بهموم المواطنين، وتمت متابعة الأخوة الوزراء، وتم إعفاء بعض الوزراء المقصرين، وهذا دليل على القيادة الحكيمة، التي تتخذ القرار في الوقت المناسب”.
 وذكر النجيمي وجود خارطة طريق جديدة في الشرق الأوسط قائلاً: “كل هذا في 100 يوم فما بالنا باذن الله بسنوات قادمة.. أعتقد أن هناك سياسة سعودية داخلية وخارجية؛ فلدينا خارطة جديدة في الشرق الأوسط، ورسم جديد للسياسة الدولية وقرارات مصيرية ستتخذ، وأن المملكة العربية السعودية الآن دولة قائدة من الطراز الأول”.
 وأكد المحلل السياسي عبدالله  الكعيد أداء حكومة الملك سلمان سياسيا أداءً غير معهوداً عنوانه الشفافية والصدق والمبادرة، لقد تعوّد الشارع العربي على قرارات رد فعل ولم يعهد قرارات فعل ومبادرات، وهذا ما لفت نظر كل مراقب لأداء الملك سلمان وفريقه الشاب المساعد. لكن من يعرف الملك سلمان جيداً، لا يستغرب هذا الأداء فقد مارس أكثر اشكال الإدارة تعقيداً، وهي أعمال أمارة منطقة بحجم منطقة الرياض وقضاء شؤون الناس العامة والخاصة، بالإضافة إلى استلهام سيرة والده المؤسس العظيم.
وأردف الكعيد قائلاً: “أنجز الملك الحازم في 100 يوم من حكمه الطويل بإذن الله مالم ينجزه غيره في عشرات السنين، وهذا دليل على استشعاره مسؤولية حكم وطن بحجم ومكانة المملكة العربية السعودية. ومن سمع ورأى خطابه الأول حين تسلّم مقاليد الحكم، عرف بأن البلاد ستمر بقفزة نوعية على كافة المستويات. وما عاصفة الحزم إلا إحدى الخطوات في هذا الاتجاه ودلالة على أن الرجل الحازم قد حزم أمره وتوكل على ربه في إعادة الأمل العربي، ورفع مكانة العرب وكلمتهم أمام العالم كل العالم”. 