    يعمل نجم راليات نيسان، إميل خنيصر بجهد بالغ لمواجهة المنافسة العارمة في أول موسم له في أوروبا، ولا يزال يحافظ على المركز الثاني لترتيب فئته في كأس العالم للراليات الصحراوية الطويلة وذلك بعد انتهاء سباق باها أراغون الإسباني. 
وكان اللبناني خنيصر قد شارك في السباق الإسباني الذي أقيم على مدى ثلاثة أيام والذي شهد منافسة عارمة بين خنيصر المشارك على متن نيسان باترول وبين متصدر السباق. وعلى الرغم أن مشاركة خنيصر في البطولة الأوروبية هي الأولى له، إلا أنه أثبت أنه مصر على تحقيق نتيجة مشرفة وأنه يسير في الطريق الصحيحة نحو تحقيق اللقب. 
فخلال اليوم الأول من السباق الإسباني، كان خنيصر يحتل المركز الثالث ولكن سيارته عانت من بعض المتاعب التي طاولت جهاز المقود، الأمر الذي أدى إلى قراره بخفض وتيرة هجومه كي يؤمن وصوله الي خط نهاية الرالي الذي شهد حلوله في المركز الرابع للمجموعة T2 التي تضم سيارات كأس العالم للراليات الصحراوية الطويلة المنتجة بكميات تجارية. 
وتشمل كأس العالم للراليات الصحراوية الطويلة التي يقام تحت إشراف من الاتحاد الدولي للسيارات (FIA)، عدداً من الجولات التي تقام حول العالم، شأن باها إسبانيا وتحدي أبوظبي الصحراوي التي توفر له نيسان الدعم والرعاية. وبنهاية جولات الكأس التي يحصل خلالها السائقون على نقاط في ترتيب البطولة، يتم تتويج السائق الذي حقق أكبر قدر من النقاط كبطل للسائقين. 
وكان خنيصر قد أنهى المرحلة الأخيرة من السباق الإسباني محققاً توقيتاً جيداً بلغ ساعتين و53 دقيقة و17 ثانية متقدماً بحوالي 10 دقائق عن منافسه الرئيسي ومؤمناً لنفسه المركز الرابع الذي كان ضرورياً كي يتمكن من المحافظة على المركز الثاني لترتيب فئته. 
وفي هذا السياق، قال خنيصر: "كان الرالي طويلاً وصعباً للغاية وقد تمكنت من تحقيق هدفي. أنا سعيد لأنني تمكنت من إكمال رالي أوروبي آخر. ومع المتاعب التي صادفتها خلال يوم السبت، أعتقد أن المركز الرابع ممتاز جداً". 
أما سمير شرفان، المدير التنفيذي ل نيسان الشرق الأوسط والذي كان سعيداً للغاية بالنتيجة التي حققها خنيصر وباترول، فقد قال: "لم يتوقف إميل عن إثبات نفسه كسائق ماهر للغاية وهذا ما مكنه من الحصول على المركز الثاني لترتيب فئته وبفارق ضئيل عن مركز الصدارة الذي يسعى اليه. جميعنا في نيسان متشوقون ومتحمسون لرؤية إميل وباترول في معركتهما التالية نحو الصدارة ونحن بانتظار السباق القادم في هنغاريا على أحر من الجمر". 