 قال عضو المجلس التنفيذي لشركة دايملر الالمانية فولفجانج برنارد لصحيفة ألمانية إن شركة صناعة السيارات ستختبر شاحنات ذاتية القيادة هذا العام. 
ونقلت صحيفة فرانكفورتر ألجماينه سونتاجتسايتونج عنه قوله "نحن واثقون من حصولنا على الموافقة لاختبار (الشاحنات) على الطرق الالمانية خلال الاسابيع القادمة." 
وقال برنارد المسؤول عن قطاع الشاحنات في دايملر للصحيفة إن التجارب الاولى للشاحنات شبه ذاتية القيادة ستبدأ في ولاية بادن فورتمبرج التي يوجد بها مقر شركة دايملر أما البدء في خط الإنتاج فأمامه ما بين عامين إلى ثلاثة أعوام. 
 
وقال برنارد "نحن رواد في هذه التكنولوجيا وسندافع عن مكانتنا" وان اعترف أن أبل وجوجل وشركات أخرى تحاول ان تجد لنفسها مكانا في قطاع الاعمال الواعد للسيارات ذاتية القيادة. 
وبدأت جوجل في وقت سابق من الشهر اختبار سياراتها ذاتية القيادة في اوستن بولاية تكساس لجمع مزيد من المعلومات عن تعامل نماذجها الجديدة مع المرور والطرق والبشر. 
وقالت شركات تكنولوجية وشركات لصناعة السيارات وموردون إن التكنولوجيا الخاصة بالسيارات ذاتية القيادة ستكون جاهزة بحلول عام 2020.     تعتزم مجموعة دايملر الألمانية للسيارات تجريب شاحنة ذاتية القيادة على أحد الطرق السريعة في ألمانيا خلال العام الجاري حيث سيحل الكمبيوتر محل قائد السيارة. 
وفي تصريحات لصحيفة "فرانكفورتر الجماينه زونتاجس تسايتونج" الألمانية الصادرة اليوم الأحد، قال فولفجانج بيرنهارد رئيس قطاع الشاحنات التجارية في دايملر:" نحن متفائلون حيال حصولنا خلال الأسابيع المقبلة على تصريح الاختبارات في الطرق السريعة الألمانية، وبعد ذلك سنبدأ فورا". 
وتخطط دايملر للقيام بأولى الرحلات التجريبية في ولاية بادن فورتمبرج، وتعتزم تسيير هذه الرحلات في وقت لاحق في جميع أنحاء ألمانيا. 
وتوقع بيرنهارد أن تبدأ دايملر في إنتاج شاحنات ذاتية القيادة بشكل جزئي في غضون عامين إلى ثلاثة أعوام. في الوقت نفسه، قال بيرنهارد :"بشكل دائم سيكون هناك شخص جالس داخل السيارة للتأكد من عدم حدوث شئ"، ويمكن للرجل أن يترك القيادة بالكامل للآلة بما في ذلك استخدام المكابح والسرعة لكن عليه أن يراقب سير الرحلة مشيرا إلى أن القيادة الذاتية الكاملة أمامها بعض الوقت. 
يذكر أن خبراء يتوقعون أن يتم تسيير السيارات ذاتية القيادة على الطرق بحلول عام 2020، وكانت دايملر حصلت في الولايات المتحدة على تصريح بتسيير سيارة ذاتية القيادة، وكانت دايملر قدمت في يوليو 2014 شاحنة ذاتية القيادة في جزء مغلق من الطريق السريع 14 عند مدينة ماجدبورج شرقي ألمانيا، وأعلنت دايملر آنذاك أن التقنية الخاصة بتلك السيارات ستكون صالحة للإنتاج في موعد أقصاه 2025. 