    إن ما فعله أولئك الخوارج في «أبها»، وما صنعوه في غيرها منذ عقود، يضع نصب أعيننا أسئلة لابد لها من إجابة، أولها : من هو المجرم المحرك والعقل المدبر؟ هل هو الذي فجر نفسه أم أنه مجرد أداة؟ أفلا يجب علينا أن نبحث عن المجرم الحقيقي؟ ثم، إننا ندرك جيدًا أن هناك عدوًا خارجيًا يتربص بهذه البلاد الفرص للإيقاع بها وزعزعة أمنها واستقرارها 
 
 من أين أبدأ؟ لعله سؤال يطرق ذهن كل كاتب وخطيب ومغرد ومفسبك وكل مهتم ومتابع ! عند كل حادث صغُر أو عظُم، قرُب أو بعُد، وكثير من هؤلاء يحرص على أن يكون له حضور حتى ولو لم يكن مقاله أو خطبته أو تغريدته أو استنكاره جزءا مساهما في إيجاد حل للحدث، بل ربما كان مُوَلْوِلاً كوَلْوَلَة البسوس 
لَعمرك لَو أصبحتُ في دارِ منقذٍ 
لَما ضيمَ سعدٌ وهو جارٌ لأبياتي 
وَلَكنّني أَصبحتُ في دارِ غربةٍ 
مَتى يعدُ فيها الذئبُ يعدُ عَلى شاتي 
والبسوس، لمن لا يعرفها، هي التي أضرمت النار في حرب نسبت إليها، وأكلت الأخضر واليابس بين بني عمومة استمرت عشرات السنين، نعم ؛ تفجيرات "أبها" آلمتنا وأبكتنا، وأحدثت في قلوبنا كلْماً لن يلتئم في وقت قريب، وليس غريبًا أن ترى آلاف الاستنكارات والتغريدات و"الهاشتاقات" التي تدين الحادث وتستنكر الجريمة ؛ لأننا شعب يحب الأمن والأمان،وعزيز عليه أن يرى قطرة دم تهراق من نفس محرمة، فكيف إذا كانت تلك الدماء لأنفس زكية مؤمنة تسيل بتدفق في بيت من بيوت الله بين يدي الله تعالى. وهي أنفس كانت مهمتها حماية الدماء، وصيانة الأعراض، ونشر الأمن بين ضجيج الرعب، فتكون في نظر المدبّر والمنفّذ والمعين والراضي بهذا الفساد في الأرض معبَرا إلى جنة النعيم، وإزهاقها مهرا للحور العين ! فتصيب الدم الحرام في أحب البقاع إلى الله، بيوته التي أذن أن ترفع ويذكر فيها اسمه، فهي جريمة ظلماتها تراكمت فوق بعض، فلو أخرج المفسد القاتل في تلك الظلمات يده لم يكد يراها. 
قد يكون مناسبًا أن أنتقي أشد عبارات الاستنكار لإدانة الحادث – وهو بالفعل حادث شنيع ينبغي أن يُدان، تدينه كل التشريعات والأديان فضلاً عن دين الإسلام – الدين الذي حرم إزهاق الأنفس مهما كانت، حتى أنفس الحيوان، والحشرات، إلا بحقها، وإن كان الخوارج في كل عصر يرون أنهم وحدهم من يملك حقها! 
ولكن فوق الاستنكار يجب أن يكون طرحي ومقالي جزءًا من الحل ومتناغمًا مع منهجي قبلُ وبعدُ في أي اتجاهٍ كنت، وربما كان منهجي العادل، سببا من أسباب صعوبة تصنيفي عند بعضهم، وسببا لحيرتهم في معرفة اتجاهي، ولو تأملوا وأنصفوا لوجدوني أحاول أن أكون مع الحق، وأدور معه حيث دار، حتى وإن كان ضدي، فإن رجوعي إليه أيسر ما يكون على نفسي. 
لهذا أقول بكل شفافية : ربما كان ذلك المستنكر الذي وَلْوَل بتغريدةٍ أو خطبةٍ أو مقال، أو تصريح، أو غير ذلك، ربما كان جزءًا من المشكلة التي يستنكرها، ولاسيما أولئك الذين تعد كلماتهم محسوبة، وتوجيهاتهم تصل إلى الملايين من الجماهير، وتطيش بعض آرائهم نافخةً في عقول الشباب جذوة العنف الفكري، وإقصاء الآخر وتهوين حرمته، وربما ساهمت فتاواهم في تأصيل المشكلة، وتفريع توجهاتها، وساعد الهروب من الاعتراف بأصل الداء أيضا في زيادة توقدها، وتضرّم نارها. إذ إن هؤلاء سرعان ما يتبرأون من نتائج لقاحاتهم، وثمرات بذرهم، وحصاد ألسنتهم، ونتاج حماسهم ودعوتهم للنفير من على المنابر، ونقل تلك الدعاوى عبر كل وسائل الإعلام، وتبشير الناس بالخلافة، ووعدهم باقترابها، وكأن الخلافة هدف أسمى لهذا الدين، ولا قيام له إلا بها، وكأن القائل قد عناهم بقوله : 
لا تَقعُدَنَّ وَقَد أَكَّلتَها حَطَباً 
تَعوذُ مِن شَرِّها يَوماً وَتَبتَهِلُ 
فهؤلاء – مع كثرتهم – ولاسيما مع تطور وسائل التواصل بين الناس، هؤلاء ينبغي للباحث عن حل للمشكلات والجرائم أن يناقش ما يقولون وما يكتبون، وما به يغردون، ولو فعل فسيجد أن كثيرًا من تنديداتهم واستنكاراتهم ما هي إلا من باب المشاركة لا غير، وأحيانا تكون من طرف اللسان، لا من داخل الجَنان ! 
إن ما فعله أولئك الخوارج في "أبها"، وما صنعوه في غيرها منذ عقود، يضع نصب أعيننا أسئلة لابد لها من إجابة، أولها : من هو المجرم المحرك والعقل المدبر؟ هل هو الذي فجر نفسه أم أنه مجرد أداة ؟ أفلا يجب علينا أن نبحث عن المجرم الحقيقي ؟ ثم، إننا ندرك جيدًا أن هناك عدوًا خارجيًا يتربص بهذه البلاد الفرص للإيقاع بها وزعزعة أمنها واستقرارها، لكننا أيضًا ندرك جيدًا أنه يستخدم أبناءنا كأداةٍ لتفعيل تلك الجرائم وإيقاع تلك الضحايا، وهنا يأتي السؤال الآخر: من هو المخول بغسل أدمغة تلك الأدوات وتحضيرها للعدوان الفكري ثم للاعتقاد باستحلال دماء المخالفين؟ في الوقت الذي كثرت فيه وسائل التواصل الاجتماعي نجد الجواب بوضوح إنها "مصادر التلقي"، فعدونا الخارجي نستطيع أن نتمترس لسهامه لكن من لنا بأولئك الذين لا يَزِنون ما يقولون ! ولا يبالون بما يتفوهون ممن وُضعوا على منابر التوجيه ومنصات الإرشاد، لا شك أن للدولة النصيب الأكبر في فرض المسير على المنهج العام المرسوم الذي يتماشى مع سماحة الإسلام وسعته، ومراقبة الجزء الأكبر من تلك المصادر بما لا ينافي حرية الأفراد، ونحن في هذا المقال لا نعرّض بأحد أبداً، وإن كان من المفترض أن يكون دور كثير من المنكرين والمستنكرين أكبر من مجرد استنكار جريمة وقتل نفس، لطّاماً لخده، شقاقا لجيبه، نائحة مستأجرة، فالأمر متعلق بفكر يتوغل كل يوم إلى مزيد من عقول أبنائنا وبناتنا، فمن المفترض أن نتحمل المسؤولية كاملة، وندشن على نطاق واسع وحملات منظمة لمحاربة ذلك الفكر، وإيجاد السبل الأقرب والأيسر إلى قلوب شبابنا وجماهيرنا، ومحاصرة ومصارحة لكل من تشذ به أفكاره للوقوع في استباحة حرمات الآخرين، وتحييز ذوي النفوس السوداوية الذين لا يطيب لأحدهم إلا أن يكون حادًا وغليظًا في كلامه ونصائحه وتغريداته ولسان حاله: 
إِنَّ بَيْنِي وَبَيْن دَهْرِيَ حَرْبَاً 
جَاوَزَتْ حَرْبَ دَاحِسٍ وَالْبَسُوسِ 
وفي الوقت الذي نتقدم فيه بأحر التعازي والمواساة لأسر الشهداء وللشعب السعودي عامة، وللقيادة الحكيمة فإننا نستنكر أن حادثة كهذه تمر كمحطة للاستنكار وموضع حضور عند كثير من ذوي الوجاهة والرأي المقبول في أوساط الناس، وفرصة لا تعوض عند كل تيار لكي يرمي التهمة على التيار المضاد، دون محاولة التغيير وإيجاد وفرض المنهج الذي يضمن لنا سلامة الأفكار واستقامة العقول، فإننا بسلامة أفكار شبابنا وتحصين عقولهم من شوائب الاعتداء ومقت الآخر نحفظ كثيرا من الدماء والنفوس والأموال. ولكن هل نستطيع ذلك إذا كنا ندين داعش لأفعالها، ويبقى اختلافنا معها في الفعل لا في الفكر والتأصيل، لا أظن ذلك ممكنا. والله من وراء القصد. 