    تستعد إمارة دبي هذا الصيف لاستقبال وفود كبيرة من السياح، وبالأخص القادمين من المملكة العربية السعودية، وذلك من خلال إقامة نشاطات وتحضيرات تجعل من العطلة الصيفية أكثر متعة. ومن بين أهم وأشهر الوجهات الترفيهية التي تتمتع بها دبي هي "دبي أكواريوم وحديقة الحيوانات المائية"، المركز المائي الأكثر تطوراً في الشرق الأوسط والذي بدوره يعتزم توسيع نطاق نشاطاته ضمن مبادراته المتنامية لمنح الزوار المقيمين والسياح على حد سواء فرصة التعرف على أفضل الأماكن السياحية المغلقة في دبي، ومن أجل استقبال أكبر عدد ممكن من الضيوف القادمين من الدول المجاورة. وتتضمن النشاطات الجديدة التي يقيمها المركز جولة تثقيفية حول أهمية المحافظة على الحياة البحرية، بالإضافة إلى توفير قسم مخصص لإطعام الأسماك في الأحواض والذي يعد الأول من نوعه والوحيد في العالم. ويحتوي القسم المخصص لإطعام الأسماك على حوض بسعة 10 ملايين لتر يضم أكثر من 33 ألف نوع من الأسماك، ليمكّن الزوار من التعرف عليها عن كثب والتمتع برؤية أشكالها وألوانها. ومن المتوقع أن يجتذب المشروع الجديد في "دبي أكواريوم وحديقة الحيوانات المائية" السياح القادمين من المملكة العربية السعودية بشكل خاص، والذين يبدون اهتماماً متزايداً بالمشاريع المتعلقة بالحفاظ على البيئة. ومن الجدير بالذكر أن الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها في المملكة العربية السعودية قامت حتى الآن بإنشاء 15 محمية طبيعية تغطي مساحة 85 ألف كلم مربع، أي ما يعادل 4% من مساحة البلاد، ومن المقرر تنفيذ 100 مشروع آخر، من ضمنها مشاريع تُعنى بعلم الأحياء البحرية، على مدى السنوات المقبلة. وبهذا الصدد، قال بول هاميلتون، مدير عام دبي أكواريوم وحديقة الحيوانات المائية: "نتوقع زيادة كسابقاتها في نسبة الزوار القادمين من دول مجلس التعاون الخليجي هذا الصيف، ولا سيما من المملكة العربية السعودية التي حرصت على إقامة مجموعة متنوعة من المشاريع البيئية كجزء من برامج الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها (NCWCD) التي بدورها تسعى لتشجيع أفراد المجتمع على الاهتمام بالقضايا المتعلقة بالبيئة". وتابع: "لقد استطاعت المملكة العربية السعودية تحقيق ذلك من خلال نهج يعتمد على إقامة محميات واعتماد برامج التربية والتغذية التي تعد أولى اهتماماتنا في دبي أكواريوم، ونحن على ثقة بأن الأنشطة الجديدة الموجهة لكل من العائلات والشباب ستكمّل أهدافنا الرئيسية التي تتجلى في المحافظة على البيئة البحرية عن طريق تثقيف الأجيال الجديدة حول هذا الموضوع". وتعتبر إمارة دبي وجهة السياحة الأولى للعائلات خلال فصل الصيف لما توفره من خيارات متنوعة ووسائل ترفيه وعروض تسوق تنافسية، إذ من المتوقع قدوم أكثر من 1.5 مليون سائح إلى دبي 35% منهم من المملكة العربية السعودية ابتداءً من مطلع يوليو حتى منتصف شهر سبتمبر. ويعد “أكواريوم دبي وحديقة الحيوانات المائية”، الواقعة في دبي مول، أحد أكبر أحواض السمك في العالم وأكثرها تنوعاً إذ تحتوي على أكثر من 33 ألف نوع من الحيوانات البحرية كما يضم أكبر لوحة أكليريك في العالم. 