    دفع الإقبال الكبير على التسوق والسايحة في دبي إلى اجراء أكبر توسعة تشهدها دبي لخمسة مراكز تسوق كبرى وهي دبي مول ومول الإمارات وبرجمان وابن بطوطة مول ودبي فستيفال، وتتسابق شركات المقاولات لتسليم الأعمال في مواعيدها المقررة، لاسيما وأن تلك لمراكز التجارية تشهد تزايدا كبيرا في أعداد المتسوقين من السياح والسكان، ما جعل من الإمارة ثاني وجهة للتسوق، وفي تواجد اشهر وأفخر العلامات التجارية في العالم. ورصدت تقارير صحفية هذه التوسعات في كل من دبي مول؛ حيث تتقدم الأعمال بشكل لافت في أعمال توسعة «دبي مول»، أكبر وجهات التسوق والترفيه في العالم، إذ تصر إعمار العقارية التي أطلقت التوسعة في سبتمبر 2013 على ان يكون الافتتاح بداية 2016، في خطوة تهدف إلى استقبال أكثر من 100 مليون زائر سنوياً. ولم تتأخر الشركة في المباشرة في الأعمال لتصبح الطريق سالكة إلى إنشاء قسم لمتاجر الأزياء إلى جانب المول القائم، ما يضيف مساحة 75 ألف متر مربع إلى المركز التجاري، فضلا عن 25 ألف متر لمواقف السيارات. وتضيف المرحلة الأولى مليون قدم مربع إلى مساحة المول في الوقت الحالي لتعزيز محفظة العلامات التجارية المميزة في مجال الأزياء ضمن المول، بالإضافة إلى إثراء الخيارات التجارية الراقية المتوفرة في مدينة دبي. ويجري تنفيذ عمليات المرحلة الأولى من توسعة في «دبي مول» دون أي تأثير مباشر على عمليات المركز، الذي يمكن لزواره التسوق في مختلف متاجره البالغ عددها 1200 منفذ تجاري و200 مطعم ومقهى، بالإضافة إلى مختلف النشاطات الترفيهية التي تستقطب أعداداً كبيرة من الزوار. وفي مجمع ابن بطوطة مول تبرز أعمال توسعات المول التابع لشركة «نخيل» بقوة، إذ يخضع أحد أكبر مراكز التسوق في العالم ذات تصميم معماري فريد لتوسعة ستغطي 4.7 ملايين قدم مربع. وتعتبر التوسعة الجديدة إضافة جديدة إلى المرحلة 2 لمجمع ابن بطوطة مول، والتي هي قيد الإنشاء الآن، حيث يتوقع أن تفتتح هذا العام كما ستزيد من مساحة ابن بطوطة مول لتصل إلى أكثر من 7 ملايين قدم مربع. ويضم المجمع الجديد مليون قدم مربع للتجزئة و766 ألف قدم مربع من المساحة القابلة للتأجير، ومواقف متعددة الطوابق للسيارات بسعة 7 آلاف سيارة وفندقا من فئة 4 نجوم بسعة حوالي 370 غرفة. وسيكون في متنصف التوسعة فناء بمساحة 300 ألف قدم مربع، يضم المناظر الطبيعية الخضراء الواسعة وسقفا زجاجيا قابلا للطي وذلك للتسوق وتناول الطعام على مدار السنة. وطرحت «نخيل» 766 ألف قدم مربع من مساحات المحلات والمطاعم الجديدة القابلة للتأجير في ابن بطوطة مول، ما عزز توسعها المستمر في قطاع تجارة التجزئة بدبي. وتشمل التوسعة الجديدة، والتي تعتبر إضافة جديدة أخرى ل «ابن بطوطة مول»، مولا جديدا بمساحة مليون قدم مربع، ومجمع للسينما بشاشات عرض متعددة، ومواقف متعددة الطوابق للسيارات، وفندق آخر بسعة 370 غرفة. وسيكون في منتصف التوسعة كورت يارد (فناء) بمساحة 300 ألف قدم مربع وسقف زجاجي قابل للطي يمكن فتحه في فصل الشتاء للتسوق في الهواء الطلق. ويبلغ حجم الكورت يارد (الفناء) ما يعادل مساحة 4 ملاعب كرة قدم، ويتسع لحوالي 80 من المحلات والمطاعم الجديدة. يستقطب المول 52 ألف زائر في اليوم وأكثر من 200 ألف زائر في عطلات نهاية الأسبوع المزدحمة. وستحول التوسعة الجديدة المنطقة إلى وجهة ضخمة للتجزئة والمطاعم والترفيه تمتد على 7 ملايين قدم مربع، وتضم أكثر من 1000 من المحلات التجارية ومناطق الجذب السياحي بشكل كلي. كما أن التوسعة الجديدة ستوفر خدمات جديدة مناسبة لسكان المناطق القريبة ولعموم مدينة دبي. وبالإضافة إلى ذلك، لا يزال المول يشكل نقطة التقاء للأشخاص المتجهين بين أبوظبي ودبي، ويعتبر أول مركز للتسوق وتناول الطعام على شارع الشيخ زايد للمتجهين إلى دبي. وتوشك توسعات دبي فستيفال سيتي مول على الانتهاء بعدما طالت التغييرات العديد من أجزاء المول، وذلك كجزء من استراتيجية المول الهادفة إلى تحسين تطوير المول بصورة متواصلة، وتقديم تجربة تسوق لا مثيل لها للمقيمين في الإمارات. وقد حظيت إعادة التطوير بدعم من المتاجر الرائدة على مستوى المنطقة، وتم طرح العديد من العلامات العالمية البارزة في دبي فستيفال سيتي مول، حيث افتتحت مجموعة لاند مارك مؤخراً ثلاثة متاجر من علامات الشركة هي سنتر بوينت وإي ماكس وماكس، هذا غير مجموعة الشايع التي افتتحت متجرها. تواصل شركة ماجد الفطيم القابضة توسعات مول الإمارات وشملت مرحلتين، الأولى 60 متجراً عالمياً موزعاً على مساحة مليون قدم مربع. وطورت الشركة على مدى السنوات ال20 الماضية، طورت محفظة وجهات تسوق وترفيه تماشت أفكارها وقيمها مع رؤية مؤسسها، الذي لطالما أراد تغيير مفهوم التسوق، مشيرا إلى أن أصول المجموعة تبلغ 45 مليار درهم. ويخضع واحد من أقدم المجمعات التجارية في دبي لعملية تجديد سوف تساعد على تعزيز مجموعة المرافق الترفيهية ووحدات التجزئة التي يوفرها المجمع، مع زيادة إجمالي مساحة التجزئة إلى مليون قدم مربع من 800 ألف قدم مربع في الوقت الحالي. إلى ذلك تتقدم الأعمال بشكل لافت في أعمال توسعة «دبي مول»، أكبر وجهات التسوق والترفيه في العالم، إذ تصر إعمار العقارية التي أطلقت التوسعة في سبتمبر 2013 على ان يكون الافتتاح بداية 2016، في خطوة تهدف إلى استقبال أكثر من 100 مليون زائر سنوياً. ولم تتأخر الشركة في المباشرة في الأعمال لتصبح الطريق سالكة إلى إنشاء قسم لمتاجر الأزياء إلى جانب المول القائم، ما يضيف مساحة 75 ألف متر مربع إلى المركز التجاري، فضلا عن 25 ألف متر لمواقف السيارات. وتضيف المرحلة الأولى مليون قدم مربع إلى مساحة المول في الوقت الحالي لتعزيز محفظة العلامات التجارية المميزة في مجال الأزياء ضمن المول، بالإضافة إلى إثراء الخيارات التجارية الراقية المتوفرة في مدينة دبي. ويجري تنفيذ عمليات المرحلة الأولى من توسعة في «دبي مول» دون أي تأثير مباشر على عمليات المركز، الذي يمكن لزواره التسوق في مختلف متاجره البالغ عددها 1200 منفذ تجاري و200 مطعم ومقهى، بالإضافة إلى مختلف النشاطات الترفيهية التي تستقطب أعداداً كبيرة من الزوار. 