    كشف مؤشر فرص العمل في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا ،أن حوالي 2 من 5 من أصحاب العمل في المملكة سيقومون حتماً بالتوظيف خلال الأشهر الثلاثة المقبلة. 
وقال 63٪ من الذين شملهم الاستطلاع في المملكة ان بلد إقامتهم هو أكثر جاذبية كسوق عمل مقارنة مع بقية دول الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، فضلاً عن ذلك، صرّح 52٪ من المشاركين في المملكة بأن قطاع عملهم أكثر جاذبية بالمقارنة مع غيره من القطاعات. 
توقعات التوظيف 
أفاد 72٪ من أصحاب العمل في المملكة أنهم سيقومون بالتوظيف خلال الأشهر الثلاثة المقبلة حيث قالوا انهم سيقومون إما حتماً 41% أو من المحتمل 31% بالتوظيف، في حين قال4٪ فقط أنهم لن يقوموا بالتوظيف على الإطلاق. 
علاوة على ذلك، قال 44٪ من أصحاب العمل أن شركاتهم ستقوم حتماً بالتوظيف، في حين قال 34% ان شركاتهم من المحتمل أن تقوم بالتوظيف خلال العام القادم، من جهة أخرى، أفاد 59٪ من أصحاب العمل الذين يتطلعون إلى توظيف كوادر جديدة في المملكة بأنهم سيقدمون مايصل إلى 10 وظائف جديدة لموظفين محتملين خلال الأشهر الثلاثة المقبلة، وستكون غالبية هذه الوظائف للمديرين التنفيذيين المبتدئين 46٪ والمديرين التنفيذيين 41٪. ويبدو من الدراسة أن نسبة قليلة فقط تسعى لتوظيف كوادر في مناصب عليا. 
المناصب والخبرات 
عندما سُئل المشاركون في الاستطلاع حول المناصب الأكثر طلباً في المملكة، تبين أن المرشحين الأكثر طلباً هم متخصصو الموارد البشرية 26٪ والمحاسبون 23٪، يليهم مديرو المبيعات 18٪، وممثلو خدمات العملاء 17٪، والمهندسون الميكانيكيون 16٪، وقال 45٪ من المشاركين في المملكة أن شركاتهم تبحث عموماً عن مرشحين ذوي الخبرة الإدارية، بينما قال 37 ٪ انهم يبحثون عن مرشحين يتمتعون بمهارات إدارية، فضلاً عن ذلك، يبحث 35٪ من أصحاب العمل عن مرشحين يتمتعون بخبرات متوسطة 35٪، وخبرة في مجال المبيعات والتسويق 32٪ ومهارات جيدة في مجال الكمبيوتر 26٪. 
المهارات والمؤهلات المطلوبة لدى المرشحين 
تعد الشهادات الجامعية وشهادات الدارسات العليا في إدارة الأعمال الأكثر طلباً عند النظر في مؤهلات المرشحين في المملكة 39٪، تليها الشهادات الجامعية في الهندسة 28٪ والمؤهلات الإدارية 25٪. 
وأفاد 83٪ من المشاركين في المملكة أن أبرز سمات المرشحين الذين تبحث عنهم شركاتهم هي مهارات الاتصال الجيدة باللغتين العربية والإنجليزية، والشخصية الجيدة وحسن التصرف 50٪، والموثوقية 46٪. 
القطاعات الأكثر جاذبية بالنسبة لأفضل المواهب 
عندما سئل المشاركون في الاستطلاع عن أكثر القطاعات جاذبية بالنسبة للمواهب في المملكة، أجاب42٪ منهم أن هذه القطاعات هي قطاع الخدمات المصرفية والمالية، يليه قطاع الإنشاءات 37٪، والاتصالات 32٪. ويظهر الاستطلاع لذي قام به بيت. كوم، بالتعاون مع مؤسسة YouGov، المتخصصة بأبحاث السوق أن سوق التوظيف في المملكة سيشهد تحسناً خلال الأشهر الثلاثة والاثني عشر المقبلة، وتشير نتائج الدراسة إلى أن فرص العمل ستتركز في الغالب على جيل الشباب الذين يبحثون عن المناصب المبتدئة، وحتى يتمكن هؤلاء من تعزيز فرصهم في الحصول على عمل، فهم بحاجة لصقل مهارات التواصل والقيادة الخاصة بهم. 