مهما تنقل الإنسان بين المدن يبقى حبيس داخله بين مدينتين المدينة التي يعيش فيها حيث مقر العمل ولأسرة (الإقامة الدائمة ), والمدينة الثانية هي الحاضنة مدينة مسقط الرأس وإقامة الأهل قبل الترحال، علاقة متصلة عادة بلا انقطاع، فالنمط الاستيطاني المعاش في بلادنا يمر عبر هذا المسار، وهو أحد الأنماط التي يعيش به بعض سكان الارض، يعتبر سلوكا سكانيا سائدا يضاف إليه أن تكويننا شبه بكري، لدينا روابط اجتماعية متينة، يقابلها أن المسافات ما بين مدننا متباعدة، الشعراء العرب منذ أزمنة قدموا لنا بكائيات في الحنين إلى الموطن الأول: (كم منزل في الأرض يألفه الفتى / وحنينه أبدا لأول منزل). لن أغوص في تفاصيل الحنين وذاكرة مرارة الحنظل على الزمن والذكريات التي تسيح في دواخلنا فمهما كانت جميلة هي من أيامنا تتساقط والله المستعان. 
في مثل هذا الوقت من كل عام من: يونيو - يوليو - أغسطس. وما يقابلها من الأشهر الهجرية أيضا الأشهر العربية القديمة: حزيران - تموز - اب. تتحرك الناس في حل وترحال بالسيارات والطائرات والسفن والقطار اليتيم فتتنقل بين المدن والقرى والأرياف والسواحل وتهامة الارض وسرواتها، فالذي يرقب مداخل المدن ومخارجها والمنافذ الدولية البرية، البحرية، الجوية يتعجب من كثافة هذا الرحيل أكثر من (12) مليون أجنبي يتحركون في رحلة الصيف ويعودون إلينا في رحلة الخريف والبعض يتأخر ليعود في رحلة الشتاء، أيضا رحلة سكان الداخل من المدن الكبيرة إلى المدن الصغيرة والمصائف والزيارات الدينية، يضاف لها رحلات السياحة الخارجية لدول ومدن العالم، إذن بلادنا تتحرك (وتموج) عبر الطرق والمنافذ الحدودية الأرضية والجوية بلا توقف، والمرحلة القادمة تنمية حضارية ودورة اقتصادية وتحرك اجتماعي، فالمرحلة القادمة أذن هي مرحلة الطرق والنقل فهل أستعدينا لها حقيقة، أما هي دورة حضارية تفاجئنا مثل كل مرة ؟. 
بلادنا تشهد في هذه السنوات دورة اقتصادية جديدة تتركز في الطرق والنقل: 
الطرق البرية السريعة بين المناطق. 
سكك الحديد بين المناطق والربط مع الحرمين الشريفين، والربط الخليجي. 
شبكة الكباري والجسور والأنفاق داخل المدن؛ جدة نموذجا. 
شبكة الأنفاق وقطارات المترو؛ الرياض نموذجا. 
تطوير شبكة النقل العام داخل المدن. 
تعدد الطرق الدائرية في المدينة الواحدة يصل إلى (3) طرق دائرية على شكل دوائر حول المدن. 
لكن يبقى السؤال الأهم هل استعدت الوزارات والهيئات والشركات الحكومية لمرحلة الدورة الاقتصادية مرحلة الطرق والنقل؟. 
مقالات أخرى للكاتبعودة إلى مصادمات التعليمإعلام داعشالجامعات المسكوت عنهاداعش إلى أين؟لماذا لا يعمم برنامج إيران؟!