يسعى اليوناني دونيس، مدرب فريق الهلال، إلى تجهيز المهاجمين خالد كعبي ويوسف السالم ويوسف العليوي، ليكونوا أوراقًا هجومية رابحة، إلى جانب المهاجم البرازيلي ألميدا الذي سيكون المهاجم الأساسي.
وفي الوقت نفسه، أعاد دونيس شيئًا من الثقة للاعب المحور محمد القرني، بعد الاعتماد عليه كمحور ثالث في الفريق في المعسكر الحالي بعد سعود كريري وسلمان الفرج، وبعد أن كان اللاعب غائب تمامًا عن الفريق الموسمين الماضيين إبان تولي المدرب سامي الجابر وتبعه ريجي كامب في ذلك بحجة أن اللاعب غير منضبط. وأشارت مصادر إلى أن دونيس أبدى أعجابًا كبيرًا بلاعب الفريق الشاب عبد الكريم القحطاني الصاعد حديثًا من الفريق الأولمبي الهلالي لما يمتلكه اللاعب من مهارات فنية وفكر كروي وانضباطية عالية.
من جهة ثانية، يصل الأمير نواف بن سعد، رئيس نادي الهلال، إلى مقر معسكر الفريق في مدينة سالزبورغ بالنمسا خلال اليومين القادمين لمتابعة سير إعداد الفريق للموسم القادم، وبشكل خاص الاستعداد لكأس السوبر السعودي الذي سيقام في 12 من الشهر الحالي، بالعاصمة البريطانية لندن أمام الغريم التقليدي النصر.
ومن جانبه، يعكف اليوناني دونيس، مدرب الفريق الهلالي الأول، على تعويض الغيابات الكبيرة للاعبين عن مباراة نهائي السوبر في لندن حيث سيعاني الفريق من غياب كبير في خط الهجوم متمثلاً في المصاب بالرباط الصليبي كابتن الفريق، ياسر القحطاني، وهداف الفريق ناصر الشمراني، للإيقاف بعقوبة انضباطية بعد نهائي كأس الملك، وكذلك سالم الدوسري والموقوف أيضًا بعقوبة انضباطية بعد مباراة الفريق الدورية أمام النصر قبل نهاية دوري المحترفين السعودي بجولة واحدة حيث امتدت لـ6 مباريات، كما سيغيب عن الفريق الهلالي لاعب المحور عبد الله عطيف المصاب أيضًا بالرباط الصليبي.
وزاد أوجاع ومخاوف اليوناني دونيس الاحتمال الكبير لغياب لاعب خط الوسط وصانع ألعاب الفريق، نواف العابد، الذي يعالج من إصابة في أسفل عضلات البطن وهي التي تعرض لها في نهاية الموسم الماضي، ولن يستطيع اللاعب أن يكون في الجاهزية التامة لخوض اللقاء أساسيًا وقد يكون في الاحتياط.
ومن جانب آخر، ينتظر أن يدعم الفريق عددًا كبيرًا من أعضاء الشرف في مباراة نهائي السوبر في لندن من خلال الدعم المادي والمعنوي؛ حيث يعتبر نهائي كأس السوبر في لندن سابقة تاريخية، من يفوز بها سيتغنى طويلاً بهذا الانتصار على الفريق الآخر، لا سيما أن التنافس الهلالي النصراوي عاد من جديد للواجهة خلال الموسم الماضي.
ومن ناحية أخرى، اقتربت قناة أبوظبي الرياضية من الفوز بحصرية نقل مواجهتي الهلال والعين الإماراتي الودية يوم غد الأحد. يذكر أن الهلال سيختتم مواجهاته الودية يوم الأربعاء المقبل أمام فيرونا الإيطالي قبل السفر إلى لندن نهاية الأسبوع المقبل.
وفي شأن آخر استثمر الشريك الطبي «بوبا العربية» شراكته المميزة مع الهلال بتكثيف وجوده في معسكر النمسا التحضيري، حيث قدم خبرات بودواكتيفيا العالمية للاعبي الهلال فمن خلال الفحوصات الشاملة والدورية التي تقوم بها «بوبا» قامت بتقديم أفضل طرق العلاج والعناية بالقدم وتحسين أدائها عبر بودواكتيفيا وتقنياته. وتكمن أهمية تلك الفحوصات التي تتضمن الفحص البدني للمفاصل والعضلات، ودراسة النشاط الحيوي للقدم، والحد من الإجهاد العضلي، وتحسين نظام التهوية المتوافق مع الأحذية، وتوفير بطانة القدم الخاصة بكل لاعب بشكل خاص بما يتناسب مع قياسات القدم ومرونتها، لتقديم أفضل السبل في العلاج والوقاية من الإصابات والحد منها.
بودواكتيفيا متخصصة في العناية بالقدم الرياضية بشكل خاص، وتقوم بذلك حاليًا مع فرق المقدمة كـ«ريال مدريد وأتلتيكو مدريد» الإسبانيين، بالإضافة لـ«المنتخب الإسباني الوطني ونادي سيسكا موسكو الروسي واتحاد القولف الإسباني»، وغيرها.
بودواكتيفيا توفر أحدث التقنيات للفحص بدقة فيما إذا كانت خطوة قدم اللاعب تشير إلى علاقة بإصابة ما أو أنها معرضة لذلك في المستقبل القريب، فالمثالية تكمن في الكشف عن مواطن احتمال الإصابة قبل وقوعها، وبالتالي تجنب الكثير من الإصابات خلال الموسم الرياضي بهذه الشراكة الاستراتيجية.
تنقل «بوبا العربية» تجربة شقيقتها سانيتاس مع ريال مدريد الإسباني في سبيل الرقي بالخدمات الطبية والعلاجية وتحسين الأداء بدنيًا ولياقيًا على الوجه الذي يعكس اسمها وقيمة الشراكة.