    أعلنت لاند روڤر مؤخراً عن حصول مركبتها ديسكڤري سبورت على خمسة نجوم كاملة من حيث السلامة من البرنامج الأوروبي لتقييم السيارات الجديدة "Euro NCAP"، ويتميز طراز "ديسكڤري سبورت" بمجموعة من تقنيات السلامة المتطورة مثل الوسادة الهوائية الجديدة كلياً لحماية المشاة، والتي تعد الأولى من نوعها في فئة مركبات الدفع الرباعي الصغيرة. وتقوم هذه التقنية بتفعيل وسادة هوائية تحت غطاء محرك المركبة تقوم برفع الغطاء للخلف خلال 60 جزء من الثانية من لحظة الكشف عن تصادم مع أحد المشاة، وذلك للحد من تعرّض المشاة لإصابات خطيرة. 
كما يضم هذا الطراز ميزة جديدة تظهر للمرة الأولى في مركبات لاند روڤر، وهو نظام الكبح الآلي في حالات الطوارئ، والذي يستخدم كاميرا رقمية مثبتة بجانب مرآة الرؤية الخلفية لرصد الأجسام التي قد تشكل تهديداً للتصادم، ويقوم النظام بتنبيه السائق عبر تحذيرات مرئية ومسموعة، إضافة إلى تطبيق الفرامل تلقائياً عندما يصبح الاصطدام وشيكاً. 
وتم تصميم كافة المقاعد في جميع الطرازات، بما في ذلك ترتيب المقاعد 5+2، لضمان مستويات عالية من حماية الركاب من جميع الأعمار، بما في ذلك الأطفال الصغار. كما تم تركيب أنظمة أحزمة الأمان حتى في الصف الثالث كمواصفات قياسية بهدف تعزيز معايير الحماية. 
كما ويضمن التصميم الجديد المتعدد الوصلات للمحور الخلفي اقل تداخل ممكن لأذرعة التعليق الخلفية مع المساحة المخصصة للأمتعة، حيث اثبت هذا الابتكار اهميته في السماح لمركبة ديسكڤري سبورت في ان توفر مقاعد فريدة من نوعها في فئة مركبات الدفع الرباعي الصغيرة وذلك من خلال توفير مساحة خلفية لصف ثالث من المقاعد مريحة للركاب وسهل الوصول اليها في نفس الوقت. كما يمكن أيضا طيها للحصول على مساحة تخزين للأمتعة تساوي المساحة المتوفرة في السيارات ذات الخمسة مقاعد. في الواقع ، يمكن طي صفي المقاعد الثاني والثالث باستخدام يد واحدة لزيادة مساحة التحميل. إضافة الى ذلك فقد تم خفض مستوى ارضية منطقة التحميل الى ادنى مستوى ممكن لزيادتها ولتسهيل عملية التحميل والتفريغ حتى للأصناف الكبيرة. 
وقد قال موراي ديتش، مدير برامج لاند روڤر: "بذل فريق سلامة المركبات جهوداً جبّارة لضمان تمتع ديسكڤري سبورت بمستويات لا تضاهى من حيث السلامة في قطاع مركبات الدفع الرباعي الصغيرة. وقد أدخلنا بعض تقنيات السلامة المتطورة، مثل الوسادة الهوائية الجديدة كلياً لحماية المشاة، ونظام الكبح الآلي المبتكر في حالات الطوارئ، إضافة إلى أنظمة لاند روڤر الأخرى المجربة والمختبرة". 
وأضاف موراي: "نحرص على اختبار جميع منتجاتنا لتقييم توافقها مع معايير السلامة الصارمة لدينا والتي تتجاوز معايير الاختبار القانونية والخاصة بالمستهلكين. وبما أنها مركبة للاستخدام العائلي، فقد كانت معايير السلامة عنصراً رئيسياً خلال عملية التصميم. ونحن فخورون للغاية بتحقيق طموحاتنا بشكل كامل دون أي تنازلات". 
وفي تعليقه على طرح هذا الطراز المميز في السوق السعودي، قال عمرو بادغيش، مدير عام التسويق لدى مؤسسة محمد يوسف ناغي للسيارات، الوكيل المعتمد لسيارات جاكوار ولاند روڤر في المملكة العربية السعودية، "لقد استمتعنا جميعا بطرح مركبة لاند روڤر "ديسكڤري سبورت" في السوق السعودي في حفل مميز في أواخر شهر فبراير الماضي والأن نعلن عن وصول الدفعة الجديدة بصف المقاعد الثالث. إن هذا الطراز يلبي طلب الكثير من عملائنا من عشاق المغامرة من حيث السلامة والاستعمالات المتعددة بوجود الصف الثالث الذي يسمح لجميع أفراد العائلة الاستمتاع بهذه المركبة وأدائها المتميز." 