من المنتظر أن يخضع الأرجنتيني الدولي آنخيل دي ماريا نجم مانشستر يونايتد الإنجليزي للكشف الطبي اليوم تمهيدا للانتقال إلى باريس سان جيرمان بطل الدوري الفرنسي مقابل 45 مليون جنيه إسترليني.
وذكرت تقارير بريطانية أمس أن الجناح الأرجنتيني البالغ من العمر 27 عاما والذي انضم الموسم الماضي إلى مانشستر مقابل 59.7 مليون جنيه إسترليني من ريال مدريد الإسباني، سيغادر الفريق بمبلغ يقل نحو 15 مليون جنيه إسترليني عما دفعه يونايتد.
ووفقا لشبكة «سكاي سبورتس» فإنه قد تم التوصل لاتفاق بين مانشستر وسان جيرمان، بشأن دي ماريا الذي غاب عن اللحاق بمعسكر فريقه الإنجليزي بعد مشاركته مع الأرجنتين في «كوبا أميركا».
وكان من المفترض أن يصل دي ماريا إلى كاليفورنيا الأسبوع الماضي للانضمام إلى يونايتد في جولته التحضيرية بالولايات المتحدة، لكنه لم يلحق بالرحلة القادمة إلى سان فرانسيسكو بحسب ما أكد مدرب يونايتد الهولندي لويس فان غال، الذي أشارت تقارير إلى أنه أعلم لاعبيه بان دي ماريا في طريقه للانضمام إلى سان جيرمان.
واستهل دي ماريا مسيرته مع مانشستر الموسم الماضي بشكل رائع؛ حيث سجل ثلاثة أهداف في أول أربع مباريات، لكن تراجعت مشاركاته مع الفريق بشكل ملحوظ في نهاية الموسم تحت قيادة المدرب الهولندي لويس فان غال.
ويبدو أن فان غال لديه خطط بديلة، بعد التعاقد مع ممفيس ديباي وباستيان شفاينشتايغر ومورغان شنيدرلين، بجانب اقتراب تجديد عقد الجناح آشلي يانغ، وهو مما قد يعجل برحيل دي ماريا.
وكان لوران بلان مدرب سان جيرمان قد أشار قبل أيام إلى أن دي ماريا بات قريبا من الانضمام إلى فريقه.
وقال بلان بعد فوز سان جيرمان على مانشستر يونايتد 2 - صفر يوم الخميس الماضي: «تعلمون أن المفاوضات جارية، لكن الفريقين كبيران، ويمكن للمفاوضات أن تصبح أكثر صعوبة، لكننا نشعر بأننا اقتربنا من النهاية».
وسبق لمجلة «فرانس فوتبول» الفرنسية أن كشفت عن موافقة يونايتد على العرض الذي تقدم به سان جيرمان من أجل الحصول على خدمات النجم الأرجنتيني، لكن الحديث كان يتردد عن مبلغ 65 مليون يورو (أي نحو 50 مليون جنيه إسترليني).
على جانب آخر ما زال فان غال يتطلع لجلب مزيد من الصفقات لمانشستر يونايتد، حيث يتطلع لحسم التعاقد مع المهاجم الإسباني الدولي بيدرو رودريغيز نجم برشلونة بعدما أكد أن ناديه في حاجة لشراء نجوم من الطراز الأول للفوز بالألقاب الكبيرة.
وقال فان غال: «علينا أن نقارن أنفسنا بالأندية الكبيرة؛ فبرشلونة إذا لم يكن لديه ليونيل ميسي أو نيمار فستجد نجوما آخرين مثل بيدرو وغيره، وأيضا في غياب آريين روبين وفرانك ريبيري عن بايرن ميونيخ ستجد كتيبة من النجوم».
وتابع: «تشيلسي أيضا يمتلك السرعة والإبداع المتمثلة في ايدن هازارد، ووليان، وأوسكار.. نحتاج لاعبين دائما يتمتعون بالسرعة والإبداع».