 ما أشبه الليلة بالبارحة، فبعد ربع قرن من هبة المملكة العربية السعودية بقيادة الملك الراحل فهد بن عبدالعزيز دفاعا عن الشرعية في الكويت، يأتي حزم خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز دفاعا عن الشرعية في اليمن، وكأن التاريخ العربي يصر على تكرار نفسه. 
 من جهته، يقول رئيس معهد الدراسات الآسيوية بجامعة الزقازيق، الدكتور عبدالحكيم الطحاوي، في تصريحات إلى "الوطن" إن التاريخ لا يمكن أن ينسى الذي صنعته المملكة العربية السعودية، بقيادة الملك الراحل فهد بن عبدالعزيز، والذي لعب دورا بارزا في التصدي إلى صدام حسين، والذي سولت له نفسه احتلال دولة الكويت ظنا منه أن أحدا لا يمكنه الوقوف أمام نزعاته، فكانت مقولة الملك الخالدة بأن الكويت والسعودية بلد واحد يعيشان سويا.. أو يموتان سويا.. بوصفها دولة عربية خليجية، وهي المقولة التي كرست فيما بعد لدعم المملكة العربية السعودية لحرب تحرير الكويت، ما تبعه إعلان انضمام السعودية طرفا في قوات التحالف الهادفة إلى تحرير الكويت من الاحتلال.
 حيث أكدت المملكة منذ اللحظة الأولى لغزو الكويت ضرورة الانسحاب العراقي الكامل من الأراضي الكويتية، والاستجابة لقرارات مجلس الأمن الدولي ذات الصلة، وحرصت المملكة على تقديم كل الدعم والعون للمواطنين الكويتيين والاهتمام بهم وتقديم العون والخدمات كافة لهم ولأبنائهم دعما للشرعية في الكويت.
 وأضاف الطحاوي أن: الموقف السعودي الداعم للشرعية في الكويت هو الموقف ذاته الذي يتبناه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز اليوم في اليمن دعما للشرعية هناك، ووقوفا مع الشعب اليمني من منطلق الدفاع عن الأمن القومي العربي، وهو الموقف ذاته الذي تبنته المملكة في عام 1961 عندما هدد عبدالكريم قاسم شفاهة باحتلال الكويت، حيث تصدت السعودية آنذاك لتلك التهديدات.
 وقال مساعد وزير الخارجية المصري السابق الدكتور عبدالله الأشعل لـ"الوطن"، إن "المملكة كان لها الدور الأكبر في التصدي ﻷطماع صدام حسين، ومنذ اللحظة الأولى لغزو الكويت قبل ربع قرن، تعاملت المملكة بحزم مطالبة صدام بالانسحاب من الكويت، خاصة أن الاحتلال العراقي للكويت كان يمثل تحديا لمجلس التعاون الخليجي والذي تأسس في 25 مايو 1981، وكان لزاما على المملكة أن تقوم بدورها القيادي في الخليج، ومن هنا جاءت دعوتها للقمة العربية في 10 أغسطس 1990، وهي القمة التي أكدت على دعم الكويت في استعادة أراضيها.
 كما أكدت ضرورة تفعيل اتفاقية الدفاع العربي المشترك، واستضافت المملكة جميع قوات التحالف الدولي على أراضيها في حفر الباطن، وهو التحالف الذي ضم 40 دولة عربية وأجنبية تحت مظلة الأمم المتحدة، وأشرفت السعودية على العمليات العسكرية، بقيادة الأمير خالد بن سلطان بن عبدالعزيز، وهي العمليات التي بدأت ميدانيا في 16 يناير 1991 وانتهت بتحرير الكويت في 28 فبراير 1991.
 كما استضافت السعودية القيادة الشرعية الكويتية، ممثلة في القيادة الكويتية ومختلف الكتل السياسية والاجتماعية، حيث اتخذت الحكومة الكويتية من الطائف آنذاك مقرا مؤقتا لها، وهي خطوة كانت شديدة الأهمية، خاصة أن الأمم المتحدة أصدرت وقتها القرار رقم 665، والذي كان يحظر على الكويت والعراق التصرف في أموال الكويت.
 وبالتالي جاء تشكيل الحكومة الكويتية في الطائف كخطوة هامة تتيح للحكومة الكويتية بالطائف حق التصرف في الأموال الكويتية، وكل تلك الجهود أكدت السعودية أن الكويت دولة موجودة رغم كل محاولات قوات الغزو العراقي آنذاك إظهارها بخلاف ذلك.  