 يقول محمد المخزنجي إن “الموت أمرٌ مرعب ، ليس في ذاته ، ولكن فيما يتركه للأحياء من بقايا حياة الراحلين”.
 كأن محمد المخزنجي أسقط بمقولته الزاخرة على وصف رحيل الأمير سعود الفيصل – يرحمه الله – .. لم توف كل المقدمات التي كتبت في رحيل سعود الفيصل بما تخفيه الصدور، لكنها أدت واجباً مهنياً أحياناً، وواجباً إنسانياً في أحيان أخرى من سرد لتاريخ من الدبلوماسية الرفيعة للسياسة الخارجية السعودية مع سعود الفيصل، أو وصف لشخصية الراحل وتفاصيلها العميقة. لكن الحقيقة ألا شيء أصعب على أي كاتب أو صحافي من أن يكتب في رحيل هامة سياسية رفيعة كالراحل سعود الفيصل مقالاً أو تقريرا.. إما لأن التاريخ احتفظ بما يجب أن يكتب، أو لأن ما كان يجب أن يكتب هو أكبر بكثير من أن ينشر.. لذلك فالمشكلة الأكبر في مسيرة سعود الفيصل كسياسي فقط هي أن الجميع اتفق على أن للدبلوماسية السعودية ثوباً فاخراً لبسته على مدار 40 سنة قضاها الفيصل وزيراً لها، بفعل الانضباط والحكمة في تحديد المسارات الأساسية للسياسة الخارجية للسعودية أو الحزم في مراحل التحديات المتفرقة. لكن مع ذلك ففي عمق هذين الوصفين الكثير مما لم تكشفه الأيام ولم تبوح به الأقلام فاحتفظ التاريخ بمذكرات وأسرار الفيصل، ومات ما كان حلما لكل عربي شغوف بقراءة التاريخ السياسي المعاصر.. عندما يمر شريط الأحداث على مدار العقود الأربعة السابقة فإنه لا أحدَ يتخيل أداءً أفضل للدبلوماسية السعودية مع التحديات والاضطرابات المتتالية على الأمن القومي والإقليمي بغير الأداء الذي قدمه سعود الفيصل.. فارتبطت به مؤسسة السياسة الخارجية السعودية اسماً وممارسة فكان بحق مؤسسة كاملة في رجل.. كان ذكياَ في صنع التوازن بين مقومات ثلاث استراتيجية رئيسية ودمجها ببعضها ليظهر الدبلوماسية السعودية بثوبها الفاخر.. الثروة النفطية، الثقل الديني للمملكة، وقدرته الشخصية على التأثير العالمي بفعل علاقاته الاستثنائية بقادة العالم وصناع السياسة. الحصر في سرد الأمثلة الواقعية مستحيل عندما يكون ذلك عن سعود الفيصل ولكن على سبيل الاستشهاد بقدرته على صناعة الثوب الفاخر للسياسة السعودية بالمقومات الثلاث التي دمجها، بعد أحداث 11 سبتمبر أمسك بكامل ملفات العلاقة التي كانت على “شفا حفرة” بين السعودية والولايات المتحدة، وأبرز قدرته الهائلة على تسخير المقومات الاستراتيجية الثلاث وما يندرج تحتها في إعادة الروح للعلاقة بين البلدين من جديد.. لم تكن الولايات المتحدة مستعدة لمقاطعة أكبر مصدري النفط في العالم، ولم تكن قادرة على شن حرب ضد بلاد الإسلام الأولى، وكانت مضطرة للتفاهم مع السعودية فانبرى لها الفيصل وفريقه وكان أن عادت العلاقة لصحتها.
 شيءٌ من العطاء الزاخر يستحق أن توصف به هذه الكلمات التي باح بها للسفير الأميركي السابق فورد فريكر في الوقت الذي احتاج الكثير أن يفهموا كيف تفكر السعودية في القضية الفلسطينية فقال إن : “أكثر ما يندم عليه هو عدم قدرته على استصدار القرار الدولي بإنشاء دولة فلسطينية مستقلة”، ولكن الواقع كان أقوى من الحلم.. الأكيد ألا قصص ولا مقولات يتسع المجال لأن تحضر في مقالة واحدة لكن الأوصاف أكثر تأثيراً إذا كانت قصيرة وتحاكي بصدق واقعاً تاريخياً حقيقياً.. فالحقيقة أن سعود الفيصل هو الوزير العربي الوحيد وربما العالمي أيضا الذي أثر في شعبه كما أثر في سياساته، لذلك كان رمزاً عروبياً استعز العرب كثيراً بوقفاته معهم، والأكيد أنهم بكوا بوفاته طويلاً. رابط الخبر بصحيفة الوئام: رجل المؤسسة الفاخرة 