 من مضى في جرمه ونسف ذاته وكيانه فقد فني غير مأسوف عليه.
وما هذه الرسالة إلا لمن هم معلقون في شرنقة الكلمات الواهية، ومن خلال التفجيرات الحديثة يمكن القول بأن المفجرين هم من ذوي الأعمار الشابة؛ لهذا تم الاستفادة من مشاعرهم الملتهبة لتنفيذ فكرة فناء الآخرين وفناء الذات، فالآخرون كفرة والمفجر لنفسه كسب الشهادة.. بهذه القاعدة يتم غسل أدمغة الشباب، بينما لو أن مفجرا واحدا تنبه بأن من سوف ينسفهم ليسوا كفرة، وأنه بعد إتمام مهمته لن يكون شهيدا.
ولكل شاب تورط في خلايا سرية أو تعاطف مع المقولات التحريضية أو أراد أن يكون ذئبا منفردا عليه ــ وقبل الانقياد لأي عملية تفجيرية ــ أن يسأل نفسه سؤالا جوهريا:
ــ لماذا أموت؟
وقبل أن تسمع أي قول من أقوال المشرعنين للقتل (قتل النفس أو قتل بعض الناس) عليك أن تتأكد يقينا بأن الله ورسوله لم يبيحا أو يجيزا قتل النفس البشرية في الجانب العقدي، وإن كان لديك شك فتريث وأقرأ، والقراءة هنا قراءة القرآن الكريم والسنة الصحيحة، ويكفيك بهما برهانا ويقينا، فإن قيل لك: قال فلان أو علان بأنهم يجيزون القتل، فهذه الإجازة تمت إجازتها من عقلية ذلك المتفقه ولم يأمر بها الله أو رسوله، ورأي أي فقيه لا يعد نصا مقدسا، ويدخل رأيه ضمن الآراء المؤولة، (تأكد فما رأيه إلا تأويلا)، فإن بحثت في التأويلات فسوف تجد منفذا يحللك من إراقة الدم، ولهذا كنت وما زلت أطالب بتنقية تراثنا الفقهي من الإرهاب، فكل الآراء الفقهية يمكن مناقشتها وتصويب ما فاتها ولم يعد ساريا وفق زمنيته السابقة، فمع تطور المعارف وتداخل المصالح ثمة تخريجات فقهية عديدة ومن قبل علماء كبار يستهدفون الصالح العام. 
وما لم يتم مراجعة هذا التراث في بعض جوانبه الفقهية الاجتهادية وتصويبه، فسوف نظل في حالة تفريخ مستمرة للإرهاب.
وأيقن أن من يسلم نفسه لعملية تفجيرية يكون قد بلغ أعلى درجات الإيمان بما قيل له، ولو تريث هذا الشاب قليلا وحول ذلك الإيمان إلى حالة تفكر بما هو مقدم عليه من قطف لأرواح بريئة (الواحدة منها تساوي عند الله إحياء جميع الناس)، ولو افترضنا بأنك وقعت تحت تأثير هؤلاء المحرضين عليك أولا أن تتساءل: لماذا لم يتم اختيار أحد أبناء هؤلاء المحرضين؟ ثم اسأل: ماذا سوف أجني من نسف الأبرياء وقتل نفسي؟ وانظر على تاريخ كل من فجر نفسه؟ ما هي النتيجة؟ ففي تفجير ذاتك لن تتغير الدنيا، سوف تلحقك اللعنات من الأفواه التي رأت فعلتك والترحم على من مات..
تعال نسأل: لماذا تم إرسال الرسول لكريم وهو في سن الأربعين؟، أي واحد يجد هذا السؤال سوف يجيب بأنه سن النضج والرشد، فلماذا تسلم عمرك الصغير سواء في المعرفة أو في التجارب لمن هم تجار أصلا في استقطاب الأبرياء والزج بهم في أتون معركة سياسية أضخم من عمرك القصير.
وقبل أن تشرك جسمك بحزام ناسف تذكر أن الله يريد منك عمارة الأرض وليس إفناءها، فهو القادر ولو أراد أن يكون كل الناس مؤمنين لما أعجزه ذلك، والله خلق الحياة والموت فلا تأخذ دورا أكبر من دورك بقطف أرواح الناس.. وتعلم علم اليقين أن الرسول الكريم لم يكن إلا مبلغا، فلتكن عامرا للأرض بالتبليغ أو مد الحياة بمنجز علمي أو خلق عظيم أو تكوين أسرة.. تذكر أنه ليس من مهماتك إفناء الأرض أو قتل الناس أو ملاحقة كافر أو مشرك.. مهمتك عظيمة لو أنك منحت نفسك العمر المديد من أجل أن تطلع وتكتسب المعارف والعلم.. لو فعلت ذلك سوف تضحك من الأفكار التي راودتك عندما كنت شابا مرتهنا لأقوال بعض المحرضين الفجرة.

Abdookhal2@yahoo.com 