 اعتمدت وزارة الداخلية البحرينية رسوم التأشيرة الخاصة بزوار مملكة البحرين، إضافة إلى منح رعايا 66 دولة تأشيرة فورية إلكترونية، و102 دولة تأشيرات إلكترونية، فيما سيتم منح التأشيرة إلكترونياً خلال خمسة أيام عمل كحد أقصى بناء على قرار مجلس الوزراء البحريني, مشيرة إلى أن الرسوم الجديدة ستطبق في الأول من أكتوبر المقبل.
وأشارت الوزارة في بيان لها (حصلت "اليوم" على نسخة منه) إلى أن التعديل يهدف إلى زيادة أعداد السياح ورجال الأعمال الوافدين إلى البحرين، ومنحهم تسهيلات جديدة، فضلاً عن إصدار التأشيرات خلال خمسة أيام عمل كحد أقصى من خلال الموقع الإلكتروني .
www.evisa.gov.bh
وحسب القوانين الجديدة، فسيتم منح التأشيرات عن طريق المنافذ لمقيمي دول مجلس التعاون الخليجي، حيث يمكن للمقيمين الحصول على تأشيرة لمدة أسبوع بـ «25» دينارا بحرينيا، وتمديدها لمدة أسبوع بـ «25» دينارا, تشمل الجميع بما فيهم العمالة المنزلية أو السائقين المرافقين للمواطنين الخليجيين أو عائلاتهم.
كما سيتم منح التأشيرة الفورية للدول الـ «66» المشمولة بالقرار لمدة أسبوعين بـ «25» دينارا، وتمديدها بـ «25» دينارا.
وفيما يخص مواطني المملكة المتحدة وإيرلندا، فسيتم منحهم التأشيرة الفورية لمدة ثلاثة شهور بـ «20» دينارا، وتمديدها بـ «20» دينارا.
أما التأشيرات عن طريق الإدارة العامة للجنسية والجوازات والإقامة، فسيتم منح تأشيرات الزيارة المسبقة بـ «30» دينارا، وتمديدها لمدة شهر بـ «30» دينارا.
وستكون رسوم تأشيرة الزيارة المسبقة لمدة أسبوع المسبقة بـ «25» دينارا، وتمديدها لمدة أسبوع بـ «50» دينارا، ورسوم تقديم طلب التأشيرة بأربعة دنانير.
يذكر أن رسوم التأشيرة الحالية الخاصة بزوار مملكة البحرين حتى قبل موعد تطبيق تحديث الرسوم الجديدة المقرر في الأول من أكتوبر المقبل, تبلغ عشرة دنانير لمدة ثلاثة أيام, وتم إلغاؤها في الرسوم الجديدة, أما التأشيرة المقررة لمدة أسبوع فكانت بـ «15» دينارا.
ووفقاً للشروط والأحكام الحالية التي أقرتها شؤون الجوازات والجنسية والإقامة المبينة بالموقع الإلكتروني لوزارة الداخلية البحرينية فإن تمديد تأشيرة الزيارة للوافدين الذين تربطهم صلات قرابة مع المقيمين في مملكة البحرين لمدة شهر ضمن المعايير واللوائح المنظمة لذلك.
وكذلك تأشيرة رجال الأعمال، حيث يشترط للحصول على الخدمة حضور الممثل القانوني لتنفيذ الخدمة, وفصل الطلبات في حالة وجود أكثر من طلب، بأن يكون لكل طلب مستنداته الخاصة.
ولتمديد التأشيرة (N.O.C) الزيارة العائلية والقطاع المصرفي (شهرا) لنفس المدة برسوم قدرها 25 دينارا, وتمديد التأشيرة السياحية (أسبوعا) لنفس المدة برسوم قدرها 40 دينارا, وتمديد التأشيرة السياحية (أسبوعين) لأول مرة، ولنفس المدة برسوم قدرها خمسة دنانير, وتمديد التأشيرة السياحية (ثلاثة شهور) لأول مرة، ولنفس المدة برسوم قدرها خمسة دنانير, وتمديد التأشيرة السياحية (72 ساعة) لأول مرة، ولنفس المدة برسوم قدرها 30 دينارا.
أما إصدار تأشيرة التحاق للملتحقين بالجامعات والمعاهد التي تشمل الطلبة فتمنح لمدة سنة قابلة للتجديد لنفس المدة ضمن المعايير واللوائح المنظمة لذلك.
ويشترط للحصول على الخدمة حضور الممثل القانوني لتنفيذ الخدمة, وفصل الطلبات في حالة وجود أكثر من طلب، بأن يكون لكل طلب مستنداته الخاصة, وأن يكون منتظما في الدراسة، غير منقطع, علماً بأن التأشيرة مجانية. 