    انتقل المهاجم المصري محمد صلاح الى روما ليخوض موسماً جديداً في ايطاليا على سبيل الاعارة لعام واحد من فريقه الاصلي تشلسي الانكليزي بعدما امضى الاشهر الماضية في صفوف فيورنتينا. 
وتأخرت صفقة انتقال صلاح (23 عاما و37 مباراة دولية) كثيرا بسبب تهديد فيورنتينا بمقاضاة اللاعب لعدم تواجده خلال استعدادات الموسم او التزامه ببند تمديد اعارته مع الفريق الايطالي لسنة جديدة، فيما اصر وكيله رامي عباس على ان الصفقة ستتم برغم تهديدات فيورنتينا والحديث عن ايقاف اللاعب ستة اشهر. 
مدير فيورنتنيا فينتشنزو غويريني عبر سابقاً عن رغبة النادي بالمحافظة على الموهبة الشابة: "اقول للمشجعين ان النادي قدم عرضاً جنونيا لصلاح، إذا رفض اي لاعب، وليس صلاح فقط، هذا العرض فمن الافضل الا يبقى في النادي.. مع ذلك اعتقد ان صلاح سيقبل به. لقد قدم اداء جيداً معنا ومن الطبيعي ان يحصل على كل هذه العروض". 
وذكرت التقارير ان هذا العرض تضمن راتباً سنوياً بقيمة ثلاث ملايين يورو للاعب المصري. 
احلام فيورنتينا تبددت وسيحمل اللاعب المولود في 15 يونيو 1992 في بسيون (شمال) الوان "جالوروسي"، ليصبح ثاني لاعب مصري يحصل على هذا الشرف بعد احمد حسام "ميدو" في 2004. 
استقبله جمهور روما بالمئات في مطار فوميتشينو: "لم اكن اتوقع ذلك وكان المشهد جميلاً، لقد استمتعت بذلك.. اعتقد ان روما من اكبر الاندية في العالم، وانا سعيد لتواجدي هنا". وعما يمكن ان يحصل الموسم المقابل بعد انتهاء اعارته، قال اللاعب الذي تأخر اعلان انضمامه الى روما بسبب الصراع مع فيورنتينا: "فلننتظر ماذا سيحصل، اريد البقاء مع فريق واحد لفترة طويلة، لانه في آخر سنتين مكثت مع فيورتنينا لستة اشهر ثم سنة مع تشلسي". 
المشاركة في دوري ابطال اوروبا كانت احدى اسباب قدوم صلاح الى روما: "اريد اللعب مع هذا الفريق وخوض مباريات دوري الابطال"، علما بان فريق المدرب الفرنسي رودي غارسيا والاسطورة فرانشيسكو توتي حل ثانيا الموسم الماضي وسيشارك في المسابقة القارية الاولى. 
يملك روما، بطل ايطاليا في 1942 و1983 و2001، حق شراء عقد اللاعب متى يريد خلال الموسم الحالي، وذكرت تقارير ان قيمة اعارته بلغت خمسة ملايين يورو وحق الشراء 15 مليون يورو. 
بدأ مشواره في صغره بمركز الظهير لكن شهيته التهديفية اوصلته الى المراكز الهجومية مع فريقه المقاولون العرب. وبعد تسجيله هدفين للمنتخب الاولمبي المصري في مباراة ودية ضد بازل في مارس 2012 عندما نزل بديلا في الشوط الثاني (4-3)، اعجب فيه الفريق السويسري وتعاقد معه بعد شهرين لاربعة اعوام. 
قدم اداء رائعا في موسم 2012-2013 فاحرز لقب الدوري وجائزة افضل لاعب في البلاد. تألقه ضد تشلسي الانكليزي في الدوري الاوروبي ثم دوري ابطال اوروبا، دفع النادي اللندني لجلبه الى صفوفه في يناير 2014 مقابل 11 مليون جنيه استرليني فاصبح اول لاعب مصري يدافع عن الوانه. 
منحه البرتغالي جوزيه مورينيو اول مشاركة في البريمير ليغ بعمر الحادية والعشرين، لكن مشواره مع البلوز لم يكن ورديا فسجل هدفين في 19 مباراة فقط، لينتقل الى فيورنتينا على سبيل الاعارة. 
بعد اسبوع على بداية مشواره مع فيولا، سجل هدفه الاول في مرمى ساسوولو وكان احد ابرز لاعبي فريقه في النصف الثاني من الموسم الماضي محليا وفي الدوري الاوروبي فسجل له تسعة اهداف في 26 مباراة. 
صلاح النشيط على مواقع التواصل (3ر3 ملايين معجب على فيسبوك) سيرتدي مع روما الرقم 11 بعد 74 مع فيورنتينا تكريما لضحايا مجزرة بورسعيد. 