 بعد مد وجزر انتقل المهاجم المصري محمد صلاح إلى روما ليخوض موسما جديدا في إيطاليا على سبيل الإعارة لعام واحد من فريقه الأصلي تشلسي الإنجليزي بعدما أمضى الأشهر الماضية في صفوف فيورنتينا.
 تأخرت صفقة انتقال صلاح "23 عاما و37 مباراة دولية" كثيرا بسبب تهديد فيورنتينا بمقاضاة اللاعب لعدم تواجده خلال استعدادات الموسم أو التزامه ببند تمديد إعارته مع الفريق الإيطالي لسنة جديدة، فيما أصر وكيله رامي عباس على أن الصفقة ستتم برغم تهديدات فيورنتينا والحديث عن إيقاف اللاعب ستة أشهر.
 مدير فيورنتنيا "فينتشنزو جويريني" عبر سابقا عن رغبة النادي بالمحافظة على الموهبة الشابة: "أقول للمشجعين إن النادي قدم عرضا جنونيا لصلاح. إذا رفض أي لاعب وليس صلاح فقط، هذا العرض فمن الأفضل ألا يبقى في النادي. مع ذلك أعتقد أن صلاح سيقبل به. لقد قدم أداءً جيدًا معنا ومن الطبيعي أن يحصل على كل هذه العروض". وذكرت التقارير أن هذا العرض تضمن راتبا سنويا بقيمة ثلاثة ملايين يورو للاعب المصري.
 أحلام فيورنتينا تبددت وسيحمل اللاعب المولود في 15 يونيو 1992 في بسيون شمال، ألوان "جالوروسي"، ليصبح ثاني لاعب مصري يحصل على هذا الشرف بعد أحمد حسام "ميدو" في 2004.
 وبعد أن استقبله جمهور روما بالمئات في مطار فوميتشينو: "لم أكن أتوقع ذلك وكان المشهد جميلا، لقد استمتعت بذلك.. أعتقد أن روما من أكبر الأندية في العالم، وأنا سعيد لتواجدي هنا".
 وعما يمكن أن يحصل الموسم المقبل بعد انتهاء إعارته، قال اللاعب الذي تأخر إعلان انضمامه إلى روما بسبب الصراع مع فيورنتينا: "فلننتظر ماذا سيحصل، أريد البقاء مع فريق واحد لفترة طويلة، لأنه في آخر سنتين مكثت مع فيورتنينا لستة أشهر ثم سنة مع تشلسي".
 المشاركة في دوري أبطال أوروبا كانت إحدى أسباب قدوم صلاح إلى روما: "أريد اللعب مع هذا الفريق وخوض مباريات دوري الأبطال"، علما أن فريق المدرب الفرنسي رودي جارسيا والأسطورة فرانشيسكو توتي حل ثانيا الموسم الماضي وسيشارك في المسابقة القارية الأولى.
 يملك روما حق شراء عقد اللاعب متى يريد خلال الموسم الجاري، وذكرت تقارير أن قيمة إعارته بلغت خمسة ملايين يورو وحق الشراء 15 مليون يورو.
 وبدأ صلاح مشواره في صغره بمركز الظهير لكن شهيته التهديفية أوصلته إلى المراكز الهجومية مع فريقه المقاولون العرب. وبعد تسجيله هدفين للمنتخب الأولمبي المصري في مباراة ودية ضد بازل في مارس 2012، أعجب به الفريق السويسري وتعاقد معه بعد شهرين لأربع سنوات. وقدم أداءً رائعا في موسم 2012-2013 فأحرز لقب الدوري وجائزة أفضل لاعب في البلاد. تألقه ضد تشلسي الإنجليزي في الدوري الأوروبي ثم دوري أبطال أوروبا، دفع النادي اللندني لجلبه إلى صفوفه في يناير 2014 مقابل 11 مليون جنيه إسترليني فأصبح أول لاعب مصري يدافع عن ألوانه.
 منحه البرتغالي "جوزيه مورينيو" أول مشاركة في الدوري الإنجليزي بعمر الـ21، لكن مشواره مع البلوز لم يكن ورديا فسجل هدفين في 19 مباراة فقط، لينتقل إلى فيورنتينا على سبيل الإعارة. بعد أسبوع على بداية مشواره مع فيولا، سجل هدفه الأول في مرمى ساسوولو وكان أحد أبرز لاعبي فريقه في النصف الثاني من الموسم الماضي محليا وفي الدوري الأوروبي فسجل تسعة أهداف في 26 مباراة. صلاح سيرتدي مع روما الرقم 11 بعد 74 مع فيورنتينا.  بعد مد وجزر انتقل المهاجم المصري محمد صلاح إلى روما، ليخوض موسما جديدا في إيطاليا على سبيل الإعارة لعام واحد من فريقه الأصلي تشلسي الانكليزي، بعدما أمضى الأشهر الماضية في صفوف فيورنتينا. تأخرت صفقة انتقال صلاح (23 عاما و37 مباراة دولية) كثيرا بسبب تهديد فيورنتينا بمقاضاة اللاعب لعدم تواجده خلال استعدادات الموسم أو التزامه ببند تمديد إعارته مع الفريق الإيطالي لسنة جديدة، فيما أصر وكيله رامي عباس على أن الصفقة ستتم برغم تهديدات فيورنتينا والحديث عن إيقاف اللاعب ستة أشهر. مدير فيورنتنيا فينتشنزو غويريني عبر سابقا عن رغبة النادي بالمحافظة على الموهبة الشابة: "أقول للمشجعين أن النادي قدم عرضا جنونيا لصلاح. إذا رفض أي لاعب، وليس صلاح فقط، هذا العرض فمن الأفضل ألا يبقى في النادي. مع ذلك أعتقد أن صلاح سيقبل به. لقد قدم أداء جيدا معنا، ومن الطبيعي أن يحصل على كل هذه العروض". وذكرت التقارير أن هذا العرض تضمن راتبا سنويا بقيمة 3 ملايين يورو للاعب المصري. 