حصل المهاجم الدولي الأوروغوياني أدينسون كافاني على ضمانات من فريقه الحالي باريس سان جيرمان الفرنسي باللعب كرأس حربه الموسم المقبل وهو الأمر الذي جعله يغير من فكرته في الرحيل والانتقال إلى مانشستر يونايتد الإنجليزي.
وورد اسم كافاني (28 عاما) كأحد اللاعبين الذين يسعى يونايتد إلى ضمهم بعد رحيل الهولندي روبن فان بيرسي إلى فنار بخشة التركي وانتهاء فترة إعارة الكولومبي راداميل فالكاو من موناكو الفرنسي الذي أعاره لغريم «الشياطين الحمر» تشيلسي بطل الدوري الممتاز.
لكن وولتر غولييلموني، وهو الأخ غير الشقيق لكافاني ومدير أعماله أيضا، كشف عن أن لاعب نابولي الإيطالي حصل على ضمانات من باريس سان جيرمان بأن يستخدمه الأخير كرأس الحربة الأساسي في الفريق، ما دفعه إلى العودة عن قرار الرحيل عن بطل الدوري الفرنسي الذي دفع في 2013 مبلغ 64.5 مليون يورو للحصول على خدماته.
واكتفى كافاني في غالبية المباريات التي خاضها مع سان جيرمان خلال الموسمين المنصرمين بلعب دور الجناح في ظل وجود السويدي زلاتان إبراهيموفيتش، لكن ذلك لم يمنعه من الوصول إلى الشباك في 56 مناسبة حتى الآن.
وفي ظل امتعاض كافاني من اللعب بعيدا عن منطقة الجزاء، تحرك يونايتد في محاولة للاستفادة من رغبة سان جيرمان بضم الجناح الأرجنتيني أنخيل دي ماريا ومبادلة الأخير بالمهاجم الأوروغوياني الذي يثير اهتمام الكثير من الأندية الكبرى بحسب ما أكد غولييلموني للصحيفة الأسبوعية الفرنسية «جورنال دو ديمانش»، قائلا: «أعربت أندية أوروبية كبرى تسعى إلى ضم مهاجم عن اهتمامها بجهود (كافاني) هذا الصيف».
وتابع: «لم يستمع إليها لأنه حصل منذ نهاية الموسم الماضي على ضمانات بشأن مركزه. لقد علمنا بأن إبراهيموفيتش سيلعب بعيدا عن منطقة الجزاء من أجل الحصول على الكرة بشكل أكبر، ما يترك مركز المهاجم لكافاني من أجل أن يشغله، كما حصل في عدة مناسبات خلال أواخر موسم 2014 - 2015. وفي ظروف مماثلة، كافاني سيكون سعيدا في باريس سان جيرمان».
وفي إنجلترا ذكرت شبكة «بي بي سي» ووسائل إعلام بريطانية أخرى أمس، أن نادي ليفربول توصل إلى اتفاق نهائي مع مواطنه أستون فيلا لضم مهاجم الأخير ومنتخب بلجيكا لكرة القدم كريستيان بينتيكي إلى صفوفه مقابل 32.5 مليون جنيه إسترليني (46.8 مليون يورو).
وسيخضع بينتيكي (24 عاما) الآن إلى الفحص الطبي الذي سيشرف عليه طبيب النادي الذي سيعود من الجولة الإعدادية للفريق بأستراليا. ومن غير المتوقع أن يلحق بينتيكي بالفريق في جولته الإعدادية للموسم الجديد.
وكان بينتيكي انضم إلى صفوف أستون فيلا قادما من غنك البلجيكي عام 2012 مقابل 7 ملايين جنيه إسترليني وسجل له 49 هدفا في 101 مباراة.
وسجل بينتيكي 12 هدفا لأستون فيلا الموسم الماضي وساهم في إنقاذه من الهبوط إلى الدرجة الثانية.
ويأتي تعاقد ليفربول مع بينتيكي، الذي كان عقده مع أستون فيلا سينتهي بعد عامين، عقب رحيل نجمه رحيم سترلينغ إلى صفوف مانشستر سيتي مقابل صفقة قياسية بلغت 49 مليون جنيه إسترليني.
وفي إيطاليا ذكرت تقارير أمس أن نادي يوفنتوس بطل الدوري توصل لاتفاق مع ماريو غوتزه نجم المنتخب الألماني ونادي بايرن ميونيخ.
ووفقا لصحيفة «لا غازيتا ديللو سبورت» فإن جوزيبي ماروتا مدير نادي يوفنتوس التقى مع ممثلي غوتزه وقدم عرضا لشراء اللاعب، ولكن يتعين على النادي الإيطالي إقناع بايرن ميونيخ ببيع اللاعب.
وأشارت صحيفة «لا غازيتا ديللو سبورت» إلى أن يوفنتوس يسعى لضم غوتزه لخمسة مواسم مقابل 6 ملايين يورو سنويا للاعب.
والمح غوتزه إلى إمكانية انتقاله إلى الدوري الإيطالي، حيث قال: «يوفنتوس نادٍ كبير جدا واللعب في الخارج قد يكون جيدا». وفي ظل اقتراب بايرن ميونيخ من شراء النجم التشيلي ليوفنتوس أرتورو فيدال، رجحت وسائل الإعلام إمكانية دخول غوتزه في صفقة مقايضة حيث ينتقل إلى يوفنتوس على سبيل الإعارة لمدة موسمين مع إمكانية شرائه بشكل نهائي مقابل 30 مليون يورو.