 أطلقت شركة سامسونج للإلكترونيات هاتفي جالكسي أس6" و"جالكسي أس6 إيدج" الجديدين كلياً في المنطقة خلال فعالية "الجولة العالمية" التي أقيمت في دبي بحضور الفنانة اللبنانية إليسا. وكانت دبي  المدينة الأولى في العالم التي تستضيف جولة سامسونج العالمية التي ستشهد إطلاق منتجات جديدة مميزة في مدن مختلفة حول العالم , 
ومن جهته  قال مدير مجموعة الاتصالات في سامسونج الخليج للإلكترونيات هيسم ياسين: "عندما يتعرف عملاؤنا على هاتفي سامسونج من فئة "جالكسي أس6" و"جالكسي أس6 إيدج" الجديدين، سيرون مستقبل التقنيات المتنقلة. فعدا عن كونهما إضافة ديناميكية جديدة على ملف ابتكارات سامسونج، فهما أيضاً يتمتعان بأداء قوي مما يجعل من تجربة التواصل والاستكشاف والإبداع أكثر متعة وأغنى من أي وقت مضى". وأضاف: "حيث أن جالكسي أس6" و"جالكسي أس6 إيدج" يمثلان الجيل الجديد من سلسلتنا الشهيرة جالكسي، فقد تم  تصميمهما خصيصاً ليضعا بين يدي المستهلك تجربةً فائقة التميز وابتكارات ذات معنى استثنائي."    
من جهتها ابدت الفنانة إليسا اعجابها الكبير هاتفي سامسونج من فئة "جالكسي أس6" و"جالكسي أس6 إيدج" الجديدين وقالت : "من الرائع جداً أن أتواجد في مدينة دبي مع شركة سامسونج لإطلاق هذا المنتج الجديد الجميل. لقد استمتعت بالعمل مع شركة سامسونج لعدة سنوات، وخاصة في فيديو كليب أغنيتي "تعبت منك"، ولطالما أعجبني التزام الشركة بتقديم منتجات مبتكرة وملفتة للنظر في السوق. وبعد تجربة هاتفي "جالكسي أس6" و"جالكسي أس6 إيدج" اليوم، أحببت الشكل والمظهر المميز لهذين المنتجين اللذين يبدوان كعملين فنيين، من المواد والانحناءات الأنيقة والألوان المشابهة للجواهر، بحيث يناسبان بشكل مثالي جميع الأذواق".
يذكر بان هاتفي سامسونج من فئة "جالكسي أس6" و"جالكسي أس6 إيدج" الجديدين يجمعان بين التصميم الهادف والوظائف العملية القوية. ويمتاز هاتف "جالكسي أس6 إيدج" بشكل خاص بأناقته الفريدة، ويوفر في الوقت نفسه بنية متينة وتجربة مشاهدة غامرة مع أول شاشة منحنية في العالم على كلا الجهتين، كما يتوفر جسمه الزجاجي، المصنوع من أقسى أنواع الزجاج على الإطلاق "زجاج كورنينج غوريلا "، في تشكيلة من درجات ألوان الجواهر الملونة، بما في ذلك الأبيض اللؤلؤي، والأسود الياقوتي، والبلاتين الذهبي، والأزرق التوباز، والأخضر الزمردي، مما يضفي عليه تأثيراً بصرياً فريداً من نوعه عند تعرضه للضوء الطبيعي. وتطلّب هذا التصميم الراقي استخدام التكنولوجيا الأولى من نوعها في صناعة الزجاج والالتزام بعملية مراقبة جودة لا مثيل لها، لضمان تميّز هاتفي "جالكسي أس6" و"جالكسي أس6 إيدج" عن أي جهاز محمول آخر في السوق. وتقدم المزايا الجمالية الفاخرة في هذا الجهاز قيمة حقيقية بالفعل، تكتمل مع واجهة جديدة كلياً وأخف وزناً، تعزّز سهولة استخدامه وأدائه العملي. كما تسهم تجربة المستخدم الجديدة في تبسيط التطبيقات وعرض الوظائف والإعدادات بطريقة أكثر حدسية , يتضمن هاتفا "جالكسي أس6" و"جالكسي أس6 إيدج" بكاميرا أمامية وخلفية سريعة تتيح التقاط صور مشرقة ونابضة بالحياة بشكل مبهر. وتوفر عدسات (F1.9) وأجهزة الاستشعار عالية الدقة على كلتا الكاميرتين الأمامية (5 ميجابكسل) والخلفية (16 ميجابكسل) أعلى جودة للصور في عالم الهواتف الذكية، حتى في الظلام. وإضافة إلى ذلك، تقدّم تقنيات المدى الديناميكي العالي (HDR) في الوقت الحقيقي، والتثبيت البصري الذكي للصورة (OIS)، والكشف عن توازن اللون الأبيض بالأشعة تحت الحمراء، حساسية متقدمة للضوء وحلول تصوير واضحة للغاية. وعلاوة على ذلك، تتيح ميزة "التشغيل السريع" الجديدة للمستخدمين الوصول بسرعة وبشكل مباشر إلى الكاميرا من أي شاشة في غضون 0.7 ثانية*، ببساطة عن طريق النقر المزدوج على زر الصفحة الرئيسية. وتسمح هذه الوظائف المتطوّرة بالتقاط صور لأجمل اللحظات الشخصية بجودة لا تضاهى وفي أي مكان. 
 