 أعلن بنك الإسكان عن تعيين شركة الأوراق المالية والإستثمار (سيكو) كمدير الطرح الأولي لصندوق عهدة الإستثمار العقاري الذي يعتبر الأول من نوعه في بورصة البحرين، وثاني صندوق مدرج ومتماشٍ مع أحكام الشريعة الإسلامية على مستوى منطقة الخليج العربي.
 ويعتبر صندوق عهدة الإستثمار العقاري المدرج في السوق أداة إستثمارية مسجلة ككيان قانوني خاص تستثمر مباشرة في القطاع العقاري ويتم تداولها في سوق الأوراق المالية. وتوفر هذه الصناديق بشكل عام للمستثمرين فرصة للاستثمار في القطاع العقاري وتحقق دخلاً منتظماً وثابتاً بالإضافة إلى التنوع في الإستثمار وزيادة السيولة في المحافظ المالية التابعة لهم.
 وسيتضمن صندوق عهدة الإستثمار العقاري المزمع طرحه، إثنين من الأصول العقارية المدرة للدخل صافية من القروض والتي يمتلكها حاليًا صندوق عهدة البحرين المالية للمشاركة العقارية (BPMT) والذي تأسس بترخيص من مصرف البحرين المركزي في مايو 2011، والذي يعتبر بنك الإسكان أحد كبار المساهمين فيه بالإضافة الى عدد من المؤسسات من القطاعين العام والخاص ومستثمرين من أصحاب الثروات.
 وبهذه المناسبة، علّق مدير عام بنك الإسكان، الدكتور خالد عبدالله قائلاً "إن مبادرة بنك الإسكان بإدراج وطرح صندوقاً للإستثمار العقاري هي الأولى من نوعها في بورصة البحرين، حيث سنقدم منتج مالي من شأنه أن يضيف التنوع في الفرص الإستثمارية المتاحة ويرسخ مكانتنا كبنك متجدد يوفر فرص استثمارية جديدة. وتأتي هذة المبادرة متوافقة تماماً مع المسؤولية الإجتماعية للبنك ، حيث سنقدم للمواطنيين البحرينيين من خلال هذه الصناديق فرصة تملك حصص في مشاريع التطوير العقاري الخاصة ببنك الإسكان، بالإضافة إلى فرصة الاستفادة من إيرادات إيجار الوحدات السكنية والتجارية. ولم يكن لهذا الإنجاز ان يتحقق لولا الدور الإيجابي الذي قام به كل من مصرف البحرين المركزي وبورصة البحرين، اللذين يسعيان إلى تنمية و تطوير سوق الأوراق المالية من خلال تطوير الأنظمة المتعلقة بالأنشطة الإستثمارية ".
 ومن جانبها قالت الرئيس التنفيذي لشركة الأوراق المالية و الإستثمار (سيكو)، السيدة نجلاء محمد الشيراوي: "يسعدنا التعاون مع بنك الإسكان في الإعداد لطرح صندوق الإستثمار العقاري لعموم المستثمرين ، الذي يعد خطوة جديرة بتعزيز القطاع العقاري في المملكة ، وزيادة السيولة في بورصة البحرين في الوقت نفسه ولا شك أن دورنا كمدير للطرح الأولي للصندوق يؤكد على التزامنا بتوسيع وتنويع نطاق الأدوات الإستثمارية المتاحة في أسواق المال الخليجية وتعزيز مكانة سيكو الريادية في مجال خدمات التمويل في دول مجلس التعاون الخليجي منذ عام 1997."
 كما رحب الرئيس التنفيذي لبورصة البحرين الشيخ خليفة بن إبراهيم آل خليفة بالإدراج المتوقع للصندوق الإستثماري العقاري الخاص ببنك الإسكان. وقال: "يأتي هذا الأدراج ليؤكد الاهتمام الكبير الذي يوليه المطورون العقاريون لصناديق الإستثمار العقارية كونها خيار استثماري بديل، بالإضافة إلى اهتمام المستثمرين حيث ستتاح لهم الفرصة لجني الأرباح من الإستثمار في الأصول العقارية دون إدارتها أو امتلاكها بشكل مباشر، إذ ستثمر قواعد إدراج صناديق الإستثمار العقارية تسهيل الإستثمار في الأصول العقارية المدرة للدخل واستفادة جميع أصحاب الحصص المعنيين"
 والمعروف أن القواعد الجديدة الخاصة بصناديق عهدة الإستثمار العقاري والصادرة عن بورصة البحرين، أصبحت نافذة بتاريخ 17 مايو 2015، مع اشتراط امتلاك اثنين من الأصول العقارية التي لا تقل قيمتهما عن 20 مليون دولار أمريكي، علمًا أن مصرف البحرين المركزي يتولى مسؤولية تنظيم صناديق عهدة الإستثمار العقاري ومنح الموافقة على ترخيص هذه الصناديق قبل إدراجها. ووفقاً لتعليمات مصرف البحرين المركزي، فإن نسبة توزيع أرباح صناديق الإستثمار العقارية يجب ألا تقل عن 90% من صافي الدخل.
 بنود مترابطة - 