Frontera 
‫إخراج: مايكل بيري‬
تمثيل: إد هاريس، مايكل بينا، آمي ماديغن.

> «على الحدود» دراما تتحدّث عن الأميركي كما عن المكسيكي في حكاية كانت تستحق أكثر مما أتت به وعليه، لكنها ما زالت جيّدة في معانيها وأبعادها. روي (إد هاريس) يملك مزرعة كبيرة على تلك الحدود. مكسيكيان هما ميغويل (مايكل بينا) وجوزي (مايكل راي إسكاميلا) مهاجران غير شرعيين يلتقيان بزوجته (زوجته في الواقع آمي ماديغن) خلال جولتها في الصحراء. في الوقت ذاته، هناك ثلاثة مراهقين أميركيين (بيض) يطلقون النار بقصد تخويف المكسيكيين. الحصان الذي يحمل أوليڤيا يرتعب وتقع عنه فوق حجر. المراهقون يهربون. جوزي يفر من المكان لكن ميغويل يبقى للمساعدة. حين يصل الزوج يعتقد أن ميغويل مسؤول وميغويل يهرب. التحقيق سيتّجه أولاً لاعتبار أن ميغويل هو الجاني، لكن الحقائق ستتبدّى وأحد هؤلاء الأولاد هو ابن شريف البلدة الذي يطلب من روي عدم زج ابنه في الموضوع. لا يتوقف البحث عن هذه العلاقة بين الأميركي والمكسيكي بل يمضي ليشمل نقدًا للقانون وللعنصرية المبيّتة لدى البيض. كذلك يصوّر ذئاب عصابات تهريب البشر المكسيكية وما يفعلونه باللاجئين سرقة واغتصابًا. على الجانب التقني، ليس هناك الكثير مما يمكن الإشارة إليه. المخرج (الجديد) مايكل بَري يعمد إلى الهدوء وينجز منه القدر ذاته من التشويق الذي كان يمكن إنجازه من فيلم كثير الحركة ومفتعل المواقف.
‪‬
Wild Horses ‬
‬‫إخراج: روبرت دوڤال‬
تمثيل: روبرت دوڤال، جيمس فرانكو، جوش هارتنت.

> أول فيلم يخرجه روبرت دوڤال منذ 13 سنة عندما حقق «تانغو الاغتيال» Assassination Tango سنة 2002. كتب السيناريو (كعادته) بنفسه، لكنه لا يبدو أنه اكترث لاستكمال وجهاته المتعددة. هناك خيوط متروكة بلا بحث مطلوب وتوليف ينتقل بين الدراما العائلية وجريمة قتل وحكاية عصابة مخدرات، على رجال (ونساء) القانون القبض عليها متلبّسة. يؤدي دوڤال شخصية صاحب مزرعة كبيرة ولديه ثلاثة أولاد وفتاة (من أم أخرى). في مطلع الفيلم يضبط ابنه المراهق بن (جيمس فرانكو) مع شاب مكسيكي في وضع جنسي. نتيجة ذلك يهرب ابنه ويموت الآخر بعدما رفسه حصان. ابنه هذا يعود ويحاول الأب عقد صلح بينهما، لكنه رجل بمفاهيم ثابتة وليس سهلاً عليه التغيير. هذا هو محور ما يدور حاملاً التساؤل حول ما إذا كان الأب يستطيع قبول ابنه أم لا، لكن في اللحظة التي يبدو فيها أنه سيستطيع تتعثر العلاقة. الحكايات الجانبية الأخرى هي التي تمر على نحو غير موزّع، إيقاعًا وحدثًا، على نحو صحيح أو على الأقل مرضٍ. لا شيء كثيرًا يحدث لكن الفيلم تعبير شخصي من دوڤال لمواقف يريد صياغتها فيلمًا.



‫أفضل 10 أفلام وسترن‬

القائمة التالية شخصية تختلف عن القوائم المعتمدة من قِبل النقاد العالميين. ‬

‬1 - ‪The Wild Bunch | Sam Peckinpah (1969)‬
‪2 - McCabe and Mrs. Miller | Robert Altman (1971)‬
3 - Unforgiven | Clint Eastwood (1992)‬
4 - High Noon | Fred Zinnemann (1952)‬
5 - Shane | George Stevens (1939)‬
6 - Monte Walsh | William A. Fraker (1970)‬
‪7 - The Searchers | John Ford (1956)‬
8 - The Ox - Bow Incident | William A. Wellman (1943)‬
9 - Culpepper Cattle Company | Dick Richards (1972)‬
10 - The Outlaw Josey Wales | Clint Eastwood (1976).‬