 
تلقى نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف اتصالا هاتفيا أمس من ملك المملكة المغربية الشقيقة الملك محمد السادس أعرب خلاله عن إدانته للتفجير الإرهابي الذي استهدف أمس مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير.
 وعبر ملك المغرب عن خالص عزائه ومواساته لأسر الشهداء.

دانت دولة الإمارات العربية المتحدة الجريمة الإرهابية التي استهدفت منسوبي قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير.
 وأكد وزير الخارجية الإماراتي الشيخ عبدالله بن زايد آل نهيان في تصريح نقلته وكالة الأنباء الإماراتية تضامن بلاده مع المملكة في مواجهة الإرهاب بكل صوره وأشكاله، مبينا أن دولة الإمارات تقف مع قيادة المملكة في كل ما تتخذه من خطوات وإجراءات حازمة للقضاء على الإرهاب واستئصاله، والحفاظ على الاستقرار والأمن الذي يمثل حجر الأساس في أمن واستقرار المنطقة.
  
أعربت دولة قطر عن إدانتها واستنكارها للتفجير الإجرامي. وأكدت وزارة الخارجية القطرية وفقا لوكالة الأنباء القطرية في بيان أمس وقوف دولة قطر مع المملكة في تصديها للأعمال الإجرامية التي تهدف إلى زعزعة الأمن، مشددة على تأييدها الكامل لجميع الإجراءات الأمنية التي تتخذها المملكة للحفاظ على أمنها واستقرارها. وعبر البيان عن تعازي دولة قطر ومواساتها لأسر الشهداء الذين سقطوا جراء هذا العمل الآثم وتمنياتها بالشفاء العاجل للمصابين.
  
دانت مملكة البحرين التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ في عسير أمس، وأودى بحياة عدد من رجال الأمن وإصابة آخرين.
 وشددت وفقا لما نقلته وكالة الأنباء البحرينية على أن هذه الجريمة لا تمت بصلة لأي دين وتتنافى تماما مع القيم الأخلاقية والإنسانية كافة. وأعربت مملكة البحرين عن تعازيها ومواساتها للشعب السعودي، ولأسر وذوي الشهداء، وتمنياتها بالشفاء العاجل للمصابين في هذا الحادث الأليم.
 
 دانت مصر التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ في منطقة عسير أمس. وأكدت الخارجية المصرية على لسان متحدثها المستشار أحمد أبو زيد في تصريح أمس تضامن جمهورية مصر العربية مع حكومة وشعب المملكة العربية السعودية. وطالبت بضرورة تكاتف جميع الجهود الإقليمية والدولية من أجل مكافحة الإرهاب واجتثاثه من جذوره، معربة عن خالص التعازي لأسر الشهداء ولشعب وحكومة المملكة.
 
 دانت إسبانيا التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجدا لقوات الطوارئ في منطقة عسير أمس. وأعربت وزارة الخارجية الإسبانية في بيان لها عن تضامنها الكامل مع حكومة المملكة والشعب السعودي في الحرب على الإرهاب بكل أشكاله، داعية إلى تقديم المسؤولين عن الهجوم للعدالة. ونقل البيان تعازي إسبانيا العميق لأسر الضحايا وذويهم، مبدية تضامنها الكامل مع الشعب السعودي وسلطات المملكة.
    دانت وزارة الخارجية الأميركية التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ في أبها أول من أمس، وأسفر عن استشهاد وإصابة عدد من قوات الأمن والعاملين.
 وقال المتحدث باسم الوزارة مارك تونر في الإيجاز الصحفي اليومي إن الولايات المتحدة الأميركية تستنكر هذا العمل الإجرامي، معربة عن خالص التعازي وصادق المواساة لأسر الضحايا وذويهم.
 
 أكدت وزارة الشؤون الخارجية والتعاون المغربية في بيان أمس أن المملكة المغربية تدين هذه الجريمة الإرهابية التي تستهدف السلام والدين الإسلامي، كما تدين الاعتداء الغاشم والجبان الذي استهدف المصلين بمسجد مقر قوات الطوارئ في مدينة أبها. وأضاف البيان أن المملكة المغربية إذ تتقدم بأخلص تعازيها إلى أسر الضحايا، فإنها تجدد تضامنها المطلق مع المملكة العربية السعودية وتأكيدها الوقوف الدائم إلى جانبها في مواجهة كل الأعمال والمحاولات التي تهدد أمنها واستقرارها.
 قال المتحدث الرسمي باسم وزارة الخارجية السودانية السفير علي الصادق في تصريح له أمس، إن السودان تابعت بحزن وغضب شديدين الحادث الإرهابي الشنيع والأخرق الذي لم يراع حرمة بيت الله ولا خشوع المصلين، مؤكدا أن بلاده على ثقة بأن مثل هذه المحاولات اليائسة لن تنال من المملكة ووحدتها ونسيجها الاجتماعي المتماسك، وأن الأجهزة الأمنية قادرة على ضبط الجناة وتقديمهم للعدالة.
 
 دانت الجزائر بشدة أمس التفجير الإرهابي. وقال الناطق الرسمي باسم وزارة خارجيتها عبدالعزيز بن علي الشريف في تصريح صحفي إن الجزائر تدين بأشد العبارات هذا العمل الإجرامي، داعية إلى تفعيل كل الوسائل القانونية المتاحة وتنسيق الجهود العربية والإسلامية والدولية لقطع الطريق أمام استفحال ظاهرة الإرهاب. وأعربت الجزائر عن تضامنها مع الشعب والحكومة في المملكة ضد الإرهاب البشع. 
 
 شددت الحكومة اليمنية في بيان صادر عن وزارة خارجيتها أمس على وقوف اليمن قيادة وحكومة وشعبا إلى جانب المملكة العربية السعودية ضد الأعمال الإرهابية الجبانة، وضد كل من تسول له نفسه المساس بأمن واستقرار المملكة.
 وقالت إن استهداف بيوت الله وقتل المصلين أصبح دين الجماعات الإرهابية والضالة البعيدة كل البعد عن الدين الإسلامي الحنيف الذي يحرم سفك الدماء واستهداف الآمنين في بيوت الله وغيرها.
    