أخيرًا، استيقظ رئيس الوزراء ديفيد كاميرون إلى خطر الحاضنة البشرية لآيديولوجيات الفاشية الدينية، فلنبارك تحركه. ملخص موقف صحافية يمين الوسط التي صنفت كاميرون «كأكثر ساسة بريطانيا شجاعة» في مواجهة شرور الإسلام السياسي في خطابه في برمنغهام حيث ثاني أكبر تجمع للمسلمين.
البلدان التي فيها أغلبية مسلمة سبقت الغرب في المعاناة من الإرهاب الداعشي النوع بنصف قرن. مصر، التي عانت من إرهاب الإخوان المسلمين قبل ستين عامًا، كانت حذرت الغرب منذ ربع قرن من جماعات الإرهاب والمطلوبين للعدالة في مصر. بريطانيا منحتهم الإقامة وعاشوا في ترف وعائلاتهم في مساكن كبيرة على نفقات الضمان الاجتماعي.
السعودية والمغرب والأردن والإمارات والبحرين وليبيا والهند وإندونيسيا طالبت بتسليم المطلوبين للعدالة، لكن لندن لم ترفض فحسب، بل ألقى دبلوماسيوها، بعنجهية المستعمر القديم، (خاصة فترة حكومة بلير العمالية 1997 - 2010) المحاضرات على العرب والمسلمين عن حقوق الإنسان وحرية الرأي والتعبير.
كانت سياسة التعامل مع المتشددين من الجماعات المتطرفة «استهبال» الشعب الذي أهدرت وزارة داخلية حكومة العمال ضرائبه على منح لتمويل مراكز ثقافية أسسها الهاربون من العدالة بحجة تمثيل مسلمين في مناطقهم السكنية (والحقيقة أن أحدا لم ينتخبهم).. جمعيات بأعضاء وهميين للنصب والحصول على الدعم الحكومي.
عندما فجر الإرهابيون وسائل المواصلات اللندنية، وفقد 52 شخصا أرواحهم، خاطب زميلنا عبد الرحمن الراشد الحكومة البريطانية في عموده عن أئمة الشر الذين حول خطابهم الديني الشباب إلى قنابل بشرية: «قلنا لكم امنعوهم والآن نقول اطردوهم»..
لكن حكومة بلير أغلقت أذنيها واستمر وزير الداخلية وقتها الدكتور جون ريد في تقديم المنح السخية لمراكز ومدارس إسلامية ومساجد لا تبشر بالسلام والمحبة بل تزرع العزلة عن المجتمع «الكافر» في عقول الصغار (في مناقشة أصغر أبنائي 11 عامًا مع طفل من عرق باكستاني قال له الأخير إن اليهود لم يتحدروا من آدم وحواء كالمسلمين، بل من سلالات أصلها القردة والخنازير.. بعكس ضحك ولدي الصغير لطرافة الفكرة فإني انزعجت طوال الليل: أين جاء ابن الباكستانيين بهده الخرافة ومن زرعها في دماغه؟).
وزير الداخلية نفسه أثناء زيارة عام 2006 لمسجد في شرق لندن (تقدم وزارته دعمًا ماديًا لجمعيته) تعرض للشتائم من أحد مروجي الكراهية يسمي نفسه أبو عز الدين، جعل من نفسه إماما للمسجد (وغير معروف مؤهلاته ودراساته الفقهية، ومع ذلك يصدر فتاوى كوميدية يلتزم بها أتباعه بصرامة) وهرب الوزير بجلده من المسجد قبل التعرض للضرب بالأحذية بتوجيهات أبو عز الدين. تجاهل رجال البوليس ارتكاب أبو عز الدين جنحة التعدي باللفظ في مكان عام وجريمة التحريض على الاعتداء. لم يجرؤ الوزير على قطع الدعم عن الجمعية الثقافية التي تدير المسجد خشية الاتهام بالإسلاموفوبيا والتفرقة العنصرية والدينية.
التهمة الترايدنت (الحربة الثلاثية الرؤوس) جاهزة في ترسانة المتطرفين المسلمين «غير العنيفين» وحلفائهم في التيار اليساري، لغرسها في وجه من يطرح سؤالا بريئا حول منهج تعليم مدرسة إسلامية أو نشاط غير معتاد لمنظمة إسلامية.
وباستثناء حكم قضائي أمنته وزيرة الداخلية جاكي سميث التي خلفت ريد في حكومة بلير، بمنع يوسف القرضاوي من دخول بريطانيا كشخص غير مرغوب فيه لأن دعوته «تهدد السلام الاجتماعي»، فإن حكومتي توني بلير، أو الائتلاف الذي أعقبها (2010 - 2015) لم ينتبها إلى فساد منطق تقسيم الإسلام السياسي إلى «تيار يستخدم العنف والإرهاب» وتيار يقتصر عنفه على «القول واستفزاز المجتمع». ومن المنطق نفسه خرجت سياسات تثير السخرية تدعم وتمول مؤسسات ومراكز ثقافية اجتماعية إسلامية لا تمارس الإرهاب علنا، لكنها تخلق الجو والمناخ لآيديولوجيا تغلق أذهان المراهقين عن أي بديل آخر مما يسهل مهمة الجماعات الإرهابية في الاشتباك بهم عبر شبكات التواصل الاجتماعي، فالذهن خصب ومعد لتلقي بذرة العنف.
المضحك في شر بليته أن ثلاث حكومات متعاقبة اعتبرت الدعم المالي للمراكز الإسلامية رغم أنها تضم أصحاب آيديولوجيات تدعو لكراهية بريطانيا وتبدي الإعجاب علنًا بـ«داعش» (بحجة حرية التعبير) خطة طيبة لإبقاء طاقات الشباب في حدود التنفيس عن الغضب بدلا من الالتحاق بجماعات متطرفة (الرقم الرسمي حتى نهاية شهر يونيو/ حزيران 700 بريطاني وبريطانية التحقوا بـ«داعش» وهناك مئات مقيمون بالخارج ذهبوا إلى سوريا قبل 2014 ولا وسيلة لحصر عددهم).
سياسة كاميرون الجديدة أفضل من الحكومات السابقة تتلخص في ضرورة تدمير دولة الخلافة المزعومة حتى لا يستمر انتصارها في إبهار الشباب المسلم وجذبهم، وضرورة دمج المسلمين في المجتمع (الجيل الأول من المهاجرين اعتبروا هويتهم بريطانيين يدينون بالإسلام، الجيل الحالي يقول: «نحن مسلمون مقيمون في بريطانيا»).
هناك ثغرات في الاستراتيجية الكاميرونية. تدمير «داعش» على الأرض يتطلب قوات أرضية مثلما قال رئيس الأركان السابق اللورد ريتشاردز، ولا توجد حكومة – بما فيها حكومته - تريد تقديم قوات. توسيع مجال الغارات الجوية لضرب الرقة عاصمة «مسيلمة» البغدادي في سوريا تتطلب موافقة أعضاء البرلمان الذين صوتوا عام 2013 برفض أي غارات على سوريا..
كاميرون يريد اندماج المسلمين في المجتمع، بينما يذهب الدعم الحكومي لمؤسسات وجمعيات تعمل على عزل المسلمين لا اندماجهم (مجالس وجمعيات بل وبرلمان عين نفسه بلا انتخاب يدعي تمثيل المسلمين) ولا توجد سياسة حاسمة لمنع تمويل مؤسسات تروج لعزلة المسلمين، فهناك مجلس العموم والمجالس المحلية بالانتخاب تمثل جميع سكان المملكة المتحدة بلا تفرقة، فما ضرورة وجود هذه المجالس التي لا تخضع للمحاسبة الديمقراطية؟
كما أن الصحافة تلعب دورًا سلبيًا في تأسيس هوية انعزالية للمسلمين باللغة والمفردات كتعبير الصحافة العربية «الجالية الإسلامية في بريطانيا». فجالية تعني أنهم أجانب غرباء عن البلاد لا ينتمون لها (لا أحد يقول الجالية الاسكوتلندية أو الآيرلندية رغم أنهما أقليتان عرقيتان).
وصحافة اليسار تقدم المتطرفين كمجرد ساسة معارضين وتحجب خلفياتهم عن المستمع والمتفرج. وعندما اتهم إسلامي كاميرون بالتضييق على حريته في التعبير عن دعمه لـ«داعش»، لم يواجهه مذيع «بي بي سي» بالرد الطبيعي «وهل تسمح (داعش) بحرية التعبير؟».
واليسار المسيطر على الصحافة يدعو للتعددية الثقافية multiculturalism والتي أدت للتساهل، فالتجاهل، فالسماح بنمو الغيتوهات الإسلامية التي لا يتحدث سكانها الإنجليزية.
وعجز الحكومة عن إقناع «بي بي سي» بإسقاط تعبير «الدولة الإسلامية» لأنها «جماعة إرهابية تهين الإسلام نفسه» يبين مدى الصعوبة التي تواجه كاميرون في تفعيل استراتيجيته أمام صحافة تفتح الميكروفونات وتضيء الاستوديوهات للمتطرفين أكثر منها للمسلمين المناهضين لـ«داعش».