 تصدر خبر الحادث الارهابي الذي وقع في مسجد الامام الصادق عناوين الصحف الخليجية الصادرة امس، والتي تناولت عددا من افتتاحياتها الحدث الشنيع، ودعت الى تضافر الجهود لمحاربة الارهاب. ووصفت الصحف البحرينية الحادث المرير «بالارهاب الاسود»، معتبرة ان هذا العمل يستهدف شق الوحدة الوطنية الكويتية وقتل الابرياء.
 وعلى الصفحة الاولى في صحيفة «البلاد» حمل عنوانها «الارهاب الاعمى يضرب الكويت»، مبرزة تفاصيل الحادث الارهابي.
 اما صحيفة «الايام» فحمل عنوانها «الارهاب الاسود يضرب الكويت وتونس وفرنسا»، وعنوان اخر حمل «داعش يستهدف المصلين بالكويت واسشهاد 27 وتوقيف عدد من المشتبهين».
 وحملت صحيفة «الوسط» عنوانها «جمعة الارهاب.. الدماء تلطخ الكويت وتونس وفرنسا»، متضمنة العديد من صور الحادث، فيما اعتبر رئيس تحريرها منصور الجمري في مقالته بالصفحة الاخيرة «ان الفاجعة كان يقصد منها تفجير فتنة طائفية، ولكن الارهابيين باؤوا بالفشل».
 ورات صحيفة الوطن ان اي مصاب للكويت يمس امنها واستقرارها وجع مؤلم في خاصرة البحرين. إثارة الفتنة 
 وفي السعودية تصدر خبر التفجير الارهابي عناوين الصحف السعودية، وتناول العديد من افتتاحياتها الحدث، مشددة على ضرورة تضافر الجهود لمحاربة الارهاب. وقالت صحيفة «الوطن» في افتتاحيتها ان الأمر يدعو الى اتخاذ اجراءات عاجلة في دول المنطقة لمنع حدوث أمور مماثلة في أي منها، فالارهاب لم يعد يعرف بلدا أو مكانا والغاية واضحة وهي اثارة الفتنة الطائفية بين الشعوب والتغلغل من خلالها عبر زعزعة الاستقرار.
 فيما اكدت افتتاحية صحيفة «الشرق» ان المحاولات البائسة واليائسة من قبل «داعش» لزعزعة أمن الخليج لن تجد أصداء من قبل الشعوب، ولن تزعزع الثقة بين الحكومة والشعب في أي دولة منه. ورأت أن «إثارة الزوبعات في دول الخليج يزيد الناس صلابة ويشدد من قوة التلاحم بين القيادة والشعب، ولن تؤثر هذه الأفعال فيهم، وستدور دائرة السوء عليهم بما فعلوا وما يفعلون». مع الكويت ضد الإرهاب
 وتناولت الصحف الاماراتية في مقالاتها الافتتاحية التفجير الارهابي، حيث ذكرت صحيفة «البيان» تحت عنوان «مع الكويت ضد الإرهاب» ان الإرهاب الحاقد انتقل هذه المرة إلى الشقيقة الكويت، مستهدفا مسجد الإمام الصادق في حادثة تفجير مشينة.
 وأضافت ان جريمة نكراء أخرى تسجل لتلك الجماعات الإرهابية، التي لا تراعي حرمة تقتل الأبرياء أينما حلت دون أدنى وازع إنساني أو ضمير، غايتها إثارة الفتن ونشر العداوة وتمزيق النسيج الاجتماعي داخل الأوطان.
 وأوضحت الصحيفة أن هدر حياة إنسانية لا يمكن أن يقبل به مسلم يدين بشرع الله فكيف بأفعال هذه الجماعات التي تمعن في قتل أنفس بريئة.
 اما صحيفة الاتحاد فقد قالت في افتتاحيتها تحت عنوان «الكويت تتحدى الطائفية وتهزم الإرهاب»، ان جماعة داعش الارهابية فشلت فشلاً ذريعاً في تحقيق أهدافها، فشعب الكويت وقيادتها وقفوا صفاً واحداً في مواجهة وصد الفتنة، التي أرادها داعش فمات القاتل الانتحاري، واستشهد 26 كويتياً، وبقيت الكويت عصية على الطائفيين والمتحزبين والمتطرفين.
 اضافت لقد حاول «داعش» أن يشعل فتنة طائفية بين أبناء شعب الكويت، ولكن الكويت وشعبها كانوا من اللحظة الأولى للحدث يقظين لهذا المخطط التدميري الخطير، فوقفوا صفاً واحداً في وجه الطائفية. كما تصدر خبر التفجير الارهابي عناوين الصحف القطرية، حيث نقلت جريدة «الراية» البيان الصادر عن وزارة الخارجية التي دانت واستنكرت التفجير.
 واكدت صحيفة الوطن في عنوانها الرئيس ان الكويت ستهزم الارهاب الاسود ومحاولات الفتنة، ونقلت عن علماء دين وسياسيين قولهم ان التفجير الارهابي يستهدف وحدة الامة.
 من جهتها، اكدت الصحف العمانية ادانة السلطنة وبشدة التفجير الارهابي الآثم. رابط الخبر بصحيفة الوئام: صحف الخليج: الكويت تتحدى الطائفية وتهزم الإرهاب 