 تواجه الصين ضغوطا متزايدة لتحفيز اقتصادها بعد بيانات مخيبة للآمال مطلع الأسبوع والهبوط الحاد لأسعار منتجات المصانع فضلا عن تراجع مفاجئ في الصادرات.
وسجلت أسعار المنتجين في يوليو تموز أقل مستوى منذ أواخر 2009 في أعقاب الأزمة المالية العالمية وشهدت تراجعا مستمرا على مدار أكثر من ثلاثة أعوام.
وهوت الصادرات 8.3 بالمئة في نفس الشهر وهو أكبر انخفاض في أربعة أشهر نتيجة لضعف الطلب العالمي على السلع الصينية وقوة اليوان مما يضر بالمنتجين.
وقال المكتب الوطني للإحصاءات اليوم الأحد إن مؤشر أسعار المنتجين نزل 5.4 بالمئة مقارنة به قبل عام وذلك مقارنة مع انخفاض متوقع خمسة بالمئة. وهذه أسوأ قراءة منذ أكتوبر تشرين الأول 2009 والتراجع الشهري الأربعون على التوالي.
ومازال معدل التضخم الاستهلاكي السنوي عند 1.6 بالمئة تمشيا مع التوقعات وبزيادة طفيفة عن مستوى يونيو حزيران البالغ 1.4 بالمئة. تواجه الصين ضغوطا متزايدة لتحفيز اقتصادها بعد بيانات مخيبة للآمال مطلع الأسبوع، والهبوط الحاد لأسعار منتجات المصانع، فضلا عن تراجع مفاجئ في الصادرات.
وسجلت أسعار المنتجين في يوليو (تموز) أقل مستوى منذ أواخر 2009، في أعقاب الأزمة المالية العالمية، وشهدت تراجعا مستمرا على مدار أكثر من ثلاثة أعوام.
وهوت الصادرات 8.3 في المائة في الشهر نفسه، وهو أكبر انخفاض في أربعة أشهر نتيجة لضعف الطلب العالمي على السلع الصينية وقوة اليوان، مما يضر بالمنتجين.
وقال المكتب الوطني للإحصاءات، أمس الأحد، إن مؤشر أسعار المنتجين نزل 5.4 في المائة مقارنة به قبل عام، وذلك مقارنة مع انخفاض متوقع خمسة في المائة. وهذه أسوأ قراءة منذ أكتوبر (تشرين الأول) 2009، والتراجع الشهري الأربعون على التوالي.
وما زال معدل التضخم الاستهلاكي السنوي عند 1.6 في المائة تمشيا مع التوقعات، وبزيادة طفيفة عن مستوى يونيو (حزيران) البالغ 1.4 في المائة.
وأشار بيان رسمي صادر عن المصلحة العامة للجمارك الصينية السبت إلى انخفاض حجم التجارة الخارجية الصينية بنسبة 7.3 في المائة، ليصل إلى 13.63 تريليون يوان (2.3 تريليون دولار) على أساس سنوي في الأشهر السبعة الأولى من عام 2015.
وأظهر البيان أن الصادرات تراجعت بنسبة 0.9 في المائة على أساس سنوي، لتبلغ 7.75 تريليون يوان، في حين هبطت الواردات إلى 5.88 تريليون يوان، بانخفاض نسبته 14.6 في المائة، بحسب ما ذكرته وكالة الأنباء الصينية (شينخوا).
وتضاعف الفائض التجاري ليبلغ 1.87 تريليون يوان في الفترة ما بين يناير (كانون الثاني) ويوليو.
وأرجع تشيوي هونغ بين، كبير الخبراء في اقتصاد الصين، السبب الرئيسي لتقلب نمو الصادرات إلى ركود الطلب الخارجي خاصة الصادرات إلى الاتحاد الأوروبي واليابان.
تواجه الصين ضغوطاً متزايدة لتحفيز اقتصادها بعد بيانات مخيبة للآمال مطلع الأسبوع والهبوط الحاد لأسعار منتجات المصانع، فضلاً عن تراجع مفاجئ في الصادرات. 
وسجّلت أسعار المنتجين في يوليو - تموز أقل مستوى منذ أواخر 2009 في أعقاب الأزمة المالية العالمية وشهدت تراجعاً مستمراً على مدار أكثر من ثلاثة أعوام. 
وهوت الصادرات 8.3 بالمئة في نفس الشهر وهو أكبر انخفاض في أربعة أشهر نتيجة لضعف الطلب العالمي على السلع الصينية وقوة اليوان مما يضر بالمنتجين. 
وقال المكتب الوطني للإحصاءات الأحد إن مؤشر أسعار المنتجين نزل 5.4 بالمئة مقارنة به قبل عام وذلك مقارنة مع انخفاض متوقّع خمسة بالمئة. 
وهذه أسوأ قراءة منذ أكتوبر - تشرين الأول 2009 والتراجع الشهري الأربعون على التوالي. 
وما زال معدل التضخم الاستهلاكي السنوي عند 1.6 بالمئة تماشياً مع التوقعات وبزيادة طفيفة عن مستوى يونيو - حزيران البالغ 1.4 بالمئة. 
 تواجه الصين ضغوطًا متزايدة لتحفيز اقتصادها بعد بيانات مخيبة للآمال مطلع الأسبوع والهبوط الحاد لأسعار منتجات المصانع فضلًا عن تراجع مفاجئ في الصادرات.
وسجلت أسعار المنتجين في يوليو أقل مستوى منذ أواخر 2009 في أعقاب الأزمة المالية العالمية وشهدت تراجعًا مستمرًا على مدار أكثر من ثلاثة أعوام.
وهوت الصادرات 8.3% في نفس الشهر وهو أكبر انخفاض في أربعة أشهر نتيجة لضعف الطلب العالمي على السلع الصينية وقوة اليوان مما يضر بالمنتجين.
وقال المكتب الوطني للإحصاءات اليوم الأحد: إن مؤشر أسعار المنتجين نزل 5.4% مقارنة به قبل عام، وذلك مقارنة مع انخفاض متوقع 5%. وهذه أسوأ قراءة منذ أكتوبر 2009 والتراجع الشهري الـ40 على التوالي.
وما زال معدل التضخم الاستهلاكي السنوي عند 1.6% تمشيًا مع التوقعات وبزيادة طفيفة عن مستوى يونيو/حزيران البالغ 1.4%. 