 اعيد امس فتح مطار عدن مع هبوط طائرة عسكرية من سلاح الجو الملكي السعودي هي الاولى التي تصله منذ قرابة اربعة اشهر بسبب المعارك في اليمن وقال وزير النقل بدر محمد باسلمه للصحافيين في المطار "انها بداية العمليات في المطار" الذي استعادته الاسبوع الماضي القوات الموالية للحكومة بعد معارك عنيفة مع المتمردين الحوثيين وحققت المقاومة تقدما في مأرب وسط البلاد ولحج جنوبها ودارت مواجهات عنيفة بين عناصر المقاومة الشعبية من جهة، والمسلحين الحوثيين والقوات الموالية للرئيس المخلوع علي عبدالله صالح في تعز جنوب اليمن وقطع طرق إمداد الحوثيين بين لحج وتعز وأحبطت المقاومة امس الأربعاء هجوماً شنه مسلحون حوثيون وقوات موالية للرئيس اليمني السابق علي صالح بمدينة مأرب، وشنت طائرات التحالف، امس، عدة غارات جوية على مواقع الحوثيين والقوات الموالية لصالح في مدينة لحج ودمرت آليات تابعة لهم. معارك تعز وأسفرت المعارك التي خاضتها المقاومة الشعبية في تعز عن مقتل 17 شخصا من الحوثيين وقوات صالح وإصابة أكثر من أربعين آخرين، بينما خسرت المقاومة ثلاثة من مقاتليها وأصيب سبعة آخرون. وردّ الحوثيون على هجمات المقاومة بقصف أحياء في تعز، مما أدى إلى اشتعال النيران في إحدى المؤسسات التجارية. وقصف الحوثيون عددا من الأحياء باستخدام قذائف الهاون وصواريخ الكاتيوشا ومضادات الطيران، كما قصف اللواء 22 التابع لنجل الرئيس المخلوع عددا من الأحياء التي تسيطر عليها المقاومة الشعبية، واندلعت اشتباكات في عدد من المواقع بينها شارع الثلاثين ومنطقة الضباب. وفي مأرب، أعلنت المقاومة الشعبية سيطرتها على ثلاثة مواقع جديدة للحوثيين وقوات صالح. وقالت مصادر إن تقدم المقاومة جاء بعد هجمات على جبهة المخدرة غرب المدينة. وذكرت المصادر أن المقاومة الشعبية حاصرت مجموعة من المسلحين الحوثيين وقوات صالح في منطقة قرن الصابحِية، وأدت الاشتباكات إلى مقتل تسعة من الحوثيين وقوات صالح بالإضافة إلى أحد أفراد المقاومة. وسيطرت المقاومة على خمسة مواقع للحوثيين وقوات الرئيس المخلوع في محيط قاعدة العند الجوية في لحج. وذكر المركز الإعلامي للمقاومة أن أفرادها قصفوا القاعدة بالصواريخ، ما أوقع خسائر مادية وبشرية في صفوف الحوثيين وقوات صالح. كما شنت طائرات التحالف سلسلة غارات جوية على القاعدة. هجوم بصنعاء وشهدت العاصمة صنعاء هجوما للمقاومة الشعبية استهدف نقطة تفتيش تابعة للحوثيين أمام معسكر التموين في منطقة عصر، شمال غرب المدينة. وقال المكتب الإعلامي للمقاومة الشعبية إن الهجوم أسفر عن مقتل اثنين من المسلحين الحوثيين وتدمير مدرعة عسكرية. قطع طرق امداد وأفاد مصدر من المقاومة الشعبية اليمنية، امس الأربعاء بأن المقاومة سيطرت على وادي عقان في مدينة لحج جنوبي البلاد وقطعت طرق الإمداد على قاعدة العند الجوية بين تعز ولحج. وقال المصدر لوكالة الأنباء الألمانية إن المقاومة قطعت طرق إمداد الحوثيين والقوات الموالية للرئيس السابق علي صالح بعد سيطرتها على الطريق الرابط بين مدينة تعز ومنطقة العند التي تقع فيها قاعدة العند الجوية. وأكد المصدر أن المقاومة الشعبية ستستمر في عملية "تحرير" المدينة من الحوثيين وقوات صالح، بتنسيق مع قوات التحالف. ويرسل الحوثيون وقوات صالح امداداتهم العسكرية نحو مقاتليهم في مدينة تعز وعدن عن طريق قاعدة العند. احباط هجوم حوثي وفي السياق، أحبطت المقاومة الشعبية اليمنية، امس الأربعاء، هجوماً شنه مسلحون حوثيون وقوات موالية للرئيس اليمني المعزول علي صالح بمدينة مأرب شرق البلاد. وقالت مصادر صحفية من مأرب لوكالة الأنباء الألمانية إن الحوثيين وقوات صالح شنواً هجوماً مسلحاً على مواقع المقاومة في جبهة الجفينة جنوب مأرب، واندلعت بعد تلك الهجمات مواجهات عنيفة بين الطرفين خلفت قتلى وجرحى لم يتسن معرفة أعدادهم بعد. وأكدت المصادر أن المقاومة صدت هذا الهجوم، مشيرة إلى أن الحوثيين وقوات صالح تراجعوا من تلك المنطقة. 