 انخفض عدد الأمريكيين المتقدمين بطلبات جديدة للحصول على إعانة البطالة الأسبوع الماضي إلى أقل مستوى في أكثر من 41 عاما ونصف ما يشير إلى أن نمو الوظائف ما زال قويا رغم تباطؤه في حزيران (يونيو). وحسب "رويترز"، فقد ذكرت وزارة العمل الأمريكية أمس أن الطلبات الجديدة انخفضت 26 ألف طلب إلى مستوى معدل في ضوء العوامل الموسمية بلغ 255 ألفا للأسبوع المنتهي في 18 تموز (يوليو). ومع ذلك فقد ينطوي الانخفاض على مبالغة في قوة سوق العمل إذ إن الطلبات تتسم بالتقلب خلال الصيف حينما تغلق شركات السيارات مصانع التجميع لأعمال إحلال سنوية. ونزل متوسط أربعة أسابيع الذي يقدم صورة أدق لسوق العمل بمقدار 4000 طلب فقط إلى 278 ألفا و500 الأسبوع الماضي. وبلغ معدل البطالة في أمريكا خلال حزيران (يونيو) الماضي 5.3 في المائة وهو أقل مستوى له منذ سبع سنوات، في حين كان المعدل قد وصل إلى 10 في المائة في ذروة الأزمة المالية. وأظهرت بيانات مكتب إحصاءات العمل الأمريكي وصول معدل التضخم الشهري خلال حزيران (يونيو) الماضي إلى 0.3 في المائة بعد وضع المتغيرات الموسمية في الحساب وهو مؤشر نادر على التضخم في الاقتصاد الأمريكي خلال الفترة الماضية. وأسهم ارتفاع أسعار البنزين في ارتفاع مؤشر أسعار المستهلك أحد المقاييس الأساسية لمعدل التضخم في الولايات المتحدة. وواصل مؤشر أسعار المستهلك ارتفاعه في حزيران (يونيو) الماضي للشهر الخامس على التوالي، في الوقت نفسه بلغ معدل تضخم أسعار المستهلك خلال 12 شهرا حتى نهاية الشهر الماضي 0.1 في المائة فقط. وبلغ معدل التضخم الأساسي الذي لا يشمل السلع الأشد تقلبا وهي الطاقة والغذاء خلال الشهر الماضي 0.2 في المائة في حين بلغ المعدل السنوي 1.8 في المائة. ورغم الزيادة الكبيرة في سعر البنزين في الشهر الماضي، فإن أسعار السلع ظلت أقل من مستواها قبل 12 شهرا بنسبة 23 في المائة. ويراقب مجلس الاحتياط الاتحادي الأمريكي عن كثب بيانات التضخم وسوق العمل قبل اتخاذ قراره بأول زيادة لسعر الفائدة في وقت لاحق من العام الحالي منذ وصوله إلى صفر في المائة تقريبا في كانون أول (ديسمبر) الماضي. وسجل الاقتصاد الأمريكي انكماشا سنويا بمعدل 0.2 في المائة خلال الربع الأول من العام الحالي بحسب بيانات وزارة التجارة الأمريكية، في حين من المقرر صدور التقديرات الأولية للنمو الاقتصادي خلال الربع الثاني في 30 تموز (يوليو) الحالي. 