    استهل وزير الخارجية الايراني أمس جولته الخليجية التي تشمل الكويت وقطر بالاضافة الى العراق والتي تأتي بعيد الاتفاق النووي الذي تم التوصل اليه بين ايران ومجموعة "5+1" بالاجتماع بأمير دولة الكويت الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح. 
وزيارة الوزير ظريف لدولة الكويت، المحطة الاولى لجولته حسب ما صرح به المسؤولون الايرانيون تأتي لتقديم ايضاحات حول الاتفاق النووي وتعزيز التعاون الاقليمي والدولي والسبل الكفيلة للتصدي للارهاب. 
وعقد الوزير الايراني بعد لقائه بأمير دولة الكويت الشيخ صباح والذي سلمه رسالة من الرئيس الايراني حسن روحاني حسب وكالة الانباء الايرانية الرسمية اجتماعا موسعا مع نظيره الكويتي لبحث آخر المستجدات الاقليمية وسبل تعزيز العلاقات السياسية والاقتصادية بين البلدين قبل أن يترك الكويت متوجها الى الدوحة للقاء امير قطر الشيخ تميم بن حمد ال ثاني ونظيره القطري الشيخ خالد العطية. 
وقال ظريف ان زيارة دولة الكويت كأول محطة في جولة اقليمية تأتي لوجود ارادة مشتركة بين البلدين للتعاون والوصول للاهداف والمصالح المشتركة. 
وقال ظريف في مؤتمر صحافي عقده بعد جلسة مباحثات رسمية مع رئيس مجلس الوزراء بالإنابة ووزير الخارجية الشيخ صباح خالد الحمد الصباح أمس ان هذه الزيارة جاءت "للاعلان عن نوايا" بلاده ومبادئها الثابتة التي ترسم سياستها الخارجية نحو تعزيز علاقات حسن الجوار والتعاون مع دول المنطقة. 
واضاف ان ايران مقتنعة بوجود مصالح مشتركة وتحديات واخطار مشتركة في المنطقة مشددا على ضرورة الاستفادة من هذا الواقع عبر تعميق المصالح والتعاون بين دول المنطقة وتوجيه الجهود نحو مزيد من التنمية ومواجهة التحديات والاخطار. 
واكد ان ما يربط بلاده بدول المنطقة من اواصر المحبة والمودة القائمة على دين وتاريخ واعتقاد وثقافة مشتركة "اوسع واكبر من الاشياء التي يمكن ان تفرقنا" موضحا ان الاخطار التي تواجه "واحدا منا هي اخطار على الجميع". في غضون ذلك قال الناطق بإسم وزارة الخارجية العراقية احمد جمال حسب الاعلام الايراني ان "زيارة وزير الخارجية الايرانی محمد جواد ظريف اليوم الاثنين الی العاصمة العراقية بغداد، ستشهد بحث قضايا الاهتمام المشترك والابعاد الاقليمية للاتفاق النووی الايرانی". 
وذكر جمال ان "زيارة وزير الخارجية الايرانی لبغداد يوم الاثنين ستبحث عدداً من القضايا ذات الاهتمام المشترك، فی مقدمتها تطوير العلاقات الثنائية بين البلدين والأبعاد الاقليمية للاتفاق الخاص بالملف النووي الايراني". 
واضاف ان "الزيارة ستبحث التنسيق والتعاون الامني والاستخباري بين بغداد وطهران، وعدد من قضايا المنطقة والعالم". 