 الجزائر 25 شوال 1436 هـ الموافق 10 أغسطس 2015 م واس
 تابعت الصحف الجزائرية الصادرة اليوم مجريات الأحداث في العراق ، ورصدت ردود الأفعال الداخلية حيال حزمة الإصلاحات التي أعلنها رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي ، سيما تلك المتعلقة بإقالة نواب رئيس الجمهورية ونواب رئيس الوزراء ، فضلا عن تشكيل هيئة عليا لمحاسبة المفسدين .
 وعلى صعيد آخر ، لفتت الصحف الانتباه إلى المظاهرات التي شهدتها مدينة اللاذقية السورية ، إثر مقتل عقيد في الجيش السوري من قبل سليمان الأسد الذي وصفته وسائل إعلام النظام السوري بالمجرم .
 وفي الشأن الفلسطيني ، أولت اهتماما بتزايد الانتشار والنفوذ الدولي لـ " حركة مقاطعة إسرائيل " ، التي أسسها الفلسطيني عمر البرغوثي عام 2005 ، التي تنتمي إليها شخصيات دولية مرموقة ، عربية وأوروبية وغربية .
 وتطرقت الصحف لما يجري في تونس ، مستعرضة جهود حكومة الحبيب الصيد في مجال مكافحة الجماعات الإرهابية وإنعاش الاقتصاد وجلب المزيد من رؤوس الأموال الأجنبية لتجسيد المشاريع التنموية في المناطق المحرومة.
 وفي السياق المغاربي ، رأت الصحف أن استمرار حالة الانسداد بين أطراف الأزمة الليبية ، جراء انقطاع التواصل بينها وفشل المساعي الأممية ، سيزيد في تعقيد الوضع .
 وعالجت صحف الجزائر خلفيات ما يجري في السودان والأردن ولبنان الذي يشهد شغورا ، جراء فشل مجلس النواب مرارا في انتخاب رئيس جديد للجمهورية خلفا للرئيس المنتهية ولايته منذ أكثر من سنة ، ميشال سليمان .
 // انتهى //
 08:58 ت م 
  الجزائر 26 شوال 1436 هـ الموافق 11 أغسطس 2015 م واس
 تطرقت الصحف الجزائرية الصادرة اليوم لمجريات الأحداث في العراق على خلفية الإصلاحات التي أعلنها رئيس الوزراء ، الدكتور حيدر العبادي ، سيما إقالة النواب الثلاثة للرئيس ونظرائهم نواب رئيس الوزراء.
 وأشارت الصحف إلى أن تحرير محافظات عدن ولحج والضالع وأبين من قبل المقاومة الشعبية المدعومة بالجيش الوطني ، مؤشر قوي على انهيار المليشيات الحوثية المتمردة.
 وعدت مشاركة وفد عن المؤتمر الوطني الليبي المنتهية ولايته ، في اللقاء الذي سيجمع اليوم أطراف الأزمة بمدينة جنيف ، خطوة جريئة نحو طي خلافات الماضي والتفرغ لتشكيل حكومة الوفاق الوطني التي ستتكفل بتحضير الانتخابات وعودة الشرعية إلى ليبيا .
 وعن جديد الساحة الفلسطينية ، كشفت الصحف عن ارتفاع عدد الموتى الرضع بقطاع غزة بشكل غير مسبوق منذ نصف قرن ، جراء انعدام الرعاية الصحية والاجتماعية للأمهات ولصغار السن واستمرار الحصار الجائر من قبل قوات الاحتلال على القطاع .
 // انتهى //
 11:58 ت م 
 