 إضافة خامسة وأخيرة
 
 3 - تعيين عادل بن جميل بن إبراهيم عارف على وظيفة ( سفير ) بوزارة الخارجية.
 4 - تعيين عثمان بن صالح بن عثمان الحقيل على وظيفة ( وكيل الوزارة للشؤون العمالية ) بالمرتبة الخامسة عشرة بوزارة العمل.
 5 - تعيين علي بن عبدالله بن محمد الدعيلج على وظيفة ( أمين عام محكمة ) بالمرتبة الرابعة عشرة بالمحكمة العليا بوزارة العدل.
 6 - تعيين عبدالله بن صالح بن عبدالرحمن العريفي على وظيفة ( رئيس قطاع ) بالمرتبة الرابعة عشرة بوزارة المالية.
 7 - تعيين صالح بن علي بن صالح الهويريني على وظيفة ( رئيس قطاع ) بالمرتبة الرابعة عشرة بوزارة المالية.
 8 - تعيين محمد بن حمود بن صالح الشايع على وظيفة ( أمين منطقة الباحة ) بالمرتبة الرابعة عشرة بأمانة منطقة الباحة.
 9 - تعيين المهندس / عبدالله بن محمد بن أحمد العنقري على وظيفة ( مهندس مستشار مدني ) بالمرتبة الرابعة عشرة بوزارة الشؤون البلدية والقروية.
 كما اطلع مجلس الوزراء على التقرير السنوي لهيئة الهلال الأحمر السعودي للعام المالي ( 1434 / 1435هـ ) ، وقد أحاط المجلس علماً بما ورد في التقرير ووجه حياله بما رآه.
 // انتهى //
 19:23 ت م 
  جدة 25 شوال 1436هـ الموافق 10 أغسطس 2015م واس
 رأس نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - الجلسة التي عقدها مجلس الوزراء، بعد ظهر اليوم الاثنين في قصر السلام بجدة.
 وفي مستهل الجلسة رفع نائب خادم الحرمين الشريفين خالص التعازي والمواساة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - في شهداء الواجب الذين استشهدوا في حادث التفجير الإرهابي الذي طال عدداً من منسوبي قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء أدائهم الصلاة جماعة في المسجد ومن بينهم متدربون من الملتحقين بالدورات الخاصة بأعمال الحج لخدمة ضيوف بيت الله الحرام.
 وقال سموه " إن التفجير الإرهابي كشف مدى حقد هؤلاء المجرمين واستخفافهم بحرمات بيوت الله وبأرواح الآمنين، نظراً لما يحملونه من فكر ضال وتجرد من كل القيم الدينية والأخلاقية والإنسانية وما يقومون به من أعمال لا تمت إلى الإسلام بصلة ، مؤكداً سموه أن هذه الحوادث لن تؤثر على المملكة والتفاف شعبها وستظل بمشيئة الله واحة أمن واستقرار ، ولن تثني هذه الأعمال الإرهابية وما يقوم به الخوارج عزائم رجال الأمن في المواجهة والتصدي بكل حزم لجميع من تسول له نفسه العبث بأمن الوطن ومكتسباته ".
 وأوضح معالي وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي في بيانه لوكالة الأنباء السعودية ، عقب الجلسة ، أن مجلس الوزراء أعرب عن شكر المملكة وتقديرها لما عبرت عنه الدول الشقيقة والصديقة ومسؤولوها والمنظمات الإسلامية والدولية والعلماء والمشايخ والمواطنون من إدانة واستنكار لهذا الحادث الإجرامي، وجدد في الوقت نفسه المواقف الثابتة للمملكة من الإرهاب وعزمها وإصرارها على التصدي للفكر الضال وملاحقة أربابه دفاعاً عن أمن واستقرار الوطن والمواطنين.
 
 // يتبع //
 19:22 ت م 
 