 بيروت 25 شوال 1436 هـ الموافق 10 أغسطس 2015 م واس
 أبرزت الصحف اللبنانية الصادرة اليوم دعوة نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود وزير الداخلية ـ حفظه الله ـ إلى ضرورة تكثيف الاستعدادات ورفع مستوى درجات الحيطة في مواجهة أي مستجدات قد تطرأ - لا قدر الله - في أعقاب الهجوم الانتحاري الذي استهدف مسجدًا لقوات الطوارئ الخاصة، وتأكيد سموه - حفظه الله ورعاه - أن الحادث الإجرامي لن يثني عزيمة المملكة على محاربة الإرهاب.
 وأبدت اهتمامًا من جهة ثانية بالمشاورات الجارية بين مختلف المسؤولين والشخصيات السياسية اللبنانية للخروج بنتائج من جلسة مجلس الوزراء المقرر عقدها يوم الخميس المقبل .
 أما في الشأن الفلسطيني فقد اهتمت بإعلان نادي الأسير الفلسطيني أمس أن دائرة إضراب الأسرى داخل سجون الاحتلال الإسرائيلي آخذة في الاتساع , مبرزة تنديد عضو اللجنة التنفيذية في منظمة التحرير الفلسطينية رئيس دائرة شؤون القدس أحمد قريع بقيام مستوطنين يهود باقتحام محيط المسجد الأقصى ورفعهم أعلام الاحتلال وترديدهم هتافات عنصرية تدعو إلى قتل وطرد العرب من مدينة القدس المحتلة.
 وواصلت الصحف رصدها للخسائر الجسيمة التي وقعت في الأرواح والممتلكات جراء المعارك التي دارت بين جيش النظام السوري ومقاتلي المعارضة وأنصارها في العديد من المدن السورية وتمكن المعارضة من السيطرة على عدة قرى شمال غرب سوريا وتطهيرها من قوات النظام واقترابهم أكثر من معقل ساحلي محسوب على رئيس النظام السوري .
 وسلطت الضوء على الاحتجاجات الشعبية الواسعة التي اندلعت في مدينة اللاذقية إثر مقتل عقيد في الجيش السوري من قبل سليمان الأسد أمام أطفاله .
 وأخبرت عن إصابة رجل أمن تركي في اعتداء جديد قام به مسلحون أكراد على مبنى رئاسة فرع حزب العدالة والتنمية الحاكم في حي بي أوغلو وسط اسطنبول وتأكيد رئيس الوزراء التركي أحمد داود أوغلو لدى تفقده المكان إن المنظمات الإرهابية لن تتمكن من خلال هذه الهجمات من النيل من الأمن والاستقرار في تركيا.
 وعرجت على الإصلاحات الجديدة التي أقرها مجلس الوزراء العراقي أمس في جلسة استثنائية وأعلنها رئيس الوزراء حيدر العبادي ردًا على احتجاجات ضد الفساد والنقص في الخدمات .
 ولفتت الانتباه إلى إعلان الولايات المتحدة الأمريكية أمس نشر مقاتلات من طراز "ف - 16" في قاعدة انجيرليك جنوب تركيا للمشاركة في الحرب على تنظيم (داعش) الإرهابي .
 وأنبأت عن اتهام الحكومة البريطانية أمس أسبانيا بانتهاك سيادتها في منطقة جبل طارق وتأكيدها على أن سفنا أسبانية دخلت مرارًا وبشكل غير قانوني مياهها الإقليمية دون إخطار السلطات هناك.
 // انتهى //
 10:35 ت م 
  بيروت 26 شوال 1436 هـ الموافق 11 أغسطس 2015 م واس
 أبرزت الصحف اللبنانية الصادرة اليوم جلسة مجلس الوزراء الأسبوعية التي انعقدت برئاسة نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - في قصر السلام بجدة أمس وتأكيد سموه ـ أيده الله ـ في الجلسة أن الإرهاب لن يؤثر على المملكة ووحدة شعبها .
 وأخبرت من جهة ثانية عن الزيارة التي سيقوم بها رئيس مجلس الوزراء اللبناني تمام سلام يوم غد الأربعاء إلى الأردن لمشاركة نظيره الأردني في ترؤس اجتماعات اللجنة العليا المشتركة اللبنانية ـ الأردنية التي تعقد في شكل دوري للتشاور في عدد من الملفات ذات الشأن المشترك .
 وأشارت إلى ترحيب وزيرة المهجرين اللبنانية أليس شبطيني بقرار نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع اللبناني سمير مقبل بتمديد ولاية القادة الأمنيين الثلاثة من بينهم قائد الجيش العماد جان قهوجي لمدة عام تلافياً للفراغ في المؤسسة العسكرية في ظل الشغور الرئاسي وقيام الجيش في المرحلة الراهنة بمواجهة المجموعات الإرهابية على حدود شمال شرق لبنان مع سوريا وأطماع العدو الإسرائيلي في جنوب لبنان .
 وواصلت رصدها لحصيلة الخسائر في الأرواح والممتلكات التي نجمت عن المعارك التي دارت بين القوات السورية التابعة للنظام والجيش الحر وأنصار المعارضة في عدد من المدن السورية وأريافها .
 وسلطت الضوء على إعلان الناطق الرسمي باسم الائتلاف الوطني السوري المعارض سالم المسلط أن قرارات المجتمع الدولي لا تساوي ثمن حبرها بالنسبة لنظام الأسد ولم تتمكن تلك القرارات منذ أربع سنوات من أن تلزمه وتوقف جرائمه المتكررة على غرار ما تتعرض له مدينتا قدسيا والهامة في ريف العاصمة السورية دمشق لليوم العشرين على التوالي بفعل تهديد شبح الحصار والجوع على المدينتين المذكورتين .
 وأنبأت عن إدانة وزارة الخارجية الفرنسية في بيان حادثة قيام تنظيم " داعش " الإرهابي بخطف 200 مدني من أديان مختلفة في منطقة القريتين في ريف حمص ومطالبتها بإطلاق سراح المخطوفين فورا .
 وواكبت الصحف حادث إطلاق النار الذي تبنته مجموعة يسارية متطرفة على القنصلية الأميركية في اسطنبول , ووقوع هجومين آخرين قاما بهما مسلحين في اسطنبول وفي جنوب شرق البلاد أسفرا عن مقتل ستة عناصر من رجال الأمن الأتراك .
 // انتهى //
 10:00 ت م 
 