 الخرطوم 25 شوال 1436 هـ الموافق 10 أغسطس 2015 م واس
 سلطت الصحف السودانية الصادرة اليوم الضوء على إعلان مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية (أوتشا)،أمس عن وصول ( 800) لاجئ من جنوب السودان إلى منطقة ( أبيي ) المتنازع عليها بين الخرطوم وجوبا.
 ولفتت الانتباه إلى تعزيز المقاومة الشعبية اليمنية المدعومة من قوات الرئيس اليمني انتصاراتها بالسيطرة على زنجبار عاصمة أبين رابع محافظة جنوبية وطرد متمردي جماعة الحوثي والمخلوع صالح الذين باتوا مهددين أيضا في معاقلهم بالشمال بعد خسارتهم أمس مناطق واسعة في محافظة إب جنوب العاصمة صنعاء التي شهدت رفع حالة الطوارئ.
 وأشارت إلى أن منظمة التعاون الإسلامي ستعقد غداً ، اجتماعاً رفيع المستوى لتعزيز وتقوية وتنسيق جهود مؤسساتها المختلفة في مجال مكافحة العنف المتطرف والطائفية والإرهاب .
 وركزت على دعوة الأمم المتحدة لعقد جولة جديدة اليوم للحوار الوطني الليبي في مدينة جنيف .
 وعرجت على استئناف المحادثات أمس ما بين اليونان ودائنيها ممثلة في صندوق النقد الدولي والمفوضية الأوروبية والبنك المركزي الأوروبي لإيجاد شروط خطة الإنقاذ الثالثة التي من المتوقع لها أن تنتهي في وقت قريب .
 وتطرقت إلى ما أحدثته الفيضانات الشديدة والأعاصير في ميانمار من مقتل 114 شخصاً .
 ونقلت عن مستشار رئيس الوزراء الباكستاني للشؤون الخارجية والأمن القومي سرتاج عزيز قوله بأن الحوار هو الحل الأمثل لحل الخلافات العالقة بين باكستان والهند.
 ونشرت إعلان منظمة الأمن والتعاون في أوروبا أمس، أن 4 سيارات مصفحة تابعة لها أحرقت في دونيتسك معقل الانفصاليين الموالين لروسيا شرق أوكرانيا.
 // انتهى //
 10:12 ت م 
  الخرطوم 26 شوال 1436 هـ الموافق 11 اغسطس 2015 م واس
 ركزت الصحف السودانية الصادرة اليوم على لقاء النائب الثاني للرئيس السوداني حسبو محمد عبدالرحمن بمكتبه بالقصر الرئاسي أمس، وزير حقوق الإنسان والإغاثة باليمن عز الدين الأصبحي الذي بحث مسألة نقل الجرحى اليمنيين جراء اعتداءات المتمردين الحوثيين إلى الخرطوم لتقديم العلاج الطبي لهم.
 وأخبرت عن تباطؤ معدل التضخم في السودان إلى 14.1 % في يوليو من 18.3 % في يونيو ، بحسب إعلان الجهاز المركزي للإحصاء في السودان.
 ونقلت عن الشرعية اليمنية أمس التحرير الكامل لـ «إقليم عدن» الذي يضم أربع محافظات في جنوب اليمن (عدن ولحج والضالع وأبين) بعد مواجهات عنيفة خلفت عشرات القتلى في صفوف المتمردين الحوثيين وقوات المخلوع علي عبدالله صالح الذين لاذ معظمهم بالفرار صوب مناطق الشمال.
 وتطرقت إلى تنفيذ التحالف الدولي بقيادة الولايات المتحدة وحلفائها 29 ضربة جوية ضد أهداف تنظيم "داعش" الإرهابي في العراق وسوريا.
 وقالت إن تركيا شهدت أمس تصاعداً في أعمال العنف أسفرت عن مصرع تسعة أشخاص بينهم ستة جنود.
 وعرجت على اقتحام عصابات المستوطنين اليهود، أمس المسجد الاقصى من جهة باب المغاربة بمجموعات صغيرة ومتعاقبة، تتولى حراستها قوة معززة ومشددة من عناصر الوحدات الخاصة بشرطة الاحتلال.
 // انتهى //
 11:03 ت م 
 