كشفت مصادر مطلعة، لـ«الشرق الأوسط»، أن اتحاد الكرة السعودي ناقش أمس خلال اجتماعه في العاصمة الرياض بمقره بمجمع الأمير فيصل بن فهد طلبا هلاليا ونصراويا بالإعفاء عن اللاعبين الموقوفين ناصر الشمراني وسالم الدوسري وحسين عبد الغني وحسن الراهب ومحمد عيد، وذلك للسماح لهم بالمشاركة في كأس السوبر السعودية المقرر إقامتها في لندن يوم 12 من الشهر الحالي.
وبحسب المصادر فإن قانونيين في اتحاد الكرة اصطدموا بعدم وجود لائحة تتيح لهم السماح للاعبين بالمشاركة، وإنهم يبحثون عن مخرج قانوني لذلك وسط ضجة مواقع التواصل الاجتماعي التي اعتبرت فكرة مشاركتهم مسيئة لكرة القدم في البلاد، كون الواجب أن يخضعوا للعقوبات المفروضة عليهم نظير ما بدر منهم من تصرفات مسيئة في نهاية الموسم.
وكان الأمير عبد الله بن مساعد، الرئيس العام لرعاية الشباب رئيس اللجنة الأولمبية السعودية، قد عقد اجتماعا برئيس وأعضاء مجلس اتحاد الكرة السعودي للنقاش حول الكثير من مصالح الكرة السعودية، وسط تأكيده أن فكرة إقامة كأس السوبر جميلة رغم ما فيها من السلبيات من حيث الابتعاد عن جماهير الناديين الذين لن يتمكنوا من الحضور كونها في لندن. وأضاف: «قرار إقامة مباراة كاس السوبر التي ستجمع الهلال والنصر في لندن يعتبر من القرارات الصعبة، لأن له إيجابيات وسلبيات». وأضاف: إقامتها في مدينة غير سعودية لها إيجابيات منها الدخل المادي المرتفع، ففي كأس السوبر الماضية لم تنجح الشركة الراعية في إيجاد رعاة حسب ما وصلني، والحضور الجماهيري كان 11 ألف متفرج فقط، لكن العرض الحالي المقدم لاتحاد الكرة يبدو جيدا ويحقق دخلا لناديي النصر والهلال، وكانت الفكرة أن تقام بطولة السوبر في دبي أو بالدوحة خلال عطلة الربيع، لكن كان هناك طلب من نادي الهلال، وتم تأييده من الأخ الأمير فيصل بن تركي رئيس نادي النصر بأن يقام في بداية الموسم بلندن، وكانت الرغبة من الناديين، ونحن الآن في عصر الاحتراف ولا بد من تطبيقه بحذافيره لأن زمن الهواية الجميل انتهى».
وناقش الأمير عبد الله بن مساعد مع مسؤولي اتحاد الكرة السعودي ديون الأندية التي بدأت تمثل قلقا كبيرا بسبب تزايدها، كاشفا عن أنه قدم مبادرة ستطبق بنهاية الموسم الجديد وسيبدأ في إجراءاتها اعتبارا من الآن. وأضاف: «سنعين محاسبا قانونيا موحد للأندية في الدوري الممتاز، وستكون هناك سنة مالية موحدة تنتهي في نهاية شهر يونيو (حزيران) من كل عام، وهي نهاية الميزانية لكل ناد، وتكون متوافقة مع نهاية الموسم الرياضي».
وشرح الأمير عبد الله بن مساعد آلية تطبيق هذه المبادرة، حيث سيتم منع الأندية التي تحتل المرتبة الأولى وحتى الخامسة في الدوري خلال المواسم الأربعة الأخيرة من تسجيل اللاعبين المحليين في حال وصلت مديونياتها إلى 40 مليون ريال، وإذا كانت المديونيات تصل إلى 50 مليون فسيتم منع الأندية التي تحتل المرتبة الأولى وحتى الخامسة من تسجيل اللاعبين الأجانب. والأندية التي يقع ترتيبها من السادس حتى العاشر ستمنع من تسجيل اللاعبين الأجانب إذا كانت المديونية بحدود 25 مليون ريال، وللاعبين السعوديين 15 مليونا.
في حين ستمنع الأندية التي تحتل المراتب من الـ11 حتى الـ14 من تسجيل اللاعبين الأجانب إذا كانت لديها مديونية بحدود 15 مليون ريال، وخمسة ملايين ريال في حال تسجيل اللاعبين السعوديين. وقد تتبع ذلك إجراءات أخرى فيما لو نجح هذا الإجراء. وأضاف الأمير عبد الله بن مساعد أنه يطمح لتحفيز الأندية المهتمة بقطاع الناشئين والشباب، حيث تم توزيع مبلغ 7 ملايين ريال لدوري الشباب والناشئين حسب ترتيب الفرق.
وفي ما يخص ملعب الأمير عبد الله الفيصل، فقد شدد على أنه تم فحص أساسات الملعب وبانتظار نتيجة الفحص حيث سيتم هدمه إذا أثبتت التقارير أنه غير صالح للعب، وسيتم بناؤه من جديد، وإذا كان صالحا للعب فجاهزيته ستكون خلال شهر يناير (كانون الثاني) المقبل. وأوضح أن خصخصة الأندية الرياضية السعودية تم الرفع بملفها إلى الحكومة وبانتظار التوجيهات لتطبيقه.
ومن جانبه، أكد أحمد عيد، رئيس اتحاد الكرة السعودي، أن ملف مدرب المنتخب السعودي لا يزال في طور التفاوض، وأن حسمه سيكون قريبا دون أن يحدد الوقت المناسب لذلك. وبحسب مصادر موثوقة لـ«الشرق الأوسط» فإن مجموعة من المدربين الأرجنتينيين يتم التفاوض معهم، وأبرزهم سابيلا ومدرب سيلتا فيغو الإسباني الأرجنتيني إدواردو بيريزو الشهير بـ«توتو»، فضلا عن مجموعة مدربين آخرين أمثال بيكرمان وغالاردو وجارديكا وباوزا ورامون دياز الذين تمت مفاوضتهم خلال الفترة الماضية.
وعين اتحاد الكرة السعودي مديرا فنيا بلجيكيا يدعى جان إيان لرئاسة اللجنة الفنية والإشراف على جميع المنتخبات الوطنية.