قبل ستة أشهر من الانتخابات التمهيدية للسباق إلى البيت الأبيض، بلغ عدد المرشحين للفوز بترشيح الحزب الجمهوري رقما قياسيا مع إعلان حاكم أوهايو جون كاسيتش نيته خوض السابق. وبذلك وصل عدد المتنافسين على ترشيح الحزب الجمهوري لخوض الرئاسة الأميركية لعام 2016 إلى 16 متنافسا.

 وباتت القائمة الجمهورية تتضمن أربعة أعضاء في مجلس الشيوخ على الأقل وأربعة حكام وأربعة حكام سابقين وسيناتورا سابقا ورئيسة مجلس إدارة شركة سابقة وجراح أعصاب متقاعدا ورجل الأعمال وقطب العقارات دونالد ترامب الذي احتل الطليعة في استطلاعات الرأي.

 وكاسيتش على الأرجح هو آخر شخصية جمهورية كبيرة ترشح نفسها ولأنه يدخل السباق متأخرا نسبيا، فسيكون عليه أن يترك انطباعا قويا على وجه السرعة ليكون مؤهلا لأول مناظرة تجرى داخل الحزب الجمهوري في السادس من أغسطس (آب) المقبل.

 وكان كاسيتش عضوا في مجلس النواب بين عامي 1983 و2001، كما قدم ترشيحه لفترة وجيزة إلى الانتخابات التمهيدية الرئاسية في عام ألفين.

 وهو غير معروف كثيرا على المستوى الوطني كما أنه لا يحتل في هذه المرحلة مكانة هامة في الاستطلاعات، لكنه يحظى بالاحترام في الطبقة السياسية لسببين. فهو يحظى بشعبية في ولايته تتخطى حدود القاعدة الجمهورية. وقد أعيد انتخابه في نوفمبر (تشرين الثاني) الماضي بغالبية 64 في المائة من الأصوات.

 وهو حاكم ولاية أوهايو التي تعد واحدة من أهم الولايات بالنسبة للانتخابات الرئاسية، ومن «الولايات الرئيسية» حيث ينفق كلا الحزبين الجمهوري والديمقراطي ثروات ليحقق مرشحه الفوز، لأنه خلافا لمعظم الولايات لا يهيمن أي من الحزبين فيها.

 ويفترض أن تبدأ الانتخابات التمهيدية للحزبين الجمهوري والديمقراطي في فبراير (شباط) 2016 إلا أن الجدول الزمني لم يحدد بشكل نهائي.

 ولم يشهد الحزب الجمهوري في تاريخه الحديث مثل هذا العدد من المرشحين، ففي عام 2011 ترشح قرابة عشرة أشخاص لم يشارك سوى تسعة منهم في المناظرة التلفزيونية الكبيرة في سبتمبر (أيلول)، وفي مايو (أيار) الماضي شارك عشرة مرشحين في المناظرة الأولى.

 وهذا العام ولمواجهة هذا العدد الكبير من المرشحين، ستدعو هيئة الإذاعة الأميركية «فوكس نيوز» المرشحين العشرة الأكثر تقدما في استطلاعات الرأي إلى مناظرة تلفزيونية في 6 أغسطس المقبل على أن يدعى الباقون إلى ندوة تلفزيونية بعد الظهر.

 وترشح جيب بوش الذي يبلغ 62 عاما في 15 يونيو (حزيران) الماضي، حاكم فلوريدا بين 1999 و2007. وهو شقيق ونجل رئيسين سابقين. وفي حال انتخابه، ستكون زوجته كولومبا أول سيدة أولى من أصل مكسيكي، ويدافع عن أدائه المحافظ وفي الوقت نفسه يقدم نفسه براغماتيا. وحملته الانتخابية هي الأفضل تمويلا.

 وأعلنت هيلاري كلينتون التي تبلغ 67 عاما عن ترشحها في 12 أبريل (نيسان) الماضي. وكانت كلينتون السيدة الأولى والسيناتورة ووزيرة الخارجية السابقة فضلت إضفاء طابع شخصي على حملتها الانتخابية الثانية مشيرة إلى الطفولة الصعبة التي عاشتها والدتها وجدتها. ولا تزال تعاني من نقص في ثقة بعض الناخبين.

 وأعلن دونالد ترامب الذي يبلغ 69 عاما، ترشحه للانتخابات في 16 يونيو الماضي، وهو رجل أعمال وقطب عقارات برز في استطلاعات الرأي إلا أن تصريحاته حول المهاجرين غير الشرعيين المكسيكيين وحول السيناتور جون ماكين بأنه «ليس بطل» حرب، أثارت استنكارا شديدا بين الجمهوريين.

 وسكوت ووكر حاكم ويسكونسن، أكد ترشحه في 13 يوليو (تموز) الحالي، وأثار استنكار النقابات عندما شكك في المكاسب الاجتماعية للموظفين في 2011 وهذا ما أكسبه شهرة على الصعيد الوطني. يركز على صورة الأميركي العادي في وسط الغرب.

 وفي قائمة المرشحين ماركو روبيو الذي يبلغ 44 عاما، سيناتور عن فلوريدا منذ 2011. ولد لأبوين كوبيين هاجرا إلى ميامي. يتقن الإسبانية والإنجليزية ويدافع عن التزام أكبر للولايات المتحدة في العالم. إلا أن مواقفه المتباينة حول الهجرة أثرت على شعبيته بين المحافظين.

 وبن كارسون الذي يبلغ 63 عاما، جراح أعصاب معروف متقاعد وهو المرشح الأسود الوحيد في السابق إلى البيت الأبيض. وتعرض لانتقادات بعد تصريحات عن المثليين وإصلاح النظام الصحي الذي قام به الرئيس باراك أوباما الذي شبهه بالعبودية.

 ويذكر أن الحاكم السابق لأركنسو والقس المعمداني مايك هاكابي، سبق أن ترشح في 2008 وشارك بعد ذلك في تقديم برنامج على شبكة «فوكس نيوز» المحافظة.

 ورشح تيد كروز نفسه الانتخابات في 23 مارس (آذار) الماضي، وهو سيناتور من تكساس وخطيب مفوه. وهو محام معروف عن القضايا المحافظة خصوصا أمام المحكمة العليا بالنيابة عن ولاية تكساس. والده كوبي ويتوجه خصوصا إلى الناخبين الإنجيليين.

 وراند بول السيناتور من كنتاكي وممثل عن الجناح الليبرالي للحزب الجمهوري هو نجل مرشح سابق للانتخابات الرئاسية. ويركز على استمالة ناخبين جدد من السود والمتحدرين من أصل لاتيني.

 والحاكم السابق لتكساس طيلة 14 عام ريك بيري وأعلن ترشحه في 4 يونيو الماضي، وانتهى ترشحه في الانتخابات التمهيدية لعام 2012 بالفوضى بعد أداء كارثي خلال المناظرات.

 وكارلي فيورينا التي تبلغ 60 عاما هي المرأة الوحيدة بين المرشحين، وأعلنت ترشحها للانتخابات في 4 مايو (أيار) الماضي. وكانت المديرة السابقة لشركة «هيوليت باكارد». خسرت في انتخابات مجلس الشيوخ لولاية كاليفورنيا في 2012 بعدما صرفت فيها عدة ملايين من الدولارات من ثروتها.

 وريك سانتوروم وهو سيناتور سابق من بنسلفانيا ومدافع قوي عن اليمين المتدين ويريد أن يكون صوتا للعمال.

 وليندساي غراهام الذي يبلغ 60 عاما أعلن عن ترشحه في الأول من يونيو الماضي، هو سيناتور عن كارولاينا الجنوبية يصفه صديقه وزميله جون ماكين مزاحا «بابنه غير الشرعي». والرجلان يمثلان تيار «الصقور» المحافظين في مجالي الدفاع والسياسة الخارجية.

 وكريس كريستي حاكم نيوجيرسي، معروف بصراحته وحتى بوقاحته. تراجع في استطلاعات الرأي بعد فضيحة حول حوادث ازدحام مفتعلة لحركة السير في معقل أحد خصومه السياسيين.

 وبوبي جيندال حاكم لويزيانا ونجل والدين هاجرا من الهند. اعتنق المسيحية وكان مستشارا سابقا لماكنسي. وأعلن جورج باتاكي الذي يبلغ 70 عاما عن ترشحه في 28 مايو الماضي، وهو حاكم سابق لولاية نيويورك إبان اعتداءات 11 سبتمبر 2001.

 جون كاسيتش الذي يبلغ 63 عاما وهو حاكم أوهايو. أعيد انتخابه في يناير (كانون الثاني) الماضي وسيسعى إلى نقل خبرته في الإدارة التنفيذية من المستوى المحلي إلى المستوى الوطني ومن المقرر أن يعلن ترشحه اليوم.

 وبرني ساندرز السيناتور المستقل من فيرمونت. وهو اشتراكي وينافس كلينتون للحصول على تأييد ناخبي اليسار ويجتذب أكبر الحشود في تجمعاته.

 والحاكم السابق لميريلاند ورئيس بلدية سابق لبالتيمور مارتن أومالي الذي يبلغ 52 عاما، هو غير معروف وبات أصغر مرشح ديمقراطي. تبنى خطابا عدائيا ضد عالم الأعمال في وول ستريت.

 ولينكولن تشافي هو سيناتور سابق وحاكم لولاية رود إيلاند التقدمية. بدأ مسيرته مع الحزب الجمهوري قبل أن ينتقل إلى المعسكر الديمقراطي في 2013، وجيم ويب، السيناتور السابق من فرجينيا. كان جنديا سابقا من مشاة البحرية وهو معاد للحرب. يسعى لكسب تأييد الجناح المحافظ للحزب الديمقراطي.