 الوفاة حد فاصل ما بين وجود ووجود.
وهذا الأمر ليس خاصا بالمتوفى، فالميت انتقل من حياة نعرفها جيدا إلى حياة الله أعلم بها. ونحن المقربين من أهل وأصدقاء للميت، نستذكر أفعال وأقوال فقيدنا بلوعة الفقد، وغالبا ما تحضر اللحظات أو الأيام الأخيرة فتمثل في وجداننا وجودا مغايرا، نستذكرها وفق الحالة التي نكون فيها أو عليها.
وصدمة الفقد تجعلنا نستذكر للميت كل الأقوال والأفعال القريبة والتي صدرت منه كنوع من اختراق أو تلمس الحياة الأخرى مستدلين بآخر اللحظات لما آل إليه فقيدنا.
***
في الواقع الافتراضي تغدو حسابات التواصل الاجتماعي أو جهاز الموبايل هي بيوتنا أو أثرنا المجسد لوجود مواز لحياتنا التي توقفت، فهذه البيوت تحافظ على وجودها كما عهدناها وإن كانت تشعرك أن الأشياء انقطعت في هذا البيت لكنها تظل ممسكة باللحظات، فهي الشاهد على آخر ما تركنا من أنفاسنا وأفكارنا وبقايا عراكنا وأحلامنا، هي لحظات ماضوية مستقبلية تثبت وجودا زائلا ووجودا حاضرا..
تلك المواقع تختلف عن بكاء الشعراء على أطلال أحبتهم فالطلل الجديد نابض بمن فقد..
فقدت كثيرا من الأصدقاء والأحباء، ومن فقد عزيزا قبل أو سبق التقنية الحديثة ظل فقيده ذكرى غائرة في الذاكرة وإن كانت مشوشة أما من فقدتهم بعد التقنية الحديثة فسوف يجدهم حاضرين بنفس لزوجة وسيولة الزمن..
وكم من مرة وجدت رقم صديق راحل فهممت بالاتصال به، ويقين لاشعوري بأنه سوف يرد على مكالمتي كما عهدته وأحيانا أفكر بإرسال رسالة إليه وانتظر رده.. وأحيانا تباسطه عندما تجده في شريط فيديو أن التقنية تمسك بفقيدنا وتحيي طلله فلا يعد مندثرا أو مدروسا، إن لحظات الفقد المفاجئة هي التي تركتنا في حالة عدم اتزان وتعمق الحسرات فينا.
وآخر الحسرات التي منيت بها (مع أصدقاء كثر) هو رحيل الصديق الباسم سعود الدوسري، فكان رحيله فجيعة لم نتوقعها أو لم نكن مستعدين لها.. ولأن الرحيل كان مبكرا وجدت نفسي (بالأمس) وفي فترة القيلولة قد دخلت إلى بيت سعود الدوسري ولم يكن موجودا.
وكم تكون البيوت خربة بعد رحيل أصحابها.
عندما زرت البيت (التويتري) لسعود غدا كل شيء فيه ملفتا للنظر، واليقظة التي تشعر بها تريد منها أن تثبت في داخلك بأن من رحل لازال مقيما ومبقيا على ذاته من خلال أولئك الذين يتابعونه أو يتابعهم أو من خلال تغريداته أو صوره أو مشاهده، كل شيء في ذلك البيت (التويتري) يدلل لك بأن محبك لم يرحل فتغدو كلماته الأخيرة باقية حتى إذا غادرت البيت أيقنت بأنه لازال يتكلم وأنت لازلت تغلق الباب.
كانت آخر تغريدتين لسعود هي:
- ليس مهما أن يكون في جيبك القرآن بل المهم أن تكون في أخلاقك آية.
- باسم الإسلام حذرونا من التغريب فسبقونا للمنصات.. ثم غزانا التغريب ونحن عراة من أخلاق الإسلام.
الآن أغلق الباب عليك يا سعود فعش بيننا باشا هاشا وعش في آخرتك في كنف الرحمن الرحيم صاحب العفو المطلق ذلك العفو الذي اتسع لكل خلقه. 