    يبدو أن الرئيس باراك أوباما لن يتوقف عند حدود تشريع زواج الشواذ، وإنما سيتوجه بعقد قران إيران على أميركا، في أسوأ اتفاق تبرمه الدبلوماسية الأميركية في تاريخها بحسب عنوان لصحيفة التلغراف البريطانية. 
لقد كان تصميما غريبا من الرئيس الأميركي ووزير خارجيته جون كيري على توقيع الاتفاق مع إيران بأي ثمن. وحسب الكاتب في صحيفة واشنطن بوست Charles Krauthammer فإن الإدارة الأميركية التي تمسكت على مدى 18 شهرا بدخول المفتشين الدوليين بدون شروط إلى المواقع النووية الإيرانية، وباستجواب العلماء الإيرانيين، ودخول المناطق العسكرية الإيرانية الحساسة قد تراجعت عن كل ذلك ولعبت مؤخرا دور المحامي لإيران على طاولة المفاوضات. ونتيجة للاستماتة الأميركية في توقيع الاتفاق أصبح النص على تمكين المفتشين من الدخول وفق ما تسمح به إيران وفي الوقت الذي تحدده، وتعهدت أميركا بعدم استجواب علماء إيران أو دخول مواقعها العسكرية الحساسة، وتخلت عن رفع العقوبات التدريجي إلى رفعها دفعة واحدة بعد التوقيع مباشرة. 
أميركا تظن – وبعض الظن اثم- أنها سوف تستطيع فرض العقوبات مرة أخرى إذا لم تلتزم إيران، ولكنها تنسى أن الصين وروسيا مثلا لن تكونا إلى جانبها في فرض أية عقوبات مستقبلية على إيران. 
الاتفاق بحسب صحيفة التلغراف سوف يضخ 150 مليار دولار أميركي في خزينة إيران وهو ما يعتبره كاتبها 25 ضعف ميزانية الحرس الثوري الإيراني، كما أن أميركا سوف تضع يدها في يد أكبر نظام راع للإرهاب في العالم، ويقوم أساسا على تطهير الشرق الأوسط من الوجود الأميركي الذي أفسد كل شيء في المنطقة. فما هو المقابل الذي سيحصل عليه كل من أوباما الذي تجاهل كل الخطوط الحمراء التي وضعتها إدارته شرطا لتوقيع الاتفاق؟ وما هو الذي سيحصل عليه جون كيري؟ وما هو انعكاس ذلك على إيران؟ 
يقول الكاتب بأن أوباما سيحصل على الصيت والسمعة، وكيري على جائزة نوبل للسلام، وستحصل إيران على قنبلة نووية في نهاية المطاف. 
تلك حسابات الغرب، والجناح المعارض للاتفاقية النووية مع طهران، فكيف بدول المنطقة المتاخمة لإيران التي تستعد لاحتفالات عقد قرانها على أميركا بنهاية شهر رمضان الحالي. يحق للشعب الإيراني أن يحتفل بالعودة للعالم بعد أن عزله نظام الثورة عدة عقود عن الاتصال الخارجي. وستشاركه مؤسساته الثورية تلك الاحتفالات، ولكن ماذا بعد؟ 
سيكون على نظام ولاية الفقيه العمل على تغيير الدستور الثوري، وذلك بإسقاط أساس من أساساته وهو مقاومة الهيمنة الأجنبية المتمثلة في الولايات المتحدة (الشيطان الأكبر) ودول الاستكبار الغربية، كما أنه لن يعود بإمكان إيران التمظهر بدعم مقاومة الكيان الصهيوني، أو الوقوف خلف ما يسمى بدول الممانعة، كما أن عودة إيران للمنظومة الدولية ستعني تحرك الشعب الإيراني وبخاصة الشباب، والانفتاح على عالم وسائل التواصل الاجتماعي، والثقافة الأميركية، وستجد إيران نفسها فاقدة لمحرك الثورة الذي يسيطر على الشارع الإيراني، وأشغله طويلا بشعارات تؤول الآن إلى زوال. 
النظام بلاشك سوف يخترع عدوا وصرخة جديدة وملهاة أخرى للشارع الإيراني، ولكنها لن تكون في مستوى "الموت لأميركا، الموت لإسرائيل، اللعنة على اليهود"، ولن تكون أيضا بروحانية البراءة من الشياطين الكبرى والصغرى التي طالما ألهبت حماس الأتباع. 
إيران ليست واحدة، فالمشكلة الكردية إلى تفاقم، وهي تدخل ضمن منظور أميركا في تصحيح أخطاء سايكس - بيكو بإعطاء الأكراد دولة مستقلة، كما أن الأحوازيين لن يعودوا إلى الهدوء حتى تسجيب إيران لمطالبهم، وكذا ستفعل بقية الأقليات، وستكون إيران تحت مجهر العالم، ولو حدثت ثورة شبيهة بعام 2009م فإنها هذه المرة سوف تحقق مكاسب كبيرة على الأرض. 
وضع إيران الفسيفسائي لن يمكنها من المناورة طويلا، وبذلك فإن الشعب الإيراني سوف يحتفل بسقوط النظام أسرع مما يتوقعه مؤيدو الثورة الخمينية. 
خمسة عشر مرشحا للرئاسة الأميركية لايوجد فيهم داعم لهذا الاتفاق، ولذلك فإن دخول أي منهم للبيت الأبيض سوف يتعامل مع الاتفاقية من منظور مختلف. فإذا كان ليس باستطاعة الإدارة القادمة التراجع عن الاتفاقية فإنها سوف توجهها لتحرير الشعب الإيراني من النظام الكنسي المعصوم، وسوف يؤدي ذلك إلى خلخلة إيران من الداخل. ومعروف أن نظام الملالي في طهران لا يحتمل تدفق المعلومات، ويشعر بخطورتها، لأنه يستمد قوته من جهل وكبت المجتمع، وحرمانه من أبسط حقوقه في المعرفة. 
إيران بلد جار، ليس بيننا وبينه عداوة لاتنتهي، ولكن نظامه الحالي زرع شكوكا تحولت إلى أشواك في طريق التقارب، وإزاحته في يوم قريب إن شاء الله سيمهد الطريق لتعاون إيراني خليجي عربي إسلامي. 
سقوط نظام الملالي سوف يعني سقوط ورقة التوت وأعني بها الحشد الطائفي الذي تبناه نظام الثورة في إيران، وستتعامل إيران ما بعد ولاية الفقيه بشيء من الواقعية مع محيطها الجغرافي، وذلك ما نتمناه لمستقبل العلاقة مع إيران بعد هذا النظام الفاشي. 
الذين يضخمون مكاسب إيران من توقيع الاتفاق مع الولايات المتحدة والغرب حول برنامجها النووي، يتجاهلون عوامل قوة الدول التي تعرقل طموحات إيران في الهيمنة. لقد وقر في قناعة إيران الآن أن السعوديين يمكن أن يدخلوا في حرب للدفاع عن مصالحهم. كما أن الشعبية الكبيرة على المستويات المحلية والإقليمية والعربيية والإسلامية التي حظيت بها عاصفة الحزم ترعب الإيرانيين، وتؤكد لهم أن العالم العربي كان يبحث عن قيادة فوجدها، وبذلك فإنها لم تعد في مواجهة ند قوي ينازعها قيادة العالم الإسلامي فحسب، وإنما زادت مكاسبه بعقد تحالف عربي عسكري وسياسي لايستهان به ما ضاعف قوة المملكة. 
لا يمكننا في هذا السياق تجاوز قراءات وتكهنات عن خطط غربية إيرانية تستهدف المنطقة، إلا أن إيران بذاتها لن تكون مصدر تهديد وجودي لدول الخليج، ولكنها يمكن أن تلعب دور الوكيل عن دول عظمى بعينها، وبذلك سوف تفقد ما بقي لها من مصداقية وسيكون تصرف كهذا محركا قويا للمشاعر العربية والإسلامية ضد مخططات الهيمنة والاستعمار الجديد. 
وأيا كانت نتائج الاتفاق النووي الإيراني الغربي، ومهما كانت دوافعه، فقد وجُدنا على هذه الأرض لنبقى إلى ما شاء الله. ليس لأحد علينا فضل التأسيس والتوحد، والبناء والأمن والاستقرار؛ ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، ثم إرادةٍ وقيادةٍ قويتين وشعب وفيّ لا يعرف الوهن إليهم طريقا. 
 لمراسلة الكاتب: aaltayer@alriyadh.net 
 


 