 كالرجل الآلي يستقي المعلومات ثم ينفذها مباشرة!أين عقلك حين قتلت هؤلاء الركع السجد الذين يبتغون فضلًا من الله ورضوانًا؟ أي دينٍ جعلك تقتل معصومًا ينطق بالشهادتين طيلة حياته؟ أبهذا تُجازي حُماة وطنك؟ المسؤولون لحماية أمنك وأمانك، من ضحوا بأرواحهم لنجدة إخوانك؟ وفي بيت من بيوت الله! هذه العقول والتي تنفثُ بتلك السموم الفكرية بحاجة للتكاتف ضدها، كي نحمي هذا الوطن منهم، ونجتث شجرة الفساد من المجتمع بأكمله، فهناك من يغرر بهؤلاء الشباب من أعداء الوطن والدين، ويقذف بهم إلى مهالك الردى.على الآباء والأمهات مسؤولية كبيرة تتلخص في متابعة أبنائهم، ومعرفة أصدقائهم، ومحاولة احتوائهم خاصة في مرحلة المراهقة.. ولابد لوسائل الإعلام من تكثيف الجهود لمُحاربة هذا الفكر الخارج عن الإسلام.. وعلى المدارس والجامعات مضاعفة الجهد لتوصيل الرسالة.الأجهزة الحديثة وشبكات التواصل سهلت لهؤلاء الشباب استقاء المعلومات المغلوطة والتأثر بها من خلال استدراجهم باسم الدين، والدينُ من أفعالهم براء.. غياب التثقيف، والجهل، وإهمال الأُسرة، والالتفاف حول جماعات يعتقد هذا الشاب بأنهم القدوة له ساهم في تفاقم هذا الفكر.رحم الله المتوفين من جنودنا في مسجد أبها وشفى المصابين.. وأحسن عزاء الوطن، وحفظه من كل سوء، وأدام علينا نعمة الأمن والأمان.أمل عبدالله القضيبي  كالرجل الآلي يستقي المعلومات ثم ينفذها مباشرة!أين عقلك حين قتلت هؤلاء الركع السجد الذين يبتغون فضلًا من الله ورضوانًا؟ أي دينٍ جعلك تقتل معصومًا ينطق بالشهادتين طيلة حياته؟ أبهذا تُجازي حُماة وطنك؟ المسؤولون لحماية أمنك وأمانك، من ضحوا بأرواحهم لنجدة إخوانك؟ وفي بيت من بيوت الله! هذه العقول والتي تنفثُ بتلك السموم الفكرية بحاجة للتكاتف ضدها، كي نحمي هذا الوطن منهم، ونجتث شجرة الفساد من المجتمع بأكمله، فهناك من يغرر بهؤلاء الشباب من أعداء الوطن والدين، ويقذف بهم إلى مهالك الردى.على الآباء والأمهات مسؤولية كبيرة تتلخص في متابعة أبنائهم، ومعرفة أصدقائهم، ومحاولة احتوائهم خاصة في مرحلة المراهقة.. ولابد لوسائل الإعلام من تكثيف الجهود لمُحاربة هذا الفكر الخارج عن الإسلام.. وعلى المدارس والجامعات مضاعفة الجهد لتوصيل الرسالة.الأجهزة الحديثة وشبكات التواصل سهلت لهؤلاء الشباب استقاء المعلومات المغلوطة والتأثر بها من خلال استدراجهم باسم الدين، والدينُ من أفعالهم براء.. غياب التثقيف، والجهل، وإهمال الأُسرة، والالتفاف حول جماعات يعتقد هذا الشاب بأنهم القدوة له ساهم في تفاقم هذا الفكر.رحم الله المتوفين من جنودنا في مسجد أبها وشفى المصابين.. وأحسن عزاء الوطن، وحفظه من كل سوء، وأدام علينا نعمة الأمن والأمان.أمل عبدالله القضيبي 