مضى شهر رمضان موسم الخير والأمجاد والمكرمات والنفحات الإيمانية واحتفلنا بالعيد، وجاءت أيامه ولياليه تحفل بالتهاني والتزاور فكانت فرصة للذهاب إلى مدينة المجمعة مروراً بمدينة سدير الصناعية. والرحلات البرية بهجة للنفوس، ولكم سعدت وابتهجت حينما مررت وزرت عدداً من بلدان سدير وما فيها من نهضة عمرانية وتجارية ولكم تذكرت تاريخ هذه المنطقة وأنا أشاهد بعض الأطلال والآثار ذلك التاريخ الذي امتد عبر الزمن وكانت تشكل منطقة مهمة في تاريخ اليمامة أيام هوذة بن علي حاكم اليمامة وفي إمارة بني حنيفة وما تلى ذلك من إمارات. وما أكثر شواهد الشعر وتعدد الشعراء قديماً وحديثاً الذين ذكروا هذه المنطقة وتاريخها وآثارها وورد ذكرها في كتاب المنازل والديار كالهمداني وياقوت والحفصي والبكري وابن بشر والفاخري وابن لعبون وابن عيسى والجاسر وابن خميس وابن بليهد وغيرهم، وأعود إلى موضوع مدينة سدير الصناعية ولقد مررنا بها وما زلنا ننتظر في كل زيارة قيامها فهي تقع في منطقة يقطنها تجمع سكاني واسع، ولدى أهلها طموح كبير في قيامها حيث تقع بين الرياض والقصيم، هذا الموقع الممتاز يؤهلها أن تصبح مدينة صناعية لهذه المناطق الواسعة، سدير والقصيم والرياض فالموقع المخصص للمدينة جاهز وكم يتمنى أبناء المنطقة قيام هذه المدينة الصناعية، وأن تتحقق الآمال وخلال جولة في المدينة الصناعية لاحظت أنه تم البدء بأعمال البنية التحتية بمدينة سدير للصناعة والأعمال عام 1430هـ الموافق 2009م، وتعتبر مدينة سدير للصناعة والأعمال أكبر مدينة صناعية بمساحة إجمالية 260 مليون متر مربع، وقد شرعت مدن بتطوير المرحلة الأولى بمساحة 8 ملايين متر مربع، وتحتضن المدينة مستقبلاً : مرور مشروع سكة الحديد والذي يعتبر أهم الدعائم اللوجستية للمصانع. ربط مدينة سدير للصناعة والأعمال بشبكة الطرق. تغذية مدينة سدير للصناعة والأعمال بالكهرباء. الرفع المساحي لمدينة سدير للصناعة والأعمال. تطوير المرحلة الأولى من مدينة سدير للصناعة والأعمال. إنشاء محطة تحويل فرعية بمدينة سدير للصناعة والأعمال. إنشاء خطوط نقل جهد 132 ك. ف الهوائي الثاني لمحطة المدينة الصناعية بسدير. تصميم الطرق والسكك الحديدية بمدينة سدير للصناعة والأعمال. ولقد ابتهج الجميع بهذه المنجزات وهذا المشروع الجبار لتنمية الصناعة الوطنية المتقدمة والحديثة ودعم الاقتصاد الوطني وتوفير الفرص الوظيفية للمواطن ونتمنى أن تركز على الصناعات التقنية الحديثة حيث إن الاقتصاد الوطني مقبل على مرحلة انتقالية جديدة، وأن نرى هذه المدينة قادرة على إنتاج لتقنية والمعلومات والمعارف المتطورة. وتتوفر في المدينة حالياً بنية تحتية تم بناؤها بأحدث الأنظمة العالمية من طاقة كهربائية وشبكات المياه والصرف الصحي والمياه المعالجة ليتم استخدامها مرة أخرى للمدينة، زيادة على خطوط الاتصالات وتقنية المعلومات والأليف الضوئية وشبكة السيول المتقدمة الجدير ذكره أن مدينة سدير للصناعة والأعمال ذات مساحة ضخمة تصل إلى 165 مليون متر مربع بطول 32 كيلو مترا على طريق القصيم - الرياض السريع، ويخترق المدينة قطار قادم من الشمال للجنوب يجلب البضائع من وإلى المدينة. وبعد، فإن مدينة سدير للصناعة والأعمال التي تقع بمحافظة المجمعة (180 كيلو متر شمال الرياض) تتمتع بموقع استراتيجي فريد وبعد تاريخي متجذر وتنوع جغرافي متميز أسهم في النمو السكاني لها بمعدل يتجاوز 4% تقريباً، وفي هذا الصدد أكد سمو محافظ المجمعة الأمير عبدالرحمن بن عبدالله بن فيصل أن إنشاء جامعة المجمعة قبل سنوات ومحطة القطار التي ستصبح جاهزة - بإذن الله - بعد أشهر قليلة، بالإضافة لاعتماد طريق يربط المدينة بالجبيل الصناعية والبنية التحتية المتوافرة مما جعل المنطقة وجهة جاذبة حقق الله الآمال وكل عيد وأنتم بخير وأمن وأمان وازدهار. 