    أخيراً وطئت قدمي أرض البحيرات، بحيرات عرفت بدهشة الشعر وعمقه بقدرما عرفت ببذخ الطبيعة وبديع تكوينها. إنها منطقة تقع إلى الشمال الغربي من إنجلترا وتسمى "مقاطعة البحيرات" (ليكز دستركت Lakes District). فيها بحيرتان شهيرتان، وندرمير، الأكبر مساحة طبيعية، وغراسمير، الأكبر مساحة شعرية. وتحيط بكل منهما تلال وجبال تغدو في الصيف كثافة شجرية مذهلة تحف بالبحيرتين وما ازدهر حولهما من بلدات استمدت اسماءها من أسماء ما تنامت حوله، وهي في الوقت نفسه غاية في الازدهار: مقاه ومطاعم وفنادق على شوارع ضيقة تضيء تنسيقاً ونظافة. يسير الناس، ومعظمهم من الزوار الذين جاؤوا أسراً في الغالب، كأسرتنا، ليمتلئوا بسحر المكان وما هيء لهم فيه من خدمات راقية وقبل ذلك ما أثقلت به الطبيعة من جمال يتدفق من كل مكان فتتوه الأعين نظراً وتتعب الأيدي إشارات إلى هنا وهناك. 
جئت إلى هنا مع أسرتي لأستعيد تاريخاً نصفه أدبي ونصفه شخصي، نصفه من طفولة غربت وذكريات نمو أدبي لم يكن في الحسبان أن يصير إلى ما صار إليه. ذلك التاريخ يتصل بتاريخ المكان، تاريخ البحيرات بما هي المنطقة التي عاش فيها شعراء عرفوا بشعراء البحيرة. كانوا ثلاثة، أشهرهم وأهمهم بمراحل وردزورث وكوليرج اللذان تفجر من شعرهما، كما من رؤاهما النقدية الجريئة نهر الرومانسية في الشعر الإنجليزي، الرومانسية التي لم يعرفاها بهذا الاسم وإنما بأنها شعر مختلف عن السائد في حينه. الشاعر الثالث هو ساوذي الذي ألف مطولة شعرية استمدها من قراءاته في بعض كتب حول الثقافة العربية، عنوانها "ثعلبة"، وهي مطولة قرأتها حين اشتغلت على أطروحتي للدكتوراه فما وجدت فيها ما يغري سوى علاقتها بالثقافة العربية. 
قبل أن أتحدث عن تفاصيل التاريخ الشخصي الذي ألمحت إليه، أشير إلى أن وردزورث وكوليرج، اللذين عاشا لفترة من الوقت في منطقة البحيرات لاسيما بحيرة غراسمير، حيث ما يزال منزل وردزورث قائماً يزوره السائحون، صنعا ثورة شعرية بمجموعة من القصائد ومقدمة كتبها وردزورث. القصائد حملت عنوان "أهازيج غنائية" (ليريكَل بالادز) وتضمنت قصائد وردزورث بشكل خاص ملامح الثورة المشار إليها بتبنيه موضوعات ولغة شعرية مستمدة من الحياة اليومية في خروج سافر وعنيف على تقاليد العصر الاتباعي في ذلك الحين، التقاليد التي سادت في القرن الثامن عشر واستندت إلى محاكاة العصرين اليوناني والروماني أو اتباع نهج كتّابهما. وبالطبع هوجم الشاعران كما يهاجم كل خارج على السائد، فقد كانت ثورة حداثية أدبية وثقافية عامة في آن. 
قصائد وردزورث وكوليرج امتدت إلى خارج المجموعة المشار إليها مثلما أن التيار الرومانسي الإنجليزي الذي تشكل لديهما كان يتشكل أيضاً على يد شاعر ثالث مجايل لهما وبعيد عنهما، هو الشاعر وليم بليك، الذي لم يعش في البحيرات ولكنه شارك في الخروج الصارم على تقاليد العصر من نواحٍ كثيرة منها انحيازه للإنسانية البسيطة كما تمثلت في الطفولة ومعاناة الإنسان بشكل عام إبان ثورة صناعية كانت تزدهر في كل مكان ويراها الشعراء مدمرة لجمال الطبيعة ومشوهة لإنسانية البشر. كتب بليك عن الأطفال في مجموعتيه "أغاني البراءة" و "أغاني الخبرة" مشتركاً مع وردزورث بشكل خاص، ودون أن يعلم، بالاحتفاء بعالم الطفل حتى قيل إن الطفولة من مكتشفات الرومانسية. 
قصتي مع هذا كله هي أيضاً قصة طفولة انحازت مبكراً نحو الرومانسية من خلال مقالة قرأتها صبياً في مجلة "العربي". كانت بعنوان "شعراء البحيرة"، كتبها فيما أظن القاص والمترجم السوري وليد إخلاصي. كنت في أواخر الإعدادية أو أوائل الثانوية وكانت المقالة جاذبة بعنوانها لتصير بعد ذلك جاذبة بمضمونها وفي مرحلة تالية بتأثيرها على مخيلة تلميذ حائر بين لغته ولغة أجنبية. لم تكن المقالة ولا الشعراء او الشعر العامل الحاسم ناهيك عن أن يكون الوحيد في قرار دراسة الأدب الإنجليزي، لكنه كان أحد العوامل المهمة دون شك، إذ كان ذاكرة تعتمل في النفس فتشارك في جذب الاهتمام وتحديد المستقبل. 
شعراء البحيرة كانوا ممن التقيت من الشعراء في مواد الشعر بقسم اللغة الإنجليزية وآدابها بجامعة الرياض (الملك سعود حالياً). أحدهم، وليم وردزورث، كانت له قصيدة في مقالة مجلة العربي نشرت مترجمة واستطعت أخيراً أن أراها وأقرأها بلغتها الأصلية الصعبة آنذاك، مثلما رأيت، قبل أيام، قرية الشاعر وبحيراته في أماكنها الطبيعية وليس في الصور. تلك القصيدة عنوانها "نحن سبعة" حول طفلة يسألها الشاعر عن عدد إخوتها فتقول إنهم سبعة وحين تبداً في عدهم يتبين أن عدداً منهم قد مات ولكنها تصر على عدهم ضمن إخوتها "السبعة" غير عابئة بالموت على الرغم من استغراب الشاعر ومحاولته القاصرة في حقيقتها ثني الطفلة عن جهلها بالفرق بين الحياة والموت. هم أحياء بالنسبة لها، فقط ذهبوا ليناموا، بينما الشاعر البالغ يظل عاجزاً عن الوصول إلى مدارك الطفلة. ولم يكن ذلك سوى أنموذج للمكانة الرفيعة التي وهبها الرومانسيون، وردزورث وبليك تحديداً، للطفولة، بوصفها تملك من الرؤى ما لا يملكه البالغون. 
هذه القصائد وغيرها كانت مما استعدته وأنا أتجول بين بحيرات وردزورث وأقف على أطلاله وفي غرف منزله أستمع إلى فتاة أوكل إليها تقديم المعلومات للسائحين عن الشاعر وحياته. لم أتدخل في عمل الفتاة فقد كانت تؤدي وظيفة حفظت معلوماتها بعبارات مدروسة، ولكن الشاعر كان يتعالى في مخيلتي من زوايا أخرى خبرتها ولا أظن كثيرين حتى من الإنجليز، بل حتى المختصين منهم، التفتوا إليها أو عنت لهم الكثير. تلك الوجوه هي ما شد الطالب العربي الذي ابتعثته جامعته السعودية لدراسة الأدب الإنجليزي في أواسط السبعينيات من القرن الماضي. ولم تكن تلك الوجوه مقتصرة على شعر وردزورث وإنما تعدته إلى شعراء وكتاب غربيين آخرين. كان يقرؤهم ويقرأ قرائتهم لثقافته، تأملهم في الشرق، في العرب والمسلمين، يقرأ نفسها معكوساً في مرايا غريبة، مرايا من لم يروا الجزيرة العربية أو يعرفوا لغتها ولكنها شدتهم لأسباب مختلفة. وكان وردزورث أحد أولئك. 
لم يكن بوسعي أن أقول لأحد عن حلم وردزورث، فلم أكن في مؤتمر أو ندوة مختصين وإنما بين سياح تقدم لهم المعرفة مغلفة بالاختصار ومزركشة بالوضوح، المعرفة حين تتعلب لكي تهضم بسرعة دون قلق وأسئلة ومناطق رمادية، أي المعرفة كما لم يرها كتاب كبار مثل وردزورث أمضه البحث عن الحقيقة وتجول في أرجاء البحيرات والجبال باحثاً عن المصدر الأول للخلق والملهم الأكبر للشعراء. ذلك الشاعر الرومانسي لم يكن بالإمكان اختصاره في عبارات الدليل السياحي، فقد كان يتجاوز حتى المكان الذي عاش فيه على ما فيه من جمال. ولم يتوقف ضمن حدوده الثقافية والجغرافية وإنما تجول بعيداً مستلهماً ثقافات أخرى منها الثقافة العربية في نص مدهش كان اكتشافه بالنسبة لي نقطة تحول في بحثي ومرتكزاً لرسالة دكتوراه قادتني إلى مجاهل نصية لديه ولدى غيره من كتاب القرن التاسع عشر منهم صديق وردزورث الحميم الشاعر والناقد ساميول كوليرج والشاعر الرومانسي الأصغر سناً ولكن الموازي شهرة وأهمية شيلي الذي قادته التساؤلات أيضاً إلى مجاهل ثقافية بعيدة عنه، إلى مصر الفرعونية وإلى الإسلام. كما أن منهم الشاعر الرومانسي الآخر، وربما الأشهر في عصره من الجميع، بايرون، الذي خاض الحرب ضد العثمانيين مدافعاً عن اليونان وأوروبا الهلينية، ولكنه عاد واستلهم الثقافة التركية في قصائد سردية كانت الأشهر والأكثر مبيعاً في عصره عرفت بالحكايات التركية. 
إلى جانب هؤلاء وغيرهم يظل وردزورث عملاقاً مطلاً على الجميع من قمم جبال إقليم كمبريا وبحيراته التي تقارب العشرين. وستكون لي مع نصه الذي يروي حلمه عن عربي يحمل الحضارة وقفة خاصة في مقالة قادمة. 
 
 
 