كشف السويسري كريستيان غروس، المدير الفني لفريق الأهلي السعودي، أنه لم يناقش أمر تجديد عقده مع إدارة النادي الذي يمتد حتى 2016، بعدما طلبت إدارة النادي ذلك، إلا أنه فضل تأخير الحديث عنه حتى وقت لاحق لأمور متعددة، موضحا: «ربما أبقى في السعودية، وقد أرحل إلى الإمارات، ولكن بالتأكيد لن أعود إلى سويسرا».
وكشف السويسري المتوج بجائزة أفضل مدرب للموسم المنصرم، في حديث موسع مع صحيفة «sonntagszeitung»، أن قبوله العمل في النادي الأهلي جاء برغبة منه، حيث كان يبحث عن «مغامرة» على حد وصفه، والتعرف إلى ثقافة جديدة بالنسبة إليه، مضيفا: «ذهبت إلى هناك لأنني أريد أن أفعل أشياء أخرى». وتحدث غروس عن الكثير من تفاصيل حياته الخاصة في مدينة جدة حيث مقر النادي الأهلي، موضحا: «أعيش في مجمع محاط بسور كل شيء فيه خاضع لرقابة صارمة، وهو عبارة عن مجمع يحتوي على 200 وحدة سكنية لعدد من القادمين من خارج البلاد من الغرب، ومن لبنان أيضا، وأنا السويسري الوحيد بينهم، ولا يوجد بيني وبين السعوديين تواصل كبير».
ويواصل الحديث عن حياته: «حياتي قائمة في المقام الأول على الذهاب لتدريبات النادي الأهلي، والتدريبات دائما تقام في المساء بسبب حرارة الأجواء، وفي رمضان كانت تدريبات الفريق تقام عند الساعة العاشرة والنصف مساء، وكانت درجة الحرارة 28»، مضيفا في الشأن ذاته: «في رمضان أيضا لا يذهب اللاعبون للنوم إلا بعد شروق الشمس، ويستيقظون في فترة ما بعد الظهر، لذلك لم نقم بتدريبات قوية، إضافة أن لدينا في الفريق لاعبين يسكنون في مكة المكرمة التي تبعد قرابة 80 كيلومترا عن جدة». وكشف غروس أنه يعيش وحيدا في مقر سكنه، ويقضي يومه بين الاستعداد المبكر للتدريبات، موضحا: «أستعد للتدريب مبكرا، كذلك أقضي وقتي في مشاهدة بعض أشرطة الفيديو للفرق التي ستواجه الأهلي، وأتعلم اللغة الإسبانية». وأوضح غروس أنه يضطر في بعض الأحيان للسفر إلى أبوظبي أو دبي لقضاء إجازة قصيرة خلال الفترة التي يخوض فيها فريقه مباراة وحيدة في الأسبوع، ويملك معها فرصة للذهاب، خاصة في ظل اقتراب هاتين المدينتين من جدة.
وعن فكرة تعلمه للغة العربية قال غروس: «لا بالطبع، اللغة العربية صعبة للغاية، أتعامل مع اللاعبين بواسطة مترجم يمرر تعليماتي للاعبين. إنه شخص أثق فيه، ولكن بالطبع تذهب الكثير من التفاصيل خلال عملية الترجمة. كذلك التواصل الاجتماعي مفقود بيننا بسبب اللغة».
ويضيف غروس عن وصفه للاعبين السعوديين: «هم متأثرون بشدة بالعقيدة الإسلامية. أشعر كل يوم بأن علاقتهم بالدين تبدو قوية جدا. يعيشون إيمانهم حتى قبل المباريات. في كثير من الأحيان يصلي اللاعبون قبل وقت قصير من انطلاق المباريات. كل شيء يتوقف لأجل الصلاة، وبالطبع أنا أحترم لهم ذلك». وكشف غروس أن الكثير من جماهير النادي الأهلي يلتقطون معه صورا عند تنقلاته في مدينة جدة، موضحا: «الجميع هنا يريدون التصوير (سيلفي) بشكل مفاجئ». وأوضح غروس أن «المرأة في السعودية محترمة، وتحظى باحترام واسع في مجتمعها، ولكني أعود لأوضح أنني لا أمارس الاتصال المجتمعي في السعودية».
وبعيدا عن حياته اليومية وتفاصيلها في مدينة جدة التي قال عنها غروس «إنها تنمو كل يوم»، كشف السويسري أن الصراع كبير في الدوري السعودي، مضيفا: «الحياة في الدوري السعودي عبارة عن صراع يومي من أجل البقاء. 14 فريقا في الدوري جميعها سرحت مدربيها إلا فريق الأهلي، حيث ظللت وحيدا حتى نهاية الموسم»، مضيفا: «عام في جدة هو بمثابة عشر سنوات في بازل. الكفاح من أجل البقاء على قيد الحياة كمدرب هو الأكثر صعوبة دائما».
وعن سر بقائه في منصبه رغم عدم حصوله على لقب الدوري، قال غروس: «لأننا فزنا بواحد من ألقاب الكأس، ولعبنا بشكل جيد في دوري أبطال آسيا، وفي الدوري أيضًا لم نخسر أي مباراة».
وأوضح غروس أن الأهلي قاده العديد من الأسماء التدريبية الشهيرة، مثل تيلي سانتانا ولويس فيليبي سكولاري، وأنه واحد من أكبر الأندية شعبية في السعودية، ويملك تاريخا كبيرا. وأشار مدرب الفريق الكروي بالنادي الأهلي إلى أنه لا يعرف ميزانية النادي السنوية، موضحا: «هذه المسألة يتم التعامل معها بسرية شديدة، ولكن أعرف بعض أجور اللاعبين وليس الجميع».
وأخيرا، كشف السويسري أن البولندي أدريان ميرزيفسكي، لاعب فريق النصر، هو أحد اللاعبين المميزين في الدوري السعودي الذي ينتشر فيه اللاعبون البرازيليون. 
وقاد غروس فريقه الأهلي إلى منافسة شرسة مع النصر في الدوري السعودي للمحترفين لكرة القدم في الموسم الماضي، انتهت بحصول الفريق على وصافة الدوري، حيث حل ثانيا، رغم أن الفريق لم يخسر في أي مباراة طوال 26 مباراة، وكان التعادل مع فريق التعاون في الجولة ما قبل الأخيرة هو قاصمة الظهر بالنسبة للأهلاويين. ونال فريق الأهلي 60 نقطة من 26 مباراة، حيث فاز في 17 لقاء وتعادل في 9 لقاءات ولم يخسر أي مواجهة، وسجل لاعبوه 59 هدفا مقابل 62 هدفا للنصر، وتلقت شباك الفريق 22 هدفا مقابل 20 للنصر و17 للهلال. ومنذ انطلاقة منافسات الدوري السعودي والصراع مع النصر كبير جدا، إذ استهله الأهلي بصدارة الدوري، قبل أن يتركها للنصر في مجمل الجولات التالية.