أكد السويسري غروس مدرب فريق الأهلي أنه بات يملك الخبرة الكافية بمنافسات الدوري السعودي، مما سيعينه على مهمته في الموسم الجديد.
وقال غروس: «لم تكن لدي الخبرة بالدوري السعودي ورغم ذلك كان الفريق في وضع جيد لكن لم نصل إلى درجة أن نكون الفريق الأفضل».
وأضاف غروس: «فريقنا نال إعجاب الجميع أداء ولعبا وتطبيقا للخطط ونحن الآن نخطط للوصول إلى الذروة في الموسم الجديد».
وأشار غروس إلى أنه قسم تحضيرات الأهلي للموسم الجديد إلى ثلاثة أقسام الأول استمر لمدة أسبوعين وكان في جدة وتخلله إجراء الكشف الطبي على اللاعبين حيث انطلق الإعداد وانضم لاحقا اللاعبون الدوليون.
والقسم الثاني من الإعداد كان في سويسرا منه تم التركيز على التدريبات اللياقية ورفع مستوى الاستعداد للاعبين. والقسم الثالث تم التركيز من خلاله على المباريات التجريبية لزيادة درجة التناغم والانسجام بين صفوف اللاعبين وكان التحضير بالنسبة للاعبين أكثر من رائع.
وأشاد غروس بتعاقدات فريقه الأخيرة مع العناصر الأجنبية، وقال: «تعاقدنا مع اللاعب السويدي نبيل بهوي وهو لاعب شاب قوي وصاحب موهبة ويملك مهارات متميزة ويملك مستقبلا كبيرًا في مجال كرة القدم وسيحتاج لوقت ليتأقلم مع أجواء الفريق لكن هو موهبة هجومية وسيكون وجوده في صفوف النادي إضافة لتشكيل الفريق خلال منافسات الموسم الجديد».
وأكد بأن اللاعب اليوناني إيوانيس يملك مخزونا كبيرا من المهارات ويملك الكثير من الحلول ويحقق الإضافة لأي فريق لخبرته الكبيرة.
وشدد غروس على قوة الدوري السعودي، قائلا: «لا يختلف الدوري السعودي كثيرا عن الدوريات في أوروبا عدا بعض الفوارق الفنية البسيطة». وأضاف: «اللاعب السعودي يحتاج الكثير من أجل التقدم والتطور».
وامتدح غروس إمكانيات لاعبيه في الأهلي وقال إنه يرى أسامة هوساوي أفضل اللاعبين أداء وثباتا في المستوى، كما أنه مدافع مميز، وقال إن عمر السومة الأميز هجوميا.
وعن نظرته للفرق المنافسة خلال الموسم الجديد، أجاب: «النصر فريق جيد واستحق بطولة الدوري للموسم الماضي رغم انتصارنا عليه ذهابا وإيابا في الدوري ومرة في الكأس ولقد استحق بطولة الدوري بفضل أنه كان أكثر استقرارا ولم يمر بظروف صعبة وهذه تحسب له، بينما فريق الاتحاد وهو المنافس المباشر لنا في جدة يملك عناصر شابة وجيدة، أما الهلال فهو من الفرق المميزة وبعد خسارته كأس ولي العهد أمامنا مر بأوقات صعبة، ومجملا لا توجد فوارق بين الفرق الأربعة المنافسة على البطولات وستكون المنافسة على أشدها بين الفرق الأربعة».
وعن نظرته الفنية وتوقعاته لمباراة السوبر السعودي بين الهلال والنصر قال: «صعب التوقع بنتيجة المباراة لأن المباراة في بداية الموسم وصعب أن توقع النتيجة وإقامة المباراة في لندن سيعطيها أهمية مضاعفة، مشيرًا إلى أن اللقاء سيكون محط أنظار الجميع «وإن كنت أرشح النصر لأن عناصره لم تتغير كثيرا عن الموسم الماضي».
من جهة ثانية، تصل بعثة فريق الأهلي إلى جدة مساء اليوم، بعد ختام المعسكر الخارجي في سويسرا، حيث قرر الجهازان الإداري والفني منح اللاعبين راحة لمدة يومين على أن يعاود اللاعبين تدريباتهم مساء يوم الثلاثاء المقبل على أرضية ملعب الأمير محمد العبد الله الفيصل لبدء المرحلة الإعدادية الثالثة قبل انطلاقة الموسم المقبل.
وسمح غروس لليوناني إيوانيس بالمغادرة من المعسكر وتمديد إجازته التي منحها للاعبين منذ ظهر أول من أمس الخميس لإنهاء بعض ارتباطاته الخاصة على أن يلتحق بالفريق مباشرة إلى جدة تمهيدا لدخول مع بقية زملائه في المرحلة الإعدادية الثالثة.
وتقرر أن تغادر بعثة فريق الأهلي الكروي يوم الجمعة القادمة إلى العاصمة الإماراتية أبوظبي استعدادا لملاقاة فريق الجزيرة الإماراتي مساء يوم السبت المقبل في آخر مباريات الفريق التجريبية استعدادا لانطلاقة الموسم الجديد على أن تعود البعثة مباشرة إلى جدة.
وكان الجهاز الفني لفريق الأهلي بقيادة غروس قد فرض حصة تدريبية مساء أمس للاعبين بعد تمتع اللاعبين بيوم راحة ومفتوح في مدينة لوزان، تركزت على النواحي اللياقية والفنية.