 حديث السبعة ليس خاصاً بالرجال س1: هل حديث السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله خاص بالذكور أم إن من عمل عمل هؤلاء من النساء يحصل على الأجر المذكور في الحديث؟ ج: ليس هذا الفضل المذكور في هذا الحديث خاصاً بالرجال، بل يعم الرجال والنساء، فالشابة التي نشأت في عبادة الله داخلة في ذلك، وهكذا المتحابات في الله من النساء داخلات في ذلك، وهكذا كل امرأة دعاها ذو منصب وجمال إلى الفاحشة فقالت: إني أخاف الله، داخلة في ذلك، وهكذا من تصدقت بصدقة من كسب طيب لا تعلم شمالها ما تنفق يمينها داخلة في ذلك، وهكذا من ذكر الله خالياً من النساء داخل في ذلك كالرجال، أما الإمامة فهي من خصائص الرجال، وهكذا صلاة الجماعة في المساجد تختص بالرجال، وصلاة المرأة في بيتها أفضل لها كما جاءت بذلك الأحاديث الصحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله ولي التوفيق. الشيخ عبدالعزيز بن باز – رحمه الله علاج الوساوس أثناء الصلاة أنا امرأة أفعل ما فرضه الله علي من العبادات، إلا أنني في الصلاة كثيرة السهو، بحيث أصلي وأنا أفكر في بعض ما حدث من الأحداث في ذلك اليوم، ولا أفكر فيه إلا عند البدء في الصلاة، ولا أستطيع التخلص منه إلا عند الجهر بالقراءة فبم تنصحني؟ هذا الأمر الذي تشتكين منه يشتكي منه كثير من المصلين، وهو أن الشيطان يفتح عليهم باب الوساوس أثناء الصلاة فربما يخرج الإنسان وهو لا يدري عما يقول في صلاته، ولكن دواء ذلك أرشد إليه النبي «صلى الله عليه وسلم» وهو أن ينفث الإنسان عن يساره ثلاث مرات وليقل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فإذا فعل ذلك زال عنه ما يجده بإذن الله عز وجل وأنه يناجي الله تبارك وتعالى ويتقرب إليه بتكبيره وتعظيمه وتلاوة كلامه سبحانه وتعالى بالدعاء في مواطن الدعاء في الصلاة، فإذا شعر الإنسان بهذا الشعور فإنه يدخل على ربه تبارك وتعالى بخشوع وتعظيم له سبحانه وتعالى ومحبة لما عنده من الخير وخوف من عقابه إذا فرط فيما أوجب الله عليه. الشيخ محمد بن صالح العثيمين – رحمه الله- زكاة أرض ينوي بيعها في المستقبل لدي أرض لم أعرضها للبيع الآن، لكن أنوي بيعها في المستقبل عند ارتفاع سعرها فهل فيها زكاة؟ الجواب: هذه الأرض فيها زكاة في قول جماهير أهل العلم؛ وذلك لأنها تمثل عروض تجارة فتشملها النصوص الموجبة للزكاة في عروض التجارة، وكونك لا تريد بيعها الآن وإنما تتربص بها غلاء الأسعار لا يخرجها من كونها عروض تجارة يتعلق بها حق الفقراء والمساكين وسائر أصناف الزكاة، وهي في الحقيقة أشبه بالنقد المدخر في رصيد الإنسان لكن هذا النقد (في صورة أرض). د. سعد الخثلان – عضو هيئة كبار العلماء  صيام الست قبل القضاء هل يشرع صيام الست من شوال لمن عليه أيام من رمضان قبل قضاء ما عليه؛ لأني سمعت بعض الناس يُفتي بذلك، ويقول: إن عائشة -رضي الله عنها- كانت لا تقضي الأيام التي عليها من رمضان إلا في شعبان، والظاهر أنها كانت تصوم الست من شوال لما هو معلوم من حرصها على الخير؟
هذه المسألة لا يجوز فيما يظهر لنا أن تصام النافلة قبل الفريضة لأمرين: أحدهما: أن الرسول -صلى الله عليه وسلم- قال: (من صام رمضان ثم أتبعه ستاً من شوال كان كصيام الدهر). والذي عليه قضاء من رمضان لا يكون متبعاً للست من شوال لرمضان؛ لأنه قد بقي عليه من رمضان فلا يكون متبعاً لها لرمضان حتى يكمل ما عليه من رمضان، فإذا كان الرجل عليه صيام من رمضان لكونه مسافراً أو مريضاً ثم عافاه الله، فإنه يبدأ بقضاء رمضان، ثم يصوم الست إن أمكنه ذلك. سماحة الشيخ عبدالعزيز بن باز حكم صيام الست من شوال هل هناك أفضلية لصيام ست من شوال؟ وهل تصام متفرقة أم متوالية؟ 
نعم، هناك أفضلية لصيام ستة أيام من شهر شوال، كما جاء في حديث رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: «من صام رمضان ثم أتبعه بست من شوال كان كصيام الدهر» رواه مسلم في كتاب الصيام بشرح النووي (8/56)، يعني: صيام سنة كاملة.وينبغي أن يتنبه الإنسان إلى أن هذه الفضيلة لا تتحقق إلا إذا انتهى رمضان كله، ولهذا إذا كان على الإنسان قضاء من رمضان صامه أولاً ثم صام ستاً من شوال، وإن صام الأيام الستة من شوال ولم يقض ما عليه من رمضان فلا يحصل هذا الثواب سواء قلنا بصحة صوم التطوع قبل القضاء أم لم نقل، وذلك لأن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: «من صام رمضان ثم أتبعه...» والذي عليه قضاء من رمضان يقال صام بعض رمضان ولا يقال صام رمضان، ويجوز أن تكون متفرقة أو متتابعة، لكن التتابع أفضل؛ لما فيه من المبادرة إلى الخير وعدم الوقوع في التسويف الذي قد يؤدي إلى عدم الصيام. الشيخ محمد بن عثيمين إهداء ترجمة القرآن لغير المسلم حكم إهداء نسخة من ترجمة معاني القرآن الكريم للكافر مع العلم بأن النسخة تحتوي على القرآن الكريم والترجمة على الحاشية؟ 
يجوز ذلك إذا كانت الترجمة صحيحة، بعد التأكد من عقيدة الذي ترجمها وبعد قراءتها ومعرفة حقيقة الترجمة وسلامتها من التحريف، ومن الفهم الخاطئ، ثم لا بد قبل الإهداء من دعوته ونصحه وترغيبه في الإسلام، وشرح شيء من أهداف الإسلام له ومحاسن الدين، فمتى رُئي قربه من الإسلام جاز الإهداء له حيث إن الكثير من النصارى فهموا عن الإسلام فهمًا خاطئًا أنه دين صلابة وشدة، وأنه إنما قام وظهر بالإكراه والإجبار، والتشديد من الدعاة على من استولوا عليه، وهذا خلاف الواقع فلعله متى قرأ القرآن وفهمه حقا يعلم صحة هذا الدين، وأنه ناسخ للأديان قبله، ويعرف كذب ما ينقل له عن الإسلام من النقول المزورة والمحرفة، مع أن بلاد الكفار يوجد فيها الكثير من المصاحف المترجمة، ولكن في ترجمتها الكثير من التحريف والتغيير، حتى شوهوا سمعة المسلمين وقصدوا بذلك التنفير من اعتناق هذا الدين، والله المستعان. الشيخ عبدالله بن جبرين  هل الميت يسمع ما يدور حوله عند أهل الدنيا؟ سمعت من بعض العلماء أن الميت إذا أوتي به إلى القبر ليدفن فإنه يسمع كل ما يقول الناس الذين أتوا لدفنه، فهل هذا صحيح أم لا؟
أمور البرزخ وأمور الأموات من الأمور العظيمة الغيبية التي لا يطلع عليها إلا الله سبحانه وتعالى، وما يقوله الناس في هذا الباب لا يعتمد عليه، وإنما الثابت عن النبي -صلى الله عليه وسلم- أنه قال: (إنه ليسمع قرع نعالهم)، يعني بعد انصرافهم وبعد الدفن، هذا هو المحفوظ، أما سماع ما يقول الناس وما يتحدثون به فلم يرد فيه شيء فيما نعلم ولا يجوز الجزم بذلك إلا بدليل، وهو أنه عليه الصلاة والسلام ذكر أنه يسمع قرع نعالهم إذا انصرفوا من دفنه، فلا يجوز لمؤمن ولا لغيره أن يجزم بشيء عن الأموات إلا بدليل. سماحة الشيخ عبدالعزيز بن باز -رحمه الله- الشيك المصدق بمنزلة المال إذا حولت مبلغًا من بنكٍ في السعودية بالريال السعودي إلى بنكٍ في اليمن هل يجوز صرفه بالريال اليمني أم لايجوز إلا بالريال السعودي؟ لا مانع، هذا صرف، دفعت للبنك ريالاً سعودياً وأعطاك سنداً موثقاً لتأخذ في اليمن مقابل ذلك العملة ريالاً يمنياً فلا مانع، لأن السند المقبوض منهم السند الذي هو معتبر والذي لا يمكن أن يقبل الإلغاء هذا أمرٌ لا مانع منه لأنه منزلة ما بيدك لأن الشيك المصدق له خصوصية أنه بمنزلة المال الذي بيدك. سماحة الشيخ عبدالعزيز آل الشيخ الفرق بين العينة والربا في البيوع يا شيخ ما الفرق بين بيع العينة وبيع التورق؟ 
الجواب: بيع العينة محرم وهو أن يبيع السلعة بثمن مؤجل ثم يبيعها على الذي استدانها منه بثمن أقل من الثمن المؤجل هذا هو بيع العينة وهو محرم لأنه ربا فهذا مسألة العينة لأنه رجع إليه عين ماله وقيل سمي عين لأن المقصود هو الحصول على العين يعني الذات وليس المقصود هو البيع والشراء إنما هو حيلة للتوصل إلى الربا. الشيخ د.صالح الفوزان 