 تعايد أمانة منطقة الرياض أبناء العاصمة وزوارها، بباقة رائعة من الفعاليات الترفيهية والتراثية والرياضية والفنية والمسرحية، والتي يزدان بها برنامج احتفالات الأمانة بعيد الفطر المبارك هذا العام وتغطي جميع أحياء مدينة الرياض وتجمع كل أفراد العائلة للاستمتاع بفرحة العيد. بالإضافة إلى باقات من الأنشطة الخاصة بالنساء والأطفال يتم تقديمها تحت إشراف كوادر نسائية بنسبة 100%. وقد حرصت أمانة الرياض على تجهيز وتهيئة المواقع التي تحتضن فعاليات الاحتفال بعيد الفطر المبارك بكل ما يلزم من الخدمات والتجهيزات والمرافق، إلى جانب حرصها على تنوع الفعاليات الاحتفالية وتخصيص جانب كثير منها للشباب بما يتناسب مع اهتماماتهم وميولهم ويعزز مشاركتهم في الأنشطة الاحتفالية طوال أيام العيد. وأولت الأمانة في برنامج عيد الرياض هذا العام عناية كبيرة لمشاركة ذوي الاحتياجات الخاصة في التعبير عن فرحتهم بالعيد من خلال عدد كبير من الفعاليات تحت إشراف نخبة من المختصين في رعاية هذه الفئة الغالية من أبناء الوطن.وتنطلق فعاليات عيد الرياض من قلب العاصمة في منطقة قصر الحكم لتعم كل أحياء مدينة الرياض. بين قصر الحكم .. والمصمك حيث تم تجهيز ساحة العدل بمنطقة قصر الحكم بمنصة للعروض تشهد عروضاً خاصةً بالأطفال طوال أيام العيد الثلاثة في فترة ما بعد صلاة العشاء، بالإضافة إلى مواقع عرض لمنتجات أكثر من ٤٠ أسرة منتجة مشاركة، وأكثر من 15 مطعماً لتقديم الأكلات الشعبية والوجبات السريعة والمشروبات. وفي ساحة قصر المصمك التاريخي تم تركيب شاشة ضخمة يعرض من خلالها مواد مرئية مرتبطة بمسرح ضخم تقام عليه العرضة السعودية وعدد من اللوحات الفلكلورية الشعبية. 7 مواقع للألعاب النارية ونظرا لما تمثله الألعاب النارية من عنصر جذاب في جميع المناسبات الاحتفالية وتضفيه من مشاعر البهجة والسرور على المشاهدين ، لذا حرصت أمانة منطقة الرياض على اختيار سبعة مواقع لإطلاق الألعاب النارية موزعة جغرافياً على أنحاء المدينة كالتالي:- حدائق الملك عبدالله العالمية، الجسر المعلق، الأراضي الواقعة مقابل المركز المالي، النخيل مول، إستاد الملك فهد الدولي، جنوب حديقة مناخ الملك عبدالعزيز، وحي الحائر ، مع التنسيق مع الدفاع المدني والهلال الأحمر بشأن الاحتياجات الخاصة بالسلامة في هذه المواقع. ساحة المركز التاريخي وتستضيف ساحة مركز الملك عبد العزيز التاريخي، جانباً مهماً من الفعاليات ، ففي ميدان المربع، تم تجهيز مسرح ضخم يقدم من خلاله العديد من الفقرات الشعبية والتراثية والأدبية والترفيهية مثل عروض الفرق الشعبية التي تقدم أنواع من الفلكلور الشعبي لمنطقة الرياض مثل العرضة السعودية، السامري، العرضة الخفيفة، وأنواع من فلكلور المناطق الأخرى، بالإضافة إلى أوبريت يقدمه مجموعة من الأطفال يتمحور حول بهجة العيد. إلى جانب عرض مشاهد كوميدية لعدد من النجوم، بالإضافة إلى عرض 3DMaping الذي يستعرض مظاهر العيد قديما وحديثا. الجزيرة .. قرى تراثية وأسر منتجة إلى الوسط الشرقي من مدينة الرياض وتحديداً في حي الجزيرة، تقام ضمن فعاليات عيد الرياض قرية تراثية مجهزه بكامل التفاصيل تعرض مظاهر العيد قديماً وبعض الأنشطة والفعاليات التمثيلية بالإضافة إلى متحف للعملات والأدوات التراثية. ولدعم الأسر المنتجة للاستفادة من هذه الأيام السعيدة، تم تجهيز عدد ٦٠ ركناً لعرض منتجاتها. وفي ذات السياق، تم تركيب شاشة ضخمة لاتقل مساحتها عن ٣٠٠م٢ ومدرجات خاصة بالنساء وأخرى للرجال، ومسرح يقدم من خلاله فنون شعبية فلكلورية مختلفة تؤديها فرق متخصصة ومنها: (العرضة السعودية والسامري و المزمار و الخبيتي ) وتم تخصيص هذا الفعاليات للعائلات كما يتم تقديم أوبريت مجموعة من الأطفال. كسر حاجز الزمن وفي شرق الرياض ، تستضيف ساحة منتزه شرق الرياض في حي القادسية، من خلال برنامج فعاليات العيد بطولة الأمانة العاشرة للسيارات والدراجات النارية التي تسمى ( كسر حاجز الزمن ). والتي تقام منافساتها بعد مغرب كل يوم من أيام عيد الفطر المبارك، وتشارك في هذه البطولة عدد من السيارات المعدلة والمجهزة بأقوى المحركات لتتنافس على بطولة الأمانة لقطع المسافة المحددة للسباق بأقصر مدة، ، وسيتم توزيع جوائز قيمة ودروع على المتسابقين والفائزين بالمراكز الثلاثة الأولى من كل فئة. إلى جانب عروض السيارات المعدلة، والتي تشمل عرض السيارات المعدلة والهيدروليكية يتم من خلاله عرض احترافي للسيارات المتنوعة المجهزة ميكانيكيا والمزودة بأنظمة هيدروليكية لرفع السيارة وإنزالها بطريقة عجيبة ، بالإضافة إلى طريقة سير بعض السيارات على ثلاثة عجلات. بالإضافة إلى البطولة الثانية للأتوكروس وهي إحدى سباقات السيارات الآمنة والتي تجري على مضمار مجهز على شكل دوائر وإنحناءات مرسومة بالأقماع المرورية . ساحة الدوح .. حضور الفلكور وتشهد ساحة الدوح والمخصصة لاستقبال العائلات في العيد عرض فقرات منوعة تتضمن عروض الفلكلور الشعبي مثل العرضة السعودية، العرضة الدوسرية، المزمار، الخبيتي ، وعرضة جازان . بالإضافة إلى قصائد شعرية مع نخبة من نجوم الشعر، وإنشادي بعنوان أهلاً بالعيد. وتتنوع فعاليات العيد في حديقة مناخ الملك عبد العزيز (درة الحدائق) الواقعة على الطريق الدائري الجنوبي لمدينة الرياض لما تتميز به الحديقة إضافةً لموقعها من خصائص طبيعية رائعة. ومن هذه الفعاليات الخيمة الشعبية ، وكأنها تحاكي مؤسس هذه البلاد الذي أناخ ركابه فيها، حيث تعرض فيها لوحات من الفلكلور والتراث الشعبي من مختلف مناطق المملكة والمشاهد المسرحية والشعر والمسابقات وغيرها من الفقرات. وتضم الحديقة ساحة الألعاب وهي ساحة للدراجات الهوائية والسيارات التي تعمل على الكهرباء وعروض الشخصيات الكرتونية وسباقات الأطفال والألعاب الهوائية. كما هي على الأرض شعلة من النشاط خلال العيد، فإن سماء الرياض لن تقل روعة، في هذا السياق من خلال عروض الطيران الاستعراضية، حيث تم تجهيز مدرج خاص بالطيران مجهز بجميع الخدمات ، ويقوم المختصين في هذه الفعالية بتقديم الاستعراضات الشهيرة مثل عروض استعراضية لطائرات الجايروكوبتر والالترالايت والماكرولايت (دلتا)، وسحب علم المملكة وعلم الإعلان عن فعاليات العيد. عرض مسرحي في 6 مواقع وخصصت أمانة الرياض ثلاث مواقع للعروض المسرحية هي مدارس المملكة، جامعة اليمامة، وجامعة دار العلوم. بينما خصصت الصالة الرياضية المغلقة بمجمع الأمير فيصل بن فهد الأولمبي بحي الرفيعة غرب الرياض لإقامة برنامج فعالية عروض ستاند أب كوميدي بمشاركة نخبة من نجوم الكوميديا الإرتجالية وفقرات العاب الخفة في أجواء مصحوبة بالمؤثرات الصوتية والضوئية. الفعاليات في النظيم وتمتد رقعة الفعاليات لتشمل أحياء شرق مدينة الرياض حيث تواصل الأمانة للعام الثالث على التوالي إقامة خيمة شعبية في حي النظيم يقدم من خلالها عدد من الفقرات الفنية من التراث الشعبي السعودي من مختلف مناطق المملكة. وتشمل الفعاليات عروض فرق شعبية تقدم أنواع من الفلكلور الشعبي لمنطقة الرياض مثل العرضة السعودية ، السامري ، العرضة الخفيفة , وأنواع من فلكلور مناطق المملكة، بالإضافة إلى مشاركة عدد من الشعراء المعروفين، وفقرات لعازف الربابة الذي يقدم قصائد وبألوان مختلفة مثل الهجيني ، المسحوب ، الهلالي ، الردادي، فضلا عن برامج ومسابقات للأطفال. لشقائق الرجال .. حق ونصيب ولشقائق الرجال نصيب وافر من كل الفعاليات النسائية، التي تقام في مواقع مثل مركز الملك فهد الثقافي، ومسرح مدينة الحكير لاند الترفيهية والتي تستضيف العروض المسرحية النسائية ، بالإضافة إلى مسرحية للأطفال تعرض على مسرح مركز الملك فهد الثقافي. وتشمل الفعاليات النسائية في العيد مهرجاناً يشمل لعرض أعمال فرق شعبية نسائية تمثل مناطق المملكة المختلفة وتقديم الألوان الشعبية لمناطق المملكة ، بالإضافة إلى أمسيات شعرية يشاركن فيها عدد من أبرز الشاعرات التي تميزن وحققن قبول جماهيري كبير، بالإضافة إلى الإستعراضات الفلكلورية لعدد من الجاليات العربية ودول الخليج. وتتضمن الأنشطة النسائية في عيد الرياض والتي تقدم على مسرح مركز الملك عبدالعزيز التاريخي أناشيد ترحيبية بالعيد، و مسرحية استعراضية للأطفال، و عروض فلكلورية لبعض مناطق المملكة، واستعراض فرحة العيد بعدد من المدن العربية، أوبريت العيد، وأمسيات شعرية، ومسابقات وجوائز، بالإضافة إلى مشاركة متميزة لذوي الإحتياجات الخاصة . في حين يستضيف مركز الملك سلمان الإجتماعي مهرجاناً نسائياً يشتمل على عدد من الفعاليات والفنون الشعبية بالإضافة إلى عدد من الفقرات الخاصة بالأطفال مثل أوبريت وطني، فقرات شعرية، عروض مسرحية (بين الحاضر والماضي)، مسابقات ثقافية وترفيهية وهدايا وجوائز، معرض فن تشكيلي، بالإضافة إلى أركان مصاحبة تقدم فقرات مختلفة مثل مسابقات الألغاز، ونقش الحناء، الرسم على الوجه، الأشغال اليدوية، الأعمال الفنية، الخط العربي. رابط الخبر بصحيفة الوئام: فنون التراث تعانق صناعة الترفيه الحديثة في احتفالات عيد الرياض 