 بغداد كتاب اختراع بغداد يُري بغداد من جانب، كمكانٍ للفنتازيا، ويبيّن من جانبٍ آخر، ما هو مدهش وغير قابل للمنال فيها. يزخر الكتاب بحقائق تاريخية وصورٍ ووثائق معاصرة. كما يستنطق نصوص أدباء غربيين زاروا بغداد وتركوا وراءهم انطباعاتهم. ويرسم صورة غنيَّة الملامح لبغداد منذ تأسيسها في عام 762، مروراً بحكم الخليفة الأسطوري هارون الرشيد، حتى خرابها على أيدي المغول. كما يروي قصصاً عديدة عن بغداد الحاضر من ذاكرة نجم والي، عن حبه الأول، عن دخوله الحياة الأدبية، مروراً بسجنه في أقبية مديرية الاستخبارات العسكرية، وحتى هروبه إلى المنفى بعد أسابيع قليلة من اندلاع الحرب العراقية ــ الإيرانية. الكتاب وثيقة مهمة توضع فيها النظرة الغربية لصورة بغداد بمواجهة النظرة الشرقية، لكيلا نقول إنه درس في علم النظرة يلائم بين الطوبوغرافية والذاكرة الذاتية. سوسيولوجيا العنف يعرض الكاتب لأهم النظريات التي عالجت العنف والإرهاب، وفي مقدمتها نظريات العقد الاجتماعي، بدءاً من هوبز ولوك، مروراً بماركس وفرويد وابن خلدون، وصولا إلى فوكو وهابرماس. يعالج الكتاب سوسيولوجيا العنف والاتجاهات النظرية في تفسيره وعلاقته بالطبيعة البشرية. يتناول الكاتب موضوع الإرهاب وانتشاره في جميع أنحاء العالم، ويبحث خطورته وحساسيته وتعقيده ونتائجه الوخيمة على المجتمع والفرد، وذلك عبر دراسته من الناحيتين السوسيولوجية والسيكولوجية. ويركّز على الحركات الأصولية السلفية، وكذلك على جذور الفكر السلفي الجهادي. كما يبحث في أهم الحركات الإسلامية الأصولية المتطرفة، وعلى رأسها حركة الإخوان المسلمين وتنظيم القاعدة وتفرعاتها، وخاصةً تنظيم "داعش"، إضافة إلى الأصوليات الدينية الأخرى، كاليهودية والمسيحية، وكذلك الحركات الثورية التي خرجت على السلطة في الإسلام كالخوارج والحشاشين وغيرهما. الكاتب إبراهيم الحيدري عالم اجتماع وكاتب عراقي. صدر له عن دار الساقي "تراجيديا كربلاء"، "صورة الشرق في عيون الغرب"، "النظام الأبوي وإشكالية الجنس عند العرب"، "النقد بين الحداثة وما بعد الحداثة". مع بورخيس "يزوّد هذا الكتاب الممتع القرّاء بمفتاح يفتح أكثر من غرفة سرية في عوالم بورخيس السحرية". محمود درويش في بوينس آيرس، سنة 1964، يدنو كاتبٌ أعمى من موظف مكتبة عمره ستة عشر عاماً ويسأله إن كان يهمه العمل بدوام جزئي كقارئ بصوت مرتفع. كان الكاتب هو خورخي لويس بورخيس، أحد العقول الأدبية الأكثر رهافة في العالم؛ وكان الصبي هو ألبرتو مانغويل، الذي أصبح لاحقاً مولِّفاً ومحبّاً للكتب مشهوداً له على المستوى العالمي. أمضى الفتى مانغويل عدة سنوات يقرأ بصوت مرتفع ويدوِّن ما يقوله بورخيس اللغز. وههنا يستعيد ذلك الزمن بأمانة ودفء، ويعرض لنا لوحة حميمة ومؤثرة لواحد من نجوم الأدب العظماء. ألبرتو مانغويل ولد في بوينس آيريس، وفي عام 1984 أصبح مواطناً كندياً. هو كاتب ومترجم حائز على جوائز عديدة. صدر له بالعربية عن دار الساقي "تاريخ القراءة". يعيش الآن في فرنسا حيث مُنح وسام الفنون والآداب. تاريخ القراءة «القراءة ضرورية للحياة كالتنفّس»، يقول ألبرتو مانغويل. قام هذا الرجل، الذي يتحدّث ويكتب بلغات عديدة، باقتفاء آثار «النصوص المكتوبة والمقروءة والمطبوعة» عَبْر مختلف العصور التاريخية، بَحَث عنها في كثير من مكتبات العالم، لكنه بحث عنها داخل نفسه أيضاً. مثل كورس شكسبيري يقدّم لنا مانغويل «مفتاح فهم العالم». إنّه يتذكّر الكلمة الأولى التي قرأها، ويتحدّث عن شغفه الكبير بالقراءة منذ نعومة أظفاره، ويروي قصّة علاقته بالكاتب الكبير الكفيف خورخه لويس بورخيس الذي كان يقرأ عليه في بوينس آيرس مدّة عامين كاملين يوماً بعد يوم. ثم ينتقل إلى بدايات الكتابة وإلى فنّ طباعة الكتب والأدب وشكل الكتاب، وإلى فعل القراءة وسلطانها. يقدّم مانغويل نخبة من عظماء العالم الذين كانوا يكتبون ويحبون القراءة مثل أرسطو، لوفكرافت، ابن الهيثم، أولفر ساك، ماريا المجدلية، القديس أوغسطينُس، وريلكه. ويحدّثنا عن قصّة الأمير الفارسي الذي كان يصطحب مكتبته المؤلّفة من 117 ألف كتاب على ظهر قافلة من الجمال مصنّفة بحسب الأحرف الأبجدية. ولا ينسى أيضاً حكاية أكبر سارق للكتب في العالم، الدوق ليبري، أو قصّة عمال التبغ في كوبا الذين كانوا يحبون الاستماع إلى قراءة الكتب، ما جعلهم يطلقون أسماء أبطال الروايات الأدبية على أنواع سيجارهم. مانغويل يتحدّث عن القراءة بهيام عظيم كالذي نشعر به نحن معشر القُراء في جميع أرجاء العالم. هذا الكتاب حكاية حب كبير، إنه جدير بالقراءة.  مواطنة لا أنثى إن مناهضة العنف ضدّ النساء اتخذت في السنوات الأخيرة الموقع الأثير في النضال النسوي. وإذ تعدّدت نقاط المقاربة التي اعتمدتها الناشطات في تلك المناهضة، فإن المقاربة الحقوقية طغَتْ على ما عداها بسبب التقدّم الذي أحرزه نضال "التحالف الوطني لتشريع حماية المرأة من العنف الأسري" بقيادة منظمة "كفى... عنف واستغلال" غير الحكومية في هذا المجال. وقد استثار هذا التقدّم بعض الجهات الدينية التي ترى في القانون تعدّياً على حقوق الطوائف المخوّلة أحوال العباد الشخصية. يحاول الكتاب إبراز المواجهات التي خاضتها الطليعة النسائية مع القوى الاجتماعية المناوئة. وفي الكتاب، أيضاً، وصفٌ للبيئة الرسمية والدينية والمدنية والقانونية والتنظيمية التي أحاطت بهذا الحِراك، وتحليلٌ للعوامل التي سهّلت مساره حيناً، وأعاقته في أحيانٍ أخرى. عزّة شرارة بيضون أستاذة سابقة في الجامعة اللبنانية، كليّة الآداب، الفرع الأوّل، قسم علم النفس، بيروت. عضوة مؤسّسة في "تجمّع الباحثات اللبنانيات"، وعضوة في "الهيئة الوطنية لشؤون المرأة اللبنانية". باحثة ومستشارة في شؤون المرأة والجندر. حازت على شهادة التقدير للإنتاج البحثي العلمي المتميّز في العلوم الاجتماعية من "المجلس الوطني للبحوث العلمية" (CNRS)، لبنان، 2012، للسنوات العشر 2001-2011. صدر لها عن دار الساقي "الجندر... ماذا تقولين؟". غربة الكاتب العربي يعيش الكاتب العربي غربات عديدة، داخل الوطن وخارجه. هذه التجربة عاشها حليم بركات إنساناً ومثقّفاً. وجمعته صداقة حميمة بمثقّفين وكتّاب في المنفى. يتناول الكتاب تأثيرات الغربة في شعر أدونيس، وفي فكر هشام شرابي وإدوارد سعيد، وفي روايات جبرا إبراهيم جبرا وعبد الرحمن منيف والطيب صالح، وفي مسرح سعد ونوس، وفي لوحات مروان قصاب باشي. حليم بركات عالم اجتماع وأستاذ جامعي. حائز دكتوراه في علم النفس الاجتماعي من جامعة ميتشيجن في الولايات المتحدة. ترجمت بعض مؤلّفاته إلى الفرنسية والإنجليزية والألمانية واليابانية. صدر له في الرواية عن دار الساقي "المدينة الملوّنة". "ذكريات محبوكة ببراعة وجمال... ترويها في أول سرد مفصّل، كاتبة معاصرة عن الحياة اليومية..." (بابلشرز ويكلي). "تقبض جين سعيد المقدسي في "شتات بيروت" على أخاديد الكابوس وحيويّته." (مجلة النيويوركر). "نظرة وجدانية نادرة وعميقة للصراع المأساوي الطويل." (كيركوس ريفيوز). "صرخة وجدانية ضدّ اللامبالاة والنكران. سكّان بيروت الذين عانوا طويلاً كانوا محظوظين بأن تتقدّم جين المقدسي بشغفها وإدراكها لتروي قصّتهم". (نيويورك تايمز بوك ريفيو). "تخرج جين المقدسي ببراعة واقتدار التاريخ مع التجربة الشخصية في نسيج واحد لتنجز عملاً يضجّ بالحقيقة والرؤية والحدس". (آراب بوك وارلد). جين سعيد المقدسي كاتبة مقيمة في بيروت. ولدت في مدينة القدس. درّست في كلّية بيروت الجامعية (الجامعة اللبنانية الأمريكية لاحقاً) لسنين عدّة. نشرت عديدا من الدراسات والمقالات، وشاركت في مؤتمرات إقليمية ودولية، في المجالات النسوية والنقد الأدبي. صدر لها بالإنجليزيةBeirut Fragments : A War Memoir الذي اختاره الملحق الأدبي في جريدة النيويورك تايمز كأحد أفضل الكتب الصادرة في عام 1990. فيض المعنى هذا الكتاب، إذ يلتمس في النص الشعريّ أطيافاً من دلالاته وملامحه، لا يدّعي القبض على المعنى الأخير، ولا يؤمن بإمكان ذلك، كما لا يؤمن بوحدانيّة الحقيقة الشعريّة في النص." بهذه العبارة تستهلّ الكاتبة قراءتها النقدية لمختارات من نصوص شعرية لكل من: أنسي الحاج، عباس بيضون، زلَيخة أبو ريشة، أمجد ناصر، عبد العزيز المقالح، وديع سعادة، عبد المنعم رمضان، عبده وازن، حسب الشيخ جعفر، محمد بنيس، جودت فخر الدين وسنية صالح، نافيةً عن نفسها ادّعاء الإحاطة أو الاستنفاد، وذلك لأنّ "كلّ قراءة جديدة مغامرةٌ واكتشاف؛ لأنها، هي بدورها، فعلٌ وتفاعلٌ وأثر". وقد عمدت الكاتبة، في قراءتها النقدية لهذه النصوص، تجنّب الممارسة النقدية بالمفهوم الأكاديمي، والابتعاد عن الأحكام والتوصيفات القاطعة، لتتفاعل، بدلاً من ذلك، مع النصوص كفنّان، باللجوء إلى ما أسمته "فنّ القراءة". وبالتالي، لا تُعتبَر هذه القراءة محطة نهائية وإنما هي دعوة للرحيل مع الأثر الشعري، عبر الإصغاء والتماس الظلال والاستجابة للرؤى والإيحاءات. خالدة سعيد كاتبة وناقدة لبنانية من أصل سوري. نشرت أوائل مقالاتها في مجلّة "شعر" منذ 1957. تخرّجت من الجامعة اللبنانية ومن جامعة السوربون، ودرّست في المدارس الثانوية اللبنانية وفي الجامعة اللبنانية بين 1958 و1996. من أعمالها "البحث عن الجذور"، "حركية الإبداع"، "الحركة المسرحية في لبنان"، "الاستعارة الكبرى". لها بالاشتراك مع الشاعر أدونيس ستّة كتب حول عصر النهضة. صدر لها عن دار الساقي "في البدء كان المثنّى" و"يوتوبيا المدينة المثقّفة". الأدب العربي عبر العصور يهدف الكتاب إلى دراسة بعض الظواهر الأدبية في تاريخ الأدب العربي، التي نشأت في أطر اجتماعية وثقافية وسياسية معينة، من خلال توزيع الأدب العربي إلى فترات زمنية وتاريخية، حيث تناول العصر الجاهلي، والعصر الإسلامي، والعصر الأموي، والعصر العباسيّ، والعصر الأندلسي، وشيئاً من العصر الحديث. إن قضايا الأدب العربي ومسائله في مختلف العصور على درجة من التنوع والاتساع، وبالتالي فقد وقفت الكاتبة على القضايا الأدبية العامة من خلال تناول بعض المسائل الأدبية البارزة، التي تشكّل محاور رئيسة في أدب هذه العصور، وكان ظهورها نتيجة مؤثرات سياسية واجتماعية وحضارية وجمالية وطبيعية مختلفة، أسهمت في كل عصر على ظهورها بالشكل الذي وُجدت عليه. هدى التميمي رئيسة قسم اللغة العربية في مركز الدراسات العربية والإسلامية "الشرق الأوسط وأواسط آسيا" في الجامعة الوطنية الأسترالية في كانبيرا، أستراليا.  هشاشة الأيديولوجيا
لا تتوقف ديمومة الإدهاش في شرق أوسط الأزمات: مقدمات لا تقود إلى نتائجها، استعصاء على الاندراج في مسار عالمي عريض، تدخلات أجنبية تحقق عكس ما أرادت، أنظمة تحالف ما تعاديه شعوبها، وشعوب لا تعرف ما تريد، وحدات تؤدي إلى التفتت، ومحاور متصارعة تنتج فراغات قيادة لآخرين، وهكذا. يترنح ذلك كله بين لطمات أيديولوجيات هشة وتوترات سياسات جبروتية .. وبالعكس! فما يتبدى في الظاهر راسخا ثابتا يتكشف عن قوة ذابلة بالكاد تحافظ على نفسها، وما يظهر هشا مهزوزا ينتظر نفخة الانهيار الأخيرة، يصمد عقودا ويأبى المغادرة. وبين حدي التغير الحاد والجمود الثابت يتوتر بندول الأيديولوجيا والسياسة: بندول الهشاشة والجبروت. يغوص خالد الحروب في عمق التحولات السياسية التي هزت الشرق الأوسط في السنوات الأخيرة، وأسفرت عن “مفاجآت متوقعة” ونتائج غير محسوبة. كتاب يراجع الماضي مراجعة نقدية رصينة ليضيء على الحاضر. لكنه استشرافي أيضا. خالد الحروب كاتب فلسطيني مقيم في بريطانيا ومحاضر في سياسات الشرق الأوسط المعاصر في جامعة كامبردج. من مؤلفاته بالعربية “حماس .. الفكر والممارسة السياسية” الذي نشر بالإنجليزية.
يوتيوبيا المدينة المثقفة يدرس هذا الكتاب خمس مؤسسات ثقافية طليعية رائدة نهض بها أفراد، في لبنان، هي “الندوة اللبنانية “، والتجمع الفيروزي الرحباني، ومجلة “شعر” ومجلة “مواقف” و”دار الفن والأدب”. ويلقي الضوء على الأدوار التي نهض بها مثقفون كبار، أمثال المطران جورج خضر، والشاعر أنسي الحاج، والشاعر محمود درويش، والروائي غسان كنفاني وآخرون. يتميز الكتاب، إلى جانب عدته المعرفية النظرية، ببعد التجربة الميدانية والشخصية. إذ إن الكاتبة قد عرفت هذه المؤسسات عن قرب ونشطت في إطارها، كما كانت شاهدة على تجارب ثقافية تميز بها عدد من المثقفين، في لبنان خاصة، على مدى نصف قرن. خالدة سعيد كاتبة وناقدة لبنانية من أصل سوري. نشرت أوائل مقالاتها في مجلة “شعر” منذ 1957. تخرجت من الجامعة اللبنانية ومن جامعة السوربون، ودرست في المدارس الثانوية اللبنانية وفي الجامعة اللبنانية بين 1958 و1996. من أعمالها “البحث عن الجذور”، “حركية الإبداع”، “الحركة المسرحية في لبنان”، “الاستعارة الكبرى” و”في البدء كان المثنى” الصادر عن دار الساقي. لها بالاشتراك مع الشاعر أدونيس ستة كتب حول عصر النهضة.
النقد بين الحداثة وما بعد الحداثة يحفل تراثنا العربي بالكثير من الممارسات النقدية، ولا سيما في الأدب. لكن النقد العقلاني البناء لم يكن شائعا ولم يمارس إلا على شكل انتقاد بدلا من نقد مبدع يضيف معرفة إلى أخرى، خصوصا في ظل فشل مشروع الإصلاح والنهضة الذي حاول العرب إعادة صياغته. يبحث المؤلف في إشكالية الإصلاح والتحديث في العالم العربي ودور البنية الفكرية والمجتمعية التي أعاقت الدخول في عصر الحداثة. ويرى أن السبيل إلى تحرير الذات العربية من أسر التخلف إنما يبدأ أولا بنقد الذات، ثم التراث الذي يقوم على النقل وليس العقل، فنقد الوافد الجديد، الحداثي وما بعد الحداثي، والانتقال من نقد الفكر إلى نقد المجتمع ومؤسساته. ويعرض المؤلف تطور الفكر النقدي في أولى تجلياته في الفلسفة الإغريقية، مرورا بالحركة التنويرية التي عرفها الفكر الإسلامي في العصر الوسيط. ثم يتوقف مليا عند الملامح الرئيسية لعصر التنوير الأوروبي وأعلامه. ويخلص إلى أن رفض الحداثة يعني رفض الحرية والعقلانية والمساواة الاجتماعية. إبراهيم الحيدري عالم اجتماع وكاتب عراقي. صدر له “تراجيديا كربلاء” و”صورة الشرق في عيون الغرب” و”النظام الأبوي وإشكالية الجنس عند العرب”.
المفكرون الأحرار في الإسلام الفكر الحر ظاهرة ذاتية وأصيلة في الحضارة العربية الإسلامية، وإن يكن انحصر في قلة من المفكرين النقديين ممن طالت يد القمع كتاباتهم، وحتى حياتهم، وألصقت بهم تهم الزندقة والخروج عن الصراط المستقيم. رواد الفكر الحر هؤلاء يتصدر صفوفهم مشاهير من أمثال ابن المقفع والرازي والمعري، ولكن كذلك مغمورون أو مهمشون من أمثال ابن الريوندي والوراق، أو أخيرا مليون ينتمون إلى الحضارة نفسها وإن كانوا ليسوا من الديانة نفسها من أمثال حنين بن إسحق وحيويه البلخي وابن كمونة. يؤكد هذا الكتاب البعد الانفتاحي، وحتى النقدي، للحضارة العربية الإسلامية في المجال الديني قبل أن تنغلق على نفسها مع سيطرة الفكر الفقهي والأصولي الذي قادها إلى ليل “الانحطاط” الطويل. دومينيك أورفوا مستعرب فرنسي معاصر. باحث ومتخصص في الإسلام وأستاذ الدراسات الإسلامية في جامعة تولوز. 