 محمود الحمد – سبق – متابعة: أسفرت قرعة التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم 2018 لكرة القدم، التي أُجريت اليوم في قنسطنطين التاريخي بمدينة سان بطرسبرغ الروسية، عن وقوع المنتخب الفائز بالمركز الخامس في تصفيات القارة الآسيوية مع المنتخب الفائز بالمركز الرابع في تصفيات اتحاد كونكاكاف (أمريكا الشمالية والوسطى والكاريبي)، وذلك في دور فاصل على أحد مقاعد المونديال.  كما أوقعت القرعة المنتخب الفائز بصدارة تصفيات اتحاد أوقيانوسيا في مواجهة المنتخب الفائز بالمركز الخامس في تصفيات قارة أمريكا الجنوبية، وذلك في صراع على مقعد واحد بنهائيات المونديال.    وشهدت القرعة التي حضرها فلاديمير بوتين الرئيس الروسي وجوزيف بلاتر رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا"، وأيضاً رؤساء الاتحادات القارية، إضافة لعدد من نجوم اللعبة ومشاهير والفن وعدد من مدربي المنتخبات، سحب القرعة لجميع القارات.    ومن المقرر أن تنطلق نهائيات العرس العالمي في 14 من يونيو إلى 15 من يوليو عام 2018.    معلومات عن التصفيات:  يضم الاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا" في عضويته 209 منتخبات، تشارك في التصفيات 207 منها، بعد أن تم استبعاد إندونيسيا وزيمبابوي قبل بداية التصفيات بسبب بتدخل حكومتَيْ البلدَيْن في عمل الاتحادات المحلية في بلديهما. وستشهد التصفيات 851 مباراة على مدار عامين وثمانية أشهر.    وتم تقسيم مقاعد النهائيات على القارات كافة؛ إذ ستحصل القارة الأوروبية على 13 مقعداً، فيما تحصل أمريكا الجنوبية على أربعة مقاعد ونصف المقعد، والقارة السمراء على 5 مقاعد، فيما سيكون نصيب القارة الآسيوية على أربعة مقاعد ونصف المقعد، فيما سيحصل اتحاد أمريكا الشمالية والوسطي والكاريبي (الكونكاكاف) على ثلاثة مقاعد ونصف المقعد، بينما حصة القارة الأوقيانوسية نصف مقعد، أو ربما لن تحصل على أي مقعد.    نظام التصفيات لكل قارة    القارة الأوروبية:  ستشارك في التصفيات الأوروبية 52 منتخباً من أصل 53 عضواً في الاتحاد القاري باستثناء روسيا الدولة المضيفة. وقد قُسمت المنتخبات إلى 9 مجموعات، تضم المجموعات السبع الأولى 6 منتخبات، فيما تضم المجموعتين الأخيرتين 5 منتخبات. ويتأهل أبطال المجموعات مباشرة، فيما يلعب أصحاب أفضل ثمانية منتخبات احتلت المركز الثاني مباراتين فاصلتين فيما بينها؛ لتتأهل 4 منتخبات إلى النهائيات. وجاءت المجموعات على النحو الآتي:    المجموعة الأولى:هولندا، فرنسا، السويد، بلغاريا، بيلاروسيا ولوكسمبورغ.    المجموعة الثانية: البرتغال، سويسرا، المجر، جزر فارو، لاتفيا وأندورا.    المجموعة الثالثة: ألمانيا، تشيكيا، إيرلندا الشمالية، النرويج، أذربيجان وسان مارينو.    المجموعة الرابعة: ويلز، النمسا، صربيا، جمهورية إيرلندا، مولدافيا وجورجيا.    المجموعة الخامسة: رومانيا، الدنمارك، بولندا، مونتينيغرو، أرمينيا وكازاخستان.    المجموعة السادسة: إنجلترا، سلوفاكيا، اسكتلندا، مالطا، سلوفينيا وليتوانيا.    المجموعة السابعة: إسبانيا، إيطاليا، ألبانيا، الكيان الصهيوني، مقدونيا وليشتنشتاين.    المجموعة الثامنة: بلجيكا، البوسنة والهرسك، اليونان، أستونيا وقبرص.    المجموعة التاسعة: كرواتيا، أيسلندا، أوكرانيا، تركيا وفنلندا.    أمريكا الجنوبية:  يضم اتحاد أمريكا الجنوبية 10 منتخبات، ستلعب فيما بينها ضمن مجموعة واحدة بنظام الدوري من مرحلتين، ويتأهل أصحاب المراكز الأربعة الأولى مباشرة للنهائيات، بينما يلتقي المنتخب صاحب المركز الخامس مع بطل تصفيات القارة الأوقيانوسية في مواجهة من جولتين؛ ليحصل الفائز على مقعده في النهائيات.    والمنتخبات هي: كولومبيا – تشيلي – باراغواي – الأرجنتين – البرازيل – الإكوادور – فنزويلا – بوليفيا – البيرو – الأوروغواي.    القارة الإفريقية:  يشارك في التصفيات 53 منتخباً بحثاً عن 5 مقاعد (نصيب القارة في النهائيات). وتُلعب التصفيات على ثلاثة أدوار. في الدور الأول يخوض 26 منتخباً الأقل تصنيفاً حسب تصنيف الفيفا مواجهات من مرحلتين، قبل أن يتأهل منها 13 منتخباً إلى الدور الثاني، وينتظرهم 27 منتخباً آخر، وستلعب المنتخبات الـ40 المشاركة في هذا الدور فيما بينها على مباراتين من ذهاب وإياب؛ ليتأهل منها 20 منتخباً للدور الثالث ومرحلة المجموعات، التي تقسم فيها المنتخبات الـ20 على خمس مجموعات، بواقع 4 منتخبات في كل مجموعة، ويتأهل صاحب المركز الأول عن كل مجموعة إلى نهائيات كأس العالم.    نظام التصفيات    نظام الدور الأول:  تلعب تنزانيا مع مالاوي، والفائز منها يقابل الجزائر.    وتلعب جنوب السودان ضد موريتانيا، والفائز منهما يقابل تونس.   وتلعب تشاد ضد سيراليون، والفائز منهما يقابل مصر.    غامبيا ضد ناميبيا لمقابلة غينيا.    سان تومي وبرينسيبي ضد إثيوبيا لمقابلة الكونغو.   جزر القمر ضد ليسوتو لمقابلة غانا.    جيبوتي ضد سوازيلاند لمقابلة نيجيريا.    إريتريا ضد بتسوانا لمقابلة مالي.    جزر سيشيل ضد بوروندي لمقابلة الكونغو الديمقراطية.    ليبيريا ضد غينيا بيساو لمقابلة ساحل العاج.    جمهورية إفريقيا الوسطى ضد مدغشقر لمقابلة السنغال.    موريشوس ضد كينيا لمقابلة كاب فيردي.    القارة الآسيوية:  بدأت فعلياً التصفيات الآسيوية من شهر يونيو الماضي، وستنتهي التصفيات في 26 من مارس العام القادم. وتتألف من ثلاثة أدوار، يخوض خلالها 46 منتخباً التصفيات من أجل الحصول على أربعة مقاعد أو خمسة؛ إذ تشارك 12 منتخباً صاحبة التصنيف الأقل حسب "الفيفا" في الدور التمهيدي من التصفيات، وتلعب فيما بينها مباراتين من جولتين؛ لينضم الفائزون إلى الدور الثاني للمشاركة مع 34 منتخباً؛ لتقسم المنتخبات الـ40 إلى 8 مجموعات، كل مجموعة تحوي 5 منتخبات، ويتأهل متصدرو المجموعات الثمانية إضافة إلى أفضل أربعة منتخبات احتلت المركز الثاني إلى المرحلة الثالثة والأخيرة، التي يتم فيها تقسيم المنتخبات إلى مجموعتين، كل واحدة تحوي 6 منتخبات، ويتأهل صاحبا المركزين الأول والثاني من كل مجموعة مباشرة إلى نهائيات المونديال، فيما يخوض صاحبا المركز الثالث من كل مجموعة مباراتين فاصلتين بينهما، والفائز منها يتأهل لخوض مباراة مصيرية مع منتخب من الكونكاكاف.    أمريكا الشمالية والوسطي والكاريبي (الكونكاكاف):  تخوض 35 منتخباً التصفيات، ويلعب في الدور التمهيدي المنتخبات الـ14 الأقل تصيفاً لدى "الفيفا" فيما بينها، والفرق الـ7 الفائزة تنضم إلى 13 منتخباً؛ ليلعبوا فيما بينهم مباريات الدور الثاني، والفائز منهم ينضم إلى منتخبَيْ جامايكا وهايتي، ويتأهل الـ6 الفائزون منهم إلى الدور الرابع إلى جانب كل من منتخبات المكسيك والولايات المتحدة وكوستاريكا وهندوراس وبنما وترينداد وتوباغو؛ لتقسم هذه المنتخبات إلى ثلاث مجموعات، تضم كل مجموعة 4 فرق، يتأهل صاحبا المركزين الأول والثاني من كل مجموعة إلى الدور الخامس؛ إذ تلعب الفرق 6 المتأهلة فيما بينها بنظام الدوري، وتتأهل المنتخبات التي احتلت المراكز الثلاثة الأولى مباشرة إلى النهائيات في روسيا، فيما يلعب صاحب المركز الرابع مع منتخب من القارة الآسيوية.   
  
 
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
 