 أسفرت قرعة القارة الأفريقية المؤهلة إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم المقررة في روسيا عام 2018 ، عن مواجهات سهلة لعرب افريقيا باستثناء المغرب الساعي الى بلوغ العرس العالمي للمرة الاولى منذ عام 1998 والسودان الطامحة الى تواجدها الاول في النهائيات، اللذين سيلتقيان على التوالي في الدور الثاني مع غينيا الاستوائية رابعة النسخة القارية الاخيرة على ارضها مطلع العام الحالي، وزامبيا بطلة القارة السمراء قبل 3 اعوام.
وتخوض 3 منتخبات عربية الدور الاول المقرر في اكتوبر المقبل وهي موريتانيا والصومال وجزر القمر حيث تلعب الاولى مع جنوب السودان، والثانية مع النيجر، والثالثة مع ليسوتو.
وقد يسفر الدور الثاني عن مواجهة عربية-عربية في تأهل موريتانيا على حساب جنوب السودان لانها ستلاقي تونس في مواجهة سهلة نسبيا للاخيرة التي بلغت العرس العالمي 5 مرات حتى الان، فيما تبدو حظوظ جزر القمر والصومال صعبة لتخطي الدور الاول.
وتخوض مصر اختبارا سهلا نسبيا امام تشاد او سيراليون، فيما تبدو الجزائر مرشحة فوق العادة لتخطي عقبة تنزانيا او مالاوي، وتلتقي ليبيا مع رواندا.
وبعد إقصاء زيمبابوي من المنافسات التمهيدية من قبل لجنة فيفا التأديبية، شهدت القارة السمراء مشاركة 53 من أصل 54 اتحادا وطنيا في القرعة التمهيدية.
وفي الدور الأول، تتنافس الدول الـ26 الأضعف تصنيفا. وتم فرز هذه المنتخبات في فئتين تضم كل منها 13 فريقا بحسب التصنيف العالمي لفيفا لشهر تموز/يوليو 2015: فئة للدول الـ13 الأعلى تصنيفا وفئة للدول الـ13 الأضعف تصنيفا. وبذلك تم فرز القرعة بين هاتين الفئتين لتتنافس المنتخبات ذهابا وإيابا بين 5 و13 تشرين الأول/اكتوبر 2015. يتأهل الفائزون من هذه المباريات إلى الدور الثاني للانضمام للدول الـ27 الأعلى تصنيفا في القارة حيث يتواجهون بنظام مباراتي ذهاب وإياب ايضا. ويتأهل الفائزون من هذه المباريات إلى الدور الأخير في التصفيات الأفريقية حيث يتم تقسيم المنتخبات إلى خمس مجموعات تضم كل منها أربعة منتخبات تتواجه بنظام مباريات الذهاب والاياب. والفائز من كل مجموعة يبلغ مونديال روسيا 2018. وهنا القرعة:
- الدور الأول (اكتوبر 2015):
الصومال - النيجر
جنوب السودان - موريتانيا
غامبيا - ناميبيا
ساو تومي وبرانسيب - اثيوبيا
تشاد - سيراليون
جرز القمر - ليسوثو
جيبوتي - سوازيلاند
اريتريا - بوتسوانا
شيسل - بوروندي
ليبيريا - غينيا بيساو
جمهورية افريقيا الوسطى - مدغشقر
موريشيوس - كينيا
تنزانيا - مالاوي
- الدور الثاني (نوفمبر 2015):
الصومال او النيجر - الكاميرون
جنوب السودان او موريتانيا - تونس
غامبيا او نامبيا - غينيا
ساو تومي وبرانسيب او اثيوبيا - الكونغو
تشاد او سيراليون - مصر
جزر القمر او ليسوثو - غانا
جيبوتي او سوازيلاند - نيجيريا
اريتريا او بوتسوانا - مالي
سيشيل او بوروندي - جمهورية الكونغو الديموقراطية
ليبيريا او غينيا بيساو - ساحل العاج
جمهورية افريقيا الوسطى او مدغشقر - السنغال
موريشيوس او كينيا - الرأس الاخضر
تنزانيا او مالاوي - الجزائر
السودان - زامبيا
ليبيا - رواندا
المغرب - غينيا الاستوائية
موزامبيق - الغابون
بنين - بوركينا فاسو
توغو - اوغندا
انغولا - جنوب افريقيا
- الدور الثالث (اكتوبر 2016- نوفمبر 2017). 