 أكد أحمد عبدالعزيز قطان، سفير خادم الحرمين في القاهرة والمندوب الدائم للمملكة في جامعة الدول العربية، على متانة وقوة العلاقات المصرية السعودية. وقال إن دور المملكة ومصر أساسي في حماية الأمن القومي العربي، معتبرًا أن أمن باب المندب يصب في نفس خانة أمن قناة السويس. وانتقد قطان من يحاولون النيل من العلاقات السعودية المصرية، وقال «الجانب السعودى يهتم بدفع الاستثمارات السعودية في مصر».
 وأعلن السفير قطان أن هناك خططا لتطوير التعاون الثقافي الإعلامي بين البلدين، وتم بالفعل الترتيب لعقد لقاءات تجمع بين مثقفين وإعلاميين سعوديين ومصريين في الفترة المقبلة، وقال قطان في لقاء موسع عقده أمس الثلاثاء بمقر السفارة السعودية بالقاهرة، وشارك فيه عدد من رؤساء تحرير الصحف المصرية وعدد من الكتاب والصحفيين المصريين إن ايران تسعى للسيطرة على الشرق الأوسط وأن النزعة الامبراطورية تسيطر على التوجه السياسي الإيراني، وقال لن نسمح لإيران بالعبث بعروبتنا.
 واعتبر السفير قطان أن علي عبدالله صالح، الرئيس اليمني المعزول، هو الذي دمر اليمن، وأهدر أموال المساعدات، وضيع على شعبه فرص الاستقرار، مشيرا إلى أنه «إذا كان هناك من يتصور أننا سنسمح لإيران بالعبث بكل الدول العربية فلن نقبل بذلك». 
 وأكد قطان أن اليمن خط أحمر «ولن نسمح لإيران بأن تعبث بأمن المنطقة إلى هذا الحد، وكل ما أطلبه من إيران ألا تختبر قوتنا لأننا عازمون على مواجهة ذلك».. وقال إن الإيرانيين يحاولون العبث بأمن المنطقة سواء في لبنان أو سوريا أو العراق وحاولوا في البحرين. وأكد سفير خادم الحرمين الشريفين أن المملكة لم تسع في أي وقت لحرب شاملة وتفاعلت مع كل المبادرات السلمية واستجابت لطلبات الهدنة وكل مرة يكسر الحوثيون وعلي عبدالله صالح الهدنة وليس المملكة.
 وأوضح قطان أن إيران تسعى دائما للهيمنة من خلال خلق دولة داخل الدولة في كل بلد عربي، كما حدث في اليمن وكما حاولت مع الحوثيين. وكشف سفير خادم الحرمين الشريفين في القاهرة أن موضوع خالد مشعل تم إيضاحه من قبل، مؤكدا أن خادم الحرمين الملك سلمان بن عبدالعزيز، صافحه فقط بين مجموعة كبيرة من المصافحين بعد الصلاة في الحرم، وأصدرنا بيانا بهذا المعنى.
 ونفى المندوب الدائم للمملكة لدى الجامعة العربية، إجراء أي مسؤول سعودي زيارة للعاصمة السورية دمشق، مؤكدا أن ما تردد في هذا الشأن غير صحيح.. وقال «موقفنا من سوريا ثابت وبشار الأسد قتل 400 ألف من أبناء شعبه».. وأضاف: «الفرق كبير بين علاقة السعودية مع سوريا، وعلاقة السعودية مع مصر، العنصر الأساس هنا هو دور جيش مصر، والفرق بينه وبين الجيش السوري، جيش مصر جيش حر وجاء ليدعم شعب مصر ولا يتحرك إلا بإرادة هذا الشعب، ولكن جيش سوريا جيش عقائدي لا يهمه الشعب السوري، ولكن يهمه دعم النظام العقائدي في دمشق»، مشددًا فى الوقت نفسه على عدم وجود خلاف بين القاهرة والرياض فيما يتعلق بالملف السورى.. وقال السفير قطان، إنه لن يرد على ما يقوله الكاتب الصحفي محمد حسنين هيكل بشأن المملكة.. موضحا أن علاقة المملكة مصر ستبقى قوية رغم أنف هيكل، مؤكدا أن «الرجل لا علاقة له بالحقائق ويقول كلاما مغلوطا في التاريخ». وشدد السفير قطان أنه لا يمكن أن نسمح لهؤلاء القلائل في مصر أن يعكروا صفو علاقات الشعبين مهما كتبوا ضدنا ومهما حاولوا الإساءة. 