 وسط إجراءات أمنية مشددة، وبيانات تحذير من وزارتي الداخلية والشباب يلتقي في الثامنة من مساء اليوم قطبا الكرة المصرية الأهلى والزمالك في القمة ١١٠ دون جمهور على استاد الجيش بببرج العرب في مباراة مؤجلة من الأسبوع ٣٧ من الدوري المصري العام. ويأتي الاتفاق الجديد على إقامة المباراة بعد سلسلة من البيانات الساخنة من النادي الأهلى برفضه إقامة المباراة في الجونة بسبب سوء أرضية الملعب، ويحسم نادي الزمالك الدوري اليوم لو تعادل في المباراة أو فاز بها. وأصدرت وزارة الشباب والرياضة بيانًا رسميًا بشأن المباراة طالبت فيه بالمرونة وخروج المباراة بالشكل الراقي بتاريخ الناديين وحذرت من تكرار سيناريو مجزرة الدفاع الجوى الذي راح ضحيتها 20 مشجعًا.
 وحذرت وزارة الداخلية من محاولة اندساس بعض العناصر لإفساد المباراة وتعكير الجو العام لاسيما وأن الأهلى والزمالك ناديان كبيران يحملان رسالة الرياضة السامية التي تهدف إلى تعزيز قيم الانتماء، من جهة أخرى علمت، المدينة، عن اقتراب شوقى غريب المدير الفني السابق للمنتخب المصري من تولى القيادة الفنية لإنبى في الموسم الجديد، خلفاً لحسين أمين القائم بأعمال المدير الفني بصورة مؤقتة بعد استقالة طارق العشري، ويأتي ترشيح شوقي غريب بقوة داخل مجلس الإدارة برئاسة ماجد نجاتي، نظراً للخبرات التي يمتلكها في قيادة الأندية.
 على جانب آخر أكد الإعلامى أحمد شوبير، أن التوأم حسام وإبراهيم حسن، على أعتاب الرحيل من الاتحاد السكندري، وقال شوبير عبر صفحته على «فيس بوك»: «أبدى حسام وإبراهيم غضبهما عن عدم التعاقد مع صفقات جديدة وأيضًا حزنهما لرحيل عدد كبير من اللاعبين الذين انتهت عقودهم». ومن جانب آخر بدأ نادي الاتحاد السكندري اتصالات مكثفة مع عدد من المدربين الأجانب تحسبًا لرحيل حسام وإبراهيم وأقوى المرشحين حتى الآن مدرب فرنسى سابق للترجي لا يتجاوز عمره 40 سنة.  وسط إجراءات أمنية مشددة، وبيانات تحذير من وزارتي الداخلية والشباب يلتقي في الثامنة من مساء اليوم قطبا الكرة المصرية الأهلى والزمالك في القمة ١١٠ دون جمهور على استاد الجيش بببرج العرب في مباراة مؤجلة من الأسبوع ٣٧ من الدوري المصري العام. ويأتي الاتفاق الجديد على إقامة المباراة بعد سلسلة من البيانات الساخنة من النادي الأهلى برفضه إقامة المباراة في الجونة بسبب سوء أرضية الملعب، ويحسم نادي الزمالك الدوري اليوم لو تعادل في المباراة أو فاز بها. وأصدرت وزارة الشباب والرياضة بيانًا رسميًا بشأن المباراة طالبت فيه بالمرونة وخروج المباراة بالشكل الراقي بتاريخ الناديين وحذرت من تكرار سيناريو مجزرة الدفاع الجوى الذي راح ضحيتها 20 مشجعًا.
 وحذرت وزارة الداخلية من محاولة اندساس بعض العناصر لإفساد المباراة وتعكير الجو العام لاسيما وأن الأهلى والزمالك ناديان كبيران يحملان رسالة الرياضة السامية التي تهدف إلى تعزيز قيم الانتماء، من جهة أخرى علمت، المدينة، عن اقتراب شوقى غريب المدير الفني السابق للمنتخب المصري من تولى القيادة الفنية لإنبى في الموسم الجديد، خلفاً لحسين أمين القائم بأعمال المدير الفني بصورة مؤقتة بعد استقالة طارق العشري، ويأتي ترشيح شوقي غريب بقوة داخل مجلس الإدارة برئاسة ماجد نجاتي، نظراً للخبرات التي يمتلكها في قيادة الأندية.
 على جانب آخر أكد الإعلامى أحمد شوبير، أن التوأم حسام وإبراهيم حسن، على أعتاب الرحيل من الاتحاد السكندري، وقال شوبير عبر صفحته على «فيس بوك»: «أبدى حسام وإبراهيم غضبهما عن عدم التعاقد مع صفقات جديدة وأيضًا حزنهما لرحيل عدد كبير من اللاعبين الذين انتهت عقودهم». ومن جانب آخر بدأ نادي الاتحاد السكندري اتصالات مكثفة مع عدد من المدربين الأجانب تحسبًا لرحيل حسام وإبراهيم وأقوى المرشحين حتى الآن مدرب فرنسى سابق للترجي لا يتجاوز عمره 40 سنة. 