أعلنت هيئة قناة بنما، أول من أمس (الجمعة)، أنها ستحدد مؤقتًا حجم السفن المرخص لها بالمرور عبر هذه القناة بسبب الجفاف الناجم عن ظاهرة الـ«نينو» المناخية.
وقالت الهيئة، المشرفة على الممر البحري، إنها ستخفض معدل غاطس السفن إلى 11,89 متر، بدءًا من 8 سبتمبر (أيلول)، مما يؤثر على 18,5 في المائة من السفن التي تتخذ عادة هذه الطريق التي تربط بين المحيطين الأطلسي والهادئ.
والغاطس هو علو الجزء المغمور بالمياه من السفن، الذي يختلف وفقًا للحمولة. وأضافت هيئة القناة أن قيودًا جديدة يمكن أن تفرض، في 16 سبتمبر، في حال لم تتغير الظروف المناخية. وقد يتم تخفيض معدل غاطس السفن إلى 11,73 متر.
وأشار مدير القناة، خورخي كيانو، أن الفترة الممتدة من أول يونيو (حزيران)، وحتى منتصف يوليو (تموز)، كانت الفترة الأكثر جفافًا منذ مائة وعامين. ولذلك، انخفض مستوى المياه في البحيرات التي تغذي القناة.
وكانت السلطات اتخذت إجراءات مماثلة في مارس (آذار) 1998، بسبب الجفاف.
ودخلت القناة التي يبلغ طولها 80 كيلومترًا الخدمة في عام 1914، وتمر عبرها نسبة 5 في المائة من التجارة البحرية العالمية.
وتجري أعمال لتوسيع القناة منذ عام 2007، بهدف السماح بمرور سفن يبلغ طولها 400 متر، وتحمل ما يصل إلى 14 ألف حاوية؛ أي ما يعادل ثلاثة أضعاف القدرة الحالية.    أعلنت هيئة قناة بنما أنها ستحدد مؤقتا حجم السفن المرخص لها بالمرور عبر هذه القناة بسبب الجفاف الناجم عن ظاهرة ال نينو المناخية. 
وقالت الهيئة، المشرفة على الممر البحري، إنها ستخفض معدل غاطس السفن إلى 11,89 مترا بدءا من 8 سبتمبر، ما يؤثر على 18,5 في المئة من السفن التي تتخذ عادة هذه الطريق التي تربط بين المحيطين الاطلسي والهادئ. 
والغاطس هو علو الجزء المغمور بالمياه من السفن، والذي يختلف وفقا للحمولة. 
وأضافت هيئة القناة أن قيودا جديدة يمكن أن تفرض في 16 سبتمبر في حال لم تتغير الظروف المناخية، وقد يتم تخفيض معدل غاطس السفن إلى 11,73 مترا. 
وأشار مدير القناة خورخي كيانو أن الفترة الممتدة من أول يونيو وحتى منتصف يوليو كانت الفترة الاكثر جفافا منذ مئة وعامين. 
ولذلك، انخفض مستوى المياه في البحيرات التي تغذي القناة. 
وكانت السلطات اتخذت إجراءات مماثلة في مارس 1998 بسبب الجفاف. 
ودخلت القناة التي يبلغ طولها 80 كيلومترا الخدمة في العام 1914، وتمر عبرها نسبة 5 في المئة من التجارة البحرية العالمية. 
وتجري أعمال لتوسيع القناة منذ العام 2007، بهدف السماح بمرور سفن يبلغ طولها 400 متر وتحمل ما يصل إلى 14 الف حاوية، أي ما يعادل ثلاثة أضعاف القدرة الحالية. 