    نفذت قوات التحالف الدولي ضد تنظيم داعش الإرهابي تسع ضربات جوية على مواقع للتنظيم في سوريا و14 ضربة أخرى في العراق. وقالت قوة المهام المشتركة في بيان الليلة قبل الماضية: "إن الضربات التي وجهت في سوريا أصابت وحدات تكتيكية ومواقع قتالية بالقرب من مدن حلب والحسكة وعين العرب (كوباني) وحقول ألغام قريبة من مدينة الرقة". وأضاف البيان كما استهدفت طائرات التحالف وحدات تكتيكية ومركبات ومواقع قتالية بالقرب من 8 مدن عراقية منها الموصل والفلوجة والرمادي. إلى ذلك، أمطرت الفصائل المقاتلة المعارضة للنظام السوري اربع بلدات شيعية محاصرة في شمال سوريا بالقذائف الصاروخية والمدفعية، ردا بحسب قولها، على تعرض بلدة الزبداني في ريف دمشق لهجوم من قوات النظام وحزب الله اللبناني. وافاد المرصد السوري لحقوق الانسان أمس عن مقتل سبعة اشخاص بسبب اكثر من 300 قذيفة محلية الصنع سقطت على بلدتي الفوعة وكفريا في محافظة ادلب في شمال غرب البلاد. ولم يعرف بحسب المرصد، "ما إذا كان الضحايا مدنيين أم من عناصر قوات الدفاع الوطني" الذين يقاتلون في البلدتين، مشيرا الى "اشتباكات لأكثر من ثماني ساعات متواصلة في محيط البلدتين" حاول خلالها مقاتلون من فصائل اسلامية وجبهة النصرة (تنظيم القاعدة في بلاد الشام) دخول البلدتين. وقال المرصد ان الفصائل الإسلامية وجبهة النصرة استأنفت أمس "استهداف مناطق في الفوعة وكفريا" ذات الغالبية الشيعية، بينما نفذ الطيران الحربي السوري اربع غارات على مناطق في محيط البلدتين. وكانت عائلات متحدرة من الفوعة وكفريا موجودة في ضاحية السيدة زينب قرب دمشق تظاهرت أمس الأول، بحسب المرصد، مطالبة بحماية سكان الفوعة وكفريا. واضاف المرصد ان المتظاهرين اقدموا على "قطع الطريق الواصل إلى مطار دمشق الدولي مطالبين حزب الله اللبناني بإرسال" دعم للدفاع عن البلدتين. وتحاصر فصائل "جيش الفتح" بلدتي الفوعة وكفريا الشيعيتين بشكل كامل منذ نهاية شهر مارس. على صعيد آخر، أفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان بمقتل اثنين على الأقل وإصابة العشرات من وحدات حماية الشعب الكردي جراء انفجار عنيف فجر أمس في منطقة رميلان بمحافظة الحسكة السورية. وقال المرصد في بيان: إن انفجاراً في مستودع للذخيرة لوحدات حماية الشعب الكردي في منطقة قلاج كورتك التابعة لبلدة رميلان أدى إلى مقتل اثنين على الأقل من عناصر وحدات الحماية وإصابة العشرات. وأشار المرصد إلى أن تنظيم (داعش) فجر أيضاً عربة مفخخة استهدفت منطقة تمركز لوحدات حماية الشعب الكردي في جنوب شرق مدينة الحسكة، ولم ترد معلومات عن خسائر بشرية. 