    قتلت قوات الاحتلال بدم بارد فلاح حمدي زامل ابو ماريا (53 عاما) على مرأى ومسمع عائلته، واصابت اثنين من ابنائه بعد دهمها فجر امس منزله في بلدة "بيت امر" شمال الخليل، ما يرفع عدد الشهداء الى اثنين في الضفة الغربية خلال اربع وعشرين ساعة. وذكرت مصادر في بلدة "بيت امر" ان قوة من جيش الاحتلال شنت حملة دهم لمنازل المواطنين لتنفيذ عمليات اعتقال، وبضمنها منزل المواطن ابو ماريا، بهدف اعتقاله نجله محمد (22 عاما) الذي اطلقت النار عليه واصابته في الحوض، فما كان من والده الا ان هب لمساعدته متحديا اوامر الجنود بالابتعاد فسارعوا الى اطلاق الرصاص عليه واصابوه هو الاخر بعيارين ناريين على الاقل في الصدر. ووفق المصادر فقد عملت حالة من التوتر ووقعت صدامات بين افراد العائلة وجنود الاحتلال الذي اطلقوا الرصاص داخل المنزل واصابوا نجله الثاني احمد (25 عاما) بالرصاص في قدمه. ونقل المصابون الى المشفى الاهلي بالخليل الا ان الوالد ابو ماريا فارق الحياة متأثرا باصابته. واثر ذلك اندفع المواطنون باتجاه منزل عائلة ابو ماريا حيث اندلعت مواجهات عنيفة رشق خلالها الشبان جنود الاحتلال بالحجارة، فيما رد المحتلون باطلاق الرصاص وقنابل الغاز والصوت. وذكر محمد عياد عوض الناطق باسم اللجنة الشعبية لمقاومة الاستيطان في "بيت امر" أن أبو ماريا أصيب بثلاث رصاصات في الصدر فيما عرقل جنود الاحتلال نقله إلى المستشفى بعد احتجاز سيارة الإسعاف التي أقلته. كما اعتقلت الشاب حماد أحمد حماد أبو ماريا وهو أسير سابق. وكانت قوات الاحتلال قتلت الشاب محمد أحمد علاونة خلال مواجهات شهدتها قرية برقين غرب جنين فجر الاربعاء. من جانبها، اعتبرت السلطة الفلسطينية على لسان الناطق باسم الرئاسة نبيل ابو ردينة إن عمليات القتل الإسرائيلية اليومية للمواطنين الفلسطينيين هدفها ضرب الاستقرار وخلق مناخات من التوتر في المنطقة. وطالب أبو ردينة في تصريح نشرته الوكالة الرسمية إسرائيل بالتوقف فورا عن خلق هذه المناخات المدمرة. وقال: "إن إسرائيل تهدف من وراء هذه الممارسات لإرسال رسالة للمجتمع الدولي المؤيد والمتعاطف مع القضية الفلسطينية، ولفت انظار العالم عن النجاحات السياسية للقيادة الفلسطينية وإشغاله في صراعات لا تحمد عقباها". بدوره، اعتبر نادي الأسير الفلسطيني اعدام قوات الاحتلال، الأسير المحرر فلاح أبو ماريا في منزله خلال محاولة اعتقال نجله محمد، جريمة حرب وإعدام خارج نطاق القانون ومخالفة صريحة للمعاهدات الدولية. وأكد رئيس نادي الأسير قدورة فارس أن لجنة قانونية من نادي الأسير ستقوم بتسجيل الشهادات وتوثيق الجريمة لتكون من بين الجرائم التي تعرض أمام محكمة الجنايات الدولية. وطالب نادي الأسير بسرعة إدراج ملف الإعدامات الميدانية بحق الفلسطينيين والتي طالت أكثر من (300) مواطن خلال الأعوام السابقة ضمن جرائم الحرب التي يحاكم عليها دولياً لردع حكومة الاحتلال عن الاستمرار في جرائمها بحق الشعب الفلسطيني. على صعيد آخر، أعلن جيش الاحتلال اعتقال ستة مواطنين فلسطينيين (على الاقل) خلال حملات دهم نفذتها فجر امس في العديد من مناطق الضفة الغربية. 