 هنأت شخصيتان يمنيتان قياديتان من المقاومة الشعبية في محافظة مأرب، خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود بمناسبة عيد الفطر المبارك. وأشادتا بدور المملكة المحوري والإيجابي في مساندة الحكومة الشرعية والمقاومة، في مساعيها لاستعادة شرعيتها من قبضة الميليشيات المسلحة. وقال علي غريب، أحد كبار مشايخ مأرب، إن دور المملكة محوري وإيجابي في التعامل مع قضايا اليمن على مر التاريخ، قياماً بما يحتّمه حق الجوار، وبما يضمن أمن واستقرار المنطقة. وأوضح في تصريح لوكالة الأنباء السعودية، أن "عاصفة الحزم" و"إعادة الأمل" حققتا كثيراً من أهدافهما، وكبحتا لجام الانقلابيين، مشيراً إلى أنه قريباً ستعود الأمور إلى نصابها، وتمارس الحكومة الشرعية مهامها بشكل طبيعي. من جانبه، أثنى سالم سمران، القيادي في المقاومة الشعبية، على دور التحالف العربي بقيادة المملكة العربية السعودية، في مساندة المقاومة الشعبية ضد الميليشيات الحوثية والقوات الموالية لها، التي نفّذت انقلاباً ضد الحكومة الشرعية. وبين أن صمود المقاومة وضربات طيران "التحالف" سببان تضافرا، بعد فضل الله تعالى، في دحر ميليشيات الحوثي والقوات الموالية لها، وبات النصر قاب قوسين أو أدنى بمشيئة الله. من جانبه، أوضح عبده الحذيفي، وزير الداخلية اليمني، أن الحكومة تعمل على إعادة مطار عدن الدولي خلال الأسبوع المقبل، بعد تحريره من مسلحي الحوثي والقوات الموالية للرئيس المخلوع علي عبدالله صالح. وقال الحذيفي في تصريح صحافي "إنه بالتعاون مع المسؤولين اليمنيين سيعملون على إعادة فتح مطار عدن وميناءها لاستقبال المساعدات الإنسانية". وأشاد بمقاتلي المقاومة الشعبية الذين تمكنوا من طرد مسلحي الحوثي، مبينا أن 750 شخصا قتلوا في معارك عدن خلال ثلاثة أشهر من الاشتباكات. من جانب آخر، سيطرت المقاومة الشعبية في مأرب، شرقي اليمن، أمس، على مواقع للمتمردين الحوثيين غربي المحافظة. وقال مصدر في المقاومة "نفذت المقاومة هجوماً مباغتاً على مواقع للمسلحين الحوثيين في منطقة الفاو، وسيطرت على ثلاثة منها بعد فرار المتمردين منها". وأضاف: "رجال المقاومة قاموا بتمشيط المنطقة ومطاردة ما تبقى من فلول المتمردين، وعززت المواقع التي قامت بتحريرها". كما نفذت المقاومة الشعبية في محافظة إب، وسط اليمن، أمس عمليتين منفصلتين ضد مسلحي الحوثي. وأكد بيان صادر عن المقاومة أن قتلى وجرحى من المتمردين الحوثيين سقطوا إثر استهداف دورية عسكرية تابعة لهم بالقرب من مفرق حبيش في مديرية المخادر، وتم تدمير الدورية بالكامل، وسقط كل من فيها ما بين قتيل وجريح. وأفاد البيان أن الدورية كانت في طريقها إلى محافظة تعز كتعزيزات للمسلحين هناك. من جانبهم، بدأ أعضاء الفريق الوزاري اليمني الذي عاد إلى مدينة عدن، في عقد اجتماعات موسعة، لمناقشة السبل الواجب اتخاذها لتأمين وتطبيع الأوضاع في عدن عقب عمليات التحرير لبلدات المحافظة من الميليشيات الحوثية. وناقش الاجتماع وضع الخطط الإسعافية لتشغيل مطار عدن، ووسائل النقل لتأمين وصول القوافل الإسعافية والعمل على إعادة تشغيل المنشآت الخدمية. في موضوع ذي صلة، قصفت الميليشيات المتمردة في محافظة تعز اليمنية، موقعا مخصصا لتخزين الاحتياطي الاستراتيجي من النفط والغاز في المحافظة. وأكد المجلس العسكري في تعز، في بيان بثته أمس، وكالة الأنباء اليمنية الرسمية، أن ميليشيات الحوثي والرئيس المخلوع، علي عبدالله صالح، قامت أمس بقصف متعمد لمنطقة سد الجبلين في منطقة الضباب، التي يوجد فيها الاحتياطي الاستراتيجي من النفط والغاز لمحافظتي تعز وإب، في محاولة لإخضاع السكان لهم بعد تلقيهم ضربات موجعة من الجيش الشرعي والمقاومة الشعبية. وفيما دان المجلس العملية التي وصفها بالإجرامية والجبانة، أكد أن الحادثة لن تمر دون عقاب، وسيقوم بكل ما من شأنه الضرب بيد من حديد على هذه الأعمال العبثية الخارجة على كل القيم والأخلاق الإسلامية والإنسانية. 