
توجهت أنظار زوار مدينة أبها إلى كورنيش الضباب -جنوب المدينة-، وسط إطلالة فريدة، كشفت آفاق وجماليات الواجهة الجنوبية للمدينة، فالوقوف هناك هو وقوف أمام معطيات ربانية، حيث القمم الشاهقة التي تغطيها غيوم أبها الماطرة، والضباب المرتمي ما بين لحظة وأخرى، وسط أحضان زوار الكورنيش، ليتحول هذا المشروع إلى حديقة معلقة. 
وجاء ذلك التوجه ليسجل نجاحاً لرؤية وتوجيهات أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية الأمير فيصل بن خالد لاستثمار إطلالته. 
وكان مشروع الكورنيش احتضن مطلع الأسبوع احتفالية مهرجان أبها يجمعنا 36، كأول مناسبة يحتضنها المشروع منذ انتهاء مرحلته الأولى، كما يشمل فعاليات متنوعة، منها: كرنفال يومي، ليزر الجبال، عروض الصوت والضوء، الاستعرضات المتنوعة، فرقة المرج، الفرق الفلكلورية الشعبية. 
 يذكر أن سموه الكريم وضع حجر الأساس له في وقت سابق لتنتهي مرحلته الأولى التي نفذتها أمانة عسير، بتكلفة قاربت 20 مليون ريال، منها الجسر المعلق بطول 7 كلم وعرض 14 متراً، ويحتوي على بوفيهات وألعاب أطفال وجلسات عائلية. 
    يرعى صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة فعاليات ليالي المحافظات غدا الاحد، ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا بالساحة الشعبية بمدينة أبها. 
وأوضح مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني أمين عام مجلس التنمية السياحية بمنطقة عسير المهندس محمد العمرة أن ليالي المحافظات ستشهد مشاركة ستة محافظات، هي: تنومة، بلقرن ، أحد رفيدة ، سراة عبيدة ، رجال ألمع ، طريب ، وذلك على مدار أسبوعين ، حيث ستحيي تنومة وبلقرن أولى ليالي المحافظات الأحد والاثنين في الأسبوع المقبل ، يتبعها سراة عبيدة وأحد رفيدة ورجال ألمع وطريب الأحد والاثنين والأربعاء والخميس في الأسبوع بعد المقبل . 
وأبان العمرة أن الليالي ستشهد العديد من الأوبريتات الوطنية ، والتي ستبرز تراث المحافظات ، إضافة إلى العديد من المفاجآت الخاصة بكل محافظة . 
 
 
 
وأضاف : "كل محافظة لديها استعداد كبير لليلتها ، حيث تم الانتهاء من متابعتها معهم " ، مشيدا بتعاون كافة المحافظين في هذا الصدد . 
وتابع: "جاري العمل على تهيئة موقع فعاليات ليالي المحافظات بالساحة الشعبية ، حيث خصصت أماكن للرجال ، وأخرى للنساء ، ومسرح مجهز بكافة الترتيبات المناسبة " . 
وختم أن الليالي ستنطلق في اليوم المحدد لها عند الساعة التاسعة مساء . 
من جهة اخرى توجهت أنظار زوار مدينة أبها إلى كورنيش الضباب - جنوب المدينة - ، وسط إطلالة فريدة، كشفت آفاق وجماليات الواجهة الجنوبية للمدينة، فالوقوف هناك هو وقوف أمام معطيات ربانية، حيث القمم الشاهقة التي تغطيها غيوم أبها الماطرة، والضباب المرتمي ما بين لحظة وأخرى، وسط أحضان زوار الكورنيش، ليتحول هذا المشروع إلى حديقة معلقة. 
وجاء ذلك التوجه ليسجل نجاحا لرؤية وتوجيهات أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية الأمير فيصل بن خالد لاستثمار إطلالته. 
وكان كورنيش الضباب احتضن مطلع الأسبوع احتفالية مهرجان أبها يجمعنا 36، كأول مناسبة تقام وسط مشروعه منذ انتهاء مرحلته الأولى، كما يشمل فعاليات متنوعة، منها: كرنفال يومي، ليزر الجبال، عروض الصوت والضوء، الاستعرضات المتنوعة، فرقة المرج، الفرق الفلكلورية الشعبية. 
يذكر أن سمو أمير عسير وضع حجر الأساس له في وقت سابق لتنتهي مرحلته الأولى التي نفذتها أمانة عسير، بتكلفة قاربت 20 مليون ريال، منها الجسر المعلق بطول 7 كلم وعرض 14 مترا، ويحتوي على بوفيهات وألعاب أطفال وجلسات عائلية. 
 
 
 
 
 