 نفذت رئيسة كوريا الجنوبية باك جون أمس وعدها بإعفاء وزير الصحة والرعاية الاجتماعية مون هيونج بيو بعد التأكد من سلامة البلاد من فيروس كورونا الذي أودى بحياة 36 شخصا وانتشر من خلال المستشفيات، إلا أن الأمر الملفت في قضية مون أنه كان خبير معاشات ولا علاقة له بالإدارة الصحية، وفق ما ذكرت صحيفة "كوريان تايمز" أمس. 
 وقالت الصحيفة إن القرار جاء بناء على انتقادات وجهت إلى الوزير مون بسبب تعامله مع تفشي الفيروس، وذلك لرفضه الكشف عن أسماء المستشفيات التي تعاملت مع مرضى كورونا في المراحل الأولى من التفشي مما أحدث ارتباكا وبلبلة.
 ووجه التفشي ضربة موجعة لاقتصاد متراجع بالفعل ودفع معدل النمو في النصف الثاني من العام إلى أدنى مستوياته منذ أكثر من ست سنوات، بعد أن تسبب في إغلاق المدارس وجعل المستهلكين يمكثون في بيوتهم وأبعدهم عن المتاجر، كما دفع السياح الأجانب الخائفين إلى الابتعاد عن البلاد.
 ومع انتشار فيروس كورونا تدنت شعبية رئيسة البلاد إلى أدنى مستوياتها. وعينت باك جراح العظام وخبير الصحة العامة تشونج تشين يوب وزيرا للصحة. 
 ولم يقدم المتحدث باسمها مين كيونج ووك الذي أعلن عن اسم وزير الصحة الجديد سببا لإقالة مون.
 وفي الأسبوع الماضي، أعلنت كوريا الجنوبية رسميا انتهاء الخطر الفعلي لمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية بعد أكثر من شهرين من ظهور أول حالة إصابة.
 وأرجع التفشي إلى رجل عاد من رحلة عمل إلى الشرق الأوسط في مايو، حيث ظهر الفيروس للمرة الأولى.
 وأصبح التفشي الذي واجهته كوريا الجنوبية أكبر تفش للفيروس خارج السعودية وأصاب 186 شخصا وفي أوقات الذروة وضعت السلطات نحو 17 ألف شخص في الحجر الصحي. ولا يزال 12 شخصا في المستشفيات يخضعون للعلاج وإن كان واحد فقط هو الذي تظهر الاختبارات الآن أنه حامل للفيروس. 
 وكان وزير الصحة السعودي السابق الدكتور عبدالله الربيعة قد أعفي من منصبه في أبريل 2014، وربط البعض ذلك بازدياد وفيات كورونا التي بلغت آنذاك 81 وفاة، فيما تبلغ الوفيات حاليا 471.
 إلى ذلك، سجلت وزارة الصحة أمس وفاة أربعة أشخاص بسبب الفيروس، ثلاثة منهم مواطنون وآخر مقيم وذلك بمدينة الرياض، فيما تم تسجيل ثلاث إصابات تعود لمواطن ومقيمة في الرياض، ومواطن آخر في نجران. 
 وقالت الوزارة إن هناك تسع حالات تتلقى العلاج في المراكز المتخصصة في علاج الفيروس في مناطق المملكة إلا أنها لا تشير في بيانها اليومي إلى مكان وجود هؤلاء الذي يخضعون للمعالجة. 
 ومنذ عام 2012 وقت ظهور الفيروس في المملكة أصاب كورونا 1059 شخصا، توفي منهم 471 في حين تماثل للشفاء 583. 