 أكد الدكتور خالد العطية وزير الخارجية القطري أن الاجتماع المشترك بين وزراء خارجية دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، وجون كيري وزير خارجية الولايات المتحدة الأمريكية، الذي انعقد أمس، كان بنّاء واستراتيجيا، وتناول كثيرا من الأمور التي تهم دول مجلس التعاون مع الولايات المتحدة.. فيما أكد وزير الخارجية الأمريكي أن الاتفاق النووي مع إيران سيسهم في استقرار وأمن منطقة الخليج، ويحول دون حصول إيران على القدرات النووية العسكرية، مجددا التأكيد على أنه تم الاتفاق خلال الاجتماع على تسريع بعض المبيعات العسكرية للأسلحة التي تتطلب وقتا طويلا في الماضي وتدريبات عسكرية مشتركة. 
ووفقا لوكالة الأنباء القطرية، قال الدكتور خالد العطية، خلال مؤتمر صحافي مشترك مع نظيره الأمريكي عقب الاجتماع: "إن وزير الخارجية الأمريكي جون كيري أطلعنا على تفاصيل الاتفاق النووي مع إيران ومجموعة (خمسة زائد واحد)، ونحن نهنئ وزير الخارجية الأمريكي على المجهود الذي بذل خلال العام الفائت للوصول لهذه النتيجة". 
وأضاف "أن الاتفاقية مع إيران هي الخيار الأنسب من بين الخيارات لمعالجة مسألة السلاح النووي عن طريق الحوار، وهذا ما تم بفضل الجهود الكبيرة التي بذلتها الولايات المتحدة الأمريكية وحلفاؤها.. وما قامت به يجعل المنطقة أكثر أمانا واستقرارا". 
وتابع بالقول:" ناقشنا خلال الاجتماع نتائج قمة كامب ديفيد، وآليات عمل اللجان الست المشتركة وجميع المناحي التي يجب أن نطورها مع الأصدقاء في الولايات المتحدة، سواء المجالات السياسية والعسكرية والأمنية، كما تحدثنا عن الأوضاع في المنطقة في سورية والعراق واليمن، وكانت المواقف متشابهة في هذه المسائل". وردا على سؤال حول موقف دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية من الاتفاق مع إيران بعد لقائها بوزير خارجية الولايات المتحدة الأمريكية، قال الدكتور خالد العطية: "نحن في دول مجلس التعاون ندعم الأمن والاستقرار في المنطقة.. وإذا أخذنا في الحسبان أن المفاوضات النووية التي قادتها الولايات المتحدة، التي لديها الإمكانات الكافية لردع أي قوة نووية، وخمس دول أخرى لها التقنية والمعرفة الكاملة بالمجال النووي، فبالتالي دول المجلس رحبت على هذا الأساس بما تم استعراضه من قبل جون كيري أمام دول المجلس، بما في ذلك منع إيران من السلاح النووي، وتطوير رقابة مباشرة لضمان ذلك". 
وأضاف "أن هذا بالفعل مطمئن، ونتمنى أكثر من ذلك، بأن يمتد منع السلاح النووي أبعد من ذلك، ليس فقط إيران، بل كل منطقة الشرق الأوسط". 
وحول التواجد الدبلوماسي الدولي الكثيف في الدوحة، قال وزير الخارجية القطري "نحن كنا دوما نتشاور مع الأصدقاء منذ أن بدأت الأزمات في الشرق الأوسط، خاصة في سوريا، وتواصلنا مع الأصدقاء في الولايات المتحدة الأمريكية سواء التواصل الثنائي، أو مع دول مجلس التعاون الخليجي، أو من خلال أصدقاء سوريين، وطلب الأصدقاء في روسيا أن يكونوا موجودين للتباحث عن الملف السوري، والتباحث حول الحل السياسي، الذي جميعا دون استثناء نؤكد عليه". 
وأضاف "لقد ذكر زميلي جون كيري قواعد الحد الأدنى للحل السياسي في سورية، وهو أن الرئيس والنظام فاقدان الشرعية، ولا نستطيع حسم المسألة عسكريا، بل لا بد من وجود حل سياسي، وهذا ما نعمل ونسعى إليه جميعا، لعلنا نستطيع إيجاد حل سياسي يخرج الشعب من هذه المأساة التي يعيشها منذ قرابة الخمس سنوات". بدوره، أكد جون كيري وزير خارجية الولايات المتحدة الأمريكية التزام بلاده بأمن واستقرار المنطقة.. مبينا أن اجتماع أمس ناقش عديدا من القضايا والموضوعات ذات الاهتمام المشترك، وتطرق إلى العلاقات بين الولايات المتحدة ودول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، وسبل تعزيزها ودفعها قدما. 
وعن الاتفاق النووي مع إيران الذي تمت مناقشته أمس، أكد أن الاتفاق سيسهم في استقرار وأمن منطقة الخليج، ويحول دون حصول إيران على القدرات النووية العسكرية. 
وأضاف "أنا ونظرائي قمنا بوضع الخطوات التي سنتخذها، وكيف نعتزم بناء علاقة وشراكة استراتيجية أقوى، مع التركيز بصورة خاصة على مكافحة الإرهاب والأعمال التي تزعزع أمن واستقرار المنطقة". وتابع بالقول "لقد ناقشنا على سبيل المثال عملنا في تطوير قدرات صاروخية استراتيجية مشتركة، كما ناقشنا تعزيز تعاوننا في مكافحة التطرف والعنف والأمن البحري". 
وأوضح أن الاجتماع "ركز على عدة تحديات تواجهها المنطقة بما في ذلك الحرب ضد تنظيم داعش وغيرها من المنظمات المتطرفة".. وجدد في الوقت ذاته إدانة بلاده للهجمات الإرهابية الأخيرة التي تعرضت لها السعودية والكويت والبحرين.. وقال "نقف اليوم متحدين في جهودنا من أجل دحر الأشخاص المسؤولين عن هذه الجرائم البشعة". 