    يفترض بالفنان المخضرم أن يقدم أفضل أعماله في سنواته الأخيرة بعد أن ينضج فنياً وفكرياً، هذه الحالة لا تنطبق على ناصر الصالح الملحن الذي تجاور في الفن ثلاثين عاماً تجلى فيها رقمياً مقدماً ألحانه لأكثر من "45" فناناً على مستوى الوطن العربي، يتقدمهم "فنان العرب" محمد عبده الذي كان نقطة بارزة في نجاح الصالح وتحقيقه لشهرة عربية كبيرة في منتصف العقد الأول من الألفية الجديدة خاصة بعد أن صاغ لحن أغنيتي "بنت النور" و"الأماكن". قبل ذلك كان معروفاً في الساحة الخليجية بفضل ألحانه المميزة مع المطربة القديرة نوال الكويتية في الأغاني "الغريب اني أعاني" و"يا سيدهم وينك" و"غلطة" و"أنا المسؤول" و"نجوم الليل" و"الغربة" وغيرها برفقة الشاعر علي عسيري. هذه الأعمال ساهمت في ترسيخ اسم الصالح واحداً من نجوم المشهد الغنائي في المملكة والخليج، حتى استحق تلحين أوبريت مهرجان الجنادرية لأكثر من مرة، لكنه رغم هذا النجاح لم يستطع الاستمرار، وبدلاً من أن يساهم في تشكيل هوية جديدة للأغنية ومفاجأتنا بالجديد نغماً وتطريباً، نراه يجف إبداعياً ويستسلم لمتطلبات السوق، والأسوأ من ذلك يقتبس ألحانه من ألحان قديمة قدمها المطربون الشعبيون قبله. 
 
 
 
ناصر الصالح لم يستفد من الثلاثة عقود التي قطعها في الفن، منذ أن كان مطرباً لحن له الراحل صالح الشهري لكنه لم ينجح في الاستمرار في هذا الاتجاه وتحول ليصبح ملحناً ناجحاً مستفيداً من علاقته المميزة بالشاعر منصور الشادي التي أثمرت عن أغنية "الأماكن". ويبدو أن الصالح لم يستوعب المكانة التي وصل لها، أو أنه غير مبالٍ ببساطة، لأنه بعد هذا المشوار بدأ يستكين للخيار الأسهل ألا وهو اقتباس الألحان الشعبية القديمة وإعادة تقديمها من جديد باسمه ودون اعتبار لمبدعيها الأصليين. وكانت أغنية "شيء ثاني" التي لحنها لراشد الفارس بداية هذا التحول وبداية جنايته على الألحان الشعبية وتقديمها للجمهور على أنها من إبداعه. هذه الأغنية التي استنسخ لحنها بكل وضوح من أغنية "أبي فرصة" لمزعل فرحان، جاءت بمثابة إعلان جفاف الصالح إبداعياً وعدم قدرته على المجيء بألحان أصلية من تأليفه، ليصبح بعدها حبيساً للأعمال التي يتلقفها من الموروث الشعبي. 
من يتابع مسيرة ناصر الصالح قد يستغرب أن ثلاثة عقود في الفن لم ينجح خلالها إلا في ألحان قليلة تعد على أصابع اليد رغم صياغته لمجموعة كبيرة من الألحان تجاوزت حاجز ال120 لحناً وبأصوات مختلفة عدا الألحان الوطنية في المهرجانات أو ألحان "تترات" المسلسلات. هذا العدد الكبير -رغم قلة الجيد منه- يبدو أنه استنزف الصالح تماماً وجعله يلجأ للتراث مقتبساً بلا هوادة ودون احترام لمن أبدعوها. ويتضح هذا التوجه المؤسف في ما نشره الصالح مؤخراً عبر حسابه في تويتر حيث قدم مقطوعة قصيرة للحن سيقدمه الفنان محمد عبده كتعاون جديد يجمعهما، وهذه المقطوعة شبيهة إلى حدّ كبير بلحن قدمه رابح صقر في بداياته في أغنية "عسى ما شر"، هذا التشابه يدفعنا لإعادة دراسة تجربة ناصر الصالح اللحنية والبحث فيها بتعمق، فربما كانت نجاحاته الكبيرة مبنية على جهود من سبقوه!. خاصة أن أشهر ألحانه -الأماكن- عبارة عن جمل لحنية مأخوذة من عدة ألحان شعبية من بينها لحن أغنية "اليتيمة". 
كان المتابع للأعمال الفنية يعتمد في سنوات مضت على ما يكتب في الصحافة، ولا توجد أمامه نوافذ للبحث تساعده على اكتشاف حقيقة بعض الألحان المسلوبة من التراث الشعبي، أما اليوم فقد اختلف الوضع وبات المتلقي يستفيد من مواقع الإنترنت والمقارنة بين الأغاني القديمة والجديدة لاكتشاف الاقتباسات بسرعة فائقة. وهذا ما يجب جيداً ملحن نجم مثل ناصر الصالح الذي تراجع مستواه في الفترة الأخيرة وأصبحت ألحانه بلا نكهة ولا لون ولا طعم لأنه لم يصنعها من قلبها وروحه بل اكتفى باقتباسها من هنا وهناك. 
 
 