    ذكر مانشستر سيتي وصيف بطل الدوري الانكليزي لكرة القدم أمس (الجمعة) انه اعار المهاجم الدولي المونتينيغري ستيفان يوفيتيتش إلى انتر ميلان الايطالي لمدة 18 شهرا مع امكانية انتقاله بشكل نهائي. 
ويعود يوفيتيتش (25 عاماً) الى الدوري الايطالي إذ دافع عن الوان فيورنتينا قبل الانتقال الى مانشستر سيتي صيف العام 2013. 
وجاء في بيان النادي الانكليزي على موقعه في شبكة الانترنت "وقع ستيفان يوفيتيتش على عقد اعارة الى انتر ميلان لمدة 18 شهرا مع امكانية الانتقال اليه بشكل نهائي". واضاف البيان "انضم المونتينيغري الى مانشستر سيتي من فيورنتينا صيف العام 2013، لكن الاصابات حرمته من فرض نفسه في تشكيلة المدرب (التشيلي) مانويل بيليغريني". 
وخاض يوفيتيتش مع سيتي 44 مباراة سجل خلالها 11 هدفاً واحرز معه في الموسم الاول بطولة الدوري وكأس الرابطة، لكن الاصابات حرمته في الموسم الثاني من منافسة الارجنتيني سيرخيو اغويرو والبوسني ادين دزيكو على مركز اساسي في التشكيلة. 
أرسنال يجدد مع الكوت وكازورلا.. ولامبرت يغادر ليفربول 
 
من جهة ثانية اعلن نادي وست بروميتش البيون الانكليزي انه حصل على توقيع الدولي ريكي لامبرت مهاجم ليفربول بموجب عقد يمتد لموسمين. 
وانتقل لامبرت (33 عاماً) الذي التحق بليفربول الصيف الماضي قادما من ساوثمبتون لقاء اربعة ملايين جنيه (ستة ملايين دولار) من دون ان يستطيع فرض نفسه، الى وست بروميتش. 
كما اعلن نادي استون فيلا الانكليزي انه ضم الفرنسي جوردان فيرتو لاعب وسط نانت لخمسة اعوام. 
واصبح فيرتو (22 عاما) الذي يلعب في صفوف الفريق الاول في نانت منذ 2011 وخاض معه 140 مباراة في الدوري الفرنسي، سابع لاعب يضمه استون فيلا في فترة الانتقالات الصيفية ورابع لاعب من الاندية الفرنسية. 
وذكرت الصحافة الانكليزية ان قيمة الصفقة تصل الى سبعة ملايين جنيه استرليني (9ر10 ملايين دولار). 
من جهة أخرى مدد ارسنال حامل لقب كأس انكلترا لكرة القدم عقد مهاجمه الدولي ثيو والكوت ولاعب الوسط الاسباني سانتي كازورلا . 
ويعتبر والكوت (26 عاما) اقدم لاعب في التشكيلة الحالية وخاض 300 مباراة مع المدفعجية مسجلا 76 هدفا منذ انضمامه في 2006. 
اما كازورلا (30 عاما و73 مباراة دولية) فكان اكثر اللاعبين خوضا للمباريات في تشكيلة المدرب الفرنسي ارسين فينغر الموسم الماضي (53). 
وخاض كازورلا 148 مباراة مع ارسنال منذ قدومه من ملقة في 2012 سجل فيها 27 هدفا بينها هدف الفوز في نهائي كأس 2014 امام هال سيتي. 
وقال فينغر: "نحن سعداء لتمديد عقدي سانتي وثيو. يملكان نوعية مرتفعة ويؤثران كثيرا في تشكيلتنا". 