 قبل خمس سنوات في الأول من تموز (يوليو) عام 2010، بدأت مرحلة جديدة من الانفتاح عندما أطلق البنك الدولي سياسته بشأن الوصول إلى المعلومات، التي توفر الوصول إلى أي معلومات للبنك غير الموجودة في قائمة الاستثناءات. وقد خدمت هذه السياسة كعامل محفز، وأنشأت نظاما بيئيا من مبادرات الشفافية لجعل معلومات البنك الدولي والبيانات متاحة للجميع. وفي السنوات التي تلت عام 2010، قام البنك بتطبيق المبادئ التي تقوم عليها للوصول إلى المعلومات مع مبادرات البنك الأخرى مثل البيانات المفتوحة، ومستودع المعرفة المفتوحة والتمويل المالي المفتوح، وغيرها. النهج المفتوحة في غاية الأهمية للتنمية. ورغم ما يشكله الحصول على المعلومات والتكنولوجيا من أهمية لعملية التنمية، فإنه ليس جزءا من معادلة إيجاد الحلول. ويكمن جانب مهم من العملية في المواطنين العالميين- الذين يستطيعون تسخير هذه المعلومات والبيانات ـــ وهم يقومون بذلك بالفعل ـــ للتفاعل مع مجتمعاتهم وتحسين أوضاعها. وقد استفادت المجتمعات في مختلف أنحاء العالم بطرق مدهشة من الحصول على معلومات البنك الدولي بشفافية. فعن طريق إتاحة هذه المعلومات، يمكن للعقول الخلاقة أن تجد سبلا جديدة تحدث أثرا. وقد تقدمت مجموعة من الباحثين للحصول على المعلومات المفتوحة عام 2012 لوضع تقرير عن برنامج المياه والصرف الصحي في الهند، وذلك بغية استخدام هذه المعلومات لتحليل بيانات استرداد تكاليف خدمات الصرف الصحي في المدن وفي مختلف أنحاء المنطقة. وكانوا قادرين على سد الفجوة المهمة بين الصحة العامة وخدمات الصرف الصحي التي يمكن أن تؤثر في المستهلك النهائي لخدمات الصحة العامة في البلاد. وتقدم آخر بطلب إلى البنك الدولي للحصول على معلومات عن مشروع يتعلق بمتغيرات إجمالي الناتج المحلي للأمم الإفريقية لاستخدام هذه المعلومات في تقصي العوامل التي يمكن أن تؤثر في الأنظمة الطبية لتحسين الرعاية الصحية للأم في جميع أنحاء القارة. ما العامل المشترك بين هؤلاء الطالبين؟ كانوا قادرين على التقدم بيسر بطلبات الحصول على المعلومات، والحصول على المعلومات المفيدة لإيجاد الطرق المبتكرة والفعالة التي تؤثر في حياة البشر. في النهاية، أليس هذا هو ما تتيحه سياسة تداول المعلومات؟ للمشاركة، استخدم الموارد المتاحة، وأوجد الطريق التي يمكن أن تشارك بها الحكومات والمواطنين لتشجيع المساءلة والتنمية التي تركز على البشر. وفيما نحتفل بالذكرى الخامسة لسياسة تداول المعلومات، يسرّ البنك الدولي أن يكون شريكا لعملائه وللمستفيدين ولأصحاب المصلحة في زيادة الشفافية والمساءلة والانفتاح. وقد أسهمت الأفكار ووجهات النظر من المواطنين والمعنيين حول العالم في النتائج التي حققناها خلال السنوات الخمس الماضية. ونتوقع أن نرى في المستقبل الأثر الذي تتركه سياسة إتاحة الحصول على المعلومات والبيانات في المجتمعات في شتى أنحاء العالم. نحتاج إلى الدعم النشط من المواطنين العالميين المخلصين مثلكم لتحقيق الاستفادة القصوى من المعلومات والمعرفة والبيانات التي بحوزة البنك الدولي ولإحداث فارق يفضي إلى حل مشكلات التنمية الأكثر أهمية. 