  صدم أغلب المبتعثين في أمريكا بخبر انتهاء إيفاد الدكتورة موضي الخلف في الملحقية الثقافية في واشنطن وعبر الطلبة عن شكرهم لدكتورة موضي الخلف لما قدمته لهم خلال السنوات الماضية عبر هاشتاق #شكرا_د_موضي_الخلف . وقالت الدكتورة موضي الخلف على حسابها بـ”توتير” انتهى إيفادي للعمل بملحقية أمريكا.. أشكر كل من ساهم في إثراء تجربتي هنا من زملاء عمل وأصدقاء غربة، وأخص بالشكر المبتعثين والمبتعثات. وقال المبتعث يوسف بن علي الراجحي في نيويورك إن “الدكتورة موضي الخلف لا يكفيها كلمة شكرًا فهي مثال للمرأة الناجحة فتقوم دائماً بالتواصل مع الأندية الطلابية لتلبية احتياجاتهم لتقام فيها الأنشطة التي تخدم الطلبة في جميع المجالات وهي دائماً ما تدعم الطلبة دراسياً واجتماعيا فنتمنى لها كل التوفيق والنجاح في حياتها المستقبلية”. وأفادت الدكتورة ليلى أبو الجدايل رئيسة النادي السعودي في جامعة بوسطن بأنه بكل حب وتقدير لمثلي الأعلى في القيادة أتقدم بالشكر للدكتورة موضي الخلف التي تعلمنا منها الكثير ولسيرتها العملية الكبيرة التي قدمت فيها إنجازات للوطن ووقوفها بجانب جميع المبتعثين وكذلك دعمها الكبير للأندية الطلابية، فالدكتورة موضي الخلف ليست فقط مسؤولة بل مثلا أعلى لكل امرأة سعودية طموحة، فهي حققت إنجازات متنوعة يفخر بها الوطن ووداع الدكتورة موضي سيترك أثرا كبيرا في قلوبنا وستظل لنا قصة فخر نرويها.   كما أفاد المبتعث محمد الحامد بأن هذه اللحظات نعيش بحزن لوداع الدكتورة موضي الخلف والذي تبين لنا أنها جعلت بقلوبنا محبة وتقديرا لشخصها، فإن الداعم الأول للأعمال التطوعية بأمريكا هي الدكتورة موضي الخلف، فهي ليست مسؤولا فقط بالملحقية، بل كانت بمثابة قائد وأخت كبيرة لجميع المبتعثين تعلمنا منها صفات القيادة ولم تكن فقط داعمة بل كانت تشجعني وزملائي على القيام بأنشطة تليق بنا وباسم الوطن في الجامعات الأمريكية ولي عدة مواقف مع الدكتورة لا تنسى ولا أذكر في يوم تحدثت مع الدكتورة وتقدمت لها بطلب إقامة نشاط إلا وكانت مشجعة وداعمة لنا وحريصة دائمة على تقديمه بشكل متكامل ودائما تثري علينا وتقدم لنا النصح والاقتراحات التي تضيف لأعمالنا قيمة كبيرة كذلك لا يقف عمل الدكتورة موضي على الأنشطة الثقافية بل لها دور كبير في معالجة والوقوف على قضايا المبتعثين الاجتماعية والأسرية بصفتها المسؤولة عن قسم الشؤون الثقافية والاجتماعية. وقالت المبتعثة هالة الجشي شكرا نقولها لمواقفها الإنسانية والمهنية عاملتنا كإخوان وأخوات لها وقفت معنا لا علينا وتسامحت مع المخطئ.  وقالت المبتعثة ميسر جبر من لم يشكر الناس لن يشكره الله، #شكرا_د_موضي_الخلف لاحتضانها المبتعثات ولتضحياتها التي كانت سبباً لإنجازات كبيرة في الملحقية.  وقال المبتعث فهد بدري رئيس النادي الإسلامي في ميرماك إن الدكتورة موضي تتواصل على مدار العام مع رؤساء الأندية ورحيلها خسارة لنا ولا أستطيع إخفاء حزني برحيل الدكتورة موضي الخلف التي دعمت الأندية وزاد عدد الأندية إلى أكثر من ٣٠٠ ناد. شكرًا لدكتورة موضي على كل شيء. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مبتعثو أمريكا يشكرون الدكتورة موضي الخلف عبر هاشتاق 