  بينما تواصل القوات الأمنية العراقية فرض سيطرتها على مناطق متفرقة بمحافظة الأنبار، دخلت أعداد كبيرة من مقاتلي العشائر إلى قضاء الفلوجة لتنفيذ عمليات تستهدف مسلحي داعش.
 وقال المتحدث الرسمي باسم العشائر المتصدية للتنظيم، محمد الشعباني لـ :الوطن": تمكنا من اختراق معاقل داعش في الفلوجة ونفذ عناصر أفواج متطوعي العشائر عمليات استهدفت قادة التنظيم الإرهابي وقتلت العشرات منهم، استنادا إلى معلومات وفرها الأهالي.
 وأكد الشعباني اعتماد خطة عسكرية تعتمد محاصرة قضاء الفلوجة وتنفيذ عمليات في أحيائها، لتفادي وقوع خسائر بين المدنيين  الذين استخدمهم الدواعش دروعا بشرية. لافتا إلى استكمال تشكيل أفواج من متطوعي العشائر تم تأهيلهم لتشارك مع القوات الأمنية في تحرير مدن المحافظة والسيطرة على الأرض بعد تطهيرها، ضمت أكثر من عشرة آلاف مقاتل تلقوا تدريبات في قاعدتي عين الأسد بناحية البغدادي والحبانية شرقي الرمادي.
 
  إحباط عملية لداعش
 وفي السياق ذاته أعلنت قيادة عمليات الأنبار إحباط محاولة للدواعش كانت تستهدف مبنى الجامعة جنوبي الرمادي، بسيارتين مفخختين يقودهما انتحاريان، مشيرة إلى مقتل 13 عنصراً من التنظيم الإرهابي شمال الفلوجة وتدمير سيارتين مفخختين في أطراف ناحية الصقلاوية. 
 وفي محافظة نينوى شمالي العراق أصيب والي الجزيرة في التنظيم المدعو أبو بركات العفري، فيما قتل وأصيب عدد من مساعديه بغارة جوية نفذتها طائرات التحالف الدولي استهدفت موكبه لدى مروره في قضاء البعاج جنوبي الموصل مركز المحافظة.
 ولقي أربعة عراقيين مصرعهم، بينما أصيب 13 آخرون، في حوادث أمنية متفرقة في بغداد أمس. 
  مؤتمر لدعم العراق
 وفيما تواجه الحكومة العراقية أزمة مالية نتيجة انخفاض أسعار النفط أكد رئيس مجلس النواب سليم الجبوري ضرورة عقد مؤتمر دولي لدعم العراق بمشاركة عربية.
 وذكر المكتب الإعلامي لرئيس مجلس النواب في بيان صحفي أمس إن: الجبوري ثمن موقف الولايات المتحدة الداعم للعراق وزيادة الدعم المقدم لإغاثة وإيواء النازحين.
  مشددا على أهمية أن: تكون للمجتمع الدولي، بدوله كافة ومنظماته الإنسانية والإغاثية مشاركة فاعلة بزيادة المنح المقدمة للعراق، وأن يتم تقديمها بالسرعة القصوى. داعيا إلى عقد مؤتمر دولي لدعم العراق، من أجل زيادة المنح المقدمة للنازحين، مشيرا إلى إمكانية أن يكون المؤتمر برعاية الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي وأن يقام في إحدى الدول العربية. 
   تحسين الأداء الحكومي
 وعقد رئيس البرلمان أمس اجتماعا مغلقا مع قادة الكتل النيابية تناول بحث التظاهرات الشعبية المطالبة بتحسين الأداء الحكومي وتوفير الخدمات الأساسية، فيما حدد ناشطون مدنيون عبر شبكة التواصل الاجتماعي موعد تنظيم تظاهرة في ساحة التحرير وسط العاصمة بغداد مساء غد لتجديد المطالبة بتوفير الخدمات الأساسية.
 بدوره، أعلن "تحالف القوى العراقية" دعمه المطالب المشروعة للمظاهرات، داعيا إلى تنفيذ مطالب المتظاهرين بأسرع وقت ممكن. 
 وقال الناطق باسم التحالف ظافر العاني لـ"الوطن" إن تحالف القوى يساند مطالب المتظاهرين، ويدعو إلى تنفيذ مطالبهم، محذرا من أن المظاهرات العارمة بدأت تتوسع وتجتاح مختلف المحافظات العراقية وقد لا يمكن السيطرة عليه إن لم يتم تنفيذ مطالب المتظاهرين سريعا. 