قضت محكمة القضاء الإداري بمجلس الدولة في مصر أمس بعدم اختصاصها بنظر الدعوى القضائية المطالبة بإلغاء العمل بقانون قوائم الكيانات الإرهابية والإرهابيين. الأمر الذي بدد آمال قادة جماعة الإخوان المسلمين في قبول طعن إدراجهم على تلك القائمة. وفي غضون ذلك، قتل 6 من جماعة «أنصار بيت المقدس»، وأصيب آخرون في حملات لقوات الجيش شمال سيناء.
ومنذ عزل الرئيس الأسبق محمد مرسي، المنتمي لجماعة الإخوان، في يوليو (تموز) 2013، تشهد مصر أعمال عنف وتفجيرات متزايدة، عادة ما تستهدف عناصر الأمن، حيث قتل المئات منهم.
وأصدر الرئيس عبد الفتاح السيسي، في فبراير (شباط) الماضي، قانون «قوائم الكيانات الإرهابية والإرهابيين»، يمنح السلطات صلاحيات واسعة لحظر أي جماعات تتهم بارتكاب أعمال عنف أو الإخلال بالنظام العام.
وأقام أحد المحامين دعوى مستعجلة مطالبا بإلغاء العمل بالقانون وإحالة الدعوى إلى المحكمة الدستورية العليا بزعم أنه مخالف لأحكام الدستور، حيث ذكر مقيم الدعوى أن القانون لم يتم إجراء حوار مجتمعي بشأنه، وهو ما يجعله مخالفا للقواعد الخاصة بسن التشريعات وإصدارها. وفي جلستها المنعقدة أمس قضت محكمة القضاء الإداري بعدم الاختصاص بنظر تلك الدعوى.
ويضعف هذا الحكم من آمال قادة جماعة الإخوان في قبول الطعن المقدم منهم على قرار النائب العام المصري في 29 مارس (آذار) الماضي بإدراج المرشد العام للجماعة محمد بديع و17 آخرين من قيادات «الإخوان»، على قائمة الإرهابيين. وهو الطعن المقدم من المحامي محمود أبو العينين أمام محكمة القضاء الإداري، وكيلا عن قياديي الجماعة المدرجين في القائمة، وينتظر البت فيه.
ويعرّف القانون الكيان الإرهابي بأنه «الجمعيات أو المنظمات أو الجماعات أو العصابات.. الغرض منها الدعوة بأي وسيلة في داخل أو خارج البلاد إلى تعطيل القوانين أو منع إحدى مؤسسات الدولة من ممارسة أعمالها، أو كان الغرض منها الاعتداء على الحرية الشخصية للمواطن.. ويسري ذلك على الأشخاص أو الجهات المذكورين متى مارسوا أو استهدفوا أو كان هدفهم تنفيذ أي من هذه الأعمال حتى ولو كانت غير موجهة إلى جمهورية مصر العربية».
وحسب القانون، تُعد النيابة العامة، قائمة تسمى «قائمة الكيانات الإرهابية» تدرج عليها الكيانات الإرهابية التي تقرر الدائرة المختصة بمحكمة الجنايات إدراجها على القائمة، وتلك التي تصدر في شأنها أحكام جنائية نهائية، كما تعد قائمة أخرى تسمى «قائمة الإرهابيين» تدرج عليها أسماء الإرهابيين. وبحسب القانون، تختص دائرة أو أكثر من دوائر الجنايات بمحكمة استئناف القاهرة بنظر طلبات الإدراج على القائمتين.
أمنيًا، قتل 6 من عناصر جماعة «أنصار بيت المقدس» وأصيب 4 آخرون في قصف جوي نفذته مروحيات «أباتشي» التابعة للجيش جنوب الشيخ زويد (شمال سيناء). وأوضحت مصادر أمنية أن معلومات وردت للأجهزة الأمنية بوجود خلية تخطط «لتنفيذ عملية إرهابية» بالتزامن مع افتتاح قناة السويس الجديدة، حيث قامت المروحيات بقصف الخلية بمنطقة الجغيني، مما أسفر عن مقتل 6 وإصابة 4 آخرين.
وتنشط «أنصار بيت المقدس»، في شمال سيناء، حيث أعلنت مسؤوليتها عن الكثير من الهجمات التي تستهدف قوات الأمن. وغيرت أخيرا اسمها إلى «ولاية سيناء» عقب مبايعتها لتنظيم داعش الإرهابي.