 في العاصمة القطرية الدوحة يوجد مستشفى متخصص في علاج مرضى غير عاديين .. صقور. يقع مستشفى سوق واقف للصقور المؤلف من 4 طوابق على مقربة من سوق واقف لبيع وشراء الصقور. تأسس المستشفى قبل سبع سنوات وجرت توسعته في عام 2011 ليتواءم مع تنامي عدد مرضاه. ويهرع كثير من الصقارين للمستشفى للاطمئنان على طيورهم باجراء فحص شامل لها. ويملك محمد السلطان صقرا يُعالج في هذا المستشفى. قال السلطان "الجدوى كبيرة. يعني ما شاء الله أهل قطر عدد كبير منهم أهل طير يعني. فالحاجة للمستشفيات موجودة يعني ومنتشرة في قطر كبيرة الصراحة. مستشفى سوق واقف يمكن من أفضل المستشفيات في دول الخليج يمكن أو يمكن في العالم بعد. متطورة يعني فيها فحوصات ما شاء الله شاملة." والصقور طيور تربيتها مكلفة ماديا وبالتالي فان الاطمئنان على صحتها يمثل أهمية كبيرة لأصحابها. من هؤلاء مالك صقر يُدعى مطر الكواري الذي قال لتلفزيون رويترز عن خدمات ذلك المستشفى "هذا يساعد الصقارين (إن) صحة الطيور تكون أفضل. وفيه بعض الناس تشتري طير غالي.. يعني سعره غالي. فإذا ما فيه مستشفى وعناية واهتمام وأدوية يعني يخسر الصقار هذه الهواية". أضاف الكواري أن مواطنين من دول خليجية أخرى يأتون للاستفادة من خدمات ذلك المستشفى أيضا. وقال "من السعودية ومن الدول المجاورة. دول الخليج كلهم يجون (يأتون) مستشفى سوق واقف والمستشفيات الثانية في قطر. قطر خلاص تصدرت يمكن في الخليج المستشفيات..معروفة.. هي والإمارات". وقال مدير مستشفى سوق واقف للصقور إقدام مجيد الكرخي إن المستشفى يقدم خدمات علاجية متنوعة بينها الفحص الشامل وعلاج أمراض الجهاز التنفسي وجبر كسور العظام وحتى استبدال بعض الريش. وأوضح الكرخي أن مستشفى الصقور في سوق واقف يختص بتشخيص الأمراض التي يعاني منها هذا النوع من الطيور. وأشار إلى أنه يتوفر في المستشفى جميع الإمكانيات الطبية سواء من الأجهزة الطبية والمختبرية أو الكادر الطبي الكفؤ أو من العلاجات التي توفر إمكانية علاج معظم أنواع الأمراض. وأردف مدير مستشفى سوق واقف للصقور "تعتبر الأمراض التنفسية هي من أصعب الأمراض التي قد يتم علاجها. والسبب لان بعض هذه الأمراض قد يصيب الأكياس الهوائية أو الرئتين. بالتالي قد يسبب ضرر دائم لدى الطير. وإن كان العلاج ناجح فهذا الضرر قد يؤثر على لياقة الطير. ونقصد باللياقة هي سرعة الطير.. اقتفاؤه. تقديم المستوى المطلوب الذي يرغب به الصقار من الصقر." ومن بين الخدمات المتوفرة في المستشفى تجهيز وتركيب شريحة الكترونية إضافة إلى إصدار جوازات سفر لازمة لمن يسافرون بطيورهم. وتتنوع أسعار العلاج بالمستشفى حسب الخدمة المقدمة نفسها. فالفحص العام يُكلف 110 ريالات قطرية (نحو 30 دولارا). ويعتبر شراء الصقور نوعا من الاستثمار حيث يبدأ سعر الصقر بنحو 250 ريالا قطريا (68 دولارا). ويمكن أن يصل السعر إلى مئات الدولارات وفقا للسلالة والحجم واللون. وتستخدم الصقور تقليديا للصيد. لكن هناك مسابقات نظامية في قطر وأنحاء المنطقة تركز على سرعة الصقور وقدرتها على التحمل. ويحصل أصحاب الصقور التي تفوز في تلك المسابقات على مبالغ نقدية كبيرة.  في العاصمة القطرية الدوحة يوجد مستشفى متخصص في علاج مرضى غير عاديين .. صقور. يقع مستشفى سوق واقف للصقور المؤلف من أربعة طوابق على مقربة من سوق واقف لبيع وشراء الصقور. تأسس المستشفى قبل سبع سنوات وجرت توسعته في عام 2011 ليتواءم مع تنامي عدد مرضاه. ويهرع كثير من الصقارين للمستشفى للاطمئنان على طيورهم باجراء فحص شامل لها. ويملك محمد جاسم السلطان صقرا يُعالج في هذا المستشفى. قال السلطان “الجدوى كبيرة. يعني ما شاء الله أهل قطر عدد كبير منهم أهل طير يعني. فالحاجة للمستشفيات موجودة يعني ومنتشرة في قطر كبيرة الصراحة. مستشفى سوق واقف يمكن من أفضل المستشفيات في دول الخليج يمكن أو يمكن في العالم بعد. متطورة يعني فيها فحوصات ما شاء الله شاملة.” والصقور طيور تربيتها مكلفة ماديا وبالتالي فان الاطمئنان على صحتها يمثل أهمية كبيرة لأصحابها. من هؤلاء مالك صقر يُدعى مطر الكواري الذي قال لتلفزيون رويترز عن خدمات ذلك المستشفى “هذا يساعد الصقارين (إن) صحة الطيور تكون أفضل. وفيه بعض الناس تشتري طير غالي.. يعني سعره غالي. فإذا ما فيه مستشفى وعناية واهتمام وأدوية يعني يخسر الصقار هذه الهواية.” أضاف الكواري أن مواطنين من دول خليجية أخرى يأتون للاستفادة من خدمات ذلك المستشفى أيضا. وقال “من السعودية ومن الدول المجاورة. دول الخليج كلهم يجون (يأتون) مستشفى سوق واقف والمستشفيات الثانية في قطر. قطر خلاص تصدرت يمكن في الخليج المستشفيات..معروفة.. هي والإمارات.” وقال مدير مستشفى سوق واقف للصقور إقدام مجيد الكرخي إن المستشفى يقدم خدمات علاجية متنوعة بينها الفحص الشامل وعلاج أمراض الجهاز التنفسي وجبر كسور العظام وحتى استبدال بعض الريش. وأوضح الكرخي أن مستشفى الصقور في سوق واقف يختص بتشخيص الأمراض التي يعاني منها هذا النوع من الطيور. وأشار إلى أنه يتوفر في المستشفى جميع الإمكانيات الطبية سواء من الأجهزة الطبية والمختبرية أو الكادر الطبي الكفؤ أو من العلاجات التي توفر إمكانية علاج معظم أنواع الأمراض. وأردف مدير مستشفى سوق واقف للصقور “تعتبر الأمراض التنفسية هي من أصعب الأمراض التي قد يتم علاجها. والسبب لان بعض هذه الأمراض قد يصيب الأكياس الهوائية أو الرئتين. بالتالي قد يسبب ضرر دائم لدى الطير. وإن كان العلاج ناجح فهذا الضرر قد يؤثر على لياقة الطير. ونقصد باللياقة هي سرعة الطير.. اقتفاؤه. تقديم المستوى المطلوب الذي يرغب به الصقار من الصقر.” ومن بين الخدمات المتوفرة في المستشفى تجهيز وتركيب شريحة الكترونية إضافة إلى إصدار جوازات سفر لازمة لمن يسافرون بطيورهم. وتتنوع أسعار العلاج بالمستشفى حسب الخدمة المقدمة نفسها. فالفحص العام يُكلف 110 ريالات قطرية (نحو 30 دولارا). ويعتبر شراء الصقور نوعا من الاستثمار حيث يبدأ سعر الصقر بنحو 250 ريالا قطريا (68 دولارا). ويمكن أن يصل السعر إلى مئات الدولارات وفقا للسلالة والحجم واللون. وتستخدم الصقور تقليديا للصيد. لكن هناك مسابقات نظامية في قطر وأنحاء المنطقة تركز على سرعة الصقور وقدرتها على التحمل. ويحصل أصحاب الصقور التي تفوز في تلك المسابقات على مبالغ نقدية كبيرة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مستشفى في قطر متخصص في علاج الصقور 