 عين اليوم – لويزيانا
قالت الشرطة الأمريكية إن مسلحاً من ولاية ألاباما فتح النار في قاعة سينما مكتظة بالحضور فقتل امرأتين في لا فاييت بلويزيانا ليل الخميس في أحدث إطلاق نار عشوائي يصدم الولايات المتحدة.
 وقال جيم كرافت قائد شرطة لافاييت خلال مؤتمر صحفي صباح اليوم الجمعة إن إطلاق النار بدأ في السابعة مساء بالتوقيت المحلي (منتصف الليل بتوقيت جرينتش) اثناء عرض فيلم (ترين ريك). وقتل شخصان قبل ان ينتحر المشتبه به (59 عاما) ويدعى جون هاوسر بمسدس من عيار 40 ملليمتر فيما هرع ضباط الشرطة إلى موقع الحادث.
 وقع الحادث بعد ثلاث سنوات تقريبا على إطلاق النار الذي شهدته دار للسينما في أورورا بولاية كولورادو وقتل فيه 12 شخصا.
 كما يأتي بعد عدد من حوادث إطلاق النار في الولايات المتحدة خلال الأسابيع الأخيرة.
 وقالت السلطات إن سبعة أشخاص أصيبوا في الهجوم ثلاثة منهم حالتهم خطرة.
 وأوضح كرافت أن أحد الجرحى خضع للجراحة “ووضعه ليس جيدا”.
 وقالت السلطات إن القتيلتين هما ميسي برو (21 عاما) وجيليان جونسون (33 عاما). ولم تذكر الشرطة على الفور أي دافع للجريمة.
 وقال كرافت “مطلق الرصاص مات ربما لن نعرف أبدا” مضيفا أن الرجل لديه على ما يبدو سجل إجرامي لكنه قديم للغاية.
 وذكر خلال المؤتمر الصحفي أن المسلح حاول التسلل الى خارج دار العرض السينمائي مع الجمهور بعد إطلاق النار. لكنه أجبر على التراجع الى الداخل بسبب وصول الشرطة بسرعة قبل أن يطلق النار على نفسه.
 وتابع قوله “يبدو أنه كان ينوي إطلاق النار ثم الفرار” مشيرا إلى أن سيارة هاوسر وهي من طراز لنكولن كونتيننتال كانت متوقفة خارج دار العرض قرب أحد المخارج.
 وذكر أن هاوسر كان شخصا بلا مكان إقامة ثابت انتقل إلى لافاييت في الآونة الأخيرة من مدينة فينيكس بولاية ألاباما.
 وقال شهود إن المسلح وقف وسط الظلام بعد عشرين دقيقة من بدء الفيلم وبدأ باطلاق النار.
 وقال المتحدث باسم البيت الأبيض جوش إيرنست إنه تم إبلاغ الرئيس باراك أوباما الذي كان في طريقه لكينيا اليوم بحادث إطلاق الرصاص خلال توقف طائرته في ألمانيا لإعادة التزود بالوقود.
 وقال في بيان “أفكار وصلوات الجميع في البيت الأبيض بما في ذلك الرئيس والسيدة الأولى مع سكان لافاييت بلويزيانا ولا سيما أسر من قتلوا.”
 وانتقل حاكم لويزيانا الجمهوري بوبي جيندال إثر الحادث إلى مدينة لافاييت التي يسكنها 120 الف شخص.
 وقال في مؤتمر صحفي “كحاكم وأب وزوج كلما سمعنا عن وقوع أعمال عنف خرقاء مثل هذه ينتابنا الغضب والحزن في آن واحد.” سمات البيض الابيض امريكا لويزيانا مسلح 