 أبلغ مسؤول كبير بمجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) شبكة فوكس بيزنس أمس، أنه من المرجح أن يرفع المجلس أسعار الفائدة الأمريكية في أيلول (سبتمبر) حيث من المتوقع أن يرتفع التضخم باتجاه هدف البنك المركزي، وأن تنزل البطالة عن 5 في المائة. وبحسب "رويترز"، فقد ذكر جيمس بولارد رئيس بنك سانت لويس الاحتياطي الاتحادي أن الاقتصاد الأمريكي أقرب إلى الوضع الطبيعي مما كان عليه في الأعوام الخمسة الأخيرة. وبولارد ليس عضوا له حق التصويت بلجنة السياسة النقدية في مجلس الاحتياطي هذا العام لكنه من المتشددين بشأن السياسة النقدية، وقال في السابق إن المجلس أبقى الفائدة عند مستويات قريبة من الصفر لفترة أطول من اللازم. وأضاف بولارد أنه من المستبعد أن يقرر المجلس رفع الفائدة في اجتماعه المقرر يومي 28 و29 من تموز (يوليو) وإن احتمال ذلك أقوى في أيلول (سبتمبر). وأشار إلى أن "الأسبوع المقبل قد يكون مبكرا بعض الشيء، وأعتقد أننا سنستخدم هذا الاجتماع لتقييم البيانات، وقد حاولنا أن نكون معتمدين على البيانات في هذا الصدد، لكن أرى أن فرصة ذلك في أيلول (سبتمبر) أكثر من 50 في المائة على ما أعتقد". ويراقب مجلس الاحتياطي الاتحادي الأمريكي عن كثب بيانات التضخم وسوق العمل قبل اتخاذ قراره بأول زيادة لسعر الفائدة في وقت لاحق من العام الجاري منذ وصوله إلى صفر في المائة تقريبا في كانون أول (ديسمبر) الماضي. وأظهرت بيانات مكتب إحصاءات العمل الأمريكي وصول معدل التضخم الشهري خلال حزيران (يونيو) الماضي إلى 0.3 في المائة بعد وضع المتغيرات الموسمية في الحساب وهو مؤشر نادر على التضخم في الاقتصاد الأمريكي خلال الفترة الماضية. وأسهم ارتفاع أسعار البنزين في ارتفاع مؤشر أسعار المستهلك أحد المقاييس الأساسية لمعدل التضخم في الولايات المتحدة. وواصل مؤشر أسعار المستهلك ارتفاعه في حزيران (يونيو) الماضي للشهر الخامس على التوالي، في الوقت نفسه بلغ معدل تضخم أسعار المستهلك خلال 12 شهرا حتى نهاية الشهر الماضي 0.1 في المائة فقط. وبلغ معدل التضخم الأساسي الذي لا يشمل السلع الأشد تقلبا وهي الطاقة والغذاء خلال الشهر الماضي 0.2 في المائة في حين بلغ المعدل السنوي 1.8 في المائة. ورغم الزيادة الكبيرة في سعر البنزين في الشهر الماضي، فإن أسعار السلع ظلت أقل من مستواها قبل 12 شهرا بنسبة 23 في المائة. في حين ما زال مؤشر أسعار الطاقة أقل بنسبة 15 في المائة خلال الفترة نفسها نتيجة تراجع أسعار النفط العالمية. كانت جانيت يلين رئيسة مجلس الاحتياطي الاتحادي قد قالت إن أسعار الطاقة تبدو وقد استقرت أخيرا. وقالت يلين في شهادتها نصف السنوية أمام لجنة الشؤون المصرفية في مجلس الشيوخ الأمريكي إن صناع القرار في لجنة السوق المفتوحة المسؤولة عن إدارة السياسة النقدية في مجلس الاحتياط الاتحادي ما زالوا يتوقعون تلاشي تأثير العوامل الانتقالية مع استمرار تحسن سوق العمل الأمريكية وسيعود معدل التضخم إلى الرقم المستهدف وهو 2 في المائة على المدى المتوسط. ومن المقرر أن يصدر مجلس الاحتياطي الاتحادي بيانه التالي بشأن السياسة النقدية والاقتصادية يوم 29 تموز (يوليو) الحالي، ويتوقع المحللون الاقتصاديون زيادة سعر الفائدة الأمريكية قبل أيلول (سبتمبر). كان الاقتصاد الأمريكي قد سجل انكماشا سنويا بمعدل 0.2 في المائة خلال الربع الأول من العام الجاري بحسب بيانات وزارة التجارة الأمريكية، في حين من المقرر صدور التقديرات الأولية للنمو الاقتصادي خلال الربع الثاني في 30 تموز (يوليو) الجاري. وبلغ معدل البطالة في أمريكا خلال حزيران (يونيو) الماضي 5.3 في المائة وهو أقل مستوى له منذ 7 سنوات، في حين كان المعدل قد وصل إلى 10 في المائة في ذروة الأزمة المالية. 