    تلقى الزميل رئيس التحرير راشد بن فهد الراشد التهاني والتبريكات من عدد من المسؤولين ورجال الأعمال بمناسبة تعيينه رئيساً لتحرير صحيفة «الرياض». حيث قال نجيب بن عبداللطيف العيسى رئيس مجلس إدارة الشركة الوطنية العمومية للسيارات: "يسرني أن أتقدم لسعادتكم بأجمل التهاني والتبريكات باختياركم رئيساً لتحرير صحيفة «الرياض» ونحن إذ نهنئكم ونبارك لكم ونسأل الله أن يعينكم على تحمل هذه المسؤولية". 
وأضاف: "ويسعدنا تقديم الشكر لصحيفتكم على ما وجدناه من دعم ومساندة إيجابية طوال الأعوام الماضية، والذي كان له الأثر الأكبر في رفع الوعي بقطاع السيارات بالمملكة، فقد أتاحت جهودكم الفرصة لشركاتنا للارتقاء بالتواصل مع عملائنا وشركائنا عبر صفحات وأبواب صحيفتكم، الأمر الذي كان له أفضل الأثر في تعزيز مكانة مجموعتنا والشركات التابعة لها، والتعريف بالمكانة الرائدة التي تحتلها في سوق السيارات السعودي". 
وأردف العيسى: "إنني إذ انتهز هذه الفرصة لأقدم أخلص عبارات الشكر والتقدير لصحيفتكم ومنسوبيكم، ولا يسعني سوى التأكيد على أن للجهود والمساهمات النوعية لفريقكم التحريري والإعلامي دوراً بارزاً في تعزيز أخبار قطاع السيارات لدى قرائكم الأعزاء". 
وتابع: "إننا نؤكد لكم التزامنا التام باستمرار التواصل مع صحيفتكم وتزويد القراء بمستجدات سوق السيارات السعودية، وآخر الأخبار حول منتجات وابتكارات شركائنا العالميين ممن نمثلهم في المملكة، ونتطلع قدماً إلى تطوير شراكتنا الاستراتيجية معكم بما يحقق أهدافنا المشتركة ويعود بالخير والنفع على القراء الكرام، ونتمنى من الله العلي القدير بأن يوفقكم في مهمتكم، مع تمنياتي لكم بدوام التوفيق والنجاح". 
بدوره، عبر عبدالعزيز بن حمد السويلم عضو مجلس منطقة الرياض ونائب رئيس اللجنة الثقافية والإعلامية عن سعادته بنبأ اختيار الزميل راشد الراشد من قبل مجلس إدارة المؤسسة - مؤسسة اليمامة الصحفية - لرئاسة تحرير جريدة "الرياض". 
وقال: "لا شك أنكم أهل لهذه الثقة لا سيما وأنكم عاصرتم الصحافة منذ عشرات السنين في مجلة الجزيرة التي كان يصدرها خالكم الشيخ عبدالله بن خميس - يرحمه الله - وكذا عملتم عدة سنوات في جريدة الجزيرة في بداياتها بعد صدور نظام المؤسسات الصحفية وكنتم أحد أعمدة الجزيرة في تلك البدايات، ثم عملتم في جريدة "الرياض" خارج المملكة كمندوب ومدير لمكتبها في بيروت ثم انتقلتم لمواصلة العمل في جريدة "الرياض" في مقرها الرئيسي، ولقد كان لخبرتكم الطويلة في الصحافة ومقدرتكم الأثر الكبير في اختياركم فأنتم أهل لهذه الثقة وهذا الاختيار". 
كما تقدم أ.د. عدنان بن أحمد البار رئيس مجلس إدارة جمعية زمزم للخدمات الصحية التطوعية الخيرية وأعضاء المجلس بخالص التهاني القلبية وأصدق الأمنيات بمناسبة تعيين الزميل راشد الراشد رئيساً للتحرير. 
من جهته، هنأ فهد بن عبدالله المقبل العضو المنتدب والرئيس التنفيذي لشركة النمال القابضة، الزميل راشد الراشد بتعيينه رئيساً للتحرير، مؤكداً أنه أهل لهذه الثقة من ولاة الأمر - حفظهم الله - وزملاؤه في هذه المؤسسة العملاقة التي أمضى جل حياته في خدمتها وقرائها، فهنيئاً للجريدة به على رأس هرمها. ودعا الله أن يعينه ويوفقه لخدمة الدين والمليك وهذا الوطن الغالي وشعبه الكريم. 
فيما، قال م. ناصر بن محمد المطوع رئيس مجلس إدارة جمعية الإعاقة الحركية للكبار: "لقد أسعدنا كثيراً خبر الثقة الغالية التي فزتم بها من قبل مجلس إدارة مؤسسة اليمامة الصحفية لتولي منصب رئيس تحرير صحيفة "الرياض" وهذا ليس بغريب عليكم وخبرتكم الإعلامية الكبيرة والمميزة التي تملكونها كان لها الأثر الكبير في تطوير وازدهار الصحيفة". 
وتقدم محمد عبدالرحمن الدرع مساعد الرئيس التنفيذي لمجموعة الخضير للزميل راشد الراشد بأسمى آيات التهاني والتبريك بمناسبة تعيينه رئيساً للتحرير. وشكر القائمين على مؤسسة اليمامة الصحفية لاختيارها الموفق لما عرف عنه من سعة اطلاع وخبرة واسعة في ميدان الصحافة، سائلاً المولى عز وجل أن يتولاه بتوفيقه وعنايته ليحمل هذه المسؤولية والتي سيتحملها إن شاء الله بكل ثقة واقتدار. 
وتحدث أ.د. فهد بن ناصر العبود أستاذ نظم الحكومة الإلكترونية والمعلوماتية بجامعة الملك سعود بهذا المناسبة قائلاً: "يسرني ويسعدني أن أهنئكم بمناسبة اختياركم رئيساً لتحرير صحيفة "الرياض" الغراء. وإذ أبارك لكم هذه الثقة الكبيرة، فإنني أدعو المولى جلت قدرته أن يوفقكم ويعينكم على ما أوكل إليكم من مهام ومسؤوليات أنتم أهل لها". 
 
 
 
 
 
 
 
 