    أبدى عدد من المسؤولين استنكارهم وشجبهم للتفجير الإرهابي الذي استهدف مسجداً تابعاً لمقر قوات الطوارئ الخاصة في مدينة أبها بمنطقة عسير، وراح ضحيته عدد من الشهداء والمصابين كانوا يؤدون صلاة الظهر. 
بدايةً أكد د. عبدالعزيز الساعاتي مدير جامعة الملك فيصل بالأحساء بقوله: إن ذلك يعد جريمة كبرى ومروعة تنافي وتخالف القيم والتعاليم الإسلامية السمحة التي تدعو إلى المحبة والسلام والإخاء, وتنبذ الإرهاب بكل صوره وأشكاله كما أن هذا العمل الإجرامي يعد كذلك فسادا عظيما وكبيرا في الأرض. 
وشجب د. عبدالرحمن المديرس مدير إدارة التعليم بالمنطقة الشرقية، العمل الإرهابي الآثم الذي استهدف مسجداً في مقر قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء قيام مجموعة من منسوبي قوات الطوارئ بأداء صلاة الظهر، ونتج عنه "استشهاد" عدد من منسوبي القوات وإصابة آخرين. 
وأضاف د. احمد العرفج المدير الإقليمي التنفيذي للشؤون الصحية بالحرس الوطني بالقطاع الشرقي " إننا نستنكر ذلك الحادث الإجرامي البشع التي تحرمه كل الأديان والشرائع السماوية والأرضية وليعلم الجميع أن مملكتنا الحبيبة كلها بحكومتها وشعبها الأبي بكل طوائفه ومذاهبه إنما يقفون جميعا خلف ملكنا الغالي خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وولي عهده الأمين وولي ولي العهد حفظهم الله جميعاً، صفا صلبا واحدا للتصدي لهذا الإرهاب الأسود، ولهذا سوف يلقى الإرهابيون المجرمون أشد العقاب جزاء وفاقا لما اقترفت أيديهم الآثمة. 
وبدورة قال م. عادل الملحم أمين الأحساء إن الحادث الإرهابي الآثم الذي وقع في مسجد قوات الطوارئ الخاصة في منطقة عسير، هو إرهاب وقتل الأبرياء، هدفه ضرب الوحدة الوطنية، وإحداث شرخ في المجتمع المحب لوطنه وولاة اموره. 
ودعا أحمد بالغنيم مدير تعليم الأحساء للشهداء والجرحى بالرحمة والشفاء، وأن يكفي الله المملكة وأهلها شرّ المفسدين في الأرض، وأن يتقبل الله الشهداء، وأن يديم الأمن والرخاء على المملكة. 
وكتب صالح العفالق رئيس غرفة الأحساء “أعظم الذنوب بعد الكفر سفك الدم الحرام، ولو سبق الكفر بذنب لسبقه القتل”، مشيراً إلى أن النبي صلى الله عليه وسلم عظّم المرور بين يدي المصلي فكيف بقتله. 
وبيّن د.عادل المحبوب عميد الكلية التقنية بالأحساء أن قتل النفس المعصومة يعد من كبائر الذنوب ومن الموبقات التي حذر النبي صلى الله عليه وسلم منها، فكيف إذا كانت تلك النفس مؤمنة وتقوم بعمل جليل. 
وتابع "ان هذا الحادث الإجرامي لا يخدم إلا أعداء الإسلام ومن يريدون النيل منه وتشويهه بأعمالهم الشنيعة وجرائمهم النكراء، مفيداً بأن هذا العمل ليس من الإسلام في شيء؛ وإنما هو ظلم وبغي وعدوان وإجرام تأباه الشريعة الإسلامية المطهرة وتنكره الفطر السوية وترده العقول السليمة". 
كما عبر م.خالد الصالح نائب رئيس غرفة الأحساء، أن استهداف المساجد وقتل الأبرياء عمل لا يجرؤ عليه إلا عدو لله ورسوله, والقيام به في مسجد والناس متوجهين لله في صلاتهم يدل على خبث ودناءة تلك الفئة الفاجرة الضالة التي استهانت بدماء المسلمين في أعظم أيام الله لكن كيدهم سيرد في نحورهم أمام اجتماع هذا الشعب بجميع مكوناته في ظل دولة تحكم بشرع الله عز وجل. 
وأكد عادل المهيزعي مسؤول في جامعة الملك فيصل بالأحساء من جهته, أن الشعب السعودي شعب متماسك, وأن من قام بهذا العمل شرذمة قليلة لا تمثل هذا الشعب, حيث سعى الجميع بكافة أطيافهم للتبرع بالدم للمصابين في ذلك التفجير, واستنكر الجميع قتل الأبرياء في بلد السلام المملكة, وفي بيت الله, وهؤلاء بعيدون كل البعد عن الدين والإيمان فإنما يعمر مساجد الله من كان يؤمن بالله وباليوم الأخر, وهؤلاء يهدمون ويقتلون الأبرياء بغير حق. 
وأوضح العقيد طارق المقرن, أن من قاموا بهذا العمل المشين هدفهم الفتنة بين أبناء الشعب السعودي, الذي يجمعهم وطن واحد, محذراً من الانسياق خلف دعاة الفتنة والفرقة, وكشف أهدافهم غير النبيلة التي يؤكدها قيامهم بعمل إرهابي وإجرامي داخل بيت من بيوت الله, ما يؤكد سعيهم للفتنة, داعياً جميع أبناء الشعب السعودي بكافة أطيافهم للتماسك والذود عن وطنهم, وعدم السعي وراء كل ما يفكك هذا البلد. 
وعبر الدكتور والشاعر سامي الجمعان عن أسفه البالغ باستمرار هذه الفئة المارقة في تماديها في أعمالها الإجرامية إفساداً في الأرض وخروجاً عن تعاليم الإسلام الحنيف، موجها رسالة للشعب السعودي وعلمائها ومفكريها ومثقفيها للوقوف مع قيادتهم ليقطعوا الطريق أمام المتربصين الحاقدين على هذا البلد الذي شرفه الله بخدمة الحرمين الشريفين، وأن يحمدوا الله ويشكروه على أن منّ الله عليهم بقيادة حكيمة تطبق شرع الله وتنصر الإسلام وتدافع عن كتاب الله وسنة نبيه. 
ودعا خالد القحطاني رئيس الإعلام والنشر بغرفة الأحساء جميع أبناء الشعب السعودي للالتفاف حول قادتهم, وتوحيد الصف في هذه الظروف التي تشهدها المنطقة, ليكونوا يدا واحدة حكومة وشعبا ضد كل من أراد هذه البلاد بسوء. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 