الإعلام مهنة «المتاعب، والمصاعب، والمخاطر».. يمكن تلمس ذلك في واقع العمل الصحافي المحفوف بالموت والخطر بشكل دائم كما هو الواقع في حرب غزو الميليشيات وقوات المخلوع صالح لعدن والجنوب، فالذين اختاروا هذا العمل وهو بطبيعة الحال لا يخلو من المغامرة على علم بحجم المسؤولية الملقاة على عاتقهم. فالصعوبات والمشكلات التي تواجه الإعلاميين لا تقل في مستوى تحدياتها عن التحديات التي يواجهها العسكر، لأنهم دائما في المواجهة وعلى خطوط التماس بين أطراف الحرب.
يمكننا القول من واقع ميداني إن التغطية الإعلامية في عدن استطاعت نقل صورة الأحداث التي تشهدها المدينة منذ غزو الميليشيات لعدن أواخر مارس (آذار) الفائت بإيجابية، وكانت أكثر موضوعية، في ظل انعدام كامل لأبسط أساسيات نجاح أي عمل إعلامي وغياب البيئة المناسبة لذلك.
خلال فترة الحرب التي شنتها ميليشيا الحوثيين وقوات المخلوع صالح على عدن في الأشهر الأربعة الفائتة، والتي عمدت من خلالها إلى قطع شبكات الاتصالات والإنترنت بشكل دوري لضمان عدم تمكن الإعلام من نقل جرائمها من قصف وقتل ودمار وحصار لسكان المدينة المسالمة، فقد كانت التغطية الإعلامية لتلك الفترة إيجابية وأكثر من مرضية للجميع.
وإن وجدت مقومات الاتصال الإعلامي لنقل الأحداث التي تشهدها المدينة فإن الواقع المعيش للتحرك الميداني للإعلام على الأرض غير مهيأ في ظل الحرب التي تلتهم الجميع فيكون الصحافي معرضا للخطر، ونقل الأحداث في هكذا أوضاع يعد مخاطرة حياة أو موت.
لقد أثبتت الحرب الظالمة على عدن تخطي الإعلام كل الصعوبات والمعوقات التي فرضت عليه، وتمكن الكثيرين من تجاوزها، واستطاعوا بذلك إظهار ما حل بالمدينة من قتل وحصار ودمار وجرائم ضد الإنسانية، إلا أن انقطاع شبكة الاتصالات والإنترنت قد أضاعت توثيق الكثير من مجازر الميليشيات بحق المدنيين، كما هي مجزرة البحر ونازحي مدينة التواهي.
وفي غضون ذلك يقول لـ«الشرق الأوسط» بشير الغلابي، مصور وإعلامي جنوبي، إنه خلال فترة 120 يوما من الحرب الظالمة على عدن فقد كان للجانب الإعلامي دوره الإيجابي رغم كل الصعوبات والمعوقات التي مرت بها المدينة، فالإعلام سلاح ذو حدين، على حده تعبيره، موضحا أنه ولأول مرة يجد الإعلام العربي يبرز بقوة لنقل الأحداث في عدن والجنوب بأفق وانفتاح هو الأول من نوعه.. «ونشكرهم على ذلك وفي مقدمتهم صحيفتكم (الشرق الأوسط)»، مشيرا إلى أن البيئة التي يعمل فيها الصحافيون لا تتوافر فيها عوامل التهيئة المناسبة لإنجاح أي عمل إعلامي.
وأشار الغلابي إلى أن وجود إعلاميين جنوبيين كمراسلين للقنوات والصحف الدولية كان له بالغ الأثر في نقل الأحداث بصورة طيبة في ظل انعدام شبه كامل لأبسط ركائز العمل الإعلامي في عدن والمدن الجنوبية المجاورة كانقطاعات الإنترنت والاتصالات بشكل مستمر، لكن رغم ذلك استطاع الإعلام نقل جرائم الميليشيات وما أحدثته من قتل ودمار وتشريد لمئات الآلاف من السكان المدنيين، مبينا لـ«الشرق الأوسط» أن الإعلام استطاع أن يكون جبهة رديفة لدحر الميليشيات في عدن.
ويذهب فتحي بن لزرق، ناشر ورئيس تحرير صحيفة وموقع «عدن الغد»، في معرض حديثه مع «الشرق الأوسط»، إلى القول «خلال الفترة الماضية مررنا بأوضاع صعبة للغاية من حيث التغطية الإعلامية، وكانت حياة الإعلاميين مهددة للغاية، وأصيب عدد منهم خلال هذه الحرب الظالمة». وحول أبرز المصاعب التي واجهتهم بحسب بن لزرق يقول «ممارسة العمل الإعلامي وسط ظروف حرب مستمرة ومعارك.. وكان النزول إلى الجبهات من أصعب الأمور، لأن المراسلين والإعلاميين كانوا يواجهون خطر الموت المباشر.. أضف إلى ذلك غياب أي حماية أمنية للإعلاميين خلال التغطيات الميدانية».
واستطرد بالقول إن وسائل الاتصال أيضًا تعد إحدى أبرز المشاكل التي واجهتهم في عدن، حيث تعرضت شبكات الاتصال عبر اإنترنت للانقطاع لأسابيع، وكذلك وسائل الاتصال عبر الهاتف، وهو ما عرقل عمل الإعلام بشكل كبير.
وتحدث لـ«الشرق الأوسط» قائلا إنه «رغم كل هذه التحديات أستطيع أن أقول إن الإعلاميين في عدن تمكنوا من تجاوز الصعاب ونقلوا لحظة بلحظة كل الأحداث والانتهاكات التي مارستها ميليشيا الحوثي وقوات صالح بحق المدنيين في عدن ومحافظات الجنوب الأخرى».
من جانبه، يتحدث لـ«الشرق الأوسط» ماجد الشعيبي، وهو مراسل ميداني لقناة «صوت الجنوب»، قائلا «التغطية الإعلامية مهتمة بتغطية أحداث الحرب بين الأطراف المتقاتلة، لكنها لم تلتفت إلى الحرب الأخرى التي يعاني منها المواطن والتي جعلت منه ضحية لكل ما يحدث». ويشير الشعيبي إلى أن موقفا صعبا يتكرر بالنسبة له يوميا حينما يشاهد أغلب الشباب الذين كان برفقتهم في خط النار «استشهدوا» في أكثر من معركة ولم يبق من ذكرياته معهم سوى صورهم المعلقة على قارعة الطريق وعليها «الشهيد» فلان و«الشهيد» فلان، مضيفا «خلال فترة تغطية الحرب في عدن والضالع كان المقاتلون الذين كنت موجودا معهم بالجبهة يحرصون على سلامتي أولا، وكان هذا الأمر يزعجني قليلا لأنني كنت أريدهم أن يتصرفوا كما لو أنني غير موجود». وتابع قائلا «صحيح في عدن كان الوضع مخيفا، خصوصا في الأيام الأولى، لأنه لم تكن المقاومة قد ظهرت بالشكل الذي هي عليه اليوم، وكنا نعمل في كل نزول على رفع معنويات الناس، وأن المقاومة موجودة بكل مكان».
ويتذكر الشعيبي أنه «في اليوم الأول للحرب في عدن تحديدا في 25 مارس كان المقاتلون بعدد الأصابع، والحوثيون استطاعوا اجتياح نصف مديريات عدن، ووصلوا إلى أهم المراكز الاستراتيجية للمدينة، وقمنا خلال ثلاثة تقارير ميدانية لقناة (صوت الجنوب) ومواقع التواصل الاجتماعي بخلق واقع جديد في الميدان.. لأن أغلب المواطنين الذين كانوا يتواصلون معنا كانوا محبطين جدا، لكننا استطعنا تجاوز مرحلة الإحباط.. وفي اليوم الثاني زرنا بعض المعسكرات التي كانت خالية من العسكر بعد اختفاء الجنود واللجان الشعبية، وكانت هناك عشرات الدبابات في معسكر (بير أحمد) اللواء 31، وتحتاج من يشغلها، وعملنا على توجيه نداء عبر القناة، وبعدها بساعات جاء إلى المعسكر أكثر من 70 سائقا جنوبيا وقاموا بتدريب عشرات الشباب على قيادة الدبابات، وتم توزيعها على المديريات التي لم يتمكن الحوثي وصالح من دخولها».
واستشهد بالقول «أيام الحرب في عدن صعبة. في جبهة المطار تعرضنا لقنص مباشر. شعرت في البداية بالخوف، وانبطحت أرضا بحسب توجيهات المقاومين، وظللت أكثر من ساعة، لكني حينما شاهدت قوة المقاومة وتكبيرها تعاملت مع الوضع بشكل طبيعي، ومر اليوم بسلام.. واستطعت توثيق أهم اللحظات».
وأشار إلى أن «أصعب موقف تعرضنا له أيضًا خلال تغطيتنا الإعلامية لأيام الحرب هو تعرضنا لإطلاق نار في مناطق تسيطر عليها المقاومة، وتحديدا يوم مجزرة رصيف التواهي، حيث كان الناس مستائين من الإعلام ولا يريدون من المصور أكثر من أن يلتقط صور المعاناة التي يعانيها النازحون، لأن الإشاعات كانت تنتشر بأن الإعلاميين هم من ينشرون الإحداثيات.. وبعدها بأيام تفهم الناس أننا ننقل معاناتهم للعالم، وكانوا بمجرد أن يشاهدونا يهرعون إلينا ويرحبون بنا ويقدمون لنا المساعدات في أي مكان».