 م. محمد أحمد الشنقيطي
مشكلة منطقتنا الأساسية هي أن الرأي العام الدولي عموما ودول الغرب خصوصا يدفعوننا عن طريق ضغوط مختلفة إلى ممارسة الديموقراطية. الدارس لتاريخ البشرية يعرف أن المجتمعات البشرية في الغرب، وبعض مجتمعات الشرق التي حذت حذوها، وصلت إلى ما وصلت إليه عبر اجتياز مراحل حضارية متعددة يؤسس بعضها على بعض، بعض هذه المراحل تخللتها، بالضرورة، صراعات اجتماعية دموية، مجتمعاتنا من الخليج إلى المحيط لم تصل بعد إلى المرحلة الحضارية التي تمكنها من ممارسة ديموقراطية حقيقية ولذلك لا تزال مجتمعات "الحريق العربي" تتخبط في الدماء.
 وإذا كان العربي في دول الحريق العربي هرب من ممارسة حاكم مستبد، فقد وقع في وضع أسوأ وهو الوقوع أو احتمال الوقوع تحت حكم التيار المستبد، وهو أكثر دموية وضراوة وظلما من حكم الفرد المستبد. 
 أوروبا مرت بمرحلتين مهمتين: الأولى، هي الصراع مع استبداد الكنيسة الكاثوليكية "الحركة البروتستانتية في القرن الخامس عشر"، وهي حركة تصحيح ديني ثم الحملة التنويرية الكبرى، وهي حركة تصحيح حقوقي، والتي قادها مفكرو عصر التنوير "القرن السابع عشر". 
 بعد هذا فقط أصبحت المجتمعات الأوروبية مهيئة لتبدأ تطبيق الديموقراطية التي نمت بالتدريج من بذور صغيرة إلى ما هي عليه اليوم. لم تستطع أوروبا البدء في الثورة الصناعية "القرن الثامن عشر" حتى تجاوزت مرحلتي التصحيح الديني على الكنيسة ثم مرحلة التنوير "الإنساني الحقوقي".
 مجتمعاتنا تمر الآن بنفس المرحلة الأولى التي مرت بها أوروبا قبل أكثر من أربعة قرون، وأمامنا مشوار دامٍ طويل للأسف الشديد. أقول ذلك لأن للمجتمعات البشرية ديناميكية حركة وتطور لا محيد عنها. وإذا كان من الممكن حرق بعض المراحل بالاستفادة من تجارب الغير، فإنه لا يمكن تجاوزها على الإطلاق. سنّة الله التي ليس لها من تحويل أو تبديل. 
 ولأن مجتمعاتنا لم تجتز المراحل الضرورية للوصول إلى مرحلة المجتمع المتصالح مع ذاته "طائفيا ومذهبيا" فقد قفزت قفزة عشوائية أوصلتها، بحسب الفكر المهيمن، إلى فكر وممارسات القرن السابع، فإذا بحز الرؤوس وحرق الأسارى وجثث الأموات يعاد إنتاجها اليوم على المسرح الدولي. وسيواجه المصلحون من المسلمين المستنيرين كثيرا من العنت إن أرادوا غربلة التراث والعودة بالدين إلى مقاصده لا إلى مظاهر دموية توسعية أملتها أسس العلاقات الدولية في القرن السابع، بحسب قواعد الصراعات بين الشعوب آنذاك وقبل نشوء مفاهيم الدولة بأسسها الحديثة وعندما كانت حدود الدولة، حيث تصل حوافر الخيل أو أخفاف الإبل، وسيواجه المصلحون العنت الشديد سواء بالتكفير أو بالتصفية الجسدية أو بهما معا كما حدث في أوروبا قبل قرون.
 لا خيار للفرد الذي لا يرضيه الأمر الواقع سوى اتخاذ أحد موقفين: الأول، هو الفرار بجلده إلى رأس جبل "يعتزل الفتنة". والثاني: هو أن يخوض الصراع الفكري ويتحمل تبعات إقدامه بحسب قدرات التأثير لديه "يحاول ترشيد الفكر المجتمعي وليكن ما يكن". وقد يقول قائل: إن الأمر مختلف عندنا، حيث لا يوجد في مجتمعاتنا حكم كنسي كهنوتي استبدادي. وأقول لهم إن الاستبداد هو الاستبداد سواء كان بالإنابة عن الله "البابا والكنيسة" أو باسم الله "الحركات العقائدية التي تريد تأسيس مجتمع الفضيلة الملائكي" وتحكم الناس "باسم الله" بالسيف والعصا وهي تريد في حقيقة أمرها لمن درس تاريخها الطويل أن تكون لها ثمرات الدنيا، وثمرات الآخرة تكون لغيرهم على أن يصبروا في هذه الدنيا على أنهم من "أصحاب الصفة" حتى يأتيهم اليقين. 