 Next Previous عين اليوم – الطائف
 أكد مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالطائف عبدالله السواط, أن النسخة التاسعة لسوق عكاظ, ستشهد توزيع مشاركة الحرفيين في الجادة حسب نوع الحرفة بما يضيف تنافسًا بينهم لتطوير منتجاتهم.
 وبين أنه سيشارك في نسخة هذا العام 11 حرفياً من دولتي البحرين وقطر وخصص لهم مكان بوسط الجادة، فيما ستخصص الخيام الأربع الواقعة في وسط الجادة للشركاء لعرض منتجاتهم.
 وأفاد السواط، أن إدارة سجون المنطقة ستعرض في الخيمة الأولى منتجات السجناء الحرفية، فيما ستخصص الثانية لتسويق منتجات الحرفيين على زوار الجادة ليتفرغ الحرفيين في الجادة لممارسة الحرفة أمام الجمهور، وسيكون للمقتنيات العسكرية حضور في الخيمة الثالثة التي ستقدمها قيادة منطقة الطائف العسكرية،أما الخيمة الرابعة فستكون للمزاد العلني المخصص للقطع التراثية.
 وتبرز في السوق الصناعات التقليدية بشكل عام كصناعة الأبواب والنوافذ والرواشين ونقشها، وصناعة مقابض الأدوات الزراعية، والأواني المنزلية وأنواع من الأثاث، وتشكيل الفخار وصناعة الأزيار والدوارق والمشارب والأواني الفخارية، والخرازة، والنحاسة، والخياطة، والصباغة، والحدادة، وصياغة الذهب والمجوهرات.
 وتحل كذلك مشاركة الحرفيات بتقديم مجموعة متنوعة الحرف النسائية المنزلية القديمة مثل الحياكة، وغزل الصوف، وصناعات السلال والحصير والقفاف، وصناعة الأجبان المحلية والإقط، واستخلاص السمن البلدي والقشطة من حليب الماشية. سمات حرفيين خيام سوق عكاظ مزاد نوافذ 
تتيح جادة سوق عكاظ سنوياً مشاركة الحرفيين في تقديم أشكال متنوعة من الحرف اليدوية القديمة وتسويقها على الزوار . وتبرز في السوق الصناعات التقليدية بشكل عام كصناعة الأبواب والنوافذ والرواشين ونقشها، وصناعة مقابض الأدوات الزراعية، والأواني المنزلية وأنواع من الأثاث، وتشكيل الفخار وصناعة الأزيار والدوارق والمشارب والأواني الفخارية، والخرازة، والنحاسة، والخياطة، والصباغة، والحدادة، وصياغة الذهب والمجوهرات . وتحل كذلك مشاركة الحرفيات بتقديم مجموعة متنوعة الحرف النسائية المنزلية القديمة مثل الحياكة، وغزل الصوف، وصناعات السلال والحصير والقفاف، وصناعة الأجبان المحلية والإقط، واستخلاص السمن البلدي والقشطة من حليب الماشية. وأكد مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالطائف عبدالله السواط, أن النسخة التاسعة لسوق عكاظ, ستشهد توزيع مشاركة الحرفيين في الجادة حسب نوع الحرفة بما يضيف تنافسًا بينهم لتطوير منتجاتهم . وبين أنه سيشارك في نسخة هذا العام 11 حرفياً من دولتي البحرين وقطر وخصص لهم مكان بوسط الجادة، فيما ستخصص الخيام الأربع الواقعة في وسط الجادة للشركاء لعرض منتجاتهم. وأفاد السواط، أن إدارة سجون المنطقة ستعرض في الخيمة الأولى منتجات السجناء الحرفية، فيما ستخصص الثانية لتسويق منتجات الحرفيين على زوار الجادة ليتفرغ الحرفيين في الجادة لممارسة الحرفة أمام الجمهور، وسيكون للمقتنيات العسكرية حضور في الخيمة الثالثة التي ستقدمها قيادة منطقة الطائف العسكرية،أما الخيمة الرابعة فستكون للمزاد العلني المخصص للقطع التراثية. 
