* ثلاثة نماذج شمعية في مواجهة هيلين ميرين الأصلية بمتحف مدام توسو
* داعبت الممثلة البريطانية هيلين ميرين الحاضرين داخل متحف مدام توسو، وهي تلتقط الصور إلى جوار ثلاثة نماذج شمعية لها، من بينها نموذج وهي في دور الملكة الذي فازت عنه بجائزة الأوسكار، قائلة: «حزروا من منا النسخة الأصلية». وكان المتحف قد أقام النماذج الثلاثة تكريمًا لميرين بمناسبة عيد ميلادها السبعين. واثنان من بين النماذج الثلاثة تقدم ميرين في شخصيات أدتها على الشاشة، وهي المحققة جين تينسون في المسلسل التلفزيوني «برايم ساسبكت»، والملكة إليزابيث الثانية في فيلم «ذي كوين»، وهي تجلس خلف مكتبها.
أما النموذج الثالث فهو لميرين فوق البساط الأحمر، وهي ترتدي فستانًا أسود تبرعت به للمتحف. ورأت الممثلة هذا النموذج في 2010، لكن قالت إنها لم ترَ من قبل نموذجي الشخصيتين الأخرتين.
وقالت ميرين التي فازت في الآونة الأخيرة بجائزة توني عن دور الملكة إليزابيث في مسرحية «ذي أوديونس»، عند تفقدها النماذج مساء أول من أمس (الخميس)، إنه «أشبه بوجود ثلاث شقيقات».
وأضافت: «لدي شقيقة واحدة أعشقها بشدة.. لكن هذا أشبه بوجود ثلاث شقيقات أخريات».

* أنغام تفتتح مهرجان الصيف الدولي بمكتبة الإسكندرية
* افتتحت المطربة المصرية أنغام، مساء أول من أمس (الخميس)، مهرجان الصيف الدولي الثالث عشر الذي ينظمه مركز الفنون بمكتبة الإسكندرية سنويًا بمشاركة فنانين وفرق موسيقية عربية وأجنبية تعرض فنون الأداء والرقص المعاصر والفولكلوري والأفلام والغناء والموسيقى. وأحيت أنغام حفلاً على المسرح المكشوف في الساحة الخارجية للمكتبة التي ستقام بها حفلات المهرجان الذي يستمر حتى الرابع من سبتمبر.
وقالت إدارة مكتبة الإسكندرية في بيان، إن «المهرجان يشارك فيه فنانون، منهم الفلسطينية كاميليا جبران، واللبنانية غادة شبير، والتونسية غالية بن علي، والمطربة الإيطالية إلينورا، ومن المصريين محمد محسن، وعلي الحجار، ومدحت صالح، وحنان ماضي التي تعود إلى الغناء بعد فترة توقف في السنوات القليلة الماضية».
ويقدم الموسيقي المصري عمر خيرت بمصاحبة أوركسترا مكتبة الإسكندرية حفلين بالمهرجان الذي يستضيف أيضًا فرقًا فنية مستقلة منها «جدل»، وهو فريق روك أردني، إضافة إلى فرق مصرية منها «مسار إجباري»، و«كايروكي»، و«إيجيبشين بروجيكت»، و«كراكيب»، و«أيامنا الحلوة».
كما تقدم «صوت الشرق للفنون» يوم السادس من أغسطس (آب) عرضًا مسرحيًا ساخرًا عنوانه «الأيام السبعة» يناقش آثار الاستعمار الغربي على المجتمعات العربية من خلال «قصة في إطار من الكوميديا السوداء» كما يعرض المهرجان أيضًا أفلامًا روائية من بولندا من إنتاج عام 2012.

* الفائزة بالأوسكار لوبيتا تظهر لأول مرة على خشبة المسرح في نيويورك
* من المقرر أن تظهر الممثلة لوبيتا نيونج، الفائزة بجائزة الأوسكار عن دورها في فيلم «تويلف ييرز أسليف» أو (12 عامًا من العبودية)، لأول مرة على خشبة المسرح في مدينة نيويورك في سبتمبر (أيلول)، حسبما ذكر مسرح «ذا بابليك ثييتر».
ومن المقرر أن تشارك نيونج في العرض الأول لمسرحية «إيكليبسد» للكاتبة المسرحية الأميركية الزيمبابوية الأصل داناي جورورا التي تدور أحداثها خلال الحرب الأهلية في ليبيريا. وسيخرج العمل المخرج الجنوب أفريقي ليزل تومي، حيث من المقرر أن يستمر العرض في الفترة ما بين 29 سبتمبر و8 نوفمبر (تشرين الثاني). 
وفازت نيونج، ممثلة مكسيكية كينية، بجائزة أوسكار أفضل ممثلة مساعدة عام 2013 عن دورها في شخصية باستي في فيلم «تويلف ييرز أسليف» من إخراج ستيف ماكوين.

* ميل بي تريد «لم الشمل» بمناسبة مرور 20 عامًا على سبايس جيرلز
* لمحت مغنية البوب التي تحولت إلى محكمة برامج اكتشاف المواهب بالتلفزيون، ميل بي، إلى احتمال عودة التئام شمل فريق «سبايس جيرلز» قائلة إنها تود «لم الشمل» في العام القادم لإحياء مرور 20 عامًا على الفريق الذي تشكل في التسعينات. وسجل الفريق، الذي استمرت شهرته 15 عامًا بعد انفصال أعضائه، أول ظهور له بأغنية «وانابي» في 1996 وانطلق بعد ذلك محققًا مبيعات تجاوزت 80 مليون نسخة بأنحاء العالم.
وقالت ميل بي، واسمها الحقيقي ميلاني براون، في برنامج «توداي» بالتلفزيون الأميركي، أول من أمس (الخميس): «عندما تقول إنها الذكرى العشرين لنا.. هذا يجعلك تفكر.. يا الهي لقد مر كل هذا الوقت». وأضافت: «نأمل أن نجمع الفرقة وسنقوم بشيء للاحتفال بهذا العام القادم.. حسنا إنها خطتي. لا أعلم بشأن الآخرين جميعًا».
وتجمع فريق سبايس جيرل، الذي ضم ميل بي، وفيكتوريا بيكام، وإيما بونتون، وجيري هالويل، وميلاني شيشولم، لفترة وجيزة في 2012 لأداء عرض شمل مجموعة من أغانيهم في أولمبياد لندن 2012.
أصحبت ميل بي الآن محكمة في برنامج اكتشاف المواهب «أميركانز جوت تالنت» بالتلفزيون الأميركي الذي روجت للموسم العاشر منه في وقت لاحق من يوم أول من أمس (الخميس).

* كيتي بيري قد تعيش في بيت راهبات سابق متنازع عليه في لوس أنجليس
* قد تحظى المغنية كيتي بيري، التي نشأت ابنة لقساوسة بروتستانت، بفرصة العيش في بيت راهبات كاثوليكي سابق في لوس أنجليس بعد أن أوقف قاض بيعه مؤقتًا لشخص آخر.
ووقف محامو مغنية البوب وكنيسة لوس أنجليس الكاثوليكية أمام المحكمة، أول من أمس (الخميس)، في مواجهة محامي مجموعة من الراهبات تعشن في البيت ومالكة مطعم تحاول شراءه منهن. وعرضت بيري شراء بيت الراهبات المقام على مساحة ثلاثة أفدنة والمقام على طراز البيوت الرومانية مقابل 5ر14 مليون دولار.
لكن راهبات جمعية «قلب مريم الطاهر» رفضن عرض المغنية ذات الثلاثين عامًا وقبلن عرضًا منافسًا بقيمة 5ر15 مليون دولار من مالكة المطعم دانا هوليستر.
وأقامت الكنيسة دعوى قضائية في يونيو (حزيران) زعمت فيها أن مالكة المطعم تستغل الراهبات الخمس، وأن الكنيسة هي صاحبة القول الأخير بشأن مصير المكان من أجل صالح الراهبات.
واتخذ جيمس شالفنت، قاضي محكمة لوس أنجليس العليا، قرارًا مؤقتًا بدعم وجهة نظر مسؤولي الكنيسة وأبطل عملية البيع لهوليستر، لكنه لم يسمح في الوقت نفسه للكنيسة ببيع بيت الراهبات السابق إلى بيري. وقال القاضي إنه سيسمح حاليًا بأن تستأجر هوليستر المكان مقابل 25 ألف دولار شهريًا.. لكن في تحول مفاجئ أخبر أحد محامي الكنيسة القاضي، أن بيري ترغب في التقدم بعرض تنافسي لاستئجار المكان. وقال شالفنت: «يبدو أننا سنشهد معركة بين مستأجرين محتملين لهذا المكان لصالح الراهبات». وحدد القاضي، الذي عبر عن قلقه من صون المكان وتلبية مطالب الراهبات، جلسة 15 سبتمبر للاستماع إلى مرافعات المحامين بشأن أحقية موكليهم في شغل المكان. وقال مايكل ستارلر محامي بيري للصحافيين، إن «مغنية البوب تريد شراء بيت الراهبات السابق للعيش هناك.أداء ساحر للتركي عمر فاروق على مسرح قرطاج بتونس

 

 تونس - لندن: «الشرق الأوسط»

 

 في أجواء رائعة على مسرح قرطاج الأثري عزف الموسيقي العالمي من أصل تركي عمر فاروق الليلة قبل الماضية ألحانا ساحرة فتحت أبواب الخيال لجمهور أعرق المهرجانات العربية وأخذته في رحلة طافت به عبر عوالم الحب ويبلغ حالة النشوة الروحية، حسب «رويترز».

 وأسر الفنان التركي بأدائه الفريد غناء وعزفا قلوب الجماهير التي صفقت بقوة وتمايلت على وقع الأنغام وأطلقت الآهات وتفاعلت بقوة مع الأغاني والمعزوفات.

 وعزف عمر فاروق صحبة فرقة ألحانه المشهورة وقدم مقطوعات من موسيقى الدّبكة اللبنانية وألحانا مصرية كما قدم أغاني بصوته القوي وبنبراته المؤثرة أبهرت الجمهور. بدأ الحفل بتقديم مجموعة من الأغاني ومعزوفات من الموسيقى الصوفية التي لمست وجدان الجمهور الحاضر بكثافة على المسرح الأثري وأخذته في رحلة روحية قادته لتحقيق السلام مع الذات.

 وقال الفنان مخاطبا الجمهور «أهم شيء يمكن أن يحققه الإنسان هو ذلك التماهي مع الذات وذلك الشعور بالسلام». وبعد ذلك أخذ الفنان الجمهور في جولة متنوعة راوحت بين الموسيقى الشعبية التركية والموسيقى الشرقية وموسيقيات العالم امتزجت فيها الإيقاعات الشرقية بالجاز والإيقاعات الغربية عندما قدم معزوفات من أشهر ألبوماته «الحديقة الصوفية».

 وأكد الفنان قدرته وموهبته في العزف على آلات مختلفة بنفس المهارة عندما أبدع في العزف على عدة آلات منها البزق التركي وآلة الإيقاع «الدربكة».

 واشتهر الفنان التركي صاحب الصيت العالمي بموسيقاه الساحرة التي تمزج بين الموسيقى الصوفية والموسيقى الفلكلورية والشرقية والعربية والموسيقى الغربية ومن أبرز أعماله «الحديقة الصوفية أنغام سماوية» و«حقيقة واحدة» و«رقصة إلا بدية» و«ما وراء السماء». ويختتم مهرجان قرطاج بعرض للفنان التونسي لطفي بوشناق يوم 18 أغسطس (آب) الجاري.

 

 بيل موراي يشارك في الجزء الثالث من «صائدو الأشباح»

 

 لوس أنجليس - لندن: «الشرق الأوسط»

 

 سيشارك نجم الكوميديا بيل موراي في الجزء الثالث من سلسلة أفلام «جوستباسترز» (صائدو الأشباح)، حسب ما ذكرته مجلة «فارايتي» الأميركية.

 وأضافت المجلة على موقعها الإلكتروني أمس الأحد (التوقيت المحلي) أنه لم يتضح بعد تفاصيل الدور الذي سيقوم به موراي، بطل الجزئين السابقين للفيلم.كما أعلن دان أيكرويد، الذي شارك في بطولة الجزئين السابقين أيضا، عزمه المشاركة في الجزء الثالث من الفيلم المقرر تصويره هذا الصيف في نيويورك، وعرضه عام 2016

 وسيكون فريق «صائدو الأشباح» في الجزء الثالث من سلسلة الأفلام التي حازت على شهرة كبيرة في ثمانينات القرن الماضي من النساء. وستشارك في البطولة النسائية كريستن ويج وميليسا ماكارتي وليسلي جونز وكيت ماكينون، كما سيشارك في الفيلم الممثل الأسترالي - الأميركي كريس هيمسورث.

 

 5.‏3 مليون شاهدوا آخر حلقة قدمها جون ستيوارت

 

 

 لوس أنجليس - لندن: «الشرق الأوسط»

 

 قالت شركة «كوميدي سنترال» إن نحو 5.‏3 مليون مشاهد تابعوا الحلقة الأخيرة لجون ستيوارت المقدم التلفزيوني الشهير لبرنامج «ذا ديلي شو»، وهو ما يمثل أكثر من ضعف العدد المعتاد لمشاهدي البرنامج لكنه في الوقت ذاته أقل من الرقم القياسي الذي حققه البرنامج الساخر في 2008 خلال حلقة السناتور باراك أوباما آنذاك.

 وقالت «كوميدي سنترال» إن حلقة الوداع الأخير لستيورات يوم الخميس الماضي عرضت على الإنترنت 100 مليون مرة إضافية وإن 233400 تغريدة أرسلت بشأن البرنامج مساء الخميس.

 وكان الجمهور الذي شاهد حلقة ستيوارت الأخيرة أقل من الرقم القياسي الذي بلغ 6.‏3 مليون شخص شاهدوا حلقة أوباما في «ذا ديلي شو» في أكتوبر (تشرين الأول) 2008 قبل أيام من انتخابه رئيسا للبلاد. وكوميدي سنترال هي إحدى الشركات التابعة لمجموعة «فياكوم» الإعلامية.