 محمد العجلان – الإسماعيلية
 شارك عدد من قادة العالم من ملوك ورؤساء حضروا من أكثر من 70 دولة بالإضافة إلى حوالي 90 وفدا رسميا في حفل افتتاح قناة السويس الجديدة، هذا الحدث العالمي التي افتتحها رسميا رئيس جمهورية مصر عبد الفتاح السيسي ظهر اليوم رسمياً بحضور المسؤولين ورجال الأعمال والكثير من الشخصيات التي حضرت من مختلف دول العالم أمام الشعب المصري والحشود الكبيرة التي حضرت للمشاركة في الاحتفال الكبير في منطقة القناة.
 ويسهم توسيع المجرى الملاحي الحالي إلى جانب افتتاح المجرى الجديد بترسيخ مكانة قناة السويس كواحدة من أشهر وأهم ممرات الملاحة البحرية في العالم.
 وأشار الرئيس السيسي إلى أمله بأن تصبح القناة رمزاً لنهضة مصر الحديثة، وهدية منها إلى العالم أجمع، ودليلاً على عزيمة وإصرار الشعب المصري الذي لا يرضى إلا بأن يكون في المقدمة.
 واليوم تعتبر قناتا السويس القديمة والجديدة من أهم الممرات الملاحية في العالم وقد أثمر الدفاع المستميت عن هذا المشروع الحيوي وأهميته الكبرى على الساحة الدولية في تحقيق عائدات مجزية لمصر التي تفخر اليوم بتشغيل مشروع واعد سيدرّ عليها حوالي 12,5 مليار دولار أمريكي سنوياً.
 واستضافت قناة السويس الجديدة مؤخراً عدداً من السفن خلال الفترة التجريبية التي امتدت طوال الأسبوعين الماضيين وبالرغم من ذلك، تتوقع “هيئة قناة السويس” نمو أعمال القناة أضعافاً مضاعفة بعد إطلاقها رسمياً في وقت سابق من اليوم.
 وأصبح بإمكان السفـن اليوم عبور قناة السـويس الجـديدة بالاتجاهين في آن معاً بعد الجهود الدؤوبة التي بذلها المصريون على مدى عام متواصل ومن المتوقع أن يتمكن هذا المشروع المذهل الذي نجح على مدار ستة أيام فقط بجمع 8,5 مليار دولار خلال دورته التمويلية الأولى، من تحقيق عائدات بقيمة 12,3 مليار دولار سنوياً حتى عام 2023؛ أي أكثر من ضعف العائدات الحالية للقناة.
 وتم بناء قناة السويس الجديدة لتعميق مجرى الملاحة الحالي، ومن المتوقع أن تشهد زيادة في عدد السفن العابرة لها بنسبة 50% بحلول عام 2023؛ وأن تسهم برفع معدل العبور اليومي من 49 إلى 97 سفينة، وتقليل إجمالي زمن عبور السفن المتجهة جنوباً حتى 8 ساعات.
 وتعاون على استكمال مشروع القناة الجـديدة أكثر من 43 ألف عامل خلال سنة تقويمية واحدة بالرغم من الاتفاق بدايةً على تسليمه في غضون 3 سنوات. وشهـد المشروع معايير بناء ضخمة في ضوء امتداد أعمال الحفر إلى 250 مليون متر مكعب بتكلفة تقديرية بلغت 550 مليون دولار أمريكي.
 وتم حفر ما يزيد على 242 مليون متر مكعـــب من الرمال، مما أثمر عن إنشاء ممر ملاحي بطول 35 كيلومتراً وعمق 24 متراً.
 وكانت الحكومة المصرية قد أصدرت فيما سبق شهادات استثمار دعت من خلالها المواطنين والمقيمين بالبلاد إلى الاستثمـار في القناة الجديدة لجمع التمويل اللازم. وتم إثر ذلك جمع مبلغ مـذهل قدره 8,5 مليار دولار أمريكي خلال 6 أيام فقط.
 وقال الفريق مهاب مميش رئيس هيئة قناة السويس: “إن افتتاح قناة السويس الجديدة اليوم هو مدعاة فخر كبير ليس لهيئة قناة السويس والرئيس عبد الفتاح السيسي فحسب، وإنما لكامل الشعب المصري الذي جابه المستحيل لأجل تحويل هذا الحلم إلى حقيقة ملموسة”. سمات عبدالفتاح السيسي قناة السويس مصر 