 تجمع متظاهرون في شارع تايمز سكوير بنيويورك للتنديد بالاتفاق النووي الايراني الموقع بين ايران والقوى العظمى داعين الكونغرس الاميركي الى رفض الاتفاق. وتجمع حوالى الف شخص في شارع تايمز سكوير، حسب تقديرات مصور وكالة فرانس برس. وحسب جيفري وايسنفيل، احد منظمي المظاهرة، فان حوالى 10 الاف شخص تجمعوا للتنديد بالاتفاق الذي يهدد، كما قالوا، الامن العالمي وامن اسرائيل. وشارك في المظاهرة خصوصا نواب جمهوريون ومؤيدون لليمين الاسرائيلي ومجموعات مسيحية انجيلية. وقال الحاكم السابق لولاية نيويورك جورج باتاكي في كلمة امام المتظاهرين "انه اتفاق رهيب يجب رفضه. يتوجب على الكونغرس ان يقوم بعمله وان يتحرك من اجل الشعب الاميركي ومن اجل امنه". وتحدث في المظاهرة ايضا الان ديشويتز وهو استاذ في جامعة هارفرد ومعرف بميوله اليسارية واكد ان الاتفاق سيء.     تجمع متظاهرون يوم الأربعاء في شارع تايمز سكوير بنيويورك للتنديد بالاتفاق النووي الإيراني الموقع بين إيران والقوى العظمى داعين الكونغرس الأميركي إلى رفض الاتفاق. وتجمع حوالي ألف شخص في شارع تايمز سكوير، وحسب جيفري وايسنفيل، أحد منظمي المظاهرة، فإن حوالي 10 آلاف شخص تجمعوا للتنديد بالاتفاق الذي يهدد، كما قالوا، الأمن العالمي وأمن إسرائيل. وشارك في المظاهرة خصوصا نواب جمهوريون ومؤيدون لليمين الإسرائيلي ومجموعات مسيحية انجيلية، وقال الحاكم السابق لولاية نيويورك جورج باتاكي في كلمة أمام المتظاهرين "إنه اتفاق رهيب يجب رفضه. يتوجب على الكونغرس أن يقوم بعمله وأن يتحرك من أجل الشعب الأميركي ومن أجل أمنه"، وتحدث في المظاهرة أيضاً آلان ديشويتز وهو استاذ في جامعة هارفرد ومعرف بميوله اليسارية وأكد أن الاتفاق سيء.  تجمع متظاهرون في شارع تايمز سكوير بنيويورك للتنديد بالاتفاق النووي الايراني الموقع بين ايران والقوى العظمى داعين الكونغرس الاميركي الى رفض الاتفاق. وتجمع حوالى الف شخص في شارع تايمز سكوير، حسب تقديرات مصور وكالة فرانس برس. وحسب جيفري وايسنفيل، احد منظمي المظاهرة، فان حوالى 10 الاف شخص تجمعوا للتنديد بالاتفاق الذي يهدد، كما قالوا، الامن العالمي وامن اسرائيل. وشارك في المظاهرة خصوصا نواب جمهوريون ومؤيدون لليمين الاسرائيلي ومجموعات مسيحية انجيلية. وقال الحاكم السابق لولاية نيويورك جورج باتاكي في كلمة امام المتظاهرين “انه اتفاق رهيب يجب رفضه. يتوجب على الكونغرس ان يقوم بعمله وان يتحرك من اجل الشعب الاميركي ومن اجل امنه”.وفقا للفرنسية. وتحدث في المظاهرة ايضا الان ديشويتز وهو استاذ في جامعة هارفرد ومعرف بميوله اليسارية واكد ان الاتفاق سيء. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مظاهرة في تايمز سكوير ضد الاتفاق النووي الإيراني 