 تفاعل عدد من المشائخ والدعاة عبر وسم #تفجير_طواري_عسير في تويتر على خلفية حادثة التفجير الارهابي الغاشم في طوارئ عسير اليوم الخميس  والذي أدى الى استشهاد 12 رجل امن و3 عمال واصابة 7 اخرين ،.
وقال إمام وخطيب المسجد الحرام الدكتور سعود الشريم: “قتل المصلين غرسة من غراس أبي لؤلؤة المجوسي، يقطف منها الفاعل لعنة قتل النفس المعصومة، ولعنة الغدر، ولعنة الإفساد(ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا)”.
وعلق الدكتور خالد المصلح في تغريدته: “استهداف رجال الأمن استهداف لنا جميعا فرجال الأمن حماة الوطن وحراسه والساهرون على ثغوره.. لنقف صفا واحدا لرد عدوان المفسدين”.
وقال الداعية أبو غازي في تغريدته : ‏ما أنت بناصر دين ياهادم الدين ياللي تفجر جثتك في المساجد مجرم وخاين في جميع القوانين وش ذنب ناس بين راكع وساجد .
وقال الاعلامي الاماراتي محمد نجيب في تغريدته :  السيف اصدق أنباء من الكتب لنضرب بيدٍ من حديد ندق أعناق هؤلاء الأوباش ولكم في القصاص حياة حفظ الله مملكة التوحيد
وذكر الدكتور عبدالرحمن العشماوي في تغريدته : إذا نُقِلتْ حربٌ إلى دار آمنٍ فقائدُها الشيطانُ ،والظلم دافعُ وللحرب ميدانٌ يخوض غمارَها شجاعٌ يُلاقي المعتدي ويُقارع
وقال عبدالرحمن السديس في تغريدته : قتلتم 20 من رجال الأمن في فماذا حققتم؟ لو طلبت الدولة من شبابها 20 ألفا قبل مغيب شمس اليوم، لجاءوا، يحلون مكانهم ويخزونكم.
وعلق  الاعلامي الرياضي احمد المصيبيح في تغريدته : ينشدون الشهادة “لوجه الله” بتفجير الآمنين في بيوته..خجلنا ياااالله فما حدث جحود وكفر! 
وقال الاعلامي هادي الشيباني في تغريدته :اللهم عليك بداعش،وبمن جهز عقول  الصغار لهم ،وبمن سهل لهم الدخول إلى سوريا.  هناك  البعض  لو دعا بهذه الدعوة أصاب نفسه. 
وقال بروفسور الطب النفسي أ.د طارق الحبيب في تغريدته العمليات التي تستهدف المساجد بغض النظر عن من هم المصلين لا يُعقل ان يكون منفذوها اصحاب عقول او اصحاب دين !
وتحدث الاعلامي ابراهيم القصيمي في تغريدته :جنودنا نحسبهم شهداء عند الله وخاتمتهم حسنه يبعثون يوم القيامه وهم يصلون ولكن من قام بالعمل الإجرامي فمصيره إلى جهنم
وقال رجل الاعمال خالد العمار في تغريدته : يالله !!!! في بيت الله !! يقف العباد أمام الله .. وتطعنهم داعش من الخلف ! أي قذارة إنسانية  ،يملكها هؤلاء الخوارج !
وقال المذيع والاعلامي عبدالله المديفر في تغريدته : مصابنا جلل ..بلدنا مستهدف .. وعند الشدائد يتكاتف الرجال ..
وقال الاعلامي صلاح الغيدان في تغريدته وهم يؤدون الصلاة!! من المستهدف؟ الوطن إنساناً ومكاناً؟ أم الإسلام ؟رحم الله شهداءنا.. رحمهم الله..
وقال باسل الثنيان في تغريدته أي عقل يستوعب أن قتل من يعبد الله عز وجل في مساجده سبب لدخول الجنة؟ حسبنا الله ونعم الوكيل..
وقال محمد بن شويمي في تغريدته : الى جنان الخلد ياحماه البلد الى   نعيماً   لايزول  ولايبيد ياسيدي سلمان ياوجه السعد حنا يداً وحده ولايمكن نحيد
وقال أ.د صالح سندي في تغريدته :  يقتل نفسه ويقتل مسلمين مصلين آمنين وينتهك حرمة بيت الله ويزعم أنه يريد الجنة! {قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا ..}
وقال الفنان السعودي راشد الفارس في تغريدته : اللهم تقبل الموتى شهداء، واشف الجرحى.. اللهم انتقم من هؤلاء المجرمين، ومكّن منهم يا حي يا قيوم.
وقال الفنان السعودي مشعل المطيري في تغريدته :لعنة الله على المجرمين و المحرضين و الجبناء الجهله المتعاطفين #تفجير_داخل_مسجد_قوات_الطوارئ_في_أبها
 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مغردون يدينون التفجير الإرهابي الغاشم بعسير 