ذكرت وكالة أنباء الأناضول الحكومية التركية الأحد أن نحو 390 مقاتلا كرديا من حزب العمال الكردستاني قتلوا وجرح 400 آخرون خلال أسبوعين من الغارات الجوية التركية على قواعد للمتمردين في شمال العراق. وقالت الوكالة إن أربعة من قادة الحزب ونحو ثلاثين متمردة كردية قتلوا في الغارات التركية.
بالمقابل يواصل حزب العمال الكردستاني هجماته على قوات الأمن التركية، ما أدى خلال الفترة نفسها إلى مقتل نحو عشرين عنصرا منها، حسب مصادر رسمية تركية.
ونقلت وكالة «دوغان» التركية للأنباء أن شرطيا قتل وأصيب آخر بجروح ليلة السبت نتيجة هجوم وقع في مدينة مديات في محافظة ماردين جنوب شرقي تركيا، التي تسكنها غالبية من الأكراد. ونسب الهجوم إلى حزب العمال الكردستاني.
ووجه زعيم حزب الشعوب الديمقراطي المقرب من الأكراد نداء جديدا السبت إلى حزب العمال الكردستاني وإلى الحكومة التركية دعاهما فيه إلى وقف أعمال العنف والدخول في مفاوضات.
وجاء كلام صلاح الدين دمرطاش غداة مقتل ستة أشخاص في مواجهات بين قوات الأمن التركية ومقاتلين في مدينة سيلوبي الكردية في جنوب شرقي تركيا.
وقال دمرطاش في تصريح صحافي أدلى به في مدينة فان شرق تركيا: «أوجه نداء إلى الفريقين، على حزب العمال الكردستاني إعلان التزامه بوقف إطلاق النار» الذي تم التوصل إليه قبل ثلاث سنوات مع الحكومة التركية، إلا أنه انهار تماما إثر أعمال العنف الأخيرة. وأضاف أن على الحكومة التركية من جهتها وقف عملياتها العسكرية والإعراب عن استعدادها للحوار.
ويعتبر حزب دمرطاش حزب الشعوب الديمقراطي الواجهة السياسية لحزب العمال الكردستاني، وهو حصل على 13 في المائة من الأصوات خلال الانتخابات التشريعية التركية الأخيرة في السابع من يونيو (حزيران) الماضي، ما أتاح له الحصول على ثمانين نائبا في البرلمان التركي من أصل 550.
ولقي نداء دمرطاش تجاوبا من قبل رئيس الحكومة التركية أحمد داود أوغلو الذي قال: «جاء النداء متأخرا إلا أنه مناسب».
وشنت تركيا «حربا على الإرهاب» ضد حزب العمال الكردستاني وتنظيم داعش، لكن عشرات الغارات التي تلت ذلك استهدفت المتمردين الأكراد ولم تقصف تركيا التنظيم الإرهابي سوى ثلاث مرات.
لكن الاعتداء الذي تم في سوروتش (جنوب تركيا) وأوقع 32 قتيلا ونسب إلى تنظيم داعش، غيّر المعطيات وأجبر تركيا على إجراء انعطافة استراتيجية في موقفها. وفي غضون ذلك نشرت الولايات المتحدة الأحد مقاتلات من طراز «إف- 16» في قاعدة إنغرليك بجنوب تركيا للمشاركة في الحرب ضد تنظيم داعش، في حين أوقعت الغارات الجوية التركية على مواقع للمتمردين الأكراد في شمال العراق حتى الآن أكثر من 400 قتيل. وكتبت البعثة الأميركية لدى الحلف الأطلسي في حسابها على «تويتر»: «تم نشر ست طائرات من نوع (إف- 16 - فايتينغ فالكون) في قاعدة إنغرليك (جنوب تركيا) دعما للحرب ضد (داعش)».
من جهتها أعلنت وزارة الدفاع الأميركية أن كتيبة من 300 عسكري أميركي ستنشر في القاعدة نفسها. وللمرة الأولى منذ بدأت عمليات التحالف الدولي الذي يقصف التنظيم المتطرف في العراق وسوريا قبل عام، ستتمكن الولايات المتحدة من إرسال مقاتلات انطلاقا من هذه القاعدة الاستراتيجية بموجب اتفاق مع تركيا تم التوصل إليه في نهاية يوليو (تموز). وقبل السماح لها بنشر مقاتلات فيها استخدمت الولايات المتحدة قاعدة إنغرليك لإرسال طائرات دون طيار منها نفذت هجمات على مواقع للتنظيم الإرهابي.
وعلى صعيد آخر ذكر تقرير إخباري أن مواطنين تركيين اثنين أصيبا بجروح طفيفة، أمس الأحد، في تفجير استهدف قطارا خلال رحلة داخلية شرق البلاد.
ووقع التفجير على بعد 10 كلم من بلدة كماه بولاية أرزينجان شرق البلاد، واستهدف قطارا مكونا من 11 عربة، اثنتان مخصصتان لنقل الركاب، والمتبقية لنقل البضائع، ما أدى إلى حدوث بعض الأضرار في عربات القطار، الذي كان متجها من أرزينجان إلى بلدة ديفريجي بولاية سيواس وسط البلاد، بحسب ما ذكرته وكالة الأناضول للأنباء. وقال والي أرزينجان، سليمان قهرمان، للأناضول: «نعتقد أن التفجير الذي استهدف القطار إرهابي»، معربا عن سعادته بعدم وقوع خسائر في الأرواح. ولم تعلن أية جهة المسؤولية عن التفجير.
غير أن حزب العمال الكردستاني (بي كيه كيه) المحظور نشاطه يشن هجمات تستهدف منذ أسابيع قوات الأمن والجيش التركي وأهدافا أخرى بعد تفجير استهدف تجمعا للشباب المؤيد للأكراد في بلدة سروج جنوب شرقي تركيا مما أسفر عن مقتل 32 شخصا الشهر الماضي.