أقامت مكتبة الملك عبدالعزيز العامة بالرياض حفل معايدة لمنسوبيها بحضور سعادة الدكتور عبدالكريم الزيد نائب المشرف العام على المكتبة. وألقى د. الزيد كلمة في بداية الحفل رفع خلالها خالص التهاني والتبريكات لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وسمو ولي عهده الأمين وسمو ولي ولي العهد – حفظهم الله – بمناسبة عيد الفطر المبارك. وقدم د. الزيد خلال الحفل الذي نظمته إدارة العلاقات العامة والإعلام، تهانيه لمعالي المشرف العام على المكتبة الأستاذ فيصل بن عبدالرحمن بن معمر، ولجميع المسؤولين والمشرفين على أقسام ومشاريع وأنشطة المكتبة بما في ذلك الأقسام والأنشطة النسائية وكافة منسوبي المكتبة، بمقرها الرئيسي وفروعها بمدينة الرياض. ونقل د. الزيد خلال الحفل والذي أقيم بقاعة الاحتفالات بمقر المكتبة للخدمات والاطلاع تهاني صاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن عبدالله بن عبدالعزيز نائب وزير الخارجية رئيس مجلس إدارة المكتبة، لجميع العاملين بمناسبة عيد الفطر المبارك. كما نقل د. الزيد للعاملين تهنئة معالي المشرف العام على المكتبة الأستاذ فيصل بن معمر، داعياً الجميع إلى العمل ومواصلة الجهد لتعزيز دور المكتبة في أداء رسالتها لنشر الثقافة والمعرفة وخدمة المجتمع. وتبادل منسوبو المكتبة في حضور رؤساء الأقسام التهاني والتبريكات في أجواء مفعمة بفرحة العيد، سائلين الله أن يعيده على بلادنا المباركة بكل خير.  أقامت مكتبة الملك عبدالعزيز العامة بالرياض حفل معايدة لمنسوبيها وذلك بقاعة الاحتفالات بمقر المكتبة للخدمات والاطلاع بالرياض. وألقى نائب المشرف العام على المكتبة الدكتور عبدالكريم الزيد كلمة في بداية الحفل رفع خلالها خالص التهاني والتبريكات لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وسمو ولي عهده الأمين وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - بمناسبة عيد الفطر المبارك. وقدم الزيد خلال الحفل الذي نظمته إدارة العلاقات العامة والإعلام، تهانيه لمعالي المشرف العام على المكتبة فيصل بن عبدالرحمن بن معمر، ولجميع المسؤولين والمشرفين على أقسام ومشاريع وأنشطة المكتبة بما في ذلك الأقسام والأنشطة النسائية وكافة منسوبي المكتبة، بمقرها الرئيس وفروعها بمدينة الرياض. ونقل الدكتور الزيد خلال الحفل تهاني صاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن عبدالله بن عبدالعزيز نائب وزير الخارجية رئيس مجلس إدارة المكتبة، لجميع العاملين بمناسبة عيد الفطر المبارك، داعياً الجميع إلى العمل ومواصلة الجهد لتعزيز دور المكتبة في أداء رسالتها لنشر الثقافة والمعرفة وخدمة المجتمع. وتبادل منسوبو المكتبة التهاني والتبريكات في أجواء مفعمة بفرحة العيد، سائلين الله أن يعيده على بلادنا بكل خير. 