 احتفلت الملحقية الثقافية بأمريكا مساء أمس الأول في واشنطن بطلاب وطالبات برنامج إعداد القادة في جامعة هارفارد لصيف 2015م والذي اختتم مؤخرا، حيث أقامت الملحقية احتفالا في مقرها بواشنطن جمع الطلبة المشاركين في البرنامج وأسرهم إضافة إلى المسؤولين عن البرنامج وعدد من قيادات الملحقية. وكان ٣٠ طالبا وطالبة من مدارس الرياض بالمرحلة الثانوية قد انتهوا من اتمام البرنامج بنجاح والذي يأتي ضمن الشراكة بين مؤسسة محمد بن سلمان بن عبدالعزيز الخيرية (مسك الخيرية) وجامعة هارفارد. 
وقد قامت (مسك الخيرية) بتأسيس هذا البرنامج منذ عامين، بالتعاون مع جامعة هارفارد، وذلك لإعداد نخبة من الطلاب والطالبات السعوديين المتميزين ضمن خططها لتكوين شراكات مميزة مع أبرز الجهات التعليمية العالمية، وإتاحة مقاعد لهم في الجامعات العشر الأولى في العالم. وقدم الملحق الثقافي بأمريكا، الدكتور محمد بن عبدالله العيسى خلال الحفل شهادات تكريم مقدمة من الملحقية الثقافية للطالبات والطلاب، كما قدم دروعا تذكارية تكريما لأولياء أمورهم المرافقين لهم خلال فترة الدراسة. وقدم العيسى درعا خاصة للمشرف على برنامج إعداد القادة في جامعة هارفارد، الدكتور مساعد الأحمد. وأشاد الملحق الثقافي، الدكتور محمد العيسى خلال كلمة ألقاها ببرنامج ومبادرة مسك الخيرية في الشراكة مع جامعة هارفارد في مجال بناء قادة المستقبل. 
وقدم العيسى الشكر لمقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وسمو نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف على دعمهم للتعليم وحرصهم على حصول شباب المملكة على أفضل وسائل التعليم في شتى أنحاء العالم، كما شكر العيسى الأمير محمد بن سلمان ولي ولي العهد على اهتمام جمعية مسك الخيرية بجيل الشباب الواعد وإتاحة الفرصة لهم بالالتحاق بالدراسة في أفضل جامعات العالم. وتحدث العيسى للحضور عن الخدمات التي تقدمها الملحقية الثقافية لأكثر من ١٢٠ ألف مبتعث. وأوضح المشرف العام على برنامج إعداد القادة في جامعة هارفرد، الدكتور مساعد الأحمد أن الخريجين والخريجات تمكنوا خلال هذه المدة القصيرة من تكوين قاعدة معرفية قوية ومتميزة من جامعة عريقة ستساعدهم على الانطلاق في الاستزادة مستقبلا في مختلف المجالات العلمية والمعرفية. 
وأشار إلى أن البرنامج يؤكد اهتمام الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز بكل ما من شأنه رفعة وبناء الوطن وحرصه على إعداد نخبة من القادة الشباب لإدراكه بأنهم هم عماد الوطن. 
وبين الأحمد أن برنامج إعداد القادة يخول الطالب أو الطالبة للقبول في جامعة هارفارد ودراسة بعض المقررات الدراسية الجامعية. 
وتابع: حصل البرنامج على قبول لـ١٠٠ طالب وطالبة للمشاركة في برنامج إعداد القادة في جامعة هارفرد للعام المقبل، وهي في طور إعداد وإنشاء خمسة برامج أخرى تخول الطلاب والطالبات للانضمام والدراسة في الجامعة في العديد من التخصصات. 
وعبر طلاب وطالبات مدارس الرياض عن شكرهم وتقديرهم لسمو الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز على رعايته لهذه المبادرة واهتمامه ومتابعته الشخصية لنجاحها. وفي نهاية الحفل قام الحضور بزيارة لقاعة الملك عبدالله الثقافية بالملحقية التي تمزج بين تاريخ المملكة وحضارتها، عقب ذلك تناول الجميع طعام العشاء الذي أعدته الملحقية للطلاب وأسرهم بهذه المناسبة. 