 شاركت أمانة منطقة المدينة المنورة ضمن فعاليات (عيد طيبة 36) أمس الأول، نزلاء مركز التأهيل الشامل في المدينة المنورة في الحفل الرئيس وبرامج الحي التراثي بحضور د. خالد طاهر أمين المنطقة. تضمن الحفل العروض الشعبية الفولكلورية والبرامج والمسابقات المتنوعة وألعاب الأطفال. نظّم البنك الإسلامي للتنمية بمناسبة عيد الفطر المبارك حفلا لموظفيه، وقد استقبل الدكتور أحمد محمد علي، رئيس مجموعة البنك الإسلامي للتنمية، التهاني من موظفي البنك خلال احتفالية تم تنظيمها في مقر البنك، صباح أمس، مع بداية دوام عمل البنك بعد عطلة عيد الفطر المبارك. قدم الدكتور طلال النهدي مدير المستشفى العيون في محافظة جدة، التهاني والتبريكات للمرضى المنومين في أقسام التنويم والعيادات والطوارئ في المستشفى بمناسبة عيد الفطر المبارك، متمنيا لهم الشفاء العاجل. كما قدم الدكتور طلال النهدي التهاني للموظفين العاملين خلال إجازة العيد في الأقسام الأخرى بالمستشفى. شارك مركز النشاط الاجتماعي في الأساملة، التابع للجنة التنمية الاجتماعية الأهلية في محافظة أبو عريش البارحة الأولى، أهالي الأساملة والقرى المجاورة فرحتهم بمناسبة عيد الفطر المبارك من خلال الحفل الذي أقامه المركز. نظمت لجنة التنمية الاجتماعية الأهلية في مزهرة في منطقة جازان البارحة الأولى، احتفالا شعبيا بمناسبة عيد الفطر المبارك في ملعب مزهرة، بحضور المشايخ والأهالي. واشتملت فقرات حفل المعايدة على قصائد شعرية ومشاركات إنشادية، وألعاب متنوعة للأطفال، وأخرى للشباب والكبار. قام أعضاء مجلس إدارة لجنة التنمية الاجتماعية في مركز نزوى في محافظة وادي الدواسر بزيارة أمس الأول للجنة التنمية الاجتماعية في المحافظة، بهدف تبادل الخبرات ومناقشة عديد من النقاط المدرجة على جدول الزيارة، واطلع الفريق الزائر على مرافق لجنة الشرافاء شملت قاعات التدريب. الصور من «واس»  دشن سعد بن نايف السديري محافظ محافظة حقل رئيس لجنة التنمية السياحية في المحافظة، أمس، فعاليات مهرجان "حقلنا وناسة" الذي يأتي ضمن مهرجانات الصيف التي اعتمدها مجلس التنمية السياحية في منطقة تبوك في مركز الأمير فهد بن سلطان الرياضي. افتتح خالد بن عبد العزيز الصفيان محافظ القطيف البارحة الأولى مهرجان القطيف "واحتنا فرحانة" في نسخته السادسة الذي تنظمه أمانة المنطقة الشرقية, وذلك على الواجهة البحرية في كورنيش القطيف. وبدأ الحفل المعد بهذه المناسبة بآيات من القرآن الكريم ، ثم ألقى رئيس المهرجان عبدرب الرسول الخميس كلمة هنأ فيها الحضور بحلول عيد الفطر المبارك. نظمت جمعية الأشخاص ذوي الإعاقة في محافظة الأحساء البارحة الأولى حفل "فرحة معاق" لمستفيديها, بحضور خالد البراك وكيل محافظة الأحساء والدكتور سعدون السعدون عضو مجلس الشورى رئيس مجلس إدارة جمعية الأشخاص ذوي الإعاقة في الأحساء، وذلك في مجمع الأحساء مول. اختتمت في محافظة أملج أمس الأول، فعاليات احتفالات عيد الفطر المبارك، التي نظمتها بلدية المحافظة بالشراكة مع لجنة التنمية الاجتماعية، بحضور علي زارع الرفاعي رئيس بلدية المحافظة، وناجي المرواني رئيس المجلس البلدي، ومساعد غيث الحبيشي رئيس لجنة التنمية الاجتماعية في المحافظة. احتفى مركز النشاط الاجتماعي في الخزنة التابع للجنة التنمية الاجتماعية الأهلية بمحافظة أبوعريش في منطقة جازان أمس بعيد الفطر المبارك، من خلال الحفل الشعبي الذي احتضنته قرية الخزنة، بحضور عدد من الأهالي. اشتمل الحفل على عدد من كلمات التهاني والتبريكات والقصائد الشعرية، إلى جانب فقرات إنشادية شبابية. نفذت أمانة منطقة الرياض أمس الأول، زيارة لعدد من المنومين في مستشفيات مدينة الرياض، وتهنئتهم بعيد الفطر المبارك، وتوزيع الورد والحلوى والهدايا عليهم، والدعاء لجميع المرضى بالشفاء العاجل. «الصور من واس» 