 قال المخرج سام منديز، مخرج سلسلة أفلام "جيمس بوند"، إنه لا يرغب في إخراج المزيد من أفلام تلك السلسلة بعد انتهائه من الجزء الأخير الذي من المنتظر عرضه في تشرين الأول (أكتوبر) المقبل. وأوضح منديز أن "تصوير أفلام جيمس بوند يستهلك وقتي بالكامل"، مضيفاً "أشعر بسعادة غامرة عندما أعمل على إخراج مسرحية أو فيلم، لكنني عندما أنتهي من إخراج فيلم، أتوق إلى العودة إلى المسرح مرة ثانية". وأخرج منديز فيلمي "سكايفول 2012" والجزء الأخير من أفلام جيمس بوند بعنوان "سبكتر". وقال مخرج أشهر أفلام الحركة: "لا أرغب في استكمال هذا الطريق مرة ثانية". وأضاف أنه "يجب ألا يظل كل شيء في حياتك على قائمة الانتظار لمصلحة شيء واحد". ويظهر النجم دانيل كريغ في فيلم "سبكتر" مجسدا شخصية عميل المخابرات الخارجية البريطانية (MI6) للمرة الرابعة، وهو الفيلم الذي من المقرر أن يبدأ عرضه في 26 تشرين الأول (أكتوبر) في بريطانيا، بينما يبدأ العرض في الولايات المتحدة في 6 تشرين الثاني (نوفمبر). واستغرق العمل على فيلمي "سبكتر" و"سكايفول" نحو خمس سنوات وفقا للمخرج سام منديز في حوار أجراه معه برنامج تست ماتش سبشال على إذاعة بي بي سي. وأضاف: "أعتبر تصوير هذين الفيلمين تجربة مهمة غيرت حياة المشاركين فيها، وما زالت تؤثر فيها حتى بعد الانتهاء من تصويرهما". لكنه أكد أنه لن يطيق المرور بمثل هذه التجربة مرة ثانية. وتابع منديز قائلا إن "(العمل بالفيلمين) خيار لأسلوب حياة أكثر من كونه عملا". يذكر أن منديز وضع اسمه ضمن صفوف مخرجي المسرح في بريطانيا بإخراجه مسرحية "تشارلي ومصنع الشيكولاتة" في الفترة التي تخللت عمله كمخرج لأفلام جيمس بوند. وتابع: "أشعر بأنني عدت إلى بيتي الحقيقي بعد الانتهاء من فوضى مجموعة الأفلام التي أخرجتها. ولكني سرعان ما سأعود لإخراج فيلم آخر. كما أشعر بأنني محظوظ لما أتمتع به من القدرة على التنقل بين الاثنين (السينما والمسرح)". وصور فيلم "سبكتر" في عدة بلدان منها بريطانيا، والمكسيك، وإيطاليا، والمغرب، وكان عدد أعضاء طاقم العمل يتجاوز الألف شخص وفقا لمنديز. وقال مخرج الفيلم "يمكنك أن تلمس أن إنتاج هذا الفيلم أضخم من سكايفول. فقد صورنا في مواقع عدة منها المكسيك، وطنجة، وصحراء الشمال، وروما، وجبال الألب، ولندن. لقد كان مشروعا ضخما". كما شارك في بطولة الفيلم عدد كبير من نجوم السينما العالميين، من بينهم كريستوف وولتز، ولي سيدوكس، وأندرو سكوت، وناعومي هاريس، وبين ويشاو، ودايف باتيستا، ومونيكا بيلوتشي، ورالف فينيس. 