عزز فريق لخويا القطري صفوفه بالتعاقد مع المهاجم الدولي محمد مونتاري، القادم من فريق الجيش، بعقد يمتد لخمس سنوات، وذلك لتقوية خطه الهجومي استعدادا لمنافسات الموسم المقبل، والتي يأتي على رأسها مواجهة نظيره الهلال السعودي في ربع نهائي دوري أبطال آسيا، وذلك في نهاية أغسطس (آب) المقبل.

 وأوقعت قرعة الدور ثمن النهائي التي أجريت مطلع يوليو (تموز) الحالي حامل لقب الدوري القطري مع نظيره الهلال السعودي وصيف بطل النسخة السابقة للبطولة الآسيوية، حيث يلتقي الطرفان ذهابا في 25 أغسطس بالعاصمة السعودية الرياض في مباراة لن تشهد أي حضور جماهيري بعد العقوبة الآسيوية الموقعة من قبل لجنة الانضباط على الفريق السعودي، في حين يحل الهلال ضيفا على نظيره لخويا القطري بالدوحة في الخامس عشر من سبتمبر (أيلول) المقبل. ويصنف مونتاري المهاجم الدولي كأحد الوجوه الشابة والمميزة في الكرة القطرية حيث يبلغ عمره 22 عاما.

 وقال الجزائري جمال بلماضي، مدرب الفريق القطري، إن صفقة مونتاري جاءت بمثابة جائزة أو هدية رائعة خاصة في هذا الوقت، مضيفا، بحسب ما ذكره موقع النادي القطري على الإنترنت «مونتاري لاعب دولي في المنتخب، ونجح خلال الفترة الماضية في إثبات وجوده كأحد المهاجمين المتميزين على الساحة، ونحن أمامنا مواجهة أمام الهلال السعودي في دوري أبطال آسيا، وهي مباراة قوية ومهمة»، موضحا: «نعتبر انضمام اللاعب إلى صفوفنا ووجوده في قائمة الفريق قبل هذه المباراة المرتقبة بمثابة الجائزة أو الهدية الرائعة».

 ومضى الجزائري في حديثه عن اللاعب المنضم حديثا للفريق: «مونتاري هداف قدير، وهو لاعب المستقبل بالنسبة لنا، ويمتلك إمكانيات فنية وبدنية جيدة، وأنا أعرف ذلك جيدا، وواثق من أنه سيقدم الإضافة المطلوبة لأنه هداف متميز ولاعب قادر على تقديم الكثير في المرحلة المقبلة وقيادة خط هجوم الفريق بأفضل صورة». وأشار بلماضي إلى أن الفريق تنتظره استحقاقات مهمة محليا وآسيويا، ونطمح في تحقيقها من خلال السير خطوة بخطوة

 من جانبه، قدم محمد مونتاري شكره وتقديره للمدرب الجزائري جمال بلماضي، الذي كان خلف التعاقد معه ووضع الثقة فيه، مضيفا بحسب موقع لخويا القطري: «الآن أصبحت فردا من ضمن عائلة لخويا، وسأبذل قصارى جهدي في التدريبات والمباريات أيضا، وأتمنى أن أكون عنصرا مؤثرا في تشكيلة الفريق خلال المرحلة المقبلة».

 جدير بالذكر أن الفريق القطري وصل إلى تركيا يوم أمس، وتحديدا مدينة إسطنبول، حيث يقيم معسكره الإعدادي هناك استعدادا للموسم المقبل، بعدما استهل حامل لقب الدوري القطري فترة استعداده للموسم المقبل في الخامس من يوليو الحالي بحضور لاعبيه المحليين، قبل أن تكتمل صفوف الفريق بعودة اللاعبين الدوليين والمحترفين الأجانب.

 وتوالت المصائب على الفريق القطري خلال فترة إعداده للموسم المقبل، بعدما تعرض مدافعه الإسباني تشيكو فلوريس لإصابة بقطع في الرباط الداخلي للركبة قبل عدة أيام، ومعها سيغيب لمدة تتراوح بين أربعة وستة أسابيع، منها ثلاثة ستكون مخصصة لفترة العلاج ليبدأ بعدها مراحل التأهيل.. وأعقبها تعرض المهاجم السلوفاكي فلاديمير فايس لكسر في عظمة يده اليسرى خلال تدريبات الفريق، مما يعني غيابه خلال المرحلة المقبلة، بعدما أوضحت الكشوفات الطبية حاجته للراحة لفترة تقارب الأسابيع الستة.

 ويخوض الفريق القطري خلال فترة إعداده الحالية عددا من المواجهات الودية التي تساعد المدرب على تطبيق تكتيكه قبل انطلاق المواجهات الرسمية، حيث يستهل فريق لخويا هذه المواجهات أمام غازي عنتاب التركي في الأول من أغسطس المقبل، على أن يواجه بعدها بعدة أيام فريق قاسم باشا التركي، فيما يختتم لخويا القطري معسكره بالتوجه نحو إسبانيا حيث يخوض مواجهة ودية أمام فريق ملقا الإسباني في الثامن من أغسطس والتي تعتبر أقوى المواجهات الودية للفريق.

 وخضع لاعبو لخويا إلى اختبارات بدنية وطبية في اسباير بالدوحة قبل السفر إلى إسطنبول التركية، فضلا عن جلسات استشفائية وعلاجية في مقر النادي.

 واستعاد الفريق خدمات أحمد عبد المقصود من فريق أم صلال الذي انتقل إليه على سبيل الإعارة في الموسم الماضي، كما استعاد ناصر خلفان من الفريق ذاته. ويعد عبد المقصود أبرز لاعبي قطر على المستوى الدولي في خط الوسط، ولفت أنظار الجماهير في بطولة كأس الخليج التي جرت في الرياض في نوفمبر (تشرين الثاني) الماضي.

 وقدم فريق لخويا القطري موسما مميزا بعدما توج بلقب دوري النجوم القطري للمرة الثانية على التوالي وبفارق تسع نقاط عن أقرب منافسيه فريق السد، إضافة إلى فوزه ببطولة كأس قطر بعد فوزه على نظيره الجيش في المباراة النهائية بهدف يتيم دون رد حمل توقيع المهاجم سيباستيان سوريا. وعلى صعيد البطولة الآسيوية فقد بلغ الفريق القطري الدور ربع النهائي لمواجهة نظيره الهلال السعودي. وسبق للطرفين أن التقيا في دور الستة عشر لنسخة 2013 حيث خطف الفريق القطري بطاقة العبور بعد فوزه بمواجهة الذهاب التي أقيمت في الرياض بهدف دون رد، قبل أن تنتهي مواجهة الإياب بالتعادل الإيجابي بهدفين لمثلهما.