 أعلنت شركة إعلامية إماراتية عن قرب إطلاقها لموقع إخباري عربي يعتمد على فكرة جديدة من نوعها يمكنها من تقديم الأخبار ومقالات الرأي ضمن شبكة اجتماعية عربية متخصصة وغير مسبوقة في نمطها وخصائصها.
وتقول الشركة إن المنصة التقنية الخاصة بالموقع قد استغرقت عامين من الجهد المتواصل لتطوير الفكرة وتنفيذها وتجهيزها للانطلاق، وهي بذلك تتجاوب مع تغير احتياجات جمهور المواقع الإخبارية والذين صاروا يفضلون الحصول على الأخبار من الشبكات الاجتماعية بما توفره لهم من قدرة على التفاعل السريع واختيار ما يناسبهم من الأخبار والتعبير بشكل مفتوح والبحث عن كل ما يحتاجونه من موضوعات.
ويقول رئيس التحرير د. علي النعيمي إن موقع العين الإخباري سيقدم تركيبة فريدة تمزج ما بين تقديم المادة الخبرية بسرعة ومهنية عالية، وبين توفير أدوات التواصل الاجتماعي بحيث يتحول إلى شبكة اجتماعية للأخبار والمقالات، من دون الخروج عن المتطلبات المهنية للصحافة.
ويضيف د. النعيمي، والذي يشغل أيضا منصب مدير “جامعة الإمارات العربية المتحدة”، بأنه ضمن الاستعدادات لإطلاق الموقع يتم العمل على بناء فريق تحرير عربي مميز، يثري هذه المنصة من خلال التغطية الإخبارية المهنية اليومية، بالإضافة لنقل التجارب التنموية العربية بشكل إيجابي، وتقديم القصص الصحفية والتقارير المعمقة، وفتح مساحات لمناقشة القضايا الهامة بشكل عام.
يسعى الموقع – حسب ما يؤكد د. النعيمي- إلى تشكيل علامة فارقة في المشهد الإعلامي العربي وإعطاء بعداً جديداً للمحتوى الخبري والتحليلي، وكذلك مخاطبة كل قارئ يبحث عن المحتوى الشامل المكتوب والمدعم بالفيديوهات والصور والرسوم البيانية والإحصاءات التي تخدم الرسالة الأساس، ألا وهي المعرفة. من جهة أخرى، يفتح الموقع أبوابه لأصوات مختلفة تخوض نقاشات مهنية وحوارات مميزة تُنشر على الصفحات ومواقع مصغرة خاصة بكتاب وصحافيين وأهل الاختصاص والشباب من الناشطين والمدونين والفاعلين في المجتمع ونقاد السينما والأطباء والإعلاميين والمثقفين، ليساهموا بموادهم ونصوصهم وإغناء الموقع.
يصدر موقع العين عن “المجال للإعلام” الإماراتية ومركزها أبوظبي، باستثمار ضخم يهدف لإحداث نقلة في عالم الصحافة الإلكترونية. وتهدف المؤسسة لتقديم ما يلبي احتياجات الجمهور العربي والشباب الواعي والمثقف، وبتقديم محتوى إخباري موثوق به وتحليلي شامل ويتمتع بمصداقية عالية وخاضع لمعايير مهنية صارمة، وذلك من خلال منصات متفوقة تقنياً، وذلك ما حسب ما صرح به المتحدث الرسمي باسم المجال للإعلام.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: موقع إخباري عربي عملاق ينطلق قريبا من أبوظبي 