 تستضيف العاصمة الروسية المهرجان الدولي الأول للقرآن الكريم الذي يستمر أسبوعا وينظمه مجلس المفتين في روسيا والملحقية الثقافية في السفارة الايرانية بموسكو. تُقام خلال المهرجان معارض للفن الاسلامي حول العالم والأزياء والكتب ومصادر التعلم. من بين المعروضات التي جذبت أكبر عدد من زوار المعارض سجادة من الحرير منسوج عليها آيات قرآنية. ويقول الملحق الثقافي الإيراني في سفارة بلاده بموسكو إن هذه السجادة صنعها ستة رجال على مدى ستة أعوام. وشارك في المعارض كل من اذربيجان وقازاخستان وطاجيكستان وتركيا والهند بالإضافة إلى مشاركين من روسيا وإيران. وساعد تنظيم المهرجان في موسكو في جذب عدد كبير من المسلمين الروس. وألقى محمد علي تسخيري رئيس رابطة الثقافة والعلاقات الاسلامية في إيران الذي كان ضيف حفل الافتتاح الرسمي للمهرجان كلمة أمام المشاركين. وقال “إذا أصبحت المصاعب معقدة مثل الليل البهيم لا يكون هناك من سبيل للإنقاذ سوى القرآن.” اضاف سفير إيران في موسكو مهدي سنائي إن تنظيم المهرجان في شهر رمضان مناسب تماما. قال سنائي “تنظيم هذا المهرجان والمعارض حدث في شهر رمضان لأنه شهر بهجة وبركة..شهر القرآن..وتنظيم المهرجان فيه مناسب للغاية.” وأوضح منظمو المهرجان إن تنظيمه جاء لارتباطه بالتطورات وافتتاح مسجد جديد في العاصمة الروسية موسكو في سبتمبر أيلول القادم. وقال الشيخ روشان أبياسوف نائب رئيس مجلس المفتين فى روسيا إن مثل هذه الأنشطة سبيل أساسي لإبلاغ الجمهور برسالة الاسلام السلمية. أضاف أبياسوف “لا ريب أن هذا المهرجان يحمل مهمة ضرورية في وقت مناسب جدا لفتح القرآن الكريم لجمهور أوسع من زاوية جديدة. ليس فقط لاطلاعهم على الحكمة الشريفة والقيم الخالدة التي يجب أن تمثل أسس الحياة اليومية للمسلم الملتزم ولكن أيضا لاطلاعهم على العلوم الوارد ذكرها في كتاب الله تعالى.” ويمثل المسلمون نحو 14 في المئة من سكان روسيا. والاسلام هو ثاني ديانة من حيث الانتشار. ويتركز معظم المسلمين في روسيا في جمهوريات شمال القوقاز وبين سكان تتارستان وبشكيرستان (باشكيريا) في وسط حوض الفولجا. ونما عدد المسلمين في موسكو في السنوات الأخيرة بشكل ملموس نتيجة هجرة ملايين من سكان الجمهوريات السوفيتية السابقة إلى روسيا. وتذكر احصاءات رسمية أن عدد المهاجرين الشرعيين الحاصلين على تصاريح عمل يقدر بنحو مليون شخص سنويا. لكن صندوق هجرة القرن الحادي والعشرين وهو منظمة غير حكومية مقرها موسكو ويدعمها البنك الدولي يُقدر بأن ما بين أربعة وثمانية ملايين شخص من تلك الجمهوريات يدخلون روسيا بشكل غير شرعي سنويا من أجل العمل. ويختتم المهرجان الدولي الأول للقرآن الكريم أنشطته في موسكو يوم الجمعة (17 يوليو تموز) رابط الخبر بصحيفة الوئام: موسكو تستضيف المهرجان الدولي الأول للقرآن 