«بي بي سي» ترد على الحكومة البريطانية

* وجه 29 شخصية ثقافية وفنية بريطانية، منهم بطل سلسلة أفلام «جيمس بوند»، دانيال كريغ، والكاتبة جي كي رولينغ، رسالة مفتوحة إلى الحكومة البريطانية تحذّر من المس بهيئة الإذاعة البريطانية «بي بي سي». وتأتي الرسالة بعد أن كشفت الحكومة عزمها شمل هيئة الإذاعة البريطانية في عملية التقشف الاقتصادي الذي تنتهجه الحكومة. وجاء في الرسالة أن «تراجع الـ(بي بي سي) يعني تراجع المملكة المتحدة». إلا أن الحكومة قررت الرد على الرسالة من خلال توجيه أصابع الاتهام لـ«بي بي سي»؛ إذ يطالب نواب في البرلمان من حزب المحافظين الحاكم محاسبة رئيس الـ«بي بي سي» داني كوهين على دوره في دفع الفنانين والمذيعين والكتاب في توقيع الرسالة، لأنها تحمل هدفًا يمكن تفسيره سياسيًا. وبحسب ميثاق الـ«بي بي سي» عليها البقاء في صف الحياد سياسيًا في المملكة المتحدة.

إحراج لـ«تورونتو ستار» الكندية
* تواجه صحيفة «تورونتو ستار» الكندية إحراجًا بعد استقالة أحد أبرز صحافييها، توم واتسون، الحاصل على جائزة «بوليتز» عام 1994، مدعيًا أن الصحيفة ترفض نشر قصة له خوفًا من إغضاب رئيس الوزراء الكندي، ستيفن هاربر. وقال واتسون في رسالة استقالته الأسبوع الماضي: «الاستقالة هي الطريقة الوحيدة التي يمكنني من خلالها مواصلة العمل الصحافي وتحمل مسؤوليتي». ويقول واتسون إن الصحيفة الكندية «رفضت نشر مقال له يشكك في رواية الحكومة الكندية بأنها اكتشفت سفينة من الهجرة الأولية إلى كندا عام 1845». وبينما يؤكد واتسون أنه حصل على معلومات خاصة، رفضت الصحيفة نشر الخبر على أنه غير مستند إلى معلومات كافية. إلا أن واتسون، بحسب رسالة الاستقالة التي تداولتها الصحف الكندية والأميركية، يقول إن «سبب عدم النشر يعود لضغوط من الحكومة الكندية».

الإفراج بكفالة عن رئيس تحرير وصحافي في زامبيا
* أفرج بكفالة عن رئيس تحرير وصحافي في صحيفة في زامبيا، كانا اعتقلا بعد نشر معلومات تتعلق بتحقيق بشأن فساد. وجرى الإفراج عن رئيس تحرير صحيفة «بوست»، فريد مامبي، والصحافي موكوشا فونجا العامل أيضًا بالصحيفة، بعد دفع كفالة قدرها نحو 30 ألف كواشا (3800 دولار) لكل منهما. واحتجز الاثنان يوم الخميس الماضي بعد أربعة أشهر من نشر الصحيفة خطابًا يعتقد أن لجنة مكافحة الفساد في زامبيا أرسلته للرئيس إدجار لونجو. وتردد أن الخطاب أطلع لونجو على تحقيق في مزاعم أن مساعده كيزر كولو تلقى رشوة بقيمة مائتي ألف دولار من شركة صينية لتمكينها من الحصول على مشاريع في الدولة الواقعة في جنوب قارة أفريقيا. وسوف يمثل الاثنان أمام المحكمة في 17 أغسطس (آب)، وفي حال قررت المحكمة محاكمتهما سوف يواجهان عقوبة قصوى تصل إلى 25 عامًا في السجن.

إغلاق منتدى للقرصنة الإلكترونية على الإنترنت
* من بين نحو 800 منتدى إجرامي على الإنترنت على مستوى العالم كان «داركود» يمثل واحدا من أخطر التهديدات لسلامة البيانات على أجهزة الكومبيوتر بالولايات المتحدة، كما جاء على لسان المدعي الأميركي. وكانت السلطات في الولايات المتحدة بالتعاون مع أجهزة لتطبيق القانون في الخارج قد أغلقت منتدى «داركود» على الإنترنت الذي يستخدمه مرتكبو جرائم إلكترونية من مختلف أنحاء العالم ووجهت اتهامات لاثني عشر شخصا على صلة به. وأعلن المدعي الأميركي ديفيد هيكتون الاتهامات في بيتسبرج ووصف داركود بأنه «عش دبابير على الإنترنت لمجرمي القرصنة الإلكترونية». وقالت وزارة العدل إن مكتب التحقيقات الاتحادي (إف بي آي) ومكتب المدعي العام في بيتسبرج قادا التحقيق الذي شمل جهاز الشرطة الأوروبية (يوروبول) إلى جانب هيئات لتطبيق القانون من 20 دولة.انطلاق «هافينغتون بوست ـ عربي» اليوم
لندن - «الشرق الأوسط»: تنطلق النسخة العربية من موقع «هافينغتون بوست» في لندن اليوم، لتكون أحدث نسخة من الموقع الإخباري الدولي الذي لديه ما يقارب 97.5 مليون مستخدم على الإنترنت الآن. وكشفت مؤسسة الموقع، أريانا هافينغتون، في تغريدة أول من أمس، أن الملكة رانيا العبد الله، زوجة العاهل الأردني الملك عبد الله الثاني، ستكتب مدونة على الموقع الإلكتروني حول «تغيير الواقع». وبعد نجاح كبير في الولايات المتحدة، أطلقت هافينغتون مجموعة من النسخ الدولية منذ عام 2011. وانطلاق الموقع الجديد سيكون من العاصمة البريطانية، بشراكة مع وضاح خنفر، المدير السابق لقناة «الجزيرة» الإخبارية العربية، وهو اليوم المدير التنفيذي لشركة «إنتغرال ميديا ستراتيجيز».
«إي تي أند تي» تدخل الإعلام بشراء «دايرك تي في»

واشنطن - «الشرق الأوسط»: بشرائها شركة «دايرك تي في» بـ49 مليار دولار، أصبحت شركة «إي تي أند تي» للاتصالات شركة إعلامية عملاقة. وبعد أشهر من المفاوضات، وافقت مفوضية الاتصالات الفيدرالية الأميركية يوم الجمعة الماضي على الصفقة. وبالإضافة إلى البرامج الخاصة للشركة، حصلت «إي تي أند تي» على 20.4 مليون زبون لـ«دايرك تي في» مما يجعلها عملاقا في مجال الإعلام داخل الولايات المتحدة بعد أن أصبحت من أهم شركات الاتصالات في البلاد. 
ومن بين البرامج الخاصة لـ«دايرك تي في» النقل الحصري لمباريات كرة قدم أميركية «إن إف إل».
مجلة «أو ماي فلوغ» الورقية.. لنقل أخبار نجوم الإنترنت
لندن - «الشرق الأوسط»: في مفارقة تعكس المتغيرات على الساحة الإعلامية، تم الإعلان الأربعاء الماضي عن إطلاق مجلة ورقية تهتم بأخبار نجوم الإنترنت. وتحمل المجلة اسم «أو ماي فلوغ» لتنقل أخبار مشاهير مثل ألفي دييس وتانيا بور وزوليا، وهن جميعهن نجمات على موقع «يوتيوب». وقررت شركة «إيغمونت» للنشر إطلاق المجلة بعد اتساع رقعة شهرة نجوم «يوتيوب» من دون اهتمام الإعلام التقليدي بقصصهم.
 وتوجه المجلة للشابات في المملكة المتحدة، على أمل كسب جزء من قراء المجلات من جيل جديد لم يهتم بشراء المجلات مع المحتوى المتصاعد على الإنترنت. وأعلنت «إيغمونت» أن المجلة نشرت لمرة واحدة بالتزامن مع العطلة الصيفية وفي حال نجاحها قد تقرر الشركة اعتمادها كمطبوعة جديدة بشكل شهري.
محررة جديدة لأخبار الإعلام في صحيفة «ذا تايمز»
لندن - «الشرق الأوسط»: أعلن هذا الأسبوع عن تعيير محررة جديدة لقسم الإعلام في صحيفة «ذا تايمز» البريطانية لتبدأ عملها في الخريف المقبل. وتم تعيين بيث ريغبي، نائب المحرر السياسي لصحيفة «فاينانشيال تايمز» السابقة، بعد استقالة أليكس سبينس، الذي ترك منصبه في مارس (آذار) الماضي بعد خبر أثار ضجة حول صحيفة «ذا صن» الشعبوية والتي تملكها نفس مجموعة «ذا تايمز». وكانت ريغبي قد انضمت إلى «فاينانشيال تايمز» عام 1998 فور تخرجها في الجامعة، حيث عملت صحافية مختصة في الشؤون المالية قبل الانتقال إلى الشؤون السياسية. 
وأما سبينس، فقد انتقل إلى موقع «بولتيكو» الأخبار الإلكتروني الذي ما زال يوسع نشاطه منذ انطلاق نسخته الأوروبية في أبريل (نيسان) الماضي.أزمة المهاجرين: غالبية الصحف البريطانية تتهم فرنسا
لندن - «الشرق الأوسط»: في عام 1558، حينما استولت القوات الفرنسية على آخر إقليم صغير تابع لإنجلترا على البر الأوروبي، أعربت ماري تيودور عن فقدان إقليم كاليه.
ويقال إنها قالت وقتها: «عندما أموت ويتحلل جسدي، فسوف تجدون اسم كاليه محفورا على قلبي».
الآن يحتل كاليه صدر الصفحات البريطانية الكبرى وسط مزيد من الجدل بشأن رغبة المهاجرين في الدخول عبر نفق المانش.
وفي خضم ما يسمى «معركة تأمين كاليه» كانت العناوين الرئيسية في الصحف الأخرى - استنادا إلى دعوات لاتخاذ إجراءات من قبل قائد الشرطة وكثير من كبار النواب - تحث رئيس الوزراء ديفيد كاميرون على «إرسال الجيش» أو في نسخة صحيفة «ديلي تليغراف»، إرسال «قوات الغوركا».
محاكمة رضائيان مراسل «واشنطن بوست» في طهران اليوم

طهران: «الشرق الأوسط»: أعلنت ليلى إحسان محامية جيسون رضائيان مراسل صحيفة «واشنطن بوست» أن الجلسة الرابعة لمحاكمة موكلها ستعقد اليوم. وقالت إحسان في تصريح لوكالة أنباء «فارس»، إن الجلسة الرابعة للبت في ملف جيسون رضائيان ستعقد اليوم (الاثنين) في محكمة الثورة.
وفي الرد على سؤال عما إذا كانت هذه الجلسة هي الأخيرة، أشارت إلى أنه وفقًا لما أبلغنا به ستكون الجلسة الرابعة هي الأخيرة في المحاكمة، ولكن تحصل على الدوام أمور من المحتمل أن تزيد عدد الجلسات. وأضافت أنه بناء على ذلك لا يمكنني القول حاسمة بأن هذه الجلسة ستكون الأخيرة في البت بملف رضائيان.
وفي حديث لوكالة «أسوشييتد برس»، قالت إحسان إنّ جلسة اليوم ستخصص للاستماع إلى دفاعها عن رضائيان (39 عاما)، رئيس مكتب الصحيفة في طهران.
ورضائيان الذي يحمل الجنسيتين الإيرانية والأميركية وكان حتى اعتقاله مراسلا للصحيفة الأميركية في طهران، معتقل في سجن بالعاصمة الإيرانية منذ أكثر من عام. ويواجه رضائيان حكمًا بالسجن بين عشرة أعوام وعشرين عامًا في حال تمّت إدانته.

* رئيس هيئة «بي بي سي» يتسرع تجاه مخاطر وسائل الإعلام الاجتماعية

لندن - «الشرق الأوسط»: ينبغي على جوناثان مونرو، كبير المديرين التنفيذيين بقطاع الأخبار لدى هيئة الإذاعة البريطانية والذي أعلن قبل الأوان على «تويتر» عن تعيين لورا كيونسبرغ في وظيفة المحرر السياسي الجديد بالإذاعة، أن يدرك كل ما يلزمه عن مخاطر وسائل الإعلام الاجتماعية. فقد كان مونرو هو من أرسل رسالة بالبريد الإلكتروني يذكر موظفيه حول الحساسيات المتعلقة بموقع «تويتر» قبل بروفة هيئة الإذاعة البريطانية لحادثة وفاة في العائلة الملكية الشهر الماضي، حتى لا يقع الصحافي بطريق الخطأ في التغريد بالأخبار وكأنها حقائق.
أخبر رئيس قطاع جمع الأخبار موظفي القطاع بأنه وإنني أطلب مساعدتكم كذلك في الامتناع عن أي محادثات خارجية وعن كل الأنشطة المتعلقة بوسائل الإعلام الاجتماعية «حول تلك العملية».
* كيف نجحت «غوغل» بهدوء في تأسيس شركة السيارات التابعة لها؟!

واشنطن - «الشرق الأوسط»: تكشف الوثائق التي حصلت عليها «الغارديان» أن عملاق التكنولوجيا المعروفة باسم «غوغل أوتو المحدودة» ساعدت في تطوير السيارات ذاتية القيادة حتى مع توددها لشركات صناعة السيارات الكبرى.
أسست «غوغل» شركة صناعة السيارات الخاصة بها. ولقد تعاملت شركة التكنولوجيا العملاقة مع كبريات شركات صناعة السيارات في الوقت الذي كانت تستكشف فيه السيارات ذاتية القيادة ولكنها في ذات الوقت وبمنتهى الهدوء كانت تؤسس لشركة السيارات التابعة لها، وفقا للوثائق.
يترأس كريس أورمسون شركة «غوغل أوتو المحدودة»، وهي الشركة المشرفة على مشروع سيارات «غوغل» ذاتية القيادة. ولقد تلقى أورمسون هجوما حادا من قبل أكبر شركات السيارات في العالم. ولقد أعلن أورمسون في المعرض الدولي السنوي للسيارات في شمال أميركا المنعقد في يناير (كانون الثاني) عن إجراء محادثات مع شركات «جنرال موتورز»، و«فورد»، و«تويوتا»، و«دايملر»، و«فولكس فاغن».
وفي مارس (آذار)، صرح لصحيفة «يو إس إيه توداي» قائلا إن «صناعة السيارات أمر شاق للغاية، وشركات صناعة السيارات تدرك سر الصناعة جيدا. ولذلك، فإن الحل في نظري يكمن في العثور على شراكة مع إحداها».