دعت الحكومة الألمانية تركيا إلى استئناف عملية السلام في مسارها مع الأكراد من جديد، محذرة في الوقت نفسه من احتمال تعرض شبكة المترو في إسطنبول لهجمات.
وقالت نائبة المتحدث باسم الحكومة الألمانية، كريستيانة فيرتس، أمس في العاصمة الألمانية برلين، إن المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل ترى أن عملية السلام تحظى بأهمية كبيرة بالنسبة لتركيا، وتأمل أن تكون هناك بداية جديدة لعملية السلام قريبا. ونقلت وكالة الأنباء الألمانية عن نائبة المتحدث باسم وزارة الخارجية الألمانية سوسن شبلي: «في النهاية يكون من الأفضل لمستقبل تركيا إذا ما تم الحفاظ على عملية السلام واستئنافها».
من جانبها، ذكرت وزارة الدفاع الألمانية أنه تم تكثيف الإجراءات الأمنية لحماية جنود الجيش الألماني المتمركزين في تركيا والبالغ عددهم 260 جنديا. يشار إلى أن هؤلاء الجنود يعملون هناك على نظام الدفاع الصاروخي «باتريوت» بالقرب من حدود سوريا ويقيمون في ثكنة تركية. وقالت رئيسة الكتلة البرلمانية لحزب اليسار المعارض بالبرلمان الألماني، زارا فاجنكنشت: «يتعين على الحكومة الألمانية إدانة الحرب الهجومية التي شنتها تركيا، ولا بد من إنهاء ولاء حلف شمال الأطلسي (ناتو) مع الحاكم المستبد (الرئيس التركي رجب طيب) إردوغان».
إلى ذلك، حذرت وزارة الخارجية الألمانية أمس من هجمات محتملة تستهدف شبكة قطارات الأنفاق ومحطات الحافلات في مدينة إسطنبول التركية في أعقاب هجوم تركيا على المقاتلين الأكراد في شمال العراق. وقالت وزارة الخارجية في بيان على موقعها الإلكتروني: «قد تزداد أنشطة حزب العمال الكردستاني الهجومية». وتابعت: «علاوة على ذلك هناك مؤشرات على هجمات محتملة تستهدف شبكة قطارات الأنفاق ومحطات الحافلات في إسطنبول».
على صعيد آخر ذي صلة، طالب حزب اليسار الألماني المعارض بعقد جلسة استثنائية للجنة الشؤون الخارجية في البرلمان لبحث الغارات الجوية التركية على مواقع حزب العمال الكردستاني.
وأوضح شتيفان ليبليش ممثل الحزب في اللجنة أن من المنتظر، خلال الجلسة المزمع عقدها الأسبوع المقبل، أن تشرح الحكومة كيفية تقييمها وطبيعة العواقب المترتبة على هذا الفعل من قبل دولة عضو في حلف شمال الأطلسي ومرشحة للانضمام إلى الاتحاد الأوروبي. وأضاف ليبليش: «نظرا لاستمرار العملية العسكرية للجيش التركي ضد حزب العمال الكردستاني في تركيا والعراق وسوريا، ونظرا لإنهاء عملية السلام (مع الأكراد) عن طريق الرئيس التركي رجب طيب إردوغان، ونظرا لوجود جنود للجيش الألماني متمركزين في تركيا، فإنه يجب وضع حد لمحاباة الحكومة الألمانية لإردوغان عن طريق الصمت».