 ناصر الجديع
منذ زمن طويل، طالبت وطالب عددٌ من الأساتذة والزملاء الإعلاميين الرياضيين اتحاد القدم بتقديم نبذة مختصرة عن كل شخصية يتم تكليفها أو تنصيبها في منصب رياضي كرئيس لأحد لجان اتحاد القدم أو عضواً في أحد تلك اللجان، ولازلت حين تتجول أخي الكريم في صفحة اتحاد القدم الرسمية على الإنترنت وتستعرض أسماء عددٍ كبير من رؤساء وأعضاء اللجان العاملة فيه تأخذك الحيرة وتعجز حتى مع الاستعانة بالشيخ (جوجل) عن الإجابة على الأسئلة التي تستحوذ عليك: من هؤلاء؟! ماهي مؤهلاتهم؟! وما هو تاريخهم العلمي والعملي أو تاريخهم في الوسط الرياضي ومشوارهم في الإدارة الرياضية الذي أهلهم لأن يتسنموا هذه المناصب أو يكونوا جزءاً من منظومة اتحاد القدم؟! من الذي اختارهم ؟! وعلى أي أساس تم اختيارهم؟! ولماذا ظلوا مغمورين ومجهولين رغم أنهم يعملون في أماكن ولجان حساسة وفي وسط مثير ومشتعل ؟!.
 من حق الجمهور والإعلام الرياضي أن يتعرف إلى هذه الأسماء التي (يفترض) أنها ترتبط ارتباطاً وثيقاً في صناعة قرارات اتحاد القدم، ومن حق الوسط الرياضي أن يعرف من يقف خلف هذه الأسماء غالباً ما تكون من حملة (الدال)، لكنك لن تعرف في الغالب كيف جاءت هذه (الدال) وفي أي تخصص وعلم ومجال كانت!.
 لا أشكك هنا في قدرات أحد، ولا أريد أن أنتقص لا سمح الله من أحد، لكني أؤكد حق الوسط الرياضي في معرفة هذه الأسماء ومؤهلاتها وإنجازاتها التي أهلتها للوصول إلى هذه المناصب الرياضية، خاصة أن معظم هؤلاء (مجهول) رياضياً، ولا أطالب هنا بالطبع بنبذة تعريفية عن الدكتور عبدالرزاق أبو داود ولا سلمان القريني ولا الدكتور عبدالله البرقان ولا الدكتور خالد المرزوقي ولا عمر المهنا ولا غيرهم ممن عرفهم الوسط الرياضي منذ أمد ومارسوا كرة القدم وتمرسوا في العمل الرياضي وتدرجوا فيه، بل أسأل عن شخصيات ربما كان لها شأن في مجالات أخرى، لكنها ظلت ولازالت مجهولة بالنسبة للوسط الرياضي، ومن حقه بل ومن حق هؤلاء العاملين في لجان اتحاد القدم أن يتم التعريف بهم وبمؤهلاتهم وبسيرتهم الذاتية، ولا أظن أن هناك ما يمنع ذلك عرفاً وشرعاً وحتى من باب المهنية والاحترافية والشفافية!.
 بالنسبة لي وربما لكثيرين غيري، يهمني أن أتعرف على السير الذاتية للأشخاص الذي يحتلون أماكن مهمة لها علاقة بصناعة القرار، ولا أخفيكم أن الفضول يدفعني كثيراً لمعرفة سر غياب كثير من الأسماء الإدارية الرياضية المؤهلة للعمل الرياضي، مقابل تواجد كبير لأسماء لا علاقة لها بكرة القدم وقوانينها وأجوائها المختلفة والخاصة، ولازلت أتساءل (مثلاً): ماذا يمكن لشيخ فاضل عُرف بإلقاء الدروس الدينية والشرعية أن يضيف للجنة انضباط في اتحاد كرة قدم؟! وهل لقوانين كرة القدم ولوائح الفيفا التي تخضع دائماً للتحديث والتغيير علاقة في شهادة دكتوراه في العلم الشرعي أو الفقه الإسلامي أو القانون الجنائي؟! كما لا أزال أتساءل: ما الذي أضافته لاتحاد القدم تلك اللجنة المدججة بـ5 دكاترة مجهولي السيرة الذاتية والتخصص والمسماة بـلجنة الدراسات الاستراتجية؟!.
 أعود لأقول وأختم .. لست ضد الاستعانة بالأكاديميين وأصحاب الدال والقانونيين رغم تحفظي على الفئة الأخيرة بسبب التشويه الذي مارسه بحقها بعض المنتسبين لها من خلال مساهمتهم في زيادة طين اتحاد القدم بلة وإثارة الفوضى والارتجالية والكيل بمكيالين بدلاً من القضاء على تلك الظواهر السلبية في رياضتنا!، لكني في المقابل أطالب بمنح الفرصة الأكبر لمن مارس العمل الرياضي والإدارة الرياضية وانتقاء النخبة من هؤلاء على اعتبار أنهم الأعلم و الأجدر و الأخبر بالوسط الرياضي ودهاليزه وأسراره، كما أن الاستعانة ببعض الأكاديميين في المجالات التي تحتاجها رياضتنا أمرٌ مشروع و لاغبار عليه، على أن يكون ذلك وفق ضوابط ومعايير دقيقة ومعلومة، وشفافية تتيح للوسط الرياضي بكل أطيافه التعرف على هذه الكوادر ونجاحاتها العلمية والعملية التي تم وفقها اختيارهم للمساعدة في بناء هيكل اتحاد القدم وتطوير أدائه، حتى لا نظل نتساءل: من أنتم ؟!. سمات أعضاء الاتحاد السعودي البرقان عمر المهنا ناصر الجديع 