 لقي 4 أشخاص من أسرة واحدة مصرعهم وأصيب 3 آخرون إثر اصطدام السيارة التي تقلهم صباح امس بناقة سائبة على طريق المضايا جازان، وباشرت الفرق الامنية الموقع وجرى نقل المصابين لمستشفى جازان العام لتلقي العلاج اللازم فيما نقلت الجثث الى ثلاجة الموتى لحين الانتهاء من الاجراءات اللازمة.
 وقال المتحدث بهيئة الهلال الأحمر بجازان بيشي الصرخي، تلقت غرفة العمليات بالهلال الاحمر بلاغا عن وقوع حادث على طريق المضايا جازان تقاطع سجن جازان العام وبه عدد من المصابين وعلى الفور توجهت للموقع ٤ فرق وعند الوصول اتضح اصطدام سيارة تقل أسرة بناقة سائبة ما أسفر عن وفاة 4 أشخاص «سائق السيارة وامرأتين وطفلة» واصابة 3 آخرين نقلوا الى مستشفى جازان العام بعد تقديم الاسعافات الاولية لهم.
 وفي السياق ادى انقلاب مركبة فجر امس بالكيلو 60 بطريق الهجرة باتجاه مكة المكرمة إلى مصرع شخص واصابة 9 آخرين من جنسيات مختلفة.
 واوضح المتحدث الرسمي بهيئة الهلال الاحمر بمنطقة المدينة المنورة خالد السهلي، انه تم توجيه 5 فرق ارضية بمشاركة طائرتي إسعاف جوي للموقع وعند الوصول تم فرز الحالات حيث اتضح وفاة شخص وإصابة 7 آخرين، مشيرا الى نقل أربع حالات عن طريق الإسعاف الجوي الى مستشفى الملك فهد فيما تم نقل بقية المصابين عن طريق الفرق الاسعافية.
 كما لقي شخصان حتفهما وأصيب ثلاثة آخرون في حادث مروري مروع وقع بين مركبتين على طريق ديراب مع الامام مسلم شرق باتجاه طريق مكة المكرمة الرياض، وباشرت الفرق الامنية الموقع وتم نقل المصابين الى المستشفى.
 وقال المتحدث الرسمي لهيئة الهلال الاحمر السعودي بمنطقة الرياض عبدالله نايف المريبض، بعد الوصول الى الموقع تم فرز وتصنيف الحالات حيث اتضح وجود حالتي وفاة وحالة حرجة وحالتين متوسطتين، تم تقديم الخدمة الطبية الطارئة للمصابين ونقلهم للمستشفيات المجاورة بشاركة 3 فرق إسعافية وفرقة استجابة متقدمة.
 وتسبب انقلاب مركبة على طريق جديدة عرعر صباح أمس في وفاة شابين واصابة آخر بإصابات خطيرة نقل على اثرها الى مستشفى عرعر المركزي، وأوضح المتحدث الرسمي للإدارة العامة لهيئة الهلال الأحمر بمنطقة الحدود الشمالية مساعد غالي العنزي ان غرفة عمليات الهلال الأحمر بالمنطقة تلقت بلاغا من مواطن بوجود حادث انقلاب على طريق الجديدة مقابل محطة المنصورية، وعلى الفور تم توجيه ثلاث فرق إسعافية تابعة لهيئة الهلال الأحمر بالمنطقة من مراكز الاسعاف بمدينة عرعر وعند وصول الفرق الإسعافية للموقع اتضح انقلاب سيارة تقل ثلاثة شبان، ما أسفر عن وفاة شخصين وإصابة مرافقهما بإصابات خطيرة وتم تقديم الخدمات الإسعافية اللازمة له وجرى نقله الى مستشفى عرعر المركزي.
 وطالب قائدي المركبات أخذ الحيطة والحذر وعدم السرعة او الانشغال أثناء القيادة.
 وفي ذات الإطار توفيت طفلة وأصيب 8 من أفراد عائلتها اثر انقلاب المركبة التي تقلهم على طريق حضن وذلك جراء انفجار الاطار الامامي للسيارة.
 وقال مصدر مسؤول في مستشفى تربة العام: اعلنت حالة استنفار والاستعداد القصوى لطوارئ المستشفى لاستقبال الجثة والمصابيبن في الحادث الذي اسفر عن وفاة طفلة واصابة 8 أفراد من اسرتها تراوحت اصاباتهم بين المتوسطة الى الخطرة.
 واضاف تمت الاستعانة بسيارات الاسعاف الخاصة بالمستشفى لنقل المصابين من موقع الحادث الى طوارئ المستشفى.
 وأرجعت مصادر أمنية بمرور المدينة الحادث إلى انقلاب مركبة تقل ثمانية أشخاص. مشيرة إلى التحقيق في الحادث لمعرفة أسبابه.
 كما تسببت السرعة الزائدة في انقلاب مركبه على أحد الطرقات بالسعيرة ما أسفر عن اصابة قائدها من جنسية اسيوية، ووقع الحادث اثر انفجار احدى الاطارات للمركبة ما أدى لانقلابها عدة مرات.
 وجرى نقل المصاب من قبل فرق الهلال الاحمر الى مستشفى السعيرة العام لتلقي العلاج اللازم.
 وذكرت مصادر طبية أن المصاب يعاني من كدمات ورضوض وخدوش متفرقة بأنحاء الجسم وتم إعطاؤه العلاج اللازم وحالته مستقرة.
   