    أطمأن نائب وزير الصحة للشؤون الصحية حمد الضويلع على المصابين من رجال الأمن في حادث تفجير مسجد الطوارئ بمنطقة عسير والمنومين بمستشفى عسير المركزي حيث قام بزيارة المصابين صباح الأحد , ونقل لهم تحيات وزير الصحة خالد الفالح ومنسوبي الوزارة وتمنى لهم الشفاء العاجل ، وذلك خلال الزيارة الثانية التي قام بها معاليه صباح الأحد . 
 وقد استمع معاليه لشرح وافِ عن وضعهم الصحي من مدير عام الشئون الصحية بمنطقة عسير الدكتور إبراهيم الحفظي ومن المشرف العام على مستشفى عسير المركزي الدكتور عبدالعزيز هيجان , ووجه معاليه بتقديم العناية الطبية الفائقة للمصابين 
من جانبهم فقد أبدى المصابون امتنانهم وشكرهم على هذه الزيارة والخدمة المقدمة لهم . 
 من جهة أخرى اطمأن معاليه على جاهزية المرافق الصحية وتكاملها وعلى تنفيذ خطط الطوارئ في حالة الأزمات والكوارث لا سمح الله ، وفي نهاية جولة معاليه التقي بعدد من المواطنين واستمع إلى ملاحظاتهم ووجه بسرعة إيجاد الحلول المناسبة لها, وتلبية احتياجاتهم. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  اطمأن معالي نائب وزير الصحة للشؤون الصحية حمد بن محمد الضويلع, اليوم, على المصابين من رجال الأمن في حادث تفجير مسجد الطوارئ بمنطقة عسير, والمنومين بمستشفى عسير المركزي.
ونقل الضويلع لهم تحيات معالي وزير الصحة خالد الفالح, متمنيًا لهم الشفاء العاجل .
واستمع معاليه لشرح وافِ عن وضعهم الصحي من مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة عسير الدكتور إبراهيم بن سليمان الحفظي, ومن المشرف العام على مستشفى عسير المركزي الدكتور عبدالعزيز بن احمد هيجان , موجهًا بتقديم العناية الطبية الفائقة للمصابين .
وقدّم المصابون من جانبهم شكرهم وتقديرهم على هذه الزيارة والخدمات الصحية المقدمة لهم .
وعلى صعيد آخر, وقف معالي نائب وزير الصحة على جاهزية المرافق الصحية بالمنطقة وتكاملها وعلى تنفيذ خطط الطوارئ في حالة الأزمات والكوارث لا سمح الله ، وفي نهاية جولته التقى معاليه بعدد من المواطنين, واستمع إلى ملاحظاتهم . 
اطمأن معالي نائب وزير الصحة للشؤون الصحية حمد بن محمد الضويلع, امس, على المصابين من رجال الأمن في حادث تفجير مسجد الطوارئ بمنطقة عسير, والمنومين بمستشفى عسير المركزي. 
ونقل الضويلع لهم تحيات معالي وزير الصحة خالد الفالح, متمنيًا لهم الشفاء العاجل. 
واستمع معاليه لشرح وافِ عن وضعهم الصحي من مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة عسير الدكتور إبراهيم بن سليمان الحفظي, ومن المشرف العام على مستشفى عسير المركزي الدكتور عبدالعزيز بن احمد هيجان, موجهًا بتقديم العناية الطبية الفائقة للمصابين. وقدّم المصابون من جانبهم شكرهم وتقديرهم على هذه الزيارة والخدمات الصحية المقدمة لهم. 
وعلى صعيد آخر, وقف معالي نائب وزير الصحة على جاهزية المرافق الصحية بالمنطقة وتكاملها وعلى تنفيذ خطط الطوارئ في حالة الأزمات والكوارث لا سمح الله، وفي نهاية جولته التقى معاليه بعدد من المواطنين, واستمع إلى ملاحظاتهم. 
