 شدد عضو كتلة "القوات" اللبنانية النائب انطوان زهرا على أن "المملكة وتاريخياً عبر دعمها للبنان لم تسمح لنفسها يوماً احتراماً لموقعها وللبنانيين وللبنان، التدخل في قضايا داخلية باستثناء تشجيعها على أي تفاهم قد يحصل بين أي فريقين". وأوضح أن "الهدف من ورقة "إعلان النوايا" مع التيار "الوطني الحر" محاولة الوصول إلى رؤية مشتركة للقضايا الوطنية والبدء من تطبيع الحياة السياسية داخل الشارع المسيحي"، لافتاً إلى أن "الحق بالاختلاف لا يجب تحويله إلى حقد وخلافات شخصية".
وأكد في حوار خص به "اليوم" أن "العائق أمام ملء الشغور هو الموقف الإيراني الذي يترجمه "حزب الله" مباشرة في لبنان"، متوقعاً أنه "بعد بداية رفع العقوبات أن تستعمل ايران غالبية الاموال المفرج عنها لمحاولة مد نفوذها في المناطق التي تستمر تحت نفوذها"، قائلاً: "انتظر المزيد من الشتنج والتعقيد في الملف الرئاسي".
وجزم زهرا أن "التحالف مع تيار "المستقبل" هو ضمانة لبنان الطائف ـ لبنان الشراكة ـ لبنان التنوع والانفتاح "، مشدداً على أن "لا من حل سياسي في الافق لا في سوريا ولا في اليمن ولا العراق اذا لم يعمد الى طائف ما يحفظ حق الجميع بالوجود وبالشراكة المتوازنة.
ما سبب زيارة رئيس حزب "القوات" اللبنانية سمير جعجع إلى السعودية؟
ـ السبب الأساسي هو للتعزية بصديق المملكة الكبير الأمير سعود الفيصل وطبعاً شاء جلالة الملك خادم الحرمين الشريفين سلمان بن عبد العزيز أن يظهر مدى تقدير المملكة لرجل واضح المواقف ـ ثابت القناعات ـ غير متلون اسمه سمير جعجع وخصه باستقباله قبل أي شخص آخر بوجود أركان السلطة الجديدة في المملكة.
 ما مدى أهمية توقيت الزيارة بعد ورقة إعلان النوايا مع التيار "الوطني الحر"؟
ـ إن المملكة وتاريخياً عبر دعمها للبنان ومؤسساته لم تفرق بين فريق وآخر، بالإضافة إلى هذه الرؤية الواحدة لكل اللبنانيين لم تسمح لنفسها يوماً احتراماً لموقعها وللبنانيين وللبنان التدخل في قضايا داخلية باستثناء تشجيعها على أي تفاهم قد يحصل بين أي فريقين لبنانيين.
هل الزيارة تؤكد أن جعجع يوازن بين علاقته بحلفائه والشريك المسيحي في البلد؟
ـ لم يكن الهدف من ورقة "إعلان النوايا" لدى الفريقين لا إعادة تموضع ولا تغييرا في التحالفات ولا انقلابا عليها، بل كان الهدف منها محاولة الوصول إلى رؤية مشتركة للقضايا الوطنية والبدء من تطبيع الحياة السياسية داخل الشارع المسيحي، بمعنى أن الاختلاف لا يجب تحويله الى حقد وخلافات شخصية وبالتالي أعتقد أن "إعلان النوايا" يخدم كل الجو السياسي في لبنان ولا يستخدم أحداً لا من الخصوم ولا من الأصدقاء.
 يتردد أن الزيارة تعني أن جعجع لا يزال الحليف المسيحي للشارع السني، ما مدى صحة هذه المقولة؟
ـ بالطبع نحن من أكبر مشجعي الاعتدال السني في لبنان والمنطقة، فنحن ضد التدخل الإيراني في المنطقة وضد التطرف والتكفير من أي جهة كانت وأيضاً هذه المواقف ثابتة ومعلنة ولا تحتاج لإعادة تأكيد، فنحن حليفنا الأساسي هو تيار "المستقبل" الذي يمثل الغالبية الساحقة من الشارع السني المعتدل والمنفتح والمتمثل باتفاق الطائف والشراكة على الصعيد الوطني.
 ماذا لمس جعجع من القيادة السعودية حيال خطوة العماد ميشال عون تجاه الشارع؟
ـ قطعاً لم يتم التطرق إلى المواضيع الداخلية بهذه التفاصيل وأعيد التكرار: المملكة تحترم نفسها وأصدقاءها إلى حد عدم التدخل بهذه التفاصيل.
 تردد أن هنالك امتعاضا من مرشحي الرئاسة من زيارة جعجع إلى السعودية؟
ـ لا عتقد هذا الأمر على الاطلاق وخصوصاً من المرشحين المفترضين من حلفائنا وأصدقائنا، بل على العكس إذا كانت هنالك من ملاحظات فهي تأكيد على الثبات في المواقف والصلابة بإعلانها لأنه الطريق الصحيح نحو كسب صداقات الشرفاء واحترامهم.
 هل صحيح أن هذه الزيارة عكست حلحلة في الموضوع الرئاسي، ولكن لم تتبلور بعد على الأرض؟
ـ كانت الزيارة بمضمونها الأساسي تقييما للمرحلة على الصعيد الاقليمي وواضح انه منذ بدء الشغور الرئاسي ان العائق أمام ملء الشغور هو الموقف الإيراني الذي يترجمه "حزب الله" مباشرة في لبنان ولا أظن ان هذا الموقف هو برسم المملكة العربية السعودية ولا سمير جعجع ولا قوى 14 آذار هذا الموقف برسم ايران و"حزب الله".
 كيف تتــوقع أن تكون المــرحلة المقبــلة بعــد الاتفــاق النووي؟
ـ لقد توقعنا ومنذ اللحظة الأولى وسبق أن قلت ذلك والدكتور سمير جعجع لديه الرؤية ذاتها، إنه نتيجة انحسار النفوذ والتمدد الإيراني في منطقة الشرق الأوسط عن مرحلة بدء المفاوضات النووية، ستتمسك إيران بما تبقى لها من أوراق ومن قوة بالنظام السوري وإن كان على أي بقعة الأراضي السورية، وستتمسك بحزب الله في لبنان وهيمنته على الحياة السياسية، فهذه هي الاوراق الموجودة لديها، خصوصاً بعد انحسار نفوذها في اليمن وفي العراق. الجميع يرى ما يحصل وبعدما لم تتمكن من العبث بأمن الخليج انطلاقاً من اليمن أي لم تستطع أن تحقق هدفها بالعبث بأمن المملكة العربية السعودية ودول الخليج، لذلك أتوقع خاصة بعد بداية رفع العقوبات أن تستعمل غالبية الأموال المفرج عنها لمحاولة مد نفوذها في المناطق التي تستمر تحت نفوذها وترسيخه أكثر من حلحلة مشاكلها في السعودية ولذلك انتظر المزيد من الشتنج والتعقيد في الملف الرئاسي اللبناني.
 هل كرس اللقاء بين الحريري وجعجع الحلف القائم بينهما؟ وهل يعزز دور سمير جعجع في محاولة تقريب وجهات النظر بين فريقي 8 و14 آذار بشأن حلحلة الأزمة الحكومية؟
ـ مخطئ من يظن أن العلاقة بين الرئيس الحريري والدكتور جعجع أو بين تيار "المستقبل" و"القوات" اللبنانية قد تعرضت لأي هزة، فهنالك الكثير من المقاربات المختلفة بين الحليفين ولكن الاستراتيجية واحدة والمشروع واحد للبنان القوي ـ لبنان الدولة ـ لبنان الحرية والاستقلال ـ لبنان حصرية السلاح، فلم نختلف يوماً على هذه المبادئ وقد نختلف في بعض المقاربات وطريقة المعالجة ولكن هذا لا يغيّر قناعاتنا بمشروعنا الاستراتيجي. هذا التحالف هو ضمانة لبنان الطائف ـ لبنان الشراكة ـ لبنان التنوع والانفتاح ـ لبنان النموذج الذي يجب ان يقتدى به لحل مشاكل دول المنطقة. لا حل سياسيا في الأفق لا في سوريا ولا في اليمن ولا العراق، اذا لم يعمد الى طائف ما يحفظ حق الجميع بالوجود وبالشراكة المتوازنة. لذلك لم يتعرض يوماً هذا الحلف إلى الاهتزاز وإن تعرض يوماً لبعض الاختلاف في وجهات النظر وليس بحاجة إلى تأكيد أن الاتصال الشخصي قائم دائماً ولكن طبعاً الوجود وجهاً إلى وجه، يعطي فرصة لتبادلالا فكار أكثر ولتوثيق العلاقة أكثر وهذا ما هو حاصل. اما على صعيد الحكومة، فـ"القوات" اللبنانية رغم عدم وجود هذه الحكومة تعلم ان لا بديل عنها سوى الفراغ الكامل لذلك تدعو الفريقي الى البحث عن حل ما، أي مثلما وصفناها منذ اللحظة الأولى "أقل من مبادرة وخطة عمل" ولكن اكثر من "فرجة" دعوة الى ايجاد حل ما في بلد لا يحتمل إلا التسويات. 