بلغ الإسباني رافائيل نادال والإيطالي فابيو فونييني المصنفان أول وثامنا على التوالي، المباراة النهائية من دورة هامبورغ الألمانية الدولية للتنس البالغة جوائزها 960.‏407.‏1 يورو.
وفي نصف النهائي أمس اكتسح نادال الإيطالي أندرياس سيبي الرابع 6 - 1 و6 - 2، فيما تغلب فونييني على الفرنسي لوكاس بوي 6 - 2 و7 - 6 (7 - 2).
وهي المباراة الثالثة لنادال في هذه الدورة منذ خروجه من الدور الثاني لبطولة ويمبلدون الإنجليزية مطلع يوليو (تموز) الماضي.
وكان نادال الذي تراجع في التصنيف العالمي من المركز الأول إلى العاشر، تغلب في المباراة الأولى على مواطنه فرناندو فرداسكو، ثم في الثانية على التشيكي ييري فيسيلي قبل أن يتغلب على أندرياس سيبي.
ويخوض نادال العاشر عالميا اليوم النهائي السادس والتسعين في مسيرته، وهو مرشح لإحراز اللقب الثاني في هامبورغ بعد 2008 على حساب فونييني (28 عاما) الذي يلعب النهائي العاشر منذ احترافه. وتغلب نادال على فونييني مرتين هذا العام، في ريو دي جانيرو وبرشلونة.
وفي دورة أتلانتا الأميركية الدولية البالغة جوائزها 070.‏659 دولارا، بلغ الأميركي جون إيسنر المصنف أول وحامل اللقب الدور نصف النهائي بفوزه على الليتواني ريكارداس برانكيس 7 - 6 (7 - 5) و6 - 4.
واحتاج إيسنر الذي لم يفز بأي لقب منذ تتويجه في أتلانتا بالذات العام الماضي على حساب الإسرائيلي دودي سيلع، إلى ساعة و21 دقيقة لكي يتخلص من برانكيس ويضرب موعدا في الدور المقبل مع مواطنه دنيس كودلا الفائز على سيلع 7 - 5 و6 - صفر.
وبعد يوم من ضربه 33 إرسالا ساحقا أمام التشيكي راديك ستيبانيك، ضرب العملاق الأميركي 19 إرسالا ساحقا أمام خصمه الليتواني.
وتأهل القبرصي ماركوس بغداديس المصنف خامسا على حساب الكندي فاسيك بوسبيسيل الثاني 6 - 4 و7 - 6 (7 - 5)، ليبلغ ثالث نصف نهائي له هذا الموسم، ويواجه اللوكسمبورغي جيل مولر السابع والفائز على الياباني غو سويدا 7 - 5 و6 - 1. على جانب آخر أعلنت الأميركية سيرينا ويليامز المصنفة أولى عالميا انسحابها من دورة ستانفورد الأميركية بسبب إصابة في مرفقها بحسب ما أعلن المنظمون الجمعة. وقالت سيرينا التي سبق أن انسحبت من دورة بشتاد السويدية قبل أسبوعين: «لقد خاب أملي لعدم المشاركة لكن يجب أن أعالج مرفقي».
وتسعى سيرينا (33 عاما) إلى أن تكون في كامل جهوزيتها في بطولة الولايات المتحدة المفتوحة (فلاشينغ ميدوز) لتحقق ألقاب السنة الأربعة الكبرى في إنجاز كبير، وذلك بعد تتويجها في ويمبلدون بلقبها الحادي والعشرين في البطولات الكبرى.
وأشارت ويليامز إلى أنها ستعاود المشاركة في دورة تورونتو بعد عشرة أيام. وفي ظل غياب سيرينا، ستصنف الدنماركية كارولين فوزنياكي الخامسة عالميا، في المركز الأول للدورة.
وفي دورة باكو الأذربيجانية الدولية للسيدات البالغة جوائزها 250 ألف دولار خرجت الروسية أناستازيا بافليوتشنكوفا والإيطالية كارين كناب المصنفتان أولى وثانية من نصف النهائي.
وخسرت كناب أمام الروسية مارغاريتا كاسباريان 6 - 3 و5 - 7 و6 - 3، وبافليوتشنكوفا أمام الرومانية باتريسيا تيغ الصاعدة من التصفيات 6 - 3 و6 - 2.
وعجزت بافليوتشنكوفا (24 عاما) عن إكمال مشوارها نحو لقب ثامن في مسيرتها. أما كناب فكانت قد خسرت في عطلة نهاية الأسبوع الماضي نهائي دورة باد غاشتاين على يد الأسترالية سامانتا ستوسور وفازت هذا الموسم بلقب دورة نورمبرغ. وكانت الأوكرانية إيلينا سفيتولينا توجت باللقب العام الماضي للمرة الثانية على التوالي بفوزها في النهائي على الصربية بويانا يوفانوفسكي، لكنها تغيب عن نسخة هذا العام.