
غادر نائب الرئيس اليمني ورئيس الحكومة اليمنية خالد محفوظ بحاح محافظة عدن جنوبي اليمن، بعد زيارة قصيرة أجراها أمس السبت للمدينة منذ تحريرها من الحوثيين والقوات الموالية للرئيس السابق علي عبدالله صالح. 
وقالت مصادر محلية لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.ا)، إن بحاح غادر مع عدد من المسؤولين مدينة عدن بعد أن تفقد عددا من المواقع في المدينة من بينها القصر الجمهوري والمنطقة العسكرية الرابعة ومبنى الإذاعة والتلفزيون وميناء عدن ومبنى المحافظة. وأشارت المصادر إلى أن زيارته تلك أتت في إطار عمل الحكومة اليمنية وتسيير عمليات الإغاثة وإعادة إعمار المدينة التي دمرت أجزاء واسعة منها خلال المواجهات المسلحة التي شهدتها منذ نحو أربعة أشهر بين الحوثيين مدعومين بقوات صالح والمقاومة الشعبية. 
ولفتت إلى أن بحاح دعا خلال زيارته تلك أهالي المدينة إلى العودة إليها. 
ميدانيا تمكنت المقاومة الشعبية في محافظة تعز، من استعادة السيطرة على واحدة من أكبر وأهم المناطق من أيدي المليشيات الحوثية والقوات المتحالفة معها. وأكدت مصادر ميدانية أن مقاتلي المقاومة الشعبية تمكنوا من فرض سيطرتهم الكاملة على مديرية «مشرعة وحدنان» في جبل «صبر» بعد معارك عنيفة مع المسلحين الحوثيين والقوات الموالية لهم. 
مشيرة إلى أن عدداً من عناصر المليشيات الحوثية تم أسرهم من قبل المقاومة، التي التحمت بعد ذلك بالمقاومة في مديرية «صبر الموادم» وتمكنت من تطهير قرى سيعة، وذي مهنة، ومحزف. 
وأضافت المصادر أن 42 حوثياً قتلوا وأصيب 93 آخرين كما تم أسر 11 مسلحاً في معارك شهدتها مديرية مشرعة وحدنان خلال اليومين الماضيين - فيما قتل 9 من مسلحي المقاومة وأصيب 15 آخرين. 
في غضون ذلك شنت طائرات التحالف العربي بقيادة المملكة، امس السبت سلسلة من الغارات الجوية مستهدفة تجمعات المليشيات الحوثية والقوات المتحالفة معها في عدة محافظات يمنية. 
وقالت مصادر محلية في محافظة «ابين» بجنوب اليمن، إن طيران التحالف شن سلسلة من الغارات لمساندة المقاومة الشعبية التي تخوض قتالاً عنيفاً مع الحوثيين في مديرية «لودر» و«عقبة ثرة». 
كما استهدفت غارات التحالف مواقع للمتمردين في مناطق «عابين وكرش والحمراء ومثلث العند» بمحافظة لحج، وفي أنحاء متفرقة من محافظة مارب، إلى الشرق من صنعاء، ومنطقة «معبر» بمحافظة ذمار. 
فيما استهدفت غارات أخرى مواقع تتمركز فيها مليشيات الحوثي وحلفاؤها فمديرية «كتف» ومناطق أخرى متفرقة في محافظة صعدة، ومديرية «حرض» بمحافظة حجة. 
