 ناصر الجديع
ما الذي يحدث في اتحاد القدم ؟! من الذي يتخذ القرارات ؟! وكيف يتم اتخاذها ؟! وكيف يتم تبليغ جهات الاختصاص وذات الشأن بالقرارات؟! ما حدث ويحدث يؤكد أن اتحاد القدم يدار بطريقة ارتجالية غير مسبوقة، وأتحدث هنا عن تحديداً عن قضية استحداث دائرة للتحكيم، واختيار رئيس أجنبي لها، ووصوله إلى الرياض ورئيس لجنة الحكام عمر المهنا والمتحدث الرسمي لاتحاد القدم عدنان المعيبد آخر من يعلم ! وشر البلية ما يضحك !.
 على ذمة الخبر الذي نشرته صحيفة الرياضية الأسبوع الماضي “فوجئ رئيس لجنة الحكام الرئيسية في الاتحاد السعودي لكرة القدم عمر المهنا بوصول الإنجليزي هاورد ويب مدير دائرة التحكيم إلى الرياض في اليومين الماضيين، وكان في استقباله الحكم (العامل) خالــد الطريــــس (أولـــى) بدون إذن مسبق من المهنا”!!، أما المعيبد المتحدث الرسمي لاتحاد القدم فأكد مجدداً أنه يلعب باقتدار دور (شاهد ماشفش حاجة) لذلك لم يكن غريباً أن يعلق على الحادثة بقوله: “تفاجأنا بوصول الإنجليزي إلى الرياض”!.
 الغريب في الأمر وكما يقول الخبر نفسه: “أن رئيس الاتحاد السعودي لكرة القدم أحمد عيد كان قد أبلغ زميله عضو مجلس الإدارة عمر المهنا أن الرئيس العام لرعاية الشباب الأمير عبدالله بن مساعد قد رشح الإنجليزي هاورد ويب لتولي مسؤولية دائرة التحكيم السعودية ، حيث ترك عيد حرية الاختيار للمهنا لمباركة التعاقد مع هاورد أو البحث عن بديل مناسب، وقد عمل رئيس لجنة الحكام الحالية على التواصل للتعاقد مع مدير دائرة أمريكي، إلا أنه صدم في وصول الإنجليزي”!.
 غرابة قضية عيد والمهنا والإنجليزي القادم لرئاسة دائرة التحكيم لا تتوقف عند من اختار هوارد، ولماذا تم تهميش المهنا، وكيف يظهر المتحدث الرسمي دائماً بمظهر آخر من يعلم!، بل زاد الطين بلة تصريح آخر للمهنا يؤكد فيه أنه لايزال يجهل مسألة توزيع الصلاحيات أو نوع التعاون الذي سيتم بينه وبين الرئيس القادم لدائرة التحكيم السعودي والمرشح لتولي الإنجليزي هاورد ويب!، مع أن صلاحيات كل طرف ومهامه وأقصد هنا لجنة التحكيم ودائرة التحكيم كان يجب أن تحدد مسبقاً، وصلاحيات وعمل الهيئة المستحدثة وهي دائرة التحكيم كان يجب أن تعلن ويُفصح عنها إعلامياً وبشكل دقيق ومفصل مع إعلان إنشائها وحتى قبل أن يتم اختيار رئيسها وأعضائها، لكن يبدو أن الجناح الإعلامي في اتحاد القدم بقيادة (آخر من يعلم) عدنان المعيبد كان مشغولاً في متابعة عقوبات الهلال وجماهيره والتأكيد على عدالتها واستحقاق الهلال لها، ومحاولة إضعاف موقف الهلال في استئنافه الذي رفعه للاتحاد الآسيوي والذي قام برفض الاستئناف وتثبيت عقوبة الهلال مستأنساً بالرأي الرسمي للمتحدث باسم اتحاد القدم السعودي!.
 العبث لا يتوقف في هذا الاتحاد، والملفات الهامة لازالت مفتوحة دون تباشير بإغلاقها، مدرب المنتخب المقبل مجهول، وأخبار مفاوضاته مستمرة منذ أشهر، و (قريباً) عند اتحاد القدم صارت مع مرور الأيام (بعيداً)، أيام وينطلق الموسم الكروي الجديد ولجنة الانضباط بلا رئيس بعد هروب الربيش وتهديده بنشر الغسيل، ورئيس لجنة الحكام يتفاجأ بوصول رئيس دائرة التحكيم، ولا يعلم ماهي مهامه وماهي صلاحياته، وما علاقته بالحكام وتجهيزهم واختيارهم مع أن معسكر الحكام يكاد ينطلق، أما رئيس اتحاد القدم فلازال يلعب دور المتفرج تاركاً أمين اتحاده ورؤساء وأعضاء لجانه يواجهون الحملات الإعلامية ويُقحمون في صراعات واتهامات إعلامية، ونحن في المدرج ونتفرج، ونردد وسط هذه الفوضى .. يا ليل ما أطولك!. سمات التحكيم ناصر الجديع هاورد ويب 