نجح رئيس الوزراء الإسرائيلي، بنيامين نتنياهو، في تجنيد أربع شخصيات مهمة في الحزب الديمقراطي الأميركي ضد الاتفاق النووي مع إيران. وقد اعتبر مايكل أورن، السفير الإسرائيلي السابق في واشنطن، أن هذا التطور يشكل انعطافا في المعركة ضد المصادقة على الاتفاق في الكونغرس.
وقال أورن إنه لا يستطيع القول إن الاتفاق سيسقط، بعد، خصوصا أن الرئيس باراك أوباما لا يزال يستطيع استخدام حق الفيتو. ولكنه أضاف: «هذا التطور يحدث قلقا جديا في البيت الأبيض. وليس صدفة أن الرئيس ومساعديه يدلون في كل يوم بتصريحات صحافية. فهم يدركون بأن شعبية الاتفاق تتراجع. وفي نهاية المطاف، الرأي العام الأميركي هو الذي سيحسم في شكل تصويت النواب».
وكان أبرز سيناتور ديمقراطي في مجلس الشيوخ عن ولاية نيويورك، تشاك شومر، قد أعلن أمس أنه قرر معارضة الاتفاق. وأضاف في بيان صحافي قائلا: «بالنسبة لي فإن الخطر الحقيقي جدًا هو أن إيران لن تعتدل وبدلا من ذلك فإنها ستستخدم الاتفاق سعيًا إلى تحقيق أهدافها الشريرة. لذلك، قررت أنه يتعين علي أن أعارضه». وكان قد سبق شومر في ذلك، العضو الديمقراطي البارز في لجنة الشؤون الخارجية في مجلس النواب الأميركي إليوت إنغيل.
كما أن اثنين من كبار الأغنياء اليهود الأميركيين، المعدودين على الجناح اليساري، والممولين بسخاء لحملات الحزب الديمقراطي الانتخابية، حايم صبان وجاك روزين، أعلنا تأييدهما لجهود نتنياهو إجهاض الاتفاق. وموقفهما يؤثر على النواب الديمقراطيين، خصوصا عشية الانتخابات الأميركية.
وحسب مراسلين إسرائيليين في واشنطن، فإن الحزب الجمهوري من جهة واللوبي الإسرائيلي «آيباك» في الولايات المتحدة من جهة ثانية، يستغلان العطلة الصيفية في الكونغرس لـ«حراثة» الشارع في الولايات البعيدة عن واشنطن حيث يوجد نواب غير بارزين ومترددون في الموضوع. ويؤكد هؤلاء الصحافيون أن كل نائب يتلقى ألوف الرسائل من الناخبين في كل يوم حول الموضوع، يعبر فيها الكاتبون عن قلقهم من الاتفاق. ويحذرون من التصويت إلى جانبه: «اعرف أن هذا الموقف سيسجل عليك إلى الأبد»، يكتبون في الرسائل. وعلى سبيل المثال فإن النائب شومر، الذي عرف عنه أنه يظهر ويتكلم في كل سنة في مؤتمر «آيباك» وفي السنة الماضية قال في المؤتمر إن «اسمي شومر ويعني بالعبرية (حارس) ولذلك أعتبر نفسي حارس إسرائيل»، تحدث عن هذه الرسائل لأحد المراسلين الإسرائيليين فقال: «من بين كل 10 رسائل تصلني، توجد 9 رسائل من أناس يعارضون الاتفاق».
وبالإضافة إلى ذلك، يتوقع أن يصل إلى إسرائيل في الشهر القادم نحو 20 سيناتورا من الولايات المتحدة، تم استدعاؤهم للحديث عن الاتفاق الإيراني وأخطاره. فيما يواصل نتنياهو ومساعدوه اتصالاتهم اليومية مع المسؤولين والمشرعين الأميركيين. ويمضي د. دوري غولد، المدير العام لوزارة الخارجية الإسرائيلية، أياما طويلة في الولايات المتحدة لإقناع النواب بالتصويت ضد الاتفاق. فيما يقيم السفير الإسرائيلي يوسي دريمر، في الكونغرس كل وقت عمله للغرض نفسه.
وحسب السفير السابق، أورن، فإن الرئيس أوباما بات في حالة ضغط شديد من جراء هذا النشاط: «لذلك سمح لنفسه بأن يتفوه بكلمات غاضبة تهدد مكانة اليهود الأميركيين». وقال، خلال مقابلة مع الإذاعة الرسمية، ظهر أمس «في خطابه الأخير قال أوباما إن إسرائيل هي الدولة الوحيدة في العالم التي تعارض الاتفاق مع إيران. وهذا ليس صحيحا. ولكنه أضاف في الخطاب نفسه أن الذين دفعوا بالولايات المتحدة إلى الحرب في العراق هم الذين يدفعونها اليوم للحرب مع إيران». واعتبر أورن هذا التصريح خطيرا لأنه يثبت التهمة الرائجة على اليهود الأميركيين بأنهم هم الذين دفعوا إلى التورط الأميركي الحربي في العراق. وقال: «هذا ليس افتراء عاديا. إنه أخطر اتهام يوجهه رئيس أميركي لليهود الأميركيين في التاريخ».
من جهة ثانية وجه وزير الدفاع الإسرائيلي، موشيه يعلون، تهديدا مبطنا باغتيال علماء الذرة الإيرانيين. ففي مقابلة مع مجلة «دير شبيغل» الألمانية، سئل عن الخيار العسكري ضد إيران، فأجاب: «سيكون علينا أن نبحث ونفحص كل الخيارات. نحن نفضل أن تحل القضية بالاتفاق، ولكن باتفاق جيد وليس الاتفاق الحالي. فإذا رفضت، يجب أن تعرف إيران أي ثمن ستدفع». فسئل عن علماء الذرة وإن كانوا سيشعرون بالأمان بعد الاتفاق، فأجاب: «أنا لست مسؤولا عن حياة علماء الذرة الإيرانيين».