 وصف رئيس الحكومة الاسرائيلية بنيامين نتنياهو قرار مجلس الامن بالموافقة على اتفاق فيينا النووي بانه نفاق، وقال ان "مجلس الأمن يمنح الشرعية لدولة تخرق بشكل دائم قراراته وتهدد بتدمير إسرائيل". وبحسب رأيه فان "التاريخ اثبت بأنه حتى اذا كان العالم موحدا في الرأي فانه ليس من الضروري ان يكون محقا". وبعث نتنياهو رسالة علنية الى اعضاء الكونغرس الأمريكي امس، في محاولة لاقناعهم بمعارضة الاتفاق النووي مع ايران. وقال نتنياهو ان "قرار مجلس الأمن بالمصادقة على الاتفاق ليس نهاية الطريق". وقال بحسب صحيفة هآرتس: "طالما بقيت العقوبات التي فرضها الكونغرس على ايران سارية المفعول، ستضطر ايران الى تقديم التنازلات وليس الحصول عليها". ويسود التقدير بأن اعضاء الحزب الجمهوري سيقررون الابقاء على العقوبات، الامر الذي سيجر فيتو رئاسي من قبل اوباما، وعندها سيتم اجراء تصويت آخر لالغاء فيتو اوباما، لكن ذلك سيحتم الحصول على تأييد ثلثي اعضاء مجلس الشيوخ، ما يعني انه يجب ان يصوت 13 عضوا على الاقل من اعضاء الحزب الديموقراطي ضد رئيسهم. من جهتها قالت صحيفة "هآرتس"، إن الجيش الإسرائيلي يتوقع حصول تغيير في النشاط الإيراني في المنطقة. وبحسب تقديرات الجيش فإن "إيران تقدم ما بين 4 إلى 5 مليارات دولار للتنظيمات الإسلامية الموالية لها في مجالات التسليح والإرشاد والتدريب، وبعد إزالة العقوبات وتحسن وضعها الاقتصادي فإن ذلك سيؤدي إلى زيادة نفوذ إيران فيما يجري في الشرق الأوسط، وزيادة تمويل الإرهاب". الى ذلك كشف مصدر عسكري إسرائيلي، ان إسرائيل غيرت، منذ شهر ونصف، سياستها حيال استقبال جرحى سوريين، وأوقفت تقديم العلاجات الطبية في مستشفياتها لعناصر جبهة النصرة. وقال ضابط إسرائيلي كبير في الجيش إنه كان هناك عدد من الجرحى، حتى اليوم، ممن حاربوا في صفوف جبهة النصرة، وتلقوا العلاجات الطبية في إسرائيل. وبحسبه فإن هؤلاء الجرحى "تسللوا" إلى البلاد لتلقي العلاج الطبي، وأن التحقيقات العسكرية بشأن هوية الجرحى الذين نقلوا إلى إسرائيل لم تكن معمقة. وأضاف أن الجيش غيّر قواعد التعامل مع الجرحى السوريين، حيث يقوم اليوم بفحص من يدخل لتلقي العلاج الطبي، والتحقق من هويتهم، مشيرا إلى أن هذا التغيير جاء بعد الاعتداء الذي حصل على مصابين سوريين في مجدل شمس، فقتل أحدهما، وتم اعتقال خمسة من الذين هاجموا مركبة الإسعاف بشبهة القتل. وبحسب الضابط نفسه فإن إسرائيل لم تقدم أموالا أو سلاحا لعناصر جبهة النصرة، وقال إنه في حال وصل جريح إلى الحدود، فإنه سيتلقى العلاج من أطباء الجيش، كما هو متوقع من كل طبيب، ولكن لن يتم إدخاله إلى البلاد للحصول على العلاج في المستشفيات. إلى ذلك، تطرق الضابط نفسه إلى الاتفاق النووي مع إيران، وقال إن الحديث عن تغيير إقليمي لا يمكن تجاهله. وأضاف أن إيران لا تزال في مركز الاهتمامات العسكرية. وقال إن فرضية هيئة أركان الجيش الإسرائيلي تقوم على أساس أنه بعد التوقيع على الاتفاق الذي يفترض أن يمنع إيران من الاندفاع إلى حيازة قدرات نووية عسكرية، فسوف تكون هناك محاولة عسكرية من قبل إيران للعمل في هذا الاتجاه بشكل سري. وأكد على أن إيران ستظل المهمة الأولى ضمن خطة الجيش الإسرائيلي للسنوات القريبة القادمة. وتابع أن الجيش سوف يتركز في جمع المعلومات الاستخبارية بشأن ما يحصل في المشروع النووي الإيراني، ويحاول التحقق من احتمال حصول خرق في التزامات طهران تجاه الدول العظمى، وأنه من الجائز الافتراض أن الجيش الإسرائيلي، بالتالي، لا ينوي التراجع عن الخطط العملياتية، والإبقاء على قوات جوية بشكل يكفي لرد محتمل على التهديد الإيراني. 