 على وقع بيت الشعر الشهير: "لا تنه عن خلق وتأتي مثله".. وقعت الهيئة الوطنية لحماية النزاهة ومكافحة الفساد "نزاهة"، في خلاف مع استراتيجيتها الوطنية، وتحديدا في الفقرة (ز) من البند الثاني المندرج تحت المادة الثالثة.
 وعنونت "نزاهة" المادة الثالثة بالوسائل وتقصد بها وسائل حماية النزاهة ومكافحة الفساد، وترى في بندها الثاني ضرورة قيام الأجهزة الحكومية المعنية بحماية النزاهة ومكافحة الفساد بممارسة اختصاصاتها، وتطبيق الأنظمة المتعلقة بذلك وجاءت الفقرة (ز) بما نصه: "اختيار المسؤولين في الإدارات التنفيذية التي لها علاقة بالجمهور من ذوي الكفايات والتعامل الحميد مع المراجعين، والتأكيد على مديري الإدارات بإنهاء إجراءات معاملات المواطنين ومراقبة الموظفين حتى لا يضعوا العقبات أمام تلك المعاملات".
 وفي الجزء الأول المتعلق بعلاقة الجهات الحكومية مع الجمهور، جاءت المخالفة من صائغة الإستراتيجية وراعيتها الهيئة الوطنية لحماية النزاهة ومكافحة الفساد، بعد تصدي مسؤول فيها لمراسل صحيفة "الوطن" أمس، ومنعه من حضور حفل المعايدة.
 وجرت العادة أن تستقبل الأجهزة الحكومية في أول يوم عمل بعد العيدين الرسميين وسائل الإعلام التي تبعث مندوبيها للجهات الحكومية للمشاركة في هذه المناسبة، إلا أن الهيئة الوطنية لحماية النزاهة ومكافحة الفساد على غير العادة رفضت دخول مراسل الصحيفة، مستخدمة سياسة "الباب المغلق".
 وكانت البداية عندما دخل المراسل حتى منتصف القاعة المعدة للاحتفال، إلا أن يقظة حارس الأمن كانت حاضرة، إذ رأى أن المراسل ليس مألوفا، الأمر الذي قاده لاستدعاء مراسل الصحيفة وبعد التعرف عليه، طلب منه مغادرة مبنى الهيئة، وبعد مناقشة حارس الأمن أكد أن هذه توجيهات عليه الالتزام بها، إلا أنه حاول أن يأخذ الإذن من المسؤول الأول عن المنع.
 وذهب حارس الأمن ورافقه مراسل الصحيفة إلى ذلك المسؤول الذي لم يكشف أحد عن اسمه وهو خلف الأبواب مجيبا عندما سأله حارس الأمن "هل نسمح بدخول وسائل الإعلام لحفل المعايدة؟.. إذ قال المسؤول: "ولا يطبون أبد".. والمراسل لم يكن واضحا للمسؤول الذي كان بابه مغلقا جزئيا.
 مراسل "الوطن" فتح الباب ليرى المسؤول أنه موجود، ودار نقاش حاد، انتهى بقول المسؤول لحارس الأمن: "طلعوه"، وخرج مراسل الصحيفة عند مدخل الهيئة محاطا بحارسي أمن.
 وقبل مغادرة المراسل والمصور مندوبي الصحيفة، أخرج حارس أمن آخر هاتفه الجوال ليسجل به فيديو لسيارة المصور، ثم أدار هاتفه باتجاه المراسل وهو يقول: "أنتم تتهجمون وأطلق كلمات أخرى.. يجب أن يستمع إليها مسؤولو نزاهة عبر هاتف حارس الأمن المصور".
 من جهته، وفي اتصال هاتفي أكد المتحدث الرسمي للهيئة الوطنية لحماية النزاهة ومكافحة الفساد "نزاهة" عبدالرحمن العجلان، بعد أن أبلغته الصحيفة بالتفاصيل المذكورة، أن هذا الأمر غير مقبول، مقدما اعتذاره، مشيرا إلى أنه حاليا خارج المملكة ولا يعلم شيئا عن هذا الأمر.  