    حضرت قضايا نزاعات الورثة واقبال الشباب من الزواج من الموظفات والطبقية والواسطة على مسرح مركز الملك فهد الثقافي وذلك في مسرحية «بنات المول» التي أدتها ليلى سلمان وأميرة محمد وابتسام عبدالله وهبة حلواني وشيرين حطاب وغالية المرشد وأسماء إبراهيم ودينا محمد، فخرجت هذا العام المسرحية عن قالبها التقليدي بقضايا مجتمعية مهمة نعايشها وتعاني منها جميع النساء من قضايا الغش التجاري وعدم وجود ترشيد للوارث ونزاعات الورثة والطمع الذي قد يتبع ذلك الورث، إلى جانب البطالة والمجاملات في التوظيف والحكم من الشكل في الوظائف خلال المقابلات الشخصية. ولم تغفل المسرحية عن قضية الاختلاط بالعمل وسطحية بعض أفراد المجتمع في التفكير الأمر الذي يجعل المرأة تخسر مستقبلها نتيجة تزمت ولي الأمر والخوف من الهمز واللمز غير المبرر في المجتمع. هذا وكانت المسرحية تعرض بقالب كوميدي وتناقش قضية الغش التجاري والبضائع المضروبة التي يروج لها بعيدا عن الرقابة والعقاب والحساب. وقد اجتذبت المسرحية أكثر من أربعة آلاف زائرة على مدى يومين متعطشات لوجود المسرح النسائي الذي لاقى نجاحاً واسعاً طيلة عقد من الزمان، فحضرت الطفلة والمسنة والشابة والمرأة يتسابقن لحجز المقاعد لحضور مسرحية «بنات المول». ليلى سلمان: الجمهور السعودي متفتح ومتذوق رغم غياب المسرح العائلي ولفتت الفنانة ليلى سلمان إلى أن كل مسرحية، لها طرحها وموضوعها ولها قالبها الخاص، فالمسرح يحكي معاناة المجتمع والقضايا التي يعيشها، ومسرحية «بنات المول» طرحت أكثر من قضية داخل المجتمع السعودي بقالب كوميدي توعوي هادف. وحول المسرح النسائي وقدرات الفتاة السعودية على التمثيل قالت: «المسرح النسائي مختلف ويوجد به العديد من المواضيع التي تخص النساء، ويجب ألا نتجاهل أن الجمهور السعودي متفتح جدا على الرغم من عدم وجود مسرح عائلي في المملكة، ولكن الجمهور السعودي واع ومتفتح ويحرص على المسرح في سفره خارج المملكة، كما أن الجمهور في السابق لم يكن يهتم كثيرا لما يطرح ولكن الآن أصبحنا أمام جمهور ناقد وواع بما يطرح وهذا أضف للفنان مسؤولية كبيرة». وأضافت: «أما الفتاة السعودية فأثبتت جدارتها في المسرح والفن والدراما والسينما، وفي كل مجال هناك المحترف وهناك المبتدئ، فالفتاة السعودية بدأت وستحصل على الامكانات والاحتراف بالخبرة والممارسة، خاصة وأن بعضهن بدأت في المسرح الذي يعد أبو الفنون المرآة الحقيقية لقضايا المجتمع». ووافقتها الرأي الفنانة البحرينية ابتسام عبدالله التي تقف على خشبة المسرح للمرة الأولى وقالت: «كان لي الشرف بأن يكون وقوفي الأول على خشبة المسرح السعودي، فبقدر ما سمعت عن تفاعله واهتمامه بالفن والفنانين بقدر ما تفاجأت مما رأيت، فالجمهور يشجع كثيرا الفنانين ويقدر الفن والفنان، ويتفاعل بشكل جميل، وهو أكثر جمهور مشجع في الخليج بشاهدة جميع الفنانين الذين وقفوا على خشبة المسرح السعودي، فهو يساعد الفنان على التفاعل وأن يعطي أجمل ما لديه». ورأت أن ضيق الوقت كان العائق الوحيد حول عدم قدرة الفنان على عرض كل ما لديه «فهم ملتزمون بوقت معين وزمن قصير ويجب أن يضغطوا على أنفسهم حتى يتمكنوا من إيصال الفكرة في الوقت المحدد»، وأبدت إعجابها بوجود مسرح نسائي رغم عدم تخيلها له في السابق، فهي ترى أنه يجعل الفنان بأكثر عفوية ومرتاح في اللبس وطريقة الكلام والتعاطي. بينما اعتبرت الفنانة غالية المرشد أن الفتاة السعودية تعاني كثيرا حتى تصل لدائرة الفن ولكنها ستنجح بإرادتها وبوجود الداعم القريب لها، فهي للمرة الأولى تمثل على خشبة المسرح وكانت تجربة جديدة بالنسبة لها ومرعبة ولكنها جميلة جعلتها تشعر بالقرب من الجمهور ومدى احترامه للفن والفنانين. وعن دخولها المجال قالت: «أنا حاصلة على الماجستير في إدارة الموارد البشرية ولم أجد أية وظيفة، وكان لدي طاقة هائلة مستنزفة فدخلت مجال التمثيل وطرحت قضايا مجتمعي ومثلت الأدوار الهادفة في أكثر من ١١ مسلسلاً ومسرحية «بنات المول» وبدعم من زوجي الذي ساندني وآمن كثيراً بالفن وما يطرحه من قضايا هادفة». 