 أكملت نساء الباحة استعدادهن لخوص تجربة الانتخابات البلدية كناخبة ومرشحة وفق الترتيبات والإجراءات والضوابط اللازمة لمشاركتهن وفق الضوابط الشرعية، وأكدت عدد منهن أن خوض المرأة لهذه الانتخابات تعد خطوة مهمة لتعزيز دورها في المجتمع، دون أن تتعامل مع الأمر على أنه فقط دخل مادي أو مكانة اجتماعية «بريستيج» تضاف لها.
وترى المشرفة في مكتب التعليم ببلجرشي سارة أحمد الصقيري، أن الانتخابات البلدية تمنح المواطن والمواطنة فرصة العمل وسيطا بين الناس والبلديات، مؤكدة أن المرأة شريك في كل شيء في الحياة الاجتماعية والثقافية والبيئية بشكل عام، ومن الطبيعي أن تكون شريكا في الانتخابات بضوابط تحفظ لها كرامتها وتظهر قدراتها ودورها البناء والمعين الفاعل.
وبينت أن التجربة الانتخابية تثبت مكانة المرأة، مشيرة إلى أنها لا تمانع انضمام المرأة أو انتخابها بأي حالة ناخبة أو مرشحة أو عضوة فكلها أدوار ستؤديها بثقة.
وتؤيد مديرة وحدة تطوير المدارس في الباحة مليحة محمد الغامدي مشاركة المرأة ناخبة إذا كان صوتها سيعطى لمن يستحق ومن تجد فيه الكفاءة لخدمة الوطن والمنطقة فلها ذلك، وترى أن مشاركتها عضوة إذا كانت تجد في نفسها الاستطاعة وظروفها الأسرية والاجتماعية تساعدها، وأيضا قدرتها على التواصل مع الجهات ذات العلاقة، دون أن تتعامل مع الأمر على أنه فقط دخل مادي أو مكانة اجتماعية تضاف لها.
وترى مديرة جمعية التنمية الأسرية بالباحة عزة الزهراني أن لا مانع أن تكون المرأة ناخبة ومرشحة ما دام أنها ستكون عضوة فعالة في خدمة المنطقة.
وأكدت الإعلامية أسماء العمري مديرة المحتوى بإدارة التواصل الداخلي لوزارة الصحة مديرة المجلة الإلكترونية للصحة، أن خوض المرأة الانتخابات البلدية خطوة مهمة لتعزيز دورها في المجتمع، مضيفة أن استقلالية عمل المرأة بعيدا عن الرجال يعطيها مرونة وحرية بعملها وإحساسا بالمسؤولية، كما سيمنحها خبرة أكثر وإنجازا أفضل.
وتؤكد الأخصائية الاجتماعية أميرة الزهراني أهمية مشاركة المرأة السعودية في هذه المجالس البلدية سواء كانت ناخبة أو مرشحة بما يتوافق مع الضوابط الشرعية.
وفي نفس السياق، أكدت مدربة الاتزان البشري فاطمة العمري أن من حقها أن تكون ناخبة أو مرشحة للمجالس البلدية وفق الضوابط المعلنة.
وترى مديرة القسم النسوي في إدارة صحة البيئة في الباحة فاطمة الزهراني، أن قرار مشاركتها في المجالس البلدية قرار صائب. مشيرة إلى أن تجربة مشاركة المرأة في مجلس الشورى حققت له إضافات متميزة وبناءة.
إلى ذلك أوضح لـ «عكاظ» الناطق الإعلامي لأمانة منطقة الباحة، صديقي الشيخي أنه تم توريد وتركيب كامل الأثاث المكتبي لمراكز الانتخابات في المنطقة ومحافظاتها، متوقعا الانتهاء من تركيبه خلال عشرة أيام.
وبين أنه تم الانتهاء من المطبوعات والأختام واللوحات التعريفية والدعائية، فيما تم تركيب لوحات المراكز الانتخابية، وكذلك اللوحات الدعائية في الشوارع الرئيسية وأمام المحال التجارية.
 