 ولدت منى وهي مصابة بشلل رباعي، فحرص والدها مراد محمد عبده مراد أن يطوف بها مستشفيات العالم المتخصصة؛ ليقدم لها أفضل خيارات العلاج. رافقها من ألمانيا إلى أمريكا. خضعت للكثير من العمليات والتدريبات. أنفق شهورا مع ابنته في عيادات مغلقة خارج دياره. اتفق كل الأطباء الذين شخصوا حالتها على أن الحل الفعال والناجع لمنى أن تخضع لعلاج طبيعي مكثف ومركز ودائم في وطنها حتى تتحسن وتتقدم حالتها؛ كون هذه الأنواع من الإصابات تتطلب علاجا متواصلا يوميا. رأى أبوها أن يستقدم إخصائية تشرف على علاج ابنته في مسقط رأسه جدة. لكن بعد فترة اكتشف أن الخيار الأفضل أن يفتتح مركزا متخصصا في جدة باسم (مركز شروق الشمس الحديث للعلاج الطبيعي) تستفيد منه منى وغيرها من أبناء وبنات الوطن؛ فليس الكل يستطيع أن يبعث أبناءه للخارج أو يجلب متخصصا أو متخصصة لمنزله، افتتح المركز، فتسابق الكثير من الأسر على تسجيل أطفالها فيه. تحسنت حالة منى وغيرها. وجود الكثير من الأطفال بجوار بعضهم بعضا حفزهم وشجعهم وألهمهم. ضاق المركز على الأطفال؛ أصبح انتقاله إلى مبنى أكبر خيارا وليس اختيارا. المشكلة أن الأب المؤسس توفي. كاد هذا المشروع الإنساني أن يموت هو الآخر. لكن قرر أبناؤه: هتان (عمل نحو 18 عاما في شركة الكهرباء)، وشهد (نحو عشر سنوات في المجال المصرفي)، وأحمد (عمل نحو عام في بنك سامبا) أن يستقيلوا من وظائفهم وينصرفوا عن أحلامهم الشخصية ليستمر المركز ويكبر. وأن يرسم الابتسامة على شفاه الأطفال. وظف الأشقاء الثلاثة جل خبرتهم؛ لتطوير هذا المركز وتنميته، أصبح يستقبل إعاقات حركيّة وذهنية وتوحد ومشكلات في النطق والتخاطب وفرط الحركة. انتقل إلى مكان أكبر وأحلام أكثر. زرت شخصيا شمسهم ووقفت على ابتسامات طرية لآباء شاهدوا أبناءهم يسيرون لأول مرة، ينطقون أسماء آبائهم لأول مرة. أعجبتني الألعاب التي ابتكرها المركز لأطفاله. أجمل ما في المركز أنه يدار بسواعد وطنية شابة سواء إدارية أو اختصاصية. قابلت فيه إخصائيا سعوديا شابا اسمه عبدالعزيز بن قحطان يلمع في عينيه الذكاء وفي أطرافه التي يساعد فيها الأطفال الأمل. 
مجتمعاتنا العربية مليئة بالأمل والقصص العظيمة. تحتاج إلى أن نبحث عنها ونستلهم منها. الحياة جميلة إذا أحطنا أنفسنا بالمتفائلين والطموحين، وستكون ممضة وعسيرة لو اختلطنا بالمتشائمين والسلبيين. وتذكروا أن أعظم المشاريع هي التي نلتئم فيها مع من نحب. تكبر فيها أحلامنا بسرعة.. بسرعة قياسية. 