 مددت إدارة نادي هجر عقد لاعب وسط الفريق الأول لكرة القدم عبدالرحمن الحريب حتى عام 2018، كما مددت عقد المدافع راضي الراضي حتى عام 2019. وتأتي هذه الخطوة في ظل المستويات الفنية العالية التي يقدمها اللاعبون إضافة إلى انضباطيتهم وأخلاقهم العالية داخل الملعب وخارجه.
 ويعتبر الحريب والراضي من أبناء النادي الذين تدرجوا في الفئات السنية للكرة حتى مثلوا الفريق الأول لكرة القدم.
 وشكر اللاعبان لإدارة نادي هجر على ثقتهم بهما، معبرين عن سعادتهما باستمرارهما مع النادي متمنيين أن يحققا آمال وطموحات محبي شيخ أندية الأحساء، مشيرين إلى أن تمديد عقديهما يمنحهما استقرارا نفسيا للتفرغ للعطاء داخل الملعب. أعلنت إدارة نادي هجر تمديد عقدي لاعبي الفريق الأول لكرة القدم عبد الرحمن الحريب لاعب خط الوسط حتى عام 2018م، وكذلك المدافع راضي الراضي حتى عام 2019م.
وجاء تمديد عقد الثنائي الحريب والراضي تقديرا لمستوياتهما الفنية العالية والانضباط الكبير من قبلهما وكذلك تمتعهما بالأخلاق العالية حيث لم تسجيل عليهما أي ملاحظات داخل أو خارج الملعب حيث تسعى إدارة هجر إلى تعزيز ثقافة دمج المستوى الفني بالانضباطي والأخلاقي للاعبين. كما أنهما من اللاعبين الذين تدرجوا في الفئات السنية لكرة القدم حتى مثلوا الفريق الأول.
وشكر عبد الرحمن الحريب وراضي الراضي إدارة نادي هجر على ثقتهم بهما مبدين سعادتهما باستمرارهما مع الفريق ومتمنين أن يحققا آمال وطموحات محبي شيخ أندية الأحساء وأن التمديد يعني التفرغ التام بدنيا ونفسيا لخدمة الفريق. وأنهى فريق هجر معسكره الخارجي المقام في تركيا بعد أن استمر المعسكر قرابة الأسبوعين خاض من خلالهما الفريق عددا من المباريات مع كوجالي التركي وفاز بهدفين لهدف بعد أن كان قد خسر أمام شانديز الإيراني بنفس النتيجة قبل أن يختتم مبارياته بمواجهة فريق الكويت الكويتي ويتعادل معه بهدفين لكل منهما.
فيما تم إلغاء ودية الرائد السعودي نتيجة عدم ملاءمة أرضية الملعب التي تم اختيارها لإقامة تلك المباراة.
وسيعاود الفريق تدريباته على ملعب النادي بمدينة الهفوف بمحافظة الأحساء اليوم الأحد. من جانبه، أشاد فؤاد المسلم مدير الفريق بالمعسكر الذي أقيم في تركيا، مشيرا إلى تحقيقه الفوائد الفنية المرجوة معتبرا أن اللاعبين باتوا في وضع فني مناسب للموسم الجديد الذي سيبدأه الفريق بمواجهة الوطني في دور 32 من بطولة كأس ولي العهد قبل أن يبدأ مشواره في بطولة دوري المحترفين السعودي.