 بعد الدالوة والقديح والعنود وصلت يد الإرهاب الآثمة والغادرة و(الخائنة) إلى مسجد قوات الطوارئ في عسير لتقتل وتصيب 22 مصليا لا ذنب لهم سوى أنهم وجدوا في المكان المستهدف من حاضنة الإرهاب الكبرى المسماة زورا وبهتانا (الدولة الإسلامية). ذلك الكيان (المزروع) في جسد أمتنا لينهكه ويقضي على ما تبقى من أوصاله الصامدة.
مشكلة هذا التنظيم وأحزمته البشرية الناسفة أنه مُكن من الأرض والأموال والسلاح ليبني قدرته الإرهابية التي لا توفر ولن توفر مكانا أو أحدا تطاله يده. وظيفته أن يمارس الرعب إلى أقصاه من أجل غايات ما تزال ملتبسة على المستوى الإقليمي والدولي، إذ لا يستطيع أحد أن يفهم، بأي صورة من الصور، كيف لمجموعة شذاذ آفاق أن يسيطروا على هذه المساحات من أرض العراق وسوريا وكيف يعيثون فسادا وإرهابا وتقتيلا حتى في بيوت الله دون أن يتضافر العالم بحق للقضاء عليهم؟!
ما هو بنفس الأهمية والخطورة هو كيف استطاع منظرو هذا التنظيم أن يقنعوا شبابا مسلمين، بعضهم تربى في أحضان أسر رحيمة وسطية، بأن طريق الجنة مفروش بإرهاب المساجد وقتل الناس جماعات وهم راكعون ساجدون؟! الأمر جلل والتنادي، عبر العالمين العربي والإسلامي، لدحر هذا الإرهاب (المتأسلم) لم يفتر منذ عرفت بغداد أول التفجيرات الإرهابية في أسواقها ومساجدها. لكن ما هو حاصل أن هذا التنادي يصعد ويهبط حسب مجرى الأحداث. ولم يتجاوز إلى الآن، حتى لدى المنظمات العربية والإسلامية الرسمية، حناجر البيانات والتصريحات التي تتبخر بعد أيام.
ليس هناك إلى الآن مجاميع عربية وإسلامية دينية تقاوم كما يجب شرور الإرهاب من داعش ومن غيرها من التنظيمات التي تتوالد وتكبر وتتلون في عالمنا. بل إن كل منظمة ومؤسسة دينية تعمل بمعزل عن الآخرين وتدبج شجبها واستنكارها لهذه الأفعال بنفس الطريقة التي لا تقدم ولا تؤخر، ولا تؤثر في الشباب المتداعين، عبر كل الوسائل، إلى حواضن الإرهاب.
علينا، إن أردنا السلامة لنا جميعا، أن نجتمع عربيا وإسلاميا على كل المستويات، وليس المستوى الأمني فقط، لنحارب (داعش) وغيرها من تنظيمات الإرهاب بالفكر والتعليم والوعي المستنير المضاد لفكرها (الخارجي) وأجندتها الملتبسة دينيا وسياسيا. وهذا لن يحدث إلا إذا اعترفنا أولا بأننا أخطأنا سابقا، على مستوى الدول العربية كلها، في تجاهل منابع الفكر الديني المتشدد والمتطرف، وحان الوقت أن تجفف هذه المنابع مهما كلف الأمر. 