استعانت الحكومة الهولندية بكل من مصرف «دويتشه بنك» ومؤسسة «مورغان ستانلي» من أجل المساعدة في الإشراف على بيع حصتها في مصرف «إيه بي إن أمرو» المملوك للدولة، في إطار عملية اكتتاب عام أولي.
ولم تحدد الحكومة حتى الآن جدولا زمنيا لعملية البيع، لكنها قالت سابقا إنها قد تتم خلال الربع الرابع من العام الحالي.
وتسعى الحكومة الهولندية إلى استعادة مليارات اليوروات كانت قد ضختها في المصرف في إطار عملية إنقاذه منذ سبع سنوات. ومن المقرر أن يتولى كل من «مورغان ستانلي» ومصرف «دويتشه بنك»، مهمة تنسيق عملية الاكتتاب الخاصة بمصرف «إيه بي إن أمرو» على مستوى العالم بحسب مجموعة «إن إل فايننشيال إنفيستمينتس» المشرفة على ممتلكات الحكومة.
وصرحت المجموعة في بيان إخباري يوم الجمعة قائلة: «سيتحدد الجدول الزمني النهائي على أساس وضع الأسواق المالية».
وكان المصرف في السابق مؤسسة «إيه بي إن أمرو هولدينغ» القابضة، التي انهارت عام 2007 بعد اتفاق بقيمة 71 مليار يورو استحوذ بموجبه كل من مصرف «رويال بنك» الاسكوتلندي، و«بانكو سانتاندر» الإسباني، ومصرف «فورتيس» البلجيكي، على أجزاء من المؤسسة السابقة.
وتم تأميم أصول المصرف البلجيكي في ألمانيا، وحصته في «إيه بي إن أمرو»، خلال الأزمة المالية التي وقعت عام 2008، مما كلف الحكومة الهولندية أكثر من مليار يورو، وكذلك أدى إلى فقدان الآلاف لوظائفهم في المصرف.
وفي مايو (أيار) الماضي، صرحت الحكومة الهولندية بأنها تفضل السير باتجاه إجراء اكتتاب عام أولي من أجل بيع حصتها، ومن المرجح أن تظل من بين حملة الأسهم لمدة سنوات، حيث ستبيع أسهمها في المصرف على مراحل. وذكرت الحكومة قبل ذلك أن أول عملية بيع سوف تكون بنسبة تتراوح بين 20 و30 في المائة من حصتها في المصرف. وتقدر قيمة المصرف ذاته بـ15 مليار يورو، أو ما يعادل 16.7 مليار دولار، طبقا لتقديرات سابقة لخبراء من خارج المؤسسة بحسب ما أوضحت الحكومة.
كذلك تعد هذه العملية واحدة من أكبر عمليات الاكتتاب العام الأولي في هولندا. وكانت الحكومة قد أرجأت اتخاذ قرار إجراء عملية الاكتتاب العام في مارس (آذار) نتيجة خلاف مع المشرعين بشأن رواتب المسؤولين التنفيذيين في المصرف. وفي النهاية تخلت مجموعة من كبار مديري «إيه بي إن أمرو» عن زيادة في الراتب بعد صرخة الاحتجاج.
وتحسنت حظوظ وأوضاع مصرف «إيه بي إن أمرو» على مدى السنوات القليلة الماضية، حيث تخلص من العمليات، وحد من منح الديون المعدومة. وتضاعفت أرباح المصرف، بعد استبعاد أشياء محددة خاصة، عام 2014 حيث وصلت إلى 1.55 مليار يورو بعد أن كانت 752 مليار يورو عام 2013. 
* خدمة «نيويورك تايمز»