يعتقد مارك هيوز مدرب ستوك سيتي أن فريقه كان على قدم المساواة مع ليفربول خلال مباراة الفريقين بالدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم وكان لا يستحق الخسارة في مباراته الافتتاحية بالمسابقة. وفي مباراة شهدت القليل من الفرص استقبل مرمى ستوك هدفا في الدقيقة 86 عن طريق تسديدة قوية من فيليب كوتينيو لاعب وسط ليفربول ليخسر الفريق صاحب الأرض / 1صفر.
وقال هيوز لموقع ستوك على الإنترنت: «كانت مباراة بفرص قليلة.. ولا أعتقد أن أي شخص خرج من الملعب ولديه شعور أن ليفربول استحق الفوز». وأضاف: «في النهاية قدم كوتينيو لقطة رائعة وهذا صنع الفارق بين فريقين متكافئين كثيرا من وجهة نظري. من الصعب على الفريق قبول النتيجة لأن المباراة كانت متكافئة.» وتابع: «أعتقد وجود اقتناع كبير من الفريقين بالخروج بالتعادل من المباراة واعتقد أن كلنا كنا سنشعر بالرضا بذلك». ويرى هيوز أنه رغم إنفاق ليفربول 70 مليون جنيه إسترليني وفقا لما ذكرته وسائل الإعلام فإنه هذا لم يساعده كثيرا على تطور مستواه. وقال هيوز البالغ عمره 51 عاما: «كنا على قدم المساواة مع المنافس الذي أنفق مبالغ ضخمة خلال الصيف ولا أعتقد أن ذلك منحه أفضلية خلال المباراة المتكافئة بين الفريقين».
من جانبه، أكد بريندان رودجرز مدرب ليفربول أن فريقه استطاع أن يثأر بجدارة من الهزيمة أمام ستوك سيتي بسداسية الموسم الماضي. وأشار إلى أن هدف فيليب كوتينيو قبل النهاية جاء ليترجم أحقية ليفربول في الثلاث نقاط. وكان رودجرز يستعد لإخراج كوتينيو من الملعب قبل أن يسجل اللاعب البرازيلي هدفا متأخرا ليحسم الانتصار على ستوك سيتي. وكان من المقرر أن ينزل داني اينجس بدلا من كوتينيو - الذي خاض مباراة واحدة فقط استعدادا للموسم الجديد بسبب عودته المتأخرة من أداء الواجب الوطني مع منتخب البرازيل في كأس كوبا أميركا - حيث كان ليفربول يبحث عن الفوز. لكن قبل أربع دقائق من النهاية أفلت كوتينيو من رقابة اثنين من لاعبي ستوك قبل أن يسدد من مسافة بعيدة خدعت الحارس جاك بوتلاند. وأبلغ رودجرز الصحافيين: «كدت أن أخرجه من الملعب». وتابع: «كنت أسعى لإجراء تغيير إيجابي ولذلك فكرت في إخراجه والدفع بداني إينجس بدلا منه». واستطرد: «لكنه سدد تسديدة عظيمة حسمت المباراة لصالحنا. أنا سعيد بالإبقاء عليه في الملعب».
وأنهى ليفربول الموسم الماضي في المركز السادس لتصب الجماهير جام غضبها على رودجرز لكن المدرب القادم من آيرلندا الشمالية احتفظ بمنصبه بعدما جدد ملاك النادي الثقة فيه عقب نهاية الموسم. وأعاد رودجرز بناء الفريق وشاركت التعاقدات الجديدة المهاجم كريستيان بنتيكي ولاعب الوسط جيمس ميلنر وثنائي الدفاع ناثانيل كلاين وجو غوميز في المباراة أمام ستوك سيتي منذ البداية.
وسيواجه ليفربول الأندية التي احتلت المراكز الخمسة الأولى في الدوري الموسم الماضي قبل نوفمبر (تشرين الثاني) في سلسلة محفوفة بالمخاطر، لكن رودجرز أشاد بالطريقة التي تعاملت بها الوجوه الجديدة مع الموقف أمام ستوك سيتي. وقال رودجرز: «كل اللاعبين الذين تعاقدنا معهم يملكون هذه الشخصية». وتابع: «انظروا إلى بنتيكي في الهجوم. الناس تتحدث عنه باعتباره من اللاعبين الذين يجيدون فقط التعامل مع الكرات الطويلة لكنه أظهر قدراته اليوم بتحركاته وقوته وألعاب الهواء التي يجيدها». وتابع: «اللاعب الواعد جو جوميز البالغ من العمر 18 عاما الذي لعب أمام لاعب ممتاز حقا هو جوناثان والترز اعتقد أنه تعامل مع الموقف بشكل جيد واكتسب ثقة مع مرور المباراة». واستطرد: «ويظهر ناثانيل كلاين أيضا بشكل ممتاز منذ قدومه ويملك جيمس ميلنر الخبرة».
وخسر ليفربول 6 - 1 أمام ستوك في اليوم الختامي للموسم الماضي، والتي كانت الأسوأ لليفربول منذ 52 عاما. وعبر رودجرز عن سعادته بإصلاح بعض الأخطاء. وتابع: «أعرف أن هناك بعض الأخطاء التي تحدث من حيث لآخر لكننا نعمل على علاجها». وأضاف: «كان انتصارا جيدا جدا بالنسبة لنا». من جانبه اعتبر كوتينيو بأن الفوز على مضيفه ستوك سيتي سيساعد ليفربول كثيرا على نسيان الموسم الماضي والانطلاق بشكل جيد في الموسم الحالي. وقال زميله جوردان هيندرسون قائد ليفربول: «حاولنا بالفعل محو ذكريات هزيمة الموسم الماضي. إنه موسم جديد وبداية جديدة». وأضاف: «انتهى هذا الأمر من وجهة نظرنا وعلينا الآن التركيز في الموسم الجديد.. ولكن من المهم ألا نفقد تركيزنا. إنها مجرد مباراة واحدة».