قال وزير الخارجية البريطاني فيليب هاموند أمس إن المهاجرين من أفريقيا والشرق الأوسط يهددون مستوى المعيشة والنسيج الاجتماعي للاتحاد الأوروبي، مضيفا أن الاتحاد لا يستطيع استقبال الملايين الذين يبحثون عن حياة جديدة.
وأدلى هاموند بهذه التصريحات خلال زيارة لسنغافورة وتحدث عن محاولات الفارين من الاضطرابات في الشرق الأوسط وأفريقيا للانتقال إلى الاتحاد الأوروبي والذين يسعى بعضهم للوصول إلى بريطانيا عن طريق نفق القنال من فرنسا. وقال الوزير لتلفزيون لهيئة الإذاعة البريطانية «بي بي سي»: «يجب أن نتمكن من حل هذه المشكلة في نهاية المطاف من خلال تمكننا من إعادة من ليس لهم حق اللجوء إلى بلادهم الأصلية». وأضاف أن قوانين الاتحاد الأوروبي هي السبب في أن المهاجرين «يثقون بشدة» في أنهم لن يعادوا إلى بلادهم أبدا. وقال هاموند: «هذا الوضع لا يمكن أن يستمر لأن أوروبا لا تستطيع حماية نفسها والحفاظ على مستوى المعيشة والنسيج الاجتماعي بها إذا كان عليها استيعاب ملايين المهاجرين من أفريقيا».
وعثر أمس على 18 شخصا مختبئين داخل شاحنة يشتبه بمحاولتهم الدخول إلى بريطانيا بطريقة غير شرعية، بحسب ما أعلنته شرطة هرتفوردشاير (جنوب غربي بريطانيا) أمس. وتم العثور على هؤلاء بعدما أوقفت الشرطة الشاحنة على أحد الطرق القريبة من فلامستيد شمال لندن، على بعد 178 كيلومترا شمال فولكستون حيث مخرج النفق الذي يصل فرنسا ببريطانيا تحت بحر المانش. وقال متحدث باسم الشرطة إن المهاجرين الـ18 «وضعوا قيد الاحتجاز من أجل سلامتهم». وأوضح أن سائق الشاحنة، وهو بولندي يبلغ من العمر 40 عاما، اعتقل للاشتباه بمساعدته في تهريب المهاجرين. وأشارت الشرطة إلى أنها تلقت بلاغا عبر الهاتف من سائق لاحظ نشاطا مشبوها لشاحنة تسير أمامه. ونشرت شرطة المرور صورة على «تويتر» لمهاجرين يجلسون على الأرض، خلف شاحنة يبدو أنها كانت متوقفة على الطريق السريع.
وفي مواجهة تدفق المهاجرين الذين يحاولون منذ أسابيع عبور نفق المانش باتجاه بريطانيا، عززت السلطات الفرنسية قوات الشرطة، بينما أعلنت لندن إرسال حواجز وكلاب بوليسية إضافية فضلا عن مائة عنصر أمن لتأمين موقع النفق. وردا على سؤال لـ«بي بي سي» عن الوضع الذي يثير انتقادات في بريطانيا وفرنسا، كرر وزير الخارجية البريطاني فيليب هاموند التصدي للمشكلة «من جذورها» لأنه «ما دام لدينا عدد كبير من المهاجرين اليائسين في المنطقة سيكون هناك خطر دائم على أمن النفق». ودعا إلى وجوب إعادة هؤلاء المهاجرين إلى بلدانهم لأن الوضع لم يعد محتملا لأوروبا. وأضاف: «الوضع لم يعد يحتمل لأنه لا يمكن للاتحاد الأوروبي أن يحمي نفسه ويحافظ على مستواه المعيشي وبناه الاجتماعية إذا كان عليه استيعاب ملايين المهاجرين الآتين من أفريقيا».