 استقبل معالي وزير الإسكان الأستاذ ماجد بن عبدالله الحقيل، في مكتبه بمقر الوزارة اليوم، رئيس وأعضاء هيئة المهندسين السعوديين.
وشدد الحقيل خلال الاجتماع على ضرورة تفعيل التعاون مع هيئة المهندسين لكونها تشكّل إحدى الجهات ذات العلاقة بقطاع الإسكان في المملكة وتضم عدد من الكفاءات المتميزة في المجال الهندسي.
ودعا معاليه العاملين في الهيئة إلى الاهتمام بتقديم المقترحات والملاحظات التي من شأنها الإسهام في تطوير القطاع الإسكاني والارتقاء بع المساعدة على تجاوز العقبات المختلفة، معتبراً أن التعاون المشترك بين الجهتين يثمر عن نتائج إيجابية عدة.
وقال معاليه في تصريح صحافي :" تعد هيئة المهندسين السعوديين إحدى الجهات الوطنية التي نعتز بها وبما تضمه من كفاءات مهنية ومؤهلة، وبالتالي فإن التعاون معها يشكّل أهمية قصوى في إطار تحقيق هدف الوزارة المتمثل في تمكين المواطنين في جميع مناطق المملكة من امتلاك السكن المناسب وفق جودة عالية وخيارات متنوعة، والعمل على تحقيق التوازن الأمثل بين العرض والطلب في سوق الإسكان".
ونوه بأن وزارة الإسكان تسعى إلى تعزيز التعاون والشراكة مع جميع الجهات ذات العلاقة سعياً منها إلى التوصل للحلول الناجعة والناجحة التي تدعم خططها وأهدافها التي تمس المواطنين واستقرارهم.     استقبل وزير الإسكان ماجد بن عبدالله الحقيل، في مكتبه بمقر الوزارة أمس، رئيس وأعضاء هيئة المهندسين السعوديين. 
وشدّد الحقيل خلال الاجتماع على ضرورة تفعيل التعاون مع هيئة المهندسين لكونها تشكّل إحدى الجهات ذات العلاقة بقطاع الإسكان في المملكة وتضم عددا من الكفاءات المتميزة في المجال الهندسي. 
ودعا الحقيل العاملين في الهيئة إلى الاهتمام بتقديم المقترحات والملاحظات التي من شأنها الإسهام في تطوير القطاع الإسكاني والارتقاء به والمساعدة على تجاوز العقبات المختلفة، معتبراً أن التعاون المشترك بين الجهتين يثمر عن نتائج إيجابية عدة. 
وقال الحقيل" تعد هيئة المهندسين السعوديين إحدى الجهات الوطنية التي نعتز بها وبما تضمه من كفاءات مهنية ومؤهلة، وبالتالي فإن التعاون معها يشكّل أهمية قصوى في إطار تحقيق هدف الوزارة المتمثل في تمكين المواطنين في جميع مناطق المملكة من امتلاك السكن المناسب وفق جودة عالية وخيارات متنوعة، والعمل على تحقيق التوازن الأمثل بين العرض والطلب في سوق الإسكان". 
ونوه بأن وزارة الإسكان تسعى إلى تعزيز التعاون والشراكة مع جميع الجهات ذات العلاقة سعياً منها إلى التوصل للحلول الناجعة والناجحة التي تدعم خططها وأهدافها التي تمس المواطنين واستقرارهم. 