 بددت الداخلية المصرية، الشائعات الإخوانية عن محاولات للتخلص من الرئيس الأسبق محمد مرسي داخل السجن، على ذمة محاكمته في قضايا متعددة.
وقال مسؤول بقطاع السجون التابع لوزارة الداخلية، في بيان له، أمس: إن الحالة الصحية للمعزول محمد مرسى مستقرة، ولا يعانى سوى من أعراض ارتفاع السكر وضغط الدم، نافياً الشائعات الإخوانية عن محاولة لقتله داخل السجن. وأضاف: «نحن حريصون على حياة أي سجين دون تفرقة، وعند إصابة أحدهم بأعراض مرضية يعرض على لجنة طبية بالسجون، وإذا كانت حالته تستدعي نقله للعلاج خارج السجن ينقل فوراً».
يذكر أن تنظيم الإخوان، زعم أن الحالة الصحية لمرسى، فى خطر، مطالباً الأمم المتحدة بتنظيم وفد لزيارته فى السجن، مهدداً بنشر موجات عنف وإرهاب فى حالة وفاة مرسى تحت أي ظرف داخل السجن.
على صعيد آخر، وفيما يبدأ اليوم، رسميّاً، التشغيل التجريبي لمشروع قناة السويس الجديدة، استعداداً للانطلاق الرسمي في حفل عالمي كبير في السادس من أغسطس المقبل، ارتفع عدد ضحايا كارثة القارب النيلي التي وقعت بمنطقة جزيرة الوراق في ساعة متأخرة من ليل الأربعاء إلى 31 غريقاً، بعد انتشال 15 جثة جديدة، وتلاشي الأمل في العثور على ناجين.
من جهة أخرى، ينتهي فيه منتصف ليل اليوم السبت، سريان قرار الرئيس عبدالفتاح السيسي بفرض الطوارئ وحظر التجوال بمدن شمال سيناء الثلاثة "العريش والشيخ زويد ورفح"، بالإضافة إلى مشارف وسط سيناء الذي تم تفعيله يوم الأحد 26 أبريل الماضي، لمدة ثلاثة أشهر وللمرة الثالثة على التوالي.. مع توقعات بتمديده لثلاثة أشهر أخرى، مع احتمال تخفيفه بعد النجاحات الأمنية بمواجهة الأعمال الإرهابية.
بالسياق، أوضح الأمن المصري، بشمال سيناء، أن معارك عنيفة اندلعت طيلة الليل وحتى ساعة مبكرة من صباح الجمعة، بين قوات الأمن وعناصر تنظيم بيت المقدس بمنطقة مربع القدود جنوب مدينة رفح، ما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن 7 عناصر تكفيرية وإصابة 15 آخرين.
وأيضاً، وقعت 3 انفجارات متتالية فجر الجمعة، بمدينة العريش، وكان أشدها الانفجار الأول الذي فجرت فيه العناصر التكفيرية منزل أمين شرطة بحي الكرامة جنوب العريش.. فيما نتج الانفجاران الآخران عن عملية تمشيط للقوات المسلحة للمنطقة عقب الانفجار الأول الذي استهدف منزل أمين الشرطة.
وميدانياً أيضاً، نجح خبراء المفرقعات بالجيزة، من إبطال مفعول عبوة متفجرات بدائية الصنع، استهدفت ارتكازاً أمنياً بشارع أحمد عرابي بمنطقة المهندسين. وأفادت معلومات أن العبوة كانت تحوي كيلوجرامين من المواد المتفجرة، ومربوطة بشريحة هاتف محمول. بذات السياق، أعلن الأمن المصري، استشهاد ضابط وثلاثة مجندين، الليلة قبل الماضية، فى تفجير عبوة ناسفة برفح.
وقال العميد محمد سمير، المتحدث الرسمى للقوات المسلحة، فى بيان له مساء الخميس، إنه أثناء قيام رجال القوات المسلحة بتمشيط الحد الفاصل بين منطقتى المهدية والماسورة بمدينة رفح، انفجرت عبوة ناسفة زرعتها عناصر إرهابية، فى إحدى المركبات، ما أسفر عن استشهاد ضابط و3 جنود وإصابة 3 أفراد آخرين. وأضاف، أن قوات الأمن وحرس الحدود أحبطت محاولة تسلل مجموعة تضم 19 إرهابياً من غزة إلى سيناء لدعم «أنصار بيت المقدس». 