 رست سفينة تحمل مساعدات غذائية لسكان مدينة عدن اليمنية المحاصرة في ميناء المدينة الجنوبية أمس الثلاثاء وهي أول سفينة تصل إلى عدن منذ شهور، في الوقت الذي استمر فيه القتال بين الفصائل المتناحرة في أحيائها الشمالية. وتحمل السفينة مساعدات غذائية من الأمم المتحدة تكفي لإطعام 180 ألف شخص لمدة شهر فيما يقدم تخفيفا ضئيلا للمعاناة في المدينة التي تضررت بشدة من الصراع بين الميليشيات الحوثية والقوات الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي. وقال برنامج الأغذية العالمي، إن السفينة كانت راسية قبالة عدن منذ 26 من يونيو الماضي لكنها اضطرت لانتظار فرصة آمنة. وقال في بيان، "قام برنامج الأغذية العالمي بمحاولات متكررة لإرسال سفن إلى عدن التي منعت جميعا حتى اليوم (أمس) بسبب القتال العنيف في منطقة الميناء". والمساعدات هي الأكبر منذ شهور. وفي الأسبوع الماضي وصلت قافلتا شاحنات تابعتان للأمم المتحدة لكن المطار- الذي يشهد قتالا عنيفا- مغلق. وقال سكان، إن المقاتلين الموالين للرئيس هادي ورجال المقاومة الشعبية خاضوا معارك لاستعادة الأحياء الشمالية من مدينة عدن من المقاتلين الحوثيين أمس الثلاثاء بعد يوم من اكتمال سيطرتهم على وسط المدينة. وتبادلت جماعة الحوثي وحلفاؤها في الجيش إطلاق نيران المدفعية مع القوات الموالية للرئيس هادي والمقاومة الشعبية في منطقتي دار سعد والعلم. وقال سكان ومقاتلون محليون، إن قصفا شنه الحوثيون قتل أسرة من ثمانية أفراد في منطقة دار سعد. وبدعم الضربات الجوية استطاعت القوات المحلية المناهضة للحوثيين كسر شهور من الجمود في عدن الأسبوع الماضي بالسيطرة على المطار ثم طرد الحوثيين خارج آخر معقل لهم في غرب المدينة. وقالت الأمم المتحدة أمس الثلاثاء، إن أكثر من 3600 شخص لاقوا حتفهم خلال أربعة أشهر من الحرب الأهلية في اليمن. وعمق الصراع المعاناة في بلد يعاني بالفعل من الفقر ولا سيما في عدن التي شهدت قتالا عنيفا. ولم تتمكن الأمم المتحدة إلى حد بعيد من نقل مساعدات غذائية لعدن والمحافظات اليمنية الجنوبية الأخرى ويعتقد أن نحو 13 مليون نسمة أي أكثر من نصف عدد السكان بحاجة ماسة إلى الأغذية. وقال متحدث باسم برنامج الأغذية العالمي، "يقف المزيد من السفن التي استأجرها البرنامج على أهبة الاستعداد قرب عدن محملة بالوقود وبمزيد من الغذاء. يسعى البرنامج لنقل الغذاء عبر عدن إلى من يحتاجون إلى المساعدة الإنسانية لا سيما في المحافظات الجنوبية التي يتعذر تقريبا الوصول إليها بسبب القتال". وتسعى حكومة هادي التي تعمل من الرياض والتحالف العربي العسكري لتأمين المدينة وجعلها قاعدة لتحدي سيطرة الحوثيين على معظم باقي أنحاء اليمن. وقال قائد قوات محلية لـ"رويترز" عبر الهاتف، "نحن في عملية لاستكمال بسط سيطرتنا على مدينة عدن والتصدي للوجود الحوثي في مداخلها". وقال مقاتلون محليون، إنهم تقدموا إلى منطقة عقان في محافظة لحج التي تقع إلى الشمال مباشرة من عدن وإن ضربات التحالف الجوية قتلت نحو ثمانية مقاتلين حوثيين هناك واستهدفت مواقع الحوثيين في محافظة الضالع الجنوبية القريبة. وقالت مصادر من المقاتلين المحليين، إن فريقا فنيا من الإمارات وصل لإصلاح مطار المدينة الدولي الذي دمرته المعارك. 