 فهد المنجومي- سبق- مكة المكرمة: تبحث وتتحرى إدارة مرور العاصمة المقدسة وشعبة التحريات والبحث الجنائي بشرطة العاصمة المقدسة عن سائق سيارة نوع ونيت غمارتين "تحتفظ سبق برقم لوحتها" قام ليلة الثامن والعشرين من شهر رمضان الماضي بصدم المؤذن الشيخ.   أحمد بن محمد بالخير، مؤذن جامع التوبة بحي إسكان الملك فهد، ما سبب له كسورًا عدة بقاع الجمجمة وتوفي بعد ذلك متأثرًا من الإصابات التي لحقت به من جراء الحادث، الذي وقع قبيل صلاة التهجد.   وبحسب التفاصيل التي يرويها "بسام" ابن المؤذن لـ"سبق" قال: "في يوم 27 ليلة 28 رمضان خرج والدي المؤذن (المحتسب) الشيخ أحمد بن محمد بالخير مؤذن مسجد التوبة بحي إسكان الملك فهد بمكة، وفي حدود الساعة الواحدة إلا ربع كان ذاهبًا ليفتح المسجد لاستقبال المصلين لصلاة التهجد.    وكان يمشي سيرًا على الأقدام وإذا بسائق طائش يدهسه أمام بيتنا، وحضر أحد الجيران وأخبرني بما حصل، وخرجت من المنزل وأنا في دهشة وذهول، وشاهدت منظر أبي "رحمه الله" وهو غارق في دمائه فقلت للمتجمهرين اطلبوا الإسعاف واطلبوا المرور، وما هي إلا دقائق وحضر الإسعاف.    وبدأ منسوبوه بالإسعافات الأولية وبعدها بدقائق دخل والدي في غيبوبة حملناه وطلبت من السائق الذي تسبب في الحادث انتظار دورية المرور، وطلبت من شقيقي سرعة الحضور والتوجه لموقع الحادث لاستكمال الإجراءات مع المرور والسائق، وكنت مشغولاً في نقل أبي إلى مستشفى النور التخصصي، وقبل صعودي للإسعاف ألهمني الله بتسجيل رقم لوحة السيارة "تحتفظ سبق بمعلوماتها"، وهي نوع وانيت "هاي لوكس غمارتين".   وقال "بسام": تبين لنا في المستشفي وحسب قول الأطباء إن هناك كسرًا بالجمجمة ونزيفين أحدهما عنكبوتي ويجب عمل عملية للسيطرة على النزيف. وجرى الموافقة على إجراء العملية وهي عبارة عن فتح الجمجمة. واستطاع الأطباء إيقاف نزيف أحد الكسور، والكسر الثاني فلم يستطيعوا عمل أي شيء حسب قولهم إنه خطير وتم تنويم أبي في العناية المركزة. وهو في غيبوبته وقد حرمنا السائق الهارب من والدنا ومن فرحة العيد ومن جلوسه معنا والاستماع لنصائحه وتوجيهاته ومن ابتسامته وصوته الشجي عند رفع الأذان.   وأضاف: المذهل أن أخي عندما حضر لموقع الحادث لم يجد السائق في الموقع وتم اتصالي شخصيًا بعمليات المرور وإبلاغهم ببيانات السيارة وتم تبليغ قسم المرور بالمستشفى، ومر اليوم تلو اليوم ونحن نراجع إدارة المرور بالنسيم بمكة وهم يتحججون بأنهم في إجازة وعلينا الانتظار لحين يبدأ الدوام الرسمي يوم الأربعاء 6 /10.   وتساءل "بسام": هل في الإجازات الرسمية يتوقف القانون؟ وهل حقوقنا لا نستطيع أخذها إلا بالوساطة أو المطالبة بها عبر وسائل الإعلام؟ ومَن المتسبب في هروب السائق لهذه المدة، علمًا بأن السائق "أجنبي" وممكن من السهل له الهروب كل هذه المدة يسهل له الخروج من الوطن.   وناشد "بسام" وأسرته، ولاة الأمور والمسؤولين والجهات المختصة بسرعة إلقاء القبض علي السائق المتسبب في وفاة والده.   وقال: "نريد حق والدنا ومحاسبة كل مقصر سواء بالمرور أو أي جهة مختصة، ومحاسبة من فجعنا بوالدنا وحرمنا منه في العيد وجعل عيدنا حزنًا ومعاناة في دهاليس المستشفى.   وختم "بسام" حديثه والحزن والألم يعتصران قلبه: "توفى" نعم "توفي" والمتسبب حر طليق، لقد توفي أبي المؤذن الشيخ أحمد بن محمد بالخير، بعد أن بقي في غيبوبة لمدة 15 يومًا بسبب الحادث المروري الذي قتله وهو ذاهب ليرفع صوت الحق لإقامة صلاة التهجد في مسجد التوبة، ونحن نعيش الآن المر والحسرة ونتجرع الحزن وفي حالة عزاء ولا نعرف أين خصمنا؟.   وعلمت "سبق" بأن الصلاة تمت على جثمان المؤذن "بالخير" في المسجد الحرام، وتم دفنه في مقابر المعلاة. ولا يزال ذووه يتلقون العزاء في منزلهم بإسكان الملك فهد بالرصيفة.   