    غادر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع جمهورية مصر العربية بعد زيارة عمل التقى خلالها بفخامة الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي وعدد من المسؤولين في مصر . 
وكان في وداع الأمير محمد بن سلمان لدى مغادرته مطار القاهرة الدولي معالي القائد العام للقوات المسلحة وزير الدفاع والإنتاج الفريق أول صدقي صبحي ومعالي سفير خادم الحرمين الشريفين لدى جمهورية مصر العربية مندوب المملكة الدائم لدى جامعة الدول العربية الأستاذ أحمد قطان والملحق العسكري السعودي في مصر العقيد ركن عبدالله الجاسر وأعضاء السفارة السعودية في القاهرة وعدد من المسئولين في جمهورية مصر الشقيقة . 
ويضم الوفد الرسمي لسمو ولي ولي العهد معالي وزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد العيبان ومعالي وزير الخارجية الأستاذ عادل الجبير، ومعالي وزير الدولة عضو مجلس الوزراء رئيس الديوان الملكي المكلف الاستاذ خالد العيسى، ومعالي رئيس الاستخبارات العامة الاستاذ خالد الحميدان. 
ويضم الوفد المرافق لسمو ولي ولي العهد معالي المستشار في الديوان الملكي الأستاذ أحمد الخطيب ومعالي المستشار في الديوان الملكي الأستاذ فهد العيسى ومعالي مساعد أمين مجلس الوزراء في مجلس الشؤون السياسية والأمنية مساعد البراك ومعالي المستشار في الديوان الملكي الأستاذ سعود القحطاني والمستشار في الديوان الملكي الأستاذ ياسر الرميان.  غادر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع جمهورية مصر العربية بعد زيارة عمل التقى خلالها بفخامة الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي وعدد من المسؤولين في مصر .
وكان في وداع الأمير محمد بن سلمان لدى مغادرته مطار القاهرة الدولي معالي القائد العام للقوات المسلحة وزير الدفاع والإنتاج الفريق أول صدقي صبحي ومعالي سفير خادم الحرمين الشريفين لدى جمهورية مصر العربية مندوب المملكة الدائم لدى جامعة الدول العربية الأستاذ أحمد قطان والملحق العسكري السعودي في مصر العقيد ركن عبدالله الجاسر وأعضاء السفارة السعودية في القاهرة وعدد من المسئولين في جمهورية مصر الشقيقة .
ويضم الوفد الرسمي لسمو ولي ولي العهد معالي وزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد العيبان ومعالي وزير الخارجية الأستاذ عادل الجبير، ومعالي وزير الدولة عضو مجلس الوزراء رئيس الديوان الملكي المكلف الاستاذ خالد العيسى، ومعالي رئيس الاستخبارات العامة الاستاذ خالد الحميدان.
ويضم الوفد المرافق لسمو ولي ولي العهد معالي المستشار في الديوان الملكي الأستاذ أحمد الخطيب ومعالي المستشار في الديوان الملكي الأستاذ فهد العيسى ومعالي مساعد أمين مجلس الوزراء في مجلس الشؤون السياسية والأمنية مساعد البراك ومعالي المستشار في الديوان الملكي الأستاذ سعود القحطاني والمستشار في الديوان الملكي الأستاذ ياسر الرميان.
و بعث صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع برقية شكر لفخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي رئيس جمهورية مصر العربية ، وذلك بعد انتهاء زيارة سموه لمصر فيما يلي نصها :
فخامة الرئيس / عبدالفتاح السيسي حفظه الله
رئيس جمهورية مصر العربية الشقيقة
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته :
يطيب لي وأنا أغادر بلدكم الشقيق أن أعرب لفخامتكم عن بالغ امتناني وتقديري على ما لقيته والوفد المرافق من كرم الضيافة وحسن الاستقبال.
فخامة الرئيس : لقد أثبتت المباحثات المشتركة التي عقدناها متانة الروابط الأخوية بين بلدينا الشقيقين والرغبة الجادة في تعميق التعاون وتوثيق العلاقات وتعزيزها في كافة المجالات ، وفقاً لرؤية مقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - أيده الله - وفخامتكم ، لما فيه مصلحة الشعبين الشقيقين.
متمنياً لفخامتكم دوام الصحة والسعادة ، ولبلدكم وشعبكم الشقيق الأمن والأمان واضطراد التقدم والنماء.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود
ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء 