 واصل المواطنون والمقيمون إشادتهم بالإنجاز الأمني الكبير الذي تحقق بالإطاحة بأكثر من 400 إرهابي وضبط أكبر خلية عنقودية تنتمي لتنظيم داعش. إذ أجمعوا على أن الإنجازات المتوالية تؤكد وتوضح بجلاء يقظة الأجهزة التي تعمل على مدار الساعة للحفاظ على أمن وحماية المواطنين. وبعث المتحدثون باقات التحية والتقدير والوفاء والعرفان لجنودنا البواسل عبر «عكاظ» مجمعين على أن تلك الإنجازات نجحت في القضاء على التنظيمات والخلايا السرية التي تستهدف أمن الوطن والمواطن، وأكدوا مجددا أن المواطنين والمقيمين ورجال الأمن يد واحدة في الحفاظ على أمن الوطن واستقراره والتصدي لتلك التنظيمات والخلايا.

مخططات الشر
المواطن أحمد العتيبي يقول: إن الإنجازات الأمنية تتوالى بشكل كبير في مواجهة تلك التنظيمات وإحباط عملياتها، وهو ما يجلي بوضوح يقظة أجهزتنا الأمنية التي تعمل على مدار الساعة ولا تألو جهدا في الحفاظ على أمن الوطن والمواطن. وجميعنا نبذل روحنا فداء للوطن ونتكاتف مع رجال أمننا وجنودنا الأبطال للحفاظ على وطن لا نستحق العيش فيه إذا لم نحمه بالغالي والنفيس.
من جهته، يقول خالد الوقدان إن الجهود الأمنية الكبيرة التي تبذلها كافة الجهات الأمنية هي التي تجعلنا نشعر بالأمن والاطمئنان، ولا شك أن الإنجازات الأمنية المتوالية طوال الفترة الماضية كسرت شوكة الإرهاب، ودحرت مخططات الشر التي يخطط لها، والتي تستهدف الأبرياء.

عيون لا تنام
عبدالعزيز العمراني من جهته قال: جميعنا مواطنين ومقيمين نتكاتف مع قوات الأمن التي تبذل جهودا عظيمة في الحفاظ على أمننا وسلامتنا، ومحاربة الإرهاب الذي يستهدف الأبرياء كما يستهدف بلاد العرب والمسلمين وينفذ مخططات خارجية تسعى إلى تفريق الأمة ونشر الفتنة الطائفية، وشق صف المسلمين وتشويه صورته بطريقة لا تخدم إلا أعداءه، ما يتطلب منا جميعا أن نكون صفا واحدا ضد الإرهاب، وأن نحاربه بكافة الأشكال حتى نجتثه من جذوره.
ويقول عادل سعيد ورائد سلطان: استطاعت قوات الأمن بفضل الله ثم بفضل الجهود الكبيرة التي تبذلها لحماية أمن الوطن وحماية أمن المواطن والمقيم، فالفترة الماضية شهدت إنجازات أمنية كبيرة على جميع المستويات ساهمت في إحباط مخططات الشر والعدوان، وفي القضاء على الإرهاب. فجنودنا البواسل وقوات الأمن هم العين الساهرة التي لا تنام على أمننا، وجميعنا نتكاتف معهم، ونقف صفا واحدا ضد الإرهاب الذي ليس له دين، ويهدف إلى شق صف المسلمين، وإحداث الفتنة. ولكن يقظة رجال الأمن سوف تقضي عليه، وتضع حدا لمخططاته الإجرامية.
المتحدثون وجهوا باقات الحب والشكر والتقدير لرجال الأمن البواسل الذين يعملون دوما من أجلنا، فهم العين الساهرة التي لا تنام لحفظ أمننا، وأثبتوا دوما أنهم قادرون على القيام بمسؤولياتهم على الوجه الأكمل، والقضاء على الإرهاب الغاشم، ومخططات الشر التي تستهدف الأمة بأكملها. 