 أعلنت وزارة الداخلية استشهاد نحو 15 شخصاً في مسجد تابع لقوات الطوارئ في منطقة عسير، بينهم طلبة، وجرح قرابة سبعة آخرين، وذلك في تفجير انتحاري جبان.
وقال اللواء منصور التركي المتحدث الأمني باسم وزارة الداخلية، إن تفجيرا وقع في أثناء قيام منتسبي قوات الطوارئ الخاصة بأداء الصلاة في مسجد داخل مقر هذه الوحدات، ما أسفر عن استشهاد عدد من رجال الأمن ومنسوبي هذه القوات.
وأضاف اللواء التركي أنه عثر في المكان على أشلاء بشرية يعتقد أنها ناتجة عن تفجير بأحزمة ناسفة، مشيرا إلى أن الحادث لا يزال محل متابعة الجهات الأمنية المختصة، مؤكدا عدم تعرض أي مقر آخر لقوات الطوارئ الخاصة لمحاولة تفجير إرهابي.
ويعد استهداف المساجد والمصلين من خلال العمليات الانتحارية أحد مخططات التنظيم الإرهابي "داعش"، حيث تكررت في مساجد المنطقة الشرقية أكثر من مرة خلال الأشهر الستة الماضية.
وكانت وزارة الداخلية قد تمكنت من الإطاحة بخلايا عنقودية تتكون من 431 إرهابيا ينتمون إلى تنظيم داعش، اتهموا بتخطيط وتنفيذ عدد من العمليات الإرهابية داخل السعودية، بهدف زعزعة الأمن وإثارة الفتنة الطائفية بين المجتمع. المسجد كما بدا من الداخل بعد الاستهداف الإرهابي الغاشم. وقال اللواء التركي إن تنظيم داعش الإرهابي استغل شبكات التواصل الاجتماعي للدعاية للتنظيم والتأثير في صغار السن وتجنيدهم لتنفيذ مخططاتهم التخريبية، مبيناً أن نسبة كبيرة من المقبوض عليهم لا يحملون سوابق إرهابية أو جنائية.
ولم يستبعد متحدث الداخلية خلال حديث سابق لـ "الاقتصادية" تخطيط هذه الخلايا لاستهداف مساجد للسنة، مشيراً إلى أن أصحاب هذا الفكر هدفهم خلق الفوضى والتخريب والفتنة الطائفية، مشيراً إلى أن هولاء استهدفوا أقارب لهم خلال الأيام الماضية.
وأوضح التركي أن المقبوض عليهم لهم علاقة مباشرة بالأحداث الأخيرة، التي استهدفت المصلين في قريتي الدالوه والقديح، واستهداف دوريتين لأمن المنشآت ودوريات الأمن شرقي مدينة الرياض، مشيرا إلى أن الجهات الأمنية ما زالت تعمل للوصول إلى أي شخص يرتبط بعلاقة مع هذه المجموعة أو يتبنّى أفكارهم ويؤيدهم. ..وهنا تبدو آثار الدماء والخراب على جدران المسجد. يذكر أن أصحاب الأفكار الضالة سبق أن استهدفوا المصلين خلال صلاة الجمعة في جامع الإمام الحسين في حي العنود في مدينة الدمام، ما أسفر عن مقتل 4 من المصلين وإصابة أربعة أشخاص بإصابات غير مهددة للحياة، وقد أعلن تنظيم داعش مسؤوليته عن الهجوم. كما قام التنظيم الإرهابي بتفجير مسجد الإمام علي في بلدة القديح التابعة لمحافظة القطيف، حيث قام انتحاري يرتدي حزاما ناسفا بتفجير نفسه وسط المصلين أثناء أداء صلاة الجمعة ما أسفر عن سقوط 21 قتيلا و102 جريح. 