 عين اليوم – القاهرة
 تحولت حسابات الفنانين على موقع التواصل الاجتماعي “تويتر”، وموقع مشاركة الصور الشهير “إنستجرام” إلى ساحة عزاء، بعد إعلان نبأ وفاة الفنانة ميرنا المهندس، عن عمر ناهز الـ37 عامًا، حيث وافتها المنية ليلة أمس الأربعاء بمستشفى المركز الطبي العالمي، بعد صراع مع المرض.
 وأعربت الفنانة آيتن عامر، عن حزنها الشديد لوفاة الفنانة ميرنا المهندس، وقامت بنعيها والدعاء لها بالرحمة، وكتبت “آيتن” عبر صفحتها الرسمية على موقع الصور الشهير “إنستجرام”: “ميرنا المهندس في ذمة الله..الله يرحمها ويغفر لها ويعفي عنها ويثبتها عن السؤال..اللهم صبر أهلها”.
 فيما نعت الإعلامية وفاء الكيلاني، وفاة الفنانة ميرنا المهندس، وكتبت عبر حسابها الشخصي على موقع التدوينات القصيرة “تويتر” معزية جمهورها وأهلها: “ميرنا المهندس في ذمة الله، ربنا يرحمها ويغفر لها ويجعل مثواها الجنة”. من جانبه كتب الفنان محمد عطية، عبر صفحته على موقع التواصل الاجتماعي “فيس بوك”: معزيًا الفقيدة “البقاء لله ميرنا المهندس، الله يرحمك، كانت شخصية طيبة قوى”.
 وكتب الفنان نبيل الحلفاوي، عبر حسابه على “تويتر” : “إلى رحمة الله سبحانه وتعالى.. الممثلة الشابة ميرنا المهنس، وكتبت الفنانة ميس حمدان عبر حسابها على إنستجرام، مطالبة جمهورها بالدعاء لها قائلة: “البقاء لله الجميلة ميرنا المهندس في ذمة الله أسألكم الدعاء لها بالرحمة والمغفرة وكافة أمواتنا جميعًا”.
 كما عبر الفنان السورى سامو زين عن حزنه قائلاً: “صاحبة الوجه الجميل القلب الأبيض ميرنا المهندس في ذمه الله، الله يرحمك ويغفر لك صديقتي العزيزه”.
 يذكر أن الفنانة الراحلة، عانت قبل سنوات من أزمة صحية شديدة، دخلت على إثرها إلى المستشفى، حتى إنها ارتدت الحجاب عقب خروجها منها، قبل أن تتراجع عن قرارها وتعود للمشاركة في الأعمال الفنية، إلا أنها هذه المرة لم تستطع أن تتعافى من الأزمة التي تسببت في وفاتها، بعد متاعب في النخاع الشوكي، وهو ما كان يؤثر على كرات الدم البيضاء.
 من جانيه قال سامح الصريطي وكيل نقابة الممثلين أن الفنانة الراحلة عانت من حدوث نزيف قبل يومين استدعى دخولها إلى غرفة العناية المركزة، وبعدها تم وضعها على جهاز للتنفس الصناعي، قبل أن يعلن الأطباء في المركز الطبي العالمي وفاتها، ويشيع جثمانها إلى مثواه الأخير، اليوم الخميس عقب صلاة الظهر من مسجد “الشربتلي”، في التجمع الخامس..
 وشاركت الفنانة الراحلة في أكثر من 60 عملاً تنوعت بين السينما والتلفزيون، حيث كان آخر عمل تشارك به هو مسلسل “أريد رجلا” الذي شاركت فيه إياد نصار بطولته، وعرض خلال شهر رمضان الماضي. سمات فنانة مرض مسلسل مصر موت ميرنا المهندس 