 Next Previous    أحمد حجازي – جدة
أظهرت وكالة رويترز صور توضح الهاتف المحمول أي فون 5 بجانب أول هاتف محمول مباع من قبل شبكة فودافون، وذلك خلال الاحتفال بالذكرى الـ30 لأول مكالمات الهاتف المحمول في المملكة المتحدة، في وسط لندن.
وكانت أول مكالمة بالهاتف المحمول في المملكة المتحدة عبر شبكة فودافون في  1 يناير 1985 وكان أول زبون للهاتف المحمول رجل الأعمال روجر ساوثام، الذي  ظهر في إحدى الصور خلال الاحتفال بالذكرى الـ30 لأول مكالمات الهاتف المحمول في المملكة المتحدة.
أما المملكة العربية السعودية، فكانت قد رأت ضرورة الاستفادة من المخترعات الحديثة في هذا المجال لربط مناطق المملكة المترامية الأطراف والتي تفصل بينهما المسافات الشاسعة, عام (1345هـ) فقامت بإنشاء مديرية البرق والبريد والهاتف وقد استمر الاهتمام والدعم لهذه الخدمات من قبل المسؤولين في المملكة حتى الوقت الحاضر، وفيما يلي بعض المحطات الرئيسية في تاريخ الاتصالات في المملكة:
وقامت السعودية بتشغيل أول شبكة من الكوابل البصرية، وتم إنشاء مراكز ومجمعات الاتصالات في جميع مناطق المملكة. في عام (1407هـ) وتم تشغيل مدينة الملك فهد للاتصالات الفضائية على طريق مكة المكرمةـ جدة.  والتي تحتوي على أربع محطات أرضية للعمل مع الأقمار الصناعية عربسات، وإنتلسات (المحيط الأطلسي)، وإنتلسات (المحيط الهندي) وأنمرسات للاتصالات البحرية، لربط المملكة مع جميع أنحاء العالم بخدمات الاتصالات. وفي عام (1416هـ) تم تشغيل خدمة الهاتف الجوال. وفي عام (1417هـ) تم تشغيل شبكات كوابل الألياف البصرية لربط مناطق المملكة. في عام (1417هـ) تم تشغيل خدمات.(VSAT). في عام (1418هـ) تم تشغيل الشبكة الذكية لنقل المعلومات. في عام 1418 تم فصل مرافق البرق والبريد والهاتف عن الوزارة، وتأسيس شركـة مساهمـة سعودية باسم((شركة الاتصالات السعودية)) للقيام بخدمات الاتصالات، وبدأت الشركة أعمالها يوم 6 محرم من عام 1419هـ الموافق 2/5/1998م. وفي عام 1422هـ صدر نظام الاتصالات وإنشاء هيئة الاتصالات السعودية، لتتولى تنظيم هذا القطاع بهدف تقديم خدمات اتصالات متطورة وموثوق بها في جميع أنحاء المملكة من قبل الشركـات التي يتم الترخيـص لها، وفق نظام الاتصالات. وفي عام 1424هـ تم تغيير مسمى وزارة البرق والبريد والهاتف إلى وزارة الاتصالات وتقنية المعلومات مما يعكس مدى الاهتمام الذي توليه الدولة لقطاع الاتصالات وتقنية المعلومات وتحقيقا ًللأهداف الطموحة بالتحول إلى المجتمع المعلوماتي. 