 يتوج رئيس الاتحاد السعودي لكرة القدم أحمد بن عيد الفريق الحائز على كأس السوبر السعودي في اللقاء الذي يجمع بين فريقي النصر والهلال الأربعاء في العاصمة البريطانية لندن،كما سيقلد سعادته صاحب المركز الثاني الميداليات الفضية.
وتمنى عيد أن تخرج هذه المباراة فنيا بالصورة التي تعكس مدى ما يتمتع به شباب المملكة العربية السعودية من ثقافة رياضية وإمكانيات فنيّة وأن يقدم من خلالها لاعبو الفريقين الرسالة الحقيقية التي تحملها بلادنا للعالم أجمع، وهي أن بلادنا في كافة المجالات السياسية والاقتصادية والثقافية والرياضة تعمل من أجل التسامح والتقارب بين الشعوب".
وأضاف: "بهذه المناسبة أشكر إدارة الناديين وللشركة الراعية جهودهم من أجل الإعداد لإخراج هذه المباراة بالمظهر الذي يليق بإسم ومكانة المملكة العربية السعودية، كما أشكر كل من يسعى للعمل على تطوير والارتقاء برياضة وطننا الغالي وفي مقدمتهم الرئيس العام لرعاية الشباب الامير عبدالله بن مساعد بن عبدالعزيز الذي نجد منه في الاتحاد كل دعم واهتمام ومتابعة"،
معتبرا "أن الجميع يتطلع لموسم رياضي ناجح باْذن الله". 
  حرص المدير الفني للمنتخب السعودي لكرة القدم فيصل البدين ومدير الكرة زكي الصالح بالفريق على التواجد في العاصمة البريطانية لندن من أجل حضور مباراة كأس السوبر السعودي المقررة الأربعاء بين فريقي النصر والهلال على ملعب "لوفتس رود" في لندن والوقوف على مستوى لاعبي الفريقين.
ويتواجد البدين والصالح في لندن لمشاهدة المباراة قبل إعلان أسماء اللاعبين المنضمين لمعسكر المنتخب المقرر في جدة يوم 29 أغسطس الحالي استعدادا لخوض لقاء تيمور الشرقية في الثالث من سبتمبر المقبل بمدينة جدة ثم لقاء منتخب ماليزيا في الثامن من الشهر نفسه بالعاصمة الماليزية كوالالمبور ضمن التصفيات الأسيوية المؤهلة لكأس العالم 2018 وكأس آسيا 2019 .
ويبدأ المعسكر الداخلي للمنتخب السعودي (الأخضر) في مدينة جدة بعد نهاية فعاليات المرحلة الثانية من الدوري السعودي للمحترفين بانضمام جميع اللاعبين ما عدا لاعبي فريق الهلال الذين سينضمون في اليوم التالي نظرا لارتباط الهلال بمباراة في المرحلة الثانية من الدوري وذلك في 29أغسطس.
ووضع برنامج زمني لمعسكرات المنتخب استعدادا للتصفيات الأسيوية بناء على روزنامة المنافسات السعودية المحلية وارتباطات الأخضر. 
  قال المدير الفني للفريق الأول لكرة القدم بنادي الهلال جورجيوس دونيس (يوناني) إن مباراة كأس السوبر المقررة أمام النصر مساء يوم الأربعاء في العاصمة البريطانية لندن تشكل فرصة جيدة للكرة السعودية لعرض إمكانيات الأندية ومستواها.
وأكد دونيس خلال المؤتمر الصحفي الذي عقد ظهر الثلاثاء للحديث عن المباراة ، جاهزية فريقه للفوز باللقاء والتتويج بأولى بطولات الموسم الجديد.
وأشاد دونيس بالمعسكر الإعدادي للفريق قائلا :"في المعسكر وضعنا الأساس الذي نحتاجه ، سعيد جداً بانضباط اللاعبين في المعسكر بالنمسا".
وأضاف :"منذ الموسم الماضي وأنا لا أحب أن أخص لاعبا واحدا بالحديث ، كل لاعب يمثل جزءا من الفريق ، وقوتنا في الفريق ككل وليس في شخص بحد ذاتُ."
وعن غياب اللاعب سعود كريري الذي تأكد في اللحظات الأخيرة بعد عودته إلى السعودية إثر وفاة زوجة أخيه ، أكد دونيس أن غياب كريري مؤثر ولكن على الفريق أن يسانده في أزمته ، وأشار إلى أنه يملك أكثر من خيار لتعويض غيابه. 
  أبدى المدير الفني للفريق الأول لكرة القدم بنادي النصر خورخي دا سيلفا (أوروجوياني ) تفاؤلا شديدا بشأن فرص فريقه في حصد لقب كأس السوبر ، بالفوز خلال المباراة المرتقبة أمام الهلال مساء يوم الأربعاء في العاصمة البريطانية لندن.
جاء ذلك خلال المؤتمر الصحفي الذي عقد يوم الثلاثاء للحديث عن المباراة المقررة على ملعب "لوفتس رود" ، معقل كوينز بارك اللندني.
وقال دا سيلفا إن فريقه لن يتأثر بالغيابات بين صفوفه ، مشيراً إلى جاهزية بقية اللاعبين ، "وهو ما بدا واضحاً خلال معسكر الفريق".
وأضاف :"نحن على علم تام بالغيابات ، ولكن الجميع جاهزون وعلى أهبة الاستعداد ، وفي النهاية نتمنى أن تكون المباراة خير تمثيل للكرة السعودية بالخارج ، وهو الأهم".
وتابع :"أعتقد أن المباراة ستكون أقوى من المواجهة الأخيرة التي جمعتنا بالهلال ، في نهائي الكأس الموسم الماضي ، وعلى المستوى الشخصي أتمنى ذلك."
وعن استعدادات فريقه للمباراة قال :"سارت الأمور كما خططنا لها قبل الانتظام في المعسكر ، وأتمنى أن نتوج مجهودنا بحصد الألقاب هذا الموسم." 
  تعادل المنتخب السعودي للشباب لكرة القدم أمام نظيره الموريتاني بنتيجة هدف لكل منها في لقائه الثاني ضمن المجموعة الثانية من منافسات بطولة كوتيف الودية الدولية التي تقام حاليا بمدينة فالنسيا و التي تستمر منافساتها حتى ال19 من أغسطس الجاري سجل للسعودية عبدالرحمن اليامي و كان الأخضر الشاب قد أضاع ركلة جزاء خلال الشوط الثاني بعد أن تقدم لها عمار النجار وقد بدأ منتخب موريتانيا التسجيل خلال الشوط الأول بعد أن انهى الشوط لصالحه.


من جهته يخوض مساء الأربعاء المنتخب السعودي للشباب أمام فريق فالنسيا الأسباني في ختام منافسات المجموعة الثانية من بطولة كوتيف الودية الدولية وكان المنتخب السعودي قد خسر لقائه الأول أمام نظيره المكسيكي بهدف دون رد

من جهته قال مدير المنتخب السعودي للشباب علي الشعيلان :" أن مستوى أداء اللاعبين المنتخب بدأ يتحسن بشكل أفضل و اتضح ذلك من خلال لقائه الأول أمام منتخب المكسيك و الجهاز الفني بقيادة المدرب الوطني سعد الشهري بذلوا جهد جبار في تطوير متسوى اللاعبين و هدفنا الأن هو التحضير و الإعداد الجيد من أجل خوض غمار التصفيات المؤهلة لكأس آسيا والتي ستنطلق الشهر المقبل 
  أكد مدير الكرة السابق بالفريق الأول لكرة القدم بنادي الاتحاد محمد السليمان أن الموسم المقبل سيكون مختلفا تماما لناديه عن السابق ، مشيرا إلى أن الجماهير الاتحادية لن ترضى بخروج الفريق خالي الوفاض.
وقال السليمان في تصريحات لبرنامج "صدى الملاعب" التليفزيوني :" الاتحاد دعم صفوفه بشكل مميز في السوق الصيفية من حيث اللاعبين المحليين والأجانب ، واستعد بشكل قوي في ميلانو الإيطالية ، وهذا الموسم سيكون مختلفا تماماً ومميزا للاتحاد عن المواسم الماضية."
وأضاف :"جماهير الاتحاد لن ترضى بخروج الفريق خالي الوفاض من البطولات هذا الموسم ، خصوصا بعدما دعمت الإدارة الفريق بلاعبين مميزين في الميركاتو ، والقادم سيكون أفضل للاتحاد."
وختم السليمان تصريحاته قائلا :"محمد جحفلي مشروع مدافع مميز ، ولديه مستقبل كبير مع نادي الهلال والمنتخب السعودي الأول بالفترة المقبلة ." 
  أكد مدير الفريق الأول لكرة القدم بالنادي الأهلي رئيس بعثة الفريق في معسكر سويسرا باسم أبوداود على نجاح معسكر الفريق الخارجي من خلال تنفيذ البرنامج الموضوع من قبل الجهاز الفني خلال أيام المعسكر.

وقال:" في أولى أيام المعسكر كان التدرج في التحضير والاعداد بشكل منظم إلى أن ارتفعت وتيرة التحضيرات من النواحي الفنية والبدنية واللياقية بشكل قوي حتى بلغت الذروة في آخر أيام المعسكر".

وأشار إلى أن المباريات الودية السبعة التي خاضها فريق الأهلي في معسكر سويسرا قد منحت مدرب الفريق كريستيان جروس الفرصة لإشراك جميع اللاعبين، والوقوف على مستوياتهم وجاهزيتهم إلى جانب تطبيق العديد من الأساليب الفنية والتكتيكية".

وأشاد أبوداود بالروح العالية والتفاعل الكبير من لاعبي الفريق الذي أسهم في تحقيق أعلى درجات النجاح بمعسكر سويسرا متمنياً أن يقدم فريقه الأداء والمستوى المتميز في منافسات الموسم الرياضي، ويُسعد جماهيره الوفية بتحقيق الانتصارات والبطولات.

من جهة أخرى يستأنف الفريق الأول لكرة القدم بالنادي الأهلي تدريباته مساء يوم الثلاثاء على ملعب الأمير محمد العبدالله الفيصل بمقر النادي الأهلي بعد يومي الراحة (الأحد والإثنين) اللذان منحهما مدرب الفريق كريستيان جروس للاعبين عقب عودة الفريق من سويسرا السبت الماضي. 
  أكد رئيس الاتحاد السعودي لكرة القدم أحمد عيد أن أكثر من 70 بالمئة من تذاكر مباراة كأس السوبر التي ستقام لأول مرة خارج الأراضي السعودية وبالتحديد على ملعب "لوفتس رود" بلندن وستجمع فريقا النصر والهلال قد تم بيعها في الأسواق ( يلعب النصر في هذه المباراة بصفته بطلا للدوري بينما يلعب الهلال هذه المباراة بصفته بطلا لكأس خادم الحرمين الشريفين".
وعن إقامة المباراة خارج السعودية قال عيد :" "إن المنافسات المحلية لن تعطي الفرصة الكاملة لاحتراف اللاعب السعودي خارجيا ونقل المباريات يساعدنا على اظهار نجومنا للعالم وتضييق مساحة التباعد الاعلامي بيننا وبينهم وهو ما يجعلني أقول لكم إن إمكانية استمرار تجربة لعب مباريات السوبر خارجيا متاحة الموسم المقبل بعد أن تخضع التجربة الحالية لفحص مالي وجماهيري وفني لتطوير الفكرة ".
كما طالب عيد من الجماهير بضرورة الالتزام بالتعليمات وعدم التدخين في ملعب "لوفتس رود" بلندن وذلك لتقديم انطباع جيد عن العرب بوجه عام والسعوديون بوجه خاص.
وحرص الاتحاد السعودي لكرة القدم على طبع كتيب للتعريف بكرة القدم السعودية منذ بداية نشأتها مرورا بكل مراحل تطورها وذلك لتوزيعه على وسائل الإعلام العالمية المختلفة وذلك في إطار سعي الاتحاد لإشهار الكرة السعودية.
ويضم الكتيب الإنجازات التي حققتها الكرة السعودية إلى جانب الدعم المتواصل الذي حظيت به من القيادات في المملكة إضافة إلى نبذة عن تاريخ المسابقة التي تقام النسخة الثالثة منها في العاصمة البريطانية لندن وكذلك استعراضا لاستعدادات طرفي المواجهة وتصريحات لأبرز نجوم الفريقين كما تطرق الكتيب لأبرز الإنجازات التي حققتها اللجنة الأولمبية السعودية خلال مسيرتها.
وكان النصر قد وصل إلى لندن يوم الأحد استعدادا للمباراة بينما وصل الهلال إلى لندن يوم الأثنين.
وتحظى هذه المباراة بأهمية كبيرة خاصة وأنها تجمع بين فريقين من أقوى الفرق السعودية ويحظيان بشعبية كبيرة بين الجماهير.
واستعد الفريقان جيدا لهذه المباراة حيث خاض النصر ثلاث مباريات ودية خلال معسكره بالنمسا حيث خسر من كونيا سبور التركي صفر - 4 وفاز على السد القطري 2 - 1 وفاز على الشعب الإماراتي 3 - .1
بينما خاض الهلال أربع مباريات ودية في معسكره الذي أقيم بالنمسا أيضا حيث خسر امام فريق غازي عنتاب سبور التركي صفر / 1 وفاز على بلدية أكهيسار سبور التركي 2 - صفر وفاز على العين الإماراتي 2 - 1 وخسر من أودينيزي الإيطالي صفر/ .1
ويستهل الهلال مبارياته في دوري جميل بمواجهة الوحدة يوم 19 أغسطس المقبل قبل أن يواجه لخويا القطري يوم 25 أغسطس في دوري أبطال آسيا ، بينما يستهل النصر مبارياته في الدوري أمام هجر يوم 21 من نفس الشهر.
وتكتسي هذه المباراة بطابع ثأري بين الفريقين خاصة وأن الهلال حرم النصر من التتويج بكأس خادم الحرمين عندما تغلب عليه في المباراة النهائي 7 - 6 بضربات الترجيح بعدما انتهى الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل.
كما فشل الهلال في الفوز على النصر في المباراتين اللتين جمعتهما بالدوري الموسم الماضي حيث فاز النصر في المباراتين بنتيجة واحدة بهدف نظيف.
ويغيب عن الهلال في هذه المباراة سعود كريري الذي فضل عدم خوض المباراة بسبب سوء حالته النفسية لوفاة أحد أقاربه بالإضافة إلى الثنائي ناصر الشمراني وسالم الدوسري الموقوفان من قبل لجنة الانضباط على خلفية ما حدث في المباراة النهائية لكأس خادم الحرمين الشريفين.
بينما يغيب عن النصر عبد الله العنزي حارس الفريق للإصابة والثلاثي حسين عبد الغني ومحمد عيد وحسن الراهب الموقوفون من قبل لجنة الانضباط أيضا.
يذكر أن هذه المباراة يديرها طاقم تحكيم إنجليزي بقيادة كريك باوسون كحكم ساحة، فيما يتواجد كمساعد أول مايك مولركي، وستيف شايلد كمساعد ثان. 
  انطلقت دورة الحكام الترفيع للبلياردو التي ينظمها الإتحاد السعودي للبلياردو والسنوكر بالتعاون مع معهد إعداد القادة بمشاركة 11 حكماً في صالة اللمسة الخارقة للبلياردو بالرياض , ويحاضر في الدورة كل من عضو لجنة الحكام بالإتحاد السعودي للبلياردو والسنوكر الحكم الدولي نبيل الشمردل ومقرر لجنة الحكام الحكم الدولي عصام الفضيلي.
من جهته ‏أثنى الحكم الدولي نبيل الشمردل على مستوي الحكام في الدورة وتطورهم وحرصهم على تطوير مستواهم للوصول الى المستوي القاري والدولي مقدماً شكره وتقديره إلى ادارة معهد إعداد القادة على تلبيته جميع احتياجات دورات الحكام , واضاف " الاتحاد حريص مع المسئولين بالمعهد على اقامة دورة دولية للحكام من اجل الحصول على اشارة الدولية لوجود العديد من الحكام المؤهلين لها في الفترة المقبلة ". 
  جدة ـ نجيب الجداوي

حظي اللاعب سولي مونتاري (غاني) بترحيب خاص وكبير من قبل جماهير الاتحاد فور دخوله الملعب للمشاركة في تدريبات الفريق الأول لكرة القدم بنادي الاتحاد التي انطلقت مساء أمس الإثنين في ملعب الأمير فيصل بن فهد الرئيسي بالنادي عقب نهاية إجازة اليومين التي حصل عليها اللاعبون بعد عودتهم من المعسكر الخارجي الذي أقيم في مدينة ميلانو الإيطالية مطلع الأسبوع الجاري. وأدى الفريق الاتحادي تدريباته وسط حضور جماهيري كبير حرص على متابعة استعدادات العميد لانطلاقة الموسم الرياضي الجديد والذي سيستهله بمواجهة فريق أحد يوم السبت المقبل في ملعب الشرائع بمكة المكرمة في دور الـ32 من كأس ولي العهد، وقسم المدير الفني للفريق بولوني (روماني) اللاعبين أمس إلى مجموعتين، الأولى ضمت قرابة الـ 20 لاعباً وشاركوا في مناورة كروية في منتصف الملعب اشتملت على النواحي التكتيكية، فيما اكتفت المجموعة الثانية الاحتياطية بتأدية تدريبات لياقية بتوجيه من الجهاز الفني، وضمت اللاعبين العائدين من الإصابة وهم أسامة المولد وقصي الخيبري وأحمد عسيري. 
  خضع قلب الدفاع الايطالي الشاب اليسيو رومانيولي لفحص طبي تمهيدا لانتقاله الى ميلان بحسب ما ذكر الأخير يوم الثلاثاء.
وحصل رومانيولي (20 عاما) على أذن من منتخب ايطاليا تحت 21 سنة من اجل الخضوع للفحص الذي يخوله الانتقال من روما الى الفريق اللومباردي.
وقال اللاعب لموقع ميلان: "أريد أن أساعد الفريق وسأحاول تقديم أفضل ما عندي".
وذكرت تقارير ان الفريقين اتفقا على صفقة بلغت قيمتها 25 مليون يورو بالإضافة الى مكافآت.
وكان مدير عام ميلان ادريانو غالياني قال في وقت سابق أن الصفقة أنجزت بنسبة 99%.
وهذه ثاني صفقة بين الفريقين هذا الصيف بعد انتقال لاعب الوسط اندريا برتولاتشي الى ميلان مقابل 20 مليون يورو من فريق العاصمة.
وكان ميلان تعاقد ايضا مع المهاجمين الكولومبي كارلوس باكا مقابل 30 مليون يورو والبرازيلي لويز ادريانو مقابل 8 ملايين يورو.
وحل ميلان عاشرا في الدوري المحلي الموسم الماضي وهو ثاني اسوأ مشوار له في 30 سنة من الدوري الايطالي لكرة القدم. 
  عين المحامي السويسري فرونسوا كارار، الأمين العام السابق للجنة الاولمبية الدولية، كرئيس للجنة الإصلاحات في الاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا" الذي يعيش أياما صعبة بسبب فضائح الرشوة والفساد.
وجاء الإعلان عن تعيين كارار (77 عاما) في بيان نشره فيفا يوم الثلاثاء وذلك بعد تشاور الأخير مع الاتحاد القارية الستة التي يتكون منها والتي ستتمثل كل منها في هذه اللجنة بممثلين.
"من المهم جدا بالنسبة لمستقبل كرة القدم العالمية أن تستعيد المنظمة الحاكمة نزاهتها وسمعتها"، هذا ما قاله كارار الذي كان منسق الإصلاحات في اللجنة الاولمبية الدولية عام 2000 بعد فضيحة منح دورة الألعاب الشتوية لعام 2002 الى مدينة سولت لايك سيتي الأميركية.
وتابع "كرئيس مستقل، انا ملتزم بتأمين حزمة من الإصلاحات الضرورية ذات المصداقية من خلال العمل مع ممثلين من داخل كرة القدم والمجتمع على نطاق اوسع. ومن اجل تحقيق هذه الغاية، سأقوم بإنشاء مجلس استشاري مستقل يتكون من ممثلين من خارج كرة القدم بهدف مساندة عمل اللجنة وتوفير طبقة إضافية من الخبرات المستقلة".
وسبق أن كشف مصدر موثوق به في فيفا لوكالة "فرانس برس" عن الإعلان قريبا عن تشكيل لجنة الإصلاحات التي ستتكون من أشخاص عملوا في اللجنة التي أشرفت على الإصلاحات في اللجنة الاولمبية الدولية عقب فضيحة سولت لايك سيتي الشهيرة.
وقال المصدر الذي رفض الكشف عن اسمه "ان اللجنة المكلفة بالإصلاحات في الفيفا ستعلن قريبا، وقد يحصل ذلك مطلع الأسبوع المقبل، ونواة هذه اللجنة ستتشكل من أشخاص كانوا أيضا في اللجنة التي كلفت بالإصلاحات بعد فضيحة سولت لايك سيتي".
وتابع "ان المحامي السويسري فرانسوا كارار سيترأس لجنة الإصلاحات، والتي ستضم أيضا الشيخ الكويتي احمد الفهد الصباح وعضو اللجنة الاولمبية الدولية الاسترالي كيفن غوسبر".
وأضاف "أن هؤلاء المسؤولين الثلاثة كانوا ضمن فريق العمل مع وزير الخارجية الأميركية السابق هنري كيسنجر وأمين عام الأمم المتحدة السابق المصري بطرس غالي الذي اشرف على الإصلاحات في اللجنة الاولمبية الدولية بعد فضيحة سولت لايك سيتي".
وأوضح "أن لجنة إصلاحات الفيفا سيكون لها وزنها خصوصا أن من بين أعضائها ثلاثة أشخاص لديهم خبرة في التعامل مع هذه الحالات".
وكارار كان أمينا عاما للجنة الاولمبية الدولية بين 1989 و2003، وكان قاضيا في محكمة التحكيم الرياضية (كاس)، والشيخ احمد الفهد يرأس المجلس الاولمبي الاسيوي واتحاد اللجان الاولمبية الوطنية (انوك) وانتخب مؤخرا عضوا في اللجنة التنفيذية للفيفا، وكوسبر هو نائب سابق لرئيس اللجنة الاولمبية الدولية.
وفجر حصول سولت لايك سيتي الأميركية على حق استضافة دورة الألعاب الاولمبية الشتوية عام 2002 فضيحة فساد كبيرة هزت الرياضة العالمية وأنتج عنها إصلاحات جذرية في الحركة الاولمبية.
وبالفعل ضمت اللجنة الشيخ احمد الفهد، عضو اللجنة الاولمبية الدولية واللجنة التنفيذية في فيفا، وغوسبر النائب السابق لرئيس اللجنة الاولمبية الدولية.
كما ضمت اللجنة أيضا أمين عام الاتحاد الأوروبي لكرة القدم السويسري جياني اينفانتينو والاسكتلندي السادير بيل (المدير القانوني في الاتحاد الأوروبي) والنيوزيلنديين ساراي باريمان (نائب أمين عام الاتحاد الاوقياني) وماي تشين (خبير قانوني) والأميركي سمير غاندي (خبير قانوني) والكندي فيكتور مونتالياني (رئيس الاتحاد الكندي لكرة القدم) والمصري هاني أبو ريدة (نائب رئيس الاتحاد المصري وعضو اللجنة التنفيذية في فيفا) والكونغولي الديمقراطي كونستانت سليماني (رئيس الاتحاد الكونغولي الديمقراطي وعضو اللجنة التنفيذية في فيفا) والاوروغوياني فيلمار فالديس (رئيس الاتحاد الاوروغوياني) والاسباني غوركا فيار (أمين عام اتحاد اميركا الجنوبية)، إضافة الى ممثلين عن الشركاء الرسميين لفيفا يتم الإعلان عنهما لاحقا.
وكانت اللجنة التنفيذية للفيفا قررت في 20 يوليو الماضي تشكيل لجنة لإصلاح الفيفا يكون رئيسها مستقلا، على ان تختار الاتحادات القارية لكرة القدم عشرة اعضاء آخرين.
ويواجه الفيفا أزمة فساد خطيرة لا سابق لها أدت الى توجيه التهمة الى 14 مسؤوليا حاليا وسابقا منهم شركاء في شركات للتسويق الرياضي، وأيضا الى اعتقال 7 منهم بطلب من القضاء الاميركي.
ودفعت الفضائح المتتالية بالسويسري جوزف بلاتر الى إعلان مفاجئ بوضع استقالته بتصرف اللجنة التنفيذية للفيفا بعد أربعة أيام فقط على فوزه بولاية خامسة على التوالي.
وحددت اللجنة التنفيذية السادس والعشرين من فبراير المقبل موعدا للجمعية العمومية غير العادية لانتخاب خلف لبلاتر، ويبدو الفرنسي ميشال بلاتيني رئيس الاتحاد الاوروبي المرشح الاوفر حظا لحصوله حتى الان على دعم اتحادات قارية مهمة منها اوروبا واسيا واميركا الجنوبية. 
  تعاقد ليون الفرنسي مع لاعب الوسط الدولي ماتيو فالبوينا بحسب ما ذكر الأول يوم الثلاثاء.
وكان النادي أشار الاثنين الى أن المفاوضات على المسار الصحيح مع فريق فالبوينا السابق دينامو موسكو الروسي.
وتردد أن قيمة انتقال فالبوينا بلغت 7 ملايين يورو لثلاث سنوات.
ونشأ فالبوينا (31 عاما) في بوردو قبل انتقاله الى ليبورن ثم حمل الوان مرسيليا 8 مواسم قبل انتقاله الى الدوري الروسي في صيق 2014.
وخاض فالبوينا 48 مباراة دولية مع منتخب فرنسا سجل خلالها 7 أهداف. 
  يخوض يوم الاربعاء المنتخب السعودي مواجهته المرتقبة التي ستجمعه بالمنتخب الجزائري الرابعة عصر بتوقيت السعودية ضمن منافسات دور ال8 في البطولة العربية ال13 للكرة الطائرة للناشئين التي تستضيفها العاصمة المغربية الرباط كما يلتقي البحرين مع قطر وتونس مع العراق ثم المغرب مع الكويت


تعتبر مباراة الاربعاء التي ستجمع الاخضر بالمنتخب الجزائري من اقوى واصعب مواجهات دور الثمانية ويتوقع ان تظهر المواجهة بمستوى فني كبير نظرا لأهميتها وصعوبتها فالفائز سيتأهل الى الدور النصف النهائي ومن خلال المستوى الذي ظهر به الفريقين في مباريات الدور التمهيدي نجد ان الامكانيات الفنية والعناصرية في كل فريق متقاربة وستكون الكرة الاولى هي الفاصل لحسم المباراة كل التوفيق للأخضر في تحقيق الفوز 


وطالب رئيس البعثة بتال العتيبي من جميع اللاعبين بمضاعفة الجهد واللعب من اجل تحقيق الفوز والتأهل الى الدور النصف النهائي وقال خلال اجتماعه بالجهاز الفني والاداري واللاعبين ان مباراة الاربعاء لا تقبل انصاف الحلول ويجب علينا ان ندخل المباراة وتفكيرنا تحقيق الانتصار ونحن " على ثقة كبيرة ان اللاعبين سيقولون كلمتهم وفي نفس الوقت ندرك قوة وصعوبة المباراة ولكن بالروح والاصرار سنثبت للجميع ان فريقنا قادر على مواصلة المشوار والمنافسة على اللقب وتشريف الوطن بمشيئة الله

من جهته أكد مدرب المنتخب جورج ايفانوف ان المنتخب قادر على تقديم المستوى الذي ننتظره امام المنتخب الجزائري الذي يعتبر من الفرق القوية وسنعمل على تحقيق الفوز واللاعبين لديهم الامكانيات والقدرة على تقديم المستوى المأمول منهم وقال " ان المباراة مهمة لكلا الفريقين وكل فريق سيقاتل من أجل التأهل الى الدور النصف النهائي وانا راض عن المستويات التي قدمها اللاعبين في مباريات الدور التمهيدي , وتم معالجة الاخطاء التي وقع فيها اللاعبين من خلال التدريبات اليومية وانا سعيد بهذا المنتخب الذي يجد اهتمام كبير من مجلس إدارة الاتحاد وسيكون له شأن في قادم الأيام متى ما تواصل الدعم والاهتمام". 
  عاد الثلاثي كريستيانو رونالدو وسيرخيو راموس وفابيو كوينتراو يوم الثلاثاء لتدريبات ريال مدريد بعد تعافيهم من إصاباتهم التي لحقت بهم مؤخرا.
وعانى رونالدو الأسبوع الماضي من مشكلات عضلية حرمته من المشاركة في المباريات الثلاث الودية الأخيرة لفريقه خلال فترة الإعداد للموسم الجديد.
ومن ناحية أخرى، شارك كوينتراو بالكاد في فترة الإعداد للنادي الملكي بسبب معاناته من الإصابة أيضا، فيما غاب راموس عن مباراة الفريق التجريبية أمام فاليرينجا النرويجي يوم الأحد بسبب إصابته بكدمة.
وغاب عن تدريبات ريال مدريد يوم الثلاثاء كل من بيبي وكريم بنزيمه ورافايل فاراني بسبب الإصابة.
ويلعب النادي الملكي يوم الثلاثاء المقبل آخر مباراته الودية في فترة الإعداد أمام جالاتا سراي التركي في كأس سانتياجو بيرنابيو، على أن يستهل مشواره في الموسم الجديد للدوري الأسباني في 23 أغسطس الجاري أمام فريق سبورتنج خيخون. 
  الأخضر يستعد لفلسطين http://www.arriyadiyah.com/sites/default/files/styles/114x72/public/2015/06/02/not%20yet%20assigned-B60U8570.jpg?itok=usQnpLLK أجرى المنتخب السعودي الأول لكرة القدم حصة تدريبية على ملعب نادي الشباب بالرياض أكتفى المدير الفني فيصل البدين بالتدريبات اللياقية 
  جورجيس يغير خطته ويطلب الجدية http://www.arriyadiyah.com/sites/default/files/styles/114x72/public/2015/06/01/not%20yet%20assigned-unnamed-4.jpg?itok=6V0QV_2n جهز مدرب الفريق الأول لكرة القدم اليوناني جورجيس دونيس خطة جديدة لمواجهة النصر حيث سيعتمد على نهج 4-4-2 وطالب اللاعبين بالجدية خلال الفترة القادمة 
  خطة الهلال عند الريس http://www.arriyadiyah.com/sites/default/files/styles/114x72/public/2015/06/01/not%20yet%20assigned-2.JPG?itok=i8Mkd7oN كشف مدرب الفريق الأول لكرة القدم بنادي النصر خورخي داسيلفا خطته التي سينتهجها أمام الهلال في نهائي كأس خادم الحرمين الشريفين حيث ينوي اللعب بثلاثة محاور 
  استبعد المدرب الالماني يورغن كلوب الاشراف على نادي مرسيليا الفرنسي لكرة القدم بحسب ما ذكر وكيل اعماله لصحيفة بيلد الالمانية يوم الثلاثاء.
وقال مارك كوسيتسكي: "اظهر مرسيليا اهتماما كبيرا به، لكن الوقت لم يحن بالنسبة ليورغن كي يعود الى الملاعب".
وترك كلوب نادي بوروسيا دورتموند الالماني الموسم الماضي بعد 7 مواسم ناجحة قاده خلالها الى لقب الدوري مرتين والكأس مرة واحدة ونهائي دوري ابطال اوروبا في موسم 2012-2013".
واشارت الصحف الفرنسية الى ان مرسيليا يريد كلوب لخلافة الارجنتيني مارسيلو بيلسا الذي قدم استقالته بشكل مفاجىء السبت الماضي بعد خسارة الفريق المتوسطي امام كاين 1-صفر في افتتاح الدوري. 
  تتجه أنظار الجماهير السعودية عند التاسعة مساء يوم الأربعاء ( توقيت السعودية) صوب ملعب لوفتوس رود بالعاصمة الانكليزية لندن لمتابعة مباراة الكأس السوبر السعودية لكرة القدم التي تجمع قطبي الرياض النصر بطل الدوري والهلال بطل كاس خادم الحرمين الشريفين والتي تقام للمرة الأولى خارج الحدود السعودية.
ويأمل كل فريق في التتويج بلقبها للمرة الأولى بعد أن احرز الفتح لقب النسخة الأولى على حساب الاتحاد والشباب لقب الثانية على حساب النصر.
واتخذ الاتحاد السعودي قراره بناء على رغبة الشركة الراعية للمباراة، حيث من المتوقع ان تكون حجم الايرادات العائدة من اقامتها في لندن 12 مليون ريال (نحو 5ر3 مليون دولار).
وتعتبر البطولة مهمة للفريقين اذ تأتي في بداية الموسم حيث يطمح النصر بطل الدوري في تحقيق اللقب للمرة الأولى بعد خسارته النسخة الماضية بركلات الترجيح التي ابتسمت للشباب، وفي نفس الوقت رد اعتباره من خسارة نهائي كأس الملك نهاية الموسم الفائت ورفع رصيده من البطولات إلى 43 بطولة.
ويأمل الهلال بطل الكأس في التتويج باللقب للمرة الأولى أيضا وخطف اللقب الثاني تواليا من أمام جاره ومنافسه التقليدي ورفع رصيده من البطولات إلى 56 بطولة.
وسيغيب عن الموقعة عشرة لاعبين من الفريقين حيث سيفتقد النصر لجهود ستة لاعبين دفعة واحدة وهم عبدالله العنزي وإبراهيم غالب وأحمد الفريدي بداعي الإصابة وحسين عبدالغني ومحمد عيد وحسن الراهب بسبب الإيقاف، في الوقت الذي سيفتقد خلاله الهلال خدمات أربعة لاعبين وهم سعود كريري لظروف عائلية وعبدالله عطيف بداعي الإصابة وناصر الشمراني وسالم الدوسري بسبب الإيقاف.
وقد استعد الفريقان لهذه البطولة وبقية بطولات الموسم في النمسا وخاض خلاله عددا من المباريات الودية.
ودعم النصر صفوفه بالثلاثي الدولي نايف هزازي واحمد عكاش وعبدالرحمن الحسن . 
وركز مدربه الاوروغوياني خورخي داسيلفا على الجوانب البدنية واللياقية والتكتيكية خلال المعسكر ورفع درجة الانسجام بين اللاعبين وتطبيق عدد من الخطط الفنية.
 اما الهلال الذي تعاقد مع يونس عليوي إلى جانب الثنائي البرازيلي كارلوس إدواردو وايلتون ألميدا فقد بدأ تدريباته بالرياض قبل أن يحط رحاله في معسكر النمسا الذي ركز خلاله المدرب اليوناني جورجيوس دونيس على النواحي البدنية والفنية وتعود اللاعبين على العديد من الأساليب الفنية .
ومن المتوقع أن يمثل النصر حسين شيعان في حراسة المرمى واحمد عكاش ومحمد حسين وعمر هوساوي وخالد الغامدي في الدفاع وعبدالعزيز الجبرين وشايع شراحيلي وأدريان ويحيى الشهري في الوسط ومحمد السهلاوي ونايف هزازي في الهجوم.
بينما يتوقع أن يمثل الهلال خالد شراحيلي في حراسة المرمى وعبدالله الزوري وكواك تاي هي وديغاو وياسر الشهراني ومحمد القرني وسلمان الفرج وأدرواردو ونواف العابد ومحمد الشلهوب وألميدا. 
  على عكس النصر المستقر مع إدارة ناديه منذ خمس سنوات، ستكون مباراة الديربي أول مباراة لإدارة نادي الهلال الجديدة التي يقودها الأمير نواف بن سعد، هذا الأمر قد يعطي الهلال زخما أكبر، خاصة وأن إدارة محمد الحميداني المؤقتة نجحت في إعادة الفريق سريعا للبطولات وحققت كأس خادم الحرمين الشريفين، ، ولكن مشكلة الهلال تكمن في العجز المالي الذي يعاني منه الفريق، وعدم قدرة الإدارة على الإيفاء بالمتطلبات التي يحتاجها المدرب عناصريا، وهو أمر اتضح في فشل الإدارة في التعاقد مع لاعب محور محلي أو ظهير أيمن، فلم تنجح الإدارة الهلالية في الحصول على خدمات محمد الفهيد أو عبدالله الأسطا، وبالتأكيد لم تنجح مع حسن معاذ.
في المقابل تملك إدارة النصر الكثير من القدرة المالية مكنتها من حسم صفقة نايف هزازي رغما عن إدارة الشباب التي استقالت احتجاجا عليها. 
  عادة ما يكون أول ديربي يجمع الهلال بالنصر في الموسم مسرحا لظهور أسماء جديدة تشارك فيه لأول مرة، ولكن في ديربي لندن ستكون هناك ستة أسماء جديدة ستلعب لأول مرة، ثلاثة من كل فريق، في الهلال سيكون الظهور الأول للبرازيلي كارلوس إدواردو القادم من بورتو البرتغالي لسد الفراغ الذي تركه مواطنه تياجو نيفيز الذي رحل للجزيرة الإماراتي، وسيكون أدواردو الذي اثار ضجة كبيرة بسبب سلامة موقف تسجيل الهلال له من عدمه مفتاح مميز لليوناني دونيس ضد النصر في مباراة لندن، وهو حال مواطنه إلتون ألميدا الذي ضمه الهلال على سبيل الإعارة بعد انتهاء عقده مع تيريك جروزني الروسي هذا الصيف، وأثبت اللاعب براعته وقوته الهجومية في المعسكر الاستعدادي للفريق في النمسا، ومن المرجح أن يتواجد في المقدمة الهجومية للهلال ضد النصر، وقد ينجح في موقعة الديربي الأولى له مع فريق المدرب دونيس.
أما السعودي يونس عليوي العنزي الذي تعاقد معه الهلال بعد تألقه معه الشعلة، فسيكون حلاً هجومياً ضد النصر متى مادعت الحاجة له، سبق وأن لعب العليوي ضد النصر، وتألق ولكنه المرة الأولى بشعار الهلال.
أما في النصر فستكون كل الأنظار موجهة صوب نايف هزازي المنتقل للنصر من الشباب، خاصة بعد الجدل الكبير الذي أحدثه انتقاله من الصحافة للعريجا، ومن المتوقع مشاركته في خط هجوم النصر للمرة الأولى بعد تعافيه من الإصابة رسمياً ضد الهلال بكأس السوبر السعودي بجانب محمد السهلاوي .
من جانب آخر سيعوض الظهير الأيسر أحمد عكاش المنتقل هذا الصيف لصفوف النصر من الاتفاق، غياب حسين عبدالغني، وستكون تلك المباراة خاصة وبداية قوية لعكاش لإثبات أنه مكسب وإضافة للجهة اليسرى النصراوية .
أما الظهير الأيمن الآخر عبدالرحمن الشمري والقادم من الطائي فقد لا تتاح له فرصة المشاركة، في ظل خالد الغامدي، وسيكون حاله كحال يونس العليوي، على دكة البدلاء. 
  منذ آخر مباراة في الموسم الماضي والتي جمعت الهلال بالنصر في نهائي كأس خادم الحرمين الشريفين، وفوز الهلال بها، لا حديث للرياضيين في السعودية سوى عن كأس السوبر الذي سيعيد مواجهة الهلال والنصر، ولكن هذه المرة في مدينة الضباب في لندن.
وسعت إدارتا ناديي الهلال والنصر لتقوية صفوفهما باللاعبين الجدد، خاصة بعد الأحداث المؤسفة التي شهدها تتويج الهلال باللقب والذي تسبب في حرمان أربعة لاعبين من المباراة المقبلة، فدعم النصر هجومه بثلاثة مهاجمين، وهو في انتظار ماذا سيسفر عنه تفكير لاعبه الأرجنتيني مورا الذي لم يستقر على رأي بخصوص السفر للرياض، ولكنه على أية حال لن يكون حاضرا في السوبر.
أما الهلال فاكتفى بصفقة يونس العليوي والبرازيليين أدواردو وألميدا المغمورين، واللذان لا يمكن التكهن بماذا سيقدمان على أرض الملعب.
الأمر الأكثر أهمية، هو أن معنويات النصراويين أكثر ارتفاعا، بفضل تعاقداتهم الجديدة والمباريات الودية التي خاضوها، على الرغم من غياب بعض عناصرهم، خاصة وأنهم يركزون بالدرجة الأولى على مباراة الديربي ويمكنهم الراحة بعدها لعدة أسابيع وخوض مباريات الدوري وكأس ولي العهد برتم بطيء، على عكس الهلاليين المطالبين برفع رتمهم قبل مواجهة السد القطري في دوري أبطال آسيا بعد أسبوعين.
ويعاني الهلال من بعض المشاكل الفنية المستمرة معه منذ الموسم الماضي، فالإدارة فشلت في تدعيم صفوف الفريق باللاعبين المحليين الذين كان يحتاج لهم الفريق.

النصر أقوى
أصبح الفريق الأول لكرة القدم بنادي النصر أكثر قوة هجوميا بالتعاقد مع نايف هزازي ومورا، وأيضا افضل دفاعيا بأحمد عكاش وعبدالرحمن الشمراني، وحتى لو لم تتم صفقة الجلاد مورا فوجود هزازي سيدعم الفريق كثيرا إلى جوار السهلاوي، وعلى الرغم من عدم وضوح الرؤية حول تعاقد النصر مع الأرجنتيني مورا، إلا أنه به وبدونه، اصبح بطل الدوري السعودي في النسختين الماضيتين أكثر قوة بعد أن تعاقد مع مهاجم نادي الشباب نايف هزازي ومدافع نادي الاتفاق أحمد عكاش والمدافع عبدالرحمن الشمراني، خاصة وان النصر حافظ على عناصر القوة لدية والمتمثلة في هدافه محمد السهلاوي ولاعب الوسط البولندي ادريان، وفي حالة ضمه فعلا للمهاجم الأرجنتيني فسيكون النصر الأقوى هجوميا بلا منازع، فعدا أنه كان الأقوى هجوميا في الموسم الماضي بوجود السهلاوي والراهب والبوليفي فابيان، فبالتأكيد سيكون أكثر قوة بوجود هزازي ومورا، كما أن دفاعه سيكون أفضل بوجود عكاش على الطرف الأيسر.
غير أن المشكلة التي تواجه النصر هو أن الزخم الذي حظي به اللاعب الأرجنتيني بعد أن قاد ريفربلايت الأرجنتيني لنهائي الليبرتادوريس واحتمالية مشاركته في كأس العالم للأندية، ربما تدفع الأرجنتين لتغيير رأيهم، رئيس ريفربلايت صرح بذلك.

الهلال، بات أضعف
في المقابل لم ينجح الهلال في إبرام تعاقدات محلية سوى التعاقد مع المهاجم يونس العليوي والذي لا يتوقع أن يكون إضافة كبيرة للفريق، كما أن لاعبيه البرازيليين الجديدين أدواردو والميدا غير معروفين ولا يمكن اعتبارهم صفقات من الوزن الثقيل كما حدث عند التعاقد مع تياغو نيفو مثلا، الهلال على مايبدو سيكون اضعف حالا بسبب مشاكل في تمويل الصفقات فشلت في حسم صفقة لاعب المحور في نادي الفتح محمد الفهيد وكذلك لم ينجح في الحصول على خدمات لاعب الشباب عبدالله الأسطا، ولا في خدمات المدافع الشبابي حسن معاذ، وصُدم برفض الاتفاق لعرضه المقدم لضم لاعب المحور محمد كنو، عدم توفر المال الكافي لدى الهلال الذي يرزح تحت جبل من الديون، جعلت عروضه لا تغري الأندية الأخرى.
وسيكون على المدرب دونيس الاعتماد على ذات اللاعبين الذين شاركوا معه في الموسم الماضي، بل أقل منهم، فهو قرر أنه لا يريد حمد الحمد معه، كما أن الادارة فضلت التنازل عن تياغو نيفز لمصلحة الجزيرة الأماراتي، وهو مايعني أن لاعبي الهلال باتو أقل. وسيكون أمال الجماهير الهلالية مرهونا بما سيقدمه ألميدا مع أداواردو، ولكنها لا تأمل كثيرا. 
  
 تعليقات ()  
 تعليقات ()  من يصل إلى سدة رئاسة الأندية الكبيرة يجب أن يقدم ما يتوازى وضخامة المنصب ما عدا ذلك فأي رئيس يصل إليها لمجرد الوصول دونما يدعم ويضخ الملايين التي تصنع المنجزات فهذا يعد المقلب بأم عينه.
 ـ من الصعب الحكم على مستقبل الأهلي مع الزويهري، بل إن أي حكم يأتي على هكذا منوال نرفضه ولا يمكن لنا قبوله وبالتالي نحن قبل أن نركض صوب إصدار الأحكام السريعة على إدارة الأهلي الجديدة ندرك أن المهمة صعبة وتحتاج من الزويهري وإدارته تقديم الأداء الجيد الذي هو مطمع كل أهلاوي.
 ـ في الوحدة برز الزويهري.. دعم وحفز وشجع لكن مقارنة حالة الوحدة بالأهلي لا تستقيم كون ظروف الوحدة قادرة على أن تصنع من (أبو ألفين) رمزا وبطلا، أما في كيان كالأهلي فالوضع مختلف وهذا ما يجب أن يستوعبه مساعد الزويهري الذي عليه أن يضخ في خزينة الكيان الملايين لا حفنة الألوف، أقول عليه أن يفعل ذلك إذا ما أراد أن ينجح ويصنع له اسما لامعا في قائمة رؤساء الأهلي الذين تسابقوا على تحقيق البطولات لقلعته.
 ـ حاولت في سياق التحول الإداري الذي استحدثه الأهلاويون مؤخرا باختيار رئيس من (الوحدة) البحث في الأسماء التي ترأست هذا الكيان العملاق منذ تأسيسه فوجدت أن هنالك (أقوياء) بالفكر قادوه إلى للمنافسة لكنني لم أجد (أثرياء) قادوه بالمال إلى (البطولات) والبطولات التي أعنيها (الدوري) ولا غير هذا اللقب سيقنع المشجع البسيط الذي أصابه الإحباط والملل من بطولات النفس القصير، مباراة مباراتين والثالثة بطولة فهذه (تشبع) بها ولم يعد يروي غروره إلا أن يصبح في قائمة المتوجين بلقب الدوري.
 ـ الزويهري يجب أن يكون هو من يؤسس لهذا الجيل الإداري المسؤول في الأهلي من حيث قوة المال المنتج لا من حيث (التبصيم) فالرئيس الناجح في مجال الرياضة هو من يبتكر ويصنع ويضيف وليس العكس.
 ـ عموماً أكرر دعوتي لهذه الإدارة بالعمل من أجل إسعاد جماهير ناديها الكبير الأهلي كما أكرر دعوتي للجميع بضرورة أن يكون لهم وقفة صادقة ومؤثرة ومحفزة تجاه الفريق الأول الذي نجح الأمير فهد بن خالد في صياغته على طريقة الأبطال ومتى ما توحد الصف وأصبحت الكلمة الأهلاوية واحدة فمن الممكن أن نقول للزويهري مبروك النجاح ولتيسير الجاسم ورفاقه مبروك الدوري.. وسلامتكم. 
  * المشكلة الكبرى في رياضة طيبة الطيبة أن أكثرية الذين يعملون فيها ليسوا من أهلها وإنما هم تقسيمة غريبة بعضهم أصحاب وبعضهم أقارب وبعضهم فزعة وبعضهم مظاهر أتعبهم الجلوس في بيوتهم ووجدوا أن الرياضة فيها آكشن وتسلية ومظاهر بدون السؤال من أنت؟ ومن أين جاءت؟.
 * أبواب مشرعة ومفتوحة للكل ولكن مشكلتنا الكبرى في الرسميين ومعها أقول وأبدأ بنادي أحد.
 * الإدارة الأحدية أحد عشر عضواً مع الرئيس لإحقائق الحق فإن رئيس النادي برغم أن لديه أخطاء إلا أنه يعمل ويجتهد في كل الاتجاهات يرافقه في الإبداع والاجتهاد عضو مجلس الإدارة وأمين الصندوق محمد نويف، أما القسم الثاني فهما شخصان عبدالله الحربي وسلامة اللهيبي، هذان الشخصان لديهما من الأعمال الخاصة والعامة الكثير جداً، فمركزيهما في الدولة شبه ممتازين وأوقاتهما لاتسمح لها بالتواجد والمتابعة الدائمة، ولكن أن احتجتهما تلقاهما، والفئة الثالثة المخضرمون علي فودة والوالد فائز عائش وحامد رشيد خبرة قديمة لم ولن يستفاد منها بالطريقة المطلوبة، فآراؤهم وكلامهم جيد ولكن لايؤخذ بها، أما الفئة الثالثة يوم تلقاهم وعشرة غائبون.
 * الكيان الأحدي وقت العز على مستوى السلة والقدم كان في الملعب لاعبون دوليون، وفي الجهاز الإداري دوليون وفي الجهاز الفني دوليون، الآن القدم خالي من الكوليسترول اليوم بدون أي دولي، وعندما تنظر للملعب والاحتياطي لايوجد أحد في مستوى المسؤولية عدا كما سبق وقلنا المشرف العام على الفريق محمد نويفع، يقابله كذلك في الأنصار عبدالرحمن الجهني الرجل الأميز حضوراً وعطاءً وفكراً.
 * السؤال الأهم أين سمير عبدالشكور؟ أين حمزة صالح؟ أين موسى مرزوق؟ أين يوسف عنبر.. وأمثالهم كثر؟ الجواب: الدوليون المتخصصون صعب أن يعملوا مع هواة الفكر بينهم كبير جداً.
 * عندما كان مشرفو القدم شخصيات وإداريو القدم شخصيات في وزن أنس سلامة وعلي دقل وحامد رشيد وأحمد خطيري وعلي فودة، كان في الملعب لاعبون دوليون كثر، وعندما انعكس الحال انعكس كل شئ، وما ينطبق على الكيان الأحدي ينطبق على الأنصار.
 * واللعبة الذهبية آخر القيادة الدولية فيها المدرب الوطني عبدالرحيم لال، وهي في طريقها للحاق بكرة القدم، أيها الرسميون وخاصة أنتم أيها الرؤساء في الناديين،
 الوصول للقمة يحتاج إلى متخصصين دوليين كباراً وليس إلى صديق وقريب وحبيب .
(كلام للي يفهموه)
 * لايشك اثنان بأن هناك جهوداً جبارة تبذل في الرئاسة العامة لرعاية الشباب برئاسة الأمير عبدالله بن مساعد ونائبه والوكلاء، ولكن المشكلة الكبرى أن مشاكل الرياضة كثيرة والمعوقات أكثر والذين يساعدونك قلة ونوادر، ومعها الله يعين الأمير ومن معه يحتاجون عمل المخلصين وهم قلة وعمل الخبراء وهم قلة والوقت والدعاء لهم بالتوفيق.
 * إذا وافقنا رؤساء الأندية على أن مشكلة الرياضة السعودية مالية 100% فإن من الواجب علينا وعليهم المساعدة في أن يكون جميع أعضاء مجلس الإدارة من التجار وأصحاب الشركات الكبيرة والفنيين والمتخصصين والخبراء يعملوا كمحبين من خارج المجلس.
 * أخيرا الجوهرة محسن خلف يودع الملاعب الرياضية عن عمر يناهزالخامسة والخمسين عاماً، قدم للرياضة السعودية عطاء ومجهودات صعب أن تتكرر، وكان اللاعب المثالي في الوقت الذي يندر فيه المثاليون.
وقفة :
 ليا خاب ظنك بالرفيق الموالي... مالك مشاريه علي نايد الناس 
  لا أحد يستطيع التنبؤ بالحالة الفنية التي ستكون عليها مباراة النصر والهلال على ملعب لوفتس ورد بلندن مساء يوم غد الأربعاء عند الساعة التاسعة بتوقيت السعودية لاعتبارات منها أنه أول لقاء في الموسم الجديد يجمع فريقين متنافسين بشدة وهما في غير كامل لياقتهما.
 وسيواجه الفريقان صعوبة الدخول في أجواء اللقاء في ملعب خارجي بالإضافة إلى العامل اللياقي الذي من المؤكد لم يكتمل وعشرين يوماً من المعسكر للفريقين في النمسا غير كافٍ للفريقين لبلوغ اللاعب حداً مقبولاً من اللياقة تتيح له تقديم كل ما عنده من جهد.
 من هنا فإن لقاء السوبر محفوف بالضبابية مع صعوبة القراءة الفنية المؤشرة لترجيح كفة فريق على آخر وتبقى كل الاحتمالات مفتوحة لصالح أي من الفريقين في الفوز بالسوبر السعودي الذي ينظم للسنة الثالثة على التوالي.
 والمدرب الذكي مع تقارب مستوى الفريقين فنياً هو من يضع خطة تعتمد على إغلاق المناطق وإرهاق الخصم بالجري بالكرة وبدونها بأقل مجهود بدني خلال شوط اللقاء ليتيسر له استثمار استنزاف لياقة خصمه ومن ثم الضغط عليه في ملعبه.
 ولقاءات التنافس التلقليدي عادة ما تحكمها ظروف اللقاء والاستعداد البدني والذهني للاعبين ومدى قدرتهم في الخروج من الأجواء الضاغطة التي ما تصاحب مثل هذه اللقاءات مما يعني أن الأهدأ هو الأقرب للفوز.
 النصر بطل الدوري يدخل اللقاء ولديه تجربة الموسم الماضي السوبرية التي خسرها أمام الشباب في لقاء سيىء تحكيمياً اثر على النتيجة في حين أن الهلال بطل كأس الملك ينافس لأول مرة.
 والنصر والهلال وهاجتان جميلتان للكرة السعودية بوهجهما الفني والجماهيري وهما يلعبان خارج أرضهما وكل الأمل رغم ظروف أول لقاء في الموسم أن يقدما أداءً جميلاً يترك صدى طيبا لكل من يتابعهما من العرب والعجم.
 والكرة السعودية في خمولها القاري والعالمي تحتاج إلى وهج يجذب الأنظار إليها بعد غيابها عن الساحة العالمية منذ عام 2006 وخير من يلعب هذا الدور النصر والهلال وهما لأول مرة يلتقيان خارج الأرض في أرض أوروبية بلندن.
 يبقى القول أن جماهير الفريقين تتطلع إلى فريقيهما بأمل أن يظهرا عملاً فنياً في الملعب يبحث على الاطمئنان مع انطلاقة موسم جديد بمفاصل فنية قوية.
 والفائز منهما سيحصل على جرعة معنوية قوية التأثير للدخول إلى الموسم بروح عالية مردها تحقيقه أولى بطولات الموسم ومن أمام منافسه العنيد.
 وتبقى إشارة أن ميزان الفوائد من لعب السوبر السعودي في لندن لا يمكن أن يقابله ميزان خسائر فالكل رابح والنصر والهلال مغريان وهما سلعتان ثمينتان في سوق الاستثمار الرياضي.
 ونجاح تجربة لندن فنياً واستثمارياً ستكون مغرية لشركات الرعاية في التسابق على رعاية السوبر القادم متى ما كان طرفاه ناديين جماهيريين بحجم النصر والهلال. 
  بثنائية في التعاون النصر إلى نهائي الملك http://www.arriyadiyah.com/sites/default/files/styles/114x72/public/2015/05/31/not%20yet%20assigned-CP3V7459.JPG?itok=7AMkwMXt تغلب الفريق الأول لكرة القدم بنادي النصر على مضيفه نادي التعاون ٢-١ في دور ربع النهائي من كأس خادم الحرمين الشريفين 
  دبي- الرياضية
استضافت شفروليه جلسة إفطار حصرية هي الأولى من نوعها لدى العلامة، لتسلط الضوء على تجهيزات السلامة الشاملة شفروليه360º التي تقدمها العلامة. وجرت فعاليات الحدث في الثالث من يونيو بمنتجع فور سيزنز في دبي. كما وشكّل منصة مثالية لاستعراض المحاور الرئيسية لفلسفة السلامة الشاملة من شفروليه 360º. وتضمنت قائمة المتحدثين الرئيسيين في الحدث كل من سائقة السباقات المحترفة آنا فاليفسكا، والمدير الإقليمي لعلامة شفروليه  أحمد سدودي.
وخلال العرض الذي قدمه المتحدثين، سلّط سدودي وفاليفسكا الضوء على مجموعة من المواضيع المحورية والهامة المتعلقة بابتكارات شفروليه الرائدة في مجال السلامة. ويذكر أن شفروليه تمتلك أكبر عدد من طرازات العام 2015 الحاصلة على تقييم الخمس نجوم من الإدارة الوطنية للسلامة على الطرقات العامة.
وقال سدودي: "نحن في شفروليه نضع السلامة في صميم كل شيء نقوم به. وقد نظمنا هذا الحدث لنقدم لعملائنا من العائلات فرصة بناء تفهم شامل حول أحدث ما توصلت إليها تجهيزات السلامة في شفروليه. وأردنا أن نفتح الباب أمام نقاش حقيقي وبنّاء مع هذه الفئة من العملاء، وتزويدهم بالمعرفة الصحيحة التي يحتاجون إليها ليشعروا بأمان تام خلال القيادة على الطرقات".
  
  أطلقت شركة سامسونج للإلكترونيات هاتفي جالكسي أس6" و"جالكسي أس6 إيدج" الجديدين كلياً في المنطقة خلال فعالية "الجولة العالمية" التي أقيمت في دبي بحضور الفنانة اللبنانية إليسا. وكانت دبي  المدينة الأولى في العالم التي تستضيف جولة سامسونج العالمية التي ستشهد إطلاق منتجات جديدة مميزة في مدن مختلفة حول العالم , 
ومن جهته  قال مدير مجموعة الاتصالات في سامسونج الخليج للإلكترونيات هيسم ياسين: "عندما يتعرف عملاؤنا على هاتفي سامسونج من فئة "جالكسي أس6" و"جالكسي أس6 إيدج" الجديدين، سيرون مستقبل التقنيات المتنقلة. فعدا عن كونهما إضافة ديناميكية جديدة على ملف ابتكارات سامسونج، فهما أيضاً يتمتعان بأداء قوي مما يجعل من تجربة التواصل والاستكشاف والإبداع أكثر متعة وأغنى من أي وقت مضى". وأضاف: "حيث أن جالكسي أس6" و"جالكسي أس6 إيدج" يمثلان الجيل الجديد من سلسلتنا الشهيرة جالكسي، فقد تم  تصميمهما خصيصاً ليضعا بين يدي المستهلك تجربةً فائقة التميز وابتكارات ذات معنى استثنائي."    
من جهتها ابدت الفنانة إليسا اعجابها الكبير هاتفي سامسونج من فئة "جالكسي أس6" و"جالكسي أس6 إيدج" الجديدين وقالت : "من الرائع جداً أن أتواجد في مدينة دبي مع شركة سامسونج لإطلاق هذا المنتج الجديد الجميل. لقد استمتعت بالعمل مع شركة سامسونج لعدة سنوات، وخاصة في فيديو كليب أغنيتي "تعبت منك"، ولطالما أعجبني التزام الشركة بتقديم منتجات مبتكرة وملفتة للنظر في السوق. وبعد تجربة هاتفي "جالكسي أس6" و"جالكسي أس6 إيدج" اليوم، أحببت الشكل والمظهر المميز لهذين المنتجين اللذين يبدوان كعملين فنيين، من المواد والانحناءات الأنيقة والألوان المشابهة للجواهر، بحيث يناسبان بشكل مثالي جميع الأذواق".
يذكر بان هاتفي سامسونج من فئة "جالكسي أس6" و"جالكسي أس6 إيدج" الجديدين يجمعان بين التصميم الهادف والوظائف العملية القوية. ويمتاز هاتف "جالكسي أس6 إيدج" بشكل خاص بأناقته الفريدة، ويوفر في الوقت نفسه بنية متينة وتجربة مشاهدة غامرة مع أول شاشة منحنية في العالم على كلا الجهتين، كما يتوفر جسمه الزجاجي، المصنوع من أقسى أنواع الزجاج على الإطلاق "زجاج كورنينج غوريلا "، في تشكيلة من درجات ألوان الجواهر الملونة، بما في ذلك الأبيض اللؤلؤي، والأسود الياقوتي، والبلاتين الذهبي، والأزرق التوباز، والأخضر الزمردي، مما يضفي عليه تأثيراً بصرياً فريداً من نوعه عند تعرضه للضوء الطبيعي. وتطلّب هذا التصميم الراقي استخدام التكنولوجيا الأولى من نوعها في صناعة الزجاج والالتزام بعملية مراقبة جودة لا مثيل لها، لضمان تميّز هاتفي "جالكسي أس6" و"جالكسي أس6 إيدج" عن أي جهاز محمول آخر في السوق. وتقدم المزايا الجمالية الفاخرة في هذا الجهاز قيمة حقيقية بالفعل، تكتمل مع واجهة جديدة كلياً وأخف وزناً، تعزّز سهولة استخدامه وأدائه العملي. كما تسهم تجربة المستخدم الجديدة في تبسيط التطبيقات وعرض الوظائف والإعدادات بطريقة أكثر حدسية , يتضمن هاتفا "جالكسي أس6" و"جالكسي أس6 إيدج" بكاميرا أمامية وخلفية سريعة تتيح التقاط صور مشرقة ونابضة بالحياة بشكل مبهر. وتوفر عدسات (F1.9) وأجهزة الاستشعار عالية الدقة على كلتا الكاميرتين الأمامية (5 ميجابكسل) والخلفية (16 ميجابكسل) أعلى جودة للصور في عالم الهواتف الذكية، حتى في الظلام. وإضافة إلى ذلك، تقدّم تقنيات المدى الديناميكي العالي (HDR) في الوقت الحقيقي، والتثبيت البصري الذكي للصورة (OIS)، والكشف عن توازن اللون الأبيض بالأشعة تحت الحمراء، حساسية متقدمة للضوء وحلول تصوير واضحة للغاية. وعلاوة على ذلك، تتيح ميزة "التشغيل السريع" الجديدة للمستخدمين الوصول بسرعة وبشكل مباشر إلى الكاميرا من أي شاشة في غضون 0.7 ثانية*، ببساطة عن طريق النقر المزدوج على زر الصفحة الرئيسية. وتسمح هذه الوظائف المتطوّرة بالتقاط صور لأجمل اللحظات الشخصية بجودة لا تضاهى وفي أي مكان. 
  سارت خطط أعداد الفريقين بشكل متشابه لحد كبير، الفريقان عسكرا في النمسا، وخاضا ثلاث مباريات ودية، والأهم من ذلك أن كلا الفريقين يعيشان استقرارا فنيا وأداريا بما يخص فريق كرة القدم، أستمر داسيلفا مدربا للنصر ودونيس مدربا للهلال.
هذا الأمر أراح اللاعبين نفسيا، ولكنه في المقابل فتح الكثير من الأنتقادات خاصة في الجانب النصراوي، فكثيرون كانوا غير راضين عن طريقة لعب وأسلوب المدرب الأورغوياني، وطغت على السطح محاولات نصراوية جادة للبحث عن بديل، مع ترجيحات أن تكون مباراة السوبر هي فرصته الأخير لتحسين صورته المهزوزة منذ خسارته كأس الملك أمام الهلال.
دونيس كان مقنعا للهلالين، ولكن هناك من كان يرغب في البحث عن بديل أفضل. 
  أربعة لاعبين خاضوا نهائي كأس خادم الحرمين الشريفين لن يكونوا حاضرين في السوبر، بسبب الايقاف، بعد أن فشلت محاولات الناديين تعليق العقوبة عنهم، فلن يكون بمقدور قائد النصر حسين عبدالغني ومعه محمد عيد وحسن الراهب النزول لأرض الملعب، وهو حال مهاجم الهلال ناصر الشمراني، ومعه زميله الذي غاب عن النهائي سالم الدوسري.
وإضافة للخماسي سيتواصل غياب إبراهيم غالب وأحمد الفريدي من النصر، وياسر القحطاني وعبدالله عطيف من الهلال، للإصابة.
وحــاول مدربا الفريقين تعويــض هذا النقــص بأي طريقه قبل ديربي لنــدن، فكـــانت تعاقـــدات النصر منصبة على البحث عن مهاجم بدلا من الراهب، وبعد ضبابية الرؤية حول مورا قرر التجديد للبوليفي فابيان الذي نجا من ايقاع العقوبة عليه على الرغم من تصرفه المشين في نهائي الكأس الماضية.
الهلال سعى لتقوية هجومه بالبرازيليين أدواردو وألميدا، وبات قادرا على الاستعانة بهما بعد وصول بطاقة الثاني واصدار بديلة للأول, بينما سيكون يونس العلوي بين خيارات المدرب.
 أما في الدفاع فسيعوض أحمد عكاش غياب حسين عبدالغني، فيما لا توجد مشاكل في الوسط، ولا في الدفاع في كلا الفريقين. 
  أكثر ما سيميز ديربي لندن عما سبقه من مباريات للهلال والنصر هو سحر الدقيقة 119، وما أصطلح الهلالييون على تسميته (الجحفلة)، فعلى الرغم من أن الهلال سبق وأن لحق بالنصر في الدقيقة الأخيرة وفاز عليه، إلا أن لمباراة نهائي كأس الملك أهمية أكبر، كونها جاءت في عصر برامج ومواقع التواصل الاجتماعي والتي أعطت الحدث الكثير من الزخم الإعلامي، وأعاد الحديث عن الدقائق الحاسمة التي حددت مصير الفوز في مباريات الديربي، والتي يعتبر النصراويون أهمها الدقيقة 66 التي سجل فيها ماجد هدف الفوز الوحيد على الهلال في نهائي كاس الملك في عام 1407. 
  جدة ـ عبدالغني الشريف

أكد عضو مجلس إدارة النادي الأهلي والمشرف على فريق كرة القدم الأول مروان دفتردار أن مدرب الفريق جروس (سويسري) يمتلك سجلا رائعا وأخلاقا جميلة طوال مسيرته التدريبية، ومن يعرف الرجل عن قرب يدرك أنه مدرب كبير في تعامله وخلقه وقدراته الفنية، وقال دفتردار في تعليقه على مقطع الفيديو الذي ظهر فيه جروس وهو يقوم بحركة اعتبرت غير مقبولة جماهيريا : أستغرب من محاولة الإساءة للمدرب جروس وأنه قام بعمل حركة لا أخلاقية، وأعتقد أن ما قام به جروس لدى وصول الفريق من معسكر سويسرا واستقبال جماهير الأهلي لهم هي حركة تعبر عن القوة والتحدي والإصرار وهي حركة يقوم بها المدربون الأوروبيون وسبق أن قام بها جروس الموسم الماضي في العديد من المباريات كتعبير عن القوة والرغبة في الفوز والانتصارات، وللأسف البعض أخذ الحركة بمنحى سلبي ونحن لا نرد عليهم لأننا نعرف جروس وخلقه وتعامله.
وأضاف دفتردار قائلا: "هل يعتقل أن يقوم المدرب بحركة غير أخلاقية والجماهير تصفق له وتستقبله؟ وأنا فضلت أن أوضح الأمور رغم أن الأمر بالنسبة لنا واضح جدا".
وقال دفتردار: إن معسكر سويسرا كان ناجحاً واستفاد اللاعبون منه خاصة في رفع المعدل اللياقي والأمور الفنية والمباريات الودية التي لعبها الفريق هناك ليس الهدف منها الفوز والخسارة بقدر ما يهدف منها المدرب جروس إلى تطبيق الأسلوب الفني الذي سيلعب به وإيجاد انسجام وتجربة كل اللاعبين وتعويدهم على ضغط المباريات. 
  الأحساء ـ عادل الدحيلان

اعتمد الرئيس العام لرعاية الشباب الأمير عبد اللـه بن مساعد بن عبدالعزيز مجلس الإدارة الجديد لنادي الفـتح، وذلك بعد إطلاعه على محـضر اجتماع الجمعية العمومية غير العادية، وجاء التشكيل الجديد لمجلس الإدارة على النحو التالي:
أحـمد بن راشـد الـراشد رئيساً وسعد بن عبدالعزيز العفالق نائباً للرئيس وأحمد بن عبـدالمـجيد العيسى أمينا عاما وعلي بن محمد اليوسف أمين الصندوق وعضوية كل من خالد بن عبدالله الحليبي وإبراهيم بن حسن الشهيل ومالك بن عبدالعزيز المـوسى ونـبـيل بن صـالح البراهيم وصالح بن عبدالرحمن الكثير وحسن بن عبدالمحسن الجبر وسعد بن عبدالعزيز الراشد. 
  ربما يفتقر دالي بليند للطول والقوة إلا أن لاعب وسط مانشستر يونايتد الذي ينافس في الدوري الانجليزي الممتاز لكرة القدم أكد على أنه يملك الذكاء الكافي الذي سيمكنه من التألق في مركز قلب الدفاع.
ودفع لويس فان جال مدرب يونايتد باللاعب الهولندي البالغ من العمر 25 عاما إلى جانب كريس سمولينج أمام توتنهام هوتسبير في المباراة الأولى للفريق في الموسم الجديد للدوري الانجليزي بعد أن حاول تجربة مواطنه في مركز قلب الدفاع خلال فترة الإعداد للموسم الجديد.
وفاز يونايتد باللقاء 1-صفر بفضل هدف سجل كايل ووكر لاعب توتنهام بالخطأ في مرماه.
وبدا بليند في غاية السعادة بالأداء الذي قدمه وخروج شباك فريقه نظيفة كما أبدى قدرا كبيرا من السعادة لإبقاء المهاجم الهداف هاري كين بعيدا عن مرمى يونايتد لمدة 90 دقيقة.
وقال بليند لموقع يونايتد على الانترنت "حصلت على الفرصة في هذه المناسبة وحاولت بذل أقصى ما لدي. يقول الناس دوما أنني لا أملك الطول أو القوة إلا أنني اعتقد أنني املك المهارة والذكاء الكافيين لشغل هذا الموقع."
وأضاف "قلت عدة مرات من قبل أنني أريد أن ألعب."
وتابع "إذا ما رأيت ما يمكن لكل فرد في التشكيلة أن يقدمه للفريق فستجد أن هناك صراعا حقيقيا على المراكز وسيقاتل كل لاعب على مركزه."
واستطرد "اعتقد أننا أدينا بشكل رائع على الصعيد الدفاعي في ظل وجود كريس ولوك (شو) وماتيو (دارميان) وخرجنا بشباكنا خالية لذا فانني سعيد بهذا." 
  يواجه لاعب نيوكاسل يونايتد ايمانويل ريفيير خطر الغياب عن الأشهر الأولى من الموسم الجديد للدوري الانجليزي الممتاز لكرة القدم بعد أن كشف المدرب ستيف مكلارين عن أن مهاجم الفريق بحاجة للخضوع لجراحة في الركبة عقب تعرضه لإصابة الشهر الماضي.
وقال مكلارين لصحيفة كرونيكل "اعتقد أن ركبة مانو ريفيير تؤلمه عقب التدريبات. لذا فانه يجب أن يخضع لجراحة. نبحث في هذا الأمر."
وسيعود لتشكيلة نيوكاسل الثنائي المصاب المؤلف من بول دوميت وريمي كابيلا على الرغم من أنهما ربما لن يتوجها لملعب ليبرتي لمواجهة سوانزي سيتي يوم السبت المقبل.
وقال مكلارين "سيتدرب دومي هذا الأسبوع وكذلك الحال بالنسبة لريمي كابيلا."
وذكرت تقارير أن نيوكاسل مهتم بضم تشارلي اوستن مهاجم كوينز بارك رينجرز إلا أن مكلارين تباهى أيضا بقوة مقعد البدلاء في نيوكاسل والذي يضم لاعبين مثل شيخ تيوتي والوافد الجديد الكسندر ميتروفيتش وايوزي بيريز.
وقال المدرب السابق لمنتخب انجلترا "الطاقم الفني قام بعمل عظيم. ركزت على هذا خلال فترة الإعداد."
وأضاف "قلنا أننا نريد تشكيلة كبيرة حقا ونريد أن يتم اختيار الجميع للمشاركة. لذا فإننا نواجه مشكلة حقيقية." 
  أعلن وست بروميتش البيون الانكليزي لكرة القدم يوم الاثنين انه ضم المهاجم الفنزويلي سالومون روندون من زينيت سان بطرسبورغ الروسي مقابل مبلغ قياسي في تاريخ النادي وصل الى 12 مليون جنيه استرليني (19 مليون دولار).
واوضح النادي الانكليزي ان روندون (25 عاما) وقع على عقد مدته 4 سنوات، ويأتي هذا الإعلان قبل ساعات من المباراة الأخيرة في المرحلة الأولى من الدوري ضد مانشستر سيتي وصيف البطل.
وكان أعلى رقم دفعه وست بروميتس حتى الآن هو 10 ملايين جنيه عندما اشترى الدولي النيجيري براون ايدييه قبل بداية الموسم الماضي. 
  أعلن اتلتيكو مدريد ثالث الدوري الاسباني لكرة القدم اليوم الاثنين انه مدد عقد المدافع الفرنسي الشاب لوكاس هرنانديز موسمين حتى 2019.
وبدأ لوكاس (19 عاما) ابن المدافع السابق جان فرانسوا هرنانديز الذي لعب مع تولوز ومرسيليا الفرنسيين واتلتيكو مدريد، مسيرته مع نادي العاصمة الاسبانية عام 2007 وهو في سن الحادية عشرة ورفع في الموسم الماضي من فئة الشباب الى الفريق الأول.
وخاض لوكاس، مدافع منتخب شباب فرنسا (دون 19 عاما)، مباراته الأولى مع رجال اتلتيكو مدريد نهاية 2014 في دور ال16 من مسابقة كأس اسبانيا ضد . 
  يبدو ان مانشستر سيتي اقترب من حسم صفقة تعاقده مع لاعب الوسط الدولي البلجيكي كيفن دي بروين من فولفسبورغ الالماني مقابل 46 مليون جنيه استرليني، وذلك بحسب ما كشفت وسائل الاعلام البريطانية يوم الاثنين.
وذكرت صحيفتا "ذي دايلي مايل" و"دايلي تلغراف" ان سيتي يسعى الى حسم صفقة اللاعب البلجيكي البالغ من العمر 24 عاما قبل موقعة الاحد المقبل ضد تشلسي حامل اللقب في المرحلة الثانية من الدوري الممتاز.
وبدورها كشفت صحيفة "ذي دايلي ستار صنداي" بان سيتي حجز حتى موعدا من اجل اجراء الفحص الطبي الروتيني لدي بروين رغم انه لم يتوصل حتى الان الى اتفاق مع فولفسبورغ الذي اعرب مدربه ديتر هاكينغ عن استغرابه من رغبة اللاعب في الانتقال الى سيتي.
وسعى سيتي الذي يبدأ مشواره في الدوري المحلي مساء اليوم في معقل وست بروميتش البيون، جاهدا هذا الصيف لضم دي بروين وعرض على فولفسبورغ مبلغ 40 مليون جنيه استرليني للتخلي عنه لكن وصيف بطل الدوري الالماني وبطل الكأس طالب بـ50 مليون جنيه استرليني.
وقرر سيتي تعديل عرضه بدفع 6 ملايين اخرى كاضافات ملحقة بالعقد بحسب ما ذكرت "ذي دايلي مايل" التي رأت ان مدرب الـ"سيتيزينس" التشيلي مانويل بيليغريني لن يتردد في اشراك دي بروين ضد فريقه السابق تشلسي في مباراة الاحد في حال حسمت الصفقة.
ودافع دي بروين عن الوان تشلسي بين 2012 و2014 دون ان يتمكن من فرض نفسه ما دفع بالاخير الى بيعه لفولفسبورغ مقابل 18 مليون جنيه استرليني وبعقد يمتد حتى 2019.
وكان دي بروين (33 مباراة دولية) ابرز لاعب في صفوف فولفسبورغ الموسم الماضي وهو سجل 16 هدفا و28 تمريرة حاسمة في مختلف المسابقات، ليقود فريقه الى المركز الثاني في الدوري وراء بايرن ميونيخ والى لقب كأس المانيا كما توج قبل ايام بلقب الكأس السوبر على حساب بايرن.
وقد عزز سيتي صفوفه حتى الان بفابيان ديلف الذي كلفه 50ر11 مليون يورو للتعاقد معه من استون فيلا وذلك بعد فشله في الحصول على الفرنسي بول بوغبا من يوفنتوس الايطالي، فيما اضطر لدفع 50ر62 مليون يورو لتعزيز هجومه بلاعب لا يتجاوز العشرين من عمره هو جناح ليفربول رحيم ستيرلينغ الذي اصبح اغلى لاعب انكليزي.
ويتجه سيتي الذي ضم الجناح الايمن باتريك روبرتس من فولهام والمهاجم التركي الشاب اينيس اونال (18 عاما) من بوراسبور، لخسارة جهود مهاجمه البوسني ادين دزيكو لمصلحة روما الايطالي بعد ان خسر المونتينيغري ستيفان يوفيتيتش لانتر ميلان الايطالي والاسباني الفارو نيغريدو لفالنسيا الذي دافع عن الوانه الموسم الماضي على سبيل الاعارة.
كما خسر سيتي جهود لاعبين مؤثرين في خط الوسط هما جيمس ميلنر الذي انضم لليفربول وفرانك لامبارد الذي انتهت فترة استعارته من نيويورك سيتي الاميركي، ليكون اعتماده الاساسي على لاعبين مثل الارجنتيني سيرخيو اغويرو او الفرنسي سمير نصري والبلجيكي فنسان كومباني والعاجي يايا توريه.
وستكون بداية الموسم صعبة على سيتي اذ يخوض اختبارات صعبة للغاية في المراحل العشر الاول حيث يلتقي تشلسي (المرحلة الثانية) ثم ايفرتون (الثالثة) وتوتنهام (السابعة) وجاره مانشستر يونايتد (العاشرة). 
  الرياض ـ الرياضية

كرم الاتحاد السعـودي للـمـبارزة برئـاسة رئيس الاتحاد سامي الـبـكر المدرب إبراهيم علام (مصري) أول مدرب للمبارزة والذي تواجد في السعودية قبل 40 سنة وذلك بحضور نائب رئيس الاتحاد المهندس جميل بوبشيت والعضو عبدالرحمن الفريان
كما كرم الاتحاد عددا من رواد المبارزة من الرعيل الاول يتقدمهم مدير مدارس الظهران سابقا يوسف الهلال (يرحمه الله) تسلمها ابنه الإعلامي سعيد الهلال، وعبد الله فرج الصقر احد رواد نهـضة رياضة المبارزة ، كما تم تكريم مدارس الظهران الأهلية المهتمة بلعبة المبارزة والتي كان المدرب ابراهيم علام احد منسوبيها ، وشهد التكريم تتويج الفائزين بالبطولة الودية التي تمت تسميتها ببطولة ابراهيم علام .
الجدير بالذكـر أن المـدرب علام اشرف على تدريب رئيس الاتحادين السعودي والعربي سابقا الأمير حمود بن سعود كما قام بتدريب عدد كبير من نجوم المبارزة السعودية. 
  يختتم المنتخب السعودي لل ناشئين الكرة الطائرة مبارياته في الدور التمهيدي في البطولة الـ13 المقامة حالياً في العاصمة المغربية الرباط بمواجهة المنتخب التونسي ظهر يوم (الأثنين) وسيحدد اللقاء صاحب المركز الأول في المجموعة ويتوقع ان تظهر المواجهة بمستوى فني كبير 
.
بتال يحتفي
احتفى رئيس البعثة بتال العتيبي ببعثة المنتخب في احد فنادق العاصمة الرباط وقد عبر مدير المنتخب خالد مطر عن سعادته بالاحتفال وقال: "جهود رئيس البعثة واضحة فهو قريب من الجميع ويعمل على مدار الساعة في تهيئة سبل الراحة لجميع أفراد البعثة والجميع سعيد جداً ومرتاح وهدفنا مواصلة النتائج المميزة والمنافسة بقوة ونيابة عن جميع أفراد البعثة أقدم له الشكر على اهتمامه وتحفيزه المستمر للفريق".
-جورج : القادم أفضل
أكد مدرب المنتخب جورج ايفانوف ان المنتخب لديه أفضل مما ظهر به في المباريات الماضية وصافاً مواجهة تونس اليوم بالصعبة وقال: "المنتخب التونسي من أقوى فرق البطولة واستعداده قوي وعناصره مميزة وسنقدم معه مباراة كبيرة جداً فالهدف واحد وهو صدارة المجموعة وكل فريق سيقاتل من أجله ونحن قدمنا مستويات طيبة وعالجنا بعض الأخطاء التي وقع فيها اللاعبين من خلال التدريبات اليومية وانا سعيد بهذا المنتخب الذي يجد اهتمام كبير من مجلس إدارة الاتحاد وسيكون له شأن في قادم الأيام متى ماتواصل الدعم والاهتمام".
-وسام : هدفنا البطولة
أكد لاعب المنتخب وسام حمدان جدارة "الأخضر" بصدارة المجموعة الحديدية وقال: "لن نتخلى عن الصدارة وسنعبر تونس اليوم ونحن مؤهلين واستعدادنا قوي جداً وسنتدارك بعض الأخطاء التي ارتكبنها في المباريات الماضية ".
وأشاد بالجهود الكبيرة التي يقدمها رئيس البعثة بتال العتيبي وأضاف: "بتال لم يقصر معنا وحريص كل الحرص راحتنا وقد انعكس ذلك على مردودنا في المباريات الماضية فلهو كل الشكر والتقدير مني ومن جميع زملائي اللاعبين وان انشاء نواصل عروضنا المميزة ونعود لارض الوطن بذهب البطولة". 
  حقق المنتخب السعودي للبولينج ميداليتين فضية وبرونزية في فئة الناشئين في مسابقة الفردي وذلك ضمن منافسات البطولة الخليجية التاسعة للشباب والثانية للناشئين للبولينج المقامة في العاصمة العُمانية مسقط بمشاركة اللاعبين عبدالرحمن الخليوي والحسن سقطي وسلطان المصري وفهد الدوسري .


ونال اللاعب الحسن السقطي الميدالية الفضية فيما تحصل اللاعب عبدالرحمن الخليوي على الميدالية البرونزية، وتستكمل اليوم الأثنين البطولة الخليجية للبولينج بمنافسات زوجي الناشئين والتي يسعى من خلالها لاعبي المنتخب السعودي لتحقيق الميدالية الذهبية وسيلعب في زوجي الناشئين كلاً من الحسن سقطي وعبدالرحمن الخليوي فيما يتكون الفريق الثاني من سلطان المصري وفهد الدوسري .

من جهته عبر رئيس بعثة المنتخب السعودي للبولينج جايد العتيبي عن سعادته بتحقيق اللاعبين الناشئين لميداليتان فضية وبرونزية في أول أيام منافسات البطولة الخليجية للبولينج والتي تم التحضير لها منذ وقت مبكر من خلال إقامة معسكر في مدينة الرياض على مدى عشرة ايام اضافة للمشاركة في البطولة الرمضانية التي أقيمت منافساتها على صالة المركز العالمي للبولينج في الرياض.

وبين العتيبي أن العمل على هؤلاء اللاعبين الناشئين والشباب بدأ منذ تولي الأمير عبدالحكيم بن مساعد لرئاسة الاتحاد حيث يولي جميع اللاعبين أهتمامه لتكوين قاعدة صلبة لرياضة البولينج وتوسيع نطاق ممارسة اللعبة في السعودية وهو ما بدأنا نجني ثماره من خلال ظهور لاعبين مميزين في اللعبة على المستوى المحلي والخليجي مشيراً في الوقت نفسه بأن المنتخب السعودي للبولينج حضر لمسقط من أجل تحقيق أكبر عدد من الميداليات وهو الأمر الذي لاحظناه على اللاعبين منذ حضورنا للعاصمة العُمانية مسقط . 
  رفع رئيس الاتحاد السعودي للفروسية الأمير عبدالله بن فهد بن عبدالله التهنئة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وولي عهده الأمين وولي ولي العهد ــ حفظهم الله ــ بمناسبة الإنجاز الجديد الذي تحقق للفروسية السعودية من خلال فوز الفارس عبدالله الشربتلي بمركز الوصافة في بطولة استوريل البرتغالية إحدى أقوى بطولات العالم في قفز الحواجز التي تمثل جولات بطولات الجلوبال تور الدولية. وأكد أن هذا الإنجاز غير مستغرب من فرسان المملكة المعروفين دولياً بمنافساتهم على أقوى البطولات بفضل الله ثم بفضل دعم واهتمام القيادة الرشيدة , وبمتابعة الرئيس العام لرعاية الشباب رئيس اللجنة الأولمبية العربية السعودية الأمير عبدالله بن مساعد بن عبدالعزيز . وقدم التهنئة للفارس الشربتلي على المستوى الذي قدمه في هذه البطولة , مؤكداً أن الاتحاد السعودي للفروسية يعمل على تذليل الصعوبات للفرسان والعمل على ما فيه تطوير رياضة الفروسية بشكل عام ورياضة قفز الحواجز بشكل خاص ودعم الفرسان. من جانبه عبر الفارس عبدالله الشربتلي عن اعتزازه بهذا الإنجاز وقال: " الحمدالله على تحقيق هذا الإنجاز للفروسية السعودية الذي أهديه لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وولي عهده وسمو ولي ولي العهد وسمو الرئيس العام لرعاية الشباب وسمو رئيس الاتحاد السعودي للفروسية . وأبان أن البطولة تعد من أبرز بطولات العالم في قفز الحواجز , مؤكداً أن المنافسة كانت قوية خاصة وأن حصانه "دومينقو" يقفز لأول مره على ارتفاع 160 سم ,وأمام فرسان وجياد على مستوى كبير من القدرات ولها تجارب كبيرة في هذه الارتفاعات. 
  كسب المنتخب السعودي للشباب لكرة السلة نظيره المنتخب الجزائري بنتيجة 63-35 نقطة وذلك في مباراته الرابعة ضمن البطولة العربية الخامسة عشرة لكرة السلة المقامة في مدينة الإسكندرية بجمهورية مصر العربية.
وقدم شباب أخضر السلة مستوى متميز في المباراة وفرضوا سيطرتهم على مجريات المباراة متفوقين على البنية الجسمانية وفارق الطول الذي يصب في صالح المنتخب الجزائري، حيث اعتمد مدرب المنتخب لطفي الشيخاوي على الأداء السريع في الهجوم والدفاع، ونجح اللاعب اسامة هوساوي في دخول واختراق المنطقة الجزائرية، في حين برز تحت السلة اللاعب محمد السويلم الذي ينتظره مستقبل موعود.
ورغم محاولة لاعبي المنتخب الجزائري في تقليص النتيجة إلا ان الجماعية والتماسك في الأداء الدفاعي منحت الأفضلية للمنتخب السعودي في المباراة.
من جهة أخرى أشاد رئيس اتحاد السلة محمد اسلام في اتصال هاتفي برئيس البعثة ابراهيم العيد بالمستوى المميز الذي قدمه نجوم الأخضر في البطولة مقدماً التهنئة للاعبين على هذا الإنتصار ومتمنياً التوفيق في حصد كأس البطولة. 
  أجرى المنتخب السعودي للتايكوندو أولى تدريباته في مقر معسكره الخارجي بمدينة أنطاليا التركية استعداداً لخوض منافسات بطولة تشان تون الدولية المفتوحة والمقامة خلال الفترة من 2 - 11 شوال المقبل بالعاصمة الكورية سيؤول، وقد ضمت البعثة كلاً من مدير المنتخب عبد المنعم عبدالله الخواهر ومدرب المنتخب جون راموند ومساعده فهد محمد الدويسان والمحاسب صالح الموسى واللاعبين سعود إبراهيم المولد ومشاري طلال الزهراني وعبدالله عبدالرحمن القعود وحمد مبروك المبروك وعبدالإله يحيى عسيري وغازي مشبب الأسمري وهشام بندر الدوخي وعايض علي آل مداوي وماجد مبروك المبروك وأحمد المولد وغالب عكور وحسن الشهري.
من جهتة قال رئيس اللجنة الفنية بالاتحاد السعودي للتايكوندو منصور السعران بأن تحضيرات المنتخب ومشاركتة في البطولة المقبلة بكوريا تأتي استعداداً للبطولات الرسمية العالمية وتجميع النقاط للاعبين للمشاركة في أولمبياد ريوديجانيرو 2016م، واضح السعران بأن المنتخب يسير معسكره وفق ما خطط له مسبقاً ويشهد التزاماً من اللاعبين الذين اقتصرت تمارينهم على الفترة المسائية بحكم شهر رمضان وصيامهم خارج السعودية وقضائهم العيد ايضاً في الخارج وهو تضحية من الجميع طمعاً في الوصول للأهداف المنشودة.

شرح الصور:
صورة جماعية لبعثة المنتخب السعودي للتايكوندو في تركيا 
  اختتمت الدورة التمهيدية لمدربي الريشة الطائرة والتي أقيمت بمعهد إعداد القادة , حيث اشتملت الدورة على عدد من المحاور فيما يخص اللاعب والمدرب والقانون وآلية خطة عمل مراكز تدريب الريشة الطائرة في مناطق السعودية إضافة للإعداد البدني العام والخاص ومهارات توزيع الريشة في الملعب وإدارة المجموعات في التدريبات ، والمبادئ الأساسية في الخطط التكتيكية للفردي والزوجي والتدريبات التطويرية على الضربات المستقيمة والساقطة وأوضاع الطعن وبدء اللعب وآليات ضرب الريشة، وعلاقة المدرب بالقانون ، وأقيمت تطبيقات عملية يومية في الصالة المغطاة , كما خصصت محاضرات عن الطب الرياضي وعلم النفس الرياضي والتغذية الرياضية والمنشطات وفسيولوجية لاعبي الريشة . 
  يبدأ المنتخب السعودي الأولمبي يوم غد الأثنين، معسكرا إعداديا في الرياض، حتى السابع والعشرين من يونيو الجاري، تأهبا للمشاركة في بطولة غرب آسيا المقرر لها سبتمبر المقبل، بالإضافة إلى دورة الألعاب الخليجية الأولمبية في أكتوبر، ويضم المعسكر واحدا وثلاثين لاعبا.
من جانبه، أوضح المشرف العام على المنتخب الأولمبي السعودي صالح أبو نخاع أن المعسكر الإعدادي الذي سينطلق في الرياض، يهدف إلى اكتشاف اللاعبين الجدد الذين ظهروا بمستويات جيدة خلال المنافسات المحلية، موضحا أن الاختيارات شملت مسابقة كأس الأمير فيصل بن فهد، إلى جانب الدرجات الثلاث الأولى والثانية والثالثة. 
  اختتمت دورة إعداد حكام مستجدين لكرة السلة في مدينة تبوك تحت اشراف معهد إعداد القادة التى اقيمت لمدة اسبوع وقد حاضر في الدورة مقرر لجنة الحكام بالاتحاد السعودي لكرة السلة عبدالله العجلان والحكم الدولي عبدالملك المحيميد والحكم الدولي خالد الطوهري واشرف عليها من المعهد خالد الناصر ,وشملت الدوره على محاضرات عن قانون كرة السلة وميكانيا تحرك الحكام ومدخل علم الإصابات لكرة السلة ومدخل علم النفس وإدارة وتنظيم الجودة الشامله الرياضية ، بجانب حاضرات القانون عملي ونظري للحكام . 
  وضعت قرعة التصفيات الأسيوية المؤهلة لأولمبياد البرازيل (ريو دي جانيرو 2016م) قبضة الأخضر السعودي في المجموعة الثانية بجانب منتخبات (ايران - عمان - اليابان - أوزبكستان - قطر) جاء ذلك خلال استضافة العاصمة القطرية مساء أمس لمجريات القرعة في فندق الريتزكارلتون حيثُ ستقام التصفيات في العاصمة القطرية الدوحة خلال شهر نوفمبر المقبل, بمشاركة 12 منتخباً وضمت المجموعة الأولى منتخبات (البحرين - كوريا الجنوبية - الكويت - العراق - الصين - أستراليا).

وسيتأهل منتخب واحد من من بين هذه المنتخبات إلى اولمبياد البرازيل (ريو دي جانيرو 2016م)، وسيخوض صاحب المركز الثاني ملحقاً مع عدد من المنتخبات الأوروبية ستًحدد عقب انتهاء هذه التصفيات. 

ومثل السعودية في مراسم القرعة عضو لجنة المسابقات بالاتحاد السعودي لكرة اليد علي العليوات حيث تم تقسيم المنتخبات المشاركة في البطولة إلى ستة مستويات, وجاء في المستوى الأول منتخبا البحرين وإيران، وفي الثاني كوريا الجنوبية والسعودية، وفي الثالث الكويت وعمان، وفي الرابع اليابان والعراق، وفي الخامس الصين وأوزبكستان، وفي السادس قطر وأستراليا، وذلك حسب تصنيف المنتخبات في آخر بطولة آسيوية. 

يذكر أن أستراليا تشارك في هذه التصفيات بطلب من الاتحاد الدولي لكرة اليد، ولن تنال أي مركز تصنيفي، وليس لها حق المنافسة على خطف بطاقة التأهل إلى اولمبياد البرازيل. 

من جهته علق رئيس الاتحاد السعودي لكرة اليد تركي الخليوي على قرعة البطولة قائلاً : "اعتقد ان مجموعة منتخبنا السعودي هي الأصعب باعتبار ان كامل منتخبات المجموعة منافسة وتمتلك كافة السبل المتاحة للتأهل وكذلك خبراتها الطويلة بالبطولات الدولية باستثناء منتخب اوزبكستان الذي قد ينقصه بعض من الخبرة في مثل هذه البطولات ". 
  اليوم أكتب مقال "دمه خفيف" أحسب بل إنني متأكد جدا وعلى يقين تام أن القرّاء الأعزاء سيكونون مبسوطين للغاية "منشكحين" على الآخر وبشهية مفتوحة لقراءة محتواه بحكم ان أنظار كل السعوديين والسعوديات وكل المهتمين والمهتمات بالكرة جمالها وفنونها وجنونها من القابعين والقابعات خلف الشاشة الصغيرة تتجه غدا نحو عاصمة الضباب والحدث الرياضي "التاريخي"لمشاهدة مباراة السوبر السعودي بين النصر والهلال، وبسم الله وعلى بركة الله أبدأ.
 ـ اسمحوا لي في البداية ان أغير مسمى هذه البطولة إلى بطولة "البصبصة" اللندنية، والبصبصة التي أعنيها تختلف عن البصبصة "المحتشمة" الموجودة عندنا في الأسواق ومنتجعات النزهة والمستشفيات ففي ملعب لندن لها طابعها الخاص فكلا الجنسين ذكور وإناث رايحين يأخذوا راحتهم على الآخر حرية مفتوحة لكلا الطرفين لا تجعلك تفرق بينهما، كما أن لهذه البصبصة مكوناتها المتنوعة والمختلفة التي لا تقتصر فحسب على متفرجي المباراة بالمدرحات أو في ساحة ملعب "كوينز بارك"إنما يشاركهم في مهمة البصبصة أيضا كل مشاهدي المباراة تلفزيونيا حتى على مستوى أيضا الزملاء الحبايب بالاستديو التحليلي لقناة"أبو بدلة جنان" وأغلب ظني أن الاستديو هذه المرة من داخل الملعب"مافيش كلام" بحثا عن رضا المشاهد، بحكم أن هناك أكثر من قناة ناقلة لمواجهة الدربي وإن تعذر على القناة الناقلة القيام بذلك لأسباب "زنقة زنقة" مادية فحتما سيكون شكله أكثر "شياكة" من استديوهات الموسم الماضي ولا أستبعد أن معلقنا الحبيب فارس عِوَض سوف نسعد بطلة وجهه المنور وشعره "المكروت" من كنبة المعلقين ولأول مرة يطلق سراحه من نظام "معلق من منازلهم" إلى معلق صادق في وصفه وتعليقه على اعتبار أن كل المباريات التي علق عليها هو و زميله العزيز عامر عبدالله في دوري جميل والبطولات الأخرى بالموسم المنصرم كانت كلها من "دبي".
 ـ أتوقع أيضا أن مظهر اللاعبين سيكون أكثر "أناقة" طبعا أمكن في فن قصَات الشعر تقديرا لبصات "ناعمة" لم يتعودوا عليها ستكون هذه المرة متواجدة بالملعب تفرض عليهم تقدير البصات "الحلوة" التي سوف يحصلوا عليها وعلى تعليقات وربما أهازيج مختلفة تدغدغ مشاعرهم الرهيفة ليقدم لاعبو النصر والهلال "إبداعا" كرويا يفتن قلوب العذارى وغير العذارى.
 ـ ولكم أن تتخيلوا تعليقات النساء السعوديات اللاتي يتابعن المباراة من البيوت والمطاعم والمقاهي المخصصة لمشاهده السوبر سواء كبيرات أو صغيرات وكل واحدة تمني النفس بأن تكون مثل قريناتها المتواجدات في ملعب لندن ولن يكتفين بهذا الشعور إنما"الغيرة"ستؤدي إلى أحاديث نسوية يمارسن كل أنواع"النميمة"المحببة لهن حيث تدور بينهن أثناء مشاهدتهن للقطات من المدرجات للجمهور"النسوي" سواء إعجابا بلبسهن أو بقصات شعورهن أو خذ" حش وتقطيع" ( شوفي كيف هذه"مهبلة" نفسها ولا هذه يلي ماتستحي ولا ذيك "مسكينة" ليه حضرت المباراة).
 ـ أما مخرج المباراة ومصورو الصحف فأغلب ظني أن الأول سوف يحدد كاميرات خاصة موجها لمتابعة الحدث التاريخي سعوديات يحضرن مباراة كرة قدم لفريقين سعوديين ليرصد أجمل اللقطات لهن و"البصّات" الخطافية المتوفرة أما الطرف الثاني من مصوري الصحف فلن يهتموا بتصوير أحداث المباراة إنما سيكون جل تركيزهم على أجمل وأحلى وأحسن وأفضل اللقطات من جانب"مهني"بحت فقط لاغير لتنشر في اليوم التالي أجمل صورة بالصفحة الأولى وتغطية مصورة شاملة في داخل صفحات الجريدة وذلك من أجل الحصول على نسبة كبيرة من التوزيع والمبيعات، فهذه فرصة لاتعوض لسوق الصحافة.
 ـ طبعا كل ماذكر آنفا في السطور السابقة مجرد هواجس لخيال واسع جدا أو فكر متحرر أكثر من اللازم أو متحجر عنده عقد نفسية ضد حضور المرأة السعودية لمباريات كرة القدم في الملاعب السعودية وغيرها من ملاعب خارج المملكة جاء بناء على آراء متباينة انطلقت بين "مؤيد ورافض" مشيدا بهذه الخطوة وأصوات مستنكرة شاجبة لها منذ إعلان اتحاد كرة القدم بأن مباراة السوبر ستقام بين الهلال والنصر في لندن ،أما موقف كاتب هذا المقال الحقيقي بدون "هزار" وخفة دم والانطباع الصحيح الذي يحمله مسبقا لهذا الحدث "التاريخي" فلن يخرج عن مباراة ستكون للمرأة السعودية حضورها "المحترم" جدا كمشجعة للرياضة عموما ولكرة القدم خصوصا ولن يختلف عن حضورها "المشرف" في جميع المجالات كمشاركة أو متفرجة وكل ما ذكر ما هي إلا "خزعبلات" لن يكون لها اي أساس من الصحة وكنت أتمنى لو أن حبيبنا أحمد عيد رئيس اتحاد كرة القدم وجه الدعوة للعبد الضعيف لأشاركه وأشارك بقية أعضاء مجلس الإدارة الذين من المؤكد أنهم جميعا متواجدون لـ "بصبصة" هذا اللقاء بصبصات "بريئة" جدا جدا ولأشاركهم تقييم هذه التجربة من جميع النواحي "إيجابياتها وسلبياتها".
 ـ في الختام.. أتوقع "والله أعلم" أن بطولة السوبر نصراوية بنسبة كبيرة جدا، هذا في حالة أن المباراة انتهت في وقتها الأصلي بحكم أن حوافز"الثأر"من خسارة كأس الملك مشجعة للتعويض، ومن منظور أن"ضربتين في الرأس توجع" أما إن امتدت لركلات الترجيح فالبطولة هلالية، كما أتوقع أيضا أن هناك مباراة أخرى عبر منافسة شريفة ومثيرة وشيقة بين جماهير الفريقين حول من الأكثر حضورا بالنسبة لـ"نُون النسوة" المشجعات، وأيهما أكثر تأثيرا الهلاليات أم النصراويات؟ 
 