    بينما كان المصور الجنوب أفريقي "غريمي ميتشل" يتجول مع مجموعة من السياح في محمية كروغر الطبيعية بجنوب أفريقيا اعترض طريقهم على غير العادة أحد صغار الفيلة ليقف في مسار السيارات ويبدأ بتأدية حركات كانت كما يقول "غريمي" أشبه بحركات راقص محترف في هذا المجال. وعلى الرغم من أن الفيلة عموماً وصغارها خصوصاً لا تخرج ولا تترك مجموعاتها إلا في ظروف معينة أو عند شعورها بالخوف أو التهديد فإن هذا الصغير كسر هذه القاعدة وترك القطيع كما يظهر في الصور التي التقطها "غريمي" لكنه لم يذهب بعيداً. وقال"غريمي" من المؤكد أن الفيل الصغير لم يكن سعيداً بوجودي ولهذا حاول إخافتي بحركاته الشبيهة بحركات مغني الراب. "لقد حاول إخافتي بحركاته ولو كان فيلاً بالغاً لهربت من أمامه". وفي الحقيقة فإن هذه الحركات التي شرحها لهم الدليل السياحي لم تكن رقصات كما ظنها "غريمي" في البداية ومثله مجموعة السياح الآخرين، ولكنها من الأساليب التي تلجأ إليها الفيلة لإخافة خصومها وربما كان هذا الصغير يتدرب على ذلك، ومن الواضح أنها المرة الأولى التي يقوم فيها بذلك.     ونحن نودع عيد الفطر هذا اليوم.. عادت بي الذاكرة إلى أزقة وسكيك المعيقلية.. ففي ليالي رمضان الأخيرة وأيام العيد الأربعة كان هناك ثمة لعبتان ناريتان اشتريهما من سوق الحمام.. هما ما يسيطر على مشهد العيد الفرائحي للصبية والأطفال أيام زمان.. واللعبتان الناريتان هما شروخة ابو ديك.. وشمس النهار.. التي تسمى في الحجاز نجوم الليل.. وتباع عند كورنيش جدة (كورنيش وسوق حمام يجمع بينهما طراطيع) وعندما كبرت وأصبحت طبيباً استعملت كثيرا في عملي أعوادا تشبه إلى حد كبير أعواد شمس النهار.. لذا سوانح اليوم تدور حول شمس النهار وأعواد كي الأنوف الراعفة (سيلفر نيتريت) وكلا العودين يُصدران (شرشرة) أثناء اشتعالهما.. شمس النهار يخرج منها وهج وضوء كالنجوم المضيئة ليلاً في السماء.. تُشعرنا بفرح وابتهاج ونحن نُشعل الواحدة تلو الأخرى في المعيقلية أو العسيلة (ولا أحلى ولا أجمل) من منظرها وهي تشتعل بلون أبيض ساطع بهيج في الليل البهيم الحالك الظلمة.. فيبدو الليل ساطعاً كأنه شمس نهار.. وعندما تخبو وتنطفئ شمس النهار يخبو معهما فرح الطفل وابتهاجه.. ويعود الليل كما كان.. والسلفر نيتريت شرشرته كأنها شياط أو(حسحاس) يؤدي إلى إيقاف نزف وإرعاف الأنف الذي تلامسه (لتل إريا) وعن نفسي أقول إنني من النادر أن أستعمل الكي لإيقاف إرعاف الأنف.. فمعظم الحالات تقف باتباع بعض الإرشادات من ضغط على الأنف ونحوه.. ليقف النزف.. إلا أن الملاحظ (بالأخص في المستوصفات الخاصة) كثرة استعمال طريقة الكي بالسلفر نيتريت (كاوتيرايزيشن) لحالات إرعاف الأنف.. والقصد منه بصراحة زيادة في الفاتورة.. ففاتورة طفل أوقف نزف أنفه بخطوات لا تزيد عن تهدئة روعه وتطمينه وجعله يحني رأسه وأنفه للأمام ويتنفس من فمه.. بعد الضغط على الأنف ووضع كمادات باردة أو ثلج عليه لن تتعدى الفاتورة ريالات معدودة.. أما الفاتورة إن كان فيها كي.. ستتضاعف بلا شك.. أو بيشك بلغة السند والهند.. ماعلينا.. وليت عمليات الكي التي لا داعي لها تقف عند زيادة الفاتورة فقط.. ففي بعض الحالات يقوم الطبيب (الارفل) أثناء كي الأنف بخرق الحاجز الأنفي.. ولا يكتشف المريض ذلك إلا عندما يُنَبَه بأنه يصفر (ليس شخيرا) أثناء النوم.. وهذا التصفير ليس فيه خطر على صحة المصفر (زوج أو زوجه) إلا الإزعاج لمن يسمعه.. ووجد طبياً وجراحياً أن أحسن طريقة لإيقاف الصفير المزعج بعد تجربة عدة طرق لسد تلك الفتحة.. هو عمل توسيع لتلك الفتحة.. بحيث يدخل الهواء ويخرج إلى ومن فتحتي الأنف بسهولة وبدون صوت.. فيقف التصفير المزعج.. وأعود للماضي ولشمس النهار.. فقد كان كل طفل يردد وحده أو مع مجموعة من الأطفال أهزوجة جميلة أثناء اشتعال شمس النهار.. تبدأ بكلمة شمس النهار الطالعة.. نسيت بقية الأهزوجة لتعاقب السنين وتطاول عهد الطفولة وبعده.. مع أن هذا العهد كأنه البارحة.. وكل عام وأنتم بخير.. وإلى سوانح قادمة بإذن الله. *مستشار سابق في الخدمات الطبية.. وزارة الداخلية 