    تلقى الزميل راشد بن فهد الراشد رئيس التحرير عدداً من التهاني بمناسبة تعيينه رئيساً للتحرير. 
وعبّر المهنئون عن تمنياتهم للزميل راشد الراشد بالتوفيق في عمله، وأن يعينه الله على تحمل المسؤولية، فيما أشادوا بما قدمه الزميل راشد الراشد من إسهامات في جريدة «الرياض» على مدى السنوات الماضية، إلى جانب ما يتمتع به من مهنية عالية في الصحافة. وفيما يلي خطابات التهنئة التي تلقاها رئيس التحرير: 
 
عبداللطيف الجبر 
بعث عبداللطيف بن حمد الجبر خطاب تهنئة جاء فيه: «يسعدني أن أبارك لكم اختياركم رئيساً لتحرير جريدة الرياض الغراء، وأدعو المولى عز وجل أن يعينكم على تحمل هذه المسؤولية وأن تكونوا خير خلف لخير سلف لتستمر جريدة «الرياض» كما عهدناها منارة للثقافة والتنوير الإعلامي». 
 
عبدالله الحقيل 
فيما كتب عبدالله بن حمد الحقيل أمين عام دارة الملك عبدالعزيز الأسبق: «أبعث لسعادتكم بأسمى آيات التهاني وأطيب الأمنيات بمناسبة تعيينكم رئيساً لتحرير جريدة «الرياض» وأنتم أهل لها لما عُرفتم به من تاريخ صحفي عريق وكفاءة وخبرة وممارسة للعمل الصحفي عبر سنوات طويلة. أسأل الله أن يمدكم بعونه الدائم وتوفيقه المستمر، ويعينكم على تحمل هذه المسؤولية الوطنية، ومع المزيد من التوفيق تقبلوا خالص تحياتي وتقديري». 
 
عبدالعزيز الفايز 
وهنأ الدكتور عبدالعزيز بن إبراهيم الفايز سفير خادم الحرمين الشريفين لدى دولة الكويت الزميل راشد الراشد في خطاب جاء فيه: «يسرني أن أتقدم لسعادتكم بأجمل التهاني والتبريكات باختياركم رئيساً لتحرير جريدة «الرياض» الغراء والتي قدمتَ لها الكثير خلال السنوات الماضية بما عُرف عنكم من كفاءة عالية في المجالات الثقافية والإعلامية داعياً الله عز وجل لكم بدوام التوفيق والسداد». 
 
عبدالوهاب الفايز 
وكتب عبدالوهاب الفايز رئيس تحرير صحيفة «اليوم»: «تلقيت ببالغ السرور نبأ تكليفكم برئاسة تحرير صحيفة «الرياض»، والذي جاء تتويجاً لمسيرتكم العطرة ولما تتمتعون به من خبرة في عالم الصحافة. متمنياً لكم دوام التوفيق والسداد والتقدم». 
 
رشيد الحصان 
وبعث رشيد بن عبدالعزيز الحصان الرئيس العام لمجموعة «الحصان» للتعليم والتدريب القابضة خطاباً جاء فيه: «يطيب لي باسمي واسم العاملين في مجموعة الحصان للتعليم والتدريب القابضة أن نرفع إليكم صادق التهاني والتبريكات على تعيينكم رئيساً لتحرير جريدة «الرياض»، متمنين لشخصكم الكريم التوفيق والمزيد من الإنجازات». 
 
د. توفيق خوجة 
فيما كتب الأستاذ الدكتور توفيق بن أحمد خوجة مدير المكتب التنفيذي لمجلس وزراء الصحة لدول مجلس التعاون خطاب تهنئة جاء فيه: «تلقيت بمزيد من التقدير والامتنان نبأ تعيين سعادتكم رئيساً لتحرير جريدة «الرياض»، وبهذه المناسبة فإنه يطيب لي أن أتوجه لسعادتكم باسمي شخصياً وباسم مجلس وزراء الصحة لدول مجلس التعاون ومكتبه التنفيذي بأطيب التهاني والتبريكات وبأرق التهاني العطرة مفعمة بالأمنيات القلبية الصادقة داعياً الله عز وجل لسعادتكم بدوام التوفيق والسداد وأن يعينكم على تحمل المسؤولية التي أنتم أهل لها وتستحقونها عن جدارة وتعكس ما عُرف عن سعادتكم من جد واجتهاد وعمل دؤوب، وأن هذا ليس بمستغرب على سعادتكم منذ أن عرفناكم أخاً كريماً معطاء يستحق كل مكانة يحظى بها ويحصل عليها فأنتم ولله الحمد خير خلف لخير سلف.. معرباً في الوقت نفسه لسعادتكم ولجميع العاملين في جريدة «الرياض» عن وافر شكري وتقديري على كريم جهودكم الخيرة وإسهاماتكم المتميزة في دعم مسيرة العمل الصحي الخليجي المشترك وتوطيد أواصر التعاون من خلال نشر الرسالة الصحية الهادفة عبر جريدتكم الغراء وتفعيل وإبراز أنشطة برامج وأنشطة المكتب التنفيذي لمجلس وزراء الصحة لدول مجلس التعاون. مرة أخرى أهنئ سعادتكم داعياً الله عز وجل أن يكلل جهودكم دائماً بالتوفيق وأن يسدد على طريق الخير خطاكم». 
 
حمد الشنيبر 
وكتب حمد بن عبدالله الشنيبر المدير العام للتعليم في منطقة الرياض بالإنابة، «لقد أسعدني كثيراً خبر الثقة الغالية التي فزتم بها من قبل مجلس إدارة مؤسسة اليمامة الصحفية لتولي منصب "رئيس تحرير جريدة الرياض" وهذا ليس بغريب عليكم فعملكم وخبرتكم الإعلامية الكبيرة والمميزة التي تملكونها كان لها الأثر الكبير في تطوير وازدهار جريدة الرياض وتربعها على قمة الصحافة العربية. فيسرني تهنئتكم بهذا المنصب الجديد ولجريدة الرياض مزيداً من التطور والازدهار والرقي». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     أجرت الهيئة العامة للغذاء والدواء مسحاً ميدانياً لرصد مركبات الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات في منتجات الزيوت الغذائية الشائع استخدامها في تحضير الطعام، مثل زيت الذرة، وزيت الزيتون، وزيت دوار الشمس، إضافة إلى المياه المعبأة، بهدف تحديد مستويات تلك المركبات في الأغذية. 
وشمل المسح الذي أجرته الهيئة 160 عينة شملت، المياه المعبأة (82 عينة)، وزيت الزيتون (56 عينة)، وزيت دوار الشمس (14 عينة)، وزيت الذرة (8 عينات)، وأظهرت نتائج التحاليل عدم تجاوز مركبات الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات في جميع العينات للحدود القصوى المسموح بها حسب المواصفات الدولية. 
وتعد مركبات الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات(Polycyclic Aromatic Hydrocarbons) واحدة من المركبات العضوية الأكثر انتشاراً في البيئة، وتتكون نتيجة للاحتراق غير الكامل للمواد العضوية مثل الفحم والخشب والديزل والدهون، ومن أهم مصادر هذه المركبات في البيئة نواتج محركات الديزل والبنزين ومصافي تكرير البترول، ومن الأمثلة عليها: النفثالين والبنزوبايرين والأنثراسين. 
وقد تتكون مركبات الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات في الأغذية أثناء عمليات الإعداد والتصنيع، فتتشكل أثناء المعاملة الحرارية وخلال عملية استخلاص الزيوت، وتصنف هذه المركبات على أنها أكبر مجموعة كيميائية مسببة للسرطان وأكثرها انتشاراً. 
وتواصل الهيئة العامة للغذاء والدواء الرقابة على الأغذية المختلفة للتأكد من سلامتها من هذه المركبات. 