    تحدثت في ذات مقال عن ضرورة التفريق بين العولمة والعالمية.. فالعولمة فعل خارجي مفروض يحتم على الجميع الالتزام بمظاهر عالمية وثقافية وتشريعية مشتركة.. أما العالمية فقرار شخصي واختياري يعني أن تكون عالمياً في تفكيرك وثقافتك وانفتاحك على العالم.. .. وسواء كنت عالمياً أو معولماً يسير العالم مجتمعاً نحو خلق مواطن عالمي الانتماءات والمشاعر.. فرغم أن البشر مايزالون يعيشون ضمن حدود جغرافية وسياسية ضيقة، لا ينكر أحد أنها بدأت تخف وتتلاشى بالتدريج بفعل العولمة والسفر وانفتاح الثقافات.. لاحظ مثلاً مايحدث في أوروبا؛ فبعد تكتلها ضمن حلف الأطلسي أنشأت سوقاً أوروبية مشتركة ثم فتحت حدودها ووحدت عملتها وتأشيرة الدخول إليها ثم أنشأت برلماناً قارياً يضمها وجميعها خطوات تنبئ باتحادها قريباً ضمن دولة كبرى تحت اسم "الولايات المتحدة الأوروبية"!! .. أما بخصوص (المواطن العالمي) فأعتقد أنه قرار يتعلق بالشخص نفسه.. بمعنى؛ كيف ينظر الإنسان لذاته؟.. هل يعتبر نفسه مواطناً عالمياً، أم مازال يحصر نفسه داخل حدود القومية والوطن والمذهب؟ لا بأس في أن تعتز بقوميتك ووطنك وديانتك (التي ولدت بها) ولكن هذا لا يمنع أيضاً انتسابك للأسرة البشرية الأكبر وشعورك بأنك أصبحت عالمي الانتماء والمشاعر.. وحسب ملاحظتي الشخصية؛ كلما تعددت رحلات الإنسان وتعرف على مواطنين من جنسيات أخرى كلما ارتفع فوق الانتماءات القومية الضيقة وأصبح أكثر قرباً من صفة المواطن العالمي.. وكانت مؤسسة "رأي العالم" قد أجرت استفتاء بين مواطني21 دولة حول مشاعر الانتماء لديهم فاتضح لها أن الناس الذين سافروا للخارج أو تعاملوا مع أجانب كانوا أكثر تسامحاً وعالمية من غيرهم.. وكان السؤال الرئيسي في هذا الاستفتاء (الذي تجده على موقع WorldpublicOpinion هو: هل ترى أنك مواطن محلي (فرنسي أو هندي أو صيني) أم مواطن عالمي؟ وبعد فرز النتائج اتضح أن 66% من الناس أكدوا أنهم مواطنون محليون، في حين قال 10% إنهم عالميون، و20% إنهم عالميون ومحليون في نفس الوقت.. المدهش أن معظم من لم يسافروا للخارج ولم يتعاملوا مع جنسيات أجنبية، لم يُبدوا انفتاحاً على الجنسيات والثقافات الأخرى. في حين اتضح أن الشعور بالانتماء للعالمية يرتفع إلى حدود 72% بين من سافروا أكثر من عشر مرات في حياتهم.. أما على المستوى المحلي فمازلت أرى في سكان مكة والمدينة انفتاحاً على ثقافات العالم لم أشاهده في أي منطقة أخرى.. والسبب ببساطة هو اختلاطهم الدائم والقديم بجنسيات وثقافات ولغات يتعاملون معها خلال مواسم الحج والعمرة. ففي هاتين المدينتين بالذات من المعتاد أن تسمع أطفالاً يتحدثون عدة لغات بفضل تعاملهم التجاري مع الحجيج (خصوصاً الجيل السابق) في حين كانت العائلات تؤجر نصف بيوتها لزوار من تركيا أو إندونيسيا أو أوزباكستان والشيشان وكثيراً ما كانت تحدث حالات زواج ومصاهرة لهذا السبب.. .. أعود للتذكير بالفرق بين العالمية والعولمة وأن ما نحتاجه ليس عولمة مفروضة بل اختيارية تعتمد على الانفتاح وسعة الأفق وتقبل ثقافة الآخر تحقيقاً لحديث المصطفى صلى الله عليه وسلم (وخالق الناس بخلق حسن).. ولاحظ؛ كيف قال وخالق الناس.. كل الناس.. جميع الناس.. بصرف النظر عن أي فروقات عرقية ودينية وقومية!!     في حلقة "مخالب ناعمة" من مسلسل "سيلفي" قامت الممثلة شيلاء سبت بإغواء المذيع - الذي لعب دوره الفنان ناصر القصبي - ودعته إلى غرفة النوم في إيحاء جريء لم نعتده في مسلسلاتنا، ولم يكن هو الإيحاء الوحيد في المسلسل بل لا تكاد تخلو حلقة من جرأة تقل أو تزيد بحسب موضوع الحلقة، فمن مشهد ريماس منصور في بداية حلقة "بوكيه ورد" إلى حلقتي "الجواري والحرة" نجد أفكاراً وألفاظاً ليست مناسبة للعرض في قناة مفتوحة موجهة للعائلة وفي وقت يعتبر وقتاً عائلياً بامتياز. أُدرك بأن الفنون لا تنهض إلا في فضاء حر، وأن للفنان حقه في أن يعبر عن موضوعه بالشكل الذي يريد مهما كان جريئاً، وأن بعض الجرأة مطلوبة وضرورية لاكتمال وجهة نظر الفنان تجاه قضية معينة ضمن ما يعرف بالضرورة الدرامية، إلا أن ذلك لا يبرر عرض هذه الجرأة عبر قناة مفتوحة يشاهدها الصغير قبل الكبير، وتمنيت لو أن "سيلفي" خلا من هذه اللقطات التي لم تكن مؤثرة درامياً، ولا عنصراً أساسياً في الحكاية، ولم يكن المسلسل بحاجة ماسة لها لكي ينجح، فهو ناجح من دونها بجودته على مستوى الأفكار والتصوير وبتميز طاقمه التمثيلي بدءاً من الفنان القدير ناصر القصبي. وحتى لا يفهم من حديثي أنه خاص بسيلفي دوناً عن غيره، أقول إن هذه التجاوزات اللفظية والإيحاءات الجريئة موجودة في أغلب البرامج والمسلسلات العربية بكل أسف، ولنا في ما ورد في برنامج "رامز واكل الجو" من ألفاظ خادشة دليل على أن الفضاء التلفزيوني العربي في عمومه يعيش حالة فوضى تستدعي تدخلاً لضبط المحتوى التلفزيوني وضمان عدم تجاوزه للأخلاقيات العامة المتعارف عليها. في صالة السينما المغلقة أو عبر شبكات التلفزيون المشفرة يستطيع الفنان أن يقول ما يريده بكل جرأة شريطة أن ينوه عن ذلك مسبقاً، أما في التلفزيون المفتوح فلا بد من وضع قيود تحفظ براءة الأطفال ولا تعرضهم لألفاظ أو أفكار تؤثر على تكوينهم العقلي والنفسي. في أميركا بلد الحريات توجد مثل هذه القيود على التلفزيون والسينما، منذ المذكرة التي وضعها ويليام هايز عام 1930 لتقييد محتوى أفلام هوليوود، مروراً بنظام تصنيف الأفلام الذي عمل به بدءاً من عام 1968، وانتهاء بنظام الإرشاد العائلي الخاص بقنوات التلفزيون والذي تم إقراره عام 1996 وتضمن إلزام صناع أجهزة التلفزيون بوضع رقاقة إلكترونية تسمح للأهل بوضع قيودهم الخاصة على المحتوى التلفزيوني الذي يشاهده أبناؤهم. هذه الأنظمة الرقابية جاءت بعد اعتراضات الأهالي على ازدياد جرعة "الجرأة" في الأعمال الفنية، خاصة المحتوى التلفزيوني الذي تلتقطه أجهزة الاستقبال مباشرة ودون قيود. الفضاء التلفزيوني العربي يحتاج بشدة لأنظمة رقابية كهذه، خاصة مع حالة الفوضى التي يعيشها حالياً والتي لا تراعي القيم التربوية ولا الأثر النفسي لما تبثه على المشاهد صغيراً كان أم كبيراً. قنوات تبث يومياً فيديوهات إعدامات "داعش" وجرائم حرب دموية ومناوشات طائفية ومسلسلات جريئة وكليبات مغرية وبرامج تناقش قضايا زوجية حساسة بل برامج دينية تطرح مفاهيم مربكة للأطفال، وكل ذلك دون أي مراعاة أو مسؤولية تجاه المشاهد المغلوب على أمره والذي يستقبل هذا السيل الهادر من الصور والأفكار المدمرة دون حماية من أي جهة. هذا الوضع المؤسف يستدعي تدخلاً من وزارة الثقافة والإعلام، ومن هيئة الإعلام المرئي والمسموع تحديداً - إذ هي المسؤولة نظاماً عن ضبط محتوى القنوات -، وأخشى إذا استمرت الفوضى أن يتحول التلفزيون إلى جهاز خطر يدمر أخلاق الأجيال الناشئة. إن ما نأمله هو أن يتم وضع نظام رقابي صارم على القنوات التلفزيونية يعتمد فيه على نظام التصنيف العمري المعمول به عالمياً بحيث لا يتم بث أي مادة تلفزيونية إلا بعد التنويه بالعمر المناسب لمشاهدتها. أما في شهر رمضان وبخاصة في الفترة الذهبية – بين المغرب والعشاء - فأتمنى أن لا تبث إلا المواد المناسبة للعائلة، الخالية من أي لفظ أو إيحاء خادش، تحت مسمى "ساعة المشاهدة العائلية"، أسوة بالتلفزيون الأميركي الذي أقر هذه الساعة وبذات المسمى عام 1975 احتراماً وتقديراً واستجابة لاستياء العائلات الأميركية من محتوى البرامج والمسلسلات! 