 حث معالي المستشار بالديوان الملكي عضو هيئة كبار العلماء إمام وخطيب المسجد الحرام الشيخ الدكتور صالح بن عبدالله بن حميد الذين زلت بهم القدم أن يعودوا إلى الله عز وجل خاصة وأن يرجعوا إلى أهل العلم والثقات والإثبات لأنه تبين للجميع أن طريقهم يمضي في مواطن للتهلكة لا تريد بالأمة خيراً .
جاء ذلك في كلمة ألقاها معاليه خلال زيارته اليوم لملتقى المدينة الشبابية بجدة معبرا في الوقت نفسه عن أسفه لوضع الأمة بالجملة واصفا حالها بأنه لايسر بسبب التشتت والفرقة .
كما أوضح معاليه أن المملكة العربية السعودية بحزمها وعزمها كشفت للجميع حقيقة المسار الصحيح والريادة الإسلامية والفكرية والسياسية ووضعت النقاط على الحروف وأبانت المنهج والطريق الصحيح الذي كشف حقيقة المغرضون وأصحاب التوجهات السيئة.
ودعا الله عز وجل أن يوفق ويهدي شبابنا وأبنائنا لما فيه الخير خاصة من أبتلي وإن كانوا حقيقة قلة , مؤكدًا أن المملكة ستظل بلد السلام والأمن والتنمية ولن يتغير شيء ولله الحمد سواءً فيما يتعلق بخدمتها في سائر أرجاء المملكة أو في مكة المكرمة والمدينة المنورة بلاد الحرمين خاصة وفي كل المرافق أو من خلال إغاثتها لأشقائنا في المناطق المنكوبة أو برعايتها الصادقة واستقبالها لإخواننا الحجاج والعمار والزوار، مبيناً أن الحجاج والزوار حينما يأتون ويرون ما تنعم به هذه البلاد من خير ويرون ما يقدم لهم من تسهيلات كأكبر وأهم مظهر من مظاهر السلام الأمن وهو مايوجب شكر الله عليه.
مما يذكر أن زيارة معالي الشيخ صالح بن حميد تأتي ضمن فعاليات ملتقى المدينة الشبابية التي ينظمها المكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات في جنوب جدة تحت شعار " وطن السلام " .  قال المحققون في حادث اسقاط الطائرة الماليزية ام اتش 17 فوق شرق اوكرانيا الثلاثاء انهم عثروا على قطع يمكن ان تكون من صاروخ بي يو كاي الروسي الصنع.
وقال مسؤولون في مجلس السلامة الهولندي في بيان مشترك ان محققين دوليين وهولنديين يحققون في "العديد من القطع التي ربما كانت من نظام صواريخ بي يو كاي ارض جو".
واضاف المجلس انه "تم الحصول على هذه القطع خلال مهمة سابقة في شرق اوكرانيا، وهي في عهدة فريق التحقيق الجنائي ومجلس السلامة الهولندي".
وردا على سؤال حول ما اذا كان تم العثور على القطع في موقع تحطم الطائرة، قال المتحدث باسم المدعي العام الهولندي وين دي بروين لوكالة فرانس برس انه لا يمكن ان يكشف عن مزيد من التفاصيل واكتفى بالقول انه تم العثور على القطع في "شرق اوكرانيا".
واسقطت الطائرة التي كانت تقوم بالرحلة رقم ام اتش 17 في 17 تموز/يوليو العام الماضي ما ادى الى مقتل جميع ركابها وعددهم 298 راكبا خلال فترة القتال العنيف بين القوات المسلحة الاوكرانية والانفصاليين الموالين لروسيا.
واتهمت اوكرانيا والعديد من الدول الغربية الانفصاليين الموالين لروسيا باسقاط الطائرة وقالوا ان الانفصاليين ربما استخدموا احد صواريخ بي يو كاي الذي تزودهم بها روسيا.
وتنفي روسيا والمتمردون اية مسؤولية وتوجه اصابع الاتهام للجيش الاوكراني.
ويلتقي اعضاء فريق التحقيق المشترك المؤلف من ممثلين من هولندا واوكرانيا وماليزيا واستراليا وبريطانيا والولايات المتحدة وروسيا في لاهاي لمناقشة مسودة تقرير في اسباب تحطم الطائرة.
وجاء في البيان ان قطع الطائرة التي يجري التحقيق فيها "قد توفر مزيدا من المعلومات حول الجهات الضالعة في اسقاط الطائرة ام اتش 17".
واكد المحققون انه "في الوقت الحالي لا يمكن التوصل الى استنتاج بوجود صلة بين القطع التي تم العثور عليها وتحطم الطائرة ام اتش 17".
وكانت الطائرة وهي من طراز بوينغ 777 متوجهة من امستردام الى كولالمبور عندما اسقطت اثناء تحليقها فوق شرق اوكرانيا ما ادى الى مقتل جميع من كانوا على متنها، وثلثاهم هولنديون من بينهم العديد من الاطفال الذي كانوا متوجهين لقضاء عطلتهم الصيفية. 