
يرعى صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة، مساء اليوم الأحد، حفل افتتاح مهرجان «أبها يجمعنا» وذلك بممشى الضباب بأبها. 
وأوضح مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بمنطقة عسير المهندس محمد العمر، أنه تم الإعداد للحفل منذ وقت مبكر، مشيراً إلى أن الفعاليات سيتضمن عروض أضواء الجبال والليزر، وأوبريت الصيف، ودخول المسيرات الكرنفالية والشعبية، إضافة إلى الألعاب النارية، حيث تتواصل فعاليات مهرجان «أبها يجمعنا» للأسبوع الثاني على التوالي، وتستمر حتى مساء السبت القادم، وذلك في عدد من المواقع بمنطقة عسير. 
وأكد العمر أن فعاليات الأسبوع الثاني تمتاز بتنوعها، مبيناً أنها صممت خصصياً لتناسب زوار المنطقة، في ظل متابعة واهتمام سمو أمير منطقة عسير، موضحاً أن الفعاليات ستقام في عدد من المواقع السياحية كمتنزه السودة التي تحتضن فعالية القرية التراثية تقدم فيها العديد من البرامج التي تحاكي الحياة وطُرق العيش في الماضي، كالحصاد والحراثة والزراعة والأهازيج الشعبية، بالإضافة إلى إقامة مهرجان السودة الذي يضم مدينة ترفيهية والمسرح المفتوح، ومسرح ثلاثي الأبعاد. 
وتشهد قرية المفتاحة بمدينة أبها إقامة عدد من الفعاليات، منها فعالية الشوكولاته، يُقدم فيها المطبخ المفتوح، ومسابقات للطفل، وركن لأجمل الصور، بالإضافة إلى إقامة فعالية الرماية بالسهام، ومسرح الطفل، وستكون القرية على موعد مع إقامة ملتقى السياحة المعرفية والذي ينظمه مجلس شباب منطقة عسير ويشمل معرض «مشكاة التفاعلي» أحد مبادرات مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة، ومعرض للكاريكاتير، والسيارات الكلاسكية، وورشة للرسم التشكيلي والبورترية، وتقديم عرض لمسرحية بعنوان «بائع الحميص» . 
كما تستمر عروض الضوء والصوت والألعاب النارية على ضفاف بحيرة السد. 
في حين تشهد محافظة خميس مشيط عدداً من الفعاليات ومنها سباق القدرة والتحمل للفروسية على كأس سمو أمير منطقة عسير الأمير فيصل بن خالد، مع استمرار فعالية معرض «صُنع في عسير» بمركز الأمير سلطان الحضاري بمحافظة خميس مشيط. 
من جهة ثانية، يُدشن ملتقى السياحة المعرفية الأول برامجه وفعالياته، عصر اليوم الأحد، بمركز الملك فهد الثقافي «قرية المفتاحة»، وذلك بتنظيم من مجلس شباب منطقة عسير بالتعاون مع الغرفة التجارية الصناعية بأبها ومعرض مشكاة التفاعلي (السعودية 2050)، ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا 1436 هـ. 
ويستمر الملتقى الذي يعد الأول من نوعه على مستوى المنطقة لمدة شهر، ويهدف إلى النهوض بالمستوى الثقافي والمعرفي لدى الشباب وتنميتهم الفكرية وتطوير قدراتهم العلمية في جو علمي يجمع بين الترفيه والتعليم. ويشمل الملتقى 22 فعالية علمية ومعرفية، منها معرض «مشكاة التفاعلي» الذي يقام بمبادرة من مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة كأحد المعارض التفاعلية الرائعة التي تعد فرصة ثرية لقضاء وقت ممتع للزوار في بيئة تجمع بين الترفيه والتعلم بالبناء والتجربة وتوفير تجارب تفاعلية وبرامج تحاورية وعروضًا شيقة، ومعرض عن تاريخ صناعة السيارات في العالم، وعرض مسرحي سيشهده مسرح المفتاحة بعنوان (بائع الحميص) ستقدمه جمعية الثقافة والفنون بالمنطقة للكاتبة السعودية ملحة عبدالله، وبرامج تدريبية معتمدة للشباب والفتيات، وورش عمل علمية، ومعارض فنية، والعروض الإنشادية. 
يذكر، أن الملتقى سيوفر 35 وظيفة بنظام العمل الجزئي للشباب، حيث يكتسب الشاب الخبرة في مجال العمل الجماعي والعلمي. هذا، وتُمثل السياحة في منطقة عسير رافداً اقتصادياً مهماً لأهالي المنطقة على مدار العام، وذلك بعد ما حققته من أرباح مُرتفعة، بفضل عرض منتجاتهم المحلية على سكان وزائري المنطقة. 
في موسم الصيف وتزامناً مع مهرجان أبها يجمعنا، يستثمر الأهالي في مختلف محافظات منطقة عسير أوقات فراغهم من خلال بيع منتجاتهم الزراعية والأطعمة المُصنعة محلياً التي تشتهر بها المنطقة، إضافة إلى تقديمهم للمشروبات الساخنة بنكهات مُتعددة مثل القهوة والشاي، فينتشر الباعة من الرجال والنساء على حد سواء في أهم الميادين والطرقات والمتنزهات ومن مختلف الأعمار يتنافسون في عرض منتجاتهم. وتتكرر الصور الجميلة ويزداد الإقبال عليها في كل صيف، وتستوقف مرتادي المنطقة كشكات الفواكه، والخضراوات، والعسل، والحلوى، والتحف، والهدايا والألعاب، ومستلزمات الرحلات، والمنسوجات، والخصف، والأدوات التراثية والهدايا، فاستطاعت السواعد الوطنية من شباب منطقة عسير تحويل مفهوم السياحة إلى صناعة ورافد مهم في تنويع مصادر الدخل. 
