 أجرت إدارة نادي الجيل برئاسة أحمد بن فهد الغنيم، وحضور نائبه وليد الشويهين، في مدينة أفيون التركية، حفل توقيع عقد المحترف البرازيلي "دوجلاس ديسلفا"، وذلك بحضور وكيل أعماله عبدالحميد العبدالكريم، وكذلك لاعبي الفريق لكرة القدم الذي يعسكر في تركيا لمدة ثمانية عشر يوما. هذا، وقد تقرر أن يلعب مباراة ودية مع نادي نجران، وسيعتمد المدرب المصري عبدالله درويش على إتاحة الفرصة لجميع اللاعبين للوقوف على جاهزيتهم وتطبيق الأجزاء التكتيكية التي تدربوا عليها في الأيام الماضية.
يذكر أن الجيل كسب المباراتين الوديتين اللتين لعبهما أمام نادي افيون اف جت وانتهت بهدفين مقابل هدف والثانية أمام نادي سولار بلدية سبورت وانتهت بأربعة أهداف دون رد .  وسط حضور رياضي وإعلامي كبير، أقامت ديوانية نادي الترجي التي تزين الخيمة الشبابية بمهرجان واحتنا فرحانة بالقطيف ندوة نقاشية رياضية حملت عنوان «الإعلام الرياضي بين الواقع والتحديات»، وتركزت بشكل كبير على دور وهموم المراكز الاعلامية التطوعية بالأندية.
بدأت الندوة التي أدارها الاعلامي حسين العنكي بجانب ضيوفه الذين تقدمهم مدير تحرير الشؤون الرياضية في جريدة اليوم عيسى الجوكم والمهندس أحمد خريدة أحد مؤسسي المركز الاعلامي بنادي الخليج ورئيسه السابق، بحديث لرئيس نادي الترجي احسان الجشي أوضح من خلاله النظرة المستقبلية التي يطمح أن يكون عليها المركز الاعلامي بالنادي، في ظل «إعلام اللحظة»، كما أطلق على وسائل التواصل الاجتماعية، والتي سرقت الاضواء من الصحف والمراكز الاعلامية في عملية نقل الاخبار والنتائج اليومية.
وأضاف: يجب أن يكون للمراكز الاعلامية دور رئيسي ومؤثر في عمل التقارير الخاصة والاحصائيات الهامة لمختلف الألعاب بالنادي، كاشفا النقاب عن الخطة التي يسعى مجلس ادارة نادي الترجي لتطبيقها في المستقبل القريب من خلال إدخال العنصر النسائي المدرب بشكل فعلي للعمل في المركز الاعلامي بالنادي، مؤكدا أن العنصر النسائي يمتلك قدرة أكبر من نظيره الرجالي في عمليات التدقيق والاحصاء.
ثم تحدث المهندس أحمد خريدة عن الدور الفعلي والمؤثر للمراكز الاعلامية بالأندية وعن المشاكل الكبيرة التي تعانيها جراء الجهل الكبير بدورها الحقيقي من قبل منسوبي النادي ابتداء من أعضاء مجلس الادارة وانتهاء بالجمهور، موضحا في نفس الوقت بأنه لا يمكن مطالبة المراكز الاعلامية بشكلها التطوعي الحالي بأكثر مما تقدمه.
وأكد خريدة أن المجهودات الكبيرة التي يبذلها أعضاء المراكز الاعلامية والضغوطات الكبيرة التي تواجههم تساهم في تسربهم بعد فترة لتأثيرها على حياتهم العملية والاجتماعية والاسرية، مقدما نصيحة لرؤساء الأندية بالعمل على اثراء المراكز الاعلامية من خلال الاستحواذ أو التعاون مع بعض المواقع أو التطبيقات المميزة في المنطقة، لتلافي مشكلة الهدر المستمر والكبير للوقت والطاقة في تدريب طواقم جديدة للمركز الاعلامي.
وما بين أخبار جدية عن تقليص عدد الألعاب في أندية الظل وأحوالها المادية الصعبة، جدد الزميل عيسى الجوكم مطالبته بدمج بعض الأندية المتقاربة المسافة في ظل الشح المستمر لمواردها المادية.
وبعد ذلك، انتقل الجوكم للحديث عن الدور المطلوب من الصحفي الرياضي، وكيفية تطويره لقدراته الفردية في صناعة الخبر والتفرد فيه، حاثا الصحفيين على الاهتمام بشكل أكبر بالقصة الخبرية، لمدى قوتها وتأثيرها وكذلك وصولها للعالمية، ضاربا المثل بقصة خبرية تتحدث عن الارتباط بين البطل العالمي الناشئ في لعبة ألعاب القوى حسين آل حزام ووالده البطل الخليجي السابق عاصم آل حزام، والتي نشرت في احدى اشهر الوكالات العالمية.
كما تطرق الجوكم في ختام حديثه عن العلاقة بين الصحف اليومية والمراكز الاعلامية بالأندية، طارحا العديد من النقاط المهمة في طريقة التعامل والتواصل بين الطرفين، قبل أن يجيب بوضوح تام نال استحسان الجميع على بعض الاقتراحات والانتقادات التي وجهت للصحف والصحفيين الرياضيين على وجه الخصوص.
وفي ختام الندوة، قدم رئيس نادي الترجي احسان الجشي درعا تذكارية للجوكم، شاكرا إياه على الدعم الكبير الذي يقدمه (الميدان) لأندية المملكة بشكل عام ولأندية المنطقة بشكل خاص.

جانب من الحضور 

الجشي يكرم (اليوم) 