    أصيب ضابطا شرطة مصريان بجروح ومواطن مدني أمس الاثنين إثر تفجير عبوة ناسفة محلية الصنع استهدفت أحد أكشاك المرور بميدان المحكمة بمنطقة مصر الجديدة شمال القاهرة. 
وقالت الداخلية المصرية: إن العبوة الناسفة محلية الصنع، وتم نقل ضابطي الشرطة والمواطن الذي تصادف مروره بموقع الانفجار إلى المستشفى لتلقي العلاج. 
في الوقت نفسه انتقل على الفور خبراء المتفجرات لتمشيط المنطقة والتأكد من عدم وجود أي عبوات أخرى، حيث عثروا أثناء التمشيط على حقيبة سوداء بمحيط الانفجار، وبفحصها تبين أن بداخلها عبوة ناسفة معدة للانفجار، وقاموا بإبطالها، فيما تواصلت عمليات التمشيط. 
كما قامت قوات الأمن المكلفة بتأمين محكمة مصر الجديدة بإغلاق كافة الشوارع المؤدية إلى المحكمة بالحواجز الحديدية. 
من جهة أخرى، تبنى تنظيم "أجناد مصر" الإرهابي التفجير، وقال التنظيم في سلسلة من التغريدات على موقع تويتر بثتها ما تسمى ب"مؤسسة الكنانة" التابعة للتنظيم، جاء في إحداها "تم استهداف تمركز أمني.. بعبوة ناسفة، أدت إلى إصابة اثنين من الضباط وأحد المجندين ضمن حملة القصاص حياة". 
 
استهدف التفجير أحد أكشاك المرور بميدان المحكمة     هاجمت امرأتان مسلحتان أمس القنصلية الأميركية في إسطنبول وتبادلتا إطلاق النار مع الشرطة التركية، فيما استهدفت سيارة مفخخة مركزاً للشرطة في المدينة وقُتل 4 أفراد شرطة في منطقة حدودية عقب استهداف دوريتهم بقنابل مزروعة على الطريق. 
هجوم "نسائي" 
 ضد الإمبريالية 
في إسطنبول أطلقت امرأتان الرصاص على حرّاس القنصلية الأميركية بحي ايستينيه. ونقلت وسائل الإعلام التركية في وقت لاحق ان الشرطة اوقفت احداهما وهي امرأة. واعلنت مجموعة يسارية متطرفة مسؤوليتها عن الهجوم. وتعهدت "جبهة التحرر الشعبي الثوري" في بيان لها على الإنترنت "باستمرار الكفاح حتى رحيل الامبريالية وعملائها من بلادنا وتحرير كل شبر من اراضينا من القواعد الاميركية". وذكرت وكالة دوجان للأنباء أن المرأة التي اعتقلت تبلغ من العمر 51 عاما وقضت حكما بالسجن للاشتباه في انتمائها إلى جبهة جيش تحرير الشعب الثوري اليسارية المتطرفة. وتعادي الجبهة الولايات المتحدة وتصنفها واشنطن وأنقرة منظمة إرهابية. وذكر مسؤول في القنصلية الأميركية "نعمل مع السلطات التركية للتحقيق في الحادث. القنصلية العامة لا تزال مغلقة أمام الجمهور حتى إشعار آخر". 
سيارة مفخخة في "سلطان بايلي" 
إلى ذلك قتل اربعة شرطيين في انفجار قنبلة في جنوب شرق البلاد، في وقت يستمر القصف الجوي لمواقع متمردي حزب العمال الكردستاني. واستهدف هجوم بسيارة مفخخة يشتبه بانه انتحاري مركزا للشرطة في منطقة سلطان بايلي في الجهة الاسيوية من اسطنبول. وجرت صدامات اثر الهجوم استمرت طوال الليل بين قوات الامن ومسلحين اطلقوا النار على مركز الشرطة. وصباح أمس، قتلت الشرطة مسلحين اثنين لم يحدد انتماؤهما، خلال تلك الاشتباكات. ونقلت محطة "ان تي في" ان شرطيا ايضا قتل في الاشتباكات، الا ان ذلك لم يؤكد رسميا. ولم تحدد السلطات او وسائل الاعلام الجهة المسؤولة عن الهجومين، الا انهما وقعا في وقت تتصاعد فيه التوترات في تركيا بعد الحملة الجوية التي اطلقتها انقرة ضد متمردي حزب العمال الكردستاني في تركيا وشمال العراق. وحمل مسؤول تركي حزب العمال الكردستاني مسؤولية الهجوم الانتحاري الذي استهدف مركز الشرطة. ولاحقا وقعت مواجهات بين المهاجمين والشرطة استمرت طوال الليل. وقتل ناشطان في المواجهات، الى جانب الانتحاري، بحسب المصدر نفسه. واصيب رئيس قسم المتفجرات في الشرطة بيازيد تشيكين في المواجهات وتوفي في المستشفى متاثرا بجروحه، وفق المصدر. 
وفي محافظة شيرناك الحدودية مع سورية والعراق (جنوب شرق)، قتل اربعة عناصر من الشرطة في انفجار قنبلة وضعت بجانب طريق في اقليم سيلوبي. ونسب الهجوم الى متمردي حزب العمال الكردستاني، وفق ما نقلت وسائل اعلام محلية. وفي حادث منفصل، قتل جندي تركي في هجوم بقاذفة صواريخ شنه متمردون اكراد واستهدف طوافة عسكرية اثناء نقلها عسكريين في اقليم بيت شباب في شيرناك، بحسب دوغان. واثر الهجوم اطلق الجيش التركي عملية عسكرية وبدأت طوافات "كوبرا" باستهداف المنطقة. 
 
 
 
 
 
 
 