 وصلت اليوم الطائرة الإغاثية السعودية الخامسة إلى مطار عدن الدولي محملة بـ 12 طناً من الأجهزة والمستلزمات الطبية لمرضى الفشل الكلوي، يرافقها فريق إغاثي من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
وتأتي هذه المساعدات إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله -، بتقديم مساعدات عاجلة للشعب اليمني الشقيق، وأمْر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
وأوضح المتحدث الرسمي لـمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ، أن هذه الرحلة المخصصة للمواد والمستلزمات والأدوية والمحاليل الطبية لمرضى غسيل الكلى تأتي ضمن برنامج خصص لذلك .
وقال :" إن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع، بإشراف ومتابعة مباشرة من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة.




  تضع اللجنة المحلية للانتخابات البلدية في المنطقة الشرقية غدًا اللمسات النهائية على 165 مقرًا انتخابيًا للرجال والنساء، فيما شكلت فريق عمل «كبير» يضم 1000 موظف للعمل في هذه المقار، تمهيدًا لانطلاق أولى المراحل الانتخابية مطلع شهر ذي القعدة المقبل.
واشار مدير عام إدارة العلاقات العامة والإعلام المتحدث الاعلامي لأمانة الشرقية محمد الصفيان الى تجهيز المقار الانتخابية بالأثاث المكتبي والنماذج الخاصة بتسجيل قيد الناخبين والمرشحين، إضافة لوضع اللوحات الإرشادية الدالة على المقار الانتخابية.
ويتولى فريق عمل المقار الانتخابية عملية تسجيل قيد الناخبين والمرشحين في جميع المقار الانتخابية، لافتًا تدريبهم وتأهيلهم جميعًا للعمل بشكل احترافي، عبر إخضاعهم لدورات عمل مكثفة خلال الفترة الماضية.
وأكد الصفيان أن اللجنة المحلية ستنتهي من تجهيز المقار الانتخابية خلال الأيام المقبلة، وستكون جاهزة لانطلاق أولى المراحل الانتخابية في وقت مبكر، مشددًا على أن اللجنة عملت على توفير جميع المتطلبات الازمة بهذه المقار، وقامت بالتنسيق مع جميع الجهات المختصة ذات العلاقة بالعملية الانتخابية.
ولفت إلى بدء عملية قيد الناخبين مطلع شهر ذي القعدة، داعيًا الناخبين الى ضرورة إحضار كافة المستندات المطلوبة لتسجيل أسمائهم، والتقيد بالشروط المطلوبة، المتوفرة بالموقع الإلكتروني الخاص بالانتخابات على الرابط (www.intekhab.gov.sa).
مشيرًا إلى أن تعديل السن القانوني للناخب إلى 18 بدلًا من 21 عامًا سيفتح المجال لفئة الشباب للمشاركة بشكل أوسع خلال الدورة الثالثة من الانتخابات، وقال: إن تلك الاستعدادات تأتي بالتزامن مع الحملة التوعوية والتثقيفية التي ستطلقها أمانة الشرقية للتوعية بأهمية المشاركة في الانتخابات البلدية. 