 بعد أن أخذت إجازة اختيارية (مضنية) هأنذا أعود، والعود ليس دائما بأحمد، فالضنى مكتوب على محسوبكم مكتوب، سواء تدثر بالظلام والغياب، أو ظهر للعيان تحت وهج الشمس.
وللضنى عدة تفسيرات أو دلالات، فقد يطلق على المولود، وقد يطلق على المرأة الكثيرة الإنجاب وتسمى (ضائنة)، ويطلق أيضا على الإنسان الذي تمكن منه الضعف والهزال إلى درجة أنه لزم الفراش لا يبرحه ليلا ونهارا إلا إلى بيت الخلاء – يعني (التواليت).
كما أن المضنى هو الإنسان الذي وصلت به المعاناة إلى كسر العظم والتخبط والتوهان إلى درجة فقدانه لبوصلة الاتجاهات، وتساوى عنده الشرق والغرب، والشمال والجنوب، وغدا لا يعرف يمناه من يسراه، ويغلط حتى في ترتيب مراحل الوضوء.
ويصل الضنى إلى أتعس وأحلك مراحله عندما يصل إلى الفقد والحرمان من المحبوب
ولم يكذب الشاعر أو المغني عندما قال: (مضناك جفاه مرقده)
وعندما تصل المأساة إلى هذا الحد فلا أمل هناك يرجى، فالأفضل ترك المضنى على حاله والابتعاد عنه أطول مسافة ممكنة خوفا من العدوى، مع ترديد عبارة قديمة: (فالج لا تعالج).
الحمد لله إنني لم أصل بعد إلى مرحلة الفالج، غير أنني قاب قوسين أو أدنى منها.
وللتوضيح فلازال الأمن مستتبا تقريبا في حياتي، ولا أشكو من مرض جسدي وهذه نعمة بحد ذاتها، غير أن لدي مرضا (مختلطا) هو نفسي على عقلي على عاطفي على خرافي.
وقد أخذت تلك الإجازة (المضنية) التي ذكرتها لكم، لكي أجاهد ذلك المرض، والآن لدي إحساس غبي أنني عدت من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر التي هي الكتابة - الله لا يبارك فيها -، فبقدر ما أهواها بقدر ما هي تشقيني، كأي معشوقة لعوب (سادية)، أتمنى لو أنني نمت على (جلامدها) نومة أبدية.
ولا أدري إلى متى، أو إلى أي مدى، أنا (أتأرجح) بين الجنة والنار؟!، فلا الجنة نلتها وحضنتني، ولا النار وهي النار تقبل بي كمواطن يريد أن يتشعوط بها ليكفر عن ذنوبه.
ما أقسى أن يتمنى الإنسان نارا وهي تصده وتتمنع عنه.
كم أنا خجل منكم أن أبدأ عودتي بهذا الأسلوب والوجه الكالح، ولا أدري فعلا: (فين أودي وجهي منكم فين)؟!، خصوصا وأنتم لستم بناقصين مما تعايشونه من العوالم حولكم، وليس فيها إطلاقا مما يسر الخاطر أو يفتح النفس أو حتى على الأقل يبعث على الهمة.
وأعدكم أنني (ما عاد أعودها)، وسوف أنزع الأشواك المغروسة بجسدي بيدي، والآلام والتأوهات والدماء هي لي أنا وحدي، وسأظل مبتسما لكم حتى لو امتلأت عيناي بالدموع المحبوسة.
وغدا صفحة جديدة، أتمنى أن تكون مقبلة على الحياة كالعادة، مهما كان ومهما حصل، فالإنسان الفرد لا يعيش بالدنيا غير مرة واحدة، واليوم الذي يمضي لن يعود أبدا، صدقوني يا عيال (.....).
فتعالوا نتعانق عناق اللقيا، لا عناق الوداع. 