 سبق - أبها : كشف المدون التاريخي والفنان الفوتوغرافي أحمد نيازي عن افتتاح معرض "شوفة" ذاكرة عسير البصرية الدائم بمركز الملك فهد الثقافي "قرية المفتاحة" بعد عيد الفطر المبارك.   جاء ذلك خلال استضافته بجانب نائب رئيس نادي عسير الفوتوغرافي حسين القحطاني ومشرف برامج الأنشطة بالنادي عبدالله آل شجاع والمسؤول الإعلامي بالنادي عبدالله التيهاني وعدد من أعضاء النادي والشاعر محمد فراج في جلسة السمر بملتقى ليالي أبها الرمضانية المقام بمركز الملك فهد الثقافي "قرية المفتاحة" والتي يقدمها مراسل قناة روتانا فهد المسعودي.   وأوضح نيازي أنه جهز ١٠ آلاف صورة فوتوغرافية وعددًا من الأفلام الوثائقية، أعمارها من ٥٥ إلى ١٥٠ سنة.   وعن طريقة العرض، قال: "سيتم عرض ٤٠ لوحة متجددة كل ٣ أشهر، على أن توجد شاشة لمس لعرض تحوي معلومات باللغات العربية والإنجليزية والفرنسية، إضافة إلى طريقة حديثة لعرض الأفلام الوثائقية بحيث يستطيع كل زائر مشاهدة المنطقة قديمًا بالصوت والصورة".   وأكد نيازي أن كثيرًا من أهالي المنطقة قدموا له دعمًا ماليًا، إضافة إلى وقفة منسوبي نادي عسير الفوتوغرافيين وفناني قرية المفتاحة والإعلاميين، معترفًا بوجود مصاعب تقنية لعدم وجود بعض الإضاءات وأعمال الديكور التي يرغب بها.      سبق- أبها: أعاد ملتقى ليالي أبها الرمضانية بمركز الملك فهد الثقافي بمدينة أبها "قرية المفتاحة" ذاكرة أهالي المدينة للوراء عشرات السنين، من خلال العديد من التراثيات المعروضة.   جاء في مقدمتها المدافع التي كان صوتها يعني دخول موعد أذان المغرب في رمضان، حيث كانت أشهر تلك المدافع في جبل ذرة وقلعة شمسان.   كما كان من اللافت الفوانيس الرمضانية الـ ١١٠ التي أضاءت القرية خلال الملتقى، بجانب نحو ١١ هلالاً ونجمة، و١١ كرسياً خشبياً قديمة خُصصت للجلوس، فضلاً عن متحف التراث والقصر الأثري ومحالّ بيع التراث والفضة.   وأكد مدير إدارة مركز الملك فهد الثقافي بقرية المفتاحة سعيد بن محيا أن قرية المفتاحة تحظى بتطوير مستمر، بتوجيه ودعم مباشر من أمير منطقة عسير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز، رافعاً الشكر والتقدير لذلك التوجيه والدعم غير المستغرب.   وأشار إلى أن القرية تفتح أبوابها لكل زوار المنطقة والأهالي؛ للاستمتاع بالفعاليات اليومية في الملتقى الذي يُعتبر متنفساً للأهالي والزوار في شهر رمضان لهذا العام.   وبيّن أن إدارة القرية تعاونت مع فرع الهيئة العامة للسياحة والآثار ومجلس التنمية السياحية والشركة المنظمة للملتقى؛ لإنجاح الفعالية، وأنها ستستمر في إقامة الفعاليات الجاذبة على مدار العام.   ولفت مدير عام الهيئة العامة للسياحة والآثار أمين عام مجلس التنمية السياحية بالمنطقة المهندس محمد العمرة إلى الحرص على إظهار الفعالية بالمظهر المُرْضي، مشيراً إلى ارتفاع أعداد الزوار يومياً، وتنوّع الفعاليات والاستضافات.     