 سجلت محلات بيع العود والبخور خلال الأيام الماضية بمناسبة عيد الفطر، ارتفاعا في حجم المبيعات، لما يعتبر بأن العود والبخور من العناصر الهامة للشراء والإهداء في مثل هذه المناسبات.
ويشير عدد من أصحاب المحلات إلى أن أنواع العود ودهن العود تختلف من حيث النوعية، الجودة، السعر، وبلد المنشأ، مؤكدين بأن هذا الإقبال أسهم في ارتفاع الأسعار بنسبة تتراوح ما بين 20 إلى 30 % رغم وجود عروض وتخفيضات في كثير من المحلات.
وقدر مختصون في بيع وتصنيع العطور الشرقية حجم المبيعات السنوي في سوق العطور في المملكة بأكثر من 5 مليارات ريال.
وقال محمد ناصر الغامدي (خبير العطور وصاحب أحد محلات العطور): إن نسبة المبيعات تزداد في العشر الأواخر من رمضان، حيث ينفق كثير من الأهالي لشراء العطور.
وأضاف «أن العطور الشرقية من العود ودهنه والورد والعنبر وغيرها من المخلطات العطرية الخاصة تفوقت في الآونة الأخيرة على العطور الغربية، ما دفع البعض على اقتنائها بعد أن كانت حكرا على فئة معينة من كبار السن، ولكن الآن زاد إقبال الشباب والنساء عليها بشكل ملفت، مما زاد من المبيعات لدى تجار العطور بنسبة تتجاوز 40 في المئة مقارنة مع الأعوام الماضية».
وزاد «أن أهم معوقات تطور ونمو السوق تتمثل في باعة الشنطة من المقلدين في سوق العطور الشرقية، حيث إن نسبة العطور المقلدة في السوق تصل ما يقارب 80 في المئة سواء العطورات الجاهزة أو المخلطات الشرقية».
وقال عبدالسميع عمر (خبير في تصنيع العطور والخلطات الشرقية): إن بعض المسؤولين أو رجال الأعمال يطلبون تصميم عطورات وخلطات من العود والورد والمسك والعنبر خاصة بهم تحمل أسماءهم أو أسماء زوجاتهم، وتتفاوت أسعار تلك العبوات طبقا لأنواع العطور المستخدمة والتي تعتمد على الذوق الرفيع ويتم فيها خلط أكثر من نوع. مشيرا إلى أن خليجيين من دول مجاورة يحرصون على شراء العطور الشرقية من السوق المحلي، وأن مخلطات متداولة تحمل أسماء شخصيات معينة.
وأضاف «أن النساء والرجال بكافة الفئات العمرية يمثلون شريحة كبيرة في اقتناء العطور بشكل عام ولكن بالنسبة للعطور الشرقية فإن النسبة للرجال تقارب 70 في المئة».
ودعا فواز أبو صباع (محكم تجاري معتمد) إلى فرض الرقابة على سوق العطورات في المملكة الذي يشهد فوضى الأسعار والتقليد، فضلا عن مخاطر بعض التركيبات العطرية على المستخدم.  رحب اقتصاديون بإعلان وزارة الإسكان عن البدء بتوزيع منتجات الدعم السكني والذين قدرتهم تحت قيادتها السابقة في المرحلة الأولى، بـ 306 آلاف منتج سكني بين أرض وأرض وقرض ووحدات سكنية.
وقال الاقتصادي عادل عبدالشكور إن غموض وزارة الإسكان من العوامل التي تؤثر بشكل واضح على قطاع العقار، داعيا الوزارة الى الشفافية والوضوح بشأن المنتجات التي تم الاعلان عنها منذ اشهر ولم يتم تسليمها للأسف، واشار الى ان هذا الموقف اثار حالة من الركود في السوق بانتظار ما تسفر عنه خطة الوزارة التي شعبت من مشاريعها المختلفة لتوفير التمويل اللازم لراغبي البناء. ودعا الوزارة إلى ضرورة الإسراع في توزيع الوحدات السكنية، والاراضي، وان تكون الاولوية للشقق الجاهزة التي تعد حلا سريعا للأزمة. من جهته رأى الاقتصادي فهد مزاحم، ان نجاح الوزارة الجديدة مرهون بضخ المزيد من الوحدات السكنية في وقت قياسي الى السوق، على ان تكون الغالبية منها لمحدودي ومتوسطي الدخل، داعيا الى اهمية الهبوط بالسعر ليتراوح بين 200 الى 300 الف ريال مراعاة للشباب الذين يبدأون حياة اسرية جديدة، وقال: ان توزيع الاراضي المطورة لن يكون مجديا لهؤلاء البسطاء، وبالتالي وجب على الحكومة التوسع في الاستعانة بالشركات المؤهلة من الداخل والخارج للتركيز على البناء وإطفاء الاحتياج المتزايد في السوق والذي يزيد على 100 ألف وحدة سكنية سنويا. من جهته طالب الاقتصادي م. محمد عمر ولي ملاك المباني بضرورة فتح الشقق المغلقة وعدم التمسك بإيجارات مرتفعة تفوق الطاقة بكثير، مشيرا إلى أن استرداد التكاليف يكون مناسبا لو تم ذلك على 7 سنوات وليس 4 الى 5 سنوات كما يطمع البعض، وانتقد موجة الارتفاع الشديد في الايجارات على مدار السنوات الماضية، في المباني سواء الجديدة او القديمة، مطالبا بضرورة ان يكون لوزارة الاسكان دور في إقرار العقد الموحد للإيجارات بالتعاون مع وزارة العدل، وان تكون الأولوية في السكن للمواطن وليس الوافد كما يعمد بعض الملاك بدعوى عدم التزام المواطن بسداد الإيجار في الموعد المحدد. ودعا الوزارة إلى ضرورة التوسع في الإسكان الميسر باعتباره الحل السحري للازمة، بشرط الإنجاز السريع. 