أعلنت اليسرة فاشن عن افتتاحها لأول متجر «فوسيل» للساعات العالمية في الشرق الأوسط، وذلك في ظهران مول، الذي يُعد من أكبر وجهات التسوق في المنطقة الشرقية من المملكة وأكثرها رقياً. 
ويشغل المتجر بالمول مساحة 123 متراً مربعاً، وستقوم المجموعة بافتتاح العديد من المتاجر في المملكة ومنطقة الشرق الأوسط خلال الأعوام القليلة القادمة. 
وستتنوع المعروضات في هذه المتاجر لتشمل تشكيلة واسعة من منتجات فوسيل من بينها الساعات، والنظارات، والإكسسوارات النسائية و الرجالية. 
وتُعد فوسيل علامة تجارية أمريكية عصرية تجمع بين الأصالة الكلاسيكية والملامح العصرية، وقد تمكنت العلامة، منذ عام 1984 من تطوير منتجات ذات جودة عالية محافظهً على عراقة الماضي وتطور وحداثة الحاضر، ونجحت في التحول من مجرد مشروع صغير لصناعة الساعات إلى علامة تجارية عالمية لها سمعتها في قطاع البيع بالتجزئة خصوصاً في مجال الإكسسوارات والساعات، وحقائب اليد، والمصنوعات الجلدية الصغيرة، والمجوهرات، وذلك في 150 دولة حول العالم. 
وقال المدير العام لشركه اليسرة فاشن في السعودية محمد أنور الحقي: «إن ترسيخ وإنشاء مفهوم «فوسيل» في المملكة, يعكس التزام شركة اليسرة فاشن بتنوع منتجاتها وحرصها على التوسع والانتشار, ونجاح شركتنا قائم على فهمنا العميق لتوجه السوق الحالي, ويقوم فريق متمرس من موظفينا بانتقاء منتجات فوسيل بعناية وذلك لإرضاء الرغبات المختلفة لعملائنا. 
وفي النهاية فريقنا هو من أكثر العناصر أهمية للوصول إلى أهدافنا المتمثلة في أن نكون من رواد الجودة في الشرق الأوسط. 
ومن خلال الجمع بين تراث العلامة التجارية ومنتجاتها المبتكرة، تتميز تشكيلة The Curious Set بأنها قلب تصاميم فوسيل، وذلك بالتركيز على عدسات الساعات التي تمتاز بتصاميم وألوان فريدة ومبتكرة إلى جانب الملامح الأصيلة المائلة إلى التقليدية التي تميز علامة فوسيل. 
أقام بنك البلاد بمقر الإدارة الرئيسية للبنك بمدينة الرياض حفل معايدة لسفراء البلاد بمناسبة عيد الفطر المبارك لهذا العام 1436هـ، بحضور الأستاذ عبد العزيز بن محمد العنيزان المدير التنفيذي للأعمال وعدد من المدراء التنفيذيين، وبمشاركة العديد من سفراء البلاد من مختلف القطاعات. 
وتخلل الحفل تبادل التهاني والأحاديث الودية، في أجواء سادتها المودة والسرور. ويسعى البنك من خلال الاحتفاء بهذه المناسبة إلى تقوية روابط التواصل الاجتماعية بين سفرائه ودعم روح الفريق الواحد وبناء علاقات التعاون، مما يساعد على تهيئة بيئة عمل محفزة تسهم في تشجيع سفرائه على بذل المزيد من الجهد والعطاء للارتقاء بالخدمات والمنتجات المصرفية المقدمة لتواكب تطلعات عملاء البلاد وتأصيلاً لقيمتي المشاركة والاهتمام بين سفراء البلاد. 
