    صوتت هيئة الأوراق المالية والبورصات الأميركية على مقترح يطالب الشركات الأمريكية بالكشف عن النسبة بين رواتب الرؤساء التنفيذيين والعمال العاديين. 
وصوتت لجنة من خمسة أعضاء بواقع 3 أصوات إلى صوتين لصالح المقترح الذي طالب به نشطاء من المستثمرين. 
وسيجبر هذا المطلب الجديد الشركات على الكشف عن أجر العامل العادي مقارنة براتب أعلى مدير. 
وخضع هذا الإجراء لنقاش على مدار سنوات، وغالبا ما كان يثير خلافات بين المؤيدين والمعارضين. وقد فوض به الكونجرس في 2010 في إطار قانون يهدف إلى كبح عمليات الإقراض المحفوفة بالخطر من جانب البنوك في أعقاب الأزمة المالية. 
ورفضت مجموعات تجارية، بما في ذلك غرفة التجارة الأميركية، ذلك المقترح الجديد قائلة إنه سيكون مكلفا في تنفيذه. 
يأتي هذا فيما لقي ذلك الإجراء تأييدا من جانب نقابات العمال والديمقراطيين في الكونجرس، قائلين إنه سوف يفرض ضغوطا على مجالس إدارات الشركات من أجل السيطرة على المدفوعات لكبار المسؤولين التنفيذيين. 
وسيدخل الإجراء الجديد حيز التنفيذ اعتبارا من يناير 2017.     أظهر استطلاع للرأي نشرت نتائجه يوم الاربعاء ان اكثر من واحد من بين كل اربعة اميركيين يرغبون في ان يحمل الشكل الجديد للورقة النقدية من فئة العشرة دولارات صورة إلينور روزفلت زوجة الرئيس الاميركي الراحل فرانكلين روزفلت. 
واشار الاستطلاع -الذي اجراه معهد ماريست وصحيفة مكلاتشي- الى ان السيدة الاميركية الاولى السابقة جاءت في المرتبة الأولى بنسبة تأييد 27 بالمئة متقدمة بفارق عشر نقاط مئوية عن ناشطة إلغاء الرق هاريت توبمان وهي اميركية من اصل افريقي. وجاءت المستكشفة ساكاجاويا وهي من سكان البلاد الاصليين في المركز الثالث وحصلت على 13 بالمئة من مجموع اصوات المشاركين في الاستطلاع وعددهم 1249 شخصا. 
وباتت الشخصية التي ستحل محل الكسندر هاميلتون -احد الاباء المؤسسين للولايات المتحدة- على الورقة النقدية مثار جدل كبير منذ اعلن وزير الخزانة جاك ليو في يونيو حزيران انه للمرة الأولى في اكثر من قرن ستحمل الورقة النقدية صورة امرأة. 
وجاء الاعلان عقب حملة عبر وسائل التواصل الاجتماعي تطالب بوضع صورة امرأة على الورقة النقدية فئة العشرين دولارا، واعلنت الحكومة لاحقا انها ستعيد اصدار ورقة العشرة دولارات لتحمل صورة شخصية نسائية. 
وقال ليو إن الادارة الاميركية ستقضي فترة الصيف في الاستماع لاراء الناس لكنه لم يشأ ان يكشف عن الموعد الذي سيعلن فيه التصميم النهائي، ومن المنتظر ان تطرح الورقة النقدية الجديدة للتداول في 2020. 