    أكد منظمو معرض مناولة المواد "ماتريالز هاندلنج" الشرق الأوسط 2015 في ميسي فرانكفورت على نمو القطاع اللوجستي في المنطقة، حيث تشهد القطاعات الاقتصادية الرئيسية مثل السلع الاستهلاكية، التجزئة، البتروكيماويات، النفط والغاز، السيارات واللوجستيات نمواً مستداماً وهو ما يعزز الطلب على منتجات وخدمات مناولة المواد عالية الجودة على مستوى الشرق الأوسط. وتتوقع شركة فروست آند سوليفان العالمية للأبحاث التحليلية والشريك المعلوماتي للمعرض، أن يبلغ حجم سوق اللوجستيات في الإمارات 27 مليار دولار في 2015، بزيادة 15% مقارنة ب2013 بحسب إحصائيات الاستيراد والتصدير القوية إلى جانب تنامي حركة التصنيع المحلية. ينعكس ذلك في قطاع التجزئة بمنطقة الخليج حيث يشير تقرير "ألبين كابيتال" أن مساحة التجزئة على مستوى الخليج بلغت 10 ملايين متر مربع في 2013، فيما يُتوقع أن تنمو مبيعات التجزئة الإقليمية بنسبة 7.3 % سنويا لتصل إلى 284.5 مليار دولار بحلول 2020. ويمكن رصد حالة مماثلة في سوق السيارات في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا حيث يصل عدد السيارات على طرق المنطقة إلى 33.9 مليون سيارة وهو ما يزيد الطلب على قطع غيار السيارات ويوفر فرصا هائلة لموردي مناولة المواد. ومما يؤكد على الفرص الهائلة التي يزخر بها السوق الاهتمام الكبير من جانب أبرز اللاعبين بمعرض مناولة المواد "ماتريالز هاندلنج" الشرق الأوسط 2015 الذي يعد المعرض التجاري ومنصة التواصل المتخصصة الوحيدة لقطاع اللوجستيات، المستودعات، إدارة سلاسل التوريد والشحن، يقام معرض الأيام الثلاث خلال الفترة من 14 – 16 سبتمبر 2015 في مركز دبي الدولي للمؤتمرات والمعارض بمشاركة أكثر من 150 علامة من 17 دولة. وأوضح أحمد باولس الرئيس التنفيذي في ميسي فرانكفورت الشرق الأوسط، الشركة المنظمة للمعرض قائلا: "إن السلع الاستهلاكية والتجزئة، البتروكيماويات والنفط والغاز، السيارات واللوجستيات كلها من القطاعات التي تعتمد على معدات مناولة المواد لتحسين الإنتاجية من التخزين، التحكم، التحرك، وحماية المنتجات وصولاً إلى استهلاكها والتخلص منها". وتابع: "إن التنمية المستمرة على مستوى تلك القطاعات الرئيسية للاقتصاد الإقليمي تزيد الطلب على نظم وحلول مناولة المواد عالية الجودة التي يتم التركيز عليها خلال دورة العام الحالي من معرض ماتريالز هاندلنج الشرق الأوسط 2015". وفي دورته الثامنة هذا العام يشارك في ماتريالز هاندلنج الشرق الأوسط 2015 أبرز رواد السوق في مناولة المواد، معدات التخزين والرفع، موردي الخدمات اللوجستية والبريدية، ويركز المعرض التجاري المتخصص على توجه الأتمتة المتسارع على مستوى كافة قطاعات صناعة مناولة المواد، كما يسلط الضوء على تشكيلة واسعة من الحلول والإبداعات العصرية التي يقدمها العارضون المشاركون في المعرض. وقال وليد دانيل المدير التفنيذي في مجموعة SPAN أن صناعة مناولة المواد في المنطقة لا بد لها أن تطبق التقنية الحديثة حتى تحافظ على قدرتها على المنافسة: "هناك نمو في الطلب على حلول سلاسل التوريد في ظل بحث الأعمال عن وسائل جديدة كي تحافظ على تنافسيتها، ويمكن أن تكون أفضل وأسرع مع التركيز على هدف واحد هو تلبية متطلبات المستهلكين". وأضاف دانيل: "يشجع ذلك بدوره قطاع سلاسل التوريد على دخول العصر الرقمي الذكي حيث إن الاستفادة من النظم الذكية وحلول تقنية المعلومات إضافة إلى أتمتة عمليات التخزين كلها من وسائل تلبية هذه التحديات"، واستطرد قائلا: "يعد ماتريالز هاندلنج الشرق الأوسط منصة رائعة للترويج لمنتجاتنا وخدماتنا في المنطقة كما يمثل فرصة للحفاظ على التوعية بعلامتنا". من جانبه أكد فريدريك زلينسكي المدير العام في سويسلوج ميدل إيست على أهمية الأتمتة في الصناعة وقال: "تتنامى أهمية الأتمتة في مراكز المستودعات والتوزيع فيما يتزايد استخدامها بشكل ملحوظ في الشرق الأوسط"، كما تتغير ديناميكيات السوق بمعدل وتعقيد متسارعيْن، ومن ثم هناك توجه عام نحو الأتمتة حيث يُنظر إلى الاستثمار في التقنية في ضوء فوائده طويلة المدى. يتضمن ماتريالز هاندلنج الشرق الأوسط 2015 النسخة الأولى من مؤتمر التخزين ومناولة المواد، وهو عبارة عن قمة تقام على مدى يومين لتحليل أهم دوافع ومعوقات النمو، التوجهات الناشئة وتأثيرها على صناعة مناولة المواد الإقليمية. ومن أبرز فعاليات المعرض الجديدة أيضا الدورة الأولى من جائزة ماتريالز هاندلنج الشرق الأوسط، حيث سيتم تكريم أهم أعلام هذه الصناعة والاحتفاء بهم وسط أقران الصناعة. كما تعود منطقة العروض التوضيحية الشهيرة في دورة هذا العام حيث يستعرض مصنعو الرافعات الشوكية الإمكانيات الحقيقية لماكيناتهم. 