    وقعت مدينة الملك عبدالله الاقتصادية ومركز أرامكو لريادة الأعمال مذكرة تفاهم، تقوم المدينة الاقتصادية بموجبها بتوفير الدعم اللوجستي والخدمات لأصحاب المشاريع الذين يدعمهم المركز، وتطمح المدينة الاقتصادية من خلال هذه الخطوة المهمة لأن تكون الحاضنة المفضلة للمشروعات الصغيرة والنامية، والوجهة التي توفر أكفأ الكوادر البشرية، وأفضل الوظائف والفرص لتأسيس المشروعات للسعوديين في المنطقة، بالإضافة إلى تجهيزات متكاملة لدعم الشركات الجديدة والصاعدة من خلال تقديم مقرات عملٍ عصرية وميسرة، وقائمة شاملة من الخدمات التجارية المشتركة، إلى جانب شبكة لا مثيل لها من الشركاء والعملاء لمساعدة الشركات في الوصول إلى السوق. 
وقد وقع المذكرة فهد الرشيد، العضو المنتدب والرئيس التنفيذي لمدينة الملك عبدالله الاقتصادية، وسامي الخرساني، مدير عام مركز أرامكو لريادة الأعمال، وذلك في حفل خاص أقيم بفندق ومارينا البيلسان. 
وبهذه المناسبة، صرح الرشيد: "توقيع مذكرة التفاهم يؤكد مساعي المدينة الاقتصادية ومركز أرامكو لتحفيز أصحاب المشروعات والأعمال السعوديين للانطلاق بها، وقد تم تعريفهم بالعنصرين الرئيسيين لأي مشروع ناجح، ألا وهما الموقع والتمويل". 
وأضاف الرشيد: "المشروعات الصغيرة والمتوسطة هي العمود الفقري للاقتصاد المتنوع، وفي مدينة الملك عبدالله الاقتصادية نحن نوفر كافة التسهيلات التي يحتاج إليها السعوديون لتأسيس مشروعاتهم الجديدة في منطقة الوادي الصناعي. وسنكون ملتزمين بمساندة أصحاب المشروعات بشكلٍ كامل، كما يمكننا تزويدهم بفرصٍ لتأسيس المشروعات والوصول إلى قاعدة عملاء واسعة". 
من جهته، صرح الخرساني، قائلاً: "نحن سعداء بالدعم الكبير الذي تقدمه مدينة الملك عبدالله الاقتصادية لمركز أرامكو لريادة الأعمال، ونحن على ثقة من أن هذا التعاون سيثمر عن العديد من الشركات الجديدة التي ستطلق عملياتها في المدينة الاقتصادية. وهذا يمنح أصحاب الأعمال السعوديين المبتدئين الفرصة للمساهمة في تحقيق الازدهار الاقتصادي لمملكتنا الحبيبة". 
وقد شهد الحفل توقيع اتفاقية أخرى لتأجير مساحة مكتبية من قبل أحمد لنجاوي، نائب الرئيس التنفيذي لمدينة الملك عبدالله الاقتصادية، وخالد الهولان، الرئيس التنفيذي لشركة Dusfan Enterprise، كذلك وقع الطرفان عقداً لتوفير دعم تقنية المعلومات لأكاديمية العالم، أول مدارس المدينة الاقتصادية وأكثرها تميزاً. 
بعده وقع ريان قطب، الرئيس التنفيذي للوادي الصناعي بالمدينة الاقتصادية، اتفاقية مع محمد خضري، مدير عام مصنع Lighting Paper ، بهدف تأجير ثلاث حاضنات صناعية لتدشين صناعة ورق الإضاءة LED في الوادي الصناعي، الذي يعد الوجهة الرائدة للصناعات والخدمات اللوجستية. 
وأشار الرشيد إلى أن الوادي الصناعي يتميز ببنية تحتية وخدمات شاملة ومرافق نقل غير مسبوقة، وهو يوفر كافة المقومات التي تحتاجها المشاريع والأعمال الجديدة لتحقق النجاح وتصبح مساهماً رئيسياً في التنمية الاقتصادية للمملكة. واختتم الرشيد:"عدد الاتفاقيات الموقعة خلال هذا الحفل يشير إلى المستوى المتقدم الذي وصلت إليه مدينة الملك عبدالله الاقتصادية ضمن سعيها لتصبح محركاً رئيسياً للتنمية الاقتصادية والاجتماعية في المملكة، ومحفزاً حيوياً للتنويع الصناعي، خصوصاً من خلال دعم المشروعات الصغيرة والمتوسطة". 