 يقال إننا نعيش في عصر التعطيل. تعمل التكنولوجيا على تمكين الشركات الناشئة من إسقاط الشركات التقليدية. أمثال "أوبر" و"إيربنب" تهدد عمل سيارات الأجرة وصناعة السفر. شركات صناعة السيارات تتنافس مع شركات التكنولوجيا مثل جوجل. 
بالنسبة للمسؤولين عن الشركات القائمة، وضع استراتيجيات لإبقاء شركاتهم واقفة على أقدامهم تعتبر أولوية، لكنهم أيضا يحتاجون إلى التعامل مع مصادر قلق الموظفين. سألت رجال أعمال مخضرمين، ومستشارين، وباحثين في أماكن العمل، للحصول على بعض النصائح في كيفية التعامل مع الموظفين في مثل هذه الظروف. 
كانت البداية مع جون رايد، الرئيس التنفيذي السابق لشركة وارنر ميوزيك يوروب، الذي اكتسب خبرة مباشرة في كيف كانت صناعة الموسيقى المسجلة بمنزلة نذير بالخطر المقبل من ظاهرة التعطيل الرقمي. وهو يلاحظ أن هذا النوع من الاضطرابات الهيكيلة الذي دمر مبيعات أقراص الـ "سي دي" يمكن أن يؤدي إلى "خوف وجودي بين الموظفين". ذلك كان يعني أن الأشخاص الموهوبين قد غادروا الصناعة، معتقدين أنه ليس لديهم أي مستقبل. 
اليوم، كما يقول، صناعة الموسيقى المسجلة تتنافس مع أمثال جوجل على الموظفين "هذا نوع من التحدي. أنت لا تزال تريد مفكرين معاصرين ولامعين ليدخلوا إلى الصناعة". الميزانيات الصغيرة تعني المزيد من العمل للموظفين الباقين. لكن الاحتفاظ بالموظفين يستفيد من التعلق العاطفي بالمنتج. 
بالنسبة لبعضهم، التحدي والإثارة الناتجة عن التعطيل الرقمي هما في حد ذاتهما أمران لا يقاومان. يجب على الموظفين أن يتكيفوا، ويتعلموا مهارات تكنولوجية جديدة، ويكتشفوا المنافسين الجدد وأيضا الأسواق الجديدة. 
رايد ترك صناعة الموسيقى المسجلة من أجل الموسيقى الحية، وهو الآن يقود القسم الأوروبي لشركة الحفلات العالمية، لايف نيشن. ويعترف بأنه يشعر بسعادة أكبر بكثير: "الآن وأنا أقوم بتخفيض التكاليف (...) أعمل على تنمية إحدى الشركات". مع ذلك، يعترف بأنه لا يستطيع أن يكون متهاونا. "الموسيقى الحية ليست بمنأى عن التعطيل الرقمي"، خاصة عندما يتعلق الأمر بالتذاكر. 
من جانبها، تقول تامي إريكسون، وهي زميلة تنفيذية في كلية لندن للأعمال: "نحن نميل للانضمام إلى شركة أو صناعة مع صورة عن المستقبل في أذهاننا. وعندما تخوض أي صناعة عملية يشعر الموظفون أن العقد النفسي قد تحطم". 
ولدى إريكسون أبحاث تدور حول إدارة القوى العاملة المتغيرة وقد درست شركات المنافع العامة في الولايات المتحدة بعد أن تحررت السوق من التنظيم في التسعينيات، ووجدت أن الموظفين الذين انضموا إلى مهنة مستقرة شعروا بالأسى عندما طلب منهم أن يتحلوا بروح المشاريع وأن يتخذوا المخاطر. 
وتعتقد إريكسون أن من المهم بالنسبة للإدارة الاعتراف بوجود المشكلة. "عليك أن تقول: أنا أعرف أنكم انضممتم لهذا السبب لكن الأمور قد تغيرت". ويحتاج المديرون إلى أن يكونوا واضحين بشأن ما يستطيعون تقديمه مقابل ولاء الموظفين. "ربما تعرض تقديم التطور المهني. إذا كان هذا هو الحال، عليك تحقيق ذلك". هذا يمكن أن يعني التعرض لمجموعة أوسع من جوانب العمل أو التوجيه. 
وتقول إن الخطر هو أن تفقد الموظفين الثمينين "لذلك يحتاج أصحاب العمل إلى إيجاد عروض مقنعة، لبيان السبب في أنه (ينبغي للموظف) العمل لديهم بدلا من أي شخص آخر". مع ذلك، تقول إن هناك على الدوام خطر أن يكون أصحاب العمل عاجزين بقدر الموظفين عند مواجهة منافسين جدد. 
مارك فيلدز، الرئيس التنفيذي لشركة فورد موتور، طلب من الموظفين في شركة صناعة السيارات التي تبلغ من العمر 112 عاما، أن يجلبوا عقلية الشركات الناشئة إلى الشركة العريقة، التي تحاول العثور على ميزة في المجالات الناشئة مثل السيارات دون سائق والبيانات الكبيرة. 
كيف تجذب الشركة الموظفين؟ يقول فيلدز: "إن أداة التعيين الأهم هي منح الأشخاص عملا هادفا. هذا هو ما يجذب أعضاء فريق العمل الجدد ويحتفظ بأولئك الذين هنا في الأصل". المرافق الجديدة، مثل مركز الأبحاث والابتكار التابع لشركة فورد في بالو ألتو، يمكن أن تساعد في هذا المقام. 
كذلك يؤكد فيلدز على أن تطوير الموظفين أمر مهم. "فكرة تركيز الحياة المهنية في شركة واحدة قد تبدو قديمة". كثير من الموظفين الشباب يستغربون حين يعلمون أنه يعمل مع شركة فورد منذ 26 عاما. خلال ذلك الوقت، يوضح أنه حصل على "ثماني أو تسع مهن مختلفة". 
من ناحيتها، تقول كاي ترينور، من شركة تافيستوك للاستشارات، تقليديا يمكن التعامل مع قلق الموظفين من خلال الهياكل التنظيمية المطمئنة ووضوح المهام. هناك موظف كان لديه رئيس وكلاهما يعملان في شركة كانت تعرف ماذا تفعل؛ صناعة "الأجهزة" أو منتجات مماثلة من أجل سوق معينة. الموظف ربما لم يكن يحب رئيسه ووجد أن من الممل قيام الشركة بصناعة الأجهزة فقط، متسائلا بينه وبين نفسه ما إذا كان ينبغي لهم البيع في أسواق أخرى. 
لكن بسبب الهيكلة ووضوح الوضع، كان مضطرا للاحتفاظ بنصيحته والاستمرار بصناعة الأجهزة وتحمل رئيسه، الذي كان يخبره ماذا يجب أن يفعل. هذا تقوم بتشبيهه بوجود والدين صارمين. "أحد الآثار أن الموظف كان مرتاحا من القلق بشأن ’الحرية‘. فقد كان يعرف مكانه". 
في عصر التعطيل "جميع الرهانات معطلة". الحدود والهياكل التقليدية لم تعد موجودة: غالبا ما يعود الأمر للموظف الفرد ليبرر دوره الخاص بشكل مستمر. "نحن في عالم ’العلامة التجارية الشخصية‘". تقول إن الإدارة في هذا السياق تصبح نفسية أكثر. "الانتقال هو من القيادة والسيطرة إلى الحضور النفسي والتفاوض". 
سايمون فوكس، الرئيس التنفيذي لمجموعة ترينيتي ميرور، يرى أن معظم الصناعات تواجه شكلا من أشكال التعطيل. ولدى فوكس خبرة في هذا المجال في قطاعين: الصحف، مع ترينيتي ميرور؛ وتجارة التجزئة لأقراص الـ "سي دي" والـ "دي في دي"، في الشركة التي عمل فيها سابقا، إتش إم في، التي غادرها في عام 2012. 
بعض القطاعات التي تمر بمرحلة تغيير جذرية هي الآن في طور الاحتضار، هذا ما يقوله قبل التشديد على أن الأمر مختلف في الصحافة: "الصحافة المطبوعة تتراجع، لكن الطلب لا يزال موجودا على الأخبار". 
ويقول فوكس إن المفتاح لجعل القوة العاملة متماسكة في مثل هذه الظروف هو الشرح برؤية واضحة بقدر الإمكان. "أنت بحاجة إلى حث الناس على المشاركة أو المغادرة". 
وشعاره هو "عدم الاختباء"، مضيفا: "طالما أن ما تقوله صحيح، سيصدقك الناس". لهذا السبب، يطلع فوكس الموظفين على آخر المستجدات بانتظام. وفي نهاية المطاف يعتقد أنه إذا عاملت الشركة الموظفين بشكل جيد، فإنهم سيبقون. 
مع ذلك، أولئك الذين فعلوا ذلك في "إتش إم في" خلال فترة ولايته رئيسا تنفيذيا قد يندمون كثيرا على ذلك الولاء، لأن الشركة التي كانت تعاني مشاكل هيكلية خضعت للحراسة القضائية في عام 2013 بعد وقت قصير من مغادرته، على الرغم من أنه تمت إعادة إحيائها منذ ذلك الحين. 
ويقول إن طبيعة الصحافة وتجارة التجزئة مختلفة. "بالنسبة للصحافيين، إنها مسار وظيفي ومهنة. وفي شركة إتش إم في، كانت المهارات قابلة للنقل، حيث بإمكانهم العمل في شركة أخرى (لتجارة التجزئة)". 
بايال فاسوديفا، العضو المنتدب في شركة أكسنتشر للاستراتيجية، تقول إن الأيام قد ولت عندما كان الناس الموجودين في المناصب يملكون الوقت للاستجابة للتعطيل. "الأفكار الجديدة يمكن أن تصل إلى الملايين في غضون أسابيع وتحول الأسواق في أشهر. انظر كيف قامت تطبيقات الهواتف الذكية بقتل قطاع الملاحة التي تستقي المعلومات من الأقمار الصناعية". 
مع ذلك، تشعر أن الشركات الكبيرة ستجني المزيد من العمل خلال الأعوام العشرة المقبلة، طالما تقوم بتغيير الطريقة التي تتعامل بها مع موظفيها. الموظفون - خاصة المواطنون الرقميون الشباب - هم في أمثل موقع يخولهم اكتشاف التهديد الكبير التالي، أو اقتراح الأمر الكبير التالي". وينبغي منحهم الإذن للقيام بذلك. 
الابتكار يجب أن يصبح بمنزلة تجريب مستمر، مع حرية الموظفين في جميع المستويات لاستغلال المنصات الرقمية للخروج بأفكار جديدة. وهذا يتطلب السماح بمستويات أعلى من المخاطر ومماثلة إبداع الموظف بسهولة الحركة التنظيمية.  دونالد ترمب وجيرمي كوربين ينبغي أن يجتمعا معا. ترمب يريد انتزاع الفوز بترشيح الحزب الجمهوري في السباق الرئاسي من اليمين الذي تعود عقليته إلى الإنسان البدائي. والزعيم المُحتمل لحزب العمال المُعارض في بريطانيا ينحدر من اليسار الاشتراكي المتشدد. وكل منهما يزعزع استقرار حزبه بشكل خطير. كما لديهما من القواسم المُشتركة أكثر مما قد يهتم أي منهما للاعتراف به. 
ارتفع الملياردير ترمب إلى صدارة سباق الانتخابات التمهيدية الذي يشارك فيه 16 مرشحا للحزب الجمهوري من أجل الوصول إلى البيت الأبيض في العام المقبل. في استطلاع للرأي أجرته هذا الأسبوع كل من "واشنطن بوست" وشبكة آيه بي سي منح ترمب دعم 24 في المائة من الناخبين الجمهوريين الذين لديهم ميول نحو الحزب الجمهوري. هذا بالنسبة لمرشح يُمكن أن تقوم كراهيته الرجعية للأجانب بجعل حزب الشاي يبدو ذا عقيلة تحررية متفتحة. على كوكب ترمب، المهاجرون من أمريكا اللاتينية والمكسيك هم مُغتصبون ومجرمون وتجّار مخدرات، وعضو مجلس الشيوخ جون ماكين ليس بطل حرب لأن الفيتناميين اعتقلوه، وزواج المثليين والإجهاض لعنة، والصين عدو، وتغيّر المناخ خدعة. 
إذا كان هذا أربك الجمهوريين في التيار السائد، فإن كوربين أثار ذعراً متهوّراً في الروافد العُليا في حزب العمال المُعارض في بريطانيا. إد ميليباند، الزعيم السابق، ترك حزبه حطاما بعد هزيمة ساحقة على يد حزب المحافظين برئاسة ديفيد كاميرون في الانتخابات الأخيرة التي أُجريت في أيار (مايو). كوربين، الذي تصدّر هذا الأسبوع في استطلاع للرأي متقدما على ثلاثة من زعماء حزب العمال الآخرين المُفترضين، قد يدمر ما تبقى. 
على عكس ترمب، كوربين يريد زيادة الضرائب، خاصة على الأغنياء. كما سيقود حملة عنيفة ضد الشركات العالمية. ويمكن أن نفترض أن ترمب هو تماماً من النوع الذي يتطلع لتقليده. في الداخل، ربما يقوم كوربين بتأميم الصناعات ذات الأهمية الاستراتيجية، وخفض الإنفاق على الدفاع، وتقديم الدعم لحملة شين فين من أجل إيرلندا موحّدة، وزيادة مزايا الرعاية الاجتماعية، والتخلّي عن التقشف. ولا يتردد في أن يذكر أنه عارض الحرب على العراق، على الرغم من أنه ينزعج عند تذكيره بأنه أشار ذات مرة إلى حزب الله وحماس بأنهما "من الأصدقاء". 
للإنصاف نقول إن كوربين يتبنى مثل هذه السياسات للأعوام الـ 30 الغريبة التي أمضاها على المقاعد الخلفية لحزبه في البرلمان. حتى الآن، لم يتصوّر أي شخص أنه في يوم ما سيظهر مُنافس على القيادة. 
كوربين لا يملك أي شيء من ثروة ترمب. وفي حين أن الأخير يتباهي بالابتذال العدواني، إلا أن نظيره البريطاني، بشكل عام، يتحدث بهدوء. ترمب يتميّز بأسوأ "تسريحة شعر" في العالم؛ بينما استبدل كوربين بدلة صيفية وقبعة بنما بالزي التقليدي من الجينز والقميص الخاص باليسار. ترمب يبحث عن الأعداء؛ وكوربين يدّعي أنه، نظراً للفرصة، سيفتن الطغاة والمُستبدّين في العالم لتبنّي السلام والرخاء والمساواة. 
مع ذلك، لا يزال بإمكانك سماع الأصداء عبر المحيط الأطلسي. الشخص المُتنفّذ بسبب ثروته والشخص الذي يدعو نفسه مُدافعاً عن الشعب لهما العقلية السياسية نفسها القائمة على الاحتجاج. لقد وضعا نفسيهما في صدارة التمرّد على النُخب. وإذا كان ما يُميّز ترمب هو التعصّب ضد الهجرة، وكوربين غضبه المتفوّق، فإن كليهما يتلاعب بالاستياء الشعبي بدلاً من تقديم حلول. نرجسية ترمب الجريئة تجد نظيرا خفيا في ادّعاء كوربين أنه لم يضطر ولو لمرة واحدة إلى تلطيخ مبادئه. 
والاثنان أيضاً يحملان مرآتين تعكسان صورة حزبيهما. فقد خرج ترمب من الجماعة التي هو جزء منها. وحقيقة أن 16 مرشحاً دخلوا السباق للفوز بترشيح الحزب الجمهوري تُعبّر عن ذلك. جيب بوش، وسكوت ووكر، ومواركو روبيو والباقون - جميعهم لديهم أنصارهم، لكن لم يقم أي منهم بمحاولة مُقنعة. الحزب الجمهوري يُمكن أن يفوز بمجلس النواب ومجلس الشيوخ، وأن يكتسح النتائج في انتخابات الولايات، لكن اختيار مرشح رئاسي سيعمل على فتح الشقوق والصدوع بين مؤسسة الحزب الواقعية والشعبوية اليمينية المُتشدّدة. 
من بين الآخرين في سباق حزب العمال، وحدها الوسطيّة، ليز كيندال، خرجت من منطقة الحزب المريحة من خلال القول إنه يجب على الحزب أن يتبين السبب في تخلّى الناخبين عنه في منتصف الطريق. مثل هذه الجرأة تركتها تحتل المركز الرابع. أندي بيرنهام وإيفيت كوبر، اللذان أعلنا نفسيهما من المنافسين السائدين، لم يقولا حتى الآن أي شيء له أهمية. 
وكما هو الحال مع الانتخابات التمهيدية للجمهوريين، لقد تم تشكيل السباق من قِبل الناشطين. وهم ميليباند كان الاعتقاد أن بإمكانه الإطاحة بكاميرون من خلال الميل نحو اليسار. لكن الناخبين قرّروا عكس ذلك. بشكل لا يُصدّق، كثير من أعضاء حزب العمال توصّلوا إلى استنتاج وهو أن الخطأ في أن الحزب كان اشتراكياً بشكل غير كاف. 
ترمب وكوربين، رغم ما يبدو عليهما من تباين، يتشاركان فيما هو أكثر من هشاشة حزبيهما. حين تجرد الموضوع من تفاصيل السياسة ستجد أنهما يحملان الرسالة الأساسية نفسها للمتوهّمين والساخطين: بإمكاننا إيقاف العالم والنزول. في حالة ترمب، الأعداء هم المهاجرون، والصين، وأي شخص لا يفعل ما تأمر به الولايات المتحدة. وفي حالة كوربين، الأعداء هم الرأسمالية العالمية والنزعة العسكرية الأمريكية. 
إذا نظرت في أنحاء أوروبا كافة سترى التقارب نفسه بين اليسار المتطرف واليمين المُتطرّف: الشعبوية المشتركة التي تتلاعب بغضب وإحباط الناخبين الذين سحقهم الركود وانعدام الأمن الاقتصادي والفعلي للعولمة. هذه سياسة دون حلول، لكنها كانت تفوز بالأصوات لصالح حزب الجبهة الوطنية في فرنسا، وحزب سيريزا في اليونان، وحركة الخمس نجوم في إيطاليا. 
الاحتمالات هي أن الجمهوريين وحزب العمال سوف يتخلصان من جنونهما الجماعي، ما يؤدي إلى إرسال ترمب وكوربين إلى الهامش. لكن الغضب وغياب الثقة اللذين وضعاهما في مركز الأضواء أصبحا حقيقة خطرة من حقائق السياسة الديمقراطية الحديثة. 