 عبدالله الراجحي- سبق- جدة: أصيب ستة أشخاص اليوم بإصابات طفيفة عولجوا منها في الموقع، وذلك إثر اندلاع حريق بشقتهم في حي النزهة بجدة.   وكانت فرق الدفاع المدني بجدة قد أخلت اليوم مبنى مكوناً من سبعة طوابق؛ وذلك إثر اندلاع حريق في شقة بالدور الأول تستخدم كسكن لعمالة إحدى الشركات بداخلها ستة أشخاص.   ‏‫وأوضح المتحدث الرسمي للدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة، المقدم محمد بن عثمان القرني، أن مركز التحكم والتوجيه بالإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة، تلقى بلاغاً بعد ظهر اليوم الأربعاء، عن وجود حريق في مبنى سكني بحي النزهة، وعلى الفور هرعت إلى موقع الحادث فرق الإطفاء والإنقاذ والإسعاف وسيارة السلالم والآليات والمعدات المساندة.   وقال إن الحادث عبارة عن احتراق في شقة سكنية في الدور الأول في مبنى مكون من سبعة أدوار يستخدم سكن عمالة لإحدى الشركات، وعند وصول الفرق جرى التعامل مع الحادث بإخراج قاطني الشقة المحترقة وعددهم ستة أشخاص، وكذلك إخلاء جميع سكان المبنى؛ نظراً لانتشار الدخان بشكل كثيف داخل أجزاء المبنى.   وتلقى ستة أشخاص الإسعافات الأولية من قبل الهلال الأحمر، حيث تأثروا جراء استنشاق الدخان الكثيف والغازات الناتجة عن الحريق.   وباشر الحادث مدير الإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة، العقيد غازي بن غرم الله الغامدي، بالإضافة إلى عدد من الضباط المختصين، حيث بدأت إجراءات التحقيق لمعرفة أسباب الحريق.            سبق- وكالات: تشهد العاصمة السويدية ستوكهولم، يوماً خالياً من السيارات؛ حيث سيتم منع مرور السيارات من وسط المدينة للمرة الأولى في 19 سبتمبر المقبل، في إطار مشاركتها في المبادرة الأوروبية؛ لتشجيع التنقل والسفر الصديق للبيئة؛ حسب وكالة "أنباء الشرق الأوسط".   يُذكر أن ستوكهولم كانت قد تَجَنّبت في السابق، تحديد أيام خالية من السيارات؛ على الرغم من أن حوالى 200 مدينة أخرى في عموم أوروبا تَبَنّت فكرة إغلاق شوارع معينة، في إطار أسبوع التنقل الأوروبي، وهو حملة سنوية تدعمها المفوضية الأوروبية؛ بغرض دعم تدابير النقل المستدامة.   وستنضم العاصمة السويدية هذا العام؛ لما لا يقل عن خمس مدن وبلدات سويدية أخرى تشارك في المشروع؛ حيث وافقت هذه المدن الخمس على منع مرور السيارات في يوم بالخريف القادم؛ فيما تنظم البلديات الأخرى مبادرات صديقة للبيئة خلال أسبوع الحملة.   وسيتم إغلاق جميع الطرق في البلدة القديمة في ستوكهولم، والتي بها أجزاء مخصصة للمشاة فقط، بالإضافة إلى العديد من شوارع التسوق المزدحمة حول محطة القطار الرئيسة والعديد من الجسور الكبرى بالمدينة.   وذكر دانيال هيلدين رئيس إدارة المرور بالعاصمة ستوكهولم، وعضو حزب الخضر المحلي لموقع "ذا لوكال" الإخباري هذا الأسبوع، أنه مطلوب اتباع "نهج جديد"؛ للتأكد من أن المدينة ستواصل تلبية معايير جودة الهواء والتقليل من الانبعاثات الكربونية.   