    لقد حاول الإرهابيون من قبل استهداف مبنى وزارة الداخلية في الرياض عام 2004م، وحاولوا اغتيال سمو ولي العهد وزير الداخلية الأمير محمد بن نايف عندما كان مساعداً لوزير الداخلية عام 2009م، إلا أن محاولاتهم ارتدت عليهم، ولم يثنِ ذلك من عزم مؤسستنا الأمنية الشامخة، إلا إصراراً على استئصال شأفة الإرهابيين، فحربنا عليهم، وعلى فكرهم حرب وجودية. 
فبعد أن يئس الإرهابيون من بث الفرقة بين أبناء الوطن الواحد، هاهم يحاولون الانتقام من رجال الأمن.. إن مشروعهم هو استهداف الوطن ومكوناته. لم يراعِ أتباع الفكر الضال في أفعالهم شيئاً، فقد انتهكوا حرمة بيوت الله، وحرمة دماء المسلمين الراكعين، الساجدين، الطاهرين. 
رجال الأمن الذين سددوا لأصحاب الفكر الضال من التكفيرين الإرهابيين ضربات موجعة، وأفشلوا مخططاتهم الشيطانية في استهداف بيوت الله، وإشاعة الفتنة بين الناس، مُصرِّين أكثر من أي وقت مضى في القضاء على أولئك الشرذمة وقطع دابرهم. 
لقد أمعن أولئك الإرهابيون في ضلالهم ولم يراعوا من قبل شهر رمضان وسكينته وأفضل أيام الله يوم الجمعة، ولم يردعهم سجود المصلين، فأي فكر يحملون؟. 
إن استهداف رجال الأمن استهداف لكل الوطن، وإن رغبة الإرهابيين في إلحاق الأذى بالمؤسسة الأمنية ورجالها، يأتي بعد أن أدركوا كفاءة وقدرة هؤلاء الشجعان في الذود عن الوطن وحماية مقدساته ومواطنيه من أذى المجرمين وأصحاب الفكر الضال، الذين نذروا أنفسهم لانتهاك حرمة المسلمين وإزهاق أرواحهم. 
تفجير مسجد قوات الطوارئ في أبها محاولة بائسة لاستهداف خط الدفاع الأول للوطن والمواطنين وهم رجال الأمن الذين يقدمون أرواحهم فداءً لوطنهم وأبنائه، ولن يزيدهم هذا الاستهداف إلا إصراراً وشراسة على القضاء على أولئك الذين يحاولون النيل من بلادنا وأهلها. 
وإن استهداف رجال الأمن إنما يجعلنا على قناعة راسخة، وثقة، بأنهم يبلون بلاءً حسناً، ويقفون شوكة في حلق التطرف والإرهاب، ويمنعون أذى تلك الفئة التي عميت بصائرهم، فأصبح لا يردعهم عن فعلهم القبيح شيء فلا لحرمة المسجد أو الدم اعتبار لديهم. 
إن رجال أمننا ليسوا محل ثقة المواطن فقط، بل إن إسهاماتهم وعملهم المخلص من أجل الأمن والاستقرار قد أسهم في منع ودرء عمليات إرهابية كانت ستقع في عدة مناطق ومدن حول العالم؛ فحازوا ثقة المجتمع الدولي. 
واليوم تنخرط المملكة في حرب ضد تنظيم "داعش" والمنظمات المتطرفة التي تقوم بأعمال يرفضها الدين والمنطق والعرف، ولن يقف جهدنا أو يضعف أمام أي إرهاب تقوم به تلك الفئة. 
لقد شهد الكثير من سياسيي العالم لقدرة المؤسسة الأمنية السعودية، ودورها في محاربة الإرهاب، وإن إدانتهم للهجوم الإرهابي الذي وقع على مقر قوات الطوارئ لدلالة على مكانة وتأثير هذه المؤسسة في الحرب الدولية على التطرف وأتباعه.     تمكن مبتعث سعودي من الالتحاق بجامعة تويوتا للتقنية كأول طالب أجنبي يفعل ذلك بمرحلة البكالوريوس في تاريخ تلك الجامعة. ولكن للأسف ونتيجة لظروف متعددة اضطر الطالب بعد سنة واحدة للانتقال لجامعة أخرى نجح وتفوق فيها. وقتها زارني مدير جامعة تويوتا (د. أكيرا إيكوشيما) في مكتبي بطوكيو قاطعاً مسافة ساعتين بالقطار من مدينة ناجويا. وتفاجأت به يقول لي:" أصالة عن نفسي ونيابة عن جميع أساتذة جامعة تويوتا ومنسوبيها أتقدم إليكم بالاعتذار لفشلنا في توفير بيئة أكاديمية ينجح فيها طالبكم!!". في مقالة اليوم أصطحبكم لرحلة في عقلية المعلمين والأساتذة في بلاد الشمس المشرقة.. 
وننطلق للحديث عن السيد (كاتاياناغي كو) والذي أسس أكاديمية باسمه واستثمر مبالغ ضخمة في المباني والمرافق والبنية التحية إضافة للأساتذة بالطبع حيث يؤمن أن التعليم الناجح سره في توفير البيئة الأكاديمية المحفزة للنجاح. وفي كلمته للطلبة في حفل بداية العام الدراسي في أبريل الماضي يقول السيد كاتاياناجي والذي بلغ من العمر 94 عاما:"حرصت أن تكون جامعتكم في أبهى حلة لتوفير بيئة أكاديمية متميزة. سترونني أدور على الفصول والمعامل وحتى دورات المياه لأتأكد من أن كل شيء سليم ونظيف. وإذا واجهتم أي مشكلة أرجوكم أن لا تترددوا في الحديث الي!". 
سبق وفي مقالة سابقة أن عرضت عن أحداث زلزال 11 مارس 2011م في اليابان وتحديداً في مدرسة أويكي وعن المعلم الذي خاطر بحياته لينقذ طالبه المقعد حيث أبى أن يركض مع الراكضين وحمل ذلك المعلم طالبه المقعد على ظهره وسار به مسافة كيلومترين متسلقاً جبلاً صغيراً لينجو الاثنان من الغرق في موجات التسونامي القاتلة.. 
وعندما كنت طالباً زرت مدرسة ابتدائية يابانية لأقدم محاضرة عن المملكة ضمن المنهج الدراسي لمادة (ثقافات العالم) واجتمعت مع مدرسة الفصل التي طلبت مني عدم الحديث عن عدد من النقاط وتحديداً المناخ والأكلات التقليدية السعودية. ولما سألتها عن السبب أجابتني قائلة:"لا أريدهم أن يحصلوا على هذه المعلومات منك في المحاضرة بل الهدف أن يتعلموا كيف يبحثون بأنفسهم عن المعلومة في الكتب وعلى الانترنت!". اللطيف أن الطلاب بعد أسبوعين من المحاضرة طرحوا عدداً من الأسئلة على محدثكم بالهاتف وبعدها بأسبوع قام الطلبة بتقديم عرض عن المعلومات التي بحثوا عنها وجمعوها عبر البحث والمقابلة الهاتفية.. 
ومن المؤشرات عن مدى مكانة المعلم في اليابان وجود عدد غير قليل من المسلسلات التي تدور حول المعلم وطلبته. ومن أشهر تلك المسلسلات (المعلم كينباتشي) والذي استمر عرضه لأكثر من ثلاثين عاما منذ 1979م. وأعرض عليكم مجموعة من المقولات الشهيرة للمعلم كينباتشي والتي تعبر عن عقلية المعلمين في اليابان: 
الطموح والقدرة على رؤية الأحلام هي المورد الوحيد لليابان. فلتتحدثوا دوماً عن أحلامكم العظيمة. 
من كان ذا إرادة عالية فليتحمل إساءات صغار النفوس. 
في هذه الحياة يكفي أنكم جعلتم أمهاتكم يبكين وقت ولادتكم..لا تفعلوها مرة أخرى! 
ليس المعلم من أطلقوا عليه لقب معلم.. المعلم الحقيقي هو من أحبه طلابه! 
إذا ما أضعتم دربكم في مسيرة حياتكم فعودوا إليّ يا أبنائي وبناتي. ستجدونني هنا عند نهر أراكاوا وفي فصول مدرسة ساكورا أنتظركم. فإذا ما حددتم وجهتكم التالية فأعطوني ظهوركم وانطلقوا بقوة لتحقيق ذلك الهدف. 
وأختم بكلمات أستاذي (د.أزوما موتوئي) والذي كان مشرفي في مرحلة الماجستير عندما خاطب طلابه قائلاً: "قمة الوفاء من الطالب في نجاحه في التفوق على أستاذه الذي علمه!". 
نعم، بهذا الفكر وهذا التعليم قامت نهضة اليابان... 