 أبدى عدد من أسر شهداء الواجب في العاصمة المقدسة عن سعادتهم الكبيرة بالنجاح الأمني الحاسم بضرب خلايا داعش العنقودية وعبروا عن امتنانهم ليقظة رجال الأمن في الكشف عن هوية عدد كبير من أصحاب الفكر الضال وقالوا لـ «عكاظ» إن من تم ضبطهم والاطاحة بهم كانوا يريدون شرا بأمن الوطن لكن الاجهزة الامنية اليقظة سددت إليهم ضربة قاضية، وأكد أسر الشهداء ان ممارسات الفئات الضالة يرفضها كل عقل سليم، وطالبوا الجميع بتعزيز التعاون مع الأجهزة الأمنية لضبط المطلوبين والإبلاغ عنهم، مؤكدين أن هذا واجب وطني وتعزيز للجبهة الداخلية وإظهار الجدية في جماعية العمل ضد الإرهاب.
 وأكد الجميع بلسان واحد أنهم يشكلون درعا لحماية أمن الوطن «كل فرد منا رجل أمن لهذا البلد الطيب بلد التوحيد ونحن فداء لأمن أرضنا وجميعنا نرفض ممارسة الفئة المارقة التي أنكرت انتماءها للوطن بأعمال إجرامية حاقدة تنال من صلابة وقوة وطن العز والفخار».
 خالد وعبدالعزيز شقيقا الشهيد محمد الزهراني قالا: تابعنا بيان وزارة الداخلية مساء أمس الأول حول الضربة الأمنية الساحقة التي أسفرت عن الإطاحة بأكبر شبكة عنقودية داعشية في المملكة وشعرنا بالغبطة والسرور ونحن نرى تباشير النصر في القضاء على الزمرة الفاسدة والتي ذهب ضحيتها العشرات من المواطنين والمقيمين.. ولن ينجح الضالون في زرع الفوضى وترويع الآمنين والمستأمنين في هذه الديار المباركة. وعبر الزهراني عن تقديرهما لرجال الأمن الذين أثبتوا أنهم على قدر المسؤولية وأنهم حراس لأمن هذه البلاد.
 والد الشهيد جابر حسين وحيش قال: أقف بفخر واعتزاز أمام هذا الإنجاز الأمني المتميز الذي تناولته كافة الوسائل الإعلامية وهو غير مستغرب على رجال الأمن الذين أثبتوا للعالم أجمع ما يتمتع به هذا الجهاز الفذ من عبقرية عاهدت الله على الولاء وعلى القضاء على الفئة الضالة، وهذا الإنجاز المتميز جاء ليؤكد القدرة الكبيرة التي يتمتع بها رجال الأمن السعوديين الذين اكتسبوا عن جدارة واستحقاق ثقة الجميع مواطنين ومسؤولين.  تحقق الشؤون الصحية في منطقة مكة المكرمة في ملابسات تحلل جثة طفلة مجهولة الهوية في قسم الطوارئ بمستشفى الملك فيصل في العاصمة المقدسة.
 وأوضح لـ «عكاظ» المتحدث الرسمي لصحة المنطقة عبدالوهاب شلبي، أنه تم بتوجيه من وزير الصحة ومتابعة مدير الشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة الدكتور مصطفى بلجون تشكيل لجنة عاجلة للتحقيق ومعرفة كافة ملابسات الواقعة ومحاسبة المقصرين والمتسببين في ما حدث للطفلة المتوفاة. وأشار شلبي الى أنه تم التنسيق مع الجهات الأمنية لاستكمال الإجراءات النظامية مع الطب الشرعي.
 وأبان أن الطفلة البالغة من العمر نحو 10 أعوام نقلت الى مستشفى الملك فيصل في 26 رمضان الماضي من قبل شخص يبدو أنه من أقاربها. وتم استقبال الحالة في قسم الطوارئ ومعاينتها واستدعاء الأطباء المناوبين للكشف عليها، حيث اتضح أنها توفيت قبل نحو ساعة من وصولها الى المستشفى، ووجود عيوب خلقية بها. ولم يتم اكمال اجراءاتها الرسمية من قبل ذويها علما بأنه ليس لها أي إثبات رسمي.
 وكان موظفون في المستشفى لاحظوا يوم الجمعة الماضي انبعاث روائح كريهة من قسم الطوارئ. وكانت المفاجأة التي لم تكن في الحسبان العثور على جثة الطفلة في حالة تعفن داخل غرفة كشف الحالات. واتضح بعد الرجوع للصور الملتقطة من قبل الكاميرات في المستشفى أنها ظلت في الغرفة لمدة 5 أيام. وتم احالة الجثة للجنة الطب الشرعي لتشريحها ومعرفة سبب الوفاة. 