 أطلقت شركة مايكروسوفت الأربعاء الماضي رسميًا نظام تشغيلها الجديد «ويندوز10» بشكل مجاني لكافة مستخدميها في 190 دولة حول العالم على ترقية مجانية لمستخدمي النسخ الأصلية من نظامي ويندوز 7 و8.1.
وتم تصميم نظام التشغيل الجديد ليعمل على الحواسيب الشخصية، والحواسيب المحمولة، والحواسيب اللوحية، والهواتف الذكية، وذلك جزء من خطة مايكروسوفت، لكسر سيطرة شركتي آبل وجوجل على سوق الأجهزة الذكية.
ويأتي النظام الجديد بعدة أنواع وإصدارات مختلفة منها (Windows 10 Home) والذي يعتبر أقل الأنواع كلفة ولا يوفر بعض المميزات المتخصصة في الشبكات والأعمال إنما للاستخدام المنزلي والشخصي فقط وهي النسخة المتوفرة لجميع الأجهزة المكتبية والشخصية واللوحية والهجينة، وهي النسخة التي وفرتها مايكروسوفت على شكل ترقية مجانية لمستخدميها العاملين على نظامي ويندوز7 وويندوز8.
أما نسخة (Windows 10 Pro) فهي تتميز عن سابقتها باحتوائها على بعض الخدمات الإضافية مثل (remote desktop connection) وتوفر إمكانية التحكم في التطبيقات والتحديثات الخاصة بخدمة (Business service)، ويأتي النظام أيضًا بنسخة مخصصة للهواتف الذكية وهي (Windows 10 Mobile) والذي سيكون متاحًا للهواتف وأيضًا بعض الأجهزة اللوحية التي تحتوي على شاشة أقل من 8 بوصات.
وستوفر مايكروسوفت أيضًا نسخة (Windows 10 Enterprise) للأعمال المتوسطة والكبيرة، والتي سوف تحتوي على مميزات (Windows 10 Pro) إضافة إلى احتوائها على مميزات أخرى مثل (operating system deployment) و(comprehensive device and app management) الخاصة بقطاع الأعمال وهي من ضمن النسخ الخاصة التي ستتاح عبر الشراء وليست مثل النسخة المجانية القابلة للترقية.
كما أطلقت مايكروسوفت نسخة مخصصة للدراسة وهي نسخة (Windows 10 Education) والتي سوف تكون متوفرة للمدارس وموجهة بشكل خاص للتعامل مع الطلاب والمدرسين، حيث ستحتوي على كافة خواص إصدار (Windows 10 Enterprise) والتي ستكون متاحة عبر (academic Volume Licensing)، كما وفرت مايكروسوفت عددًا من النسخ الأخرى للأجهزة ذات مواصفات ضعيفة ونسخة لبعض الأجهزة الخاصة مثل أجهزة الصراف الآلي ونقاط البيع وإنترنت الأشياء.
ويتميز النظام الجديد بسرعة تشغيله، واستعادة التشغيل بسرعة ذلك ليمكن البطارية من العمل لفترة أطول، كما يوفر أمانًا أكبر للمستخدمين، حيث يشتمل على برامج (Window Hello) و(Microsoft Passport) و(Window Defender) للحماية من البرمجيات الضارة، بالإضافة إلى أنه ستكون هناك تحديثات مستمرة لحماية أمن المعلومات من خلال دعم الجهاز طوال فترة عمره، وتم تصميم النظام بشكل شبيه بالنظام السابق حيث يعمل مع لوحة المفاتيح والشاشة اللمس.
بالإضافة إلى ذلك سيوفر نظام «ويندوز10» عدة خصائص من بينها (Cortana)، وهو مساعد رقمي شخصي شبيه بتقنية أبل «سيري»، حيث يساعد المستخدم على إنجاز الأعمال عبر كافة الأجهزة، ويقوم المساعد الشخصي بتعلم الأداء الشخصي بما يمكنه من تقديم توصيات مناسبة، وسرعة في الوصول إلى المعلومات والمذكرات الهامة من خلال الكلام أو الكتابة، كما يقوم برنامج (Window Hello) بالترحيب بالأشخاص بأسمائهم، ويمكنهم من الدخول إلى الحاسب الشخصي دون الاضطرار لكتابة كلمة المرور، وذلك عبر التحقق من الخصائص الحيوية.
كما سيساعد النظام الجديد المستخدمين على إنجاز الكثير من المهام بجهد أقل مقارنة بالإصدارات السابقة من ويندوز عبر المتصفح الجديد (Microsoft Edge)، والذي يوفر خصائص الطباعة المدمجة والمشاركة وعرض القراءة، والمتكامل مع المساعد الشخصي (Cortana) للوصول لنتائج سريعة ومحتوى يستند على اهتمامات وأفضليات المستخدم، ويتميز المتصفح بسرعته وإمكانية تخصيصه ليمكن المستخدمين من التركيز فقط على المحتوى الذي يهم كل منهم والتعامل بشكل فاعل مع الإنترنت.
ويتميز النظام الجديد بآلية التناغم والمزامنة مع الأجهزة الأخرى العاملة بنظام بنفس النظام عبر خاصية التواصل الأجهزة من تحويل وتمكين الإجراءات التي تتم باستخدام الحاسب اللوحي إلى الحاسب الشخصي والعكس، والهواتف العاملة بنفس النظام وجهاز (Xbox).
وقامت مايكروسوفت بتبني إستراتيجية توفير نظامها الجديد مجانًا إلى وضعه على أكبر عدد ممكن من الأجهزة، لتقوم الشركة بعد ذلك بتعويض أي عائدات مفقودة عن طريق بيع الخدمات، مثل حزمة أوفيس السحابية ومتجر التطبيقات، وذلك بسبب ما تواجهه مايكروسوفت من منافسة شديدة من نظام التشغيل (iOS) التابع لشركة آبل، ونظام أندرويد من جوجل، والتي تستحوذ على حصة الأسد من سوق الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية.
واستفادت مايكروسوفت من تجربة المستخدمين لكل من نظامي «ويندوز7 و8» والذين يتجاوز تعدادهم أكثر من مليار ونصف مستخدم؛ لذا طورت النظام الجديد ليجمع تجربة النظامين، حيث لا يزال الشريط الجانبي (Windows Charm) موجودًا في النظام الجديد، وهذا ما يوضح رؤية الشركة على الإبقاء على بعض العناصر من «ويندوز8» في النظام الجديد في نسخة الأجهزة اللوحية والهواتف الذكية، بالإضافة إلى أسلوب العرض (task view) الذي طورته الشركة عبر تكبير الأزرار ليكون مناسبًا وأسهل في التعامل مع الأجهزة الذكية وأجهزة الكمبيوتر التي تتوفر بها ميزة شاشات اللمس.  قتل طفل فلسطيني عمره عام ونصف عام حرقا وأصيب والداه وشقيقه بجروح ليل الخميس الجمعة حين هاجم مستوطنون منزلهم في الضفة الغربية المحتلة واشعلوا فيه النار، في عمل وصفته اسرائيل بأنه "ارهابي" وأعلنت السلطة الفلسطينية انها تريد احالته أمام القضاء الدولي.
ومن النادر ان تطلق اسرائيل صفة "عمل ارهابي على مثل هذه الهجمات. الا ان ذلك لم يحل دون ان تعلن منظمة التحرير الفلسطينية انها تحمل حكومة رئيس الوزراء الاسرائيلي بنيامين نتانياهو "المسؤولية الكاملة" عن مقتل الطفل معتبرة ان الهجوم هو "النتيجة المباشرة لإفلات ارهاب المستوطنين من العقاب طوال عقود".
كما أعلن الرئيس الفلسطيني محمود عباس الجمعة انه ينوي التوجه الى المحكمة الجنائية الدولية ردا على مقتل الطفل فلسطيني واصفا ما حصل بأنه "جريمة حرب" جديدة.
وقال عباس من مقر الرئاسة في رام الله انه يعد ملفا سيرفع الى المحكمة الجنائية الدولية على الفور وقال "نستيقظ كل يوم على جريمة من جرائم المستوطنين، انها جريمة حرب".
من جهته، اكد كبير المفاوضين الفلسطينيين صائب عريقات الذي بات يتولى امانة سر منظمة التحرير البدء في اعداد ملف لإرساله الى المحكمة الجنائية الدولية.
وقال عريقات لصحافيين في مكتبه الجمعة "بدأنا من الصباح السعي لتوفير كل ما يلزم لحماية شعبنا وبما فيها التوجه الى المحكمة الجنائية الدولية".
وظهرا، شيع آلاف الفلسطينيين جثمان الطفل علي سعد دوابشة الذي قضى حرقا في بيته الذي اضرم مستوطنون يهود النار فيه.
ورفع المشيعون الاعلام الفلسطينية ورايات حركة فتح ورايات حركة حماس وهتفوا "يا شهيد ارتاح ارتاح".
وشارك في التشييع رئيس الوزراء الفلسطيني رامي الحمد الله وعدد من المسؤولين الفلسطينيين.
كما دعت حركة حماس في قطاع غزة الى "يوم غضب" وإلى "الرد بقوة وبكافة اشكال المقاومة على هذا العدو الاسرائيلي وهذه الجرائم الصهيونية".
وشدد المتحدث باسم الحركة فوزي برهوم على ان "هذه الجريمة تستدعي قرارات دولية رادعة ضد العدوان الاسرائيلي".
فيما هددت حركة الجهاد الاسلامي برد في اي لحظة على الجريمة.
وقال مصدر مسؤول في الحركة لم يتم تسميته، في بيان رسمي ان هذه الجريمة وغيرها من جرائم المستوطنين تمت بدعم وحماية من قوات الجيش الصهيوني التي دفعت بها حكومة الاحتلال لحماية إرهاب المستوطنين في الضفة الغربية".
وأكد المصدر "إن إرهاب المستوطنين وجيش الاحتلال سيواجه بإرادة فلسطينية لا تقبل أبدا الاستسلام والخضوع وإن من يحرض على قتل أبناء شعبنا وتخريب ممتلكاتهم وحرق المنازل والمساجد والاعتداء عليها ويطلق العنان لعدوان المستوطنين عليه أن ينتظر الرد في أي لحظة ". 
الجريمة البشعة
وفي وقت سابق، دانت الحكومة الاردنية بشدة في بيان الجمعة مقتل الطفل وحملت اسرائيل المسؤولية عن هذه "الجريمة البشعة".
وانتقد المتحدث باسم الحكومة الاردنية محمد المومني "اولوية الحكومة الاسرائيلية التي هي المزيد من الاستيطان وانكار الحقوق المشروعة للشعب الفلسطيني".
وكان مسؤولون امنيون اسرائيليون وفلسطينيون افادوا ان اربعة مستوطنين تسللوا الى دوما جنوب نابلس وأضرموا النار في منزلين عند مدخل البلدة الفلسطينية، وكتبوا شعارات على احد الجدران قبل ان يهربوا الى مستوطنة مجاورة هي مستوطنة معالي افرايم.
وكتب المستوطنون على الجدران شعار "تدفيع الثمن". و"انتقام" ورسموا نجمة داود.
وقضى الطفل علي سعد دوابشة حرقا بينما اصيب والده سعد ووالدته رهام (26 عاما) وشقيقه احمد (4 سنوات) بجروح ونقلوا الى مستشفى اسرائيلي، بحسب مصادر طبية اسرائيلية.
وأفاد اطباء اسرائيليون ان الوالدة المصابة بحروق من الدرجة الثالثة على 90% من جسدها، والوالد المصاب على 80% من جسده والشقيق على 60% من جسده باتوا جميعا يواجهون "خطر الوفاة". كما نقل جريح رابع اشارت بعض المصادر الى انه فتاة الى المستشفى.
وروى شاهد للتفلزيون الفلسطيني "خرجوا من المنزل بحالة مزرية وهم يختنقون".
"تدفيع الثمن"
وينتهج ناشطون من اليمين المتطرف الاسرائيلي ومستوطنون متطرفون منذ سنوات سياسة انتقامية تعرف باسم "تدفيع الثمن" وتقوم على مهاجمة أهداف فلسطينية وكذلك مهاجمة جنود في كل مرة تتخذ السلطات الإسرائيلية إجراءات يعتبرونها معادية للاستيطان.
وتشمل تلك الهجمات تخريب وتدمير ممتلكات فلسطينية وإحراق سيارات ودور عبادة مسيحية وإسلامية وإتلاف أو اقتلاع أشجار زيتون. ونادرا ما يتم توقيف الجناة.
وسارع رئيس الوزراء الاسرائيلي بنيامين نتانياهو والجيش الى التنديد بهذا العمل "الارهابي" وهي صفة نادرا ما تطلقها اسرائيل على هجمات معادية للفلسطينيين.
غير ان عريقات أكد انه "لا يمكن فصل هذا الهجوم الوحشي" عن "حكومة تجسد ائتلافا يعمل من اجل الاستيطان والفصل العنصري".
وأعلن يعاريف اوبنهايمر مدير حركة "السلام الآن" وهي منظمة غير حكومية معارضة للاستيطان في الاراضي الفلسطينية، متحدثا للاذاعة ان هذا النوع من "الاعمال العدوانية بات يشكل آفة حقيقية".
وندد بـ"التساهل الذي تبديه الحكومة حيال اعمال العنف ضد الفلسطينيين وخطاب الكراهية".
ووصف نتانياهو الهجوم بأنه "عمل ارهاب" فيما اكد وزير الدفاع موشيه يعالون ان الذين شنوا الهجوم واضرموا النار "ارهابيون يهود". كما اعتبر المتحدث العسكري اللفتنانت كولونيل بيتر لينر ان "هذا الهجوم ضد مدنيين عمل ارهابي وحشي".
وأعلن نتانياهو في بيان انه امر "قوات الامن باستخدام كل الوسائل التي في متناولهم لتوقيف القتلى واحالتهم الى القضاء". وقدرت منظمة يش دين الاسرائيلي ان حوالي 85% من الشكاوى التي تقدم بها فلسطينيون ضد مستوطنين تم حفظها وأن 7% فقط من الشكاوى أدت الى توجيه اتهام، بينما الثلث فقط افضى الى ادانة.
وتحسبا لتنظيم تظاهرات انتشرت الشرطة الاسرائيلية بشكل مكثف في المدينة القديمة في القدس خصوصا على مشارف المسجد الاقصى الذي منع مجددا دخول الرجال الذي تقل اعمارهم عن 50 عاما اليه.
وقالت الناطقة باسم الشرطة الاسرائيلية لوبا السمري "على ضوء تقييم الاوضاع الميدانية وعلى ضوء نوايا عند شبان عرب القيام بالاخلال بالنظام في الحرم القدسي الشريف، تقرر فرض قيود على دخول المصلين لصلاة الجمعة اليوم بالحرم القدسي وسمح للرجال ما فوق 50 عاما بالدخول في حين لن يتم فرض قيود على دخول النساء".
واضافت ان "قوات معززة من الشرطة تنتشر منذ ساعات الصباح الباكر في كافة انحاء المدينة ومحيطها وأزقة البلدة القديمة وتخوم الحرم القدسي، وذلك حفاظا على السلامة العامة ومنعا لأية محاولة للاخلال بالنظام وعرقلة حياة المواطنين الاعتيادية".
عدم التهاون
من جهته، اعرب موفد الامم المتحدة الى الشرق الاوسط نيكولاي ملادنوف عن "اشمئزازه" حيال الهجوم.
فيما طالب الاتحاد الاوروبي بـ"عدم التهاون" مع اعمال العنف التي يرتكبها المستوطنون الاسرائيليون اثر هجوم الجمعة.
وقالت متحدثة باسم الاتحاد في بيان "ندعو الى (تحمل) المسؤولية الكاملة والتطبيق الفاعل للقانون وعدم التهاون مع اعمال عنف المستوطنين". 