    «الشؤون البلدية والقروية»: 
بعض أصحاب المنازل الآيلة للسقوط في حائل لا يرغبون في الإزالة 
 
سعادة رئيس تحرير صحيفة «الرياض» المحترم 
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته 
 إشارة إلى ما نشر بالعدد الصادر من صحيفتكم الغراء بتاريخ ١٩/٩/١٤٣٦ه تحت عنوان: (منازل مهجورة في عدد من أحياء حائل). 
بداية نود أن نشكركم على اهتمامكم وتعاونكم بمختلف القضايا المتعلقة بالخدمات البلدية كما نود الافادة بأن هذه الادارة تلقت خطاب الجهة المختصة بالوزارة والمتضمن "أنه لم ترد للأمانة أي شكوى من سكان حي العليا كما أن لجنة المباني الآيلة للسقوط تواجه بعض الصعوبات في معرفة ملكية المنازل الآيلة للسقوط حيث ورد للجنة عدة مبان في حي الزيارة آيلة للسقوط وعند شخوص اللجنة على المنزل صعب عليها معرفة ملكية صاحب المنزل وعند الرجوع إلى قسم الأراضي بالأمانة ورد خطاب منهم انه لم يتم معرفة صاحب العقار وكذلك فإن بعض أصحاب المنازل الآيلة للسقوط لا يرغبون في الإزالة. 
آمل التكرم بنشر هذا الايضاح 
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته 
إدارة العلاقات العامة والإعلام 
بوزارة الشؤون البلدية والقروية     طموح الإنسان لا حدود له وفي مجالات متعددة لا حصر لها. فالبعض منا لديه هوس جمع المناصب الوظيفية والإدارية، فتجد أسفل اسمه مسميات كثيرة تمثل مناصب قد اكتسبها من خلال خبراته وجهده الذي بذله منذ بداية حياته، منها أن يكون مديرا لعدة مراكز أو عضوا في عدة شركات، أو رئيس مجلس إدارة شركات كثيرة وغير ذلك من المناصب، وهو بالكاد يجد المردود الكافي لتغطية وجاهة تلك المناصب التي اكتسبها، وإن وجده فالمستفيد الأول هم أسرته. معظم وقته لا يملكه، لأن أغلبه مجدول في اجتماعات مع شركاته ولقاءات تلفزيونية ورحلات عمل وغيرها. هذا الشخص لا يجد الوقت الكافي للراحة أو الاستجمام أو قضاء بعض الوقت مع أسرته، فهو أيضا كثير السفر، ليس لقضاء إجازة مع أسرته ولكن لحضور اجتماعات وعقد صفقات تجارية للشركات التي يمثلها، ولكنه في رضاء تام عما اكتسبه من مناصب ويطمح في جمع أكبر عدد منها لو سنحت له الفرصة وإن كان ذلك على حساب وقته، لأنها في وجهة نظره، هي الطريقة الصحيحة لكسب وجاهة ومكانة في المجتمع ولفت الأنظار إليه. 
هناك نوع آخر من الناس، وهو عكس الأول تماما، فهو لا يلتفت الى رصيد المناصب بقدر رصيد الأموال التي اكتسبها، قد يكون هذا النوع ليس إلا صاحب مؤسسة فردية واحدة ولكنها تدر عليه من الأموال ما قد يفوق ما يملكه أصحاب المناصب والألقاب بمراحل كبيرة. تجده لا يميل الى كسب المناصب بشكل كبير لكي لا تأخذ من وقته الثمين. هذا الشخص مهتم كثيرا بأسرته ولديه متسع من الوقت لهم والسفر معهم متى ما شاء وأين ما شاء؛ يسافر من أجل الابتعاد عن روتين العمل لكي يعود إليه من جديد صافي الذهن نشيطا، فهو أيضا في رضاء تام عما يحققه من أموال ولديه قناعة أنها الطريق الصحيح للوجاهة والمكانة بين الناس. 
كلاهما ناجحان في نظرة المجتمع، ولكن الأول سيأتي يوم ويتنازل عن تلك المناصب لأشخاص مماثلين لإمكانياته وقدراته ليكملوا المسيرة من بعده. ثم يعود هذا الرجل لأسرته بلا مناصب ولكن فقط بما تبقى له من أرصدة مالية ليعيش بها وأسرته ماتبقى من حياته، والآخر سيترك العمل وأرصدة الأموال لأسرته ليكملوا ما قد بدأه، فالفرق هنا أن صاحب المناصب كان يبني لنفسه ولا يلتفت لمن سيخلفه بتلك المناصب من بعده، أهم أبناؤه أم أشخاص آخرون، والآخر يبني لأسرته وهو على علم مسبق. 