 إن التصور الأمثل لما ينبغي أن تكون عليه علاقة المسلمين بغيرهم من بني الإنسان مواطنين وغير مواطنين، مغاير تماما لما هو عليه واقع الدول العربية والإسلامية اليوم.
إن الغاية من بعث الرسل، وإنزال الكتب، هو القيم والأخلاق؛ التي ترقى بالإنسان إلى مستوى إنسانيته، وفطرته السليمة التي خلقه الله عليها.
لذلك نجد القرآن يعمق هذا المعنى بسماحته ليشمل كافة الأجناس الإنسانية دون استثناء على إنسانية الإنسان.
قال تعالى: "قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون". فالقرآن هنا يؤسس للتوحيد، ولوحدة الكلمة، وللمساواة بين الناس ورفض التسلط والاستبداد، والتزام السلم، فهو يتحدث عن قيم وأخلاق عالمية، يتلاقى عليها كافة البشر، على اختلاف أديانهم ومشاربهم وأوطانهم ومصالحهم.
فالتوحيد هو الغاية من وجود البشر، ووحدة الكلمة، ووحدة الصف من شأنها أن تجمع المختلفين على مصلحة المواطنة، التي تحقق مقومات العيش الكريم، ونيل القوة والتمكين، والرقي وعمارة الأرض، والاستقرار، سيما في الجانب السياسي والاقتصادي، وهذا لا يكون واقعا ملموسا ينعم به المواطنون، إلا بقانون يحمي حقوق المواطنين جميعا ويحفظ القيم الإنسانية المشتركة وحق الاختيار لكل المختلفين في إطار عدم انتهاك المحرم القطعي ظاهرا أو التعدي على حقوق الآخرين مهما اختلفت أفكارهم.
فالإسلام جعل الناس سواسية لا فضل لأحدهم على الآخر إلا بالتقوى عند الله، أما التفاضل في الدنيا بين الناس فبما يقدمه الانسان من خير ومصلحة للإنسان، قال تعالى: "ولقد كرمنا بني آدم"، وقال: "إن أكرمكم عند الله أتقاكم".
وأكدّ المساواة الإنسانية بقوله: "فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض"، فالمساواة شاملة في مدلولها ومعانيها، للفقير والغني، الأبيض والأسود، القوي والضعيف.
كما امتن بالسلم والأمن في مواضع كثيرة؛ كونهما يحتلان مكانا بارزا في تحقيق السلام في المجتمعات؛ فالأمن نعمة من النعم التي منَّ الله بها على العباد، لذلك قال تعالى: "فليعبدوا رب هذا البيت، الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف".
فمهما تعددت أجناس الإنسان واختلفت عقائدهم الدينية وأوضاعهم المعيشة وتفاوتت مستوياتهم الحضارية؛ فإنه لم يهدر القيم الإنسانية التي تشترك فيها الثقافات والأديان السماوية، لأنها كفيلة بإقامة جسور من التعارف والتفاهم والتعاون بين شعوب وأجناس العالم، يمكن أن تصنف في المشترك الإنساني الذي لا يمكن أن يحفظ إلا على قواعد المنطق العقلي، والحوار المثمر، والقيم الأخلاقية، كوسائل إنسانية وحضارية لتدبير الاختلاف بأنواعه.
إن الاختلاف بين الناس يجب أن يعالج بأن يحتكم الناس لمنطق العقل، فتمارس تلك العقلانية في تدبير الاختلاف في إطاره، وذلك لن يكون إلا بأن نعترف بحق الاختلاف، وبإمكان وروده في الحياة، وأنه يتطلب معه التحلي بالمنطق وبقيم الحوار المثمر، فإن الحوار والتواصل المثمر كقيمة إنسانية لا ينفك عن المنهج العقلي الصالح المنفتح، بل هو التجلي الأمثل والقانون المنظم لها.
فهذا الحوار تعبير عملي عن القيم والأخلاق الدينية التي تؤسس لمعاني التنوع والتعارف وكرامة الإنسان المطلقة، وقيم العدل والحق والإحسان، والمودة والمحبة والرحمة، وعمارة الأرض؛ لذلك قال تعالى: "ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين".
وهذا لن يتحقق إلا في ظل القيم الأخلاقية والروحية، الكفيلة بضبط المقاصد الكبرى لكل ممارسة دينية أو سياسية أو فكرية، تلك القيم الأخلاقية التي تسعى عبر التوسل بالعقل كآلية منطقية ضرورية، وإلى الحوار والتواصل والمناظرة في سبيل تدبير الاختلاف؛ لترسيخ مبدأ التعايش والتسامح، فهي قيم متكاملة مترابطة تبتغي اللقاء والتلاقي على أسس "الكلمة السواء"، التي يمكن أن تجتمع عليها كل الديانات والحضارات والثقافات. مدير عام هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بمنطقة مكة سابقا  في يوم الإثنين الموافق 26/9/1436هـ، رحل عن هذه الدار الدنيا ذلك الرجل الفذ والشاعر الرمز، والقامة الكبيرة، والنموذج الحكيم، والعصامي الشيخ عبدالله بن علي بن صقيه التميمي، وقد صُلّي عليه بعد صلاة العصر يوم الثلاثاء الموافق 27/9/1436هـ، بمسجد الملك خالد في أم الحمام بالرياض، بحضور عدد كبير من الأعيان والمشائخ وجمع غفير من أهله وأقاربه وأصدقائه ومحبيه من مختلف مناطق المملكة في مشهد أشبه بزحام المصلين في صلاة الجمعة، بل وقد يزيد.. 
ابن صقيه وهو بشهادة كل مَن عرفه عن قرب يشتهر «رحمه الله» بدماثة الخلق، ولين الجانب، وصدق المعاملة، وحسن المعشر، وسماحة المحيا، وسرعة البديهة، كما أنه يُعدُّ علمًا من أعلام الشعر والأدب والثقافة والفقه والسيرة في التاريخ المعاصر، فهو من الشعراء الذين أثروا الساحة الأدبية بقصائده الرائعة التي تنبض بالحكمة والبلاغة والمعاني السامية، حيث لُقّب بـ(شاعر بني تميم)، وله الكثير والكثير من القصائد الشهيرة والملاحم الشعرية في المدح والوصف وغيرها، وهو إضافة لكونه من كبار الشعراء في نجد والمملكة والوطن العربي في الوقت المعاصر، كما اشتهر بعلمه وإلمامه بعلوم الأنساب، وحفظه للمطوّلات من عيون الشعر.. وله كتاب «بنو تميم في بلاد الجبلين»، طبع ونشرت أول نسخة قبل 30 سنة، وهو يُعتبر من الدرر الثمينة. 
وله عدة دواوين أخرى مثل التميمي (ثمانية أجزاء). 
ما زلت أتذكر قصيدته في وصف القهوة، وهو من أشهر مَن وصفها حين قال «يرحمه الله»: 
قم يا وديع السين والدال واعيها 
ياللي طوابير المعادي تناحيها 
احمس من البن المنقا على الغضا 
أوصيك بالتركيد ياللي تسويها 
اصحا اتحرقها فيكثر سريبها 
ولا تجي نية تمرر حلاويها 
عن الجمر شطرها إلى فاح ريحها 
يلزمك يا قرم الولايد تحاظيها 
في نجر ماو قدر شبرين دقها 
حسه يجيب اللي تكسر عزاويها 
لقم ببغدادية كن عنقها 
عنق المهاة المستحسة براميها 
على بكر لقمها لمن يستحقها 
ولا ترد للنشامى ثناويها 
ويسترسل الشاعر في هذا الوصف ليقول: 
الكيف يعبا للرجال النشامى 
ما هو لناس ما تحسن مساعيها 
ولا لدعبول يصفر على الضحا 
خمس الفرايض كلها ما يصليها 
ولا لمن مهنته نقل النمايم 
هذيك ماخذها وهذيك معطيها 
رحم الله الفقيد الغالي الشيخ عبدالله بن علي بن صقيه التميمي، وجزاه خير الجزاء عن كل ما قدم وأسكنه الفردوس الأعلى من الجنة، وألهم أهله وذويه الصبر والسلوان والعزاء موصول لأبناء عمومته عبدالله بن عبدالعزيز الصقيه، وحسن بن عبدالعزيز الصقيه، والدكتور المحامي الشيخ أحمد الصقيه، وكافة عائلة آل صقيه، وقبيلة بني تميم.. «إنا لله وإنا إليه راجعون». 