 يبحر الفنان والموسيقار جميل محمود، الملقب بـ(هرم الفن الحجازي)، الليلة في جدة، بروائعه القديمة وبعض من جديده الفني، حيث سيكون ضيفا على ناظر وقف سمر الدين بمكة الشيخ رشاد سمر الدين، بحضور عميد الصهبة الحجازية صالح العسيري، وأستاذ الدانات الحجازية الفنان التراثي درويش صيرفي.
ويؤكد جميل محمود أن التصاق الشعر الجميل مع اللحن الجميل يخرج إبداعا فنيا جميلا.
وجميل محمود من مواليد عام 1359هـ (1940م) بحي المسفلة في مكة المكرمة، ودرس في (كتاب صبرية) و(كتاب حمصانية)، واكتشف صوته الجميل عندما كان مقرئا للمدرسة العزيزية الابتدائية، فقد درس القرآن الكريم في مسجد سيدي حمزة بالمسفلة على يدي الشيخ السيد حمود.
وأول ظهور له وهو طفل منشدا مع أقرانه في برنامج (بابا طاهر) في الإذاعة، الذي كان يقدمه الراحل طاهر زمخشري، يأخذه وزملاؤه من المدرسة العزيزية إلى الإذاعة للمشاركة في البرنامج.
وهوى جميل محمود الفن منذ صغره، فقد كان يستمع إلى الكثير من الفنانين في تلك الفترة، منهم محمد عبدالوهاب، أم كلثوم، صالح عبدالحي وسلامة حجازي، وكان يستمع إلى أغنية أم كلثوم مساء يوم الجمعة ويغنيها كاملة مساء يوم السبت، وتعلم العزف على آلة العود في القاهرة عام 1378هـ (1958م) على يد مدرس خصوصي من أصل فلسطيني اسمه محمد عليوه، وتعلم قراءة وكتابة النوتة الموسيقية، ثم تركها لإيمانه أنه اتخذ من الفن هواية لا مهنة.
لحن ما يربو على 500 لحن، وكتب ما يزيد على مثلها نصا، ولديه الضعف، كما ذكر، لم تر النور حتى الآن، ولحن أغاني للأطفال وللأفراح، ولحن أغاني وصفية لبعض مناطق المملكة. 
علاقته بالشعر خلال فترته العملية ووجوده في المنطقة الشرقية، اكتشف أنه يكتب الشعر، فكتب في الفترة ما بين 1379 - 1381هـ (1959 - 1961م) مجموعة من الأعمال الغنائية منها: احترت أنا في الحب، حبيبي الأسمر، أبكي على قلبي، حبيبي أوعدني، ليه خنتني في العهد، مظلوم بهجرك ليه، أول نظره، وبنيت أملي معاك.
ويعد جميل محمود واحدا من الأسماء الفنية العربية الرائدة، ويعد مرجعا للفنون الموسيقية السعودية، وهو أول فنان سعودي يظهر في تلفزيون المملكة (أرامكو) عام 1959م، وقدم برنامجا تلفزيونيا ناجحا باسم (وتر وسمر) في القناة السعودية الأولى لأكثر من 6 سنوات.  شيع نجوم الفن الفنانة المصرية ميرنا المهندس (37 عاما)، أمس من مسجد الشربتلي بالقاهرة الجديدة، التي توفيت أمس الأول بعد صراع طويل مع المرض، إذ كانت تعاني من ضعف عام في صفائح كرات الدم البيضاء والحمراء، فضلا عن إصابتها بنزيف في الرئة تواجدت على إثره في العناية المركزة بالمركز الطبي العالمي.
ونعت نقابة المهن وفاة ميرنا المهندس، إذ أكد نقيب الممثلين المصريين الدكتور أشرف زكي أن الوسط الفني بأكمله استقبل خبر رحيلها بمثابة الصاعقة، فهي مفاجأة صعبة والجميع يبكي فراقها، داعيا الله لها بالرحمة وأن يلهم أهلها ومحبيها الصبر والسلوان. 