 امتدادا لما تقدمه إدارة النادي السعودي في العاصمة الماليزية كوالالمبور من جهود لخدمة الطلبة والمبتعثين السعوديين بمختلف مراحلهم العلمية وتعزيز التواصل الأكاديمي، أقامت مؤخرا عددا من الدورات العلمية في البحوث، حيث قدمت ورشة عمل بعنوان «مقارنة علمية بين البحث الكمي والنوعي» قدمها الدكتور سعد بن عبدالله الصالح، من خلال عرض تضمن تعريف البحث العلمي وكيفية تحديد النوع المناسب للبحث، ثم تطرق إلى استعراض أبرز الفروقات بين البحث الكمي والنوعي وعن آليات تحديد العينة من الفئة المستهدفة في ذلك وقدم العديد من النصائح الهامة في تحديد الفئة المستهدفة وتوصيات قيمة عند جمع البيانات البحثية، وختم الباحث الصالح محاضرته بكلمات مضيئة لتحفيز مسيرة الطلاب والمهتمين نحو البحث العلمي، حيث قال: كن متوكلا على الله واعلم أنك على ثغر من الثغور وإذا رغبت بصدق أن تكون باحثا متميزا فلن يستطيع أحد من العالم أن يمنعك من ذلك.
كما أقيمت دورة عن «أهمية واستراتيجيات نشر الأبحاث العلمية لطلاب الدراسات العليا والأكاديميين» حيث تحدث المحاضر الصالح عن أهمية نشر البحث العلمي وكيفية الاستفادة منها في الحياة العلمية والعملية، ثم تطرق إلى استراتيجيات نشر البحث العلمي، وتحدث عن أنواع المؤتمرات العلمية من حيث فائدة النشر العلمي، مستشهدا بأمثلة على ذلك، واستعرض المحاضر بعض المنظمات التي تحتضن المجلات العلمية المحكمة.
كما أقيمت ورشة عمل علمية أخرى بعنوان «مهارات البحث العلمي» قدمها الدكتور أسامة عبدالسلام أستاذ التكنولوجيا التعليم المساعد حيث ناقش في محاضرته مناهج وصفات البحث العلمي وخصائص التفكير والمهارات البحثية كما استعرض صفات الباحث الناجح وقال يجب أن تتوفر الرغبة الشخصية في موضوع البحث لأن الرغبة الشخصية في الخوض في موضوع ما هي دائما عامل مساعد ومحرك للنجاح وشدد على أن يتصف الباحث العلمي بالتواضع وعدم ترفعه على الباحثين الآخرين الذين سبقوه في مجال بحثه وموضوعه الذي يتناوله.
ومن جانبها، شكرت الهيئة الإدارية للنادي المحاضرين على وقتهم الثمين الذي خصصوه للنادي وللمبتعثين وأشادت بحماس الأعضاء والطلبة المهتمين الذين يسارعون في التسجيل بهذه الدورات وحرصهم على الاستفادة من هكذا برامج ومحاضرات علمية يقيمها النادي.  .. حج بالناس عمر بن الخطاب – رضي الله عنه – سنة ثلاث وعشرين قبل استشهاده بأيام . وكان شغله الشاغل في حجه البحث عن رجل من رعيته من التابعين يريد مقابلته.
وصعد عمر جبل أبو قبيس وأطل على الحجيج، ونادى بأعلى صوته : يا أهل الحجيج من أهل اليمن، أفيكم أويس من مراد ؟.
فقام شيخ طويل اللحية من قرن، فقال: يا أمير المؤمنين، إنك قد أكثرت السؤال عن أويس هذا، وما فينا أحد اسمه أويس، فأنا عمه، وهو حقير بين أظهرنا، خامل الذكر وأقل مالا، وأهون أمرا من أن يرفع إليك ذكره.
فسكت عمر – كأنه لا يريده – ثم قال : يا شيخ وأين ابن أخيك هذا الذي تزعم ؟ أهو معنا بالحرم ؟ قال الشيخ: نعم يا أمير المؤمنين، هو معنا في الحرم، غير أنه في أراك عرفة يرعى إبلا لنا.
فركب عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب – رضي الله عنهما – على حمارين لهما ، وخرجا من مكة، وأسرعا إلى أراك عرفة ثم جعلا يتخللان الشجر ويطلبانه، فإذا هما به في طمرين من صوف أبيض، قد صف قديمه يصلي إلى الشجرة وقد رمى ببصره إلى موضع سجوده، وألقى يديه على صدره والإبل حوله ترعى – قال عمر لعلي _ رضي الله عنهما - : يا أبا الحسن إن كان في الدنيا أويس القرني فهذا هو، وهذه صفته. ثم نزلا عن حماريهما وشدا بهما إلى أراكة ثم أقبلا يريدانه.
فلما سمع أويس حسهما أوجز في صلاته، ثم تشهد وسلم وتقدما إليه فقالا له : السلام عليك ورحمة الله وبركاته. فقال أويس: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. فقال عمر – رضي الله عنه - : من الرجل ؟ قال : راعي إبل وأجير للقوم، فقال عمر : ليس عن الرعاية أسألك ولا عن الإجارة، إنما أسألك عن اسمك، فمن أنت يرحمك الله فقال : أنا عبد الله وابن أمته، فقالا : قد علمنا أن كل من في السموات والأرض عبيد الله، وإنا لنقسم عليك إلا ما أخبرتنا باسمك الذي سمتك به أمك، قال : يا هذان ما تريدان إلي؟ أنا أويس بن عبد الله . فقال عمر – رضي الله عنه - : الله أكبر ، يجب أن توضح عن شقك الأيسر، قال : وما حاجتكما إلى ذلك ؟ فقال لـه علي – رضي الله عنه – إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصفك لنا، وقد وجدنا الصفة كما خبرنا، غير أنه أعلمنا أن بشقك الأيسر لمعة بيضاء كمقدار الدينار أو الدرهم ، ونحن نحب أن ننظر إلى ذلك ، فأوضح لهما ذلك عن شقه الأيسر.
فلما نظر علي وعمر – رضي الله عنهما – إلى اللمعة البيضاء ابتدروا أيهما يقبل قبل صاحبه، وقالا : يا أويس إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا أن نقرئك منه السلام ، وأمرنا أن نسألك أن تستغفر لنا.. ونكمل البقية في مقال الأسبوع القادم.

السطـر الأخـير :
(وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا). 