 Phantom Camera

هو أحد التطبيقات المميزة في مجال التحكم في الفيديو، ويوفر التطبيق العديد من المزايا الخاصة ومن أبرزها ميزة التصوير البطيء، وميزة "TimeLapse" أو الفاصل الزمني خاصة للأجهزة والهواتف التي لا توفر هذه الميزة في تطبيق الكاميرا التقليدي، كما يوفر التطبيق العديد من المزايا الأخرى مثل التحكم في سرعة الفيديو، سواء عرضه ببطء أو عبر زيادة السرعة والتي تكون مفيدة في لقطات تحرك السحاب، شروق الشمس والغروب، وتجمع المياه، ونمو النبات وغيرها، ويتميز التطبيق بإمكانية تجميع الصور بميزة "TimeLapse" لإخراج فيديو محتوى على الصور المستخدمة وإمكانية التحرير والتعديل على مقاطع الفيديو المحفوظة سابقا في ذاكرة الهاتف.
Pic&Vid Stitch

لا يعمل هذا التطبيق عمل تطبيقات الملصقات التقليدية، بل يجمع التطبيق العديد من المزايا الإضافية باحتوائه على محرر للصور والفيديو، ويمكن من خلاله تسجيل مقاطع فيديو ودمج الصور مع الملصقات والكتابة عليها، ويتميز التطبيق بتصميمه البسيط، واحتوائه على الكثير من الأدوات سهلة الاستخدام التي لا تحتاج إلى خبرة سابقة، ويوفر إمكانية تقسيم الكاميرا إلى عدة مربعات أثناء تصوير الفيديو مع إمكانية الوضع الأفقي، ويوفر التطبيق أكثر من 57إطارا مميزا للصور و50 فلترا للصور والفيديو، ويوفر إمكانية حفظ الصور بجودات وأحجام مختلفة، وإمكانية تسجيل مقطع صوتي في الخلفية أثناء التصوير، وتعديل الصور مباشرة من مكتبة الصور أو التقاط الصور مباشرة مع إمكانية التراجع عن التحرير ومشاركة الصور والفيديو عبر الشبكات الاجتماعية.
Groceries

هو تطبيق مهم يمكن من خلال كتابة الاحتياجات والمشتريات دون نسيانها، حيث يتميز التطبيق بإمكانية دراسة رغبات المستخدم الاستهلاكية التي يمكن أن يحتاجها على شكل اقتراحات مقدمة من قبل التطبيق، ويحتوي التطبيق على أكثر من 270 منتجا مميزا، وما يقرب من ألف نوع من المنتجات الأخرى لتسهيل اختيار المشتريات وتصنيفها، ويوفر التطبيق إمكانية عرض المنتجات بحسب اسم المتجر وإمكانية استرجاع المنتجات المحذوفة سابقا، ومشاركة قوائم المنتجات وإرسالها إلى البريد الإلكتروني أو عبر شبكات التواصل الاجتماعي، كما يتميز التطبيق بالدعم الكامل للغة العربية، سواء من خلال الواجهة أو الكتابة والمنتجات.
Business Card Reader Pro

هو تطبيق يمثل الحل الأفضل لنقل المعلومات من بطاقات الأعمال كالأسماء وأرقام الهواتف وعناوين البريد ومعلومات أخرى من بطاقات العمل إلى قائمة جهات الاتصال في الهاتف مباشرة دون الحاجة لحفظ وكتابة الكم الهائل من المعلومات المتوافرة في بطاقات الأعمال الورقية أو القيام بإدخالها إلى الهاتف يدويا، ويتميز التطبيق بدقة التعرف على بطاقات الأعمال متعددة اللغات، وملء حقول الاتصال بصورة ذكية عبر تصنيف المعلومات والبيانات مثل رسائل البريد الإلكتروني وأرقام الهواتف ومواقع شبكة الإنترنت، ويوفر التطبيق إمكانية معالجة الصور بصورة “خلفية” لتوفير الوقت عند مسح بطاقات متعددة، كما يدعم التطبيق التواصل مع شبكة التواصل الاجتماعي "لينكد إن" من خلال البحث والاتصال وحفظ واستيراد المعلومات والصور.  قصف الجيش الأردني المرابط على الحدود مع سوريا مركبة حاولت اختراق الحدود ظنًا منه أنها تتبع إحدى المجموعات المقاتلة، المسيطرة على جانب من الحدود.
وقال مصدر عسكري أردني مخول له بالتصريح لـ«اليوم»: «إن قوات الجيش العربي الأردني دمّرت فجر الجمعة مركبة نقل (بك أب) قادمة من الأراضي السورية».
وبين المصدر الذي تمنع التعليمات العسكرية الكشف عن هويته أن «مجندي الجيش العربي الأردني المرابطين على الحدود الشمالية للأردن، رصدوا المركبة أثناء محاولتها اختراق الحدود عند الساعة 4:30 فجر الجمعة».
وأشار المصدر إلى أن «الجيش تعامل مع المركبة وفق قواعد الاشتباك، وقبل دخولها الحد الأردني، وجرى تدميرها بالكامل».
وكشفت الوحدة الفنية التابعة للجيش وفق المصدر النقاب عن حمولة المركبة مبينة أنها «احتوت على كمية كبيرة من المخدرات بالإضافة إلى سلاح أوتوماتيكي وكمية من الذخيرة».
ولم تكشف السلطات الأردنية عن مصير قائد المركبة، وما إذا كان برفقته أشخاص آخرين أم لا، وما إذا كان قد أصيب خلال تدمير المركبة أم لا.
يأتي ذلك في أعقاب إعلان القوات الموالية لنظام بشار الأسد أمس الأول عن تدمير خطوط إمداد للمسلحين من الأراضي الأردنية، وهو ما امتنعت عمان عن التعليق بشأنه.
ونقل التلفزيون السوري الرسمي عن مصدر عسكري قوله: «إن وحدة من الجيش دمرت بؤرًا وخطوط إمداد من الأراضي الأردنية للتنظيمات المنضوية تحت زعامة تنظيم جبهة النصرة الإرهابي، وأعطبت آلية لهم في حيي المنشية والعباسية وعلى طريق الأرصاد الجوية السد في درعا البلد، جنوبي سوريا».
ورفضت الحكومة الأردنية التعليق على ادعاءات الجيش السوري، وقال وزير الإعلام الأردني د.محمد المومني لدى سؤاله حول التصريحات السورية الرسمية: «إن الحكومة ترفض التعليق على الأمر» دون أن يبدي سبب امتناعه.
ويواصل نظام بشار الأسد توجيه أصابع الاتهام لدول جوار سوريا بشأن أعمال العنف الدائرة هناك، فيما تقدمت وزارة الخارجية السورية مايو الماضي بشكوى رسمية إلى مجلس الأمن، اتهمت فيها الأردن بدعم من اسمتهم «الإرهابيين» الذين يقاتلون الجيش السوري، تدريبًا وتسليحًا ولوجستيًا.
كما اتهمت حكومة الأسد، خلال شهر أبريل الماضي، الأردن بالمساهمة في سقوط معبر نصيب الحدودي ومدينة إدلب بيد المعارضة المسلحة، بالإضافة إلى الضلوع بأحداث مخيم اليرموك في ريف دمشق، إلى جانب احتضان معسكرات لتدريب المعارضة المناوئة لنظام الأسد.
وينفي الأردن على الدوام صلته بأية أعمال أو جماعات مقاتلة داخل سوريا، ويعتبر ما يصدر عن السلطات السورية «محض افتراء، ومحاولة بائسة لتصدير الأزمة السورية إلى دول الجوار، وتعبير عن إخفاق نظام الأسد في إنهاء الثورة الشعبية ضد حكمه». 