 يقول الشاعر والناقد فهد عافت: “السبب الحقيقي لفوز النصر ببطولة الدوري في الموسم الماضي، أن القطب العاصمي حدد هدفه مبكرا وسار إليه بكل ثبات، متجاوزا كل الصعاب، وقادرا على النهوض من كل العثرات التي اعترضت طريقه وأوجعته أحيانا”. 
ويعرج الناقد الأدبي صاحب المقالات الرياضية اللذيذة رغم ندرتها، على خسارتي النصر أمام الأهلي، مشيرا إلى أن الخسارة الثانية كانت مؤلمة، لكن “الأصفر” استمر في رصف طريقه إلى اللقب، ويتابع: “بعد مباراة الدور الثاني بين المتنافسين النصر والأهلي، بدا للأهلاويين أن كل شيء انتهى وأن الظفر باللقب مسألة وقت، فيما عاد النصر أكثر تصميما في مسيرته أمام الاتحاد والهلال تحديدا”. 
ويختم عافت حديثه الماتع: “فلسفة كرة القدم تقتضي أن كل فريق له وقت ما في المباراة، أي مباراة، وفي الطموح، إما أن يتنازل عنه عند العثرة أو يسعى إلى تمديده، وهذا ما فعله النصر في مواجهاته التالية بعد الخسارة الرباعية، قبض على آلة الزمن وأجاد التحكم فيها بما يخدم مصالحه”. 
الحديث أعلاه هو محاضرة قصيرة مفيدة لكل الفرق قبل بداية الموسم الذي يطرق الأبواب الآن، والأسئلة التي يمكن أن يطرحها مسؤولو كل فريق تتمحور حول: ماذا لدينا من إمكانيات مقارنة بالآخرين؟ ما الهدف المناسب لهذه الإمكانيات؟ وهل لدينا متسع من الوقت لخطط بعيدة المدى أم أننا يجب أن نخطط للمستقبل القريب؟ 
حامل اللقب، أمامه فرصة للاستمرار في المنافسة على اللقب الكبير، وعليه أن يضحي ببطولتي الكأس ويشرك فيهما البدلاء، لتفريغ الأساسيين للدوري ودوري الأبطال. وإذا أراد أن يجمع البيض كله في سلة واحدة فسيفقده كله. الأهلي الوصيف، لا مناص من دفع كل إمكانياته خلف بطولة الدوري، وبطولة قصيرة مثل كأس ولي العهد، وعليه أن يتخلى عن الطموح القاري مؤقتا، فالفريق لن يحتمل أكثر من ذلك. 
.. ثالث الترتيب في الموسم الماضي، سيكون أكثر الفرق إرهاقا، سيشارك في ثلاث بطولات داخلية، وبطولتين خارجيتين، وهذا جدول مزدحم بالسفر والتنقلات والإرهاق والطموحات، وعليه أن يكون حصيفا في اختيار مواقع قدميه قبل أي خطوة. من الحكمة أن يركز الرجال الزرق على الآسيوية الأولى بعد أن بلغوا فيها ما بلغوا، وبطولة الدوري، ويتركوا الآسيوية الثانية والبطولات القصيرة الأخرى بحسب نتائجهم في السابقتين. 
رابع الترتيب، يعيش حاليا نشوة جماهيرية عالية بعد تعاقداته الأخيرة ذات الصدى الإعلامي، وعودة رجله القوي منصور البلوي، وتواري شقيقه الضعيف عن المشهد، هذه النشوة إذا استندت إلى أساس فني متين فستستمر أمور الفريق كما يحب مناصروه، وإن ظلت كما هي الآن صدى إعلاميا يقتات عليها متنفعون فلن تؤكل عيشا، ولذلك من الخطأ أن يبالغ الاتحاديون في طموحاتهم ويعتقدوا أن اتحاد آل الشيخ وبن محفوظ ومنصور قد عاد بمجرد التوقيع مع عالمي سابق، فلديهم مثله تماما، وعليهم أن يرسموا خطاهم بدقة وعقلانية تبتعد عن القصائد وتصم الآذان عن المداحين، وحتى يكون الاتحاد في مأمن من نكسات مبكرة يفترض أن يكون هدفه الأول بطولة قصيرة تعيد الفريق إلى الواجهة وتدفعه إلى ألقاب أكبر، وتمنحه مناعة مؤقتة ضد الخيبات، ويمكن استثمارها لما هو أكبر. 
خامس الفرق في البطولة الكبرى الماضية، ليوث العاصمة، تحيط بهم الهواجس والهموم بعد ابتعاد رموزه الإداريين وحضور الجيل الجديد، ما يقال عن الاتحاد، ينسحب عليه تماما، يحتاج إلى الواقعية وتحديد أهداف صغيرة وثمينة، حتى يقوي كل أجياله الجديدة من اللاعبين والإداريين. بقية الفرق في الدوري، خاصة الخائفين من الهبوط، عليها أن تسقط غيرها مبكرا للدائرة الخطرة قبل أن تحيط بها. 