    كشف ياسين مكاوي مستشار الرئيس اليمني أن الحوثيين نقلوا 700 أسير إلى صنعاء قبل سقوط قاعدة العند بأيدي الجيش والمقاومة الشعبية، مشيرا في تصريح ل"الرياض" إلى أن جل الأسرى هم من المواطنين الذي اختطفتهم المليشيا الانقلابية من بينهم أطفال ونساء وشيوخ رغبة في استخدامهم دروعا بشرية مضيفا بأن هناك مساعي للبحث عن وجود مخابئ في العند يوجد بها أسرى. 
وطالب مكاوي الأمم المتحدة والصليب الأحمر بضرورة التحرك لإنقاذ حياة الأسرى محملا مسؤولية سلامتهم إلى المجتمع الدولي ومنظماته مبينا في الوقت نفسه بأن المقاومة تعاهد الأسرى بفك أسرهم من المتمردين الذين عليهم تنفيذ قرار مجلس الأمن 2216 وألا يفكروا بأي نوع من التواصل مع الحكومة الشرعية في هذا الخصوص. 
وأوضح بأن محافظتي لحج وتعز تم تحرير معظم مناطقهما وباتت في سيطرة المقاومة الشعبية مشيرا بأن الحكومة الشرعية ستعود بعد أن يكون إقليم عدن آمن بشكل كامل لكي تتمكن الحكومة من مواصلة نشاطها بشكل فعال والتهيئة لإعادة الإعمار ولإيصال المساعدات. 
وأفاد مكاوي "الشيطان صالح وأبناؤه بالتبني الحوثيون يحاولون خلط الأوراق وتأليب الرأي العام الدولي بادعائهم بأن تنظيم "داعش" له وجود في الأراضي اليمنية بسبب "عاصفة الحزم" وقد كشفت المقاومة عن مخطط الانقلابيين بعد أن قبضوا على مجموعات كبيرة تروج وتدعي بأنها من التنظيمات الإرهابية ولوصف المقاومة الشعبية بالإرهاب لدى العالم". 
وأبان "الجميع يعرف من أسس لهذا الإرهاب في اليمن فالقاعدة من صنعها هو صالح وزمرته ومخططات الانقلابيين أًصبحت مكشوفة للرأي العام الدولي بعد أن باتوا في وضع عسكري متقهقر وهم في تراجع مستمر".     نقل زعيم يهودي أميركي أمس عن الرئيس باراك أوباما قوله إن الصواريخ كانت ستسقط على تل أبيب لو أن الاتفاق النووي مع إيران تعثر وأعقب ذلك عمل عسكري. 
وفي مناشدة أخرى ليهود أميركا عبر الإنترنت رفض رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو الذي يعارض بشدة الاتفاق الذي توصلت إليه إيران مع ست قوى عالمية كبرى في 14 يوليو ما تردده إدارة أوباما من أن الاتفاق هو السبيل الوحيد لتفادي نشوب حرب مع إيران. 
وقال زعماء في الحزب الجمهوري الذي يهيمن على الكونغرس الأميركي إن المجلس سيصوت على قبول الاتفاق عند عودة المشرعين إلى عقد جلساتهم في سبتمبر. 
وقال جريج روزينباوم أحد زعماء اليهود الذين التقاهم أوباما في البيت الأبيض أول أمس الثلاثاء لراديو إسرائيل إن الرئيس تحدث بالتفصيل عما كان سيعنيه اللجوء للخيار العسكري وضرب المنشآت النووية الايرانية في حال رفض الاتفاق بين طهران والقوى العالمية الست. 
ونقل روزينباوم وهو عضو في المجلس الوطني اليهودي الديمقراطي عن أوباما قوله خلال الاجتماع "قيام الولايات المتحدة بعمل عسكري يستهدف منشآت إيران النووية لن يدفعها إلى الدخول في حرب شاملة مع الولايات المتحدة .. بل سترون المزيد من الدعم للإرهاب، سترون صواريخ حزب الله تسقط على تل أبيب". 
وذكر روزينباوم "هذا ما قال إنه كان سيحدث لو أن الولايات المتحدة شنت ضربة عسكرية على إيران". 
أما نتنياهو فقد أكد مجددا أمس في حديث عبر الإنترنت نظمته جماعات يهودية في أميركا الشمالية وجهة نظر إسرائيل بأن الاتفاق النووي ليس كافيا للحد من المشروعات النووية الإيرانية التي تنطوي على إمكانية تصنيع قنبلة نووية. 
وتظهر استطلاعات الرأي تباين آراء الأميركيين اليهود بين مؤيد ومعارض للنزاع الذي سبب توترا في العلاقات بين الولايات المتحدة وإسرائيل. 
وقال نتنياهو "هذا وقت ينبغي فيه أن تقفوا ويُعمل لكم حساب، عارضوا هذا الاتفاق الخطير". 