 أمر عمدة مدينة نيويورك، يوم الخميس، بإجراء فحص وتطهير لأبراج تبريد المياه أعلى أسطح المباني في المدينة بعد تفشي داء الفيالقة، وهو مرض تنفسي حاد، وأسفر عن مقتل عشرة أشخاص وإصابة 100 آخرين. وقد تم احتواء تفشي هذا المرض البكتيري الذي يوصف بأنه الأسوأ في المدينة، في ساوث برونكس، حيث تبين وجود البكتريا في خمسة أبراج لتبريد المياه هناك.
وقال عمدة المدينة بيل دي بلاسيو: إنه أمر بفحص وتطهير أبراج تبريد المياه في المدينة من باب الحيطة، مضيفًا: إنه واثق أن مصدر التفشي تم احتواؤه. وأضاف: إن الغالبية العظمى من المباني في نيويورك ليست لديها أبراج تبريد المياه.
وقال: إن تلك الأبراج يمكن أن توجد في المباني الأكبر والأكثر حداثة «لكن كل مبنى لديه مثل تلك الأبراج سيكون خاضعًا للأمر».
وأوضح دي بلاسيو، أن كل مبنى لديه برج تبريد سيكون بحاجة إلى فحصه وتطهيره في غضون أسبوعين وإلا فإن المالك سوف يواجه اتهامات جنائية. وتستخدم تلك الأبراج في أنظمة تكييف الهواء والتهوية. وهذا المرض عبارة عن التهاب رئوي يمكن انتقاله عن طريق استنشاق بخار الماء الذي يحتوي على بكتريا «داء الفيالقة»، لكنه لا ينتقل من شخص لآخر.  أطلقت اللجنة الوطنية لرعاية السجناء والمفرج عنهم وأسرهم بالمنطقة الشرقية (تراحم) الاسبوع الماضي برنامج خدمة كفالة اسر السجناء .
وتم إطلاق البرنامج عبر الموقع الالكتروني لـ تراحم الشرقية www.trahumsharqia.org والذي يتضمن تعريف شامل عن البرنامج اضافة الى توضيح الفئات وقيمة المساهمة لمن يرغب المشاركة ودعم البرنامج سعياً لمساندة الاسر المستهدفة .
ويعتبر برنامج خدمة الاسر استمراراً للبرامج التي تنفذها تراحم الشرقية والتي تهدف الى خدمة السجناء والمفرج عنهم وأسرهم .
وقد أوضح المدير التنفيذي للجنة الوطنية لرعاية السجناء والمفرج عنهم وأسرهم "تراحم الشرقية" الدكتور يوسف الراشد تأتي هذه المبادرة من اللجنه لخدمة اسر السجناء لتقديم المساعدات لهم والتي تتوفر معلوماتهم الخاصة لدى اللجنه وتتحفظ بسرية تامة وعدم الإفصاح عنها الا في التأكد من حرص المساهم بالرغبة بالتبرع والمساعده حيث المبادرة تشكل دعماً للراغبين بالمساهمة في عمل الخير بالتكفل بالأسرة
وأضاف الراشد ان اللجنه سعت الى توضيح كل مبلغ تحتاجه الأسره وباستطاعت المساهمين بدفع جزء من المبلغ او المبلغ الكامل للاسره بتحديد رقم للاسره التي يرغب بالتبرع والمساعده لها فاللجنة حرصت على وضع رقم طلب لكل أسره واحتياجاتها لمعرفة المساهمين ببعض واحتياجات الأسره 
وبين المدير التنفيذي يستطيع المساهم بتقديم مساعدات عينية للاسر اذا رغب بذلك كما أوضحت مسبقاً ان اللجنه حرصت على وضعت احتياجات الأسره بالموقع لمعرفة لو جزء بسيط لحالة الأسره . 