 أصبح الشباب يلهثون وراء الموضة من خلال قصات الشعر الغريبة التي انقسموا فيها بين فريقين؛ فريق يرفضها تماما ويرى أنها تقليد أعمى للمشاهير، وآخر يرى أنها ليست كذلك في كل الأحوال، وأن قصات الشعر أصبحت وسيلة من وسائل التعبير، ومنهم النجم إسلام بافرط لاعب كرة السلة بنادي الاتحاد، الذي سألناه عن رقم 11 الذي يبدو بوضوح على رأسه فقال: عند خسارتنا سابقا لإحدى البطولات وخروجنا من الدوري تأثرت إلى حد كبير، وقد كان فراقا مؤلما، وترك أثرا جليا في نفسي. «وقصة 11» كما يطلق عليها كل من يراني هي ليست موضة، بقدر ما هي وسيلة تعبير إذ أنني أثناء حلاقتي طلبت من الحلاق أن يظهر رقم 11 على شعري بطريقته الخاصة، لحزني الشديد على خروجنا من الدوري آنذاك، ولحنيني إلى القميص الذي كنت أرتديه والذي يحمل ذات الرقم. مضيفا: أعتقد بأن قصات الشعر الغريبة ليست سيئة دائما، بل إنها تطورت في الوقت الحالي لتصبح وسيلة للتعبير كما يراها بعض الشباب، الذين بعضهم يرى أنها وسيلة لتقليد المشاهير، ومحاكاة الشخصيات الشهيرة التي يحبها، فيما يراها البعض الآخر مظهر من مظاهر التعبير عن شخصيته. وفي حين يرى عاصم علي أن تلك القصات أصبحت موضة تنتشر بشكل كبير بين الأوساط الشبابية ولا سيما في الأعياد وغيرها من المواسم، حتى أصبح بعض الأشخاص يحبون الظهور في كل وقت بهيئة أو «لوك» جديد على حد تعبيره لمجاراة الموضة برغم المتاعب التي تجلبها إلى بعضهم والتي تصل حد منعهم من دخول بعض المولات، يرى فريق آخر أنها جعلت البعض مكان سخرية وتهكم لدى الشباب من خلال بعض الأوصاف الساخرة التي يطلقونها عليه مثل «كنافة» وهو اسم إحدى القصات الحديثة التي ابتدعتها الموضة، وغيرها من الأوصاف المضحكة. يقول حسن الأسمري: إن تلك القصات تحولت إلى ظاهرة سلبية، وإنها تقليد أعمى للمشاهير، والشخصيات ذات التأثير وخصوصا الشخصيات المحببة لدى الشخص الذي يقوم بتقليدها. مضيفا: والبعض يحاكي تلك الشخصية بطريقة سلبية، وعلى وجه الخصوص الفئات العمرية الصغيرة كفئة المراهقين. ويرى محمد الجفري أن البعض يحب لغة الغموض، وقصات الشعر الغريبة يعتبرها طريقة يتميز بها، ويعبر بها عن نفسه. مضيفا، أن الظاهرة لم تعد تقتصر على الذكور فحسب، بل أخذت تظهر بين أوساط الإناث اللاتي يتعمدن الظهور بها في بعض المولات بطريقة تثير الغرابة، وموجة حادة من الانتقاد. معتبرا أنها ظاهرة سلبية، ولكنها مقبولة نسبيا بين الشباب، ولكن ظهورها بين الإناث كما نشاهد في بعض المولات، يثير علامات استفهام، وليس علامة استفهام واحدة. ويرى عبدالقادر عبدالباري أن تلك القصات ظاهرة سلبية، ولكن بعض الشباب يراها وسيلة للتعبير عن تأثره ببعض النجوم والمشاهير من خلال محاكاتهم، وتقليد قصاتهم.  أثنى عدد من قادة القطاعات الأمنية في منطقة تبوك على الإنجاز الأمني الذي حققته الجهات الأمنية بالإطاحة بتنظيم مكون من خلايا عنقودية مرتبط بتنظيم داعش الإرهابي، مؤكدين أن هذه الإنجازات تأتي تأكيداً لتماسك الجبهة الداخلية، ويقظة العيون الساهرة في وجه كل المخططات الخارجية التي تستهدف أمن الوطن واستقراره، منوهين بالدعم غير المحدود الذي تلقاه القطاعات الأمنية كافة، من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو ولي عهده الأمين، وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله -.
وقال قائد حرس الحدود بمنطقة تبوك اللواء محمد بن سليمان الصقير «إن هذه الضربات الاستباقية المتتالية أثبتت كفاءة الأجهزة الأمنية وجاهزيتها».
وأشاد بما يحظى به قطاع حرس الحدود ومختلف القطاعات الأمنية بالمملكة من دعم غير محدود من خادم الحرمين الشريفين، وسمو ولي العهد، وسمو ولي ولي العهد.

يقظة أمنية
وثمن مدير الدفاع المدني بالمنطقة اللواء مستور الحارثي المستوى الذي ظهر عليه رجال الأمن في إحباطهم مثل هذه الخلايا، ودحر مخططاتها التي تحاول النيل من أمن الوطن والمواطن، مؤكداً أن يقظة رجال الأمن ستكون رادعاً قوياً لكل من تسول له نفسه المساس بأمن ومقدرات الوطن.
وأبان أن رجال الأمن يقومون بجهود جبارة بمختلف قطاعاتهم كوحدة واحدة وقد سجلوا نجاحات كبيرة في تحجيم الإرهاب على أراضي المملكة، ولعل أهم استراتيجية تم اتباعها، هي الضربات الاستباقية، وعمد رجال الأمن لتطبيق أكثر أساليب المكافحة تطوراً في عملها، فكانت هذه النتائج المشرفة التي نفخر ونفاخر بها.

كفاءة أمنية
وأشاد مدير أمن الطرق في منطقة تبوك العقيد زيد الشمري بما تحقق من إنجاز أمني، وقال: استمع الجميع وشاهد ما صدر عن وزارة الداخلية بخصوص هذه الفئة الضالة، ونحمد الله تعالى على ذلك، مؤكداً أن ما تحقق جاء بتوفيق من الله أولاً قبل كل شيء، ثم بقدرة رجال الأمن الذين ألقوا القبض على كل من له علاقة بهذه الخلية العنقودية.
أما مدير مرور المنطقة المكلف العميد عقلا خلف العنزي فقال: الحمد لله على ماتم من إنجاز أمني جديد يسجل ضمن النجاحات المستمرة لرجال أمننا البواسل، فهذا النجاح جاء بعد توفيق الله سبحانه وتعالى ثم بدعم وتوجيه حكومتنا الرشيدة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الذي يولي الوطن والمواطن كل اهتمام، وإشراف من صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية.
وأضاف: هذا الإنجاز المشرف يأتي ضمن سلسلة كبيرة من الإنجازات الأمنية المتواصلة، التي تسجلها المملكة في كل يوم، وضد أي مجرم وإرهابي يقصد الإساءة للمملكة بأي طريقة كانت، مشيراً إلى أن الإنجازات الأمنية تأتي لتردع كل من يحاول المساس بأمن المملكة واستقرارها.
وأوضح أن رجال الأمن لديهم قدرات فائقة في القيام بواجبهم والحفاظ على أمن الوطن ومحاصرة جيوب الإرهاب ويتميزون بضرباتهم الاستباقية، التي أصبحت سمة من السمات التي يشعر معها المواطنون والمقيمون بالأمن والأمان.

تميز في مواجهة الإرهاب
من جهته قال مدير إدارة سجون منطقة تبوك اللواء رباح الشراري: إن هذا التصدي والنجاحات المستمرة التي يسجلها رجال الأمن على الصعيد الداخلي والخارجي لتلك الأعمال الإجرامية وكشفها، جعل المملكة من أوائل الدول وفي مقدمتها للتصدي للإرهاب على مختلف الصعد محلياً وأقليمياً ودولياً قولا وعملا، وبذلك يتضح للغاشمين جلياً بأن لا مكان للمخربين في هذا الوطن، داعيا الله العلي القدير أن يحفظ على بلادنا أمنها وإيمانها واستقرارها ورغد عيشها، وأن ينزل الشهداء منزلة الصديقين في جنات النعيم. 