 سبق- متابعة: كرّم أهالي قرية كتنة في محافظة ميسان - 100 كيلومتر جنوب الطائف – 33 متفوقاً ومتفوقة في مختلف المراحل الدراسيّة، ضمن «جائزة كتنة للتفوق والإبداع العلمي» في دورتها الثانية التي أسسها نخبة من التربويين من أبناء كتنة بجهود ذاتية ونظموا احتفالها في ميدان الأمير محمد بن نايف للاحتفالات بقرى «البلاهدة» أهالي وادي «كتنة» بني الحارث في محافظة ميسان.   وقال نائب رئيس مجلس الجائزة الدكتور سعود بن عبدالجبار البلاهدي، في كلمة إن الجائزة جاءت هدية من أبناء قرية «كتنة» التربويين، بهدف تشجيع أبناء وبنات المنطقة ودفعهم بغية الوصول إلى أعلى المستويات في مجالات المعرفة وفقاً لرؤية الجائزة " تفوقك.. بناء لوطنك " رافعاً خالص الشكر و التقدير لولاة الأمر حفظهم على ما يحظى به التعليم من رعاية واهتمام من قبلهم رعاهم الله، مقدماً تهنئته للمكرمين وأولياء أمورهم.   من جهته، أشاد ضيف شرف الجائزة الشيخ عبدالعزيز بن سعد الحارثي، بفكرة الجائزة ونوه بجهود القائمين عليها، مؤكداً أن مثل هذه الجوائز كفيلة بتحفيز الدراسين والدارسات إلى الوصول إلى أعلى مراتب التفوق والإبداع متسلحين بالعلم والمعرفة.   فيما رفع شيخ قبيلة «البلاهدة» أهالي قرى وادي «كتنة» بني الحارث الشيخ عواض بن عايض البلاهدي، الشكر و التقدير لمقام خادم الحرمين الشريفين و سمو ولي العهد وسمو ولي ولي العهد على ما يحظى به التعليم من رعاية واهتمام، كما قدم شكره إلى أبناء المنطقة من رجالات التربية والتعليم على تنظيم الجائزة التي ستشجع أبناء و بنات المنطقة على التفوق في دراستهم، وهنأ المكرمين ودعاهم إلى مواصلة الجهد والمحافظة على التميز والتفوق سيعاً لخدمة الدين ثم المليك و الوطن .   وألقى الدكتور سعد بن ساعد البلاهدي كلمة المكرمين قدم فيها خالص الشكر و التقدير للقائمين على الجائزة مشيراً إلى أن التميز ثمرة من ثمرات اهتمام الأسر بأبنائها.   وأكد أمين عام الجائزة عبد المحسن بن سعد البلاهدي أن أهداف الجائزة تنسجم مع رؤية ولاة الأمر حفظهم الله في الاهتمام بالتعليم مشيراً إلى أن الجائزة منحت هذا العام لـ 33 متفوقاً ومتفوقة، وهم طبيب، وستة في مرحلة البكالوريوس، والبقية من مراحل التعليم العام من الصف الأول متوسط إلى الصف الثالث ثانوي.   وأشار إلى أن الجائزة منحت وفقاً للشروط والضوابط التي وضعتها هيئة الجائزة والتي تشترط الحصول على تقدير «امتياز» لمراحل التعليم العام على كافة مستوياته (انتظام وانتساب) وجيد جداً لمراحل التعليم العالي، كما تمنح الجائزة لمن أتم حفظ خمسة أجزاء من القرآن الكريم فما فوق.   وفي ختام الحفل كرم شيخ القبيلة المتفوقين و المتفوقات و الداعمين.                    ياسر العتيبي- سبق- الباحة: سجل قطاع الإيواء في منطقة الباحة وبخاصة الشقق المفروشة هذه الأيام انتعاشاً ملحوظاً، من الزوار والمصطافين لمنطقة الباحة نظراً للأجواء والطبيعة الخلابة الساحرة التي تتميز بها المحافظات والمراكز التابعة للمنطقة خاصة هذه الأيام.   وأجمع عدد من ملاك الفنادق والشقق المفروشة أن دور الإيواء في المنطقة استنفرت لاستقبال الزوار، الذين توقع الكثير منهم أن الإقبال يتضاعف مع الأجواء الخلابة التي تتمتع بها المنطقة. وأوضح مدير عام هيئة السياحة والتراث الوطني بمنطقة الباحة أمين مجلس التنمية السياحية بالمنطقة زاهر محمد الشهري، أن فرع الهيئة كثف الجهود للرقابة على الفنادق والوحدات السكنية المفروشة خلال إجازة الصيف، مطالباً بالإبلاغ من خلال الاتصال أو بالتقدم بشكوى رسمية إلى الفرع عند ملاحظة أي زيادة في أسعار الخدمة عن الحد المسموح به. 