 أعلن رئيس الوزراء التركي احمد داود اوغلو ان الجيش التركي شن غارات جوية وقصف بالمدفعية السبت مواقع تنظيم داعش الارهابي في سوريا ومتمردي حزب العمال الكردستاني في شمال العراق. وقال داود اوغلو في مؤتمر صحافي بثه التلفزيون في انقرة السبت «اعطينا توجيهات لسلسلة ثالثة من الضربات في سوريا والعراق والعمليات الجوية والبرية جارية حاليا». واعلن رئيس الوزراء التركي ايضا ان الشرطة التركية اعتقلت منذ الجمعة في جميع انحاء تركيا 590 شخصا متهمين بالارتباط بتنظيم داعش الارهابي او حزب العمال الكردستاني. وقال اوغلو «حاليا اوقف 590 شخصا مرتبطين بمنظمات ارهابية لأنهم يشكلون خطرا محتملا». فيما، قال حزب العمال الكردستاني السبت إن هدنته مع أنقرة فقدت أي معنى لها. وأضاف الحزب في بيان على موقعه الالكتروني «لم يعد للهدنة أي معنى بعد هذه الضربات الجوية المكثفة للجيش التركي المحتل» (حسب البيان). 
 من جهته، طالب مسعود البارزاني رئيس إقليم كردستان العراق بوقف القصف الجوي التركي على مواقع حزب العمال الكردستاني «بي كيه كيه» في عدد من مناطق الإقليم. ونقلت وكالة «باس نيوز» الكردية عن مصدر مطلع في رئاسة إقليم كردستان قوله إن» بارزاني أجرى اتصالا هاتفيا مع احمد داود اوغلو رئيس الوزراء التركي وطالب بوقف قصف الطائرات التركية على مواقع بي كيه كيه». وأضاف أن» بارزاني أكد خلال محادثته مع أوغلو بضرورة حل المشاكل بين الطرفين بطريقة سلمية». 
 وشنت مقاتلات تركية السبت غارات جوية على مواقع لتنظيم داعش الارهابي في سوريا وبدأت حملة قصف لمخيمات لناشطي حزب العمال الكردستاني في شمال العراق. وتأتي هذه العملية ضد الحركتين المختلفتين بينهما، بعد اسبوع من اعمال عنف سقط فيها قتلى واتهمت السلطات التركية التنظيمين بالوقوف رواءها. واكدت الحكومة التركية في بيان صادر عن مكتب رئيس الوزراء احمد داود اوغلو ان المقاتلات التركية قصفت ليل الجمعة السبت 7 اهداف لحزب العمال الكردستاني في قواعده الخلفية في شمال العراق.
 ولحزب العمال الكردستاني المحظور في تركيا، معسكرات تدريب ومواقع عدة في دهوك احدى المحافظات الثلاث لاقليم كردستان في شمال العراق. وأكد المسؤول الاعلامي للجناح العسكري لحزب العمال الكردستاني بختيار دوغان قصف الطائرات التركية لـ»مواقعنا في الشريط الحدودي مع قصف مكثف للمدفعية». واشار إلى ان مقاتلات تركية حلقت ايضا في اجواء جبل قنديل شمال محافظة اربيل التي تضم عاصمة الاقليم، من دون ان تشن غارات.
 من جهة اخرى، أكد البيان الصادر عن مكتب رئيس الوزراء التركي ان العمليات العسكرية الجوية ضد تنظيم داعش الارهابي تواصلت ايضا، بدون ان يحدد عدد الاهداف التي ضربت.
 وكانت شبكتا «سي ان ان تورك» و»ان تي في» الاخباريتان التلفزيونيتان أكدتا ان مقاتلات اف-16 اقلعت من القاعدة الجوية في دياربكر لشن سلسلة غارات ثانية على مواقع المتطرفين في سوريا.
 وجاءت هذه الضربات التركية في اليوم نفسه لدخول انقرة بقوة في الحملة العسكرية لمواجهة «داعش» بشن اولى غاراتها الجوية على مواقع له في سوريا فجر الجمعة، بينما نفذت الشرطة حملة توقيفات «لمكافحة الارهاب» في مختلف انحاء البلاد. وتشكل الضربات التركية ضد التنظيم منعطفا في سياسة الرئيس رجب طيب اردوغان الذي واجه انتقادات تتهمه باتباع سياسة غض الطرف عن المنظمات المتطرفة التي تقاتل في سوريا والعراق، وابرزها تنظيم داعش.
 وكانت الحكومة التركية اكدت تزامنا مع الغارات وحملات اعتقال، انها لن تتهاون مع المتمردين الاكراد، خصوصا بعد تبني حزب العمال الاربعاء قتل شرطيين تركيين عثر على جثتيهما قرب الحدود السورية، وذلك ردا على هجوم انتحاري دموي وقع الاثنين في مدينة سوروتش التركية، واستهدف ناشطين يساريين مؤيدين للقضية الكردية. واتهم المسؤولون الاتراك تنظيم داعش، بالوقوف خلف التفجير الذي اوقع 32 قتيلا. إلى ذلك، قال التلفزيون السوري السبت إن الرئيس بشار الأسد أصدر مرسوما تشريعيا يقضي بمنح «عفو عام عن جرائم الفرار الداخلي والخارجي والجرائم المنصوص عليها في قانون خدمة العلم». وقال المرسوم «أصدر السيد الرئيس بشار الأسد المرسوم التشريعي رقم 32 لعام 2015 القاضي بمنح عفو عام عن جرائم الفرار الداخلي والخارجي والجرائم المنصوص عليها في قانون خدمة العلم المرتكبة قبل 25-7-2015». 