 أعلنت الأمم المتحدة أمس، أن الجامعة العربية مستعدة لإرسال مراقبين إلى اليمن في حال التوصل إلى وقف لإطلاق النار، في وقت تواصل قوات الجيش الوطني والمقاومة الشعبية تقدمها على حساب المتمردين. وقال المتحدث باسم الأمم المتحدة أحمد فوزي، إن الأمين العام للجامعة العربية أعلن أن الجامعة ستدرس بشكل جدي في الوقت المناسب، مسألة إرسال مراقبين إلى اليمن في حال التوصل إلى وقف لإطلاق النار.
وجاء إعلان فوزي في ختام لقاء عقد في القاهرة بين موفد الأمم المتحدة إلى اليمن إسماعيل ولد شيخ أحمد، والأمين العام للجامعة العربية نبيل العربي. وهي المرة الأولى التي تعلن فيها الجامعة العربية استعدادها لإرسال مراقبين إلى اليمن للإشراف على عملية السلام.  أكد قائد المنطقة العسكرية الرابعة اللواء أحمد سيف محرم اليافعي لـ«عكاظ» وجود أسرى إيرانيين بحوزة الجيش الوطني بمحافظة عدن، لافتا إلى أن المقاومة أسرت الإيرانيين خلال الاشتباكات المتواصلة مع الانقلابيين، موضحا أنه من خلال التحقيقات الأولية لوحظ أن هؤلاء مدربون تدريبات عالية من أجل تنفيذ عمليات عسكرية خطيرة منها اغتيالات وتفجيرات.
وأضاف أن المقاومة أسرت كذلك العديد من الحوثيين، دون أن يذكر عددهم، مشيرا إلى أن الإعلان عن الأسرى سيكون في الوقت المناسب. نظرا للظروف الأمنية الحالية في مدينة عدن، خصوصا أنها تحتاج إلى إجراءات أمنية وبناء قوة أمنية جديدة.
واعتبر أن زيارة نائب الرئيس الجمهورية رئيس الوزراء خالد بحاح للعاصمة عدن تمثل إضافة قوية إلى جانب قرار الرئيس بإعطاء أفراد المقاومة الشرعية الفرصة وضمهم إلى القوات المسلحة وسيكون لهما انعكاسات إيجابية على العملية العسكرية ومعنويات المقاومة في جميع المدن اليمنية، متوعدا بمفاجآت وأخبار طيبة خلال الأسبوع المقبل. وأضاف قائد المنطقة الرابعة في مدينة عدن: هناك بعض الجيوب يجرى تصفيتها في مزارع لحج والحوطة والأيام القادمة ستشهد انتصارات كبيرة في مختلف الجبهات، مشيرا إلى أن ما يدور حاليا في لحج وتخوم عدن معارك كر وفر واستنزاف للانقلابيين الذين وصفهم بالمحتلين.
وأوضح أن الانقلابيين لديهم قدرات عسكرية واحتياطات ويعملون على تفخيخ الطرق والممرات والمعارك معهم لن تحسم خلال ثلاثة أيام بل إنها بحاجة إلى مزيد من الوقت.
وأشار إلى أن الجيش الوطني المدعوم بالمقاومة يقفون على تخوم مدينة زنجبار بمحافظة أبين التي قال إن أخبارها ستكون مفرحة للشعب اليمني خلال الساعات القادمة.
وعن مستوى التنسيق مع الجبهات الجيش والمقاومة في المحافظات الأخرى قال: إن لم يوجد تنسيق في المرحلة الحالية فإنه سيتم قريبا مؤكدا أن الجيش والمقاومة لن يقفوا حتى استعادة كامل اليمن من العناصر الانقلابية.
وأشاد بمستوى التنسيق المتكامل مع قوات التحالف العربي الذي وصفها بالداعم القوي للجيش اليمني على مختلف الجبهات وفي جميع الجوانب اللوجستية والتكتيكية والمعلوماتية. 