 اعتبر الطالب عبدالرحمن بن سعد العساف من إدارة تعليم المدينة المنورة التكريم الذي حظي به وزملاؤه من قبل صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة نائب رئيس مؤسسة الملك عبدالعزيز ورجاله للموهبة والإبداع (موهبة) عقب عودتهم من ماليزيا بمشاركة ناجحة حصدوا فيها الجوائز والميداليات، حافزا له على الاستمرار في تطوير مشروعه (صمام تصريف مياه السبليت) الذي خطف به الميدالية الذهبية في المعرض الدولي للاختراعات والابتكارات والتقنية ITEX 2015، الذي أقيم في العاصمة الماليزية كوالالمبور، وكان قد أهدى إنجازه إلى مقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود حفظه الله. وقدم العساف نبذة عن مشروعه خلال حديثه لـ«عكاظ» حيث قال إن أجهزة التكييف تستخدم على نطاق واسع، وتعد مكيفات السبليت الخيار الأفضل للسكان والجهات الحكومية والمؤسسات والشركات في المناطق الحارة وتشكل غالبية المناطق الحارة مناخا صحراويا تعج فيه موجات الغبار والأتربة المتكررة وهي من الأسباب الرئيسية في انسداد أنابيب تصريف مياه السبليت. وتكمن المشكلة في مكيفات السبليت بانسداد أنبوب التصريف بسبب الأتربة والعوالق المختلطة مع الماء خلال عملية تكون قطرات الماء مما تتسبب في انسداد أنبوب التصريف ومن ثم امتلاء صحن تجمع الماء وبدء تسرب الماء من أنحاء المكيف داخل الغرفة. وتم حل المشكلة بابتكار فلتر لتصريف مياه السبليت من خلال فلتر يقوم بحصر الأتربة والعوالق بالإضافة إلى تنبيه، إلى هنا ومازلنا بحاجة إلى يد الإنسان للتنظيف في كل مرة يستدعي ذلك. أما في مشروعي «فلتر تصريف مياه السبليت» فلا حاجة إلى تدخل (الإنسان) فالفلتر يقوم بتنظيف نفسه تلقائيا من خلال ضغط الهواء المضاف للفلتر والمرتبط بنفس الوقت بالحساس لضخ الهواء داخل أنبوب التصريف في حالة انسداده بالإضافة إلى الرداد المنظم لحركة الماء وضغط الهواء وأيضا تصغير حجم الفلتر بشكل كبير ساعد بإمكانية تركيبه في المكيفات الحالية والحديثة بمختلف أحجامها الصغيرة والكبيرة. وتطرق «العساف» في حديثه عن مميزات ابتكاره حيث أكد أن الخامات والأدوات المستخدمة في الابتكار متوفرة في السوق المحلي والعالمي، وأن قيمتها ذات تكلفة منخفضة تتناسب مع حجم الإضافة المميزة لحل المشكلة، وأنه حتى عملية التصنيع والإنتاج غير مكلفة ولا تحتاج لأجهزة وأدوات مرتفعة التكاليف. وأضاف أن صغر حجم الفلتر يجعله يتناسب مع جميع أنواع المكيفات وأن ميزة عمل الفلتر تلقائيا تجعل المستهلك يستغني عن حاجته لفني أو المختص في عملية التنظيف.
وتطرق «العساف» إلى أن المستفيدين من ابتكاره هي شركات تصنيع مكيفات السبليت وشركات ضمان مكيفات السبليت وصيانتها والمستهلكين لها. وختم «العساف» حديثه بأنه وجد تفاعلا كبيرا من مختلف الزوار في معرض ايتكس 2015 بماليزيا واستطاع أن يحقق أهداف مشاركته من التميز وتمثيل الوطن التمثيل المشرف.  تقدم عبدالله بن علي الحواس بشكوى للشؤون الصحية في القصيم، ضد مستشفى حكومي بدعوى إهمال كوادره الطبية في علاج زوجته خلال الولادة، ما أدى إلى وفاة طفليه التوأم، مشيرا إلى أن زوجته لم تجد العلاج الناجع طيلة مراجعاتها للمستشفى خلال فترة الحمل.
وأكد أنه نقل زوجته للمراجعة للمرة الثالثة في المستشفى وكانت تعاني من نزيف حاد عند بوابة المستشفى فتم استقبالها في غرفة صغيرة تفصلها عن الآخرين ستارة صغيرة وغير مهيأة للولادة، فسقط الجنين الأول أما الثاني فلم يروه رغم ظهور المشيمة المصاحبة للجنين وبحثوا عنه حتى أن الطبيبة فعلت كل الطرق المتاحة ولم تجد شيئا. وقال: «لم أجد تفسيرا للحالة، ولم أتوصل للجواب الشافي طبيا عن وضع زوجتي، على الرغم من التأكيدات السابقة بأنها حامل بتوأم». وحين طرحت (عكاظ) الموضوع على طاولة الناطق الإعلامي في صحة القصيم أحمد البلهان رد بأنه بإمكان المواطن التقدم بشكوى رسمية لمديرية الشؤون الصحية، رافضا نشر تفاصيل ملف المريضة لأنه يتعارض مع حقوق المرضى إلا بموافقة خطية من ولي أمرها. 