    أعلن البنك الأهلي التجاري أنه أنهى بنجاح بتاريخ يوم الأربعاء 28 رمضان 1436 الموافق 15 يوليو 2015 عملية الإصدار لصكوك ثانوية ذات الفئة 1 متوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية من خلال طرح خاص داخل المملكة بقيمة 2 مليار ريال. 
وتعتبر هذه النوعية من الإصدارات من ضمن متطلبات (بازل 3) لتعزيز قاعدة رأس مال البنك، والمحافظة على استدامة نمو البنك والمستويات الإيجابيّة لكفاية رأس المال. إضافةً فإن الصكوك سوف تُحسّن فترات استحقاق مطلوبات البنك الأهلي التجاري وتزيد من تعدّد مصادر التمويل. وهذه الصكوك ليست مرتبطة بتاريخ استحقاق معين، وإنما للبنك الأهلي التجاري الحقّ في استرداد هذه الصكوك في تاريخ محدّد. وقد تمّ الحصول على جميع الموافقات اللازمة من الجهات التنظيمية لإصدار هذه الصكوك. هذا وقد عيّن البنك الأهلي التجاري شركة (الأهلي المالية) للعمل على إدارة هذا الإصدار الخاص.     سجلت بورصة أثينا تدهورا تخطى 22% امس عند بداية التداولات في جلسة يتوقع ان تكون مضطربة بعد خمسة اسابيع من الاغلاق وفي ظل الغموض المحيط بالمفاوضات حول خطة ثالثة لمساعدة اليونان على تخطي ازمة ديونها ونقص السيولة لديها. 
وانهار مؤشر اثيكس لبورصة اثينا الى 615,72 نقطة في الساعة 07,38 ت غ بعد دقائق على اعادة فتحها في الساعة 7,30 تغ، بتراجع 22,82% عن سعر الاغلاق في 26 يونيو على 797,52 نقطة. اما اسهم المصارف، فسجلت انهيارا اكبر وصل الى حوالي 30%. 
وبلغ تراجع البورصة 22,68% عند الساعة 8,00 تغ. 
والمصارف في وضع هش بعد سحب المدخرين اكثر من 40 مليار يورو منذ ديسمبر الماضي. 
وصرح رئيس لجنة اسواق المال قسطنطين بوتوبولوس لاذاعة سكاي بعيد استئناف التداولات "الضغوط متوقعة بالطبع، فالاسواق ستتفاعل حتما مع اغلاق مطول كهذا". 
واضاف "لكن علينا الا ننفعل، بل ان ننتظر حتى نهاية الاسبوع لنرى بمزيد من الهدوء كيف يمكن التعامل مع اعادة فتح" البورصة. 
وكانت البورصة اغلقت في 26 يونيو على ارتفاع بمستوى 797,52 نقطة. وفي اليوم نفسه احدث الكسيس تسيبراس، رئيس اول حكومة من اليسار الراديكالي في اوروبا، مفاجأة كبرى باعلانه عن تنظيم استفتاء على اجراءات التقشف الذي طالبت بها الجهات الدائنة مقابل انقاذ اليونان من الافلاس. 
واستؤنفت التداولات في البورصة الاثنين مع فرض قيود على المستثمرين المحليين الذين لا يمكنهم تمويل عمليات شراء الاسهم بسحب اموال من حساباتهم المصرفية داخل اليونان، ولا يزالون بالتالي خاضعين للقيود المفروضة على الرساميل. في المقابل، يمكنهم استخدام حسابات مصرفية في الخارج او تمويل صفقاتهم نقدا. 