كشف مسؤول يمني بارز يعمل في مطار عدن، عن وصول قوات إماراتية ضمن دول التحالف بقيادة السعودية، بهدف تأمين المطار الدولي، بعد استئناف الرحلات التجارية، وفقًا للجداول المحددة سلفًا. ويأتي وصول هذه القوات الإماراتية بعد أن أعادت المقاومة الشعبية بالتنسيق مع قوات التحالف العربي في 22 يوليو (تموز) الماضي، افتتاح مطار عدن الدولي، وهبوط أول طائرة عسكرية سعودية لاستقبال المساعدات الإغاثية هي الأولى التي تصل منذ بدء عمليات «عاصفة الحزم» لاستعادة الشرعية في اليمن، استجابة لدعوه أطلقها الرئيس الشرعي عبد ربه منصور هادي.

 وقال عبد الرقيب العمري، نائب مدير عام مطار عدن الدولي، خلال اتصال هاتفي أجرته معه «الشرق الأوسط» أمس «إن العمل لا يزال متواصلا مع الجهات ذات العلاقة لاستكمال البنى الأساسية لمطار عدن الدولي، ومعاودة استئناف الرحلات»، مبينًا أن وتيرة العمل تسير بشكل متسارع.

 ولفت العمري إلى أنه جرى تجهيز صالتين لوصول الركاب ومغادرتهم بشكل عاجل، مبينًا أنه تم تنفيذ ما يقارب 80 في المائة من أعمال إعادة استكمال انطلاق الرحلات في الوقت الراهن. وذكر العمري أنه من المحتمل أن تُسير أول رحلة تجارية خلال اليومين المقبلين، مفيدًا بأن هناك تواصلا وتنسيقا ما بين السلطات المحلية في المطار، وما بين شركات الطيران الدولية، من أجل تحديد مواعيد هبوط الطائرات، ومغادرتها، وفقًا للجداول المحددة سلفًا.

 وأوضح نائب مدير مطار عدن الدولي أن هناك تنسيقا يجري مع قوات التحالف على إنزال رحلة إلى مطار عدن الدولي قادمة من الهند تحمل على متنها عالقين يمنيين، في حين سيجري تسيير رحلة على ذات الطائرة للمغادرة باتجاه عمّان؛ وذلك من أجل إيصال الجرحى اليمنيين الذين يصعب علاجهم في عدن.

 يذكر أن وزير النقل اليمني بدر باسلمه قال لـ«الشرق الأوسط» في وقت سابق «إن الحكومة اليمنية قامت بالتنسيق مع مركز الملك سلمان للأعمال الإغاثية والإنسانية بشأن نقل الجرحى والمصابين من عدن إلى الأردن، حيث إن التنسيق في طور الإجراءات النهائية وسيجري تسيير رحلات جوية باستمرار ما بين عدن وعمان». وتابع: «خلال يومين ستجري عودة الرحلات الدولية كافة من وإلى مطار عدن الدولي، وذلك تزامنا مع وصل الأبراج التي تتحكم في هبوط وإقلاع الطائرة، بالتزامن مع صدور توجيهات من الحكومة اليمنية أمس بإيقاف رحلات الخطوط الجوية اليمنية من وإلى مطار صنعاء الدولي، وتشغيل مطار عدن الدولي بالكامل».

 ولفت عبد الرقيب العمري إلى أن قوة من الجيش الإماراتي وصلت أمس تحمل المعدات والعتاد كافة اللازم لتأمين مطار عدن الدولي، وتسلمت مطار عدن الكامل، عادًّا تلك الخطوة بالإيجابية، التي من شأنها إحباط أي عملية يقوم بها المتمردون الحوثيون لاستعادة المطار. وأضاف: «الأجهزة المعنية بالمراقبة وتنظيم الحركة الملاحية والتحكم وصلت، وجرى تركيبها في موقعها، إلا أن جهازا واحدا فقط يتبقى تركيبه في المطار هو الذي آخر بنسبة طفيفة معاودة استكمال الرحلات وتدفقها».

 وذكر المسؤول اليمني أن الحكومة حينما وصلت شرعت في إزالة مخلفات الحرب التي شنتها القوات التابعة للرئيس المخلوع علي عبد الله صالح، والمتمردين الحوثيين على مطار عدن الدولي، والعمل مستمر بهذا الاتجاه، مع تحسنه يومًا بعد يوم في مسار تلك العمليات الإصلاحية للمطار.

 يذكر أن الخطوط الجوية اليمنية أعلنت أول من أمس عن إيقاف رحلاتها من وإلى مطار صنعاء الدولي. وقالت نادية السقاف رئيسة لجنة الإغاثة الدولية، المقيمة في الرياض، عبر حسابها على موقع التواصل الاجتماعي «تويتر»، إن رحلات اليمنية توقفت إلى صنعاء بشكل مؤقت كون الحوثيين أعلنوا الاستيلاء على أي طائرة تهبط في صنعاء. وأشارت إلى أنه خلال يومين ستبدأ الخطوط الجوية اليمنية رحلاتها من مطار عدن الدولي. كما أعلنت الحكومة اليمنية في وقت سابق، تحويل حركة الملاحة من ميناء الحديدة الواقع في المدينة ذاتها غرب اليمن الذي يسيطر عليه الحوثيون والقوات الموالية للرئيس السابق علي صالح، إلى ميناء عدن الذي تسيطر عليه المقاومة الشعبية جنوبي اليمن.