 سيكون عجزا لغويا فادحا.. بل وفكريا أن نقف عند وصف الأسئلة بأنها «مفاتيح الوعي» إنها مفاتيح الحياة نفسها فردية أو جماعية، هل عرف الفرد ذاته قبل أن يسأل: من أنا؟ من الذي جاء بي إلى هنا؟ إلى أين أنا ذاهب؟ و«طويل طريق أم يطول؟» وهل عرفت الجماعة «أي جماعة شعوبا أو أمما» نفسها دون أن تسأل نفس الأسئلة وأكثر؟
إن السؤال لا يتقدم على زمنه. إنه ناتج النضج الفردي والاجتماعي ودرجة نمو المعرفة.. إنه نضج الظروف المحيطة بانبثاقه والسبب في صياغته سؤالا فاتحا ذراعيه للجواب.. لكن المشكلة ليست هنا، ليست في الظن بإمكان تقدم السؤال عن زمنه، المشكلة تكمن في تأخر السؤال عن زمنه.
تأخر السؤال عن زمنه معناه عدم رؤية الفرد أو المجتمع للظروف الموجبة لطرحه، معناه انعدام الوعي بضرورة قوله، ويعني أنه جاء في زمن يقتضي طرح سؤال آخر أشد ضرورة ونضجا منه.. والتأخر عن الزمن نقص فادح لا دواء له إلا بكدح لا توقف له في سبيل قطع المسافة التي تأخر عنها السؤال.
كارثة الكوارث السوداء حين يجاب على السؤال بجواب خاطئ أو مضلل مثل الأجوبة الأسطورية– مثلا– ويأخذ الجواب طريقه إلى أذهان الناس والانغراس في قناعاتهم حيث يكون سلوكهم على هذا الخطأ طبيعيا. وهذا لا يكتشف- إن اكتشف- إلا بعد قرون.
أنت لست في حاجة إلى القراءة طويلا للتاريخ تكفيك جرعة واحدة من البحيرة لتعرف كم عدد الأجوبة الخاطئة التي سجنت عقول الناس قرونا طويلة وهم يحسبون السراب ماء.
أستطيع أن إقول: حتى لو رميت بالحجارة، إن الأمة العربية طوال تاريخها، وحتى غد، ذات قابلية حسب تعبير مالك بن نبي.. بل مصابة بداء تصديق الأجوبة الخاطئة منذ القرون «الشفوية» وحتى الآن لأننا لم نتجاوز المرحلة الشفوية.. أمة إما أن تبقى تكرر السؤال دون ملل أو جواب أو تجيب عنه بصورة خيالية لا علاقة لها بالواقع ولا فعل لها سوى أن تزيد الظلام ظلاما، وهل نحتاج إلى ضرب الأمثلة؟
خذ –مثلا – اهم سؤال طرحته النخبة المفكرة على نفسها منذ القرن التاسع عشر وهو «لماذا تقدم غيرنا وتأخرنا؟» وتقدم المفكرون الأشاوس وتفضلوا بالأجوبة بما لا يخرج عن المضامين التالية:
1- تأخرنا لأننا ابتعدنا عن ماضينا.
2- لا بد من عودة ماضينا الزاهر.
3- يجب أن نعيد حضارتنا.
4- أمة عربية واحدة ذات رسالة خالدة «هكذا بالمطلق».
عند قراءتك لهذا ماذا تجد؟ تجد أنهم لم يبحثوا أسباب «تقدم غيرنا» وقفوا على الأطلال حالمين بقيامها مرة أخرى، وقفوا على أسباب خيالية وهي أن نعيد الحياة إلى ميت كما يقول الجابري. كاتب  خلال سنة انطلقت أربع رصاصات جبانة. وهذه الرصاصات الغادرة لم تقتل فقط أربعة من المواطنين الذين أوكل إليهم المحافظة على أمن وأمان هذه البلاد الطاهرة, بل إنها أربع رصاصات جبانة تم إطلاقها على ظهر الوطن وجرحت كل مواطن ومواطنة في هذا البلد. 
أربع رصاصات, الأولى قتلت الجندي عبدالعزيز عسيري بتاريخ 22-2-1436هـ. والثانية قتلت الجندي رائد المطيري بتاريخ 29-2-1436هـ. والثالثة قتلت العريف ماجد القحطاني بتاريخ 15-6-1436هـ. والأخيرة وقبل عدة ايام قتلت الجندي سامي الحربي. وصحيح أن غيرهم من العسكريين التابعين لجهات أمنية من مختلف الرتب قد تم اغتيالهم بطريقة جبانة في عمليات إرهابية واضحة وضوح الشمس, ولكن سؤالا يتبادر إلى الذهن هو: ماذا يعني أن تطلق النار غيلة ضد رجل أمن وتأتي الرصاصات من محيط مكان واحد. فإن كان لشق الصف, فقد فشلت المحاولات السابقة ليس على المستوى الفردي, بل ان دولا في الماضي حاولت وتم هزيمتها حتى قبل أن تبدأ المعركة. وإن كات هذه الرصاصات الغادرة هي رصاصات جرى صبها في الخارج, فالكل يعلم من هي المملكة وكيف ترد. واما إن كانت بسبب أدمغة جرى غسلها ضد الوطن, فالجهات الأمنية لدينا تعرف كيف تكسر شوكة كل خائن. 
من تم اغتيالهم من الجنود هم من المواطنين الذين نذروا أنفسهم لحماية المواطن وحماية مقدرات هذا الوطن. ومن ظن أن الرصاصات الغادرة التي يطلقها جبناء على من يلبس البدلة العسكرية سواء أكانوا في مهمة رسمية أو بعدها هو في الحقيقة لا يطلقها على هذا العسكري أو ذاك, ولكن هو في الحقيقة يطلقها في ظهر الوطن ويجرح بها كل مواطن ومواطنة في هذا الوطن. اي بمعنى آخر فقد اصبح عدوا للشعب ومعاديا للدولة كلها. والدولة لدينا معروف عنها أنها تتبع النفس الطويل الذي يعكس الثقة في النفس ولا يعكس البطء في اتخاذ وتنفيذ العقاب الصارم لكل من تسول له نفسه المساس بأمن الوطن. ففي المرة الأولى قد نقول إنه طيش غير محسوب. ولكن الآن أصبح الطيش هو أمرا مخططا له مع السبق والإصرار... وهنا تتغير اللعبة. فالأربع رصاصات التي انطلقت لتقتل أربعة من رجال أمننا انطلقت في محيط محافظة القطيف. وبالطبع لا يهم من أين انطلقت أو من أطلقها. وليس هناك فرق فيما يخص أسماءهم أو هوياتهم. كل ما يهم هو أن هؤلاء أناس جبناء ليس لهم مطالب سوى إشاعة الفوضى في هذه البلاد والتي من الواضح أنهم لا يعلمون أن كل مواطن ومواطنة هو وهي رجال أمن. 
يجب أن يعلم كل خائن لوطنه أن الشعب السعودي بجميع طوائفه لم ولن يسمح لشرذمة جبانة وغادرة أن تمس تراب هذا الوطن. وما تضحيات هؤلاء الجنود وغيرهم إلا دلالة واضحة بأن الكل لديه الاستعداد للتضحية. وبالنسبة لمن يخون الوطن, فسيخرجكم رجال امننا من جحوركم. كاتب ومحلل سياسي 