 أتمت هيئة كهرباء ومياه دبي ترتيبات تمويل مشروع المرحلة الثانية من مجمع محمد بن راشد آل مكتوم للطاقة الشمسية لإنتاج 200 ميجاواط من الطاقة الكهروضوئية وفق نظام المنتج المستقل "IPP". ومن المقرر أن يدخل المشروع حيز التشغيل بحلول عام 2017. وتم ذلك بعد قيام الهيئة بتوقيع اتفاقيتي شراء الطاقة والشركاء للمرحلة الثانية من مجمع محمد بن راشد آل مكتوم للطاقة الشمسية بقدرة 200 ميجاواط في آذار (مارس) الماضي. ونقلت وكالة الأنباء الإماراتية أمس عن سعيد الطاير الرئيس التنفيذي لهيئة كهرباء ومياه دبي، أن المشروع الذي يعد أحد أكبر مشاريع الطاقة المتجددة في المنطقة يتماشى مع توجه الدولة لإنتاج الكهرباء باستخدام الطاقة المتجددة محليا بهدف الحفاظ على مواردها. وأضاف أن المشروع يتماشى مع "خطة دبي 2021"، حيث سينتج ما يزيد على ثلاثة آلاف ميجاواط من الطاقة الكهربائية عند اكتمال جميع مراحله عام 2030. ويدعم مجمع محمد بن راشد آل مكتوم للطاقة الشمسية "استراتيجية دبي المتكاملة للطاقة 2030"، التي وضعها المجلس الأعلى للطاقة في دبي بهدف تنويع مصادر الطاقة في الإمارة لإنتاج الكهرباء باستخدام الطاقة الشمسية لتوفير 7 في المائة من إجمالي إنتاج الطاقة بحلول 2020، و15 في المائة بحلول 2030. وقد أسست الهيئة شركة شعاع للطاقة 1 لتطوير المشروع وفقا لقوانين الإمارات، وتمتلك الهيئة 51 في المائة من أسهمها، بينما تعود ملكية الأسهم المتبقية لكونسورتيوم تقوده شركة "أكوا باور" السعودية وشركة "تي إس كيه" الإسبانية. وأوضح الطاير أنه سيتم تنفيذ المرحلة الثانية من مشروع مجمع محمد بن راشد آل مكتوم للطاقة الشمسية بنظام المنتج المستقل، وستدخل حيز التشغيل بحلول نيسان (أبريل) 2017. ويسهم المشروع الذي تبلغ مساحته 4.5 كم مربع في خفض ما يقارب 400 ألف طن تقريبا من الانبعاثات الكربونية بحلول عام 2020، الأمر الذي يدعم المبادرات والبرامج الخضراء، التي تنفذها حكومة دبي لتخفيض الانبعاثات الكربونية. كما سيسهم في زيادة حجم مشاريع الطاقة الشمسية في دبي إلى 220 ميجاواط. وأضاف الطاير أن عطاء هذا المشروع الذي سيتم تنفيذه بالشراكة مع القطاع الخاص يعتبر خطوة رئيسة نحو تحقيق أهداف "استراتيجية دبي المتكاملة للطاقة 2030"، التي تعتبر فيها الطاقة الشمسية جزءا مهما لزيادة حصة الطاقة المتجددة في مزيج الطاقة بالإمارة. وأشار إلى أن المشروع شهد اهتماما لافتا من الشركات العالمية وعكس حجم المشاركة الواسعة في تقديم العطاءات ثقة واهتمام المستثمرين العالميين بالاستثمار في هذا القطاع الحيوي الذي يحظى بدعم حكومة دبي. 