
عبر معالي المستشار في الديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله الربيعة عن سعادته بتدشين حملة توزيع الـ 100 ألف سلة غذائية لإغاثة المحتاجين في سيئون ومحافظات حضرموت ، مؤكداً أن هذه الحملة هي جزء من منظومة متكاملة في حملة الأمل التي تبناها المركز بتوجيهات كريمة من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله -, وسمو ولي عهده, وسمو ولي ولي عهده - حفظهم الله -. وأشار الدكتور الربيعة في تصريح صحفي عقب تدشينه للحملة أمس من مقر المركز بالرياض إلى أن الحملة التي يقوم بها المركز بالتعاون مع الهيئة العالمية للتنمية البشرية لنقل هذه المعونات للمحتاجين لها في كل مناطق ومحافظات اليمن امتداد لسياسات المركز الإنسانية البحتة. 
 من جانبه أوضح أمين عام الهيئة العالمية للتنمية البشرية التابعة لرابطة العالم الإسلامي الدكتور عبدالحميد العبدالجبار أن المشاركة في مشروع السلال الغذائية في حضرموت جزء من حملة كبيرة بالشراكة مع مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. وقال في تصريح صحفي: إن المائة ألف سلة التي دشنت في رمضان تم توزيعها على المحتاجين في محافظات حضرموت وإب ومأرب وأماكن أخرى للإسهام في الشراكة الفعالة جدا مع المركز لدعم الأخوة في اليمن مؤكداً أن هناك المزيد من الجهود بعد تحسن الأوضاع باليمن بالشراكة مع المركز. وأثنى على الجهود التي قدمها المركز في مدة قصيرة والفعالية العالية التي استطاع خلالها تحقيق تطلعات خادم الحرمين الشريفين - حفظه الله - , معبراً في الختام عن سعادته وزملائه بالمشاركة في هذا العمل الإنساني. 

أعلن مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني أمين عام مجلس التنمية السياحية بمنطقة عسير المهندس محمد العمرة تحديد المواعيد الجديدة لـ «ليالي المحافظات»، برعاية وحضور أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد، وذلك ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا. 
وبين العمرة أن تلك المواعيد الجديدة بعد نقل ليالي المحافظات إلى مسرح المفتاحة بدلا من الساحة الشعبية، بناء على توجيه سمو أمير المنطقة، نظرا لما تشهده المنطقة من هطول أمطار بغزارة، حرصا من سموه على انطلاقة الفعالية بشكل كامل ولضمان عدم إلغاء أي فقرة. وقال العمرة إن تنومة ستحيى الليلة الأولى بمسرح المفتاحة الأحد المقبل، يليها بلقرن ورجال ألمع الاثنين والثلاثاء، ثم سراة عبيدة وأحد رفيدة وطريب الأحد والاثنين والثلاثاء الأسبوع ما بعد المقبل. 
وجدد العمرة التأكيد على أن الليالي ستشهد العديد من الأوبريتات الوطنية ، والتي ستبرز تراث المحافظات، إضافة إلى العديد من المفاجآت الخاصة بكل محافظة. 
وأضاف كل محافظة لديها استعداد كبير لليلتها، حيث تم الانتهاء من متابعتها معهم «، مشيدا بتعاون كافة المحافظين في هذا الصدد. 
وختم أن الليالي ستنطلق في اليوم المحدد لها عند الساعة التاسعة مساء، وسيكون هناك أماكن مخصصة للرجال وأخرى للنساء. 
