 واس- الرياض: وقع وزير المياه والكهرباء المهندس عبدالله بن عبدالرحمن الحصين 45 عقداً، لتنفيذ مشروعات للمياه والصرف الصحي في مختلف مناطق المملكة بتكلفة إجمالية تزيد على 703 ملايين ريال.   ويمثل العقد الأول مشروع إنشاء محطة تنقية مياه الشرب على سد تبالة بمنطقة عسير, والعقد الثاني إكمال شبكات الصرف الصحي بمدينة حائل المرحلة الثانية, والعقد الثالث تنفيذ شبكات الصرف الصحي بعرعر (المرحلة الرابعة) بمنطقة الحدود الشمالية.   ويتعلق العقد الرابع بخطوط رئيسة بأماكن متفرقة بالمدينة المنورة لتحسين أداء الشبكة بمنطقة المدينة المنورة, فيما يتعلق العقد الخامس بتنفيذ مباني فروع المياه بمحافظات (مرات - حريملاء - حوطة سدير) وتنفيذ مستودع بمحافظة شقراء بمنطقة الرياض.   وشمل العقد السادس إنشاء خزانات إستراتيجية وملحقاتها برفحاء بمنطقة الحدود الشمالية, والعقد السابع تشغيل وصيانة شبكات المياه والصرف الصحي ومحطة المعالجة بمحافظة المذنب ومستلزماتها بمنطقة القصيم, فيما يتعلق العقد الثامن بتنفيذ خطوط مياه رئيسة جنوب المدينة المنورة – (المرحلة الأولى) بمنطقة المدينة المنورة.   ويتركز العقد التاسع على تشغيل وصيانة شبكات المياه والصرف الصحي برياض الخبراء والسحابين بمنطقة القصيم, والعقد العاشر على مشروع تمديد أنابيب المياه بالثقب الأفقي بمنطقة المدينة المنورة.   وتضمن العقد "11" عملية تشغيل وصيانة محطات التنقية المتفرقة والخطوط التابعة لها بمنطقة عسير, والعقد "12" تشغيل وصيانة سد المرواني بخليص بمنطقة مكة المكرمة, والعقد "13" تشغيل وصيانة نقل المياه من محطة الملح ودوقة عبدالحميد إلى غامد الزناد ونيرا وقلوه ووادي ممنا (المرحلة الثانية) بمنطقة الباحة.   ويتعلق العقد "14" بمناقصة مشروع متعهد التوصيلات المنزلية للمياه والتمديدات اللازمة بمحافظة الأحساء بالمنطقة الشرقية, والعقد "15" بسقيا قرى محافظة القنفذة بمنطقة مكة المكرمة, والعقد "16" بمشروع إنشاء محطة أشياب في مجمع جلب المياه إلى مدينة شرورة بمنطقة نجران.   وشمل العقد "17" تنفيذ توصيلات صرف صحي منزلية بحي الرابية والريان (المرحلة الثانية) بمنطقة تبوك, والعقد "18" منافسة مشروع عقد اتفاقية الخدمات الهندسية الاستشارية للإشراف على تنفيذ مشاريع المياه والصرف الصحي بمحافظة حفر الباطن والقيصومة وهجرهما بالمنطقة الشرقية, والعقد "19" الإشراف على تنفيذ شبكات مياه الشرب بمدينة تبوك والقرى والمراكز التابعة لها وما يستجد من مشاريع بمنطقة تبوك.   ويغطي العقد "20" تنفيذ الخطوط الناقلة والرئيسة للدوسرية والكربوس عقد رقم (6) بمنطقة جازان, والعقد "21" مناقصة تشغيل وصيانة المياه بمدينة الخفجي بالمنطقة الشرقية والعقد "21" الإشراف على مشروع تنفيذ شبكة الصرف الصحي بمدينة الباحة (المرحلة الثانية) بمنطقة الباحة.   وتضمنت العقود الموقعة عقد حفر بئرين منجوريتين في مشروع مياه الخرج الشامل بمحافظة الخرج بمنطقة الرياض, وشمل العقد "24" تشغيل وصيانة ونظافة المجموعة الثانية من محطات الضخ وشبكات مياه الشرب بمنطقة نجران, والعقد "25" الإشراف على تنفيذ مشروع إكمال شبكات الصرف الصحي بمدينة حائل (المرحلة الثانية) عقد رقم (9) بمنطقة حائل, والعقد "26" تأمين سقيا قرى محافظة خيبر.   وشمل العقد "27" استبدال شبكات المياه بمحافظة حوطة بني تميم بمنطقة الرياض, بالإضافة إلى العقد "28" الذي تضمن الإشراف على مشروع إنشاء الخزانات الاستراتيجية وملحقاتها وتنفيذ شبكات مياه وخزانات برفحاء وما يستجد بمنطقة الحدود الشمالية, والعقد "29" الذي يتعلق بصيانة ونظافة مباني ومنشآت المديرية العامة للمياه بمنطقة المدينة المنورة.   كما تضمنت عقد صيانة وتشغيل مشروع إيصال المياه الى المحافظات الشمالية بنجران, والعقد "31" تطوير بيئة الخوادم وأجهزة الخزن المركزي بالمديرية العامة للمياه بمنطقة المدينة المنورة, والعقد "32" تنفيذ مباني المديرية بمحافظات منطقة المدينة المنورة (مبنى المديرية بالعيص) ,وكذلك العقد "33" مشروع تنفيذ توصلات مياه منزلية بمحافظة أملج بمنطقة تبوك ,والعقد "34" الإشراف على تنفيذ إنشاء خزان استراتيجي بمحافظة القرى بمنطقة الباحة.   وشمل العقد "35" ربط محطة تنقية مياه ضرماء والمزاحمية بالشبكة العامة للشركة السعودية للكهرباء بمنطقة الرياض, والعقد "36" مناقصة مشروع شبكات الصرف الصحي بمخطط (12/24ب) بمحافظة بقيق (المرحلة الأولى) بالمنطقة الشرقية, والعقد "37" حفر ثلاث آبار (بئرين في البريكة، و بئر في بلي) بالمدينة المنورة وعقد مناقصة برنامج نزح البيارات للمناطق المتضررة بمحافظة الجبيل (الجزء الأول), وعقد مشروع توسعة شيب آل موسى بمنطقة الباحة, أما العقد الأربعون تضمن عملية إكمال شبكات المياه لقرى الأحساء (البطالية - المراح - العدوة - المقدام).   وتضمن العقد "41" منافسة مشروع توريد وتركيب خزان سعة (1000م3) لفرع المياه بمحافظة الجبيل, والعقد "42" منافسة تنفيذ محطة تحلية مياه بالتناضح العكسي على بئر عابد المسحل بطاقة إنتاجية ( 1000م3/يوم) لفرع المياه بمحافظة الجبيل, والعقد "43" عملية استبدال المضخات القديمة بمحطة الصرف الصحي رقم ( 8 ) بالجبيل بمضخات ذات تصريف أعلى.   وشمل العقد "44" منافسة توريد وتركيب مكونات ومعدات المحطة لتشغيل محطة مخطط الزهراء الشبيلي بمحافظة القطيف والعقد "45" مشروع ترحيل مواسير المياه المعترضة إكمال ازدواج طريق (العارضة العيدابي) بمنطقة جازان.   جدير بالذكر أن مشاريع الوزارة تأتي إنفاذاً لتوجيهات حكومتنا الرشيدة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود, وسمو ولي عهده الأمين لتوفير الخدمات الضرورية للمواطنين في جميع أرجاء المملكة كافة, وتأكيداً من الوزارة على استمرار خدماتها للمواطنين، ووفاءً بمتطلبات المرحلة المقبلة لمواجهة التوسع العمراني والتزايد السكاني المستمرين. 