    أبدى مدرب أحد عبدالوهاب ناصر تفاؤله بالمعسكر الخارجي الإعدادي المقام في مدينة ستة أكتوبر المصرية، والذي يستمر حتى العاشر من شهر أغسطس الجاري استعدادا لخوض منافسات دوري الدرجة الأولى. 
وقال: "المعسكر يسير بصورة جيدة فجميع الأمور متوفرة لنا، نشكر رئيس النادي سعود الحربي وأعضاء الشرف على اهتمامهم، ومتابعتهم للبرنامج الذي يسير بشكل جيد، أما الجاهزية فهي في تصاعد مستمر". 
وتابع: " إقامه المعسكر الخارجي يعد أهم عوامل النجاح التي يبحث عنها أي مدرب ونستفيد منه في عدة أمور من أهمها تأهيل اللاعبين ورفع المعدل البدني وزيادة التجانس، فضلاً عن حجم الاستفادة الكبير للعناصر التي تحتاج إلى تأهيل وزيادة في المعدل اللياقي". 
وطالب المدرب الأحدي اللاعبين بالمثابرة والاهتمام والانضباط والتزام داخل الملعب وخارجه واثبات جدارتهم خلال منافسات دوري الأولى، بعد أن كانوا 
وكان الفريق قد كسب أولى مواجهاته الودية في المعسكر أمام نظيره الباطن بنتيجة 5-1 .     وصلت بعثة المنتخب السعودي للكرة الطائرة للناشئين الى المغرب للمشاركة في البطولة العربية ال13 خلال الفترة من السادس إلى 15 اغسطس بمشاركة 11 منتخبا، ويلعب "الأخضر" في المجموعة الحديدية مع تونس ومصر وقطر والكويت فيما تضم المجموعة الأخرى المغرب والبحرين وعمان والعراق والامارات والجزائر. 
وكان في استقبال البعثة بمطار الدار البيضاء نائب رئيس الاتحاد السعودي رئيس البعثة بتال العتيبي ومندوب السفارة فهد الزومان ويشارك في البطولة. 
ويشرف على تدريب المنتخب المدرب البلغاري جورج ايفانوف ومساعده الوطني خالد حمدان والاداري خالد مطر والحكم المرافق خالد الزغيبي. 
وكان "الأخضر" قد استعد للبطولة في القاهرة ولعب العديد من المباريات الودية التي تؤكد جاهزيته الفنية والمعنوية وسيخوض اولى مواجهاته غدا (الخميس) امام قطر. 
وأكد رئيس البعثة بتال العتيبي: "أن المنتخب السعودي قادر على المنافسة على البطولة وتحقيق مراكز متقدمة في ظل الامكانيات الفنية والمعنوية التي يمتلكها اللاعبون ومن خلال متابعة اتحاد الطائرة سير المعسكرات الداخلية والخارجية التي تؤكد أن اللاعبين يمتلكون القدرة على تحقيق الآمال والطموحات التي ينتظرها الشارع الرياضي". 
وأضاف: "نحن على أتم الاستعداد لتوفير جميع ما يحتاجه اللاعبون وسبق وأن وعدت والأخ رئيس الاتحاد فهد الحريشي اللاعبين بتقديم مكافآت مجزية في حال تحقيق نتائج مشرفة ونأمل أن نوفق في هذه البطولة التي تضم اقوى المنتخبات خصوصا أن المنتخب سيلعب في المجموعة الحديدية، ولكن ثقتنا كبيرة في المنتخب وهو قادر على تقديم مستويات تؤكد جاهزيته من جميع النواحي". 
وكان نائب رئيس الاتحاد السعودي قد وصل إلى المغرب للوقوف والاطمئنان على مقر البعثة واستقبل اللاعبين ونقل لهم تحيات رئيس الاتحاد وجميع اعضاء مجلس الادارة. 