 أمطر محتج على السويسري سيب بلاتر رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) بأوراق مالية غير حقيقية قبل انعقاد مؤتمر صحفي أمس الاثنين، وألقى المحتج الذي تحدث بلكنة بريطانية الأوراق المالية على بلاتر. وبعدما تمكن الأمن من إبعاد المحتج أعلن بلاتر تأخير بداية المؤتمر الصحفي، وعاد بلاتر بعد عشر دقائق ليبدأ المؤتمر في حضور وسائل الإعلام. وأكد السويسري جوزف بلاتر - بعد اجتماع اللجنة التنفيذية للاتحاد الدولي لكرة القدم «فيفا» في زيوريخ - انه لن يكون مرشحا لرئاسة السلطة الكروية العليا في الانتخابات التي حددت في 26 فبراير 2016 و»سيكون هناك انتخاب لرئيس جديد». وأشار بلاتر في مؤتمره الصحفي - الذي تأخر بعض الشيء بسبب أحد الفكاهيين البريطانيين الذي رمى بأموال مزيفة على رئيس فيفا الغارق في تهم الرشاوى والفساد بمنظمته - الى انه سيعود ابتداء من 26 فبراير 2016 الى مهنته السابقة كصحفي. وتمنى بلاتر التوفيق لجميع الذين سيترشحون لخلافته بمن فيهم رئيس الاتحاد الاوروبي الفرنسي ميشال بلاتيني الذي يدرس جديا خيار ترشحه حسبما أكد مصدر مقرب منه لوكالة «فرانس برس». مشيرا الى ان النجم الدولي السابق سيتخذ قراره في غضون أسبوعين وأنه تلقى دعما شفهيا من أربعة اتحادات قارية من أصل ستة، وهي: أوروبا وآسيا وأمريكا الجنوبية والكونكاكاف. وحددت اللجنة التنفيذية لفيفا يوم السادس والعشرين من فبراير 2016 موعدا للجمعية العمومية غير العادية لانتخاب رئيس جديد خلفا لبلاتر الذي قدم في الثاني من يونيو الماضي استقالة «غامضة» بعد أربعة أيام على فوزه بولاية خامسة على التوالي، ثم حاول لاحقا اللعب على الكلام بقوله: إنه لم يستقل من منصبه، بل انه وضع ولايته تحت تصرف الجمعية العمومية. وقد فاز بلاتر (79 عاما) - الذي أشار أمس الى ان تحديد عدد الولايات بالنسبة لكبار مسؤولي فيفا سيكون ضمن الاصلاحات المستقبلية في السلطة الكروية العليا - في الانتخابات على الامير الاردني علي بن الحسين (39 عاما) بعد ان انسحب الاخير قبل الجولة الثانية من التصويت. ولم يحصل أي من المرشحين للرئاسة على ثلثي أصوات الجمعية العمومية في الجولة الأولى من التصويت، إذ نال بلاتر 133 صوتا مقابل 73 صوتا للأمير علي.  قدم عضو شرف نادي الفتح سلمان بن علي العليوي وعضو شرف نادي الفتح مشاري بن عبدالمحسن الجبر دعماً مالياً لخزينة النادي دعماً منهما لتوجهات الإدارة الفتحاوية الجديدة في الملف التطويري الذي تسعى الإدارة لتطبيقه انطلاقاً من الموسم الرياضي المقبل على مستوى جميع الألعاب للمساهمة في تحقيق أهداف الإدارة الجديدة. من جانبها قدمت إدارة نادي الفتح شكرها وتقديرها على البادرة غير المستغربة من العليوي والجبر معتبراً إياها بأنها ضمن سلسلة من الدعم المتواصل من قبله على مر الإدارات الفتحاوية السابقة. من جهة اخرى غادرت بعثة الفريق الكروي الأول بنادي الفتح إلى جمهورية تونس لإقامة معسكر خارجي للفريق والذي سيستمر لمدة ٢٢ يوما استعداداً لمنافسات الموسم الرياضي المقبل وذلك ضمن المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي للفريق، حيث غادرت عبر مطار الملك فهد الدولي بالدمام مروراً بمطار حمد الدولي بالعاصمة القطرية الدوحة ومنها إلى مطار قرطاج الدولي بتونس حيث سيستكمل الفريق برنامجه الإعدادي وسيخوض خلال المعسكر الخارجي العديد من المباريات الودية مع فرق تونسية مصنفة ضمن الدوري التونسي الممتاز وفرق جزائرية من الدوري الجزائري الممتاز. واعتمد البياوي قائمة اللاعبين المشاركين في المعسكر الخارجي والمكونة من ( ٢٦) لاعباً وهم: علي المزيدي وعبدالله العويشير ومحمد البريه وحبيب الوطيان وبدر النخلي وعبدالله مبارك وعبدالعزيز أبوشقراء وماجد هزازي ويوسف خميس وحمدان الحمدان وتوفيق بوحيمد ومحمد الفهيد ومبارك الأسمري وفيصل الجمعان ونوح الموسى وأحمد السلطان وعبدالله دوشي وعبدالله البلادي وحسين النخلي وأحمد المبارك ورياض شراحيلي وأحمد البوعنز وعادل دنه والتون جوزية وسلام شاكر وماركو ستاتوجيفش. ومن المتوقع أن يشهد المعسكر انضمام اللاعبين الذي سيتم استقطابهم خلال الفترة القادمة. 