 يطلع مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة رئيس اللجنة الوزارية المشرفة على النقل العام بالقطارات والحافلات في المنطقة الأمير خالد الفيصل، الأسبوع المقبل على آخر المستجدات في مشروع النقل العام بجدة.
 وأوضح المدير العام للعلاقات العامة والإعلام بإمارة منطقة مكة المكرمة سلطان بن عرار الدوسري أن الاجتماع الذي يترأسه أمير المنطقة الأسبوع المقبل يستعرض ما أنجز في المشروع حتى الآن، والخطوات التي ستتم خلال الفترة المقبلة وفق الخطة الزمنية المعدة له.
 ونوه الدوسري إلى أن أمير منطقة مكة المكرمة حرص على أن يؤخذ في الاعتبار توطين الصناعات في النقل العام في جدة والعاصمة المقدسة، وأن تكون إلزامية في العقود المبرمة بين الأمانات والشركات المنفذة، مشيرا إلى أن مشاريع النقل العام المعتمدة في مكة المكرمة وجدة والطائف ستحقق نقلة نوعية في حياة المجتمع في المنطقة.
 ويعتبر مشروع مترو جدة أحد أهم المشاريع التنموية الحضارية التي تشهدها المملكة في قطاع النقل العام، وتحولا نوعيا في حياة المجتمع، إذ يشهد العام الحالي طرح ثلاثة مشاريع إنشائية ضمن مترو جدة، وهي جسر أبحر المعلق، ومشروع ترام الكورنيش، وخط النقل البحري من محطات وباصات وتكاسي بحرية.
 حافلات سريعة
 وأوضح المدير التنفيذي لشركة مترو جدة الدكتور أسامة إبراهيم عبده أن مشروع النقل العام بمحافظة جدة يتكون من شبكة للمترو وبعدد ثلاثة خطوط كمرحلة أولى، وخط عربات الكورنيش "الترام" الذي يربط بين شمال أبحر مرورا بالكورنيش الشمالي وبين وسط جدة، وخط النقل البحري "التاكسي البحري" الذي يربط شمال أبحر بالكورنيش الشمالي وشبكة الحافلات السريعة وحافلات التغذية لتغطية وربط جميع أرجاء مدينة جدة، وجسر أبحر المعلق الذي يربط شمال أبحر بجنوبها ويمر من خلاله خط المترو البرتقالي، وأخيرا محطة المنطلق متعددة الأنماط التي يمر خلالها خط المترو الأخضر.
 وأضاف أنه في منتصف العام المقبل سيتم طرح مشاريع المترو بأنواعها لكون تصميم المترو يحتاج إلى فترة أطول من بقية المشاريع، ولكل عقد لمشروع إنشائي سيكون له عقود استشارية من ٥-٦ عقود وهم استشاريون للتصميمات النهائية واستشاريون على المشروع والمهمات الأخرى.
 وقال المهندس عبده: لدينا 31 عقدا في المشروع 7-8 منها تصميمية والبقية استشارية، وهي متزامنة بجدول زمني وبإذن الله تعالى نتوقع في 2020 أن تكون جميع النواحي الإنشائية متكاملة وتتبعها جوانب التجارب والسلامة التي تأخذ بعض الوقت حتى يكون النظام جاهزا للعمل واستقبال الركاب ".
 تقنيات عالمية
 ولفت إلى أن مترو جدة يهدف إلى توفير نظام نقل عام متكامل وعصري يخدم مدينة جدة وساكنيها وزوارها، وتنفيذ نظام مترو آلي بالكامل وباستخدام أرقى التقنيات العالمية، كذلك خدمة الواجهة البحرية في مدينة جدة، والمحافظة على الاستدامة لمشاريع النقل العام.
 وأشار المدير التنفيذي لشركة مترو جدة إلى أن جسر أبحر يعتبر أحد أهم المشاريع التي تنفذها الشركة، وسيتم تقسيم المشروع إلى خمس حزم بالإضافة إلى الحزمة الرئيسية التي تشمل تغطية وتصميم جسر على شكل قوس، حيث يبلغ طول الجسر 380 مترا وبعرض 74.5 مترا، ويتضمن كذلك ثمانية مسارات للسيارات في الاتجاهين، إضافة إلى احتواء المنطقة الفاصلة على خط لسكك الحديد وممر للمشاة على الجهتين.
 ويأتي جسر أبحر الذي يعد أحد أكبر الجسور المعلقة بنظام القوس في العالم من حيث العرض، ضمن مشروع النقل العام بجدة، والذي يشمل كذلك شبكة قطارات وشبكة حافلات وخط النقل البحري وخط عربات الكورنيش ومحطة النقل العام "المنطلق".
 وكانت شركة مترو جدة أوضحت أن المشروع تبلغ كلفته 45 مليار ريال، ويستهدف 30% من حجم الحركة المرورية بعد 20 سنة من تشغيله، كما أن حجم النقل العام في محافظة جدة حاليا يبلغ من 1- 2% فقط، ومدينة جدة ديناميكية متحركة بمشاريعها. 