 كشف العلم مؤخراً أن أنثى العنكبوت هي التي تنسج البيت وليس الذكر وهي حقيقة بيولوجية لم تكن معلومة إلى وقت قريب، كما كشف العلم أن خيط العنكبوت أقوى من مثيله من الصلب ثلاث مرات وأقوى من خيط الحرير وأكثر منه مرونة فيكون نسيج العنكبوت بالنسبة لاحتياجات العنكبوت وافياً بالغرض وزيادة ويكون بالنسبة له قلعة أمينة حصينة.
فهناك سر بيولوجي كشف العلم عنه لنا مؤخراً، فالحقيقة أن بيت العنكبوت هو أبعد البيوت عن صفة البيت بما يلزم البيت من أمان وسكينة وطمأنينة فالعنكبوت الأنثى تقتل ذكرها بعد أن يلقحها وتأكله، والأبناء يأكل بعضهم بعضاً بعد الخروج من البيض، ولهذا يعمد الذكر إلى الفرار بجلده بعد أن يلقح أنثاه ولا يحاول أن يضع قدمه في بيتها.
وتغزل أنثى العنكبوت بيتها ليكون فخاً وكميناً ومقتلاً لكل حشرة صغيرة تفكر أن تقترب منه وكل من يدخل البيت من زوار وضيوف يقتل.
ولذلك يظن البعض أن وهن بيت العنكبوت يكمن في وهن خيوطه، ولكن الوهن في بيت العنكبوت كما رأينا سابقاً هو وهن في العلاقات الاجتماعية والحيوية في هذا البيت، علاوة على وهن عدم الحماية من العوامل البيئية الخارجية مثل: المطر، والحر، والبرد، والشمس، والأتربة كما قال بعض المفسرين قديماً.
إن وصف بيت العنكبوت بأنه أوهن البيوت فيه دلالة واضحة على إعجاز القرآن وأنه من عند الله، حيث لم يقل القرآن خيط العنكبوت أو نسيج العنكبوت، لأن الخيط بذاته له صفات خاصة تجعله من الخيوط القوية، وإنما قال بيت العنكبوت، ولعل التفريق بين وهن البيت وقوة المادة التي يبنى منها يثبته استعمال الآية الكريمة لكلمة (بيت) وليس (خيط) أو (شبكة)، ليبقى القرآن يسطر لنا آيات وبينات معجزة، تخرس لها الألسن الحداد.  هل الميت يسمع ما يدور حوله عند أهل الدنيا؟ سمعت من بعض العلماء أن الميت إذا أوتي به إلى القبر ليدفن فإنه يسمع كل ما يقول الناس الذين أتوا لدفنه، فهل هذا صحيح أم لا؟
أمور البرزخ وأمور الأموات من الأمور العظيمة الغيبية التي لا يطلع عليها إلا الله سبحانه وتعالى، وما يقوله الناس في هذا الباب لا يعتمد عليه، وإنما الثابت عن النبي -صلى الله عليه وسلم- أنه قال: (إنه ليسمع قرع نعالهم)، يعني بعد انصرافهم وبعد الدفن، هذا هو المحفوظ، أما سماع ما يقول الناس وما يتحدثون به فلم يرد فيه شيء فيما نعلم ولا يجوز الجزم بذلك إلا بدليل، وهو أنه عليه الصلاة والسلام ذكر أنه يسمع قرع نعالهم إذا انصرفوا من دفنه، فلا يجوز لمؤمن ولا لغيره أن يجزم بشيء عن الأموات إلا بدليل. سماحة الشيخ عبدالعزيز بن باز -رحمه الله- الشيك المصدق بمنزلة المال إذا حولت مبلغًا من بنكٍ في السعودية بالريال السعودي إلى بنكٍ في اليمن هل يجوز صرفه بالريال اليمني أم لايجوز إلا بالريال السعودي؟ لا مانع، هذا صرف، دفعت للبنك ريالاً سعودياً وأعطاك سنداً موثقاً لتأخذ في اليمن مقابل ذلك العملة ريالاً يمنياً فلا مانع، لأن السند المقبوض منهم السند الذي هو معتبر والذي لا يمكن أن يقبل الإلغاء هذا أمرٌ لا مانع منه لأنه منزلة ما بيدك لأن الشيك المصدق له خصوصية أنه بمنزلة المال الذي بيدك. سماحة الشيخ عبدالعزيز آل الشيخ الفرق بين العينة والربا في البيوع يا شيخ ما الفرق بين بيع العينة وبيع التورق؟ 
الجواب: بيع العينة محرم وهو أن يبيع السلعة بثمن مؤجل ثم يبيعها على الذي استدانها منه بثمن أقل من الثمن المؤجل هذا هو بيع العينة وهو محرم لأنه ربا فهذا مسألة العينة لأنه رجع إليه عين ماله وقيل سمي عين لأن المقصود هو الحصول على العين يعني الذات وليس المقصود هو البيع والشراء إنما هو حيلة للتوصل إلى الربا. الشيخ د.صالح الفوزان 