 في غمرة انشغالنا إعلاميا واجتماعيا بالحدث المؤلم في مسجد قوات الطوارئ في عسير كان هناك حدث مبهج بدمغة سعودية في مكان آخر لم يحظ بما يستحقه من تغطية واهتمام هو بدء التحرير العملي الفعلي للشقيقة اليمن من براثن العصابة الحوثية وإجهاض المخطط الذي بدأ لتسليمها رهينة جديدة إضافية لدى رعاة الفوضى ووكيلهم من الباطن سابقا وفي العلن حاليا. ولا نعرف الآن ما هو شعور جوقة الإعلام الذي سخر كل مهاراته المدفوعة الثمن من الضفة الأخرى للخليج للتشكيك في مشروعية وجدوى ونتيجة عاصفة الحزم وهو يرى ما يحدث الآن على الأرض.
إن عملية كبرى كعاصفة الحزم لتحرير دولة محتلة بالكامل في ظل دعم كبير للاحتلال من دولة إقليمية لها مشروعها الاستراتيجي عملية معقدة في كل جوانبها، يمكن أن تطول كثيرا وربما تتعثر في بعض مراحلها لأسباب مختلفة، لكن الذي حدث أنه تم اعتبار عاصفة تحرير اليمن وإعادة الشرعية إليه قضية مصير ووجود عربي قبل أن يكون يمنيا، ولو سقطت اليمن فسوف تسقط الجغرافيا العربية والتأريخ العربي، لذلك لم يكن الفشل واردا أبدا في حسابات المعركة، وها هي عدن قد تحررت وتلتها بقية المحافظات المجاورة تمهيدا لتحرير كل اليمن وعودة الحياة إلى صنعاء الشموخ والأصالة العربية. وها هم الخونة يبحثون عن مخرج وليتهم لا يجدونه ليقتص منهم اليمن على جريمتهم بحقه.
غدا تعودين يا صنعاء كما كنتِ، وتلهجين بما قاله عنك شاعرك:
قصيدة أنتِ يا صنعاء ما قالها شاعر، لكن تخيلها.
  الوفاة حد فاصل ما بين وجود ووجود.
وهذا الأمر ليس خاصا بالمتوفى، فالميت انتقل من حياة نعرفها جيدا إلى حياة الله أعلم بها. ونحن المقربين من أهل وأصدقاء للميت، نستذكر أفعال وأقوال فقيدنا بلوعة الفقد، وغالبا ما تحضر اللحظات أو الأيام الأخيرة فتمثل في وجداننا وجودا مغايرا، نستذكرها وفق الحالة التي نكون فيها أو عليها.
وصدمة الفقد تجعلنا نستذكر للميت كل الأقوال والأفعال القريبة والتي صدرت منه كنوع من اختراق أو تلمس الحياة الأخرى مستدلين بآخر اللحظات لما آل إليه فقيدنا.
***
في الواقع الافتراضي تغدو حسابات التواصل الاجتماعي أو جهاز الموبايل هي بيوتنا أو أثرنا المجسد لوجود مواز لحياتنا التي توقفت، فهذه البيوت تحافظ على وجودها كما عهدناها وإن كانت تشعرك أن الأشياء انقطعت في هذا البيت لكنها تظل ممسكة باللحظات، فهي الشاهد على آخر ما تركنا من أنفاسنا وأفكارنا وبقايا عراكنا وأحلامنا، هي لحظات ماضوية مستقبلية تثبت وجودا زائلا ووجودا حاضرا..
تلك المواقع تختلف عن بكاء الشعراء على أطلال أحبتهم فالطلل الجديد نابض بمن فقد..
فقدت كثيرا من الأصدقاء والأحباء، ومن فقد عزيزا قبل أو سبق التقنية الحديثة ظل فقيده ذكرى غائرة في الذاكرة وإن كانت مشوشة أما من فقدتهم بعد التقنية الحديثة فسوف يجدهم حاضرين بنفس لزوجة وسيولة الزمن..
وكم من مرة وجدت رقم صديق راحل فهممت بالاتصال به، ويقين لاشعوري بأنه سوف يرد على مكالمتي كما عهدته وأحيانا أفكر بإرسال رسالة إليه وانتظر رده.. وأحيانا تباسطه عندما تجده في شريط فيديو أن التقنية تمسك بفقيدنا وتحيي طلله فلا يعد مندثرا أو مدروسا، إن لحظات الفقد المفاجئة هي التي تركتنا في حالة عدم اتزان وتعمق الحسرات فينا.
وآخر الحسرات التي منيت بها (مع أصدقاء كثر) هو رحيل الصديق الباسم سعود الدوسري، فكان رحيله فجيعة لم نتوقعها أو لم نكن مستعدين لها.. ولأن الرحيل كان مبكرا وجدت نفسي (بالأمس) وفي فترة القيلولة قد دخلت إلى بيت سعود الدوسري ولم يكن موجودا.
وكم تكون البيوت خربة بعد رحيل أصحابها.
عندما زرت البيت (التويتري) لسعود غدا كل شيء فيه ملفتا للنظر، واليقظة التي تشعر بها تريد منها أن تثبت في داخلك بأن من رحل لازال مقيما ومبقيا على ذاته من خلال أولئك الذين يتابعونه أو يتابعهم أو من خلال تغريداته أو صوره أو مشاهده، كل شيء في ذلك البيت (التويتري) يدلل لك بأن محبك لم يرحل فتغدو كلماته الأخيرة باقية حتى إذا غادرت البيت أيقنت بأنه لازال يتكلم وأنت لازلت تغلق الباب.
كانت آخر تغريدتين لسعود هي:
- ليس مهما أن يكون في جيبك القرآن بل المهم أن تكون في أخلاقك آية.
- باسم الإسلام حذرونا من التغريب فسبقونا للمنصات.. ثم غزانا التغريب ونحن عراة من أخلاق الإسلام.
الآن أغلق الباب عليك يا سعود فعش بيننا باشا هاشا وعش في آخرتك في كنف الرحمن الرحيم صاحب العفو المطلق ذلك العفو الذي اتسع لكل خلقه.  الاستطلاع الذي أجرته هيئة مكافحة الفساد كشف عن استعداد ٤٤.٩% من موظفي الدولة للتصدي للفساد والتعاون مع الهيئة بالإبلاغ عما يكتشفونه من فساد في الدوائر التي يعملون بها.
والمأمول أن تضع هيئة مكافحة الفساد هذا الاستفتاء في دائرة ما تتسم به الاستفتاءات من مخاتلات ومغالطات لا تصبح معها لنتائجها مصداقية يعول عليها، ذلك أن الإجابة على استبانة وأسئلة تطرح على الورق أمر أكثر يسرا وسهولة من التطبيق على أرض الواقع كما أن الإجابة على الورق تتيح فرصة لرغبة كامنة يحول دون تحقيقها الظروف والملابسات والمصالح والتخوفات التي لا تحقق الشجاعة على الورق إمكانية تجاوزها والتغلب عليها.
ولعل ما يتناقض مع نتائج هذا الاستفتاء تلك القضايا التي تباشر التحقيق فيها هيئة مكافحة الفساد والتي قادت إليها شكاوى المواطنين وبلاغاتهم ولم تقد إليها بلاغات العاملين في الجهات التي يتم التحقيق معها.
كما أن حجم قضايا الفساد في كثير من الدوائر والمؤسسات الحكومية يتناقض مع ما انتهى إليه الاستفتاء من أن ما يقارب نصف عدد الموظفين الحكوميين مستعدون للإبلاغ عن الفساد، ذلك أن وجود هذه النسبة العالية من المستعدين للتعاون مع هيئة مكافحة الفساد ما كان سيتيح لكل أوجه الفساد أن تتراكم في هذا الجهاز أو ذاك حتى بات القضاء عليها يتطلب جهدا جهيدا إن لم يكن عملا مستحيلا.
الاستفتاء الذي كشف عن استعداد ٤٤.٩% من الموظفين للتعاون مع مكافحة الفساد كشف في الوقت نفسه عن أن ١٧.٦% من الموظفين اعترفوا بتجاهلهم للإبلاغ عن أي فساد يشهدونه، وهؤلاء وإن كانوا مثيرين للأسف إلا أنهم أكثر صدقا من أولئك الذين لا يبرهن الواقع على جديتهم فيما تحدثوا عنه.
محصلة ذلك كله أن على الهيئة ألا تعول كثيرا على موظفي الأجهزة الحكومية في الكشف عن فساد الدوائر التي يعملون بها وأن تصغي جيدا لأصوات المواطنين فهم وحدهم من يكشفون عن خلل المشاريع التي تقدم لها والتي يشهد كل خلل فيها على أن ثمة فسادا ماليا أو إداريا يكمن خلفه. 