 تراجعت أسعار النفط في التعاملات الآسيوية اليوم الجمعة مع تأجج المخاوف من تخمة المعروض العالمي بعدما أشار الأمين العام لمنظمة البلدان المصدرة للبترول (أوبك) إلى المنظمة لن تخفض الإنتاج لكن هبوط الدولار حد من خسائر الخام. 
ويتجه برنت لتكبد خامس خسائره الأسبوعية بعدما قلصت الأسعار مكاسبها في بداية الجلسة وتحولت إلى الهبوط. 
وأشار الأمين العام لأوبك عبد الله البدري أمس الخميس إلى أن الدول الأعضاء في المنظمة لن تخفض إنتاج النفط قائلا إن ارتفاع الطلب سيحول دون مزيد من الانخفاض لأسعار النفط. 
وأضاف أنه حتى وإن خفضت أوبك الإنتاج بمقدار مليوني برميل يوميا فإن ذلك لن يدعم الأسعار. 
وأظهر مسح لرويترز نشرت نتائجه هذا الأسبوع أن الدول الأعضاء في أوبك أنتجت نحو 31.25 مليون برميل يوميا في الربع الثاني بما يزيد نحو ثلاثة ملايين برميل عن حجم الطلب اليومي. 
وقال بن لو برون محلل السوق لدى أوبشنز اكسبريس في سيدني إن المستثمرين يترقبون صدور بيانات التوظيف الأمريكية وبيانات الأجور والتضخم في منطقة اليورو في وقت لاحق اليوم. 
وقد تقدم البيانات الأمريكية مزيدا من الدلائل على ما إذا كان مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) سيرفع أسعار الفائدة في سبتمبر أيلول.  احتل مئات الطلاب الذين يحتجون على المناهج الدراسية "المركزية الصينية" الجديدة في المدارس الثانوية في تايوان اليوم الجمعة جزءا من وزارة التعليم متعهدين بالبقاء هناك حتى تغير الوزارة قرارها بشأن المناهج الدراسية. 
وفي مؤتمر صحفي عقد اليوم الجمعة حث الطلاب أقرانهم بالمدارس الثانوية في المدن والمقاطعات الاخرى على الانضمام إليهم في تايبيه. 
وقالت وكالة الانباء المركزية الرسمية في تايوان إن الموجة الجديدة من الاحتجاجات اندلعت بسبب انتحار أحد زعماء الطلاب الذي يدعى لين كوان-هوا 20/ عاما/ أمس الخميس. 
وكانت الشرطة قد اعتقلت لين ومتظاهرين آخرين في 24 تموز/يوليو الجاري بعد أن اقتحموا مقر وزير التعليم. 
وجرى إرسال المعتقلين وعددهم 33 شخصا إلى ممثلي الادعاء لإجراء مزيد من التحقيقات. وقال وزير التعليم وو سي-هوا إن الوزارة ستقاضي 24 من زعماء طلاب المدارس الثانوية بسبب اقتحام مبنى الوزارة. 
وجرى إطلاق سراح بعض المعتقلين من بينهم لين بكفالة. وانتحر لين في منزله في مدينة تايبيه الجديدة أمس الخميس. وزار وزير التعليم والدي لين بعد وقت قصير من المأساة. 