 قال معالي وزير الخارجية الأستاذ عادل بن أحمد الجبير اليوم " إن على إيران أن تستخدم الاتفاق النووي الذي تم التوصل إليه هذا الأسبوع مع القوى العالمية الست لتحسين اقتصادها وليس لمواصلة المغامرات في المنطقة ". وأضاف معاليه للصحفيين عقب لقائه معالي وزير الخارجية الأمريكية جون كيري إنه "إذا حاولت إيران أن تسبب مشاكل في المنطقة، فنحن سوف نواجهها بحزم". وأبان معاليه أن كل دول المنطقة تريد أن ترى حلاً سلميًا للبرنامج النووي الايراني, مرحبًا بالاتفاقية " التي تقوم على نظام تفتيش قوي ومستمر للتأكد من أن إيران لا تنتهك بنود الاتفاقية"، مشيرًا إلى أنه أيضا يجب أن يكون هناك " آلية فعالة وسريعة تسمح بعودة فرض العقوبات بسرعة في حالة انتهاك طهران للاتفاقية".  أكد سفير خادم الحرمين الشريفين لدى استراليا ونيوزيلاندا نبيل بن محمد ال صالح، سلامة جميع المواطنين السعوديين في استراليا إثر تظاهرات معادية للإسلام، وأخرى مناهضة للعنصرية التي شهدتها مدن مختلفة في استراليا يومي أمس وأمس الأول. وأكد آل صالح أن أي مواطن سعودي في استراليا محل عناية واهتمام السفارة، ويأتي ذلك تنفيذاً لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز ال سعود - حفظه الله - بتسخير جميع إمكانيات السفارات في متابعة أحوال المواطنين السعوديين في الخارج للتأكد من سلامتهم والاطمئنان عليهم. ولفت السفير آل صالح إلى أنه تم الاطمئنان على جميع السعوديين في المدن الاسترالية التي شهدت التظاهرات، وجميعهم بصحة جيدة وفي مواقع آمنة، مؤكداً استمرار السفارة في متابعة أحوالهم جميعا خصوصاً في مثل هذه الحالات. وأهاب آل صالح بجميع المواطنين الزائرين والطلاب المبتعثين أهمية أخذ الحيطة والحذر وعدم الخروج إلا للضرورة خلال وقت المظاهرات، والابتعاد عن ساحات التجمعات وأماكن التجمهر حفاظا على سلامتهم وأمنهم ومن تعرضهم لأي اعتداء لا سمح الله. كان مئات الأشخاص قد شاركوا في تظاهرات ضد الإسلام وأخرى مضادة، أمس الأحد، في أستراليا وانتشرت أعداد كبيرة من قوات الأمن وشرطة مكافحة الشغب تحسبا لأي أعمال عنف في ساحة مارتن في وسط سيدني للفصل بين حوالي 100 متظاهر من منظمة "استعادة ريكليم أستراليا" ونحو 250 آخرين معارضين لهم. وكانت الشرطة اضطرت لتفريق متظاهرين أمس الأول "السبت" في ملبورن بعد وقوع صدامات، ونظمت تجمعات أخرى الأحد في العاصمة كانبيرا "جنوب" وبيرث "غرب" وهوبارت في جزيرة تسمانيا. وكان مئات المتظاهرين شاركوا في تجمعات مماثلة جرت في أستراليا في أبريل الماضي. 