اخترنا لكم في هذا العدد مجموعة من التطبيقات المختلفة للأجهزة الجوالة، منها تطبيق يحول جهاز المستخدم الجوال إلى مكتبة رقمية لاسلكية، وآخر يقدم مزايا متقدمة للدردشة (مثل حذف الرسائل بعد إرسالها)، بالإضافة إلى تطبيق يسمح بتصفح المحتوى وصفحات الإنترنت بتغيير زاوية ميلان الجهاز في الهواء.

محتوى «جوال»

تستطيع تحويل جهازك الجوال إلى منصة لمشاركة ملفات الوسائط المتعددة باستخدام تطبيق «بليكس» (Plex) على الأجهزة التي تعمل بنظام التشغيل «آندرويد»، والذي يبحث عن ملفات الوسائط المتعددة ويبثها لاسلكيا لجميع الأجهزة في المنزل أو بيئة العمل أو عبر الإنترنت لمشاهدتها. ويمكن بهذه الطريقة مشاركة المحتوى مع الآخرين من دون إرساله لهم وتوفير الوقت بذلك، أو عرض المحتوى على التلفزيونات الذكية، خصوصا في بيئة العمل. ويدعم التطبيق إيجاد جداول لترتيب تشغيل المحتوى وإدارته بشكل متقن، وتقسيمه إلى فئات مختلفة (مثل الفنان والألبوم والأغنية والمجلد ونوع الموسيقى وأحدث الملفات، أو مسلسلات وأفلام وعروض الإنترنت، وغيرها)، مع القدرة على إكمال مشاهدة أي محتوى من مكان التوقف السابق، ومشاهدة العروض الجديدة التي لم يشاهدها المستخدم من قبل، ومن دون انقطاع في البث أو بطء عمل الجهاز خلال ذلك.
ويعرض التطبيق بيانات إضافية حول المحتوى، مثل مدة ووضوح العرض ودعمه لتجسيم الصوتيات ووجود ترجمة له، مع عرض صورة مصغرة له ووصف مرتبط إن كان المحتوى معروفا. ويبلغ سعر التطبيق 4.99 دولار أميركي، ويمكن تحميله من متجر «غوغل بلاي» الإلكتروني.

مزايا متطورة للدردشة

يقدم تطبيق «يو ميسنجر» (U Messenger) المجاني على الأجهزة التي تعمل بنظام التشغيل «آندرويد» مزايا متقدمة للدردشة الفورية، مثل مشاركة الصور والرسائل الصوتية والنصية والرسومات الطريفة والدردشة الجماعية، مع إمكانية حذف الرسائل أو المرفقات بعد انقضاء فترة محددة (مثل تطبيق «سناب تشات»). لكن الميزة الأهم في هذا التطبيق هي «ريكول» (Recall) التي تسمح بحذف الرسائل من جهاز الطرف المستلم بعد إرسالها، مع إمكانية حذف تاريخ الدردشة من جهازي المرسل والمستلم من خلال ميزة «بريك أب» (Break Up)، بالإضافة إلى تقديم ميزة «ديلاي» (Delay) التي ترسل الرسائل بعد كتابتها في أوقات وتواريخ محددة (مناسبة للمناسبات المهمة). واجهة استخدام التطبيق بسيطة وسهلة، ويمكن تحميله من متجر «غوغل بلاي» الإلكتروني.

تصفح متحرك

وتستطيع تصفح محتوى جهازك أو صفحات الإنترنت بسهولة أكبر باستخدام تطبيق «تيلت سكرول» (Tilt Scroll) المجاني على الأجهزة التي تعمل بنظام التشغيل «آندرويد»، والذي يستخدم مجسات استشعار ميلان الجهاز في الهواء لتحريك المحتوى وفقا لزاوية ميلان الجهاز. ويمكن بهذه الطريقة التنقل بين الصفحات المختلفة أو أقسامها بمجرد تحريك الجهاز إلى اليمين واليسار، أو إلى الأعلى والأسفل. ويمكن إيقاف عمل هذه الميزة وتفعيلها في أي وقت، وفقا للرغبة. وتجدر الإشارة إلى أن الإصدار المجاني من التطبيق لا يقدم أي إعلانات، ويستطيع المستخدم شراء مزايا إضافية من داخل التطبيق (لقاء 1.79 دولار أميركي) لتغيير سرعة وتسارع التنقل والقدرة على الوصول إلى أعلى أو أسفل الصفحة باستخدام أزرار تغيير شدة ارتفاع الصوت في الجهاز. ويجب التنويه بأن التطبيق يحتاج إلى أذن استخدام متقدمة ويتطلب فك حماية نظام التشغيل (Root) للعمل. ويمكن تحميل التطبيق من متجر «غوغل بلاي» الإلكتروني.