 نقل الأمير متعب بن عبدالله بن عبدالعزيز وزير الحرس الوطني تحيات وتهاني خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود القائد الاعلى للقوات العسكرية - حفظه الله - إلى منسوبي الحرس الوطني في منطقة الحدود الشمالية . وقال سموه في لقائه المنسوبين اليوم : لقد حملني خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - معايدة وتهنئة لكم بمناسبة عيد الفطر المبارك واعتزازه رعاه الله بكل واحد منكم وانتم تقومون بأداء واجبكم نحو دينكم ووطنكم ،في إطار حرص الملك المفدى على متابعة جميع منسوبي القطاعات العسكرية . ورفع سمو وزير الحرس الوطني اسمى التهاني لخادم الحرمين الشريفين نيابة عن منسوبي الحرس الوطني بمناسبة عيد الفطر المبارك داعياً الله سبحانه وتعالى أن يحفظ خادم الحرمين الشريفين ذخرا لبلادنا الغالية . جاء ذلك خلال زيارة سموه لقوات الحرس الوطني بمدينة عرعر يرافقه معالي رئيس الجهاز العسكري بالحرس الوطني الفريق محمد بن خالد الناهض وعدد من رؤساء الهيئات العسكرية وقادة الألوية والوحدات المساندة بالحرس الوطني حيث كان في استقبال سموه عند وصوله مقر قيادة ( قوة الواجب 10 ) صاحب السمو الملكي اللواء ركن نايف بن ماجد بن سعود بن عبدالعزيز قائد لواء الامام محمد بن سعود الآلي والعميد محمد بن طاحوس القحطاني قائد قوة الواجب وأركانات القوة . بعد ذلك قامت وحدات من قوه الواجب باستعراض آلياتها وتجهيزاتها ، ثم أقيم حفل خطابي بهذه المناسبة بدء بالقرآن الكريم ثم القى قائد قوه الواجب 10 كلمة رحب فيها بسمو وزير الحرس الوطني ، في زيارته التي تأتي ضمن المتابعة المستمرة التي يوليها سموه لمنسوبي الحرس الوطني كافة . وقال : إن جميع منسوبي القوه على مستوى كبير من الجاهزية بفضل من الله ثم بما يتمتعون به من روح عالية للدفاع عن أرض الوطن ومقدساته . بعد ذلك ألقيت قصائد شعرية بهذا المناسبة . عقب ذلك تحدث الأمير متعب بن عبدالله بن عبدالعزيز لمنسوبي قوه الواجب معرباً عن اعتزازه بالمهام التي تقوم بها وحدات الحرس الوطني المتمثلة في الدفاع عن بلادنا وحمايتها من كل معتد . وهنأ سموه منسوبي الحرس الوطني بمناسبة عيد الفطر المبارك ، مؤكداً سموه على جاهزية قوات الحرس الوطني للدفاع عن بلادنا في جميع مناطق المملكة انطلاقاً من توجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز - حفظة الله- وبالتنسيق الكامل مع كل من وزارة الدفاع ووزارة الداخلية . وأعرب سموه عن سعادته لوجوده اليوم بين أبنائة وإخوانه منسوبي الحرس الوطني في منطقة الحدود الشمالية ومشاركتهم فرحة العيد . وقال سموه : إن الشعب السعودي فخور بأبنائه من العسكريين باعتبارهم سواعد الوطن ودرعه وسوره ضد كل من يحاول المساس بأمن الوطن ومقدساته ، مؤكداً سموه الفخر بالشهداء الذين ضحوا بأروحهم فداء للدين ثم المليك والوطن من القطاعات العسكرية جميعها . ثم أجاب سموه على اسئلة واستفسارات منسوبي قوات الواجب ، ووجه المسؤولين بتذليل الصعوبات والعمل على حلها بشكل عاجل . عقب ذلك انتقل سمو وزير الحرس الوطني إلى مقر قيادة قوة الواجب 10 حيث استمع إلى شرح من قائد القوة وأركانتها عن المهام المناطة بهم والأدوار التي يؤدونها بشكل متكامل مع القطاعات العسكرية في مدينة عرعر لأداء واجباتهم على الوجه الأكمل . بعد ذلك قام سموه بزيارة للفوج 37 حيث كان في استقبال سموه أمير الفوج فلاح بن حثلين ، والتقى سموه بمنسوبي الفوج واستمع إلى شرح عن المهام والواجبات الأمنية التي يقوم بها . ثم القيت عدد من القصائد بهذه المناسبة . كما قام صاحب السمو الملكي الأمير متعب بن عبدالله بن عبدالعزيز وزير الحرس الوطني بزيارة تفقدية لقوة الواجب 30 بالحرس الوطني بمحافظة رفحاء يرافقه معالي رئيس الجهاز العسكري بالحرس الوطني الفريق محمد بن خالد الناهض ورؤساء الهيئات حيث استعرض سموه في بداية الزيارة الوحدات العسكرية والآليات الخاصة بالقوة داخل ميدان العرض . بعدها وجهه سمو وزير الحرس الوطني كلمة لمنسوبي قو الواجب 30 نقل خلالها لهم تحيات ومعايدة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - بمناسبة عيد الفطر المبارك واعتزاز قيادتنا الرشيدة بمنسوبي القوات العسكرية المشاركين في حماية حدود الوطن الغالي وتقدير الجهود التي يقوم بها المرابطون على ثغور الوطن والمشاركون في المهام الأمنية من مختلف القطاعات العسكرية ، مؤكداً سموه أن خدمة الدين والذود عن أطهر بقاع الأرض التي شرفنا الله بخدمتها وخدمة قاصديها فخر لكل مواطن سعودي ولكل من ينتمي للقوات العسكرية السعودية التي تفتخر بهذا الشرف الكبير ، مؤكدا سموه أن بناء و تطوير قوات الحرس الوطني يتم وفق الخطط و الاستراتيجية المعدة لهذا الغرض . بعد ذلك انتقل سموه إلى مقر قيادة ( قوة الواجب 30 ) حيث استمع إلى شرح مفصل من قائد القوة العميد عقاب بن غازي بن عميرة عن مهام ومسئوليات القوة ، كما قدم أركانات القوة إيجازاً عن المهام المناطة بهم وفق التنسيق مع قيادة المنطقة الشمالية للوصول إلى أعلى مستويات التكامل والتعاون و الجاهزية ، ثم تفقد غرفة العمليات و اطلع على ما تظمه من تجهيزات متكاملة . عقب ذلك قام سمو الأمير متعب بن عبدالله بزيارة إلى مقر الفوج 12وكان حيث كان في استقبال سموه أمير الفوج محمد بن عبدالله الفغم حيث استمع سموه إلى شرح عن المهام والواجبات الأمنية التي يقوم بها الفوج في محافظة رفحاء بالتنسيق مع الجهات ذات العلاقة ، بعدها ألقيت عدد من القصائد الشعرية. كما قام صاحب السمو الملكي الأمير متعب بن عبدالله بن عبدالعزيز وزير الحرس الوطني بزيارة لمركز قرية آل شريم بمحافظة رفحاء وكان في استقبال سموه الشيخ فداع بن شريم وأهالي المركز ،حيث رحبوا بسموه ومرافقيه وألقيت قصائد ترحيبيه . وكان سمو الأمير متعب بن عبدالله بن عبدالعزيز قد وصل اليوم إلى مطار عرعر الإقليمي ، حيث كان في استقباله وكيل إمارة منطقة الحدود الشمالية صالح بن عبد الكريم المحيميد ، ومعالي رئيس الجهاز العسكري بالحرس الوطني الفريق محمد بن خالدالناهض وعدد من المسؤولين من مدنيين وعسكريين . وكان سموه قد غادر مطار رفحاء الإقليمي ، حيث كان من وداع سموه محافظ رفحاء بدر الهزاع و معالي رئيس الجهاز العسكري بالحرس الوطني وعدد من المسؤولين .  