 طالب المهندس منصور العرفج رئيس المجلس البلدي ببريدة، بتوسيع صلاحيات المجالس البلدية للنهوض بأدائها، وتساءل: كيف يطالب المجلس بنتائج وإنجازات وليست لديه الأداة التي تمكنه من ذلك؟ فلا بد أن تكون صلاحياته أكثر تخصصا وعمقا داخل الجهاز البلدي بحيث يكون سلطة يحسب لها الموظفون ألف حساب.
وأكد على ضرورة زيادة صلاحيات المجلس في المراقبة والمحاسبة وإيجاد التفاهم بين المجالس والأمانات أو البلديات ليثمر عن تعاون في إدارة ومتابعة العمل البلدي، فبدون هذا التفاهم يصعب الوصول إلى النتائج.
وأوضح أن تقديم الخدمات البلدية للمواطنين هو بالأساس حق من حقوقهم يجب توفيرها لهم بالقدر الكافي وبأقصر وقت ممكن، وأكد أن تقويم أداء عمل المجلس البلدي يتحقق من ثقة المواطن في دور أعضاء المجلس وقدرتهم على توفير وتنفيذ الخدمات البلدية. 
وعن ما قدمه المجلس البلدي ببريدة للمواطنين أجاب: نفذ المجلس عددا من الزيارات واللقاءات وورش العمل والاجتماعات في إطار اهتمامه بالاستماع للمواطنين والتعرف على مطالبهم وحصرها وفرزها ودراستها وإحالتها إلى الجهات المختصة بالأمانة ومتابعة تنفيذها.  عقدت لجنة الفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية بالمنطقة الشرقية والتي تم تكليفها من المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ وزير الشؤون البلدية والقروية، اجتماعها الأول أمس الأول في مقر أمانة المنطقة، برئاسة الدكتور عبدالواحد المزروع، وعضوية كل من المحامي سعود الحمام والمحامي عبدالله الغامدي وحضور المنسق العام ورئيس لجان الانتخابات البلدية بالمنطقة الشرقية عبدالعزيز بن إبراهيم الحافظ.
وأوضح د. المزروع أن الاجتماع يهدف إلى وضع خطة عمل واضحة نسعى من خلالها لتقديم كل ما نستطيع من أجل تسهيل مهام المرشحين للانتخابات والناخبين وفق ضوابط وأنظمة تضمن لكل شخص حقه وفق أنظمة ولوائح الانتخابات.
وقال: نسعى لمعالجة أي مشكلة تأتي إلينا مع وضع آلية واضحة بحيث نحرص على عدم تكرار المشكلة، وإعطاء كل ذي حق حقه ومنع أي إشكال قد يحدث على الناخب أو المرشح.
وبين أن هناك اجتماعا دوريا للجنة مرتين كل أسبوع للنظر في أي طعون قد ترد من المرشحين أو الناخبين، بالإضافة إلى عقد اجتماع استثنائي في حال تطلب الأمر ذلك.
وفي ذات الإطار استضافت أمانة المنطقة الشرقية أمس، ورشة عمل بعنوان «رؤية وزارة الشؤون البلدية والقروية»، بحضور أمين المنطقة الشرقية بالإنابة المهندس جمال بن ناصر الملحم، وذلك بفندق شيراتون الدمام.
وناقشت الورشة التي قدمها «فريق الاستراتيجية» بالوزارة، رؤية الوزارة الرامية إلى تحقيق التوازن والاستدامة في التنمية الحضرية في إطار من العدالة والتنافسية في جميع مناطق المملكة ومدنها، والرسالة التي تسعى من خلالها الوزارة لإيجاد بيئات حضرية ذات كفاءة عالية تستجيب لاحتياجات وتطلعات الأجيال الحالية والقادمة وتعزز معايير جودة الحياة والازدهار بتضافر جهود جميع شركاء التنمية وفق عمل مؤسسي وبمشاركة مجتمعية.
كما تناولت الورشة الأهداف الاستراتيجية للوزارة، المتمثلة في تحسين مستوى التنمية الحضرية وبناء مدن ذات أداء عالٍ اقتصادياً واجتماعياً وبيئياً وثقافياً بما يحقق جوانب الازدهار وجودة الحياة، وتطوير التشريعات والأنظمة التي تحكم التنمية الحضرية لتحقيق التكامل المكاني والقطاعي والتنمية المستدامة بين مراكز النمو الوطنية والإقليمية والمحلية وتسهم في تقليص الفجوة بين المناطق والمدن بجميع مستوياتها.
 