 قال رفائيل بنيتز مدرب ريال مدريد المنتمى لدوري الدرجة الأولى الاسباني لكرة القدم اليوم الخميس إن المدافع سيرجيو راموس "ملتزم مئة في المئة (بعقده الحالي)" مع النادي رغم التكهنات المستمرة حول إمكانية رحيله إلى مانشستر يونايتد الانجليزي. وألمح لويس فان جال مدرب مانشستر يونايتد إلى أنه قد يحاول ضم راموس (29 عاما) الذي يستمر عقده مع ريال مدريد لموسمين قادمين لكنه يقال إنه غير سعيد براتبه الحالي. وذكرت تقارير إعلامية في اسبانيا وانجلترا أن راموس قد ينضم إلى مانشستر يونايتد في صفقة تبادلية تتضمن رحيل الحارس الاسباني الدولي ديفيد دي خيا (24 عاما) إلى ريال مدريد. وقال بنيتز في مؤتمر صحفي استعدادا لمواجهة مانشستر سيتي في كأس الأبطال الدولية في ملبورن غدا الجمعة "دي خيا ليس لاعبا في فريقي وراموس هو قائد الفريق ولاعب مهم للغاية بالنسبة لنا." وأضاف مدرب ليفربول السابق والذي تولى تدريب ريال مدريد بعد إقالة كارلو انشيلوتي "أتمنى أن يكون معنا عندما يبدأ الموسم." وتابع "أريده أن يبقى. هو لاعب مهم بالنسبة لنا جميعا. الأمر واضح بالنسبة لي وللنادي وهو أنه سيظل ملتزما بعقده مئة في المئة. احترم فان جال وما يهمني هو بقاء راموس." وشدد الكرواتي لوكا مودريتش لاعب وسط ريال مدريد على الدور المهم الذي يلعبه راموس وقال إنه لا يتوقع رحيله. وأضاف مودريتش للصحفيين "هو قائدنا داخل وخارج الملعب." وتابع "أعتقد أنه سيبقى لأنه في رأيي أفضل مدافع في العالم ويجب أن يكون في أفضل فريق في العالم. ليس هناك أي داع لطلب استمراره مع الفريق لأنني واثق أن هذا ما يريد أن يفعله." وبعد مباراة مانشستر سيتي سيتجه ريال مدريد إلى الصين حيث سيواجه انترناسيونالي الايطالي في قوانغتشو يوم الاثنين وميلانو في شنغهاي يوم الخميس القادم في كأس الأبطال. ويبدأ بطل أوروبا عشر مرات مشواره في الدوري الاسباني موسم 2015-2016 بمواجهة سبورتنج خيخون في الأسبوع الرابع من أغسطس آب القادم.  أبرمت أمانة العاصمة المقدسة عقد مشروع تحسين وتجميل المداخل بمكة المكرمة, في إطار خطتها للارتقاء بالخدمات وتطوير المرافق العامة . وأكد معالي أمين العاصمة المقدسة الدكتور أسامة بن فضل البار, أن الأمانة حريصة على تطوير الخدمات المختلفة وتحقيق أكبر قدر من الفائدة للأهالي والسكان، وإعطاء الجوانب الجمالية والهندسية في المشاريع أهمية كبرى لضمان انجازها وفق أعلى المعايير التي تضمن الاستفادة منها بالشكل المطلوب, مبيناً أن المشروع سيتم إنجازه خلال سنتين ونصف إن شاء الله, بقيمة إجمالية (32.190.385) ريالاً . يذكر أن المشروع يأتي ضمن العديد من المشروعات التي أبرمتها أمانة العاصمة المقدسة مؤخراً, وشملت مختلف المجالات الخدمية كالعناية بالشوارع العامة وتحسينها وتجميلها والتعبيد والرصف والإنارة وإنشاء الحدائق العامة وغيرها, سعياً من الأمانة لتحقيق أفضل الخدمات لأهالي وسكان وزوار العاصمة المقدسة . 