 شارك نجم منتخب الارجنتين وفريق برشلونة الاسباني لكرة القدم ليونيل ميسي مع رئيس الغابون علي بونجو اونديمبا بوضع حجر الاساس لملعب بورت-جنتيل (جنوب) الذي سيحتضن عددا من مباريات كأس الامم الافريقية عام 2017. وقال رئيس الغابون «عندما زرت برشلونة قبل اعوام التقيت بميسي الذي قال لي انه سيأتي لزيارتي في ليبرفيل»، مضيفا «لقد قطع وعدا والتزم به وكانت الزيارة بمناسبة وضع حجر الاساس لملعب بورت جنتيل». وبورت جنتيل هي ثاني اكبر مدينة في الغابون والعاصمة النفطية للبلاد. وسيتسع الملعب لعشرين الف مشجع، وسيبدأ باستضافة مباريات تجريبية للبطولة في نوفمبر 2016 بحسب الرئيس الغابوني. وسبق للغابون ان استضافت نهائيات كأس افريقيا عام 2012 مع جارتها غينيا الاستوائية، وعادت الاخيرة واحتضنت النسخة الماضية مطلع 2015 بعد اعتذار المغرب عن استضافتها بسبب تفشي وباء ايبولا في عدد من دول القارة الافريقية.  أكد المهاجم الدولي الكسندر لاكازيت رغبته في البقاء مع فريقه ليون وصيف بطل الدوري الفرنسي لكرة القدم. وقال لاكازيت عقب الفوز على ضيفه ميلان الايطالي 2-1 وديا امس السبت: «اريد البقاء في صفوف ليون، قلتها الى المدرب والرئيس، ارغب في أن أكون ضمن مشروع النادي هذا الموسم. شخصيا، اعرف ما أريده هذا الموسم». واضاف لا كازيت الذي لا تزال المفاوضات جارية بينه وبين النادي من أجل تمديد عقده الذي سينتهي في يونيو 2018: «من المبكر القول اننا سنقدم موسما رائعا بعد مباراة مثل التي قدمناها امام ميلان، انها تمنحنا الرغبة في الاستمرار ومواصلة اللعب بهذه الطريقة». وتابع هداف الدوري الموسم الماضي (27 هدفا): "الشائعات لا تمنع من العمل والتأكيد على انهم مخطئون من يقولون انني منشغل بالرحيل عن النادي". وواجه لاكازيت انتقادات لاذعة من الجماهير على مواقع التواصل الاجتماعي بعدما رفض مستشاره الذي يرغب في تقاضيه 6 ملايين يورو سنويا، عرضا من رئيس النادي ميشال اولاس بقيمة 4 ملايين يورو اواخر يونيو الماضي. وعلق لاكازيت قائلا: «المفاوضات بشأن عقدي هي مهمة مستشاري ورئيس النادي. أنا لا أهتم سوى بالملعب فقط. قلنا ما كنا نرغب في قوله. تم تسوية ذلك. الرئيس يقوم بعمله. أنه يعرف ما يفعله، وإذا رأى انه من المناسب القيام بذلك (الكشف عن عرضه) فله أسبابه». وختم لا كازيت قائلا «أفضل إجابة هي أن أقدم موسما جيدا وأن أظهر للناس أن المال لا يهمني ولكن كرة القدم».  أعلن سبورتينغ لشبونة ثالث الدوري البرتغالي لكرة القدم تعاقده مع مدافع لاتسيو الايطالي الدولي الفرنسي السابق ميكايل سياني لمدة عامين مع امكانية التمديد لعام ثالث. وأوضح النادي البرتغالي أن عقد سياني (31 عاما) يتضمن شرطا جزائيا لفسخ العقد بقيمة 45 مليون يورو. وبدأ سياني مسيرته الاحترافية في بلجيكا عام 2003 مع شارلروا، ولعب في الفترة بين 2004 و2012 في فرنسا مع اوكسير وسيدان ولوريان وبوردو حيث لعب مع الاخير 116 مباراة، قبل ان ينتقل الى لاتسيو الذي لعب معه 72 مباراة. 