قبل تعيين معالي وزير الإسكان الجديد (ماجد الحقيل) بشهرين، كان قد تحدث عن أزمة الإسكان لمدة 52 دقيقة، في برنامج بموضوعية تقديم وإعداد الاقتصادي / راشد الفوزان على قناة CNBC تطرق فيه لكل الموضوعات العالقة في أزمة الإسكان. بدأ معالي الوزير ماجد الحقيل خلال اللقاء مستوعباً مفاصل المشكلة، وقدم تحليلاً اجتماعياً واقتصادياً للأزمة، منطلقاً من خبرته في مجال التطوير العقاري ومعرفته الدقيقة بخصائص المجتمع السعودي. وتكمن أهمية الأطروحات التي قدمها الوزير الحقيل، والرؤى الجديدة التي اقترحها، كونها جاءت متوافقة مع تطلعات المواطنين، حيث حظي اللقاء التلفزيوني بنسبة مشاهدة عالية قفزت من 7000 مشاهدة، قبل تعيينه وزيراً، إلى 50.000 ألف مشاهدة بعد التعيين خلال 14 يوماً تقريباً حتى كتابة هذا المقال. كشف اللقاء عن عقلية فذة، ومنطق دقيق، وحلول واقعية، ورغبة في خدمة المجتمع، وهي معايير أساسية لكل شخص يرشح لمنصب وزير، إذ أشار الوزير الحقيل أن المجمعات السكنية التي تجمع ذوي الدخل المنخفض مع بعضهم، وفي حي واحد وتصميم مكرر، ينشأ معها اتجاه سلبي عام، بخلاف لو كان الحي السكني يقطنه أسر متفاوتة، الأمر الذي يحفز كل منها الآخر، وعلى اعتبار أن هذا النمط يتماهي مع سنة الاختلاف في الكون. وقال الوزير الحقيل في اللقاء إن ثقافة المسكن في السعودية تحتاج إلى إعادة نظر، منتقداً المساحات الكبيرة المنتشرة في مساكن السعوديين دون أن يكون لها حاجة ملحة، عوضاً على أنها ترهق ميزانية الأسرة سواء أثناء البناء أو في صيانتها بعد البناء. وقال إن فكرة (بيت العمر) فكرة خاطئة، فالمنزل الذي يكلف 3 ملايين لمرة واحدة، ويتقادم مع الزمن، يمكن أن تبني الأسرة بهذا المبلغ 3 منازل خلال 15 عاماً، وفي كل مرة تضع الأسرة تفاصيل جديدة لاحتياجاتها الآنية، وبعد كل 5 سنوات يكون لديها بيت جديد يتماشى مع الاتجاه السائد ويلبي احتياجات الأسرة في حينها. وأكد الوزير الحقيل أن الأسعار تكون غالية أو منخفضة ليس قياساً على (سعرها) وإنما بقدرة المواطن على الشراء، فالهوة بين القدرة على الشراء وسعر الوحدة السكنية كبيرة في الوضع الراهن، وهذه واحدة من أبعاد الأزمة للإسكان، مشيراً إلى أن الحل (الاستراتيجي) هو إيجاد منتجات سكنية تتوافق مع القدرة الشرائية للمواطن وبتصاميم تتناسب مع تطلعاته. هناك حلول عملية كثيرة كشفها الوزير الحقيل في اللقاء تستحق التنفيذ، لا يتسع المجال لذكرها هنا، ويمكن العودة للقاء للتعرف على مشروعه الطموح وتحديداً فيما يتعلق بعلاقة وزارة العمل بالمقاولين والمطورين، والمرحلة التي نعيشها الآن، هل هي مرحلة نمو أم مرحلة توسع؟ فلكل مرحلة منها قرارات وأنظمة ولوائح. نتوقع في حقبة الوزير الحقيل، وانطلاقاً من ذهنيته الخلاقة، أن تحل مشكلة الإسكان بصورة نهائية، فالرجل يعرف المهمة الموكلة به، ويملك كل الأدوات القيادية لذلك. مقالات أخرى للكاتبسعود الفيصل رجل الممكنهندسة الرأي العامالتفجيرات حولت الاهتمامنحن الفنانون، نحن الوطنثقافة مجلس الشورىلم يكن بيان وزارة الداخلية - قبل أيَّام - حول الإطاحة بأكبر تنظيم مكون من خلايا عنقودية داخل الأراضي السعودية، المرتبط بتنظيم داعش الإرهابي، والبالغ عدده «431» موقوفاً - مع الأسف - أن غالبيتهم مواطنون، وذلك ضمن مخطط يُدار من المناطق المضطربة في الخارج، سوى استقراء لأنماط العلاقة التكاملية بين المؤسسات الاجتماعية، والمؤسسات الأمنية، والذي يُعدُّ موضوعاً مهماً في إحداث منظومة أمنية متكاملة. يشهد العالم - اليوم - بنجاح الاستراتيجية السعودية في مكافحة الإرهاب، وبناء منهجية متكاملة للعمل المؤسسي على الوعي، والقدرة على قراءة المشهد الأمني، والمقارنة بين الخبرات السابقة، واللاحقة؛ من أجل إفراز منظومة أمنية تكافح السلوك الإجرامي، قادرة - بإذن الله - على بناء القدرات، ومواجهة الفكر المتطرف، وتحصين المجتمع، وإعداد المشروعات التي تقوّض مخططات الإرهابيين، وذلك من خلال تفعيل التنسيق، والمشاركة بين المراكز المتخصصة، والمؤسسات الرسمية في مجال مكافحة الإرهاب. إن عمل وزارة الداخلية السعودية على الحيلولة دون حدوث الفعل الإجرامي المشين - بدءا - بمستويات المكافحة بعد أن تشرّب رجال الأمن عدالة القضية، وشرف المعركة في حسم المواجهات الأمنية مع خوارج هذا الزمان - وانتهاء - بمنع حدوثه - أيضاً - على مستوى الوقاية، وذلك من خلال مواجهة الفكر التكفيري المنحرف بالفكر الصحيح، وفق ما شرعه الله، ونبيه - صلى الله عليه وسلَّم - ، إنما ينطلق من إيمانها بأن الإرهاب، هو مشكلة عالمية خطيرة، يستوجب التصدي لها بكافة أشكاله، وصوره، وعلى الصعيدين - المحلي والعالمي - . تجدر الإشارة، إلى أن التأكيد على تحصين عقول الشباب من أي غزو فكري مضلل، وتنبيههم إلى خطورة الانحراف وراء الجماعات المتطرفة، يشكل حجر الزاوية في التوعية الأمنية لحفظ المجتمع من الجريمة، والانحراف. وبعبارة أخرى : فإنَّ قدرتنا في السيطرة على الشباب قبل أن تلد الأفكار في عقولهم، وتتحول إلى منتج قابل للتنفيذ، دليل على استقرار الأمة، وتطورها؛ كونه يعتمد على سلامة الفكر، وعقلانية الاتجاه، وهو ما تتطلبه الاستراتيجية المتكاملة؛ لكي يكمل بعضها بعضا؛ سعياً إلى تحقيق الهدف النهائي. من جديد، فإنَّ بيان السلطات الأمنية مثّل ضربة قوية في رأس الإرهاب، وعقله المدبر، بتتبع الخلايا الإرهابية الموجودة في الداخل، ورصد تطور تقنيات الاتصال، وشبكات المعلومة. الأمر الذي يعد في علم الدراسات الأمنية، اختراقا لتنظيم داعش الإرهابي؛ لتؤكد الدولة - مرة بعد مرة - سيطرتها الأمنية على أراضيها، ومقدساتها، وشعبها، ومكتسباتها، بل وتحقيق الجانب الوقائي ضد العمليات الإرهابية، والمخطط لها إيقاعها في البلاد. مقالات أخرى للكاتبماذا يعني انتصار عدن؟كشف الأكاذيب في لطميات نصرالله!مجزرة الفلوجة القادمة!من وراء تفجيرات سيناء؟المفتي وحملة السكينة.. التجارب والصعاب!