 قال مواطنون يمنيون إن قوات المقاومة اليمنية خاضت اشتباكات مع المقاتلين الحوثيين من أجل السيطرة على أكبر قاعدة جوية إلى الشمال من عدن اليوم الأحد قبل ساعات من موعد سريان هدنة انسانية أعلنها التحالف. وسيطرت حركة الحوثيين المتحالفة مع ايران على قاعدة العند التي تقع على مسافة 50 كيلومترا إلى الشمال من مدينة عدن الساحلية الجنوبية معظم الفترة التي انقضت منذ تفجرت الحرب الأهلية. وتعتبر القاعدة موقعا استراتيجيا يتحكم في المداخل المؤدية إلى عدن.
وأعلن التحالف أمس الخميس هدنة يبدأ سريانها الساعة 1159 مساء (2059 بتوقيت جرينتش) ليل اليوم الأحد لمدة خمسة أيام من أجل توصيل المساعدات الانسانية.
وفي الأسبوع الماضي استعاد التحالف العربي الذي تقوده السعودية والمتحالف مع مقاتلين موالين لهادي جانبا كبيرا من عدن في أول انتصار كبير من نوعه في حملتها الرامية لوضع نهاية لسيطرة الحوثيين على أجزاء كبيرة من اليمن وإعادة الرئيس عبد ربه منصور هادي الى منصبه.
وكان مقاتلون من الحوثيين ووحدات من الجيش موالية للرئيس السابق علي عبد الله صالح قد استولوا على عدن في بداية الحرب ما دفع هادي للانتقال إلى السعودية.
* هجوم جوي
وقال سكان في العاصمة صنعاء إن طائرات التحالف الحربية نفذت في ساعة متأخرة من مساء أمس وعقب فجر اليوم الاحد غارات قرب صنعاء وأضافوا أن قاعدة عسكرية بالقرب من المدينة كانت من بين الأهداف.
وقال علي أحمدي المتحدث باسم القوات التي تقاتل الحوثيين في عدن إن القتال مستمر بقاعدة العند حيث قال إن مقاتلين جنوبيين مناهضين للحوثيين أتلفوا معدات وطائرات ودبابات يسيطر عليها الحوثيون.
وقال سكان إن قوات المقاومة الشعبية وهي قوات الحركة الانفصالية المؤيدة للتحالف استولت على حي صبر في شمال عدن. وقال السكان إن 25 حوثيا و10 من رجال المقاومة الشعبية سقطوا قتلى.
وبدأ التحالف الذي تقوده السعودية حملته في 26 مارس آذار بعد شهور من تقدم الحوثيين من معاقلهم في شمال اليمن واستيلائهم على صنعاء وتقدمهم جنوبا صوب عدن.
وقالت حركة المقاومة الشعبية على حسابها الرسمي على تويتر إن قائدا كبيرا من قادة الحوثيين هو عبد الخالق الحوثي وقع في الأسر يوم السبت.
ولم يتسن على الفور الاتصال بمسؤولين من الحوثيين للتعليق ولم تستطع رويترز التأكد من هذا النبأ من مصدر مستقل.
ويقول اليمنيون إن عبد الخالق الحوثي شقيق عبد الملك الحوثي زعيم الحوثيين لعب دورا مهما في استيلاء مقاتليهم على صنعاء في سبتمبر ايلول الماضي. رابط الخبر بصحيفة الوئام: قتال بين الحوثيين والمقاومة للسيطرة على قاعدة العند الجوية 