 بالمخالفة لمقولة مدير جامعة طيبة عدنان المزروع إن الطالب زبونه ويجب إرضاؤه، خلت كلية الهندسة -بحسب طلابها- من المعامل واقتصار التخصصات على قسمين وتدريس المواد التطبيقية والاختبار فيها نظريا منذ نحو عشر سنوات.
 وأجمل عدد من الطلاب المعوقات التي تعترض مسيرتهم في الكلية، أهمها عدم وجود أقسام هندسية منذ افتتاح الكلية قبل عشر سنوات واقتصارها على قسمين فقط، فضلا عن غياب مبنى مجهز للمعامل وقاعات لحضور الطلاب في عدة مبان، وزادوا أن الكلية ليست لها اعتماد من الهيئة الوطنية للاعتماد الأكاديمي، ولا توجد بها مواد تطبيقية تدرس وتختبر نظريا.
 من جانبه، دافع المتحدث الرسمي للجامعة الدكتور محمود الحربي عن إدارته، مؤكدا أن الطالب هو الأساس ومن أجله وجدت الجامعة وموظفوها، مشيرا إلى أن الجامعة أتاحت عددا من الوسائل للطلاب لشرح ما يواجههم من مشكلات أو ما يرغبون في طرحه من آراء ومقترحات، ابتداء من لجنة حقوق الطالب والأندية الطلابية ومجلس الكلية أو من خلال اللقاء المباشر مع عميد الكلية.
 وأكد الحربي أنه لا توجد تخصصات تدرس نظريا في كلية الهندسة، وأن المعامل موجودة حاليا لتخصصي الكهرباء والميكانيكا. 
   خالفت كلية الهندسة في جامعة طيبة تأكيد رئيس الجامعة على أن الطالب زبونه ويجب إرضاؤه، إذ تخلو الكلية -بحسب عدد من طلابها- من وجود المعامل واقتصار التخصصات على قسمين وتدريس المواد التطبيقية والاختبار فيها نظريا منذ نحو عشر سنوات. وعدد بعض الطلاب - فضلوا عدم ذكر أسمائهم- خلال حديثهم إلى "الوطن" جملة من المعوقات التي تعترض مسيرتهم في الكلية ومنها عدم وجود أقسام هندسية منذ افتتاح الكلية قبل عشر سنوات واقتصارها على قسمين فقط، وعدم توافر مبنى بتجهيزات كاملة من معامل وقاعات، وحضور الطلاب في عدة مبان للمحاضرات، وأن الجداول الدراسية لا تراعي أوقات الطلاب بحيث يقضي الطالب في بعض الأيام 12 ساعة في الجامعة لحضور محاضراته اليومية.
 وأضافوا "الكلية ليس لها اعتماد أكاديمي من الهيئة الوطنية للاعتماد الأكاديمي، ولا توجد بها معامل كافية والمواد التطبيقية تدرس وتختبر نظريا، ولا يوجد مجلس طلابي في الكلية، كما يغيب عن بعض المحاضرين والأكاديميين في الكلية التعامل الجيد والتفاهم مع الطالب باستخدام أسلوب التعنيف والتسلط، ويحتكرون تدريس عدد من المواد طيلة الخطة الدراسية".
 في رده على ذلك، أوضح المتحدث الرسمي لجامعة طيبة الدكتور محمود الحربي أن توجيهات مدير الجامعة الدكتور عدنان المزروع والسياسة التي تتبعها الجامعة تؤكد أن الطالب هو محور العملية التعليمية، ويجب أن تتهيأ له جميع الوسائل لتنميته تعليميا وبحثيا، وإبراز موهبته في الأنشطة الصفية واللاصفية. وأضاف "الطالب هو الأساس ومن أجله وجدت الجامعة وموظفوها، إذ أكد مدير الجامعة في أكثر من لقاء "الطالب زبوني" ويجب أن يكون راضيا في كل الأحوال عما يقدم له من معلومات ومناهج وبرامج تعليمية وبيئة جاذبة".
 وأشار الحربي إلى أن الجامعة أتاحت عددا من الوسائل للطلاب لشرح ما يواجههم من مشكلات أو ما يرغبون في طرحه من آراء ومقترحات ابتداء من لجنة حقوق الطالب والأندية الطلابية ومجلس الكلية أو من خلال اللقاء المباشر مع عميد الكلية، وهو ما تم بهذا الخصوص حيث التقى الطلاب في ورشة عمل عقدت على مدى يومين واستمع لأفكارهم واقتراحاتهم وسيتم تحقيق ما هو ممكن منها فورا. وأشار إلى أن عميد الكلية الدكتور وسيم أورفلي أوضح أن الأقسام الجديدة بكلية الهندسة سيتم افتتاحها العام المقبل بعد أن تم اعتماد برامجها أخيرا وتخصيص أماكن للمعامل الخاصة بها وفي طور ترسية المعامل على الموردين وتسكين الأجهزة في المبني الجديد المخصص للكلية واعتماد المبالغ الخاصة بها.
 وأكد الحربي أنه لا توجد تخصصات تدرس نظريا في كلية الهندسة وأن المعامل موجودة حاليا لتخصصي الكهرباء والميكانيكا. 