 دعا عدد من المختصين إلى أهمية احتواء الشباب حتى لا يقعوا فريسة للتنظيمات الإرهابية، مؤكدين أن هذه المسؤولية تقع على عاتق الجميع ابتداء من أولياء الأمور وحتى المؤسسات التربوية والعلماء.
 وأضافوا أن تنظيم داعش الإرهابي يستغل صغار السن بحكم العاطفة والاندفاعية وقلة التجربة وقلة الخبرة، وأن هؤلاء هم الفئة المستهدفة للتنظيم، الذي لا يفلح أبدا مع أصحاب الخبرة والتجربة.
 وأشادوا بالإنجاز الكبير لوزارة الداخلية الذي أسفر عن إسقاط 431 إرهابيا تابعين لـ»داعش»، مؤكدين أن «الداخلية» لديها تجربة وخبرة كبيرة في مواجهة تلك التنظيمات الإرهابية سواء بالمواجهة المباشرة أو بالضربات الاستباقية.
 في البداية يقول الدكتور محمد الحارثي، أستاذ العلوم السياسية في جامعة الملك سعود، إن ما تم تحقيقه من قبل وزارة الداخلية وما تم إعلانه في البيان يعد امتدادًا للجهود الموفقة للوزارة في نجاح العمليات الاستباقية، حيث أصبح لديها رصيد من النجاحات والإنجازات التي حمت من خلالها الوطن والمواطنين.
 وأشار إلى أن الجهاز الأمني متيقظ بشكل كبير جدا ولديه من الخطط القدر الكافي بأن يحبط من هذه المحاولات، التي لا سمح الله، لو نفذت لأدت إلى ضحايا من المواطنين والمقيمين وخسائر من الممتلكات.
 وأضاف أن هذه الأمور لن تنال من استقرار المملكة وإنما هي مجرد مناكفات وإزعاج، والمواطنون يقفون مع الدولة بحكمها وعلمائها ومثقفيها والجميع يقف صفا واحدا ضد هذه الأعمال المتطرفة التي تسيء بشكل كبير جدا ليس فقط للوطن والمملكة، وإنما حتى إلى الإسلام.. وقال: إن الجديد التي تم تحقيقه وفق البيان الأخير لوزارة الداخلية أن العدد كان كبيرا، وهذا العبث ينم أن هناك أعمالا شريرة تترصد لهذا الوطن الكبير وجهود رجال الأمن ولله الحمد أفشلت هذه المخططات، وهذه المؤامرة وحمت البلاد ونحن نتحدث عن القبض على أكثر من 400 ولا نعرف ما مدى الخطوات، التي وصلوا إليها في التخطيط والقرب من تنفيذ بعض الأعمال الإجرامية، وهذا يعد إنجازا كبيرا وخدمة لكل مواطن في هذا البلد ويعد دعما لاستقراره وأمنه وأمانه.
 صغار السن
 أما انخراط صغار السن في تنظيم داعش فقد جاء بحكم العاطفة والاندفاعية وقلة التجربة وقلة الخبرة، حيث يعد هؤلاء هم الفئة المستهدفة من قبل التنظيم الإرهابي وهم لا يذهبون إلى إنسان صاحب تجربة وإنسان حكيم سوف يكون رده واضحا جدا، ولكن للأسف يذهبون إلى فئات صغيرة لا تمتلك أي خبرة وملاحظ أنهم يستهدفونهم بشكل واضح، ويضع ذلك تبعات كبيرة جدا على مؤسسات التربية والتعليم والإعلام والمثقفين وصناع الرأي ووجهاء المجتمع والجامعات بأن ترعى الشباب، وتكون على مقربة من الشباب ومطالبهم وطموح الشباب حتى يوجه بالشكل الصحيح والسليم، وهذا يعد تحديا كبيرا جدا لمؤسسات الدولة بأن يكون لها بصمة واضحة في ذلك بعيدا عن الشعارات ومحاولة تفعيل در الشباب وإنشاء برامج لهم والسعي لهم في مجال التوظيف وكل هذا العوامل تحاصر مثل هذه البرامج الإجرامية وتجعل لها القبول لدى الكثير من الشباب.
 وبالنسبة لاستدراج الشباب عبر مواقع التواصل الاجتماعي ومنها تويتر أعتقد أن الجريمة سوف تجد لها منافذ كثيرة غير مواقع التواصل الاجتماعي ولكن تويتر يكشف لدينا الكثير من القضايا والآن أثبت التجارب بأن قضايا التكمين وقضايا المحاصرة الفكرية لا تؤدي إلى شيء فالشر موجود ولا نستطيع إغلاق الشوارع والمساجد فالشيء أن ترصد هذه المواقع وتحلل وينظر إلى مشاركة الشباب فيها وتحلل مطالبها إذا كان هناك مطالب معينة وتحلل توجهاتهم هؤلاء الشباب وتحلل المؤثرات عليهم. 
 ثروة الوطن
 فيما يقول الباحث مصلح العنزي المتخصص في علم النفس الجنائي: إنه إذا خرج شخص واحد من صغار السن أو الشباب وانضم إلى تنظيم داعش الإرهابي فإن التنظيم هنا يكون قد حقق هدفا من أهدافه، لأن الشباب يعدون ثروة للوطن، وأعتقد أن التنظيم لم يحقق الهدف بشكل عام في استدراج وانخراط الشباب للتنظيم وما حدث هو عبارة عن عينات من الشباب مستهدفة لها ظروفها الخاصة، وبكل تأكيد بأن بعضهم كان تحت دراسة أو متابعة وعن طريق ملاحظة بسيطة يبدأ استقطاب الشباب، والشباب في سن المراهقة بالذات عنده خاصية أو سمة انفعالية، وهي الاندفاعية الشديدة حيث نجده مندفعا للشيء وبشده من دون أي تفكير، فكيف تستغل الانفعالية الشديدة!! .. تستغل عن طريق تشكيل الهوية.. نجد في مصطلح الهوية دائما الشباب يبحثون عن قضية الهوية النفسية وهي من أنا ؟!
 وأضاف أن تصوير هذه النماذج بشكل كبير أو قضية يصل بنا إلى مرحلة تجعل الشاب له قيمة أو هوية عن طريق مثلا المعززات، التي يقدمها له التنظيم أو طريق وضعه النفسي إلى أن يصل إلى مرحلة الاقتناع.. ويسمى الاقتناع في علم النفس «الإقناع القسري» وهو يجبرك أن تكون تحت تأثير الأفراد أو المجموعة التي ينتمي إليها، ولأي جماعة تأثير سواء معياريا أي الشخص لا يستطيع الخروج من الجماعة ونجده ينصاع إلى أوامر الجماعة لأنه وجد قيمته وتقديره مع الجماعة، وهو تقدير مصطنع وليس بصحيح والهدف منه استغلال مرحلة الشباب.
 يضاف إلى ذلك إلى قلة المعلومات والجهل لدى بعض الشباب، مما يجعله الانخراط إلى الجماعات ولا يوجد لديه أي معلومات عنها سواء معلومة بسيطة استقاها واقتنع فيها مع الحماس ومع الاندفاعية أصبحت هي المسيطرة على ذهنه بشكل عام، لأن الذهن يظل لديه قصور في المعلومات.. فتجد كل ذلك كون للشاب الهوية النفسية، فهذا يجعله مطيعًا لأي أمر أو أي فكرة تصدر من الجهة، التي ينتمي إليها.
 وأشار إلى أن مواقع التواصل الاجتماعي، وخصوصًا تويتر تعد مؤثرة على الشباب ولها تأثير قوي جدا لأن وجود المصدر ولن يبحث عنها عن بعيد، والتنظيم حصل عبر توتير على بيئة صالحة خصبة من الشباب والبيئة هذا لم تشكل في لحظة سواء كان من خلال تويتر أو غيره وهي بيئة جاهزة تجد عندها مشكلات سابقة.
 ويوجد جانب مهم جدا وهو دور أولياء الأمور وهناك مسألة خطيرة ما مدى العلاقة ما بين الأب والابن؟! .. وهل العلاقة فيما بينهم جيدة بأن الابن يطرح أفكاره أو يطرح آراءه لدى المقربين منه؟.. أم العلاقة فقط أن يكون الأب مسؤولا عن ابنه في قضية الغذاء والسكن فقط، والعلاقة مهم جدا.
 وأضاف: تواصلت مع آباء شخصيا ووجدت أن مسؤوليته مع أبنائه مجرد توفير الغذاء والسكن دون مناقشته في أمور تخص الأبناء وتعليمه، ودور الآباء مسؤول عن تنمية عقولهم وأفكارهم وليس أجسادهم فقط، وتقبل الرأي والرأي الآخر.
 كما يوجد لدينا الجانب الديني جانب قوي ومؤثر وتجد التنظيمات تستغله بشكل كبير جدا عن طريق بعض العبارات كالخلافة الإسلامية وهي تبدأ ترن في ذهن الشباب الصغار وتجدهم يستغلون عبرها وتجد التنظيمات يستغلون أحاديث وآيات قرآنية ويحلونهم تفسيرهم على أهواهم بحيث الفكرة تغيب عنك أفكارهم أخرى نتيجة جهل الشباب وقلة المعلومات.
 وقال: إن دور العلماء والإعلام كبير جدا في الحد من المشكلة وتعد من الحلول فمثلا نجد للفنانين دورا من خلال ما طرحه الفنان ناصر القصبي والذي أبدع في ذلك وأوصل رسالة مهمة جدا. 