    قفزت أسعار النفط الخام حوالي أربعة بالمئة أمس الاثنين بعد صعود أسعار البنزين والديزل في الولايات المتحدة بسبب عطل في مصفاة ساعد في ارتفاع العقود الآجلة للخام من أدنى مستوياتها في عدة أشهر بلغتها في وقت سابق من الجلسة. 
وانخفض مؤشر الدولار لأدنى مستوياته في نحو أسبوعين فيما جعل النفط وغيره من السلع الأولية المقومة بالعملة الأمريكية أيسر تكلفة بالنسبة لحائزي اليورو والعملات الأخرى. 
وارتفعت العقود الآجلة لبرنت خام القياس العالمي 3.7 بالمئة لتسجل أكبر مكسب يومي لها منذ منتصف مايو ايار. وصعد الخام الأمريكي 2.5 بالمئة أكبر مكسب يومي له في شهرين. جاء صعود الخام بعدما قفز البنزين بأكثر من أربعة بالمئة بسبب عطل في وحدة لتقطير الخام تبلغ طاقتها 240 ألف برميا يوميا بمصفاة شركة بي.بي في انديانا. 
وارتفعت أيضا العقود الآجلة للديزل المنخفض الكبريت بنحو ثلاثة في المئة متعافية من أدنى مستوياتها في ست سنوات بلغتها في الأسبوع الماضي. وارتفع سعر خام برنت 1.8 دولار عند التسوية إلى 50.41 دولار للبرميل بعدما تراجع إلى 48.24 دولار للبرميل أدنى مستوى في ستة أشهر في وقت سابق من الجلسة. 
وزاد سعر الخام الأمريكي 1.09 دولار إلى 44.96 دولار للبرميل عند التسوية بعد أن نزل إلى 43.35 دولار أدنى مستوى له في أربعة أشهر ونصف في التعاملات الآسيوية. وتراجع الخامان القياسيان على مدى ستة أسابيع بفعل تخمة المعروض حيث خسر برنت 23 بالمئة والنفط الأمريكي 26 بالمئة.     بات فريق ستوك سيتي الإنجليزي على أعتاب ضم الجناح السويسري الدولي شيردان شاكيري من صفوف انتر ميلان الإيطالي بعد اجتيازه الفحوص الطبية واتفاقه بشأن البنود الشخصية للعقد. 
ووفقا لشبكة "سكاي سبورتس" فإن صفقة انتقال اللاعب السابق لبايرن ميونيخ الألماني إلى ستوك ستتكلف 12 مليون جنيه استرليني. 
وشاهد شاكيري المباراة التي خسرها ستوك على ملعبه امام ليفربول بهدف نظيف أمس الأحد، وأكد مارك هيوز المدير الفني للفريق أنه يأمل في اتمام الصفقة في أسرع وقت. ولكن يبدو أن الصفقة ستواجه بعض الصعوبات في ظل شروط إعادة البيع التي وضعها بايرن ميونيخ في عقد بيع اللاعب إلى انتر ميلان. 
وحاول ستوك الصيف الماضي التعاقد مع شاكيري ولكن بايرن ميونيخ فضل بيع اللاعب إلى انتر ميلان بعقد يمتد لأربعة أعوام. ولم يصعد نجم شاكيري (23 عاما) في الموسم الأول مع انتر ميلان حيث شارك في 8 مباريات فقط منذ البداية وسجل مرة واحدة. 