 إذا كان المجلس البلدي بمحافظة بيشة أوصى بإنشاء جسرين للمشاة على شارع الملك سعود أمام حدائق الملك عبدالله الشمالية والجنوبية. فلماذا لم يوصِ بإنشاء جسر للمشاة أمام حديقة البلدية في شارع الملك فهد؟ حديقة كبيرة وسط أحياء مزدحمة بالسكان وعلى شارع الملك فهد بالخالدية الذي يشهد حوادث دهس متكررة.
أهالي حي الخالدية يعبرون الشارع المزدحم بالسيارات السريعة مع أطفالهم للوصول إلى الحديقة؛ لذا يجب على المجلس البلدي أن يكون لديهم أولويات حسب أهمية أو خطورة الموقع.
شجاع ناصر السبيعي ــ بيشة  هناك حروب صامتة وهناك حروب نفسية وهناك حروب لفظية وتختلف الدوافع المحفزة لها ولكن الهدف إما أن يكون في تحسين وتجميل الحال أو على العكس في تدميره وتخريبه وجعله من سيئ إلى أسوأ.
الحروب التي نراها في الواقع والتغيرات الناتجة التي تحدث لأحوال الدول من دمار وخراب وقتل هي لا تختلف تماما عما أقصده من الحروب التي ذكرتها ووقعها وتأثيرها علينا.
بل هي التي تدفعنا وتحفزنا إما أن تحيي إنسانيتنا وإما أن تبلدنا من الداخل وتقتل ضمائرنا.
وهناك شرارة تولد حريقا لا يخمد وهناك قطرة ماء تروي وتسقي عطشا، كل ما يدور ويحدث حولنا بدلا من تضييع الوقت في اللوم والعتب والتجريح علينا معرفة الأسباب لهذا التغير ووضع الحلول، وعلينا السعي والبحث لتحسين فهم خاطئ تسببنا به لأحدهم أو لمن حولنا.
هناك تصرفات تبدر منا بقصد أو من غير قصد قد تستغل لأغراض وأهواء الغير «مقدمة على طبق من ذهب» وقد تكون طريقتنا في التعبير عنها خاطئة يساء فهمها، لأن بطبيعتنا البشرية نحن لا نتشابه جميعنا، كل شخص منا في هذه الحياة له شخصيته المستقلة من نظرياته ومعتقداته وأطباعه التي ليس بالضرورة أن تكون «صحك» أنت و «خطأك».
هناك آراء مختلفة ولا يعني أن الصح واحد ومعمم وجميع وجهات النظر خاطئة بل يعني الكل ينظر للصح والخطأ بطريقته وزاويته المختلفة عن الآخر.
نحن نكمل بعضنا باختلافاتنا فلا داعي لجعل اختلافاتنا سببا في شن الحرب عن من يخالفنا.
لسنا مجبورين على فهم نيتك وهدفك مهما كانت براءتهما بمجرد نطقك للكلمة، تكفي لإحزانهم.
كلمة يمكنها أن تكون محفزا للأمام توصلنا إلى أعلى المناصب وأعلى القمم ولسابع سماء وتكون بمثابة نقطة تحول وانطلاق في حياتنا، وهي ذاتها الكلمة يمكنها أيضا أن تكون سببا قويا لإيقاعنا إلى الهاوية.
ولا تستهون الكلمة وتستصغرها ولا تنس أن دوام الحال من المحال، وضع نفسك مكان الآخرين قبل أن تتسرع في أي تصرف. 