    الجمعية الوطنية للمتقاعدين كأي مشروع يبدأ بفكرة والفكرة تقع بين خيارين اما ان تذبل وتموت واما ان تورق وتتفتح وتعيش، فكرة جمعية المتقاعدين خطرت في البال وانا لازلت ادرس في برنامج الدكتوراه في الولايات المتحدة الاميركية. هذه الفكرة يوم لمحت في المخيلة جاءت مستوحاة او مقتبسة من طالبة اميركية – لا اعرف اسمها - تدرس في برنامج الماجستير ويشرف على دراستها نفس المشرف على دراستي، البرفسور جيمس مكي المتخصص في علم الاجتماع. في جامعة ولاية متشجن. ولعله من غرائب او حسن الصدف تكرار تقابلي مع هذه الطالبة وهي اما تدخل على مكتب المشرف على دراستي ودراستها وانا اخرج من نفس المكتب او العكس. هذا التكرار ولّد فضولا لمعرفة شيء عن هذه الطالبة التي تبدو في الثلاثينيات من عمرها. فسألت البرفسور مكي عما تدرس قال انها موظفة في الجمعية الاميركية للمتقاعدين وانها مفرغة لإجراء دراسة عن الجمعية – لا اذكر الآن موضوع دراستها – لكن الفكرة علقت في ذهني. وبدأت افكر بجمعية للمتقاعدين في وطني. والفكرة اخذت تضغط على اهتمامي بحكم ان دراستي في علم الاجتماع ولي اطلاع على الدور الذي تلعبه منظمات المجتمع المدني في تنمية المجتمعات وتطوير مفاهيم الحقوق المدنية والدفع بها الى السياسات العامة للدولة. هذه الفكرة انتقلت من الذهن الى الذاكرة فارتسم امامي السؤال التالي لماذا لا يكون لدينا في المملكة العربية السعودية جمعية للمتقاعدين؟ فبدأت بتوسيع الاطلاع لمعرفة المزيد عن الجمعية الأميركية للأشخاص المتقاعدين، فتبين لي ان بدايتها انطلقت من جمعية صغيرة للمعلمين ثم توسعت وفي عام 1958م تحولت الى جمعية لكل المتقاعدين الأميركيين واصبح مقرها في واشنطن العاصمة ولها فروع في كل ولاية من الولايات الاميركية. وان كل مجالس الجمعية يتم اختيارها عن طريق الانتخاب. وان مدة الدورة في مجلس الإدارة القومي لا تزيد على سنتين. وان الالتحاق بعضويتها حق لكل اميركي بلغ من عمره 50 سنة. هذه الجمعية تستثمر بالعلم وتصدر ست مجلات علمية محكمة ومجلة شهرية توزع على كل أعضائها. اما في مجال الاستثمار فلديها شركات في التأمين وغيره. وتحقق لأعضائها تخفيضات مجزية في السيارات والفنادق وكل مناحي الخدمات. وحديثا بلغت أرباح أنشطتها واستثماراتها عام (2006م) مليار دولار. وعدد أعضاء الجمعية الاميركية للمتقاعدين في عام 2014م بلغ 37 مليون عضو، مما جعلها تلعب دوراً لا مثيل له في الحياة الاميركية خصوصاً في مجال الانتخابات على المستويين المحلي والقومي. وجمعية المتقاعدين تعتبر اكبر جمعية او تجمع على الاطلاق في الولايات المتحدة الاميركية ولها دور مؤثر في التشريع خصوصاً ما يتعلق بالتأمين الصحي للمتقاعدين. وقد أحرزت مكانة اجتماعية للمتقاعد او كبير السن ترفع من قدره الى درجة انه اصبح يسمى "سنير ستزن" أي المواطن الأول. وهذا اللقب الرفيع لم يحصل عليه في الوطن العربي على حد علمي الا الرئيس "شكري القوتلي" في سورية في الخمسينيات الميلادية. بعض من هذه المعلومات التي توفرت لي مبكراً عن "الجمعية الاميركية للافراد المتقاعدين" وهذا هو الاسم الرسمي لها شجعني عندما عدت من البعثة وكلفت بالعمل في مركز البحوث في معهد الإدارة العامة بالرياض ان أتقدم بمشروع بحث يهدف الى دراسة أحوال المتقاعدين ومدى إمكانية انشاء جمعية لهم في المملكة العربية السعودية عام 1416ه فرفضته لجنة البحوث على اعتباره خارجا عن اختصاصات المعهد. ولم يطل الوقت حتى تعين احد أعضاء لجنة البحوث وهو معالي الدكتور فهاد بن معتاد الحمد نائباً لمدير عام المعهد للبحوث. فطلب مني تغيير بعض محاور البحث وعنوانه الذي اصبح بعد التغيير "المتقاعدون في المملكة العربية السعودية: دراسة أوضاعهم وإدارة خدماتهم والاستفادة من خبراتهم". وانضم الى مشروع البحث الزميل عضو هيئة التدريب في المعهد المتخصص بعلم الإحصاء الأستاذ إبراهيم بن عمر بن طالب. وبهذا التعديل قبل المشروع من لجنة البحوث في المعهد في السنة 1419ه، فالمعهد يومها تبنى مشروع البحث ودعمه بثمانية من المعيدين يطوفون البلاد لجمع البيانات من المتقاعدين الا ان فريق البحث قد اصطدم بصعوبة الحصول على المعلومات من الجهات الرسمية وغيرها. عندها اتصل د. صلاح بن معاذ المعيوف الذي اصبح مديراً عاماً لمركز البحوث بالمعهد بمدير عام مركز القوى العاملة بوزارة الداخلية د. حسين منصوري وحدد معه موعداً للمقابلة فذهب اليه وأنا معه بصفتي رئيساً لفريق البحث. وفي المقابلة عرضت فكرة البحث وهدفه والصعوبات التي واجهت الفريق بالحصول على المعلومات. وقدمنا لرئيس مركز القوى العاملة بالوزارة عرض الشراكة بين الوزارة والمعهد لاستكمال إجراءات البحث او دعم المشروع بالطريقة التي تراها الوزارة. فجاء الرد سريعا بتوقيع الامير نايف بن عبدالعزيز يرحمه الله وزير الداخلية ورئيس مجلس القوى العاملة بموجب خطابه المرقم 262/ ق ع بتاريخ 12/4/1420ه موجها لمدير عام المعهد ومفاده "نرغب ان يقوم معهد الإدارة العامة بالتنسيق مع الأمانة العامة لمجلس القوى العاملة بعقد ندوة عن - الاستفادة من خبرات المتقاعدين السعوديين - والرفع لنا بما تتمخض عنه هذه الندوة من نتائج وتوصيات"، كما وجه سموه بدعوة عشر جهات رسمية ذكرت بالاسم تشارك بأوراق عمل في الندوة لإثرائها وانشاء جمعية للمتقاعدين السعوديين لهذا الغرض. فكان لخطاب سموه وقع كبير في الحصول على البيانات اللازمة للبحث من كل الجهات ذات العلاقة. ولذا تمكن الفريق من انجاز البحث واعدت كل أوراق العمل من جهاتها التالية: مصلحة معاشات التقاعد، المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية، شركة أرامكو السعودية، وزارة الخدمة المدنية، مجلس الغرف التجارية الصناعية، وزارة العمل والشؤون الاجتماعية، مركز الامير سلمان الاجتماعي، وزارة المعارف تعليم البنات، المؤسسة العامة للتعليم الفني والتدريب المهني - كلية التقنية، وزارة الداخلية، جامعة الامام محمد بن سعود الإسلامية – معهد البحوث والخدمات الاستشارية، الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة، القسم النسوي بمعهد الإدارة العامة. وبناء عليه تم عقد الندوة برعاية كريمة من صاحب السمو الملكي وزير الداخلية الأمير نايف بن عبدالعزيز يرحمه الله في معهد الإدارة العامة في يومي الاحد والاثنين 16-17 من شهر ذي القعدة 1423ه الموافق 19-20 من يناير 2003م. وناب عن سمو راعي الندوة صاحب السمو الملكي نائب وزير الداخلية الأمير أحمد بن عبدالعزيز يحفظه الله. الذي قال في كلمة الافتتاح "يسرني باسم صاحب السمو الملكي سيدي الأمير نايف بن عبدالعزيز وزير الداخلية ورئيس مجلس القوى العاملة ان أكون معكم اليوم في هذا الجمع المبارك وان افتتح هذه الندوة المهمة نيابة عن سموه الكريم الذي كان يتمنى ان يكون بيننا إلا ان ظروف طارئة حالت دون ذلك". وبحمد من الله وفضله تم عقد الندوة ومناقشة بحثها الرئيس وأوراق العمل المقدمة لها على مدار يومين متتاليين. وصدر عنها مجموعة من التوصيات نذكر منها اجماع 90% من المتقاعدين الذين تناولهم البحث على تأسيس جمعية لهم ترعى شؤونهم وترفع مطالبهم الى الجهات العليا وثاني التوصيات رفع الحد الأدنى للمعاش الى ثلاثة آلاف (3,000) ريال. وثالثها إقرار علاوة سنوية للمتقاعد اسوة بالموظف الذي ما زال على رأس العمل لمواجهة غلاء المعيشة. وما ان انتهت اعمال الندوة حتى تشكلت لجنة تحضيرية من خمسة أعضاء برئاسة منسقها د. علي السلطان تواصلت مع شخصيات من مختلف مناطق المملكة فوافق منهم ستة وثلاثون (36) شخصية ليكونوا أعضاء مؤسسين للجمعية الوطنية الخيرية للمتقاعدين. وبناء عليه رفع طلب التأسيس الى مقام وزارة العمل والشؤون الاجتماعية وما ان تم الحصول عليه حتى دُعِي الى عقد اجتماع تأسيس الجمعية في مركز الملك سلمان الاجتماعي بتاريخ 17 شوال 1426ه، وتم انتخاب اول مجلس إدارة للجمعية برئاسة أ. د. عبدالرحمن الطيب الانصاري، بإشراف من الوزارة والتزم المجلس المنتخب بإعداد نظام أساسي تصوت عليه الجمعية العمومية ليحل مكان النظام المؤقت الذي قدمته اللجنة التحضيرية للوزارة بصفة مؤقتة لحصول موافقتها على تأسيس الجمعية. ويلاحظ في هذا التقرير ان الدورة الأولى للمجلس ومدتها اربع سنوات ركزت على أمور التأسيس والحصول على مباركة الجهات العليا ورفع المطالب الاساسية للمتقاعدين الى المقام السامي الكريم. الملك عبدالله بن عبدالعزيز رحمه الله بارك قيام الجمعية. والامير نايف بن عبدالعزيز رحمه الله كان من البداية اول واكبر الداعمين لها وبموافقته اصبح اول رئيس فخري للجمعية الوطنية للمتقاعدين. وكذلك صاحب السمو الملكي الأمير احمد بن عبدالعزيز فجاء خلفا للرئاسة الفخرية للجمعية بعد الأمير نايف ثم اعقبه سمو ولي العهد الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز الرئيس الفخري الحالي للجمعية. وممن يذكرون ويشكرون على ما قدموه للجمعيه صاحب السمو الأمير سعود بن عبدالله بن ثنيان آل سعود رئيس الهيئة الاستشارية الذي دعم الجمعية بلا حدود منذ بدايتها وما زال صلة الوصل بينها والمقام السامي وغيره من المسؤولين في الدولة على الخصوص. والأمير سعود قام بدور متميز في التمهيد لمقابلة خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز يرحمه الله تلك التي تشرف بها أعضاء مجلس إدارة الجمعية الأول وبعض من أعضاء الهيئة الاستشارية حيث تمت المقابلة السامية برئاسة الأمير نايف يرحمه الله بتاريخ 5 ربيع الثاني 1429ه. وبعد أسبوع فقط من مقابلة خادم الحرمين الشريفين أقيم حفل اشهار الجمعية برعاية الأمير نايف بن عبدالعزيز يرحمه الله ويجزل له الثواب على طيب أعماله وذلك في مركز الملك فهد الثقافي بتاريخ 13 ربيع الثاني 1429ه. وكان للامير سعود دور كبير واساسي في إنجاح ذلك الحفل المشهود. وكان لسموه دور أيضا في توجيه المجلس في دورته الأولى الى وضع خطة استراتيجية وسياسات لتنفيذها خلال السنوات الخمس الأولى من تأسيس الجمعية. ومن ابرز ما ورد في استراتيجيات الخطة مجموعة من المشروعات الطموحة الأول منها تأسيس عشر شركات استثمارية يساهم بها ويديرها المتقاعدون والاكفاء من أبنائهم. والثانية دراسة وضع مخططات وتصاميم لمشروع مراكز الأمير نايف الاجتماعية للمتقاعدين مكونة من ثلاثة نماذج كل نموذج يطبق بحسب الكثافة السكانية في المدينة التي ينشأ فيها. وكلا الدراستين احتضنتهما واشرفت عليهما الهيئة الاستشارية بتمويل من احد أعضاء الهيئة هو الشيخ علي بن محمد الجميعة. وقد ورد في الخطة نفسها تأسيس ثلاثة مراكز رئيسة للدراسات والاستشارات والتدريب في كل من الرياض وجدة والدمام تشغل بالمتقاعدين وتهدف الى الاستثمار لتنمية موارد الجمعية ومساعدة المحتاج من المتقاعدين. ونقول قبل الختام ان توقف انفاذ هذه المشروعات الاجتماعية الاستثمارية الكبيرة يعود جزئيا الى أخطاء في الممارسات الإدارية تتحملها الجمعية نفسها لكنه في الأساس والمجمل فإن تأخر التنفيذ يعود الى انتظار دعم مالي يأتي من الدولة يساعد على البدء والانطلاق، إلا ان ذلك الدعم المالي لم يأت بعد، ولكن يصبح من المهم الملاحظة في ختام هذا العرض لبدايات الجمعية القامات الكبيرة التي اسهمت في بدايات التأسيس ودعمت قيام الجمعية وذكرت اسماؤها في متن هذا العرض. 