 غادر خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز جدة بعد ظهر أمس متوجها إلى خارج المملكة في إجازة خاصة. خادم الحرمين لدى مغادرته جدة أمس متوجها إلى خارج المملكة، ويبدو في وداعه الأمير خالد الفيصل. وكان في وداع خادم الحرمين الشريفين لدى مغادرته مطار الملك عبدالعزيز الدولي الأمير فيصل بن تركي بن عبدالله، والأمير فيصل بن تركي بن عبدالعزيز بن تركي، والأمير بندر بن خالد بن عبدالعزيز، والأمير عبدالله بن خالد بن عبدالعزيز، والأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض، والأمير متعب بن عبدالله بن عبدالعزيز وزير الحرس الوطني، والأمير محمد بن فهد بن محمد، والأمير تركي بن عبدالله بن محمد مستشار خادم الحرمين الشريفين، والأمير فيصل بن سعود بن محمد، والأمير تركي العبدالله الفيصل، والأمير سعود بن سعد بن تركي، والأمير سعود بن سعد بن محمد، والأمير الدكتور بندر بن سلمان بن محمد، والأمير عبدالعزيز بن سطام بن عبدالعزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين، والأمير سلطان بن فهد بن عبدالله، والأمير سلمان بن سلطان بن عبدالعزيز، والأمير نايف بن سلطان بن عبدالعزيز المستشار بمكتب وزير الدفاع، والأمير تركي بن محمد بن فهد بن عبدالعزيز، والأمير عبدالعزيز بن سعود بن نايف بن عبدالعزيز، والأمراء والوزراء والعلماء والمشايخ وكبار المسؤولين من مدنيين وعسكريين. الملك سلمان في حديث مع الأمير فيصل بن بندر. كما كان في وداع خادم الحرمين الشريفين عند باب الطائرة الأمير خالد الفيصل بن عبدالعزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، والأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز محافظ جدة، والأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، والأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، والأمير سعود بن سلمان بن عبدالعزيز. خادم الحرمين يتحدث إلى الأمير محمد بن سلمان. وقد غادر في معية خادم الحرمين الشريفين كل من الأمير خالد بن فهد بن خالد، والأمير منصور بن سعود بن عبدالعزيز، والأمير فهد بن عبدالله بن عبدالعزيز بن مساعد، والأمير الدكتور حسام بن سعود بن عبدالعزيز، والأمير محمد بن عبدالرحمن بن عبدالعزيز، والأمير خالد بن سلمان بن عبدالعزيز، والأمير نايف بن سلمان بن عبدالعزيز، والأمير راكان بن سلمان بن عبدالعزيز، والدكتور إبراهيم العساف وزير المالية، والدكتور عادل الطريفي وزير الثقافة والإعلام، وحازم بن مصطفى زقزوق رئيس الشؤون الخاصة لخادم الحرمين الشريفين، وخالد بن صالح العباد رئيس المراسم الملكية، وفهد بن عبدالله العسكر نائب السكرتير الخاص لخادم الحرمين الشريفين مساعد رئيس الديوان الملكي للشؤون التنفيذية، وعقلا بن علي العقلا نائب رئيس الديوان الملكي المكلف، والفريق أول حمد بن محمد العوهلي رئيس الحرس الملكي المكلف، وتميم بن عبدالعزيز السالم مساعد السكرتير الخاص لخادم الحرمين الشريفين. خادم الحرمين يصافح أحد مودعيه في مطار الملك عبد العزيز الدولي. وصدر عن الديوان الملكي أمس بيان جاء فيه: سيتوجه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز اعتبارا من أمس السبت إلى خارج المملكة في إجازة خاصة.
كما صدر أمر ملكي أناب فيه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد في إدارة شؤون الدولة، ورعاية مصالح الشعب خلال فترة غيابه عن المملكة.
وفيما يلي نص الأمر الملكي:
بسم الله الرحمن الرحيم
الرقم: أ / 267
التاريخ: 9 / 10 / 1436هـ
بعون الله تعالى
نحن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بناء على المادة السادسة والستين من النظام الأساسي للحكم، الصادر بالأمر الملكي رقم ( أ / 90 ) بتاريخ 27 / 8 /1412 هـ.
ونظرا لعزمنا ـ بمشيئة الله ـ على السفر خارج المملكة هذا اليوم السبت التاسع من شهر شوال عام 1436 هـ حسب تقويم أم القرى، الموافق 25 من شهر يوليو عام 2015 م، فقد أنبنا بموجب أمرنا هذا صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد في إدارة شؤون الدولة، ورعاية مصالح الشعب خلال فترة غيابنا عن المملكة. 