 باقتراب العد التنازلي من بداية الموسم الرياضي، تحيط خيبة أمل كبيرة بأنصار النادي الملكي نتيجة البرود الذي تتعاطى به إدارة الميرنجي مع الميركاتو الصيفي، إذ أنه وعلى غير المألوف يتحرك مسيرو النادي الأبيض في دوائر محدودة من المفاضات، في وقت أمل فيه أعضاء المدريستا في سد بعث الثغرات التي عانى منها الفريق الموسم الماضي، أو حتى تعزيز الدكة في بعض الخانات الحساسة، وفي مقدمتها الدفاع لا سيما في ظل الإصابات المتكررة لكل من بيبي وراموس واقترابهما من وداع البرنابيو.
لكن المتأمل للواقع المدريدي في الأعوام الماضي يدرك أن الأمتار الأخيرة، هي المنطقة المفضلة للرئيس فلورنتيني بيريز الذي يتناول الإعلام الأسباني أنه بصدد مفاجأة المدريديين بصفقة من الوزن الثقيل، قد تجلب أحد الأسماء التي راجت في الإعلام في الآونة الأخيرة ودارت حولها رحى المفاوضات فترة طويلة.
ويقفز اسم حارس الشياطين دي خيا الذي مازال هدفا متاحا لسهام بيريز، وقد يكون حامي العرين الأبيض في الموسم الجديد وفقا للنهج المعتد من قبله، بإطالة أمد المفاوضات حتى الساعات الآخيرة، والشواهد في ذلك كثيرة ومتعددة ولعل أبرزها صفقتا انتقال مودريتش وغاريث بيل اللذين وصلا إلى ساحة سانتياغو برنابيو في نهاية الأمر.
وبحسب صحيفة الماركا الأسبانية فإن الرئيس لديه من الحكمة والدهاء ما قد يحسم صفقة دي خيا، هذا الصيف ويمكن له إجراء عملية التعاقد الرسمي قبل يوم 31 أغسطس المقبل، أي قبل الفترة التي تغلق فيها أبواب المفاوضات والصفقات بإقفال ميركاتو الصيف الأسباني.
وإذا ما أراد الرئيس الحفاظ على ماء وجهه فإنه يتعين عليه حسم صفقة لاعب وسط بارز وحارس بديل لكاسياس، بعد تعثره في حسم صفقات كل من بوجبا ورويس ودي خيا - حتى الآن- على أقل تقدير.
والأيام المقبلة ستكون أكثر ضراوة في ظل تعدد المنافسين على بعض الأسماء المهمة التي يعول على إداراة الملكي حسم التفاوض معها، وإن كان الوقت ضيقا وقد يقلل من خيارات الأبيض، الذي يخوض عراكا قويا ومهما مع غريمه الكاتالوني على عدة جبهات، بعد أن فرض الأخير سطوته في السنوات الأخيرة على الميركاتو بانتداب أهم الأسماء في الهجوم والوسط في مقدمتهم الثنائي نيمار وسواريز إلى جانب المنضم حديثا توران.  أعلن نادي ليون وصيف بطل الدوري الفرنسي لكرة القدم توصله لاتفاق مع مانشستر يونايتد الإنكليزي، للحصول على خدمات المدافع البرازيلي رافايل دا سيلفا، الذي خضع للفحص الطبي الروتيني، وسيوقع على عقد لأربع سنوات حتى 2019 في الأيام المقبلة، بعد موافقة يونايتد الذي ضمه إلى صفوفه عام 2008 من فلوميننزي، على التخلي عنه.
وخاض رافايل 110 مباراة مع يونايتد في الدوري الممتاز، بينها 10 خلال الموسم المنصرم (6 كأساسي) إضافة إلى مباراة واحدة في الكأس الإنكليزية.
ودافع النجم الذي ينتهي عقده مع يونايتد العام المقبل، عن ألوان المنتخب البرازيلي الأول في مباراتين فقط وأحرز فضية أولمبياد لندن 2012 حيث خسر سيليساو أمام المكسيك 1-2 في النهائي. وكان رئيس ليون ميشال اولاس أعلن في وقت سابق أن المفاوضات بين الناديين وصلت إلى مراحلها الأخيرة، وأن ليون ينتظر موافقة يونايتد لإنهاء صفقة رافايل الذي وصل إلى فرنسا الأحد، وبات رافايل ثالث لاعب يضمه ليون في فترة الانتقالات الصيفية بعد المهاجم كلاوديو بوفو من غانغان وجيريمي موريل من مرسيليا.
 