يتعرّض وجه الرياضة السعودية لحالة مؤلمة من التشويه الإعلامي المتعمّد أحياناً وغير المتعمّد بفعل الجهل أحياناً أخرى، لأنّ من يتابع بدقة لا يرى سوى لون المشاكل المفتعلة القاتم والتي يتم تضخيمها لتتسيد الموقف كوجه كئيب أمام منجزات عالمية تتقاطر للوطن رياضياً من كل مكان .. 
وأنا أكتب المقال وصل أبطال الأولمبياد الخاص حاصدين 23 ميدالية في أكبر محفل عالمي وهو الأولمبياد العالمي بلوس انجلوس، كأكبر إنجاز بتاريخ اللجنة السعودية البارالمبية التي تعنى برياضات ذوي الاحتياجات الخاصة .. 
بعض وسائل الإعلام تجاهلت هذا المنجز وكانت أخبار معسكرات أندية كرة القدم أهم من هذا المنجز ..!! 
وأنا أكتب المقال منتخب الشباب والناشئين للكاراتيه حقق وصافة البطولة العربية بجمهورية مصر العربية .. 
وأنا أكتب المقال نجم التنس الأرضي سعود الحقباني يحقق ذهبية السوبر الأمريكية للملاعب الصلبة تحت 14 سنة.. 
وأنا أكتب المقال يتصدر منتخبنا للناشئين لكرة الطائرة منافسات البطولة العربية بالمغرب بثلاثة انتصارات هائلة .. 
وأنا أكتب المقال يخطف أبطال منتخبا للناشئين والشباب للبولينج عدداً من ميداليات بطولة الخليج بعمان .. 
وأنا أكتب المقال ونجوم السنكر يخوضون بطولة العالم بكراتشي.. 
وأنا أكتب المقال واتحاد السهام شارك بقوة ببطولة العالم بالدنمارك.. 
وأنا أكتب المقال اتحاد البلياردو يحتفل بلاعبيه الأبطال المشاركين بتايوان بالبطولة الآسيوية .. 
وأنا أكتب المقال وكل اتحاداتنا تنبض بكل أصقاع المنافسات الدولية .. 
وأنا أكتب المقال وبعض وسائل الإعلام السعودية لا تعرف عن تلك الإنجازات للرياضة السعودية شيئاً وكأنها أسست فقط لمتابعة أربعة أندية لكرة القدم وملاحقة زلات اتحاد الكرة ..!! 
نعم للإثارة والجذب الجماهيري لأي مطبوعة، لكن لا وألف لا لتصدير السلبية عن واقعنا الجميل وقدرات الشباب السعودي الرياضية حتى أصبحنا أسرى لنمط تفكير سلبي لا يتوافق مع الواقع .. 
حتى اتحاد كرة القدم لديه من الميزات العملية الجميلة للأسف انصهرت تحت حرارة التقاط النقاط الأضعف فقط..!! 
رياضتنا السعودية بخير ولا يمكن اختزالها بكرة قدم فقط لنقع ضحية للتسويق الإعلامي بدلاً من أن نتراقص فخراً بشبابنا .. 
أكتب أن بعض الوسائل الإعلامية وليس الكل لكي أكون منصفاً وعادلاً، فهناك من يرى الوجه الحسن ويعطيه مجال الوجود، وهناك من لا يؤمن سوى بالقبح، لأن هذا مرتكز التسويق لوسيلته ..!! 
قبل الطبع 
 من يستطيعون جعلك تؤمن بالسخافات يستطيعون جعلك ترتكب أعمالاً وحشية!! 
فولتير 
مقالات أخرى للكاتبسوبر لندني..!!التعصب .. الحل بيد الوزراء..!!لن تخسر قطر ..!!أمسكوا على يد اتحاد عيد..!!الفيفا.. القصة من الداخل..!