 أثنى عدد من قادة القطاعات الأمنية في المملكة على الإنجاز الأمني الذي حققته الجهات الأمنية بالإطاحة بتنظيم مكون من خلايا عنقودية مرتبطة بتنظيم داعش الإرهابي، مؤكدين أن هذه الإنجازات تأتي تأكيدا لتماسك الجبهة الداخلية، ويقظة العيون الساهرة في وجه كل المخططات الخارجية التي تستهدف أمن الوطن واستقراره، منوهين بالدعم غير المحدود الذي تلقاه القطاعات الأمنية كافة، من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وولي عهده الأمين، وولي ولي العهد. وقال اللواء محمد الصقير، قائد حرس الحدود في منطقة تبوك إن هذه الضربات الاستباقية المتتالية أثبتت كفاءة الأجهزة الأمنية وجاهزيتها. وأشاد بما يحظى به قطاع حرس الحدود والقطاعات الأمنية المختلفة في المملكة من دعم غير محدود من خادم الحرمين الشريفين، وولي العهد، وولي ولي العهد. من جانبه ثمن اللواء مستور الحارثي مدير الدفاع المدني في منطقة تبوك المستوى الذي ظهر عليه رجال الأمن في إحباطهم مثل هذه الخلايا، ودحر مخططاتهم التي تحاول النيل من أمن الوطن والمواطن، مؤكدا أن يقظة رجال الأمن ستكون رادعا قويا لكل من تسول له نفسه المساس بأمن ومقدرات الوطن. وأبان أن رجال الأمن يقومون بجهود جبارة بقطاعاتهم المختلفة كوحدة واحدة وقد سجلوا نجاحات كبيرة في تحجيم الإرهاب على أراضي المملكة، ولعل أهم استراتيجية تم إتباعها، هي الضربات الاستباقية، وعمد رجال الأمن إلى تطبيق أكثر أساليب المكافحة تطورا في عملها، فكانت هذه النتائج المشرفة التي نفخر ونفاخر بها ولله الحمد. بدوره أشاد العقيد زيد الشمري مدير أمن الطرق في منطقة تبوك بما تحقق من إنجاز أمني وقدرة في القبض على كل من له علاقة بالأعمال والمنظمات الإرهابية، وقال، استمع الجميع وشاهد ما صدر عن وزارة الداخلية بخصوص هذه الفئة الضالة، ونحمد الله تعالى على ذلك، مؤكدا أن ما تحقق جاء بتوفيق من الله أولا قبل كل شيء، بقدرة رجال الأمن الذين ألقوا القبض على كل من له علاقة بهذه الخلية العنقودية. أمّا عقلا العنزي مدير مرور المنطقة المكلف فقال، الحمد لله على ما تم من إنجاز أمني جديد يسجل ضمن النجاحات المستمرة لرجال أمننا البواسل، فهذا النجاح جاء بعد توفيق الله- سبحانه وتعالى- ثم بدعم وتوجيه حكومتنا الرشيدة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الذي يولي الوطن والمواطن كل اهتمام، وإشراف من الأمير محمد بن نايف ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية. وأضاف، أن هذه الإنجاز المشرف يأتي ضمن سلسلة كبيرة من الإنجازات الأمنية المتواصلة، التي تسجلها المملكة في كل يوم، وضد أي مجرم وإرهابي يقصد الإساءة للمملكة بأي طريقة كانت، مشيرا إلى أن الإنجازات الأمنية تأتي لتردع كل من يحاول المساس بأمن المملكة واستقرارها. وأوضح أن رجال الأمن لديهم قدرات فائقة في القيام بواجبهم والحفاظ على أمن الوطن ومحاصرة جيوب الإرهاب ويتميزون بضرباتهم الاستباقية، التي أصبحت سمة من السمات التي يشعر معها المواطنون والمقيمون بالأمن والأمان. من جهته قال اللواء رباح الشراري، مدير إدارة سجون منطقة تبوك إن هذا التصدي والنجاحات المستمرة التي يسجلها رجال الأمن على الصعيد الداخلي والخارجي لتلك الأعمال الإجرامية وكشفها، جعل المملكة من أوائل الدول وفي مقدمتها للتصدي للإرهاب على الصعد المختلفة محليا وإقليميا ودوليا قولا وعملا، وبذلك يتضح للغاشمين جليا ألا مكان للمخربين في هذا الوطن، داعيا الله العلي القدير أن يحفظ على بلادنا أمنها وإيمانها واستقرارها ورغد عيشها، وأن ينزل الشهداء منزلة الصديقين في جنات النعيم. ونوه مدير شرطة منطقة الباحة اللواء مسفر الخثعمي، بالدور الذي يقوم به رجال الأمن البواسل في دحر وقهر الإرهاب، وما سجلوه من نجاحات متتالية لحماية الوطن ومكتسباته من خلال الضربات الاستباقية للفئة الضالة وأصحاب الفكر المتطرف والمغرر بهم، إضافة إلى إحباط مخططات الإرهابيين. كما أكد اللواء الركن سعد بن عبدالله القرني، قائد المنطقة الشمالية الغربية أن الجميع شركاء في مسؤولية تحقيق الأمن والاستقرار للوطن، مشيرا إلى أن المواطنين والمقيمين ينعمون في وطننا بالأمن والأمان الذي يسهر عليه رجال أكفاء نذروا أنفسهم لله ثم للمليك والوطن. 