    توفي مواطن وعامل من الجنسية الإفريقية الاثنين بعد نزولهما في بئر ارتوازي بمركز أشواق التابع لمحافظة ضباء. وذكر العقيد ممدوح العنزي المتحدث الرسمي بمديرية الدفاع المدني بمنطقة تبوك أن فرق الإنقاذ توجهت للموقع فور تلقي البلاغ، وتبين أن الحادث عبارة عن احتراق "ماطور" شفط داخل بئر عمقه ثمانية أمتار. وأفاد أن المواطن صاحب البئر وعامل من الجنسية الإفريقية كانا يحاولان تشغيل ال"ماطور"، مما أدى إلى اشتعاله في عمق البئر وإصابتهما بحالة اختناق وحروق جزئية أودت بحياتهما. وأوضح العقيد العنزي أن فرق الإنقاذ انتشلت الجثتين وسلمتهما لشرطة الديسة لإكمال الإجراءات حسب الاختصاص.     لا يوجد أكثر ما هو منعش في يوم صيفي من الغطس في حمام السباحة، لكن ليكن في علمك أن بعض خبراء الصحة أصبحوا أكثر قلقا من أن السباحة في المسابح الموضوع فيها كلور قد تكون السبب الأساسي لبعض المشاكل الصحية الخطيرة. وذكر تقرير نشر على الموقع الالكتروني لصحيفة "ديلي ميل" البريطانية أن الكلور استخدم على نطاق واسع لتطهير إمدادات المياه في المملكة المتحدة وأغلب الدول النامية لأكثر من مئة عام. ويقول المحلل الكيميائي والخبير في علم السموم الطبي الشرعي دكتور نيتين سيتوهل بجامعة نوتنغهام ترنت إن "الكلور عندما يضاف للمياه يكون له تأثير شديد الفعالية في القضاء على سلسلة واسعة من البكتريا والفيروسات الخطيرة التي تحملها المياه لدرجة أنه يعزى له بشكل كبير القضاء على أمراض مثل التيفويد والكوليرا في الدول النامية". ويعتبر وضع الكلور آمن للغاية في مياه الشرب عند المستوى الذي توصي به منظمة الصحة العالمية وهو جزء من المليون أو أقل - ولكن يبدو أن المشكلة تحدث عند اضافة الكلور بمستويات أعلى تبلغ نحو جزئين أو خمسة أجزاء من المليون وهي مطلوبة لإبقاء حمامات السباحة نظيفة. ويقول دكتور اندرو رايت وهو استاذ الجلدية بجامعة بيدفورد، بحسب ديلي ميل، إن المشكلة ليست في الكلور في حد ذاته ولكن في المنتجات الثانوية الكيميائية - الكلورمينات - التي تحدث عند امتزاج الكلور بالنيتروجين في القذارة والفضلات البشرية في حمامات السباحة مثل جزيئات الجلد والعرق والبول والبكتريا وزيوت الجسم. ويضيف الدكتور رايت أن " هذه المنتجات الثانوية التي تعطي رائحة التبييض المميزة التي نربطها بحمامات السباحة وتسبب المشاكل". وكلما كانت الرائحة نفاذة ارتفع احتمال ان يكون حمام السباحة غير صحي. قم بالاستحمام قبل السباحة لتزيل أي مكياج أو جلد جاف ومنتجات الشعر وكريمات الجسم. يمكن أن تتفاعل هذه البقايا مع الكلور لتخلق مهيجات الكلورمين. أظهرت دراسة حديثة شملت 50 من نخبة الرياضيين ونشرت في المجلة البريطانية للطب الرياضي أن كل السباحين تقريبا الذين شملتهم الدراسة لديهم التهاب في نسيج الرئة وظهرت أغلب التغييرات على هؤلاء الذين يقضون أغلب الوقت في حمامات السباحة الموضوع فيها كلور. والأطفال هم الأكثر عرضة للخطر لأنهم يميلون إلى قضاء فترة أطول في المسبح من البالغين وأكثر احتمالا لابتلاع المياه. ويقول رايت إنه "رغم ان هناك حاجة لمزيد من الأبحاث، فانه يعتقد أن الكلور ومنتجاته الثانوية يمكن أن تهاجم عندما يتم استنشاقها أو ابتلاعها الحواجز الخلوية في الرئتين التي تحميهما من مثيرات الحساسية. والشعر أيضا معرض للخطر حيث يمكن أن يتغير الشعر المصبوغ باللون الأشقر إلى الأخضر بعد النزول في حمام سباحة فيه كلور ولكن اللون لا يتغير بسبب الكلور نفسه، بحسب الدكتور سيتهول. ويقول: "إنه النحاس في لون صبغة الشعر عندما يتفاعل مع الكلور الذي يتسبب في تحويل الشعر إلى الأخضر". إذا بدأ الشعر في أن يميل إلى الأخضر قليلا بعد السباحة مرتين حاول إبطال مفعول الكلور برش رذاذ لفيتامين سي أو قم بفرك صبغة الطماطم على الشعر الرطب المغسول حديثا. واتركه لخمس دقائق ثم قم بشطفه. ولابد أن تساعد صبغة الطماطم في إبطال مفعول اللون الأخضر. 