رغم الأضواء الضئيلة والمحاولات المحدودة لإبراز بعض جوانب الاقتصاد الإسلامي فإننا أصبحنا نسمع أخيراً أصواتاً أجنبية عالمية تدعو إلى الأخذ بالاقتصاد الإسلامي. 
فهذا أستاذ الاقتصاد الفرنسي جاك أوستروي وقد بهره في الاقتصاد الإسلامي مواءمته وتوفيقه بين المصالح الخاصة والمصالح العامة، ينتهي في مؤلفه «الإسلام في مواجهة النمو الاقتصادي» إلى أن طرق الإنماء الاقتصادي ليست محصورة بين الاقتصاديين المعروفين الرأسمالي والاشتراكي بل هناك اقتصاد ثالث راجح هو الاقتصاد الإسلامي الذي يرى هذا المستشرق أنه سيسود المستقبل لأنه على حد تعبيره أسلوب كامل للحياة، يحقق كافة المزايا ويتجنب كافة المساوىء. 
يقول جاك أوستروي: إن الإسلام هو نظام الحياة التطبيقية والأخلاق المثالية الرفيعة معاً وهاتان الوجهتان مترابطتان لا تنفصلان أبداً. 
ومن هنا، يمكن القول: إن المسلمين لا يقبلون اقتصاداً علمانياً، والاقتصاد الذي يستمد قوته من وحي القرآن، يصبح بالضرورة اقتصاداً أخلاقياً وهذه الأخلاق تقدر أن تعطي معنى جديداً لمفهوم القيمة، أو تملأ الفراغ الذي يوشك أن يظهر من نتيجة آلية التصنيع. 
ويؤكد المفكر الفرنسي ما سينيون على أن الإسلام يمتاز بأنه يمثل فكرة مساواة صحيحة بفرض الزكاة التي يلزم بها الأغنياء تجاه الفقراء وبتحريمه للربا والضرائب غير المباشرة على ضرورات الحياة، إلى جانب تمسكه الشديد بحقوق الأولاد والزوجة والملكية الفردية فهو بذلك يتوسط الرأسمالية والشيوعية. 
وفي كتابه «ثلاثون عاماً في الإسلام» يقول ليون روشي: إن دين الإسلام الذي يعيبه الكثيرون هو أفضل دين عرفته فهو دين طبيعي اقتصادي، أدبي ولقد وجدت فيه حل المسألتين الاجتماعية والاقتصادية اللتين تشغلان بال العالم طراً: 
الأولى: في قول القرآن {إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ} فهذه أجمل المبادىء للتعاون الاجتماعي. 
والثانية: فرض الزكاة في مال كل ذي مال، بحيث يحق للدولة الإسلامية. أن تستوفيها جبراً إذا امتنع الأغنياء عن دفعها طوعاً. 
وهذا لويس جارديه ورلي موند شارك والذي نلمس منهما إلحاحاً بضرورة العودة إلى تعاليم الإسلام ودراسة قواه الكامنة خاصة السياسية والاقتصادية. 
والمؤرخ الإنجليزي ويلز، وفي كتابه: «ملامح تاريخ الإنسانية» يقول: إن أوروبا مدينة للإسلام بالجانب الأكبر من قوانينها الإدارية والتجارية. 
ويقول بيرقر: إن الإسلام يدعو الناس إلى عدم الغرور بمتاع الدنيا، فهو يجمع بين التقشف والتسامح في إطار من التوازن. 
أما البروفسور وسلزربجيريسكي فيقول: إنني رجل متخصص في الحضارة والاجتماع، وقد أدهشتني النظم الاجتماعية التي يقررها الإسلام وعلى الأخص الزكاة وتشريع المواريث وتحريم الربا وتحريم الحروب العدوانية؛ ووجدتني على توافق مع الإسلام ومبادئه التي كنت آلفها من مطلع حياتي فلا عجب أن دخلت هذا الدين وأخلصت له. 
وفي كتابه «وعود الإسلام» يقول المستشرق الفرنسي روجيه جارودي: إن الاقتصاد الإسلامي الصادر عن مبادىء الإسلام هو نقيض النموذج الغربي الذي يكون فيه الإنتاج والاستهلاك معاً غاية بذاتها، أي إنتاج متزايد أكثر فأكثر واستهلاك متزايد أسرع فأسرع لأي شيء مفيد أو غير مفيد دون نظر للمقاصد الإنسانية. 
ويضيف قائلاً: الاقتصاد الإسلامي يهدف إلى التوازن ولا يمكن أن يتفق مع الرأسمالية والشيوعية بحال من الأحوال وميزته الأساسية أنه لا يخضع للآليات العمياء وإنما هو متسق ومحكوم بغايات إنسانية ومقاصد إلهية مترابطة لا انفصام فيها. 
وهذا توماس كاريل في كتابه «الأبطال» يعترف بأن في الإسلام خلة من أشرف الخلال وأجلها وهي التسوية بين الناس، فالناس في الإسلام سواء والإسلام لا يكتفي بجعل الصدقة سنة محبوبة بل يجعلها فرضاً حتمياً على كل مسلم وقاعدة من قواعد الإسلام ثم يقدرها بالنسبة لثروة الرجل فتكون جزء أربعين، فتعطى الفقراء والمساكين. 
وهذا المفكر المعروف برنارد شو وقد بهره في الإسلام مواءمته وتوفيقه بين المصالح المادية والحاجات الروحية يردد بعد دراسة دقيقة، قوله المشهور: إنني أرى في الإسلام دين أوروبا في أواخر القرن العشرين. بل إن المفكر الألماني جوته يصرخ قبله قائلاً إذا كان هذا هو الإسلام، أفلا نكون كلنا مسلمين. 
هذه كلها بعض اعترافات من باحثين ومفكرين وعلماء غربيين، يشهدون بما شرعه الإسلام من عدالة اقتصادية واجتماعية عن نظيرتها في الأنظمة الأخرى. 
وبعد هذا كله أقول في الوقت الذي مازلنا فيه لم نتخلص من عقدة آدم سميث وكارس ماركس، نجد بعض الاقتصاديين الغربيين يشيدون بالاقتصاد الإسلامي، ويلتمسون نظاماً اقتصادياً ثالثاً رائداً غير الاقتصادين الرأسمالي والاشتراكي قادر على قيادة العالم أجمع ويضمن للإنسانية هناءتها في ظل مبادئه وأفكاره. 
ولم يجدوا خيراً من النظام الاقتصادي الإسلامي القادر على حل المشكلات الاقتصادية التي هي موضوع تصارع بين النظامين الاقتصاديين في العالم الآن، لما يتمتع به من خصائص غير متحققة في غيره. 
- المستشار الاقتصادي وعضو هيئة التدريس بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية
في ظل المبادرات التي تطلقها وزارة التعليم منذ أشهر ابتداءً من #بعثتك_ووظيفتك لتنطلق بعدها مبادرات عدة تسعى من خلالها الوزارة إلى الموازنة المقنّنة لما يتطلبه سوق العمل كمّاً وكيفاً بكافة المستويات اجتماعياً واقتصادياً بعيداً عن الفوضوية العارمة التي قد تؤول لمخرجات تتحوّل في المستقبل لبطالة تصطف ضمن قائمة العاطلين بلا عمل وعلى هذا الصعيد ووصولاً لآخر إنجازات هذا المَرام انطلقت مؤخراً بادرة #تعليم_وعمل إنجاز جديد تساند به الوزارة أذرع الوطن لترتقي بتلك السواعد للبناء والتشييد الصالح وقد لاقت تلك المبادرات بمختلفها الكثير من الترحيب والاستحسان لتلك المساعي لما تحويه من بُعد مستقبلي سيساهم بنهضة وارتقاء لوطن ومواطن ولأن وزارة التعليم تعتبر اللبنة الأولى لبناء هذا المجتمع وحلقة وصل بين كل أطرافه كان ولا بد أن تكون هي المنطلق الأول والقائد المهيمن لحمل وتوجيه الرؤى بكافة الأنشطة وإيماناً بدورها الهام كانت تلك الخُطى تسير قُدماً متمثلة بظل فكر يحمل رؤية ورسالة مستقبلية واعية تبث الأمل لجيل واعد يتعلّم ليعمل وانطلاقاً مع هذه الإنجازات الرائدة ومع هذه المشاريع المشرقة يتطلع الكثير من الوسط التعليمي بحلم يراودهم طويلاً منذ زمن وبالأحرى هو حق من حقوقهم كأي مواطن من هذا البلد ليلوح في الأفق سؤال يحدوه الكثير من الأمل والتطلع: متى نقرأ من معالي الوزير هذا الوسم #سكن_وتعليم؟! 
ويذكر أن معالي الدكتور د. عزام الدخيّل قد رحب قبل أيام بتعاون بينه وبين وزير الإسكان لتأخذ تلك التغريدة أبعاداً أخرى يرسمها المغردون بأنها ممكن أن تحمل تعاوناً مستقبلياً تعليمياً، بل إن هذا التعاون سيكون هو الحل الأرجح للمغتربين ولاسيما أنهم يشكلون نسبة كبيرة تتكدس كل عام في حركة النقل الخارجي فتوفير سكن مريح لهم سيحل أكبر عقبة في التعليم سيساهم بتقليل الحوادث التي نقرأها كل حين وراح ضحيتها الكثير ممن يمتشقون الطرقات صباحاً ومساءً أليس من حقهم أن يشعروا بالاستقرار في ظل بطء الحركة وبقائهم سنوات يتكبدون عناء الغربة؟ إن منحهم هذا الحق لن يساهم فقط بالارتياح لهم، بل إن استقرارهم هو تقدم لهم بمجال عملهم وتطور أدائهم الوظيفي، إن توفير السكن بات أمراً ملحاً أيها الوزارة فهل سيرى ذاك الحلم النور قريباً..؟ 
