    في حقيقة تعريف التمرد الذي تذهب إليه غادة السمان في روايتها الحديثة القديمة (يا دمشق وداعاً) لكونها مرتبطة بروايتها (الرواية المستحيلة) وقد تكون الجزء الثاني حيث هي استمرار لمحاولة كتابة الفصل الأول التي تتكرر في الأولى (خمس مرات) وهي عدد فصول (الرواية المستحيلة) ثم بدأت في (يادمشق وداعاً*) الفصل الأول (محاولة سادسة) وأنهت الرواية بالفصل الأول (محاولة ثالثة عشرة)، وهذا يعني أن محاولات أُخَر قد تكون لاحقاً. لأن الأحداث في هذا الجزء تمثل بداية شخصية الراوية الرئيسة (زين) فكرة الانتقال السِّري إلى بيروت، وكان ذلك بسبب عدم التوافق والانسجام في الحياة العامة التي أخذت ملامحها في معظمها تتمحور حول الانتماء السياسي وهي اللا منتمية سياسياً حسب قناعاتها وثقافتها التي توجهت للإبداع وخصوصاً القصة لأنها استطاعت أن تنقل بواسطها أفكارها المختلفة والمتوجهة إلى العمل من أجل أن تكون المرأة في مرآة المحيط العام مشاركة الرجل في العمل المتلائم مع قدراتها، والبعد عن المعوقات والخرافات، وتقبل المستجدات في الحياة، وقد قوبلت بالسّخرية والممانعة فما كان منها إلا أن تغير المكان بعد أن حدث طلاقها من الزوج الذي أحبته وتزوجته وهي في السابعة عشرة من عمرها بالرغم من معارضة الأهل ولكن والدها بعد أن حاول إقناعها عدة مرات ولم يفلح وافق، فلم يدم الزّواج سوى أشهر ظهر الحب وجها آخر للكره لانعدام التوافق والانساجام والنظرة الدونية التي كانت تلمسها من الحبيب. 
التمرد هنا كان عدم التوافق مع أعراف اجتماعية كانت سائدة في القرن الماضي وهي من الحتميات التي صارت ولكن لكل زمن وجهه الظاهر على العموم تبعا للمتغيرات الحياتية العالمية، ففي إصرار الشخصية الرئيسة (زين) على ترك دراسة الطب والتوجه لدراسة الأدب الذي وجدت أنه المنفذ الوحيد والمحبب لها والذي استطاعت أن تبدع فيه حسب إمكاناتها المكتسبة المتوفرة، ورغبة منها في مواصلة ماكانت أمها تعمله ككاتبة كتبت العديد من المقالات الاجتماعية والأدبية، وعثور زين على مخطوطة رواية لوالدتها (هند) وتسليمها لدار نشر للاطلاع عليها والتي فوجئت بنشرها سريعاً، رضيت أن تكون كما أمها حيث يصفونها دائما (زين مثل هند)، وكانت قبل التوجه إلى بيروت قد أسند إليها إعداد وإذاعة برنامج أدبي يقوم على قراءات شعرية مختارة وقد قوبل بالرضا ولكنها في قرارة نفسها غير مستقرة "أنجزت برنامجي الإذاعي في منتصف الليل وعنوانه – شعر وموسيقى وزين- قال لي زميلي وهو يتوهم أنه يغازلني من خلف نظارته السوداء: أتخيل كم ستبدين جميلة في ثياب رقصة السماح بصوتك الراقص كجسد وأنت تهمسين بالقصائد التي تترجمينها لشكسبير، وروث، وبايرون، وكيتس، وشللي، وغيرهم من الشعراء الذين تزورك أشباحهم في الليل.. قلت له بلا مداورة: أكره رقصة السماح التراثية فأنا لست عاشقة للقديم والرقص كغانية، فالرقص الزنجي للذكور في الغابات يناسب دمي على نحو أفضل أو على الأقل رقص إيزابيلا دلكان، وراقصات السماح شابات مدللات ومرتاحات يتحركن بإيقاع كسول بطيء مخاتل، وأنا لا أحب ذلك". 
ثم "بدأت أمارات اللا طمأنينة على وجه زميلها ولم تلمه.. لقد أدرك بذكائه الثاقب أنها بنت (نمرودة)– كما بدأ الجميع يدعونها – وغير مريحة ولديها حروب ستخوضها وهو متعب من حروبه الشخصية.. ولذا قرر أن يهرب من تلك البنت التي يوحي كل ما فيها بنعيم خاص منهك ، وحين عادت إلى البيت قالت لوالدها: أفكر بمتابعة دراستي في بيروت والعمل هناك.. فقال لها: أبارك كل ما تقدمين عليه وسأساعدك لتحقيقه". 
في استعدادها وترتيباتها للسفر بالطريقة التي وعدها والدها أنه سيعمل في سبيل تسهيلها فجأة وجِّهت إليها دعوة أن تكون من ضمن وفد ثقافي سيزور ألمانيا بدعوة من مؤسسة رسمية هناك، وعندما تساءلت عن السبب قيل لها أنت الوحيدة التي تجيد وتتقن الإنجليزية وليس بين بقية الوفد من يتقن غير الفرنسية، وبعضهم يتكلم الإنجليزية ولكن بصعوبة، وتسافر مع الوفد وتقضي المدة المحددة وبعد العودة تكون هناك محاولات لجرها لانتماء حزبي معين من قبل بعض رجالاته ولكنها تزمع على أن تحقق ماتريد فهي لم تخلق إلا للإبداع والأدب حرة تختار ماتشاء أن تكتبه دون أن يملى عليها من جهة، وتعمل مع والدها وبعض الأصدقاء له لتتمكن من السفر خلسة إلى بيروت، وتبدأ في العمل على تثبيت اسمها في مجال الصحافة والأدب وتسير بخطوات سريعة في المجال الثقافي وتتوالى كتبها لتتقدم للصف الأول بفضل مثابرتها وقراءاتها ومتابعتها وجديتها في العمل الذي وجدت نفسها فيه ، ولازالت أحداث الرواية لها ذيول فالمسأله مسألة وقت، وقد تكون غادة السمان تعمل على الجزء الثالت من (الرواية المستحيلة). 
 
* صدر الجزء الأول (الرواية المستحيلة 1997) وصدر هذا الجزء2015     أخيراً وطئت قدمي أرض البحيرات، بحيرات عرفت بدهشة الشعر وعمقه بقدرما عرفت ببذخ الطبيعة وبديع تكوينها. إنها منطقة تقع إلى الشمال الغربي من إنجلترا وتسمى "مقاطعة البحيرات" (ليكز دستركت Lakes District). فيها بحيرتان شهيرتان، وندرمير، الأكبر مساحة طبيعية، وغراسمير، الأكبر مساحة شعرية. وتحيط بكل منهما تلال وجبال تغدو في الصيف كثافة شجرية مذهلة تحف بالبحيرتين وما ازدهر حولهما من بلدات استمدت اسماءها من أسماء ما تنامت حوله، وهي في الوقت نفسه غاية في الازدهار: مقاه ومطاعم وفنادق على شوارع ضيقة تضيء تنسيقاً ونظافة. يسير الناس، ومعظمهم من الزوار الذين جاؤوا أسراً في الغالب، كأسرتنا، ليمتلئوا بسحر المكان وما هيء لهم فيه من خدمات راقية وقبل ذلك ما أثقلت به الطبيعة من جمال يتدفق من كل مكان فتتوه الأعين نظراً وتتعب الأيدي إشارات إلى هنا وهناك. 
جئت إلى هنا مع أسرتي لأستعيد تاريخاً نصفه أدبي ونصفه شخصي، نصفه من طفولة غربت وذكريات نمو أدبي لم يكن في الحسبان أن يصير إلى ما صار إليه. ذلك التاريخ يتصل بتاريخ المكان، تاريخ البحيرات بما هي المنطقة التي عاش فيها شعراء عرفوا بشعراء البحيرة. كانوا ثلاثة، أشهرهم وأهمهم بمراحل وردزورث وكوليرج اللذان تفجر من شعرهما، كما من رؤاهما النقدية الجريئة نهر الرومانسية في الشعر الإنجليزي، الرومانسية التي لم يعرفاها بهذا الاسم وإنما بأنها شعر مختلف عن السائد في حينه. الشاعر الثالث هو ساوذي الذي ألف مطولة شعرية استمدها من قراءاته في بعض كتب حول الثقافة العربية، عنوانها "ثعلبة"، وهي مطولة قرأتها حين اشتغلت على أطروحتي للدكتوراه فما وجدت فيها ما يغري سوى علاقتها بالثقافة العربية. 
قبل أن أتحدث عن تفاصيل التاريخ الشخصي الذي ألمحت إليه، أشير إلى أن وردزورث وكوليرج، اللذين عاشا لفترة من الوقت في منطقة البحيرات لاسيما بحيرة غراسمير، حيث ما يزال منزل وردزورث قائماً يزوره السائحون، صنعا ثورة شعرية بمجموعة من القصائد ومقدمة كتبها وردزورث. القصائد حملت عنوان "أهازيج غنائية" (ليريكَل بالادز) وتضمنت قصائد وردزورث بشكل خاص ملامح الثورة المشار إليها بتبنيه موضوعات ولغة شعرية مستمدة من الحياة اليومية في خروج سافر وعنيف على تقاليد العصر الاتباعي في ذلك الحين، التقاليد التي سادت في القرن الثامن عشر واستندت إلى محاكاة العصرين اليوناني والروماني أو اتباع نهج كتّابهما. وبالطبع هوجم الشاعران كما يهاجم كل خارج على السائد، فقد كانت ثورة حداثية أدبية وثقافية عامة في آن. 
قصائد وردزورث وكوليرج امتدت إلى خارج المجموعة المشار إليها مثلما أن التيار الرومانسي الإنجليزي الذي تشكل لديهما كان يتشكل أيضاً على يد شاعر ثالث مجايل لهما وبعيد عنهما، هو الشاعر وليم بليك، الذي لم يعش في البحيرات ولكنه شارك في الخروج الصارم على تقاليد العصر من نواحٍ كثيرة منها انحيازه للإنسانية البسيطة كما تمثلت في الطفولة ومعاناة الإنسان بشكل عام إبان ثورة صناعية كانت تزدهر في كل مكان ويراها الشعراء مدمرة لجمال الطبيعة ومشوهة لإنسانية البشر. كتب بليك عن الأطفال في مجموعتيه "أغاني البراءة" و "أغاني الخبرة" مشتركاً مع وردزورث بشكل خاص، ودون أن يعلم، بالاحتفاء بعالم الطفل حتى قيل إن الطفولة من مكتشفات الرومانسية. 
قصتي مع هذا كله هي أيضاً قصة طفولة انحازت مبكراً نحو الرومانسية من خلال مقالة قرأتها صبياً في مجلة "العربي". كانت بعنوان "شعراء البحيرة"، كتبها فيما أظن القاص والمترجم السوري وليد إخلاصي. كنت في أواخر الإعدادية أو أوائل الثانوية وكانت المقالة جاذبة بعنوانها لتصير بعد ذلك جاذبة بمضمونها وفي مرحلة تالية بتأثيرها على مخيلة تلميذ حائر بين لغته ولغة أجنبية. لم تكن المقالة ولا الشعراء او الشعر العامل الحاسم ناهيك عن أن يكون الوحيد في قرار دراسة الأدب الإنجليزي، لكنه كان أحد العوامل المهمة دون شك، إذ كان ذاكرة تعتمل في النفس فتشارك في جذب الاهتمام وتحديد المستقبل. 
شعراء البحيرة كانوا ممن التقيت من الشعراء في مواد الشعر بقسم اللغة الإنجليزية وآدابها بجامعة الرياض (الملك سعود حالياً). أحدهم، وليم وردزورث، كانت له قصيدة في مقالة مجلة العربي نشرت مترجمة واستطعت أخيراً أن أراها وأقرأها بلغتها الأصلية الصعبة آنذاك، مثلما رأيت، قبل أيام، قرية الشاعر وبحيراته في أماكنها الطبيعية وليس في الصور. تلك القصيدة عنوانها "نحن سبعة" حول طفلة يسألها الشاعر عن عدد إخوتها فتقول إنهم سبعة وحين تبداً في عدهم يتبين أن عدداً منهم قد مات ولكنها تصر على عدهم ضمن إخوتها "السبعة" غير عابئة بالموت على الرغم من استغراب الشاعر ومحاولته القاصرة في حقيقتها ثني الطفلة عن جهلها بالفرق بين الحياة والموت. هم أحياء بالنسبة لها، فقط ذهبوا ليناموا، بينما الشاعر البالغ يظل عاجزاً عن الوصول إلى مدارك الطفلة. ولم يكن ذلك سوى أنموذج للمكانة الرفيعة التي وهبها الرومانسيون، وردزورث وبليك تحديداً، للطفولة، بوصفها تملك من الرؤى ما لا يملكه البالغون. 
هذه القصائد وغيرها كانت مما استعدته وأنا أتجول بين بحيرات وردزورث وأقف على أطلاله وفي غرف منزله أستمع إلى فتاة أوكل إليها تقديم المعلومات للسائحين عن الشاعر وحياته. لم أتدخل في عمل الفتاة فقد كانت تؤدي وظيفة حفظت معلوماتها بعبارات مدروسة، ولكن الشاعر كان يتعالى في مخيلتي من زوايا أخرى خبرتها ولا أظن كثيرين حتى من الإنجليز، بل حتى المختصين منهم، التفتوا إليها أو عنت لهم الكثير. تلك الوجوه هي ما شد الطالب العربي الذي ابتعثته جامعته السعودية لدراسة الأدب الإنجليزي في أواسط السبعينيات من القرن الماضي. ولم تكن تلك الوجوه مقتصرة على شعر وردزورث وإنما تعدته إلى شعراء وكتاب غربيين آخرين. كان يقرؤهم ويقرأ قرائتهم لثقافته، تأملهم في الشرق، في العرب والمسلمين، يقرأ نفسها معكوساً في مرايا غريبة، مرايا من لم يروا الجزيرة العربية أو يعرفوا لغتها ولكنها شدتهم لأسباب مختلفة. وكان وردزورث أحد أولئك. 
لم يكن بوسعي أن أقول لأحد عن حلم وردزورث، فلم أكن في مؤتمر أو ندوة مختصين وإنما بين سياح تقدم لهم المعرفة مغلفة بالاختصار ومزركشة بالوضوح، المعرفة حين تتعلب لكي تهضم بسرعة دون قلق وأسئلة ومناطق رمادية، أي المعرفة كما لم يرها كتاب كبار مثل وردزورث أمضه البحث عن الحقيقة وتجول في أرجاء البحيرات والجبال باحثاً عن المصدر الأول للخلق والملهم الأكبر للشعراء. ذلك الشاعر الرومانسي لم يكن بالإمكان اختصاره في عبارات الدليل السياحي، فقد كان يتجاوز حتى المكان الذي عاش فيه على ما فيه من جمال. ولم يتوقف ضمن حدوده الثقافية والجغرافية وإنما تجول بعيداً مستلهماً ثقافات أخرى منها الثقافة العربية في نص مدهش كان اكتشافه بالنسبة لي نقطة تحول في بحثي ومرتكزاً لرسالة دكتوراه قادتني إلى مجاهل نصية لديه ولدى غيره من كتاب القرن التاسع عشر منهم صديق وردزورث الحميم الشاعر والناقد ساميول كوليرج والشاعر الرومانسي الأصغر سناً ولكن الموازي شهرة وأهمية شيلي الذي قادته التساؤلات أيضاً إلى مجاهل ثقافية بعيدة عنه، إلى مصر الفرعونية وإلى الإسلام. كما أن منهم الشاعر الرومانسي الآخر، وربما الأشهر في عصره من الجميع، بايرون، الذي خاض الحرب ضد العثمانيين مدافعاً عن اليونان وأوروبا الهلينية، ولكنه عاد واستلهم الثقافة التركية في قصائد سردية كانت الأشهر والأكثر مبيعاً في عصره عرفت بالحكايات التركية. 
إلى جانب هؤلاء وغيرهم يظل وردزورث عملاقاً مطلاً على الجميع من قمم جبال إقليم كمبريا وبحيراته التي تقارب العشرين. وستكون لي مع نصه الذي يروي حلمه عن عربي يحمل الحضارة وقفة خاصة في مقالة قادمة. 
 
 
 