    صرح مسؤول أفغاني أمس الأربعاء أن أفغانستان حظرت استخدام وبيع المسدسات اللعبة، عقب إصابة ما لايقل عن 116 طفلا في العاصمة خلال احتفالات عيد الفطر. وقد وقعت الحوادث أثناء لعب الأطفال بالمسدسات اللعبة، التي أصبحت شيئا أساسيا في الاحتفالات. وقال المتحدث صديق صديقي "حظرت وزارة الداخلية المسدسات اللعبة، وذلك يأتي في إطار جهود منع العنف بين الأطفال، إذ أن الأولوية لسلامتهم". ويشار إلى أن المسدسات اللعبة التي تطلق كرات مطاطية أو بلاستيكية أصبحت شائعة بين الأطفال خلال الأعوام الأخيرة، وأرجع النشطاء وأولياء الأمور ذلك إلى ثقافة السلاح في أفغانستان. وقد رحب الكثير من أولياء الأمور بهذه الخطوة. وقال سيد الكبير عميري، رئيس قسم مستشفيات كابول في وزارة الصحة العامة :"يعاني هؤلاء الأطفال من إصابات في وجوههم، وبصورة أساسية في منطقة العينين، ويرجع ذلك إلى الحبيبات البلاستيكية التي تقذف من المسدسات والرشاشات البلاستيكية". وتابع عميري: "استقبلنا 42 طفلا يوم الجمعة و33 يوم السبت و41 آخرين يوم الأحد"، مشيرا إلى أن العدد كان أكثر بثلاثة أضعاف عن المعتاد. وأضاف أنه "لحسن الحظ، لم يصب أي منهم بجروح خطيرة".     قالت شبكة تلفزيون إم.تي.في الثلاثاء إن مغنية البوب تيلور سويفت والمغني وكاتب الأغاني البريطاني إد شيران والمغنية بيونسيه والموسيقي مارك رونسون يتصدرون الترشيحات لجوائز إم.تي.في فيديو ميوزيك. ورشحت سويفت التي حقق ألبومها (1989) أفضل مبيعات في 2014 للفوز بتسع من الجوائز التي ستسلم في 30 أغسطس اب. ورشح شيران لست جوائز فيما رشح كل من بيونسيه ورونسون للفوز بخمس جوائز. وستتنافس أغاني (باد بلود) أو(دم فاسد) لسويفت و(7/11) لبيونسيه و(ثينكينج اوت لاود) أو(التفكير بصوت مسموع) لشيران و(ابتاون فانك) أو( جبان شمال المدينة ) لرونسون ومغني الراب الأمريكي كندريك لامار "اول رايت" (حسنا) على جائزة أفضل أغنية مصورة لهذا العام. ورشحت أغنية (بلانك سبيس) لسويفت لجائزتي أفضل أغنية مصورة لفتاة وجائزة أفضل أغنية بوب مصورة. وسيذاع الحفل -الذي يجتذب شريحة الشباب- على الهواء مباشرة من مسرح مايكروسوفت الذي كان يحمل في السابق اسم مسرح نوكيا في لوس أنجلوس. وستقوم المغنية الأمريكية مايلي سايروس بتقديم الحفل. بدأ إقامة حفل أفضل أغنية مصورة في 1984 وساعد في إعطاء دفعة للقناة التلفزيونية الشابة التي تبث بنظام الكابل وتملكها حاليا شركة فياكوم. 