حولتنا الهواتف الذكية جميعا إلى مصورين فوتوغرافيين، وباستخدامك لبعض التطبيقات تستطيع أن تصبح كذلك فنانا بارعا في التصميم وعمل الملصقات.
وقد ظهرت مجموعة من هذه التطبيقات المساعدة في عصر «إنستغرام» و«سنابشوت» التي تستخدم الصور كأداة رئيسية للتواصل، إلا أن لكثير من هذه التطبيقات المعززة لعناصر الصور، تصميمات فقيرة لأنها لا تندرج تحت خانة التكنولوجيا عالية المستوى.
تحرير الصور
وتقول كيت غيتون في «نيويورك تايمز» بأن هناك استثناء واحدا فقط هو برنامج تعزيز الصور «مولديف» Moldiv، المصمم بعناية، ويعتبر سهل الاستخدام، حيث يقدم مجموعة متنوعة من أطر الصور الجاهزة مع أشكال متنوعة ومساحة تكفي ثماني صور على الأقل.
وبمجرد الضغط على الإطار يعمل التطبيق. وبعدة نقرات على الإطار تستطيع وضع عدة صور، بما في ذلك صور من أرشيفك الشخصي، داخل الإطار. وهناك خيارات لتعديل الإطار عن طريق سحب أو تقريب الصورة لكي تضعها في منتصف الإطار، ويمكنك إضافة مؤثرات خاصة مثل استخدام اللون الغامق أو الأبيض والأسود.
يساعد التطبيق كذلك في تعديل الإطار بتعديل سمك الهوامش حول الصورة والتحكم في استدارة الأركان، وإن كنت مبدعا تستطيع تغيير لون خلفية الصورة أو تضع فيها صورة أخرى. يمكنك كذلك وضع عنوان أعلى الصورة بعدة أشكال وبالإمكان أيضا إضافة ملصقات مثل القلوب والزهور والبالونات الدالة على الحديث وغيرها.
وعندما تنتهي من تحرير الصورة، هناك عدة أزرار لحفظ الصورة أو تبادل الصور عن طريق «إنستغرام» أو «تويتر» أو «فيسبوك». والتطبيقات متوفرة في برنامج «أي أو إس» و«أندرويد» مع كافة المؤثرات بسعر 6 دولارات.
أما عند استخدام تطبيق بسيط لأطر الصور فيمكنك الاعتماد على تطبيق «بيك فريم» PicFrame من إنتاج شركة «اكتيف لتطوير البرمجيات» فهو يستطيع إجراء بعض الأمور بشكل جيد من دون عيوب أو تشويه في الإطار من خلال عمل إطار حول صورتك وفقا للطلب، ويساعدك كذلك على ضغط عدة صور داخل إطار واحد كملصق، وتستطيع وضع مقاطع مصورة أو الاستفادة من تقنيات الفيديو الموجودة على مواقع التواصل الاجتماعي مثل «إنستغرام».
يستخدم تطبيق «بيك فريم» نظاما لتعديل وتحرير صورتك، وهو يسمح لك بإضافة عنوان أو تعليق، وخلفيات ملونة وغيرها، لكنها لا تقدم المئات من خيارات إطارات الصور. والتطبيق متاح بسعر دولار واحد على «أي أو إس» و«أندرويد».
هناك تطبيق بديل آخر باسم «فوتو غريد كوليدج ميكر» Photo Grid - Collage Maker متاح مجانا على «أي أو إس» و«أندرويد» وهو ما يفضله الكثيرون في هذا المجال، حيث إن تطبيق «فوتو غريد» به بعض الميزات المهنية الموجودة في «بيك فريم» وبعض الخواص البصرية الموجودة في «مولديف» ويعطي أكثر من 300 خيار لإطارات الصور. ويشمل نظام تحرير الصور كذلك خيارات مثل إضافة اللمسة الضبابية والتنميق واستخدام المصفيات المعتادة.
ترتيب الصور
ولتطبيق «فوتو غريد» عدة إطارات وملصقات ومكان لوضع العنوان، ويساعد واجهة التطبيق على سهولة التحرير وترتيب الصور داخل الإطار أو الملصق. يملك هذا التطبيق خاصية تحويل الصور إلى شرائح فيديو مع وضع موسيقى أو نص أو ملصق في الخلفية. ويسمح لك مقطع «للملصقات» وضع إطار ونصوص تجعل صورتك تبدو كملصق.
«فرامتيك» Framatic هو تطبيق آخر لإطارات الصور تعمل عن طريق خيار «الهزة السحرية» التي تعمل بمجرد هزك للهاتف لتدعه يختار إطارا بشكل عشوائي، والنتيجة غالبا ما تأتي سارة حيث يكون الاختيار موفقا. وهناك تحذير منه، إذ أن التطبيق الموجود على «أي أو إس»، ويجعلك تختار بين عدة إطارات وتعديلات إلا أنه يضع علامة مائية على صورك. وحتى تستطيع الدخول لكل المؤثرات الخاصة، يجب عليك أن تشتري تطبيق «أي أب» بسعر خمسة دولارات.
في النهاية، إذا أردت الحصول على إطار أكثر من ممتاز لصورتك الشخصية يمكنك تجربة تطبيق «ايميكيمي» Imikimi بسعر دولارين على برنامج «أي أو أس» ودولار واحد على «أندرويد»، وإذا أردت صورة شخصية ذات خلفية ملونة للبطريق المرح مع قوس قزح يغطي المحيط، أو صورة للوجه مع حواف بلورية ولون ثلجي على الأجناب فستجد كل ذلك في هذا التطبيق.