 لا يمكنك المبالغة في أهمية قرار فرنسا بأن تقف بجانب اليونان قبل اجتماعات نهاية هذا الأسبوع المتعلقة بالأزمة. كما يذكر وولفجانج مونشاو بشكل صحيح في مقال له في صحيفة الفايننشال تايمز، نجح رئيس الوزراء أليكسيس تسيبراس أخيرا في إحداث الشقاق والفُرقة بين الدائنين. الانقسام بين ألمانيا وفرنسا، وعلى قضية بالغة الأهمية مثل هذه القضية - على مسار المشروع الأوروبي برمته - لا يعد فقط خلافا مثل غيره من الخلافات. علينا أن نتجاهل كافة عبارات الحيرة والذهول حول قبول تسيبراس بالشروط التي رفضها هو ودولته للتو وبشدة. كل هذا يعتبر خارج الموضوع الآن. لقد استسلم بالفعل -قبل أسابيع - بخصوص الجزء الأكبر من الالتزامات المطلوبة في المالية العامة، في العرض الأخير المقدم من قبل الدائنين. كان مصمما على رأيه في أن يقوم الدائنون بشطب جزء من الديون الآن ، بدلا من إجراء محادثات حول هذا الموضوع لاحقا. هذا هو الشرط الذي تنازل عنه، وكان محقا في ذلك، لأن هناك رأيا جماعيا ظهر أخيرا، مفاده أن الإعفاء من الديون، بطريقة أو بأخرى، سوف يحصل تباعا إذا تم التوصل إلى أي نوع من الاتفاق. في المقابل، ضمن وجود فرنسا إلى جانبه كحليف ضد ألمانيا. هذا يعد صفقة جيدة جدا بالنسبة لليونان. أما التغير الحقيقي في المواقف فهو في باريس. فجأة، أخذت وعود تسيبراس المتعلقة بالسياسة المالية العامة توصف بأنها «جادة وذات مصداقية»، وفقا للرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند. في الحقيقة، بالطبع، إنها جادة وذات مصداقية تماما كما كانت خلال الأشهر الخمسة الماضية. حتى لو تحول تسيبراس إلى شخص محافظ عريق في مجال المالية العامة، ويحاول فعلا المحافظة على هذه الوعود، فإنه سوف يفشل - والجميع يعلم ذلك. إن تشديد السياسة المالية العامة (أي الضغط على النفقات وفرض الإجراءات التقشفية على زيادات الرواتب وعلى المعاشات التقاعدية مع زيادة الضرائب) في الوقت الذي يتراجع فيه الاقتصاد بشكل أكبر نحو حالة الركود، يعد أمرا مضادا للنمو وغير مجد من ناحية المالية العامة. تقريبا من المستحيل تحقيق تلك الأهداف الرئيسية المتعلقة بالفائض التي يريد الدائنون أن تكون كالنقش في الحجر. إن الأمر الحاسم المتعلق بالمقترحات اليونانية الجديدة ليس أنها مختلفة كليا عن المجموعة الأخيرة، وإنما أن المسؤولين الفرنسيين ساعدوا في تشكيلها. في هذه الملحمة الطويلة والمعقدة، يعد هذا تطورا مذهلا. بدلا من الرفض الاستباقي المعتاد من قبل وزير المالية الألماني وولفجانج شويبله - قائلا إن العرض الجديد لا يأتي بالجديد ولا قيمة له، وماذا نتوقع من اليونانيين؟ - لدينا إعلان استباقي من قبل هولاند بأنه تم تحقيق تطور ضخم في المقترحات اليونانية. هذا بالتأكيد لا يضمن النجاح. بالتأكيد، لا تزال فرص التوصل إلى نتيجة جيدة حقا - أي تخفيف الأهداف المطلوبة في المالية العامة، واتفاق سريع بشأن الإعفاء من الديون، ومقرض فعال جدا كملاذ أخير - هي احتمالات ضئيلة جدا. لكن ارتفعت احتمالية التوصل إلى اتفاق سيء، أي اتفاق يُبقي اليونان في نظام اليورو ويسمح بإعادة فتح مصارفها دون حل المشاكل الكامنة. أرى أن التوصل إلى اتفاق سيء من هذا النوع يعد نوعا ما أفضل من لا شيء، وحيث إن تلك البدائل المحزنة هي كل ما باستطاعة الاتحاد الأوروبي التفكير فيها، أفترض أنه لا ينبغي أن أشتكي. أما السؤال المهم لفرنسا فهو، ما الذي جعلك تتأخرين إلى هذا الحد؟ لو كان هولاند قد تدخل بمثل هذه القوة قبل خمسة أشهر، فإن وفورات دافعي الضرائب الأوروبيين، ناهيك عن المواطنين اليونانيين، كانت ستكون هائلة. أما السؤال لبرلين فهو، ما هي قيمة تحالفك مع باريس في عينيك الآن؟  لقد أظهر أليكسيس تسيبراس، رئيس الوزراء اليوناني ذو الشخصية الجذابة، موهبة رائعة في المناورات السياسية. عندما منحه الانتصار الانتخابي المثير للإعجاب المنصب في يناير، ورث أوضاعا اقتصادية ومالية مروعة. في البداية ناضل للحصول على إمكانية التحكم أو السيطرة، وانهارت العلاقات مع الدائنين في ظل فوضى تتسم بالحدة. لكن بينما كانت اليونان تتأرجح على حافة هاوية مؤسسية واقتصادية، داهم الجميع مرارا وتكرارا على حين غرة بتحمله مسؤولية الأحداث التي كانت تتدهور في بلده وفي الخارج. الآن، ربما يكون قادرا على تقديم ما كان كثيرون (بمن فيهم أنا) يعتقدون أنه غير وارد: صفقة سياسية تحظى بقبول غالبية اليونانيين، وشركاء اليونان الأوروبيين، وصندوق النقد الدولي. مع هذا، رغم مقدار براعته في التعامل مع الأزمة حتى الآن، لا يزال يواجه معركة شاقة سوف تحدد إرثه السياسي. في الشهر الماضي، فاجأ تسيبراس (وأغضب) دائني اليونان بالدعوة إلى استفتاء مفاجئ يسأل اليونانيين فيما إذا كان ينبغي على الحكومة قبول الشروط الصعبة لصفقة الإنقاذ، حيث كان من المفهوم أن التصويت بالرفض قد يعني خروج اليونان من منطقة اليورو. والنتيجة التي فاجأت الكثيرين هي أنه استطاع الحصول على انتصار مثير للإعجاب حين قال الناخبون «لا»، وقد فعل ذلك رغم العبء الذي كان مفروضا على اليونانيين بسبب إغلاق المصارف وضوابط رأس المال. من ثم، يوم الخميس، يبدو أنه انقلب في موقفه تماما، حيث اقترح تدابير تتعلق بالسياسة العامة لدائنيه مماثلة لتلك التي رفضها مواطنوه في الاستفتاء (والتي لا تؤكد بعد على الإعفاء من الديون، الذي هو الأمر الأساسي لضمان انتعاش اقتصادي مستدام لليونان). من خلال كل هذا، حصل تسيبراس على دعم الأحزاب السياسية اليونانية الأخرى، معززا بذلك موقفه التفاوضي في داخل اليونان وفي الخارج على حد سواء. بالإضافة إلى ذلك، يجمع الآن بعض الدعم من الدول الأوروبية الطرفية الأخرى، التي كانت معادية لفكرة أنه يمكن لليونان تلقي معاملة تفضيلية داخل منطقة اليورو. النتيجة النهائية هي أن تسيبراس قد يكون قريبا من تقديم مقترح يتعلق بالسياسة العامة يمكن الموافقة عليه من قبل البرلمان اليوناني ويثبت أنه مقبول لدى الدائنين الأوروبيين وصندوق النقد الدولي. هذا لوحده قد يضمن لتسيبراس مكانته في كتب التاريخ. لكن من غير الواضح حتى الآن ما إذا كان إنجازه النهائي سيكون في استعادة اليونان كعضو فاعل تماما وحيوي في منطقة اليورو، أو ببساطة تأخير خروجها حتى تكون الحكومة في وضع أفضل لإدارة الاضطراب الناجم عن مسألة الخروج. خلال الأيام القليلة القادمة، يحتاج إلى أن ينتصر على دائنيه وأن يحصل على استئناف التمويل الأوروبي والمساعدات النقدية الطارئة من السيولة المقدمة من البنك المركزي الأوروبي. في الوقت نفسه، يحتاج إلى الحفاظ على الهدوء في أثينا الآن، لأن جناحا من حزب سيريزا الذي ينتمي إليه (وبعض الأجنحة الأخرى) تشعر بأنها قد تعرضت للخيانة. كذلك يجب عليه التحرك بسرعة كبيرة جدا للعمل على إعادة فتح المصارف، وإلغاء متأخرات الديون لصندوق النقد الدولي، والبدء في عكس اتجاه الانهيار الاقتصادي المدمر جدا في بلاده. من ثم ستواجه حكومة تسيبراس مهمة أصعب بكثير سبق أن استعصت على كل من سبقوه: التنفيذ المستدام لحزمة السياسات الاقتصادية التي تشمل تقشفا متواصلا في الميزانية (بما في ذلك ضرائب أعلى)، وإصلاحات هيكلية داعمة للنمو (لم يتم تحديدها بعد)، بالإضافة إلى إعفاء من الديون من قبل الدائنين الأوروبيين الرسميين (الذي لا يزال يلقى المعارضة من بعض الحكومات). أبهر رئيس الوزراء المراقبين أكثر من مرة بقيامه ببعض الحيل التي لم تكن متوقعة، لكن الخاتمة الكبرى لا تزال في علم الغيب. إن قدرته على تحقيقها سوف تحدد ما إذا كانت سمعته بالذكاء السياسي سوف تدوم طويلا. 