 بعد دورتين متميّزتين حضورًا ومشاركة، أعلن جمال اللهو رئيس ومؤسّس مهرجان الكويت الدولي للمونودراما أن الدورة الثالثة للمهرجان ستنطلق العام القادم خلال الفترة (16-21 ) من شهر أبريل 2016، لافتًا إلى أنه جرى إرسال دعوات المشاركة للفرق المسرحية الأهلية والخاصة، إلى جانب الاتصال في عدة فرق مسرحية عربية وعالمية من خارج دولة الكويت من بينها إيطاليا وقطر والسعودية والعراق ومصر والأردن ولبنان وليتوانيا واسبانيا، إضافة لاستقطاب ضيوف متميّزين في عدة تخصصات مسرحية.
وثمّن اللهو تشجيع ودعم وزير الإعلام وزير الدولة لشؤون الشباب الشيخ سلمان صباح السالم الحمود الصباح، الذي يُعتبر خطوة داعمة للحراك المسرحي الكويتي، مثمنًا في الوقت نفسه الدعم من قِبَل المجلس الوطني الكويتي للثقافة والفنون والآداب، لافتًا إلى أن هناك عدة أفكار مطروحة في الدورة القادمة من المهرجان، التي سيتم دراستها منها إقامة عروض مسرحية جماهيرية للمهرجان في مواقع مختلفة.
الجدير بالذكر أن آخر موعد لاستلام طلبات المشاركة في المهرجان الرابع من يناير عام 2016، بشرط إجازة النص من قِبَل لجنة إجازة النصوص في المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب، وأن تكون مدة العرض من 20 إلى 55 دقيقة، وأن يكون العرض المسرحي جديدًا، ويتم إرسال نسخة من النص عبر قرص ممغنط (CD) مع نبذة عن الفرقة المشاركة والعمل، متضمنًا صور جميع المشاركين فيه وشعار الفرقة.  افتتحت مساء امس الاول فعاليات الدورة الـ37 من موسم أصيلة الثقافي السنوي، بحضور نخبة من المثقفين والكتاب والمبدعين والفنانين والسياسيين والإعلاميين من العالم العربي ومختلف ربوع العالم، حدد عددهم حسب إدارة المهرجان بـ 500 شخصية من الضيوف والمشاركين.
وعلى عادتها ازدانت مدينة أصيلة (شمال المغرب) برسومات جدارية انطلقت من مدة احتفاءً بهذا الحدث، فيما شارك يوم امس فنانون من المغرب، والسنغال، وإسبانيا، وفرنسا، والأردن، والبحرين، والسعودية، واليابان في ورشة الصباغة التي تستمر طوال أيام الحدث. إضافة لمشاركة واسعة من قبل الفنانين في ورشة الحفر، إلى جانب المشاغل الفنية والمعارض الفنية للموسم الذي يكرم خلال هذه الدورة الفنان التشكيلي المغربي الراحل فريد بلكاهية.
وتضمن منتدى أصيلة أربع ندوات فكرية كبرى هي، "قدما إلى الماضي: نحو حرب باردة عالمية جديدة"، و"الإعلام العربي في عصر الإعلام الرقمي"، و"الفيلم والرواية في سينما الجنوب"، والعرب: نكون أو لا نكون".
حيث تناولت ندوة "قدماً إلى الماضي: نحو حرب باردة عالمية جديدة"، التي احتضنتها مكتبة الأمير بندر، ثلاثة محاور هي: "إلى أي درجة تصح فرضية الحرب الباردة الثانية؟ وإلى أي درجة يمكن اعتبارها بديلا إيجابيا عن الحروب التقليدية؟" و"أطراف الحرب الباردة الجديدة: خلفياتهم، أهدافهم وخطاباتهم"؛ و"الحرب الباردة الثانية والنظام الدولي الجديد". 