 أتمت المؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق إجراءات ترسية الدفعة الثالثة من القمح المستورد لهذا العام 1436 / 1437هـ بكمية 505 آلاف طن من القمح الصلب وتم قبول التوريد من المناشئ الأوربية والأمريكية (الشمالية ، الجنوبية) والأسترالية والكندية .
وأوضح معالي مدير عام المؤسسة المهندس أحمد بن عبدالعزيز الفارس في تصريح له اليوم، أن وصول الدفعة الثالثة سيكون خلال الفترة من (سبتمبر- نوفمبر) من هذا العام بواقع 9 بواخر منها 7 بواخر بكمية 395 ألف طن عبر ميناء جدة الإسلامي و2 باخرة بكمية 110 آلاف طن عبر ميناء الملك عبدالعزيز بالدمام ,وذلك لتغطية حاجة الإستهلاك المحلي ودعم مخزونات المؤسسة من القمح والمحافظة على الإحتياطي الاستراتيجي منه .
وأفاد أن المؤسسة بترسيتها لهذه المناقصة تكون قد تعاقدت منذ بداية هذا العام على نحو 2 مليون طن، وأنه يتم إيضاح أسعار مناقصاتها من خلال موقع المؤسسة الإلكتروني (http://www.gsfmo.gov.sa) .
وبين المهندس الفارس، أن المؤسسة باشرت من يوم أمس صرف الدفعة الاولى من مستحقات المزارعين الذين وردوا محصولهم لهذا الموسم , وتمثل الدفعة مستحقات المزارعين الذين أقفلوا حسابات التوريد الخاصة بهم من بداية الموسم وحتى تاريخ 21 /10 /1436هـ والبالغ عددهم 932 مزارعاً بمبلغ إجمالي قدره 118 مليون ريال فيما سيتم صرف بقية مستحقات المزارعين والشركات الزراعية فور إقفالهم حسابات توريد محصولهم.
ولفت معالي مدير عام المؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق، إلى أن الكمية الاجمالية التي تم استلامهـا من الزارعين المحليين منذ بداية الموسم وحتى تاريخه بلغت 341285 طنًا ، لعدد 2475 مزارعاً و 5 شركات زراعية ,رافعاً الشكر والعرفان لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وسمونائبه وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - سائلاً الله تعالى أن يحفظ للمملكة قادتها وأن يديم على شعبها الأمن والرخاء.  سيفتقد برشلونة جهود مهاجمه الخطير نيمار في كأس السوبر الأوروبية لكرة القدم أمام غريمه المحلي أشبيلية غدا الثلاثاء لكن الفريق لا يزال بوسعه الاعتماد على بيدرو الذي لا يمر بفترة استقرار حاليا.
وارتبط اسم بيدرو بالانتقال إلى مانشستر يونايتد ومع ابتعاد نيمار المتوقع عن الملاعب لمدة أسبوعين بسبب الإصابة يتضح لماذا لا يريد برشلونة رحيل اللاعب الموهوب.
وتراجعت فرص بيدرو في المشاركة في النصف الثاني من الموسم الماضي مع تألق ليونيل ميسي ولويس سواريز ونيمار وعدم إصابتهم وتسجيلهم 122 هدفا فيما بينهم حيث قادوا برشلونة لتحقيق ثلاثية الدوري والكأس ودوري أبطال أوروبا.
وسيغيب نيمار - الذي تألق في مباراة ودية أمام روما الأسبوع الماضي - عن مباراة كأس السوبر الأوروبية أمام اشبيلية بطل الدوري الأوروبي لكن المدرب لويس إنريكي أكد أن بيدرو يمكن الاعتماد عليه عندما يحصل على فرصة.
وظهر إيفان راكيتيتش لاعب اشبيلية السابق وبرشلونة الحالي بشكل جيد وسجل هدفا من مسافة بعيدة في مرمى روما وأشار إلى قوة الفريق كوحدة واحدة.
وقال راكيتيتش للصحفيين "يعرف الجميع أهمية ميسي ونيمار لكن اللاعبين الآخرين أيضا كذلك. من المهم أن تكون لدينا الثقة وإظهار ما يمكن أن نفعل."
وأضاف "أنا مشجع كبير لاشبيلية لكن ليس في هذه المباراة. أنا الآن في برشلونة وسأقدم كل ما لدي للفريق وللجماهير."
وسيمثل الموسم الجديد تحديا كبيرا لراكيتيتش الذي يتطلع لتعزيز موقعه في خط الوسط بعدما حجز مكانه على حساب المخضرم تشابي الذي رحل بنهاية الموسم الماضي وانتقل إلى السد القطري.
وقال راكيتيتش "الفريق يلعب بطريقة مختلفة وعندما يكون المرء في موقف جيد للتسديد فيجب عليه أن يفعل ذلك. هذا جزء من طريقة لعبي حيث أبحث عن فرص للتسديد. وعندما أسجل تزيد ثقتي."
وتابع "نتطلع لخوض مباراة اشبيلية. نستعد بقوة من أجل هذه المباراة وأن نبدأ الموسم بأفضل طريقة ممكنة." 