    ما الداعي لوجود السفارات والدبلوماسيين في القرن الحادي والعشرين حيث تقدمت تقنيات الاتصالات وأصبح بالإمكان عقد الاجتماعات المتلفزة عبر الإنترنت وإرسال الملفات واستلامها وإنهاء المعاملات عبر الشبكة؟ لماذا ترصد الدول تلك الميزانيات الكبرى للبعثات الدبلوماسية في الدول الأخرى؟ مقالة اليوم تجيب عن هذه الأسئلة.. 
يقول الدبلوماسي المخضرم السفير السعودي السابق في اليابان (أ.محمد بشير كردي) بأن مهمة الدبلوماسي في هذا العصر هو بناء الصداقات والعلاقات الشخصية مع مراكز صنع القرار في البلد المضيف. ويؤكد بأن رأس مال الشخص هو عمق الصداقات التي اكتسبها خلال فترة عمله. ولذلك فلا تستغرب أن تجد وزير الخارجية الياباني في عهده يحرص على تناول الإفطار صباح السبت في منزل السفير السعودي.. 
وفي مؤتمر مستقبل آسيا الذي أقيم بطوكيو في يونيو 2015م يروي السيد (غو تشوك تونغ) رئيس سنغافورة الأسبق قصته مع الرئيس الأميركي (بيل كلينتون) حيث شهدت مفاوضات اتفاقية التجارية الحرة بين سنغافورة وأميركا صعوبات كبرى ولم يتمكن الفريق التفاوضي السنغافوري من إقناع الأميركان بأهمية التوقيع على الاتفاقية. وسط هذه الظروف عرف السيد (تونغ) من خلال تقرير سفارته في واشنطن أن الرئيس الأميركي الأسبق (بيل كلينتون) من النوع الذي لا ينام إلا بعد منتصف الليل وأنه عاشق للعب الجولف.. وفي مؤتمر قمة عقد في فانكوفر عام 1997م حرص الرئيس السنغافوري أن يلعب الجولف مع نظيره الأميركي مما وثق العلاقة الشخصية بينهما. وبعدعدة أشهر أقيمت قمة أخرى في سلطنة بروناي. وفي مأدبة العشاء سأل بيل كلينتون نظيره السنغافوري :"ما خطتك بعد العشاء؟"، فأجابه وبدون تردد:" لا شيء سوى أنني أرغب في تحديك في الجولف!". وطبعاً سعد الرئيس كلينتون بالدعوة واستمتع الاثنان بالجولف من الحادية عشرة ليلاً إلى الثانية صباحاً. وقتها التفت الرئيس السنغافوري إلى الرئيس كلينتون قائلا:" هل يمكن أن نتحدث في موضوع جاد؟"، فأومأ الرئيس الأميركي بالإيجاب. فانطلق الرئيس السنغافوري بالحديث عن أهمية اتفاقية التجارة الحرة بالنسبة لأميركا وكيف ستكون سنغافورة البوابة التجارية المستقبلية لآسيا وبعد عشر دقائق فقط أجابه بيل كلينتون بما معناه في لهجتنا:"اعتبر الموضوع تم!". وفعلاً لم تمض أشهر بسيطة إلا والاتفاقية موقعة بين البلدين! 
إن علاقات الثقة والصداقة مع قادة الدول والمؤسسات الأخرى لا تبنى من خلال لقاء رسمي أو اجتماع بل تحتاج إلى عمل طويل وجهد شاق. ولا أستبعد أن الرئيس السنغافوري تدرّب وتعلم الجولف ليتمكن من الوصول إلى كلينتون بالشيء الذي يعجبه ولم يطلب منه لعب الشطرنج الصيني أو البلوت! 
ومن باب العلم بالشيء فالرئيس الأميركي باراك أوباما يعشق كرة السلة والجولف. أما الرئيس الروسي فلاديمير بوتين فعنده حزام أسود في الجودو ويعشق صيد السمك والغوص وركوب الخيل. 
ومؤخراً زرت مكتب صديقي رئيس شركة (بي سي إن) اليابانية السيد (أوكودا كيكوؤو) وفوجئت بلوحة كبيرة عليها قصاصات وصور وتذكارات، فسألته عن سرها. فأجابني قائلا:" بعد مرور 25 عاماً على تأسيس شركتي سألت نفسي: ما الذي جنيته من هذا العمل؟ هل هو المال؟ كلا.. هل هي الشهرة؟.. كلا.. وقتها أدركت أن أهم شيء حصلت عليه هو أصدقائي! ولذلك طلبت من أحد الفنانين أن يصمم لي هذه اللوحة التي تتضمن ذكرياتي مع الناس الذين أحبهم". 
تفاجأت بأن تلك اللوحة تضمنت قصاصة لكتاب تعليم لغة عربية فيها صورة قديمة لمحدثكم.. تذكرت وقتها أنني أهديته ذلك الكتاب منذ 11 عاماً مضت.. 
قد تختلف الآراء تجاه دور الدبلوماسي،، ولكن أستشهد بكلمات الزعيم النازي (أدلوف هتلر): "عندما تنتهي الدبلوماسية.. تبدأ الحرب!". 