 يبدو أن المنافسة ستكون حامية في الموسم الجديد من الدوري الإنجليزي لكرة القدم الذي ينطلق اليوم، حيث من المتوقع أن يكون الصراع على اللقب بين الرباعي تشلسي وأرسنال ومانشستر سيتي ومانشستر يونايتد وليفربول بدرجة أقل.
 وسيقص مانشستر يونايتد شريط الموسم الجديد باختبار صعب يجمعه بضيفه توتنهام، فيما يبدأ تشلسي حملة الدفاع عن لقبه اليوم أيضا على أرضه أمام سوانسي سيتي، على أن يلعب أرسنال غدا بين جماهيره أيضا مع جاره وست هام يونايتد، وليفربول مع مضيفه ستوك سيتي بينما تختتم المرحلة بعد غد الإثنين بلقاء مانشستر سيتي ومضيفه وست بروميتش ألبيون.
 ويبدو تشلسي مجددا من أبرز المرشحين للفوز باللقب خصوصا أن مدربه البرتغالي جوزيه مورينيو التزم فلسفة الاستمرارية ولم يدخل أي تعديلات مؤثرة على تشكيلة الفريق.
 ومن المرجح ألّا يواجه تشلسي صعوبة في حسم مباراته الأولى ضد سوانسي سيتي الذي خسر مبارياته الخمس الأخيرة في الدوري أمام الفريق اللندني.
 وإذا كان أمام مورينيو فترة أسبوع من أجل التحضير للقمة المبكرة أمام مانشسترسيتي فإن نظيره في مانشستريونايتد الهولندي لويس فان جال لا يتمتع بهذه الرفاهية لأن فريقه مضطر لاختبار قدراته منذ اليوم الافتتاحي كونه يواجه ضيفه توتنهام الذي خرج فائزا مرتين في زياراته الثلاث الأخيرة لمعقل "الشياطين الحمر".
 أما فيما يخص أرسنال الذي يمني النفس في أن يضع حدا لصيام طويل والفوز باللقب للمرة الأولى منذ 2004، فيستهل موسمه أمام جاره المتواضع وست هام بمعنويات مرتفعة بعد الانتصار الذي حققه على تشلسي في مباراة درع المجتمع. ويبدأ أرسنال مشواره في الدوري المحلي غدا على أرضه ضد جاره وست هام بمعنويات مرتفعة.
 أما بالنسبة للمنافس الآخر مانشستر سيتي الذي يبدأ موسمه في ختام المرحلة الافتتاحية بعد غد على أرض وست بروميتش، فوضعه غامض بعض الشيء ومن المرجح أنه يخوض موسما انتقاليا قد يكون الأخير لمدربه التشيلي مانويل بيليجريني.
 وستكون بداية الموسم صعبة على سيتي إذ يخوض اختبارات صعبة للغاية في المراحل العشر الأول حيث يلتقي تشلسي "المرحلة الثانية" ثم إيفرتون "الثالثة" وتوتنهام "السابعة" وجاره مانشستر يونايتد "العاشرة".
 أما فيما يخص ليفربول الذي أنهى الموسم الماضي في المركز السادس، فيختبر قدراته وجاهزيته لمحاولة الفوز باللقب للمرة الأولى منذ 1990 في ضيافة ستوك سيتي.
 وسيكون موسم 2015-2016 المشاركة الأولى لفريق بورتسموث في دوري الأضواء وهو يبدأ مغامرته اليوم على أرضه ضد أستون فيلا، فيما يلعب العائدان واتفورد ونوريتش سيتي مع إيفرتون وكريستال بالاس على التوالي اليوم أيضا. وفي المباريات الأخرى، يلعب السبت ليستر سيتي مع سندرلاند، والأحد نيوكاسل مع ساوثمبتون. 