    بالرغم من الرفاهية التي نعيشها اليوم إلاّ أننا في الوقت الحالي نسعى لمناسبة تجمع شتات العوائل والأسر، فالعائلة الواحدة نجد أنها قد توزعت على مناطق المملكة سعيا لطلب الرزق والوظائف، وبما أن الأعياد فرصة لأن تجتمع العائلة فقد دأبت بعض الأسر على هجر منازلها بالعيد والسفر للمناطق التي تحضن الوالدين أو الاخوة. ويأتي العيد دائماً في الموعد المحدد ليزرع في القلوب المتوجعة وربما اليائسة أحياناً سنابل حب وفرح نستمد منها الإحساس بقيمة الأشياء من حولنا ورغبتنا في استعادة كل التفاصيل الجميلة المرتبطة بتلك اللحظات الخاصة التي وإن تكررت إلا أنها ستفقد شيئا من بساطتها وخصوصيتها، حاجتنا المستمرة لملامسة الفرح والتحرر من تبعات الألم المتجذر في أعماقنا تجعلنا نبحث جديا عن براءتنا وعفويتنا في تلك اللحظات المؤقتة العابرة التي قد تمضي سريعا لكنها حتما ستترك في دواخلنا مشاعر حقيقية دافئة لديها القدرة الكاملة على تبديد كل ما تحدثه القسوة من حقد وجحود وسوء نية تجاه قلوب لا تحمل سوى الطيبة والحب لكل من حولها سامحين لأنفسنا بأن نشك في ذلك كله حتى لا ننخدع بالمظاهر وننسى أن هناك حقائق نجهلها دائما علينا أن نتنبه لها لكي لا نعاود الانكسار مرة أخرى. عيد الديرة ذكرت أم علي العسيري أنّ أيام العيد تكمن أهميتها بالاجتماع والتواصل، مبيّنةً أنّ لها خمسة أبناء متفرقين في مناطق المملكة، ويبدؤون بالتوافد عليها من يوم (28) من رمضان، تاركين منازلهم، ليعيدوا معها، حيث انّ "عيد الديرة" مختلف له نكهة خاصة، ويتميز بالألفة والصخب، والتواصل والمحبة. وبيّن "سراج القطامي" أنّه يفضل دائماً أن يقضي العيد عند أهله بمحافظة "خيبر"، حيث يكون للعيد عند الأهل طعم آخر، مستذكراً العيد الماضي، حيث حرم من فرحة العيد والاجتماع بأهله بسبب مرابطته بالعمل. وأكّدت "شريفة عابد" أنّها لم تعيد في منزلها بالرياض سوى مرة واحدة خلال العشر سنوات الماضية؛ بسبب قدوم أحد أطفالها، أما بقية الأعياد فإنّها دائماً ما تسافر لأهلها بالطائف، وتقضي ما يقارب الأسبوع هناك، تحتفل معهم بالعيد، وأيضا يرافق الاحتفال بعض المناسبات الاجتماعية كالزواج والخطوبة. طعم الفقد وترحمت أم عبدالملك على جارتها التي توفاها الله في منتصف رمضان بمكة المكرمة، قائلةً: "سأفتقدها كثيراً، كانت كل عام تأتي إلى الباحة وتقضي أيام العيد في منزلها، وهذا العام سيبقى منزلها خاليا من رائحة العيد ورائحتها". وأوضح خالد القحطاني أنّه يحن للعيد بمنزلهم بجازان، ولكن لأسباب استشهاد والده وانتقال أسرته للعيش مع أجدادهم بأبها، تركوا كل ذكرياتهم بالعيد هناك، مبيّناً أنّ اجتماع أجداده وأعمامه وأخواله أنساه الحنين للمنزل الذي ترك خالياً هذا العيد. ظروف الحياة ورأى محسن التويمي أنّ العيد هذا العام جاءه والبيوت خالية من سكانها، فهناك من ترك منزله منذ شهر رمضان لأداء العمرة ومكث في مكة، ومنهم من خرج من الحي للسكن بمنزل جديد، ومنهم من سافر لقضاء إجازته خارج المملكة، موضحاً أنّ الأحياء بالمدن أصبحت كئيبة وخالية من التواصل؛ لذلك قرر ترك منزله والذهاب لقريته وقضاء أيام العيد هناك. قطع التواصل وقال عبدالقادر القحطاني: "في أعيادنا لم تعد الزيارات كما في السابق تظل تنتظر أقرب الناس ليعايدك فلا تجد منه زيارة وحتى الجيران لم تعد لديهم الألفة والحرص على معايدة بعضهم، كذلك الأطفال كانوا أكثر فرحًا بالعيدية التي يجمعونها في الصباح الباكر من بيوت الجيران المفتوحة طوال أيام العيد، والتجول في الطرقات والأحياء القريبة، وفي هذه الأيام يستحون من طرق باب أحد للمعايدة لعدة أسباب، منها: عدم معرفة الجيران لبعضهم أو لأنّ الغالبية مسافرون، وأيضاً لأنّ النوم يأخذ صباح العيد الجميل"، لافتاً إلى أن مظاهر العيد في الوقت الحالي تخلو من الفرح وأواصر القرب من الأهل والأحبة لانشغال الناس بأمور تافهة جلها يقطع التواصل. ووافقته منيرة عواض، مستشهدةً بعيد القرية، حيث الاجتماعات والأبواب المفتوحة ورائحة العود والبخور، مضيفةً: "أشتاق للأيام الماضية عندما كان يخرج أطفالي مع أطفال الجيران ويعايدون الجيران في الحارات ويعودون للبيت جيوبهم مملوءة بالحلويات والنقود ولكن أحفادي اليوم محرومون من هذه المعايدة إلا من الخال والعم، وبقية الجيران لا يستقبلون أحدًا وعندما شجعتهم على زيارة الجيران ومعايدتهم قامت أول جارة بطردهم وقالت لهم: نحن نائمون لا تزعجونا. السفر للترفيه وأوضح خالد الأدريسي أن العيد أصبح يأتي مع إجازة المدارس وهي فرصة كي تسافر الأسرة وتغير نمط الحياة المتبع طوال العام، مؤكّداً أنّه جهز نفسه للسفر ليلة العيد لاحدى الدول العربية التي تعرف بالفعاليات والمهرجانات الترفيهية، فالعيد مع الترفية يكون له طعم آخر. فيما كشف أحمد الوايلي أنّه يحاول أن يقضي أول يومين من العيد بمنزله حتى يستعيد توازنه بعد شهر رمضان، وفي اليوم الثالث يبدأ يفكر بالخروج من المنزل والسفر إلى الأهل أو الاجتماع مع الأصدقاء، وتأدية الواجبات الاجتماعية. بيوت مسكونة ونوّه صالح العبدالكريم بأنّ البيوت لم تعد وحدها الخالية، بل القلوب أيضا، فكم من منزل يضم بين جدرانه العديد من الأبناء والبنات، وليس بينهم أي تواصل، وهناك جيران لا يعرفون جيرانهم، وأهل تقطعت بهم السبل وفرقتهم المسافات، موضحاً أنّ هناك بيوت مسكونة، ولكن احدى غرف البيت صاحبها غائب، اما للدراسة أو المرض، أو السفر، أو الموت، فكأن المنزل بكامله خالي، فالأرواح الساكنة بالبيت هي من تنبض بطعم الفرح والإحساس بالعيد. فيما ذكر فيصل العسيري أنّه اضطر هذا العيد لترك منزله وقضاء العيد في الرياض، وذلك لمرافقة أحد أقاربه والذي يرقد على السرير الأبيض، سائلا الله أن يشفي جميع مرضى المسلمين، مضيفاً: "في كل عام لنا شأن فبقدر فرحتنا بالعيد ولكن الظروف هي من تتحكم بمصائرنا وأين سيكون تجمعنا وفراقنا". أما تهاني العقيل، فرأت أنّ الخروج من النمط المعتاد لاستقبال العيد بمكان مختلف يعطي روح التجديد للاحتفال، فالتقليدية أصبحت مملة خاصة لو كان هناك أطفال بالمنزل، فهم يحتاجون لتغير الأجواء، والبحث عن وسائل الترفيه من خلال المناطق التي يوجد بها مهرجانات وفعاليات.     الأمور الطارئة التي قد تصيب الإنسان خلال السنة مهما كانت شدتها، هي عبارة عن موقف قد يتم نسيانه مع مرور الأيام، إلا أن تلك الحالات الطارئة - سيما المحزن منها - التي يصادف حدوثها مع "العيد"، تبقى محفورة في الذاكرة ويصعب نسيانها، حيث تتجدد ذكراها وآلامها مع حلول كل عيد. ولعل السبب في ذلك هو أن العيد مفردة ارتبطت بكل ما هو مبهج ومفرح، فبمجرد سماع هذه الكلمة حتى يشعر فيها الإنسان بالسرور ينساب بين جوانحه وأساريره، إلا إذا حصل له طارئ نغص عليه تلك الصورة المبهجة عن يوم لا يأتي إلا مرتين في العام. تخفيف الألم يرى م. عبدالله المقهوي أنه في حالة حدوث طارئ، فان طعم العيد سيتغير وسيكون قاسيا ومرهقا نسبياً بحسب الحالة، ولكن بطبيعة الحال سيخفف من وقعه الإيمان بالله ثم تواجد الأهل والأقارب من حولنا، حيث ان وقوفهم معنا خير معين لتجاوز التحديات وإيجاد حلول وبدائل للتعامل مع الحدث الطارئ. وأضاف أن قرب الناس والأقارب من الشخص من الممكن مساعدته سواءً بالمال أو النصائح، أو التذكير بالآيات والأحاديث والقصص التي تجبر الخاطر. عدم الاستسلام وجه م. المقهوي كلمات لمن يلم به طارئ في ليلة أو يوم العيد، بان عليه أن يتعامل مع الواقع وألا يستسلم للألم، بل يتجاوزه مستلهما قصص الأنبياء والقادة، كما أن تواجد الذين ألم بهم طارئ بين كبار السن والأطفال سيساعد على إعادة برمجة أفكارهم للأفضل. وأشار الى ان قوة الإنسان تتمثل في رباطة جأشه في المواقف الطارئة، وعلينا جميعاً أن نجعل من كل طارئ فرصة لتحدي تلك الظروف ومواجهتها والتصدي والتغلب عليها، فنعطي بذلك درساً لمن هم حولنا. موقف وتحدث م. المقهوي عن موقف حدث في أول أيام العيد بقوله: استدعيت للإشراف على إعادة تشغيل احد المصانع التابعة لأرامكو جراء عطل طارئ، والذي استلزم تواجدي في الموقع للتنسيق المطلوب لمدة ست ساعات تقريباً، وأثناء فترة ذهابي للمصنع، أسعفت زوجتي الى احد المستشفيات بسبب عارض صحي، حيث تم نقلها من قبل احد إخوتها، فلم استمتع بزيارة الأقارب المعتادة، بل إني أمضيت جل وقتي في العيد موزعا بين المستشفى والعمل. معالجة يوسف الخلافي - مرشد طلابي - الذي اعتاد أبناؤه قضاء العيد مع والديه وأشقائه وتناول وليمة العيد، يروي كيف واجه موقفاً غير طعم العيد لديه، وحدث عندما علم صدفة أن أهله قد عزموا على السفر دون علمه، فشكل صدمة له ولأبنائه، إلا أنه عوضهم باصطحابهم الى احد المطاعم، بل إنه ضاعف لهم العيدية فأعاد لهم البسمة من جديد، ونبه إلى ضرورة الاحتفاء بالعيد مهما كانت الأسباب، ومعالجة أي موقف طارئ قد يفسد فرحة العيد. فرحة رغم الحزن رغم حزنه وألمه الشديدين في فقدان أكبر أبنائه جراء مرض قبل العيد بوقت قصير جداً إلا أن حسين الجابر استطاع التماسك والصبر والاحتساب، ويشير إلى أنه تمكن من إخراج زوجته من حزنها بفقدان ابنهم، وكيف اصطحب جميع أبنائه وبناته لزيارة مسجد النبي صلى الله عليه وآله وسلم في المدينة المنورة، وكذلك أدوا العمرة، واحتفلوا بالعيد في المدينة المنورة، ولفت إلى أن هذه الخطوة كانت بمثابة فرحة حقيقية بعيد الفطر المبارك، فحول حزنه إلى فرحة وبهجة، ونجح في الخروج من أجواء الحزن التي كانت صدمة كبيرة لهم لاسيما مع قدوم العيد. حزن الفراق م. زكي الخميس - الذي فقد والدته في 24 رمضان هذا العام - لم يرتب ليحتفل بالعيد، ولم يلتفت هو ولا أشقاؤه لثياب العيد، بل حزنه الشديد لفراق والدته ألزمه منزله ولم يغادره منذ انتهاء مراسم العزاء. وعن هذا يشير زكي إلى أنه لم يستطع بأي حال الفرحة بالعيد، ويتذكر هذه المناسبة بقوله: اعتدت منذ نعومة أظافري أن تكون والدتي - رحمها الله – تشاركني وإخوتي الفرحة بكل تفاصيل العيد - لا سيما بعد رحيل والدنا ونحن كنا صغاراً -، وحقاً مثل رحيلها حادثة مؤلمة وحزينة إلى الحد الذي لا يوصف، فعيد الفطر لهذا العام يمر بمذاق مُرّ، رغم محاولتي التماسك والتغلب على آلام الفراق إلا أنني لم أتمكن وأدعو لها بالرحمة والمغفرة. بقاء البسمة بدر بو عامر تحدث عن موقف مزعج أصابه ليلة العيد قبل سنوات، حيث كان قد أعد العدة للسفر بسيارته الجديدة، وكان أبناؤه قد جهزوا أمتعتهم للسفر في حالة من الفرح والانشراح، وخلال توقف سيارته التي للتو اشتراها عند باب منزلهم، وإذا بالباب يطرق ليبلغه شقيقه بأن ابن جارهم قد صدم سيارته الجديدة! ويضيف بدر أن حادث الاصطدام لم يمنع فرحته بالعيد، بل انه اضطر لأخذ سيارة شقيقه والسفر بها، وأعاد البسمة على وجوه أطفاله، مبيناً أن فرحة العيد لدى الأطفال لا تعادلها فرحة أخرى، ومن هنا لا بد للأسرة أن توفر لأبنائها كل أسباب البهرجة والفرحة بهذه المناسبة الدينية المهمة. الصبر والأجر الشيخ أحمد الهاشم - مدير فرع الأوقاف والدعوة والإرشاد في الاحساء - قال: الإنسان المؤمن دائماً يؤمن بالقدر خيره وشره، ومن أركان الإيمان ولوازمه الإيمان بالقدر، فعلى المؤمن أن يكون مهيأ للأفراح وكذلك للأحزان وعليه أن يتحلى بالصبر، كما عليه أن يكون على يقين تام بأن قضاء الله سبحانه وتعالى ليس له زمن محدود، فالفرح والحزن والموت كلها اقدار، ودار الدنيا مبنية على كدر، فالإنسان عليه أن يهيئ نفسه لذلك، فقد يكون الميت هو أو حبيبا أو صديقا عزيزا عليه، فينبغي ألا تمنعه المصيبة من إظهار الفرح في يوم العيد الذي هو من أيام الله جل وعلا، فالفرح شعيرة من شعائر الله تغيظ أعداء الإسلام، فأي مصيبة يجب أن يتقبلها برضا وتسليم تام لله سبحانه وتعالى ويعلم أن أي شيء يأتي من الله سبحانه هو خير له، كما أن استقبال العيد يجب أن يكون بما يستحقه من الفرح والسرور والابتسامة، وأن من قام بهذا الأمر يؤجر، ومن أنعم الله سبحانه علينا في ديننا الحنيف أن احتفالنا بأحزاننا وأفراحنا هو عبادة سواء في الأعياد، والزواج، وملتقيات صلة الرحم، وفي مراسم العزاء، كلها عبادة نؤجر عليها، ولمن يذهب للتعزية عليه أن يقدم التهنئة بالعيد قبل التعازي. 