    حققت كوكاكولا ربحًا فصليًا ومبيعات أفضل من المتوقع مع قيامها بزيادة الأسعار لتخفيف أثر ارتفاع الدولار وقالت إنها قد تقلص الإنفاق على إعادة شراء الأسهم هذا العام. وتسعى كوكاكولا التي أطلقت على 2015 «سنة التحول» لإنعاش المبيعات مع تحول المستهلكين عن مشروباتها الغازية مثل كوكاكولا وسبرايت مفضلين عليها بدائل صحية مثل الشاي والعصائر. كانت الشركة اشترت العام الماضي حصة في منتج مشروبات الطاقة مونستر للمشروبات وأنشطة المشروبات لشركة صينية في ابريل لكسب موطئ قدم في فئة مشروبات الحبوب. وتراجع صافي الإيرادات ثلاثة بالمئة إلى 12.16 مليار دولار في الأشهر الثلاثة المنتهية في الثالث من يوليو، وزادت الإيرادات أربعة بالمئة باستبعاد تأثير الدولار والاستحواذات والتخارجات، وزاد صافي الربح العائد للمساهمين نحو 20 بالمئة إلى 3.11 مليار دولار بما يعادل 71 سنتا للسهم. وباستبعاد البنود غير المتكررة تبلغ الأرباح 63 سنتا للسهم. وتوقع المحللون في المتوسط ربحا قدره 60 سنتا للسهم بإيرادات 12.06 مليار دولار وفقا لتومسون رويترز آي/بي/إي/اس، وقالت الشركة إنها ستعيد شراء أسهم بما قيمته بين مليارين و2.5 مليار دولار هذا العام انخفاضا من مليارين إلى ثلاثة مليارات كانت رصدتها لذلك من قبل.     أعلنت جامعة جدة عن وجود وظائف محاضر شاغرة بكلية الحاسبات وتقنية المعلومات وكلية الأعمال وكلية العلوم والآداب للعام الجامعي 1435 / 1436هـ. واشترطت الجامعة أن يكون المتقدم سعودي الجنسية وحاصلاً على درجة الماجستير في التخصص المراد التقدم إليه في كلية الحاسبات وتقنية المعلومات من جامعة سعودية أو أي جامعة أخرى معترف بها وأن لا يقل التقدير في الماجستير والبكالوريوس عن جيد جداً. كما اشترطت الجامعة أن لا يتجاوز عمر المتقدم عن 35 سنة وأن يكون حسن السيرة والسلوك وأن يكون حاصل على الدرجة المطلوبة في التوفل أو STEP أو IELTS ويستثنى من ذلك "الحاصلين على مؤهلاتهم من الجامعات الأمريكية والأوروبية" وأن تكون شهادة المتقدم علمية وغير "تربوية أو إدارية". وأفادت الجامعة أن على المتقدمين تقديم صورة من السيرة الذاتية والهوية الوطنية أو كرت العائلة وثيقة التخرج للبكالوريوس لوظيفة معيد بالإضافة إلى صورة من وثيقة التخرج للبكالوريوس والماجستير لوظيفة محاضر وكـشف درجات معتمد و شهادات امتحانات اللغة والدورات أو الدبلومات إن وجدت. وأشارت الجامعة إلى أنه يتم تقديم الطلبات بالنسبة للذكور مباشرة إلى مكتب مدير الإدارة بالكلية بخليص وبالنسبة للإناث فيتم تقديم الطلبات مباشرة إلى مكتب مشرفة الإدارة بالكلية (بشطر الطالبات بخليص) علماً بأن فترة التقديم ستكون لمدة (عشرة) أيام اعتبارا من 10 /10 / 1436هـ إلى 21 /10 /1436هـ وذلك خلال وقت الدوام الرسمي مع حرص الجامعة على مراجعة المتقدمين لموقعها الإلكتروني . 