خطفت جبهة النصرة ثمانية عناصر من فرقة سورية مقاتلة، كانوا تلقوا تدريبات في اطار برنامج التدريب الاميركي للمعارضة السورية المعتدلة، وانتقلوا إلى سوريا للمشاركة في عملية عسكرية ضد تنظيم «داعش»، حسبما ذكر المرصد السوري لحقوق الانسان اليوم (الخميس).

 وقال المرصد «خطف عناصر من جبهة النصرة مساء أمس قائد الفرقة 30 العقيد المنشق نديم الحسن برفقة سبعة عناصر من الفرقة بينهم القيادي فرحان الجاسم، أثناء عودتهم من اجتماع في مدينة اعزاز في ريف حلب الشمالي إلى مقرهم في قرية المالكية القريبة».

 من جهته، أوضح مدير المرصد رامي عبد الرحمن أن هؤلاء جزء من مجموعة من 54 مقاتلا كانوا دخلوا سوريا قبل حوالى اسبوعين اثر انتهاء تدريبهم «في اطار برنامج التدريب الاميركي في تركيا»، وقد استقروا في المالكية ومعهم «ثلاثون عربة رباعية الدفع مزودة برشاشات متوسطة واسلحة أميركية وكميات من الذخيرة». كما ذكر أنّ عملية الخطف تمت على حاجز لجبهة النصرة عند مفرق سجو قرب اعزاز.

 وتناقلت مواقع التواصل الاجتماعي بيانا صادرًا عن الفرقة 30 جاء فيه «استنكرت قيادة الفرقة 30 قيام عناصر تابعة لجبهة النصرة بخطف العقيد نديم الحسن قائد الفرقة 30 ورفاقه في ريف حلب الشمالي».

 وطالبت الفرقة «الاخوة في جبهة النصرة باطلاق» المخطوفين «باقصى سرعة حقنا لدماء المسلمين وحرصا على وحدة الصف وعدم اضعاف الجبهات بنزاعات جانبية بين اخوة الصف الواحد».

 وتتألف الفرقة 30 التي انشئت حديثا فقط من عناصر مدربين في اطار البرنامج الاميركي، وبينهم العديد من التركمان ومنهم نديم الحسن، والعديد من المقاتلين الذين كانوا ينتمون إلى فصائل مختلفة طردت من ريف ادلب على يد جبهة النصرة في ابريل (نيسان).

 وقال عبد الرحمن إن اجتماع اعزاز كان مخصصا «للتنسيق مع فصائل أخرى للبدء بعملية عسكرية ضد تنظيم داعش في ريف حلب الشمالي الشرقي».

 ووقعت الولايات المتحدة وتركيا في فبراير (شباط) في انقرة اتفاقا لتدريب وتجهيز معارضين سوريين معتدلين في تركيا.

 وفي السابع من يوليو (تموز)، أعلن وزير الدفاع الاميركي اشتون كارتر أن تدريب واشنطن لمقاتلي المعارضة السورية المعتدلة بهدف التصدي لتنظيم «داعش» انطلق ببطء شديد، وأن التدريب يشمل ستين شخصا فقط حتى الآن.

 وقال أمام لجنة القوات المسلحة في مجلس الشيوخ «إنه أقل بكثير مما كنا نأمل به في هذه المرحلة»، موضحًا أن سبعة آلاف متطوع تقدموا لبرنامج التدريب.

 على الارض، أفاد المرصد بمقتل 19 مواطنا بينهم اطفال جراء غارات جوية نفذها الطيران التابع للنظام السوري على مناطق في محافظة ادلب (شمال غرب) أمس.

 وقتل طفلان شقيقان في غارة من طائرات حربية على مدينة معرة النعمان، وامرأة وطفلها في قصف جوي على قرية جوزف في منطقة جبل الزاوية.

 وقتل 15 آخرون بينهم نساء واطفال في قصف من طيران حربي على بلدة سراقب في الريف الجنوبي الشرقي للمحافظة.