 أكد رئيس حزب «القوات اللبنانية» الدكتور سمير جعجع أن «محاربة الإرهاب عسكريا لا يكفي لوحده»، مؤكدا أن «المطلوب تصحيح الظروف والأمور التي أدت إلى هذا الانفلات والتنامي الإرهابي». ولفت في مؤتمر»مكافحة التطرف ومواجهة عدم الاستقرار في الشرق الأوسط» في معراب أمس إلى أن «الحرب العسكرية وإنهاء الأزمة السورية والحل السياسي في العراق يقضيان على داعش». وقال: «رأينا الدواعش في القرن العشرين في أوروبا ودواعش اليوم ليسوا فقط ناتج اليوم هناك جمهوريات تمارس الإرهاب والفرق الأكبر أن داعش سعيد بإرهابه وعلى العلن، إلا أن الدول تمارسه بقفازات من حرير». وأضاف: «قبل داعش في العراق كان هناك تنظيم القاعدة في بلاد الرافدين وكلنا نذكر أبو مصعب الزرقاوي وكل هذا بدأ مع الاجتياح الأمريكي للعراق ولا يمكن أن نرى ظواهر إرهابية إلا بحالات الفوضى».وتابع: «تونس حصلت فيها ثورة ولكن لم تصل إلى حال الفوضى وأوضاعها ليست معقدة على الصعيد الطائفي والعقائدي لذلك انتهينا الى ما انتهت إليه الثورة». وأشار إلى أن «الإرهاب لا يمكن أن نراه إلا في حالات الفوضى»، مشيرا إلى أن «الأمريكيين لم يستطيعوا محاربة الإرهاب على الرغم من الأسلحة المتطورة فاتجهوا إلى تسليح فصائل عسكرية ومسلحة لمواجهة هذا الإرهاب». لذلك لا يمكن القضاء على الإرهاب سوى عبر البيئة التي يتواجد فيها». وأردف بالقول: «بدأت الثورة في سوريا وأول 6 أشهر من الثورة كانت سلمية كليا وكان الشعب السوري ينزل إلى الطرقات ولم تخرج أي طلقة رصاص منهم، فيما ذهب نحو 10 آلاف قتيل قبل حصول أي احتكاك حيث كان النظام السوري يطلق النار على المسيرات السلمية». ورأى أن «الفوضى دبت في سوريا فأصبحت الأرض خصبة لكي تأتي التنظيمات الإرهابية وتتقدم وتنمو أكثر وأكثر وتمتد وتتوسع، حتى انتهينا بداعش التي احتلت الموصل». وأكد وزير الاتصالات بطرس حرب خلال المؤتمر المذكور في معراب أنه «عبر انتخاب رئيس للجمهورية يمكننا أن نصل إلى حكومة جديدة تنظر إلى كل الأمور التي تؤثر علينا سلبا ومن خلالها يمكننا أن نصل إلى انتخابات نيابية جديدة لكي نتمكن من العمل جديا في السياسة وحلحلة الأمور في لبنان». وقال: «علينا البحث في دور المؤسسات لكيفية مواجهة الإرهاب من خلال انتخاب رئيس وصولا إلى مسألة تدخل حزب الله في الحرب السورية والواقع اليوم يفرض علينا أن نكون صريحين حول واقع لبنان وعن أي تطرف وعدم استقرار نتحدث عنه اليوم، فهناك حالة جديدة أثرت على لبنان عبر وصول الإرهاب إلينا». وأضاف: «لا يمكن أن يكتب لنا حياة إذا لم نبدأ من الأساس وننتخب رئيسا للجمهورية وأن نواجه من يعطل الرئاسة بالطريقة الديمقراطية، ولا أفهم أننا لا نرى تظاهرة في لبنان ضد من يعطل الانتخابات الرئاسية». 
 من جهته أعلن وزير الدفاع سمير مقبل أن السفير البريطاني في لبنان توم فلتشر أكد له بأنه سيتابع العمل لمصلحة لبنان «خاصة لجهة دعم الجيش وتقويته وتعزيز صموده في مواجهة التحديات القائمة». وفي تصريح عقب لقاء جمعهما في وزارة الدفاع أمس، لفت فلتشر إلى أن زيارته لمقبل هي لشكره على «الشراكة والصداقة التي شكلت أساسا لعملنا معا خلال الفترة المنصرمة». وشدد على أن «الجيش اللبناني ممسك بزمام الأمور على خطوط التماس في حربه ضد تنظيم «داعش»، وهو لا يوفر جهدا لإبقاء «داعش» ومثيلاتها خارج لبنان». ولفت إلى أنه وخلال زيارته «للأفواج المنتشرة على الحدود، شهدت على ما يتمتع به الجيش من شجاعة وتفان وخبرة ومهارة على الأرض. نحن فخورون جدا بالشراكة القائمة بيننا وبالوقوف إلى جانب الجيش اللبناني. وأنا على دراية بمدى افتخار الشعب اللبناني أيضا بجيشه». وأشار إلى أنه سيغادر «لبنان وأنا أتمتع بالثقة نفسها تجاه المستقبل التي شعرت به لدى وصولي إليه للمرة الأولى». أمنيا أوقف فرع المعلومات في قوى الأمن الداخلي في عكار العبدة، المدعو عبد الكريم الخلف وشقيقه عدنان الخلف (سوريا الجنسية) من سكان تل سبع الذين كانا على متن بيك آب نوع هونداي محمل بالأغراض المنزلية وتحتها سيارة نوع بيجو 205 كانوا يعملون على نقلها إلى منطقة البقاع بطريقة مشبوهة. 