 اليوم، وبعد إغلاق ملف وفاة عرفات في فرنسا، فإن كثيرا من الفلسطينيين لا يثق بموقف فرنسا من التحقيق، خصوصا أنها أتلفت جميع عينات الفحص التي حصلت عليها من عرفات أثناء علاجه في فرنسا. ويقول عدد من المسؤولين الفلسطينيين في اللقاءات الخاصة ومن وراء الكواليس إن موقف فرنسا غير مبرر، ويرى هؤلاء أن فرنسا تعاملت مع القضية بصورة سياسية، وليس بصورة طبية بحتة، وأنها ربما أخفت بعض المعلومات تجنبا لتسببها بحدوث أزمة سياسية بين الفلسطينيين والإسرائيليين في وقت تعمل فيه فرنسا على طرح مشروع للسلام في مجلس الأمن، ولا تريد أن تكون مع طرف ضد آخر.
والسؤال الكبير الذي يلف قضية وفاة ياسر عرفات: من المستفيد من إغلاق هذا الملف، بعد أن كانت كل المؤشرات تؤكد وقوف إسرائيل وراء تسميمه واغتياله؟!
وجاء الإعلان الأخير من النيابة العامة الفرنسية، على لسان المدعي العام الفرنسي، الذي كان مسؤولا عن التحقيق في وفاة الزعيم الفلسطيني الراحل ياسر عرفات «أبو عمار»، مطالبا بإغلاق التحقيق في القضية. وأن فرنسا ليست مطالبة بالتحقيق في جريمة وفاة عرفات التي افتتحت عام 2012، بناء على طلب من أرملته سها عرفات، مفيدا بأن التقرير الطبي الفرنسي أفاد بأن الوفاة طبيعة، وأن سبب الوفاة لم يكن السم، الأمر الذي كان صادما للفلسطينيين الذين كانوا بانتظار نتائج هذا التقرير بعد الدلائل التي تؤكد أنه توفي مسموما وحددت حتى المادة التي تسببت بوفاته. عبدالقادر فارس
  كشف وزير الداخلية اليمني اللواء عبده الحذيفي لـ «عكاظ» أن اجهزة الاستخبارات التي ضبطتها المقاومة في مطار عدن ومواقع عدة داخل مديريات المحافظة إيرانية الصنع، مؤكدا افتتاح مطار عدن الدولي ووصول طائرة عسكرية سعودية أمس.
 وقال «الحذيفي» في تصريحات لـ «عكاظ»: «المقاومة ضبطت أجهزة تنصت وخرائط ووسائل مخابرات مختلفة في عدة مواقع داخل محافظة عدن بعضها في المطار والأغلبية من أجهزة التنصت المتقدمة»، مبينا بأنه تعود صناعتها لإيران.
 وأضاف: «كل أقسام الشرطة عادت للعمل وتم افتتاحها وبالتنسيق مع قيادات المقاومة الشعبية عدا ثلاثة أقسام حيث تجري العمليات العسكرية هناك»، مبينا أن جميع المناطق الأمنية تعمل ليل نهار ولا يوجد أي مشكلات أمنية.
 وأوضح أن الوضع الأمني في تحسن مستمر وتم القضاء على معظم الخلايا النائمة للحوثي ونعمل على التخلص والقضاء النهائي عليها، متوقعا أن تشهد الساعات القادمة سيطرة على قاعدة العند الاستراتيجية.
 وقال «الجيش والمقاومة يقومون حاليا بدورهم لاستعادة السيطرة على قاعدة العند وبعض المواقع التي تشكل تهديدا للأمن والسلم الاجتماعي في عدن ولدينا تفاؤل كبير باستعادة محافظة لحج وأبين وتعز في عمليات واسعة».
 وأضاف: «هناك أعمال قتالية تحضر وستصل إلى كل شبر في اليمن ولن تتوقف حتى استعادة آخر مدينة وتعمل وفقا لتوجيهات الرئيس عبدربه منصور هادي رئيس الجمهورية اليمنية».
 وعن حجم خسائر الحوثي قال «المسؤول اليمني»: «لا أستطيع أن أتحدث عنها فهي بالآلاف سواء في البشر أو المعدات ولكن للأسف الحوثي لا يحاسب من أهالي القتلى على كل ما يرتكبه من تضحية وتغرير بأبنائهم».
 ورفض تأكيد أو نفي إلقاء القبض على شقيق زعيم المتمردين وقائد الحوثيين في عدن «عبدالخالق الحوثي» قائلا: «لا أستطيع أن أنفي أو أكد إلقاء القبض عليه وليس وقته الحديث عن ذلك ولا نستطيع إعطاء الأرقام أيضا عن عدد الأسرى الذين هم بالمئات»، مؤكدا أن الأسرى يحظون بكامل الحقوق التي ضمنتها لهم الشريعة الإسلامية ثم المواثيق الدولية وسيتم عرضهم على القضاء لنيل جزائهم العادل.
 وأضاف: «نحن والمقاومة مهمتنا تحرير البلد وتأمينها وليس ممارسة دور القضاء ولكن نعمل بكل ما نستطيع لكي نعطي الأسرى حقوقهم المشروعة» نافيا ما تثيره وسائل إعلام الحوثي من انتهاكات بحق الأسرى.
 وأشار إلى أنه والقيادات الأمنية زاروا جميع المديريات لمحافظة عدن واطلعوا على حجم الخسائر التي لحقت بالبنى التحتية وكذا بمنشآت المواطنين ومساكنهم وحجم المآسي التي تعرض لها أبناء عدن، مؤكدا بأن الحوثي دمر مدينة حضارية بكاملها.
 وعن وضع مطار عدن قال: «هناك طائرة عسكرية سعودية وصلت أمس وينقصنا فقط بعض الإجراءات الفنية كي يعود للعمل بكامل مقوماته، مبينا أن هناك سفينتي إغاثة إحداهما إماراتية وصلتا ميناء عدن أمس. 