    أعلنت شركة التطوير العقاري الفاخر "ديكو يو كيه بروبرتي هولدينجز ليميتد" التابعة والمملوكة لشركة "داماك إنترناشونال ليميتد"، عن إطلاق أول مشروع سكني لها في لندن يحمل علامة تجارية من عالم الأزياء، وهو برج مؤلف من 50 طابقاً، ويتضمن 360 وحدة سكنية بتصاميم داخلية من فيرساتشي، حيث تقوم "فيرساتشي هوم" بتصميم الردهة والمرافق بالإضافة إلى التصاميم الداخلية والتجهيزات لكل شقة. وتشمل مرافق البرج صالة للتمارين الرياضية فائقة الحداثة، وحمام سباحة داخلي وسبا، وردهة خاصة للمالكين، ومنطقة ألعاب للأطفال وسينما وحدائق على السطح، وهي جميعها من تصميم "فيرساتشي هوم". يقع برج "آيكُن ناين إلمز" في قلب منطقة "ناين إلمز" التي تجاور منطقة "باترسي" بالعاصمة البريطانية، وتطل على نهر التايمز، ومن المخطط أن يتم إنجاز المشروع في العام 2020، ليكون أول مشروع سكني خاص بهذا الحجم في لندن صممته ووضعت تصوراته بشكل كامل دار أزياء فاخرة، حيث تهتم فيرساتشي بكافة تفاصيل التصميم الداخلي للمشروع. ويتألف برج "آيكن ناين إلمز" من مزيج من وحدات البنتهاوس الفاخرة، وشقق مختلفة من غرفة أو غرفتين أو ثلاث غرف نوم، بالإضافة إلى وحدات "مانهاتن ستوديو"، تطل على المدينة ونهر التايمز بمناظر بانورامية تمتد إلى قصر وستمنستر و"لندن آي". وقال جيان جياكومو فيراريس، الرئيس التنفيذي لشركة فيرساتشي: "فيرساتشي هي مرادف للموضة والترف وخوضها غمار أعمال العقارات يوفر فرصة الاستمتاع بنمط حياة فيرساتشي بشكل كامل، وفي السنوات الماضية أصبحت المشاريع السكنية الخاصة جزءاً استراتيجياً من عالم فيرساتشي، واليوم بفضل التعاون مع "ديكو يو كيه بروبرتي هولدينجز ليميتد" وداماك - شركة التطوير العقاري التي عملنا معها لسنوات عديدة، والتي نتشارك معها في رؤيتنا التي نسعى من خلالها للوصول إلى أعلى المعايير فإننا نقدم المفهوم الأمثل لنمط عيش فيرساتشي في قلب مدينة لندن". ومازالت لندن تحتفظ بمكانتها كواحدة من الأسواق العقارية الأكثر استدامة في العالم، بنمو سنوي قوي للأسعار يبلغ حوالي 6% وفقاً لشركة الاستشارات العقارية "جي إل إل". ويتوقع المحللون أيضاً أن تنمو أسعار العقارات بحوالي 5-7% في السنوات المقبلة. وقال حسين سجواني، رئيس مجلس إدارة داماك: "نشهد رغبة شديدة لدى مجموعة كبيرة من عملائنا العالميين للاستثمار في سوق العقارات الفخمة في لندن، ويقدم لهم مشروع "آيكُن ناين إلمز" فرصة لا تضاهى للدخول إلى سوق لندن المستقرة والثابتة، ويمثل مشروع "آيكُن ناين إلمز"، الذي يوفر نمط حياة متميز وتصاميم عصرية من فيرساتشي، مفهوماً فريداً من نوعه وإضافة رائعة إلى سوق العقارات السكنية في هذه المدينة الثقافية والحيوية المذهلة". وأضاف: "يمثل مشروع "آيكُن ناين إلمز" أيضاً للمشترين المحتملين فرصة لا نظير لها لامتلاك منزل فخم في وسط لندن، على مقربة من وجهات التسوق الفاخرة مثل نايتسبريدج ومايفير وتشيلسي والحديقة المستقبلية لينير بارك".     أكد ديفيد غرانت تومسون، الرئيس التنفيذي لشركة جيه ايه للمنتجعات والفنادق، ارتفاع الاستثمارات الأجنبية المباشرة في قطاع الضيافة مع اقتراب موعد دبي إكسبو 2020، ما يعزز المكانة التنافسية التي حققتها دبي خلال السنوات الماضية بوضع نفسها على قائمة أبرز الوجهات السياحية في العالم. وقال تومسون: انطلاقاً من التصريح الذي أصدره سمو الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة، رئيس مجلس الوزراء وحاكم إمارة دبي في 20 يونيو 2015 حول الوضع الحالي للاقتصاد الإماراتي، فإننا في جيه ايه للمنتجعات متفائلون للغاية ولدينا رؤية إيجابية تجاه المستقبل الاقتصادي للبلاد. كما نؤمن بأن جهود دائرة السياحة والتسويق التجاري لترويج الإمارة عالمياً كوجهة سياحية متميزة قد آتت ثمارها بالفعل وساهمت في دعم النمو الاقتصادي والسياحي المتواصل. فرؤية دبي السياحية للعام 2020 تمثل خارطة طريق استراتيجية لتحقيق أهداف رئيسية تتمثل في استقطاب 20 مليون زائر سنوياً بحلول العام 2020، أي ضعف العدد الذي استضافته في عام 2012. وبالنظر إلى مبادرات التسويق الحالية والفعاليات المرتبطة بها، فإن دبي تتمتع بمكانة متميزة تؤهلها لتحقيق ذلك الهدف. وأوضح قائلاً: في ظل مكانتها المرموقة كوجهة سياحية مختارة لآلاف السياح، ونتوقع أن تستخدم دبي والإمارات خبراتها في استضافة وإدارة الفعاليات العالمية وتنفيذ المشروعات الفريدة لتجعل من فعالية إكسبو دبي 2020 حدثاً لا ينسى، يعود بالنفع على الجميع. وأكد تومسون، أن حصول الإمارات على المرتبة الحادية عشرة في تصنيف AT Kearney العالمي ضمن مؤشر الثقة بالاستثمارات الأجنبية المباشرة عام 2014. وأن منح المعهد العالمي للتطوير الإداري الإمارات المرتبة الثامنة في التنافسية العالمية، وكذلك حصول الحكومة الإماراتية على الصدارة كأكثر الحكومات كفاءة وقوة في صنع القرارات وأقلها بيروقراطية في العالم، لا تترك مجالاً للشك بأن دبي التي حققت تقدماً كبيراً في تطبيق رؤية التنوع الاقتصادي بالإضافة إلى تحقيق نقاط القوة الأساسية للبنية التحتية المتقدمة واستقطاب السياح والاقتصاد المعرفي وسهولة إجراء الأعمال مما يتيح للمستثمرين العالميين، قادرة على المزيد من استقطاب القطاعات الاستثمارية في الشرق الأوسط لتصبح من نخبة أسرع الأسواق العالمية نمواً. ومن خلال الاستمرار في تطبيق تلك الرؤية، إلى جانب الحفاظ على الصدارة في الريادة الاقتصادية، فإننا واثقون من أن دبي ستحافظ على أفضليتها التنافسية في المنطقة والعالم. وقال: وفيما يتوقع أن ترتفع الاستثمارات الأجنبية المباشرة في قطاع الضيافة بينما تستعد دبي لاستضافة معرض دبي إكسبو 2020، فإننا كشركة تعمل في القطاع متفائلون للغاية بأن دبي ستبقى الموقع المفضّل لإجراء الأعمال للشركات الصغيرة والمتوسطة وللمؤسسات العالمية الكبرى على السواء. أوضح تومسون أن شركة جيه ايه للمنتجعات والفنادق تدير كذلك مرافق فاخرة ترفيهية وتنافسية من ميادين الرماية الداخلية والخارجية بمواصفات أولمبية في نادي جيه ايه للرماية. وعلى صعيد الرفاهية والراحة، فقد أطلقت الشركة علامة كالم سبا بالتعاون مع منتجات إليميس. وتعد دبي سوقاً نامياً يسوده التفاؤل حيال الفرص والنمو الذي يجلبه معرض إكسبو 2020 في المستقبل القريب. وبالإضافة لذلك يشهد السوق استمرار التركيز على تطوير الاقتصاد السياحي المتميز. وعلى الرغم من أن أسعار النفط الحالية إلى جانب ضعف العملات في عدد من الأسواق العالمية تؤثر على الأعداد الحالية للسياح في دبي، لكن من المتوقع أن تتغير تلك العوامل وبالتالي يرتفع عدد الزوار مع قرب انتهاء العام. وقد أعلن مركز دبي للإحصاء أن اقتصاد دبي حقق معدل نمو قدره 3.8 بالمئة عام 2014، بينما أثنت العديد من التقارير على الأداء الاقتصادي بالإمارة، والذي عزته إلى سياسة التنوع الاقتصادي الذي تبنته حكومة دبي. وتتضمن أبرز التوجهات في الأسواق المحلية والعالمية تلبية احتياجات العدد المتزايد من جيل الألفية، الذي أصبح أسرع شرائح العملاء نمواً في قطاع الضيافة، مما يفرض على مشغلي الفنادق التركيز على احتياجات أولئك العملاء لمزيد من الاستكشاف والتفاعل والتجربة. وتسعى تلك المجموعة من الضيوف إلى تجارب فريدة ومتجددة، بحيث يواصلون دعم التغيير في قطاع الضيافة، في الوقت الذي يمثل اهتمامهم بالتكنولوجيا محط تركيز الفنادق. أما الابتكار التقني فله أهمية عالمية ومحلية، فالتقنيات المبتكرة وإمكانية تسجيل الوصول عبر الأجهزة المتحركة والاتصال المستمر في كافة القنوات والأجهزة سيحتاج إلى تركيز قوي والتزام استثماري بشكل يفوق أي وقت مضى. وبالإجمال ستبقى علاقات الضيوف ضمن أهم التوجهات التي ينبغي التركيز عليها. ولكن التركيز على العملاء وإدارة السمعة عبر المنصات الإلكترونية سيكون الآن ذا أهمية بالغة فيما نسير نحو المستقبل. فأهمية إدارة سمعة ومكانة فنادقنا عبر منصات التقييم الإلكترونية تزداد مع الوقت، وتحتاج إلى امتلاك الأدوات المناسبة لضمان تغطية طيف متكامل من قنوات التقييم ومنافذ التواصل الاجتماعي. ومن التوجهات الأخرى التي نتوقع أن يشهدها العام 2015 في دبي، ازدياد الحاجة إلى الشقق الفندقية والسياحة العلاجية. 