 كثفت قوات التحالف بقيادة السعودية، أمس، غاراتها الجوية على مواقع الحوثيين والقوات الموالية للرئيس المخلوع علي صالح في مدينة لحج جنوبي اليمن. 
وقالت مصادر صحافية من لحج لوكالة الأنباء الألمانية، إن طائرات التحالف كثفت غاراتها على قاعدة العند الجوية، وجسر الحسيني الذي يربط بين الحوطة عاصمة المحافظة، وقاعدة العند. 
كما قالت المصادر، إن المقاومة الشعبية سيطرت على جبل "منيف" القريب من قاعدة العند من الجهة الشرقية. 
وكانت المقاومة الشعبية قد أكدت في تصريحات سابقة لها، استمرارها في عملية "السهم الذهبي" لتحرير بقية المحافظات الجنوبية بعد أن حررت مدينة عدن، وقالت إنها ستتوجه بالتحديد لتحرير قاعدة العند الجوية. 
وتستخدم ميليشيات الحوثي والمخلوع صالح قاعدة العند لنقل تعزيزاتهم العسكرية منها إلى المقاتلين التابعين لهم في مدينتي تعز وعدن. 
من جهة أخرى أعربت اللجنة الدولية للصليب الأحمر عن أسفها لأنها تواجه “صعوبات متزايدة” لإيصال المساعدات إلى المدنيين. 
وقال أنطوان لوجران رئيس بعثة اللجنة الدولية للصليب الأحمر إلى اليمن في بيان “نواجه صعوبات متزايدة للوصول إلى المناطق المنكوبة، ولإيصال المساعدات الحيوية، ولإجلاء الجرحى والقتلى”. 
وتابع البيان أنه في وقت “باتت الحاجات الإنسانية ملحة أكثر فأكثر” تدعو اللجنة الدولية للصليب الأحمر إلى التقيد بالقانون الدولي الإنساني وإفساح المجال أمام المنظمات الإنسانية للقيام بواجباتها بكل حيادية واستقلال. 
وتابع المسؤول في الصليب الأحمر في بيانه “نحن على الدوام جاهزون لتسهيل نقل الجرحى والقتلى، وهو ما نقوم به حاليا في عدن وتعز، ولزيارة المحتجزين لدى الطرفين، إلا أن على كل الأطراف أن تضمن لنا تحركنا دون مخاطر واحترام المهمة التي نقوم بها”. 
كما أعلنت اللجنة الدولية للصليب الأحمر عن “عزمها” تلبية حاجات السكان في عدن وفي بقية مناطق اليمن. 
ويعمل مع اللجنة في اليمن 144 شخصا في صنعاء و70 في عدن و36 في صعدة و12 في تعز. 
وقال لوجران إن معاناة المدنيين “وصلت إلى مستويات غير مسبوقة” بسبب النقص الكبير في المياه والمحروقات في مجمل أراضي اليمن. 
وتمكنت الأمم المتحدة من تسليم شحنة من المساعدات الإنسانية إلى عدن عبر البحر في 21 يوليو الحالي.  بالنسبة لهولندا وأيرلندا، يبدو أن هناك شيئا ما جائرا بشكل عميق يتعلق بالتحقيق الضريبي للاتحاد الأوروبي. متى تلاحق المفوضية الأوروبية بريطانيا؟ يقول مسؤول من إحدى البلدان الصغرى الواقعة في مرمى الاتحاد الأوروبي: “نحن نريد أن نرى أنهم لا يقومون فقط بانتقاء الضعفاء”. 
في محافلهم الخاصة، يصر مسؤولو المفوضية على أنهم لا يتجاهلون دور بريطانيا كملاذ ضريبي. فقد تم إطلاق تحقيق حول نظام الضرائب في جبل طارق في عام 2013، لكن من غير المتوقع اتخاذ قرار بشأن ذلك قبل إصدار حكم في القضايا التي تشمل كلا من أيرلندا ولوكسمبورج وهولندا. 
وكانت بريطانيا من بين أولى الدول التي طلبت منها المفوضية أحكاما ضريبية. ويقول محامو مساعدات الدولة في بروكسل إن شواغل المفوضية حيال بريطانيا تكاد تكون مؤكدة بأن تسفر عن قضية كبيرة. ويتوقعون أن يتركز اهتمام المفوضية على الأرجح على خطط “مربعات براءات الاختراع” التي تسمح للشركات بدفع ضرائب أقل على الإيرادات المرتبطة بالملكية الفكرية. 
ويضيف بعضهم أن مسؤولي المفوضية يظهرون أيضا اهتماما بالعلاقة بين بعض الشركات الكبيرة التي مقرها المملكة المتحدة ولوكسمبورج. 
وكما هو الحال في عديد من قضايا المنافسة الكبيرة، يتوقف الكثير من الجدل المتعلق بالصمت حيال بريطانيا على السياسة. إن استفتاء بريطانيا المقبل حول ما إذا كانت تريد البقاء في الاتحاد الأوروبي يعتبر على نطاق واسع تهديدا وجوديا رئيسيا للمشروع الأوروبي الأوسع في بروكسل. ونظرا لوجود تلك التوترات السياسية، اعترف كثير من مسؤولي المفوضية بأنهم يريدون تجنب أي معارك مباشرة مع لندن. لكن مارجريت فيستاجر، مفوضة المنافسة، تتمتع بدرجة غير عادية من الحرية لإطلاق القضايا عندما تريد. لقد استخدمت خطابا في لندن للتأكيد على أنها قد لا تسمح للسياسة بأن تؤثر في قضاياها. وقالت: “نحن ملتزمون بمبادئ الإنصاف، وحسن الإدارة، والشفافية والإجراءات السليمة أو الواجبة. ببساطة ليس هناك مجال لإدخال العنصر السياسي”. 
لقد تم تحذير المتهربين من الضرائب في بريطانيا. 