 «مرحبا بك أخي الزائر الكريم، أختي الزائرة الكريمة في مجلس عقلي، ومكتبة عمري، ومسرح خيالي، وميدان قلمي، وسماء روحي، ومنطلق رؤيتي.
بين أيديكم الكريمة غالب ما يسر الله لي من نتاج علمي، وأدبي، ودعوي، وأسري، تلك اهتماماتي الأربعة، التي أرجو أن أكون قد قدمت لها ما يخدمها ولو قليلا، وما ينميها ولو يسيرا، وما يحولها إلى حياة نابضة، لا إلى حروف هامدة.. بحيث تكون أطول عمرا من عمري.
تسعدني خطوات أناملكم على لوحات الأحرف، تتخير ما تتوخى فيه فائدة ما، ولكني أرجو أن أسعد بانطباعاتكم وآرائكم وانتقاداتكم لما تقرؤونه، فبمثل ذلك أنمو وأسعد».
كلمات تصدرت (موقعي الشخصي)، جبلتها من طين أملي، الذي جمعت ترابه من خمسين سنة مرت من عمري، لا أدري من كان ينقر بأصابعه على رؤوس الحروف وأنا أنظر إلى الكلمات تتراقص على شاشتي، وهي تقرؤني، وتتقافز بين عيني وهي تتقرى مشاعري، وتعبر في شعيرات دمي فتضخ فيها مادة من قارورة سر الخلود، لكني شعرت بأروقة الحياة تتخلى عن سقفي، وبسماء تتعرى من كل غيومها تتفتح أمامي.
قد لا يبلغ الأمر هذا المبلغ لدى المتلقي الذي يهديني جزءا من عمره الآن؛ فيتصفح ما بذرته في حقلي/ موقعي، ولكني ـ وأنا أقدر له ذلك ـ لا أفرض عليه أن يتلقاني كل هذا التلقي، وهو يتفسح في غواصته، وينظر من خلال نافذته النافذة؛ فيرى من حوله المرجان الأحمر، والقِرش الأغبر، ولكني موقن بأن هناك من سيجد شيئا يبحث عنه، ولو بعد حين.
لست هنا أسوق لموقعي الشخصي، ولكني أرجو أن أستطيع أن أحفزَ بعض قرائي ممن يمتلكون ذخيرة من الكتابة الإبداعية أو البحثية؛ ليصنعوا لهم بوابة على التاريخ القادم، ليس مهما أن تكون لديك ـ الآن ـ قبيلة من القراء، ولا بحر من المشجعين، ولا صفوف من المريدين، ولا نظّارة من المشاهدين، ولكن المهم أن تقتنع بأن لديك ما يمكن أن يجد فيه إنسان ما، في عصر ما، نفسه، أو ما يلتقي مع همه، أو ما يجيب عن تساؤل لديه، أو حتى ما ينسخه ـ دون إذن منك ـ لينتحله لنفسه؛ فيخطب به في الملأ، أو ينسخه في رسالة شخصية إلى من يحب.
الكاتب الصغير هو الذي لو جمع ما كتب، وأراد أن يصدره في كتاب لتطاير أكثر من نصفه؛ لأنه أصبح معلقا على الأخبار وحسب، وربما لم يشعر بذلك؛ لأنه في غمرة من احتفاء الآخرين بما يكتب، لا يسمع الصوت العميق في داخله من شدة أصوات التصفيق التي تدوي من حوله.
لكن الكاتب الكبير هو الذي يستطيع أن يستل من تلك الأيقونات المؤقتة، لوحة فنية إنسانية خالدة، يفك عنها ضيق اللحظة، ويطلق حمامتها في أجواء رحيبة، لا تقف أمامها سدود، ولا تقوى على تكبيلها قيود، ولذلك فإنه قد لا يكون مقروءا في عصره بقدر ما يكون مقروءا في عصر قادم، يعيش فيه أكثر مما عاش فيه عمره.
(الموقع الشخصي) هو خزانةُ مَن كتب عليهم أن يكونوا عيون مجتمعاتهم، وعقول أممهم، وأقلام حضاراتهم، يغنيهم عن أن يكونوا مجرد ضيوف في مواقع عامة مشتركة، أو على هوامش اهتمامات الآخرين.
(الموقع الشخصي) يجعل الكتاب الذي يطبع منه بضعة آلاف ولا يشتريه إلا بضع مئات من محبي اقتناء الكتب، ولا يقرؤه إلا عشرات منهم، يجعله متاحا للتحميل والقراءة بقدر يذهل الكاتب، فإن كتابا لا يتوقع أن يباع منه أكثر من ألفي نسخة، يقرؤه ـ على الشبكة الذكية ـ عشرات الألوف، ويعلقون عليه.
إن (الموقع الشخصي) يمكن أن يتحول إلى (وقف لله تعالى) ينفع الله به الناس على مر السنين، لو استطاع الكاتب الفرد أن يحوله إلى مؤسسة صغيرة، ويجري لها شيئا من ماله الثابت، فينال منه من الأجور ما لا يمكن حسابه، ومن يدري فقد تتبنى مؤسسة خيرية مثل هذا العمل؛ فيكون لها مثل أجره وأجر أمثاله.
الفوضى والإهمال لدى بعض الكتاب لما يكتبون، يحولان أرصدتهم إلى هباء إذا لم يتخذوا لها خزائن تحفظها بإذن الله تعالى.  لا علاقة لعنوان هذا المقال بالأخبار الاقتصادية أو الثقافية أو الفنية، فهي تبدو ثانوية مقارنة بأخبار النزاعات السياسية. وعندما أفكر في مدمن تلك الأخبار الذي قد يتابع أكثر من عشر نشرات يوميا، يخيل إلي أنه ينتظر خبرا دراماتيكيا مثيرا. وغالبا ما يذكرني هذا المُشاهد بإحدى شخصيات قصة قصيرة لمهووس بمتابعة الأخبار. كان المذياع لا يفارق أذنيه في انتظار أن يسمع الخبر الذي يثلج الصدر. وقد طالت أذناه بفعل استخدامهما استخداما مفرطا في انتظار ذلك الخبر الذي يأتي ولا يأتي.
قبل أيام، وأثناء متابعة نشرة الأخبار على إحدى القنوات الفضائية العربية، وبعد أن استعرضت المذيعةُ عناوين الصحف العربية ومقتطفات منها، التفتت إلى ضيف البرنامج الذي يفترض أن يقدم قراءة لما بين السطور، وقالت: يبدو أن الأخبار سيئة، لا تسرّ صديقاً ولا عدواً. وقد علق الضيف على عبارة المذيعة قائلا: بل هي تسر العدو بكل تأكيد. وكانت ملاحظته في محلها. فكل تلك الصراعات، وذلك التدمير المتعمد للممتلكات والبنى التحتية، والقدرات الاقتصادية، والمنجزات الحضارية، يصب في مصلحة العدو. إنهم يكملون إنجاز ما لم يستطع العدو إنجازه.
وفي مقابل مدمني مشاهدة نشرات الأخبار، أو على النقيض منهم، هنالك من لا يشاهد نشرة أخبار واحدة في اليوم، وقد يكون البيت مزدحما بالتلفزيونات. حالتان متناقضتان من الإفراط والتفريط.
ومع أن الأخبار، والسيئة منها على وجه الخصوص، تصل إلينا بسرعة الضوء، إلا أن كل شيء أصبح، في أيامنا هذه، برسم البيع. لذلك تعرض بعض القنوات الفضائية خدمة الخبر العاجل على الهاتف المنقول مقابل اشتراك شهري. مع أن المثل الشعبي يقول: "يا خبر بفلوس بكرة يصير ببلاش". وقد سبق طرفة بن العبد هذا المثل بقوله: "ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا،،، ويأتيك بالأخبار من لم تزود". غير أن بعضهم لا يطيق الانتظار حتى يصبح الخبر بالمجان. 
لكن ما حاجة مواطن "غلبان" من العالم الثالث إلى خبر "طازج" يضاعف بؤسه. وكل الأخبار، كما تقول المذيعة، لا تسر أحدا. الغارق في الشقاء والغاطس في الهناء كلاهما مشغول بنفسه، وغائب عن العالم. مع ذلك، هنالك من هو غائب عن العالم بمحض إرادته، يرى في متابعة الأخبار تبديدا للوقت. وقد يكون لذلك العزوف عن مشاهدة نشرات الأخبار أسبابه. يقول أحدهم مبررا ذلك الغياب المتعمد: أشعر أنني لا أستطيع الاطمئنان إلى مصدر موثوق به للحصول على المعلومة الصحيحة. ومن جهة أخرى لا أجد نفسي قادرا على المشاركة والتأثير في ما يجري، وأنني مجرد مستهلك لما يُبثُّ من أخبار، وأن الأحداث تتوالى بالشكل المرسوم لها. ويتعجب صاحب هذا المنطق من أمر أولئك الذين يملؤون المجالس الخاصة جدالا عقيما، وكأنهم صناع قرار. 
وبعد: لكل واحد من مدمني الأخبار مصادره التي يثق بها، تختلف تلك المصادر باختلاف ثقافة المشاهد. مع ذلك فقد كان الأخنس بن كعب أكثر واقعية من بعض الفضائيات حين قال: "وعند جهينة الخبر اليقين". فكل فضائية تدعي الواقعية والمصداقية والموضوعية والنزاهة والدقة، وأنها "جهينة" الأخبار بلا منازع. وكل واحدة تتحدث عن التزامها بميثاق الشرف الإعلامي. ولم نجد حتى اليوم فضائية واحدة واقعية بما يكفي لتختار لها شعارا أكثر مصداقية كالعبارة القائلة: "وما آفة الأخبار إلا رواتها"!. 