 أحمد العرفج
هناك مقولات يتداولها الناس ويتعاطونها كأنها سجائر، وما دروا أنها أكاذيب، أو أوهام اخترعوها، ومن ذلك ما يسمَّى “النقد الموضوعي”.
إن أبحاث علم الاجتماع الأخيرة؛ تُؤكِّد أن النقد الشخصي والذاتي والموضوعي، كلها منقودات واحدة، وإن اختلفت المسميات، مثل “الأسد” الذي يملك عشرات الأسماء، ولكنه حيوان واحد.
ومن هنا راعى القرآن هذه القضية، حيث قال جلّ وعزّ: “فلا تميلوا كل الميل”، وقال أيضاً: “ولن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم”.
أما العَالِم الأمريكي الفيلسوف “ويليام جيمس” فيقول: إن العقل البشري (جزئي ومُتحيّز بطبعه)، أكثر مِن ذلك، يرى هذا الفيلسوف أن العقل لا يستطيع أن يُفكِّر بشكلٍ مثمر؛ إلا إن كان جُزئيًّا في نظرته، ومُتحيِّزا في اتجاهه.
مِن هنا يرى أن الموضوعي يتداخل بالشخصي، والعام يتداخل بالخاص، وما يُؤلم “عمرو” قد لا يُؤلم بالضرورة “زيداً”.
حسناً.. فلنعطِ مثالاً على ما نقول.. خُذ هاتين الصورتين حتى يتضح المقال بالمثال: فلو ذهبتُ –مثلاً- لمراجعة إدارة التعليم؛ لإنجاز معاملة إحدى أخواتي –حفظهنَّ الله- ولم أُنجز ما أُريد، نظراً للازدحام الشديد، ولسوء بعض الموظفين، وللروتين الممل الذي تتمتع به هذه الإدارة، ثم جاء شخص آخر -لا له مُعاملة ولا يحزنون- ودخل الإدارة، ووجد الفساد والروتين والازدحام، ثم كتبنا -هو وأنا- عن إدارة تعليم البنات؛ والسوء الإداري الموجود فيها.. بالله عليكم مَن هو هذا الذي يطّلع على السّر وأخفى، والقلوب وما تضمر وتحوي، حتى يبيّن لنا –بـ”قرون استشعاره”- الفرق بين نقدي ونقد ذلكم الآخر، مع أن دوافعي شخصية، ودوافعه كما تُسمَّى “موضوعية”، وقد اتّحد المقالان في وصف البُؤس الإداري، والتَّرهُّل الوظيفي، والرُّوتين المُملّ لهذه الإدارة.
مثال آخر: قَبض عليَّ رجل مرور مُتلبِّساً بقطع إشارة، فبدأتُ أكتب عن فساد المرور مِن دوافع شخصية، نفس الأمر فعله شخص آخر؛ حين لاحظ كثرة شكاوى الناس مِن سوء خدمات المرور، فكَتب هو عن ذلك –أيضاً-، وهنا نكون قد تطابقنا في الوسيلة والغاية، واختلفنا في الدوافع والأسباب.
في النهاية أقول: إن النقد “الشخصي” هو -بوجهٍ مِن الوجوه- “موضوعي”، وما يُسمَّى النقد الموضوعي هو -بوجهٍ مِن الوجوه- “شخصي”، وكما قيل في السابق: “لا أحد يشتكي مِن جمرة إلَّا وقد وطأ عليها”.
 
 
T: Arfaj1
Arfaj555@yahoo.com
‏‫ سمات أحمد العرفج النقد الموضوعي وزارة التعليم 