 فهد العتيبي - سبق - الطائف :افتتح أمس الخميس، مدير الإدارة العامة للدفاع المدني العميد خالد بن أحمد الداموك، مركز الدفاع المدني بشقصان جنوب المحافظة، ورافقه مدير إدارة الشؤون الإدارية والمالية العميد منصور بن محمد الشنبري، و مدير إدارة العمليات العميد حزمي بن شلاش السبيعي، ومدير شعبة التحقيق العقيد محمد بن عاتق الزايدي، ومدير شعبة العلاقات والإعلام العقيد ناصر بن سلطان الشويف، ومدير شعبة الشؤون الفنية المقدم عثمان بن شرف الشريف، ومدير مراكز جنوب الطائف الرائد ناصر عائض الشلوي، ويأتي هذا المركز ضمن مشروعات خادم الحرمين الشريفين لتطوير المقرات الأمنية بوزارة الداخلية .   وأوضح المتحدث الإعلامي بالإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة الطائف العقيد ناصر بن سلطان الشريف، أن هذا المركز ضمن أربعة مشاريع مازال ثلاثة في طور الإنشاء والتجهيز وهي مركز المحاني ومركز عشيرة ومركز السديرة .   وأضاف: تبلغ المساحة الكلية للمركز عشرة آلاف متر مربع، ويتكون المبنى من دورين، وعدد من الأماكن الخاصة بآليات ومعدات الدفاع المدني ومستودعين للمواد الكيماوية وورشة لصيانة السيارات ومواقف داخلية، بالإضافة إلى مكاتب مجهزة للضباط والأفراد ومضاجع للفرق، ومطبخ ومستودعات للإعاشة وصالة طعام، وفصلين دراسيين للمحاضرات والندوات، إضافة إلى غرف للمناوبين والمستلمين من ضباط وأفراد .   وأشار إلى أن المركز سوف يكون له الأثر الإيجابي في تهيئة بيئة العمل لما يعود بالفائدة في رفع كفاءة الأداء والعطاء لدى الضباط والأفراد العاملين فيه.     ياسر العتيبي- سبق- الباحة: غابت مظاهر الفرحة والاحتفال عن أجواء أهالي محافظة غامد الزناد بعيد الفطر لهذا العام، في الوقت الذي تشهد فيه بقية محافظات المنطقة احتفالات مختلفة تم تنظيمها من قبل المسؤولين بتلك المحافظات، مما جعل أهالي المحافظة يتساءلون ويستغربون من عدم إقامة احتفالات العيد، ملقين باللوم على المحافظة التي من المفترض أنها تسعى لتحقيق ذلك للأهالي.   وقال عدد من الأهالي لـ"سبق": "فرحة العيد لهذا العام أشبه ما تكون بالباهتة خلافاً للأعوام السابقة، فقد اعتاد الأهالي على معايشة العيد وتعظيمه في نفوس الأبناء والأطفال، بدءاً من زيارة الأقارب بعد صلاة العيد والتمتع بمظاهر الاحتفالات في المساء".   وأضاف محسن محمد الغامدي قائلاً: "لم يعد هناك أي عذر لمسؤولي المحافظة عن عدم إقامة برنامج للاحتفال بمظاهر العيد؛ كونه يوجد ساحة مخصصة تم إنشاؤها من أجل الأهالي، فلماذا لم تقم المحافظة فعاليات واحتفالات العيد؟!".   وتساءل الأهالي عن إغفال الفرحة بالعيد كون بها ثلاثة مراكز إدارية يقطنها آلاف المواطنين، لاسيما وأن الكثير من أبناء المحافظة ممن يعملون بقطاعات خارج المحافظة تواجدوا من أجل قضاء إجازة عيد الفطر.    وأكدوا أن "وجود المهرجانات بالمحافظة أمر مهم وضروري لإحياء المحافظة وازدهارها اقتصادياً واجتماعياً، فلا بد أن يكون هناك فعاليات وبرامج دعوية وترفيهية وشعرية وغيرها تخص كل فئات المجتمع".   من جانبها، حاولت "سبق" التواصل مع محافظ غامد الزناد خالد العبيلان، إلا أنها لم تتلق رداً. 