    وصل صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع اليوم إلى المملكة الأردنية الهاشمية تلبية لدعوة من جلالة الملك عبدالله الثاني بن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية . 
وكان في استقبال سمو ولي ولي العهد لدى وصوله المطار سمو الأمير فيصل بن الحسين. 
كما كان في استقباله رئيس الديوان الملكي الهاشمي الدكتور فايز الطراونة، ونائب رئيس الوزراء وزير الخارجية وشؤون المغتربين ناصر جودة ومستشار جلالة الملك للشئون العسكرية رئيس هيئة الأركان المشتركة الفريق أول ركن مشعل الزبن، ومستشار جلالة الملك لشئون الأمن القومي مدير المخابرات العامة الفريق أول فيصل الشوبكي ومدير مكتب جلالة الملك الدكتور جعفر حسان ومبعوث جلالة الملك للمملكة العربية السعودية الدكتور باسم عوض الله وأمين عمان عقل بلتاجي ومحافظ العاصمة خالد أبو زيد وعدد من المسئولين في الحكومة الأردنية . 
كما كان في الاستقبال سفير خادم الحرمين الشريفين لدى الأردن الدكتور سامي الصالح والملحق العسكري السعودي في الأردن العقيد سليمان العسكر وعدد من المسئولين في السفارة السعودية بعمان . 
وقد أجريت لسمو ولي ولي العهد مراسم استقبال رسمية استعرض فيها حرس الشرف . 
ويضم الوفد الرسمي المرافق لسمو ولي ولي العهد معالي وزير الشئون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي ومعالي وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل الطريفي . 
ووصل بمعية سموه، معالي المستشار في الديوان الملكي الأستاذ فهد العيسى ومعالي المستشار في الديوان الملكي الأستاذ سعود القحطاني والمستشار في الديوان الملكي الأستاذ ياسر الرميان .     وصلت كتيبة عسكرية إماراتية إلى عدن لتأمين مطارها إلى جانب القوات اليمنية العسكرية، وتعمل هذه الكتيبة الإماراتية على مساعدة الجيش اليمني في السيطرة على مطار عدن، إلى جانب دعمها للجيش في تشغيل بعض الأجهزة الدقيقة والحساسة التي لم يكن لدى القوة اليمنية العسكرية دراية حول تشغيلها والتعامل معها. 
كشف هذا لـ"الرياض" الدكتور محمد علي مارم السكرتير الخاص لرئيس الجمهورية اليمني عبدربه منصور هادي مدير مكتب الرئاسة الجمهوري في اليمن وقال: القوات الإماراتية لم تنفذ أية عملية إنزال بري، وإنما اقتصر دورها على تأمين مطار عدن إلى جانب عملها في مساعدة الجيش اليمني وكان هذا بتنسيق مع قوى التحالف والقوى اليمنية، مشددا على أن جميع العمليات المنفذة والعمل في اليمن يسير بتنظيم وترتيب بشكل كبير. 
وزاد أن الجانب الاصلاحي داخل المطار يسير بوتيرة ممتازة فيما يخص ربط الاتصالات من أجل الطيران المدني الذي سيعمل خلال يومين لإجلاء الحالات الصحية، حيث تم الاتفاق مع مملكة الأردن لاستقبال أعداد كبيرة من الجرحى في مستشفياتها لتلقي العلاج الكافي. 
وأكد السكرتير الخاص للرئيس هادي أن الأوضاع تتطور بايجابية والخدمات الكهربائية تتطور بشكل جيد إلى حد ما وفي تطور مستمر، كما أن المياه أصبحت تسير بشكل عالي جدا في جميع المديريات الأربع التي كانت المياه مفقودة فيها، كما أن الجانب العسكري تطور إلى بعد العند بمسافات جيدة جدا وإلى قريب ستتجه إلى زنجبار باتجاه المنطقة الشرعية. 
وحول امكانية استقبال نازحي الخارج من الجالية اليمنية والعائدين بعد تشغيل مطار عدن للطائرات المدنية قال د.مارم: ناقشنا مع السلطة آلية استقبال العائدين والنازحين من داخل المديريات المنتهكة والمهدمة من قبل قوات الحوثي وصالح، كمديرية كريتر والتواهي وخورمكسر والمعلا التي كان فيها قصف شنيع وبالتالي المنازل تهدمت ولا يمكن إصلاحها أو ترميمها في الوقت الحالي، حيث أن كثير من العائلات نزحت ولم نستطع حتى الآن تدبير كيفية عودة النازحين في الداخل، فكيف بالنسبة للعائدين من ناحية جيبوتي وغيرها من الدول إلا من لم يتم قصف منازلهم فهؤلاء أمرهم هين. 