    أظهر تقرير لمؤسسة ماينر أند كو أن الأطفال الذين يعشقون أجهزة الكمبيوتر اللوحي واعتادوا استخدامها أصبحوا يعتبرون إجبارهم على مشاهدة التلفزيون شكلا من أشكال العقاب. ويقول موقع بي.سي ماجازين المتخصص في موضوعات التكنولوجيا أنه قبل سنوات عديدة كان الآباء يحرمون أطفالهم من مشاهدة التلفزيون عندما يكون الخطأ الذي ارتكبه الطفل كبيرا، في حين كان يمكن الاكتفاء بإرساله إلى غرفته أو الجلوس صامتا في إحدى زوايا الغرفة أو حرمانه من استخدام جهاز ألعاب الفيديو لفترة من الوقت. ولكن الطفرة التي شهدها عالم التكنولوجيا مؤخرا وبخاصة مع ظهور الكمبيوتر اللوحي المرتبط بالإنترنت والذي أصبح يتيح للطفل مشاهدة كل ما يريده في الوقت الذي يختاره، أصبحت مشاهدة التلفزيون بالنسبة له عقابا. شملت الدراسة التي أجرتها مؤسسة "ماينر أند كو ستوديو " البحثية 800 أب وأم لأطفال تتراوح أعمارهم بين عامين و12 عاما. وقال حوالي نصف الآباء الذين شملتهم الدراسة أنه "عندما يسيء الطفل التصرف، يتم حرمانه من جهاز الكمبيوتر اللوحي وإجباره على مشاهدة التلفزيون كنوع من العقاب". وقال 57% من الآباء إن أطفالهم يفضلون الكمبيوتر اللوحي على التلفزيون. فلماذا؟ .. يقول الأطفال إنهم يحبون في هذه الأجهزة سهولة الحركة بها والشاشة التي تعمل باللمس وسهولة استخدامها وكذلك الشعور بالاستقلالية وإمكانية مشاهدة أو إعادة مشاهدة أي فيلم مرة بعد أخرى. وأشارت الدراسة إلى أن حوالي 58% من الأطفال الذين شملتهم الدراسة يمتلكون جهاز الكمبيوتر اللوحي الخاص بهم و 41% منهم يتخلون عن تناول الحلوى من أجل توفير الوقت لتشغيل الكمبيوتر اللوحي.     غادرت بعثة الفريق الكروي الأول في النادي الأهلي عند الساعة التاسعة والنصف من صباح اليوم الأحد إلى سويسرا وذلك استعداداً للمرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي الذي يسبق الموسم الرياضي. ومن المقرر أن يسافر الفريق على متن طائرة خاصة إلى مدينة ميلان في ايطاليا ومن ثم الإنطلاق براً إلى مدينة سان موريتز الواقعة في شرق سويسرا، وذلك لبدء الفترة الأولى من معسكره الذي سيستمر لمدة عشرة أيام قد يتخللها مباراة ودية واحدة يجري التنسيق لها في الوقت الراهن من خلال المدير الفني السيد كريستيان جروس ، وسوف يستكمل الفريق الفترة الثانية من المعسكر الخارجي التحضيري في مدينة لوزان والتي تنتهي بتاريخ 8 أغسطس، حيث سيجري الفريق هناك ثلاث إلى أربع مباريات ودية، فيما تقرر إنهاء المرحلة الثالثة والأخيرة من البرنامج الإعدادي في جدة بعد العودة بإذن الله من المعسكر الخارجي. وتضم البعثة المغادرة إلى سويسرا (28) لاعباً برئاسة مدير الفريق باسم أبو داود على النحو التالي: ياسر المسيليم، أحمد الرحيلي، كامل الموسى، أسامه هوساوي، عقيل بلغيث، محمد أمان، محمد آل فتيل، معتز هوساوي، تيسر الجاسم، وليد باخشوين، زكريا سامي، مصطفى بصاص، عبدالله المطيري، حسين المقهوي، عمر السومه، سلمان المؤشر، صالح العمري، أمير كردي، محمد عبدالشافي، مهند عسيري، رائد الغامدي، نبيل بهوي، باسم العطاالله، فهد حمد، إسلام سراج، ريان الموسى، منصور الحربي، عبدالإله بخاري. من جهة أخرى، علمت مصادر "الرياض" إن إدارة النادي جددت مفاوضاتها مع إدارة الرائد لكسب خدمات الحارس أحمد الكسار، وعادت المفاوضات مع الكسار بعد تغيب حارس الفريق عبدالله المعيوف عن التدريبات في الفترة الماضية وعدم رغبته بالاستمرار مع الأهلي وفضل الانتقال إلى أحد أندية العاصمة سواء بالانتقال النهائي أو الإعارة لظروفه العائلية الصعبة التي تحتم عليه البقاء في الرياض خلال الموسم المقبل، وقد فتحت إدارة الأهلي باب المفاوضات أمام الأندية الراغبة في الاستفادة من خدمات المعيوف. من جانب آخر، أكد مروان دفتردار المشرف العام على إدارة الكرة بنادي الأهلي عبر حسابه في تويتر، بأن ملف المفاوضات مع اللاعب الهولندي تجانون شيري أغلق تماماً، وذلك بعد رفض اللاعب العرض الأهلاوي في اللحظة الأخيرة قبل توقيع العقد الرسمي. 