 أصر لويس فان جال مدرب مانشستر يونايتد المنافس في الدوري الانجليزي الممتاز لكرة القدم على رغبته في بقاء الحارس الاسباني ديفيد دي خيا لأنه لا يزال أفضل لاعب في الفريق.
ومع استمرار التكهنات حول مستقبل دي خيا مع الفريق وانتقاله إلى ريال مدريد استبعده فان جال من مباراة توتنهام هوتسبير في افتتاح الدوري. وقال المدرب الهولندي بعد فوز يونايتد 1-صفر على توتنهام: «لا يمكن أن نتركه يرحل بسهولة».
وشارك الحارس الأرجنتيني الجديد سيرجيو روميرو مع يونايتد ولعب دورًا مهمًا في الحفاظ على شباكه نظيفة وأوضح فان جال أنه في حالة رحيل دي خيا فإنه يتوقع الحصول على مقابل جيد.
واعتبر فان جال أن دي خيا (24 عامًا) ليس جاهزًا ذهنيًا للعب مباراة اليوم بسبب تكهنات تشير إلى رحيله وانتهى به الأمر بمشاهدة المباراة من المدرجات.
ولم يتردد المدرب الهولندي عند سؤاله عن إمكانية أن يلعب دي خيا بقميص يونايتد مرة أخرى وأجاب: «بالطبع».
وأضاف: «هو أفضل لاعبي الفريق لمدة عامين أو ثلاثة وباختيار الجماهير لذا لا يمكن أن نتركه يرحل بسهولة».
وتابع: «ندفع أموالًا طائلة للاعبين الذين نريد التعاقد معهم لذا نريد البيع بنفس الطريقة». وتصدى روميرو الذي لعب أولى مبارياته مع يونايتد للعديد من المحاولات وقدم أداءً رائعًا وجلس الحارس سام جونستون (22 عامًا) على مقاعد البدلاء. وقال فان جال: «لاحظنا في الاستعدادات للموسم أن دي خيا ليس في نفس مستوى العام الماضي». وأضاف: «بالطبع عندما يتضح الوضع في الأول من سبتمبر سننظر في الأمر. لكني سعيد بأداء سيرجيو الجيد. أنقذنا مرتين».
ومن اللاعبين الجدد أشاد فان جال بالمدافع الايطالي ماتيو دارميان بشدة.
وقال: «إذا كان يجب أن أختار لاعبًا واحدًا أعتقد أن ماتيو كان الأفضل لأنه لعب دورًا في الاستحواذ على الكرة. إنه لا يفقد الكرة».  أعرب المصري الدولي محمد صلاح عن سعادته البالغة بتسجيل هدف خلال المباراة التي فاز فيها فريقه الجديد روما الإيطالي على مضيفه فالنسيا الإسباني 3/1.
وقال صلاح: «أشعر بالسعادة حينما أسجل هدفًا في الدوري الإيطالي أو دوري أبطال أوروبا».
وأتم صلاح انتقاله إلى روما قبل أيام قليلة على سبيل الإعارة من صفوف تشيلسي الإنجليزي.
وفي أول ظهور له مع روما سجل صلاح هدف السبق في الدقيقة التاسعة من متابعة لتسديدة زميله الإيفواري جيرفينيو.
وأوضح صلاح لمحطة تليفزيون روما: «كانت مباراة جيدة، لقد سجلنا بداية قوية وأحرزنا هدفين».
وأضاف: «راضٍ عن أدائي بما أنها المباراة الأولى لي ولم أشارك منذ فترة، المرة القادمة أتمنى اللعب لفترة أطول».
وأشار إلى شعوره بشأن الهدف. إنها مجرد مباراة ودية، سأكون سعيدًا إذا سجلت في الدوري الإيطالي ودوري أبطال أوروبا، لكني سعيد للعب بجوار دانيلي دي روسي وفرانشيسكو توتي». 