 عالجت وزارة الإسكان مؤخرًا 100 حالة اعتراض من أصل 650 شكوى تقدّم بها مستحقو الدعم السكني لإكمال إجراءات تنفيذ عقودهم، وذلك بعد أن كانت قد رفضت تنفيذ عقودهم الموقعة مع شركات التطوير العقاري، في معرض إسكان المنطقة الشرقية الذي انتهت فترة تسويقه الأولية الأسبوع الماضي بمبيعات وصلت إلى 900 مليون ريال بواقع 1800 عقد منفذ.
وأكدت الوزارة أنه سيتم معالجة باقي الاعتراضات المقدمة والبالغ عددها 550 شكوى خلال الأسبوعين القادمين مؤكدة على أن الأمر قيد الحل بعد عدة اجتماعات تم عقدها بخصوص هذا الأمر لإنهائه في أقرب فرصة ودون تأخير.
من جهته قال لـ«اليوم» مدير عام فرع وزارة الإسكان بالمنطقة الشرقية الدكتور شاهر السهلي: «عملت وزارة الإسكان على معالجة كل الاعتراضات العالقة من خلال عقد عدة اجتماعات مع الجهات ذات الاختصاص لتجوز هذه المشكلة دون أي تأخير او مساس بحقوق مستحق السكن الذي أنهى جميع المتطلبات».
وأضاف السهلي: «تم إرسال 4536 رسالة للمستحقين المسجلين في موقع الوزارة الذين حددوا خياراتهم بـ«شقة»، وسيتم فرز 1800 مستحق تم التوقيع معهم مسبقًا، وسيتم إعادة الإرسال لـ2736 ليتمكّنوا من زيارة المعرض بفترته الثانية».
وعن موعد انطلاق معرض إسكان المنطقة الشرقية بمرحلته الثانية، أوضح: «تقرر أن ينطلق المعرض يوم الأربعاء المقبل بمبنى فرع وزارة الإسكان بالمنطقة الشرقية، ونحن حاليًا على وشك الانتهاء من التجهيزات الأخيرة لتدشين مواقع الشركات واستقبال مستحقي الدعم السكني المسجلين بموقع الوزارة الإلكتروني».
واختارت الوزارة موعد عمل المعرض اليومي من الساعة الـ10 صباحًا وحتى الـ10 مساءً من الأحد إلى الخميس، مؤكدة أن كل الكوادر جاهزة للعمل المتواصل لإنجاز المهام الموكلة لها، وتسهيل عمليات استقبال المستحقين وتدقيق الأوراق المطلوبة وتسليمهم قسائمهم ليتمكّنوا من الدخول للمعرض والاطلاع على المنتجات واختيار ما يناسبهم.
ومن المقرر أن يتم تسويق 2736 وحدة سكنية بنظام «شقة» لمستحقي الدعم الذين تم إرسال الرسائل النصية لهم بحسب نظام وزارة الإسكان الذي أعلنته مسبقًا.
وأكدت الوزارة أن الشركات الـ8 مستمرة في مرحلة التسويق الثانية، ولم يتم استبعاد أي شركة بعد انتهاء المرحلة الأولية للتسويق بمعرض الإسكان بالمنطقة الشرقية، والتي تعمل على تطوير مشروع تطوير إسكان الدمام الشمالي، ومشروع تطوير إسكان الدمام الجنوبي، ومشروع تطوير إسكان القطيف.
وسيتيح المعرض للمستفيدين من قروض الإسكان الاختيار من بين المنتجات المتنوّعة التي تقدّمها، والمقامة على مساحة تتجاوز مليوني متر مربع.
وقد حددت الوزارة شركتين لتطوير مشروع الدمام الجنوبي، هما الحاكمية للتطوير العقاري بواقع 888 شقة سكنية، وإمداد نجد للمقاولات بواقع 2000 شقة سكنية، و6 شركات مطورة لمشروع الدمام الشمالي، وهي تمكين للاستثمار والتطوير العقاري بواقع 200 شقة سكنية، ومجموعة علي بن سلطان وإخوانه القابضة بواقع 396 شقة سكنية، والقضيبي «شزن» بواقع 184 شقة سكنية، ومدى الشرقية للتطوير العقاري بواقع 144 شقة سكنية، وشركة الرائم للمقاولات بواقع 230 شقة سكنية، وبوابة الدار بواقع 120 شقة سكنية. وحددت الوزارة شركة واحدة فقط لمشروعها في القطيف وهي الرائم للمقاولات بواقع 160 شقة سكنية. 