    ينصح الأطباء في دراسة صحية بريطانية حديثة بأن على من يصل لمنتصف العمر من الرجال والنساء ضرورة المحافظة والحصول على ساعات النوم اليومية الكافية لتجنب المعاناة مستقبلاً من بعض الأمراض والعلل الصحية المزمنة التي قد تتطور إلى الوفاة المبكرة مع تضاعف عواقبها. 
وأوضحت الدراسة التي أشرفت عليها ودعمتها جهات بحثية في وزارة الصحة بالمملكة المتحدة أن معدل الساعات الصحية للنوم الكافي لا يقل عن 6 ساعات ولا يزيد عن 8 مع ضرورة أن تكون متواصلة وخلال الليل. 
ونصح المشرفون على الدراسة بأن أهمية الحصول على النوم تقي في المستقبل القريب والبعيد من العديد من العلل والأمراض الصحية المزمنة والتي ترافق التقدم في المراحل العمرية اللاحقة لمنتصف العمر وقد تؤدي أحياناً مع تطور تبعاتها السلبية إلى نتائج لا تحمد عقباها. 
ومن الأمراض والعلل الصحية التي حذرت الدراسة من أن قلة النوم قد تعجل وترفع نسبة الإصابة بها والمعاناة منها داء السكري وضغط الدم المرتفع والاضطرابات الباطنية مثل القرحة والقولون ومشاكل المغص وغيرها بالإضافة إلى التعرض مبكراً لضعف قدرات الذاكرة عموماً والمعاناة من الخرف والزهايمر في فترة زمنية أقصر من المعدل العام والشائع. 
ومن أخطر العواقب التي ذكرتها هذه الدراسة أن قلة النوم وعدم الحصول على الساعات الكافية بشكل متكرر ينتج عنه عند من يعانون أساساً من أمراض صحية سابقة مرتبطة بمشاكل قلبية إلى ارتفاع في احتمالية التعرض لنوبات وسكتات قلبية قاتلة قد تؤدي إلى الوفاة المبكرة مع تكررها.     أفادت مصادر إعلامية أمريكية بأن سجناء من ولاية كاليفورنيا والولايات الأخرى القريبة منها وافقوا على المساهمة واشتركوا طوعاً في مساعدة الإطفائيين على مكافحة حرائق الغابات المنتشرة منذ فترة في الولاية. 
وجاء في أخبار وسائل الإعلام تلك بأن نسبة المساجين المساهمين بإطفاء الحرائق بلغت 40 بالمئة من مجمل المشاركين بشكل عام والبالغ مجموعهم 10 آلاف شخص من إطفائيين ومتطوعين مدنيين وعسكريين. 
وليست هذه هي المرة الأولى التي تستعين الحكومة الاتحادية "الفيدرالية" في الولايات المتحدة بخدمات السجناء ومساعدتهم في مكافحة الحرائق حيث بدأ هذا البرنامج منذ الثمانينات تقريباً ويتم مقابل خدماتهم التطوعية تلك منحهم مكافأت مالية وعينية وتخفيف عقوبات وغيرها من المميزات. 
وتشهد ولاية كاليفورنيا مؤخراً حرائق مستعرة في غاباتها ساهم في انتشارها الجفاف وقلة الأمطار وارتفاع درجات الحرارة وقد أدت منذ أسبوع إلى وفاة أحد الأشخاص وتبذل الحكومة الأمريكية جهوداً حثيثة في محاولة السيطرة عليها وإخمادها مستعينة بأحدث الوسائل المتوفرة لذلك من الطائرات الإطفائية والمعدات الحديثة المخصصة. 
وصدر بيان سابق من مصدر رسمي بأن مقدار الضرر غطى حتى آخر إحصاء رسمي حوالي 50 ألف فدان من الغابات، وأدى إلى تدمير العديد من المنازل والمنشأت الحكومية والتجارية والمباني الخاصة بالإضافة إلى تشريد الآلاف وخسائر مادية أخرى كبيرة وقطع الكهرباء وإغلاق بعض الطرق الرئيسية والعامة في الأجزاء الشمالية الشرقية من الولاية المتأثرة بالحرائق. 