 ضمن فعاليات النسخة الثانية من "عيدنا كدا2"، المقامة في المنطقة التاريخية في جدة، عرضت مسرحية "هيا قوام"، بقالب كوميدي اجتماعي، منذ ثاني أيام عيد الفطر المبارك بثلاثة عروض يومية، الأول بعد صلاة العصر، فيما العرضان الأخيران بعد صلاة العشاء. واستطاع أبو الفنون "المسرح" من خلال مسرحهم المكشوف، في مسار حارة المظلوم، استقطاب زوار الفعاليات، حيث يحضر في كل عرض ما بين 400 إلى 450 شخصا من الجنسين تقريبا. وتهدف المسرحية إلى الحفاظ على العادات والتقاليد التي افتقدها الجيل الجديد من الأبناء في الوقت الراهن، كما تدعو إلى توحيد الصفوف والانتباه إلى الخطر الذي يحاك ضدهم. ويذكر مؤلف المسرحية نزار السليماني أنها مستقاة من رواية "أبو عرام والبشكة" للروائي والأديب أحمد صالح قنديل، كما احتوت على استعراضات من الرقصات الشعبية، إضافة إلى الزفة الحجازية، والجسيس الحجازي. وجرت أحداث المسرحية في حقبة زمنية مهمة من تاريخ المنطقة التاريخية، التي جرت أحداثها في حارة المظلوم، إحدى الحارات الأربع التي شكلت ماضي جدة قبل هدم سورها في 1947. ورغم غياب ثقافة المسرح، بحسب السليماني، إلا أنهم استطاعوا استقطاب أعداد يومية كبيرة، ويرجع مؤلف النص المسرحي إلى تعطش المجتمع بمختلف شرائحه الاجتماعية، لاستقبال رسائل "أبي الفنون"، لأنه القادر على توصيل الرسائل بشكل مباشر دون وسيط، مثل بقية وسائل الاتصال الجماهيري الأخرى. كما أن هناك هدفا غير مباشر يسعى إليه فريق العمل المسرحي، وهو محاولتهم غرس الموروث التاريخي للمنطقة في نفوس الحضور، عبر استحضار اللهجة الحجازية العتيقة، وبأسماء أبطال العمل المسرحي بأسماء قريبة من أجواء الأسماء التي كانت تطلق في حواري جدة القديمة. يعود السليماني إلى التأكيد على جملة رسائل بثها غير كثير، وهي الحاجة الماسة لتحرك وزارة الثقافة والإعلام وجمعية الثقافة والفنون، إلى دعم البنية التحتية للعمل المسرحي السعودي، وبخاصة أن المجتمع بدأ يتفهم دور المسرح في معالجة قضاياهم بطريقة لم يألفوها من قبل. أما ما يتعلق بأبطال العمل المسرحي، إضافة إلى كاتبها، هم على التوالي هاني أبو السعود، وعبد الله السليماني، وياسر الشافعي، وهاشم عمران، ومعاذ يونس، وحسام بن عفيف، وباسم باحداد، وحسين هوساوي، ومدير الإنتاج سعدي شوبكي، وإخراج عبد الله اليامي، ومنتج منفذ مؤسسة لؤلؤة الفن للإنتاج الصوتي والمرئي. وبدأت عروض المسرحية من ثاني أيام الفطر المبارك، وتستمر حتى اليوم، بثلاثة عروض يومية، واحد يقدم بعد صلاة العصر، وعرضين يقدمان بعد صلاة العشاء.  قال المخرج سام منديز، مخرج سلسلة أفلام "جيمس بوند"، إنه لا يرغب في إخراج المزيد من أفلام تلك السلسلة بعد انتهائه من الجزء الأخير الذي من المنتظر عرضه في تشرين الأول (أكتوبر) المقبل. وأوضح منديز أن "تصوير أفلام جيمس بوند يستهلك وقتي بالكامل"، مضيفاً "أشعر بسعادة غامرة عندما أعمل على إخراج مسرحية أو فيلم، لكنني عندما أنتهي من إخراج فيلم، أتوق إلى العودة إلى المسرح مرة ثانية". وأخرج منديز فيلمي "سكايفول 2012" والجزء الأخير من أفلام جيمس بوند بعنوان "سبكتر". وقال مخرج أشهر أفلام الحركة: "لا أرغب في استكمال هذا الطريق مرة ثانية". وأضاف أنه "يجب ألا يظل كل شيء في حياتك على قائمة الانتظار لمصلحة شيء واحد". ويظهر النجم دانيل كريغ في فيلم "سبكتر" مجسدا شخصية عميل المخابرات الخارجية البريطانية (MI6) للمرة الرابعة، وهو الفيلم الذي من المقرر أن يبدأ عرضه في 26 تشرين الأول (أكتوبر) في بريطانيا، بينما يبدأ العرض في الولايات المتحدة في 6 تشرين الثاني (نوفمبر). واستغرق العمل على فيلمي "سبكتر" و"سكايفول" نحو خمس سنوات وفقا للمخرج سام منديز في حوار أجراه معه برنامج تست ماتش سبشال على إذاعة بي بي سي. وأضاف: "أعتبر تصوير هذين الفيلمين تجربة مهمة غيرت حياة المشاركين فيها، وما زالت تؤثر فيها حتى بعد الانتهاء من تصويرهما". لكنه أكد أنه لن يطيق المرور بمثل هذه التجربة مرة ثانية. وتابع منديز قائلا إن "(العمل بالفيلمين) خيار لأسلوب حياة أكثر من كونه عملا". يذكر أن منديز وضع اسمه ضمن صفوف مخرجي المسرح في بريطانيا بإخراجه مسرحية "تشارلي ومصنع الشيكولاتة" في الفترة التي تخللت عمله كمخرج لأفلام جيمس بوند. وتابع: "أشعر بأنني عدت إلى بيتي الحقيقي بعد الانتهاء من فوضى مجموعة الأفلام التي أخرجتها. ولكني سرعان ما سأعود لإخراج فيلم آخر. كما أشعر بأنني محظوظ لما أتمتع به من القدرة على التنقل بين الاثنين (السينما والمسرح)". وصور فيلم "سبكتر" في عدة بلدان منها بريطانيا، والمكسيك، وإيطاليا، والمغرب، وكان عدد أعضاء طاقم العمل يتجاوز الألف شخص وفقا لمنديز. وقال مخرج الفيلم "يمكنك أن تلمس أن إنتاج هذا الفيلم أضخم من سكايفول. فقد صورنا في مواقع عدة منها المكسيك، وطنجة، وصحراء الشمال، وروما، وجبال الألب، ولندن. لقد كان مشروعا ضخما". كما شارك في بطولة الفيلم عدد كبير من نجوم السينما العالميين، من بينهم كريستوف وولتز، ولي سيدوكس، وأندرو سكوت، وناعومي هاريس، وبين ويشاو، ودايف باتيستا، ومونيكا بيلوتشي، ورالف فينيس. 