 شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أكد وزير الخارجية عادل بن أحمد الجبير أن المملكة حريصة على تطوير علاقاتها بشكل جيد مع إيران، شرط أن تغير إيران سياستها التي تكمن بالتدخل في شؤون الدول الخليجية وسوريا والعراق ولبنان، عادا استمرار مأساة الشعب السوري مرده إلى دعم طهران لنظام بشار الأسد، وتدخلها في اليمن والعراق بشكل سافر، إضافة إلى البحرين.
 وقال الجبير في مؤتمر صحفي عقده مع وزير الخارجية الألماني فرانك فالتر شتاينماير في برلين أمس إنه يجب على إيران تغيير سياستها العدوانية تلك إذا ما أرادت بالفعل علاقات حسن جوار واحترام مع جيرانها.
 ورأى وزير الخارجية أن امتناع إيران عن دخول مفتشي منظمة برامج الطاقة النووية بعض المنشآت العسكرية يعني عزم طهران تصنيع أسلحة نووية، مؤكدا أن المملكة تراقب عن كثب تطورات السياسة الإيرانية الخاصة بتخصيب اليورانيوم والحصول عليه مخصبا من الدول المعنية بملفها النووي.
 وشدد الجبير على حرص المملكة على سلامة اليمن وشعبها، مشيرا إلى أن تدخل المملكة ودول التحالف كان بناء على طلب من الرئيس الشرعي عبدربه منصور هادي.
 وفيما يتعلق بحقوق الإنسان في المملكة، أكد وزير الخارجية أن للإنسان حقوقه المصانة وفق الشريعة الإسلامية فالمرأة لها حقوقها وكل الإجراءات في المملكة منبثقة من الشريعة الإسلامية، وتطرق إلى قضية رائف بدوي، وقال إن أموره تسير وفق القضاء المستقل، لافتا الانتباه إلى أن المملكة لا تتدخل بشؤون الدول الأخرى الداخلية ولذلك فهي لن تسمح لأحد بالتدخل في شؤونها الداخلية.
 من جانبه، عبر وزير الخارجية الألماني فرانك فالتر شتاينماير عن حرص الحكومة الألمانية على توثيق علاقاتها مع المملكة العربية السعودية الشريك الاستراتيجي المهم بمنطقة الشرق الأوسط والعالم الإسلامي.
 وأكد شتاينماير تفهمه قلق الرياض ودول الخليج من الاتفاق النووي الذي أبرمته إيران مع دول (5+1) مبينا أن العقوبات الاقتصادية ضد إيران ستعود بشكل أقوى من ذي قبل إذا ما ثبت عدم تنفيذ طهران بنود الإتفاقية.
 وتحدث الوزير الألماني عن مأساة الشعب السوري، وأعرب عن أمله في المرونة التي تبديها موسكو تجاه مطالب المجتمع الدولي الذي يريد من الكرملين وقوفه إلى جانب العدالة ومطالب الشعب السوري بأن لا مستقبل للأسد في سوريا إذا ما عقد مؤتمر دولي عن سوريا.
 وأعرب شتاينماير عن ارتياحه لتطورات العمليات العسكرية ضد الحوثيين والقوات الموالية لهم إذ استطاعت المقاومة الشعبية استعادة عدن وغيرها من المدن الاستراتيجية، معبرا عن أمله في انتهاء الأعمال العسكرية في القريب العاجل وتأمين دخول المساعدات الإنسانية.
 وأعلن شتاينماير أنه سيزور المملكة خلال شهر سبتمبر أو أكتوبر المقبلين وذلك ضمن التعاون الاستراتيجي بين برلين والرياض.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك عقد صاحب السمو الملكي الامير عبدالله بن مساعد الرئيس العام لرعاية الشباب اجتماعا ثنائيا مع رئيس الاتحاد السعودي لكرة القدم احمد عيد، اطلع سموه خلاله على اخر استعدادات السوبر السعودي والذي يجمع النصر بالهلال غدا، وعلى الية التتويج وسير الامور قبل واثناء وبعد اللقاء، وابدى الامير عبدالله ارتياحه من التجهيزات التي قام بها اتحاد الكرة. ومن جهة اخرى تشهد قاعة المؤتمرات باستاد لوفتس رود، والذي يستضيف مباراة السوبر السعودي، مؤتمرا صحفيا بين مدربي النصر والهلال، حيث سيتواجه اليوناني جورجيوس دونيس، المدير الفني للهلال، مع نظيره الأوروجواني خورخي دا سيلفا، للحديث عن استعدادات الفريقين للمواجهة المرتقبة، حيث بلغ عدد الاعلاميين الذين سيغطون الحدث 67 اعلاميا و 102 قناة فضائية، وسيقام معرض عن تاريخ الرياضة السعودية وابرز انجازاتها.
 من ناحيته، يرى رئيس الاتحاد السعودي لكرة القدم أحمد عيد، أن الامور تسير بشكل جيد من اجل استضافة مواجهة السوبر غدا في لندن بين النصر والهلال، موضحا عقب زيارته لملعب لوفتس رود الذي سوف يحتضن المواجهة «التقيت بطاقم العمل والجميع هنا متحمس ويراهن على نجاح المباراة وهذا امر يسعدني، لقد عملنا ما بوسعنا وسعدت بأن أكثر من 70 % من التذاكر تم بيعها بالكامل».
 كاشفا عن ان المسابقات المحلية ليست كافية لاحتراف اللاعب السعودي خارجيا، مشيرا الى ان اقامة السوبر خارج حدود الوطن يساعد على اظهار نجومنا للعالم وتضييق مساحة التباعد الاعلامي بيننا وبينهم، وقال إن إمكانية استمرار لعب السوبر خارجيا متاح شرط ان تخضع التجربة الحالية لدراسة وافية من كل النواحي، واختتم حديثه بقوله «لست قلقا من أي شيء أبدا وما أطلبه من الجميع أن تكون صورة الإنسان المسلم السعودي المتحضر حاضرة لإثراء الحدث الكروي». 