 سجلت إحصائية زوار مهرجان (عيدية) الذي تقيمه أمانة الأحساء بمنتزه الملك عبدالله البيئي، أكثر من 7 آلاف زائر اكتظت بهم جنبات المنتزه، وسط احتفالية مليئة بالبرامج والفعاليات، وساهم اعتدال درجات الحرارة في تدفق المزيد من زوار المهرجان وسط المسطحات الخضراء وعروض النافورة العالمية التفاعلية.
وكانت لقرية الأطفال دور في اجتذاب الأطفال للمشاركة في الفعاليات المصاحبة، واستمتع الصغار برسومات الوجوه والمرسم الحر وألعاب الذكاء من ألعاب التركيب وألعاب الخفة، إضافة إلى جملة من الألعاب الشبابية المسلية مثل كرة القدم للأطفال وكرة التنس والبلياردو ودوري الألعاب الإلكترونية.
فيما حلت فرقة السيفة للفنون على المسرح الخارجي بتقديم عروض الفلكلور الشعبي عبر نغمات الطبول والأهازيج الشعبية. وبين الفقرات والبرامج يجول (أبو الزيك) وفرقته أرجاء المنتزه مع صيحات الأطفال تجاوبا مع الألعاب الشعبية.. حيث قدمت الفرقة لعبة (طاق طاق طاقية، وصاح الديك، والفريسة وغيرها).
وقال أمين الأحساء المهندس عادل الملحم، إن مهرجان «عيدية» يأتي ضمن أهداف الأمانة الرامية إلى تعزيز الجانب الخدمي والسياحي من واقع مسؤوليتها الخدمية. من جهته ذكر المشرف التنفيذي للمهرجان زياد خليل المقهوي أن مهرجان «عيدية» جاء لمشاركة المجتمع فرحته بالعيد السعيد، حيث حرصت الأمانة على تقديم العديد من البرامج المتنوعة والتي تخدم كافة الشرائح العمرية.  استقبل حي البجيري بالدرعية التاريخية في أول وثاني أيام عيد الفطر المبارك أعدادا كبيرة من العائلات في العاصمة الرياض، للاستمتاع بالفعاليات المتنوعة المنفذة داخل الحي التاريخي، ضمن مهرجان (عيد الرياض.. عيدين) الذي تنظمه أمانة منطقة الرياض احتفاء بالعيد السعيد.
وحظيت العروض الفلكلورية المقدمة على منصات عرض مجهزة بأحدث تقنيات الإضاءة والصوت داخل ساحات حي البجيري بتفاعل الجماهير الحاضرة، بجانب العروض الضوئية على أطلال قصر سلوى، والأنشطة التفاعلية والفقرات الإنشادية والترفيهية المخصصة للأطفال على مسرح حديقة المطوية بحي البجيري.
واستقطبت أركان التصوير الفوري والرسم والتلوين أعدادا كبيرة من الأطفال الذين قدموا بصحبة ذويهم للاحتفال بالعيد في هذا الحي التاريخي، الذي خضع مؤخرا لمشروع تطويري ضخم، روعي فيه احتفاظه بهويته التاريخية، مع ضرورة أن يكون رافدا سياحيا مهما للعاصمة الرياض، وجاهزا لإقامة الفعاليات الكبيرة التي تحتضنها المدينة طوال العام، ومتنزها يجد فيه الأهالي والزوار ما يشبعهم فكريا وثقافيا ويضمن لهم الترفيه والمتعة.
وشارك الزوار في الجلسات الشعبية التي استضافتها الحديقة الجنوبية بالحي، بالإضافة إلى متابعتهم للفعاليات الأخرى التي تواصلت حتى منتصف الليل في جميع أرجاء وساحات البجيري عبر الشاشات التلفزيونية، في حين استقبلت الجلسات الخاصة بالمطاعم والمقاهي في أحد جوانب ساحة البجيري الزوار حيث قضوا فيها أمسيات عيدية في أجواء تراثية، زادتها بهاء المقاهي التي تنافست على تقديم باقة من الفعاليات الترفيهية وتوزيع الهدايا للأطفال.
وراعت إدارة فعاليات عيد الرياض بحي البجيري توفير أقصى درجات الراحة لضيوف الحي من المتنزهين والأهالي، بعدد من الأكشاك المتنقلة التي تقدم المشروبات البادرة والوجبات الخفيفة والحلوى، ما أضفى مزيدا من المتعة لدى الحضور الذين أكدوا ذلك للمنظمين القائمين على الفعاليات المنفذة. 