 العقيبي متفقداً إحدى المدارس
تفقد مدير التعليم بمحافظة ينبع محمد العقيبي مدارس المحافظة في جولة ميدانية شملت عدداً من مدارس المحافظة المستلمة حديثاً وجاهزيتها لتشغيلها مع بداية العام الدراسي وعدداً من المشاريع القائمة. 
واطلع على أعمال الترميم والتأهيل والصيانة التي تمت خلال الإجازة الصيفية والتجهيزات التي تم توفيرها للمدارس. رافقه خلالها أمين الإدارة فهد المحياوي، ومدير شؤون المباني شاكر الفقير، ورئيس قسم الإشراف والتنفيذ المهندس عتيبي الزبيدي. 
ووجه مدير التعليم شكره لجميع الإدارات المساندة في نجاح برنامج الاستعداد في مدارس ينبع، لتكون بيئة تربوية جاذبة لطلابنا وطالباتنا منذ اليوم الأول، وأشاد بالجهد المبذول من قبل إدارة شؤون المباني ومكاتب التربية والتعليم ومديري المدارس التي زارها في متابعة هذه الأعمال. ووجه العاملين بالجدية التامة لبدء العام الدراسي وتهيئة البيئة المناسبة لاستقبال الطلاب والطالبات في يوم عودتهم. 
فيما أشار مدير إدارة شؤون المباني بأنه قد تم استلام 10 مشاريع لتشغيل 15 مدرسة مع بداية العام، ويجري حالياً تنفيذ متابعة عمليات الترميم والتأهيل وصيانة المدارس لتهيئة بيئة نستقبل من خلالها الطلاب والطالبات. 

سجل مهرجان العسل بساحة المفتاحة الخارجية عائداً اقتصادياً تجاوز 300 ألف في أول 3 أيام لانطلاقته، ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا. 
وأوضح مدير المهرجان عائض بن محيا أن المهرجان يشهد مشاركة 27 نحالاً من مكة والباحة وعسير وجازان والقصيم، ويستمر حتى 30 شوال، خمسة أيام، يعرض لأهالي المنطقة والزوار والمصطافين أكثر من 3 آلاف كيلو من مختلف أنواع العسل الطبيعي المنتج محليا، بأسعار تتراوح بين 150 ـ 300 ريال للكيلو، ما يتيح لهم خيارات متعددة لاختيار هداياهم من منتجات المنطقة، فضلاً عن مشاركة عدد من المهتمين بأدوات النحل الأخرى كالبراويز وبيوت النحل. 
وأضاف: «المهرجان يفتح الفرصة للتسويق الحر، تحت سقف واحد، مهيأ ونظيف، بعيدا عن تعريضه للشمس والهواء في أماكن مفتوحة». 
وشدد بن محيا على أهمية الاعتناء بالعسل والارتقاء بجودته، داعيا النحالين والمهتمين بهذا المنتج ورجال الأعمال إلى دعم المنتجين لتطوير منتجاتهم والمحافظة عليها، خاصة في ظل ما تنعم به المنطقة من تنوع في المناخ على مدار العام. 
يذكر أن المهرجان يفتح أبوابه يومياً من 4.30 وحتى 12 مساء، وسط إقبال متزايد. 
