    يتمتع الأردن بمزايا ومقومات جغرافية، وتاريخية، وطبيعية جعلت منه بلدا سياحيا في جميع فصول العام قدم معظم الأهداف التي ينشدها السائح، حيث تتوافر الأماكن الدينية، والمواقع الأثرية، والمشاتي والمصايف، والينابيع الطبيعية، والغابات، والصحارى، والشواطئ، وتمتلك الأردن العديد من المواقع الأثرية القديمة والمهمة التي جذبت إليها الأنظار من كافة دول العالم، ومن أهم تلك المواقع مدينة جرش الأثرية والبتراء. تعتبر جرش مدينة الآثار الرومانية، ذات التراث الحضاري العريق، وإحدى المدن الأثرية القليلة في العالم التي حافظت على كل معالمها حتى اليوم، فمازالت ساحات المدينة وشوارعها وأعمدتها ومسارحها الأثرية شاهدة على العهود اليونانية والرومانية في (بومبي الشرق) جراسيا القديمة. وأشارت معلومات عامة أن الاسم السامي لها جرشو وفي الفترة الهلنستية أصبحت جرسا، كما ذكرت في بعض النقوش النبطية وهي إحدى أهم مدن الديكابولس (المدن العشرة) التي أسسها بومبي 63 قبل الميلاد في شمال الأردن لمواجهة قوة الأنباط في الجنوب، وازدهرت في العصر الأموي. وتحتضن جرش المسرح الجنوبي الذي بني في أواخر القرن الأول الميلادي. كذلك مايسمى سبيل الحوريات وهو بناء يضم نوافير للمياه أقيم لحوريات الماء في أواخر القرن الثاني الميلادي. وتضم المدينة الأثرية البوابة الجنوبية التي بنيت في القرن الثاني الميلادي ودمرت سنة 268م فترة حروب تدمر. كما تحتضن شارع الأعمدة وهو الشارع الرئيسي في مدينة جرش الرومانية وطوله 800م. كما يعتبر المدرج الشمالي من أهم مباني الجزء الشمالي من المدينة وقد انتهى البناء فيه سنة 164_165 فيما تعتبر البتراء من أشهر المعالم الأثرية في الأردن، وهي مدينة محفورة في الصخور، أقامها الأنباط العرب قبل أكثر من ألفي عام لتكون عاصمة لدولتهم، وظلت شاهدا على المعجزة البشرية التي تخرج المدن من بطون الجبال. يعرفها زائروها والقارئون عنها باسم (المدينة الوردية) نسبة إلى لون الصخور التي شكلت بناءها الفريد، وهي مدينة أشبه ما تكون بالقلعة، تقع البتراء على بعد 262 كلم إلى الجنوب من عمان، وهي واحدة من أهم مواقع الجذب السياحي في الأردن، حيث تؤمها أفواج السياح من كل بقاع الأرض، ويأتيها الباحثون عن تجليات التاريخ الإنساني، والراغبون باستحضار العصور الغابرة، في رحلة تختلط فيها المتعة بالمعرفة. يصل الزائر إلى قلب البتراء ويمر عبر السيق، ذلك الشق الصخري الرهيب الذي يبلغ طوله أكثر من 1000 متر وترتفع حوافه الصخرية 300 متر، وعندما يصل السيق إلى نهايته، فإنه ينحني في استدارة جانبية، ثم تتبدد الظلال لتظهر أعظم الآثار روعة (الخزنة) إحدى عجائب الكون الفريدة، وهي المحفورة في الصخر الأصم على واجهة الجبل، ويلمع صخرها الوردي تحت ضوء الشمس، بارتفاع 140 متراً، وعرض 90 متراً.     لم تكن الموشحات الاندلسية موضع اهتمام كبير عند المغنين العرب المعاصرين فإذا كان الباحثون القدماء كابن بسام قد اخرجوها من ديوان الشعر العربي؛ لأن فيها خروجاً على الأوزان المعتمدة وخرقاً لمستويات اللغة بإباحة بعض الألفاظ العامية أو الأعجمية فإن المغنين العرب في عصرنا الراهن اخرجوها من عالم الغناء إلا في القليل النادر. لقد كانت مصر هي عاصمة الغناء العربي في القرن العشرين وقد غنى مغنوها ألواناً مختلفة متعددة من الغناء؛ إلا أن الموشحات الأندلسية لا أثر لها في هذا الغناء فلا أم كلثوم ولا عبدالوهاب ولا اسمهان ولا فريد الأطرش غنوا موشحات اندلسية وكأن الموشحات ليست فناً محبباً عند الجمهور تهفو إليه الأسماع وكأن هذا الفن لم يكن يوماً هو الغناء الأول والأثير في البيئة الاندلسية. ما يدعو للاهتمام أن الموشحات لها ازدهار كبير في المغرب العربي وهي إلى اليوم ترفل في هذا الإزدهار سواء في الحفلات الحية أو في المكتبات التي تبيع اسطوانات وكاسيتات غنائية واذا زار أحدنا فاس أو الرباط أو أية مدينة مغربية ورغب في سماع أغانٍ مغربية طالعته على الفور الموشحات الاندلسية يشدو بها مطربون وفرق متخصصة ومؤلف الموشحات جزء مهم في هذه المكتبة الفنية المغربية وكأن الموشحات فيها ليست اندلسية أو مجلوبة من بلد آخر وإنما هي مغربية صرفة. بل إن عبارة الاندلسية هنا عبارة محببة لأنها تثير في النفس المغربية مشاعر الحنين والاعتزاز والذكريات فالمغاربة ينظرون إلى الأندلس على أنها أولاً واخيراً مغربية ولم تستمر ثمانمائة سنة إلا بفضل الحملات العسكرية للمرابطين والموحدين وعندما سقطت الاندلس نهائياً نزح أكثر أهلها إلى المغرب وكانت الموشحات هي سلواهم في منفاهم الذي تحول إلى وطن لهم بعد ذلك وبذلك باتوا جزءا من النسيج الوطني المغربي فالموشحات إذن اندلسية ومغربية معاً ولها مكانتها البارزة في حركة الغناء في المغرب إلى اليوم. وفي المشرق، وفي مدينة حلب بالذات، كانت الموشحات العمود الفقري للغناء، إلى جانب القدود الحلبية، في هذه المدينة السورية العريقة بفن الغناء. وقد ظلت هذه الصورة شائعة في حلب إلى ما قبل سنوات عندما اندلعت الثورة ضد النظام الحالي. فالموشحات حلبية كما القدود الحلبية والسهرة في مرابع الفن والغناء في حلب لا تكتمل والتي لم تشدو المغنية والفرقة الحلبية بتلك الموشحات التي كانت تغني في غرناطة وإشبيلية وقرطبة زمن الوصل في الأندلس. والتفت الرحابنة إلى الموشحات الأندلسية مراراً في الحفلات التي كانت تشارك فيها فيروز. ومن يعرف تاريخ الرحابنة يجد أن هذه الموشحات كانت من بين أجمل ما غنته فيروز خلال مسيرتها الفنية. ولعل فيروز كانت المطربة الشرقية الأكثر شهرة التي غنت موشحاً أندلسياً فبعدها فقد هذا الغناء نهائياً. الموشحات الأندلسية فن عربي جميل لم يمر عليه الزمن وبإمكانه أن يعيد الروح لحركة الغناء العربي المعاصرة فيما إذا توفر له ملحنون ومغنون ذوو شأن. اصطنع هذا الفن أصلاً للتلحين والغناء، وكلمات الموشح تدور أصلاً على الحب والعلاقة العاطفية بين الرجل والمرأة. وكثيراً ما يخالط الموشح كلمات عامية دارجة. وفي الأندلس، وبسبب كون المجتمع مؤلفاً من عرب وإسبان، كثيراً ما تسربت إلى الموشح كلمات أعجمية. وإذا كان ديوان الشعر الأندلسي يؤلف منجماً ثميناً يمكن أن تُستل منه نصوص للغناء، فإن شعراء عرباً كثيرين محدثين، في المشرق والمغرب، كتبوا شعراً جميلاً على أسلوب التوشيح منهم الشاعر العراقي محمد سعيد الحبوبي صاحب الموشح الشهير: «يا غزال الكرخ وا لهفي عليك». إن من شأن إحياء الموشحات الأندلسية في الغناء العربي المعاصر، ما يعيد الروح إلى هذا الغناء إذا ما توفر المغنون والملحنون، وإذا ما نشأت حركة إحياء له ولم يقتصر الأمر على حالة أو حالات فردية. ومن شأن إحياء الموشحات التغلب على مشكلة نصوص الأغاني. فلا أحد يجهل أن النصوص الهابطة أضرت إضراراً شديداً بالأغنية العربية، سواء عند قمم هذه الأغنية أو عند سفوحها. ونصوص الموشحات نصوص سهلة ميسرة يفهمها المتلقي العربي اليوم بسهولة كما فهمها المتلقي العربي بالأمس. ويكفي كموجب لاعتماد الموشحات والعودة إليها، شعراً وغناءً، ما تشيعه في النفس من الطرب الأصيل المتجدد والراقي ومن الاعتزاز بصفحة مجيدة من تاريخ السلف. 