 قال محتجون صينيون اليوم الأربعاء إنه ينبغي على الخطوط الجوية الماليزية (ماليزيا ايرلاينز) تقديم مزيد من الدعم للصينيين الذين فقدوا أقارب لهم في حادث اختفاء الطائرة إم.اتش 370 .
وقالت جيانج هوي 41/ عاما/ ، وهي محتجة من بين عشرة أشخاص تقريبا احتشدوا أمام مكتب الشركة في بكين " ليس كافيا أنهم يعرضون فقط الاجتماع معنا مرتين في الشهر " .
وذكرت جيانج ،التي كانت والدتها ضمن ركاب الطائرة المفقودة، إن الشركة أغلقت مكتب الاتصال المعني بالتعامل مع أسر الضحايا في نيسان/أبريل.
وطالبت بإطلاع أسر المفقودين على مقاطع الفيديو التي التقطتها كاميرات المراقبة في مطار كوالالمبور قبل إقلاع الطائرة منه في 8 آذار/مارس 2014 لمعرفة من استقل الطائرة بالفعل.
وذكرت أن "هذه المادة محجوبة عنا حتى الآن".
وقالت جيانج لوكالة الانباء الالمانية (د.ب.أ) إن الشرطة سمحت بدخول المجموعة إلى مكتب الشركة بحلول ظهر اليوم "لكن لم يتم الرد على جميع تساؤلاتنا".
وتم إعطاء المجموعة خطابا بتاريخ الثامن من تموز/يوليو يشير إلى أن الدفعات المقدمة التي يتم تقديمها إلى أقرباء الركاب من قبل بكين قبل التوصل إلى قرار تسوية سيتم وقفها في الثامن من أيلول/سبتمبر المقبل.
وقالت جيانج "لم يشرحوا الخطة. بدلا من ذلك تسلمنا ورقة أثناء مغادرتنا".
كما قالت لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ) إنه فيما يتعلق بقطعة الحطام التي عثر عليها في جزيرة ريونيون الفرنسية الأسبوع الماضي ،"لا يعنيني ما إذا كانت تعود للطائرة المفقودة أم لا ".
وأضافت :"أريد فقط أن أعرف ما إذا كان الحادث قد وقع بشكل متعمد".
واختفت الطائرة بوينج 777 بعد قليل من إقلاعها متجهة إلى بكين وعلى متنها 239 شخصا بينهم 153 صينيا .
وتم العثور على الحطام التي يبدو أنها من طائرة بوينج 777 في جزيرة ريونيون الفرنسية قبالة سواحل شرق إفريقيا الاسبوع الماضي وتم نقلها إلى فرنسا لتحليلها لتحديد ما إذا كانت جزء من الطائرة المفقودة أم لا.  لقي 16 شخصا على الأقل حتفهم وأصيب نحو 60 آخرين إثر تصادم حافلتين في شرق روسيا.
وذكرت الشرطة في منطقة خاباروفسك القريبة من الحدود الصينية اليوم الأربعاء أن من بين القتلى طفل، كما يوجد ثلاثة أطفال آخرين في حالة حرجة.
وجاء في بيان لجنة التحقيقات إن الحادث وقع على طريق سريع بين مدينتي كومسومولسك-ان -امور وخاباروفسك ، على بعد نحو 150 كيلومترا من الحدود مع الصين .
وذكرت وكالة الأنباء الروسية "إنترفاكس" أن الحافلتين المكتظتين بالركاب اصطدمتا ببعضهما وجها لوجه.
وقالت الشرطة إن أحد السائقين كان قد انحرف إلى الحارة المقابلة ليتفادى أعمالا على الطريق ، مضيفة إن السائقين لم يكونا تحت تأثير أي مخدر .
وقال المحققون الاتحاديون أنهم سوف يقيمون قضية جنائية ضد الشركة المالكة للحافلة التي يبدو أنها كانت سبب الحادث.
وأرسلت فرق الإنقاذ مروحيات إلى مكان الحادث. وشارك في مهمة الإنقاذ أكثر من 220 فردا من أفراد الإغاثة.
ووقعت في روسيا عدة حوادث سير كبيرة خلال الأسابيع الماضية أودت بحياة عشرات الأشخاص. 