 واصل مهرجان "عيد وصيف" حفر الباطن، زيادة معدل حضوره اليومي لليوم السادس على التوالي للفعاليات الشبابية والنسائية التي تستمر حتى 15 من شوال الجاري.
واستمر المهرجان في تقديم فقرات مدهشة وبرامج هادفة في أجواء جماهيرية محفزة، وانطلقت الفعاليات بدورة تدريبية بعنوان " كيف تؤسس مشروعك الصغير؟" للمدرب سلمان العقيّل، وسط حضور عدد مرتفع من المتدربين، وركز المدرب على طرق الاستثمار الأمثل في القطاعات التجارية وأهمية القطاع الخاص ومميزات المشروع الصغير وركائز نجاحه.
ثم بدأت فرقة مواهب وأفكار بقيادة الكابتن صالح العريض، بتقديم عروضها الترفيهية لليوم الثاني على التوالي، بطريقة ممتعة ومسلية للجماهير الكبيرة اعتمدت على المسابقات الثقافية المفيدة وألعاب حركية.
وفي الفعالية الرئيسية، استقطب الداعية شجاع الدوسري نجم برنامج زد رصيدك، جماهير كبيرة أنصتت لكلمته المؤثرة عن الحياة الطيبة تطرق فيها للجوانب المؤثرة على حياة الشخص.
ونجحت الخيمة النسائية من جهتها في اجتذاب حضور كبير من النساء والأطفال، وتم نقل الفعاليات التي أقيمت في الخيمة الشبابية عبر شاشة العرض في أجواء من الإنصات والإعجاب، وأشار الداعية شجاع الدوسري، إلى أن مهرجان حفر الباطن من أفضل المهرجانات على مستوى التنظيم والحضور، مشيدا بعمل اللجان وما حققته المحافظة من قفزات متطورة.
كما أبدى قائد فرقة "مواهب وأفكار" الكابتن صالح العريض، إعجابه بما شاهده من تنظيم وإقبال، مؤكدا أنه تبقى لديه عرضان في ليلتين متبقيتين من ليالي المهرجان، وقال :" أسعدتني هذه المحافظة بما رأيت فيها من تطور، والحقيقة أن ما رأيته لا يعكس الصورة التخيلية عنها في الإعلام"، مقدما شكره وتقديره للمسئولين عن المهرجان.  تشارك مجموعة كبيرة من الحرفيين والحرفيات بالمنطقة الشرقية، برعاية البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية «بارع» التابع للهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في مهرجان وفعاليات التراث والترفيه بمحافظة رأس تنورة. 
وقال مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني أمين مجلس التنمية السياحية بالمنطقة المهندس عبداللطيف البنيان إن المجموعة تقدم منتجاتها ومواهبها والفنون الأخرى لأكثر من 10 حرف موجودة في السوق الشعبي، وذلك بصناعة الخوصيات والمراكب الخشبية وشباك الصيد البحري وكل ما يخص الكروشيه والأبواب الخشبية والحدادة، وغيرها من المهن التي تلقى رواجًا وإقبالا عليها من قبل زوار كورنيش محافظة رأس تنورة خلال أيام عيد الفطر السعيد وطوال شهر شوال الحالي. 
وبيّن المهندس البنيان أن المشاركة تهدف إلى تعزيز قوى الجذب السياحي للمهرجان وإلى التعريف بمهن وتراث الاجداد والحرف التي كانوا يزاولونها وذلك لاطلاع الجيل الحالي على تلك المنتجات ولتعزيز ارتباط أبناء المجتمع بالتراث الوطني، إضافة لتحقيق المردود الاقتصادي والاجتماعي والثقافي من المهرجان. 
ويعدّ البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية «بارع» -الذي تم تأسيسه بقرار من مجلس الوزراء وتحتضنه الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني- أحد أهم مسارات مشروع الملك عبدالله للعناية بالتراث الحضاري الذي وافق عليه مجلس الوزراء للمحافظة على التراث الثقافي الوطني ورعايته والتوعية بدوره الاقتصادي والحضاري والتعريف بمكوناته الأصيلة محليا ودوليا.

حرفيّ يجهّز منتجاته اليدوية تمهيدا لعرضها 