 وصل الرئيس الأمريكي باراك اوباما، مساء أمس، إلى كينيا أرض أجداده، في زيارة محاطة بإجراءات أمنية مشددة في هذا البلد الذي يعاني من هجمات تشنها حركة الشباب الإسلامية الصومالية.
وهذه الزيارة هي الأولى لأوباما إلى مسقط رأس والده منذ توليه مهامه الرئاسية.
ومن المقرر أن يلقي أوباما كلمة خلال القمة العالمية لرواد الأعمال، كما سيجري محادثات مع نظيره الكيني حول القضايا الاقتصادية والأمنية واحترام حقوق الإنسان.
وصرح أوباما في واشنطن، الأسبوع الماضي: "رغم التحديات العديدة فأفريقيا تتمتع بدينامية غير معقولة، وهي إحدى الأسواق الأسرع نمواً في العالم بينما السكان أبدوا قدرة كبيرة على التحمل والصمود".
وأضاف: "الفرص في أفريقيا استثنائية وعلينا كسر الأنماط والحواجز".
وستفرض السلطات إغلاقاً تاماً على قسم من العاصمة نيروبي كما سيغلق المجال الجوي الكيني لحين مغادرته، مساء الأحد، عندما سيتوجه إلى إثيوبيا، حيث مقر الاتحاد الأفريقي.
وأعلن قائد شرطة العاصمة بنسون كيبوي، أن عشرة آلاف شرطي أي ربع قوات الشرطة الوطنية سيتم نشرهم في العاصمة.
وتشكل حركة الشباب الإسلامية الصومالية التي شنت هجمات كبيرة في كينيا على غرار المجزرة في مركز ويست غايت التجاري في نيروبي، والتي راح ضحيتها 67 قتيلا في 2013، مصدر القلق الأساسي على الصعيد الأمني.
وتشهد كينيا منذ أسابيع حماساً متزايداً حول الزيارة التي تعتبر محفزاً للأعمال التجارية.
وصرح الرئيس الكيني قبيل الزيارة: "لا حاجة لأقول لكم إلى أي حد ننتظر هذا اليوم بفارغ الصبر، ونأمل أن يكون استقبالنا له مميزاً".
من جهته، اعتبر حاكم منطقة العاصمة ايفانز كيديرو، أن الزيارة "بمثابة تصويت على الثقة لمدينتنا وبلدنا".
وأطلق كيديرو حملة كبيرة لتحسين العاصمة حيث تم تنظيم الشوارع وبناء العديد من الأرصفة في الأسابيع الماضية.
وإذا كان أوباما يعتبر بمثابة بطل في كينيا، إلا أن عدداً كبيراً من السكان أعربوا عن خيبة أملهم لأنه انتظر طويلا قبل أن يقوم بهذه الزيارة الرسمية.
وهذه "العودة إلى أرض الأجداد" تعرقلت لفترة طويلة بسبب اتهام المحكمة الجنائية الدولية للرئيس الكيني اوهورو كينياتا بارتكاب جرائم ضد الإنسانية، نظراص لدوره في أعمال العنف التي تلت الانتخابات في نهاية 2007 ومطلع 2008.
وأسقطت هذه الملاحقات في ديسمبر بسبب عرقلة من قبل الحكومة الكينية، كما قالت مدعية المحكمة الجنائية الدولية، مما فتح الطريق لهذه الزيارة الرئاسية.
إلا أن كينياتا أكد أن نائبه المثير للجدل وليام روتو والذي لا يزال ملاحقا من قبل المحكمة الجنائية الدولية سيكون حاضراً في اللقاءات مع أوباما.
وأوضح أن "مكافحة الإرهاب هي الموضوع الأساسي. لقد عملنا بتعاون وثيق مع الأجهزة الأمريكية".
وأضاف: إن "الفقر وتحسين الوضع الصحي للسكان والتعليم والأمن والطرقات، هذه هي أولوياتنا".
ومن المفترض أن تركز المحادثات على مكافحة الإرهاب، خصوصاً وأن نيروبي تعرضت في العام 1998 لهجوم دام لتنظيم القاعدة استهدف السفارة الأمريكية وأوقع 224 قتيلاً.
وحذر ريتشارد توتاه الخبير في شؤون الأمن والإرهاب، المقيم في نيروبي، إن "الرئيس الأمريكي هدف ثمين جداً، لذا فإن أي هجوم أو حتى محاولة هجوم سيجذب الانتباه لحركة الشباب".
ووصل مئات العناصر الأمنيين إلى كينيا في الأسابيع القليلة الماضية. وذكرت تقارير وسائل الإعلام الكينية، أن ثلاثة فنادق، هي سنكارا وفيلا روزا كمبنسكي وانتركونتيننتال، تم تفتيشها من قبل رجال الاستخبارات.
وقال عبدالله هالخي المحلل الأمني الإقليمي: إن "مستوى الانتشار الأمني خانق".
وأول رئيس أمريكي أسود هو ابن لأب أسود من كينيا وأم بيضاء من كانساس. وسبق لأوباما أن زار كينيا عندما كان عضوا بمجلس الشيوخ الأمريكي لكنه لم يزر البلد الواقع في شرق أفريقيا منذ أن وصل إلى مقعد الرئاسة في البيت الأبيض.
ومن المتوقع أن يلتقي بأفراد العائلة أثناء وجوده في نيروبي، لكنه لن يسافر إلى القرية التي نشأ فيها والده.  بددت الداخلية المصرية، الشائعات الإخوانية عن محاولات للتخلص من الرئيس الأسبق محمد مرسي داخل السجن، على ذمة محاكمته في قضايا متعددة.
وقال مسؤول بقطاع السجون التابع لوزارة الداخلية، في بيان له، أمس: إن الحالة الصحية للمعزول محمد مرسى مستقرة، ولا يعانى سوى من أعراض ارتفاع السكر وضغط الدم، نافياً الشائعات الإخوانية عن محاولة لقتله داخل السجن. وأضاف: «نحن حريصون على حياة أي سجين دون تفرقة، وعند إصابة أحدهم بأعراض مرضية يعرض على لجنة طبية بالسجون، وإذا كانت حالته تستدعي نقله للعلاج خارج السجن ينقل فوراً».
يذكر أن تنظيم الإخوان، زعم أن الحالة الصحية لمرسى، فى خطر، مطالباً الأمم المتحدة بتنظيم وفد لزيارته فى السجن، مهدداً بنشر موجات عنف وإرهاب فى حالة وفاة مرسى تحت أي ظرف داخل السجن.
على صعيد آخر، وفيما يبدأ اليوم، رسميّاً، التشغيل التجريبي لمشروع قناة السويس الجديدة، استعداداً للانطلاق الرسمي في حفل عالمي كبير في السادس من أغسطس المقبل، ارتفع عدد ضحايا كارثة القارب النيلي التي وقعت بمنطقة جزيرة الوراق في ساعة متأخرة من ليل الأربعاء إلى 31 غريقاً، بعد انتشال 15 جثة جديدة، وتلاشي الأمل في العثور على ناجين.
من جهة أخرى، ينتهي فيه منتصف ليل اليوم السبت، سريان قرار الرئيس عبدالفتاح السيسي بفرض الطوارئ وحظر التجوال بمدن شمال سيناء الثلاثة "العريش والشيخ زويد ورفح"، بالإضافة إلى مشارف وسط سيناء الذي تم تفعيله يوم الأحد 26 أبريل الماضي، لمدة ثلاثة أشهر وللمرة الثالثة على التوالي.. مع توقعات بتمديده لثلاثة أشهر أخرى، مع احتمال تخفيفه بعد النجاحات الأمنية بمواجهة الأعمال الإرهابية.
بالسياق، أوضح الأمن المصري، بشمال سيناء، أن معارك عنيفة اندلعت طيلة الليل وحتى ساعة مبكرة من صباح الجمعة، بين قوات الأمن وعناصر تنظيم بيت المقدس بمنطقة مربع القدود جنوب مدينة رفح، ما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن 7 عناصر تكفيرية وإصابة 15 آخرين.
وأيضاً، وقعت 3 انفجارات متتالية فجر الجمعة، بمدينة العريش، وكان أشدها الانفجار الأول الذي فجرت فيه العناصر التكفيرية منزل أمين شرطة بحي الكرامة جنوب العريش.. فيما نتج الانفجاران الآخران عن عملية تمشيط للقوات المسلحة للمنطقة عقب الانفجار الأول الذي استهدف منزل أمين الشرطة.
وميدانياً أيضاً، نجح خبراء المفرقعات بالجيزة، من إبطال مفعول عبوة متفجرات بدائية الصنع، استهدفت ارتكازاً أمنياً بشارع أحمد عرابي بمنطقة المهندسين. وأفادت معلومات أن العبوة كانت تحوي كيلوجرامين من المواد المتفجرة، ومربوطة بشريحة هاتف محمول. بذات السياق، أعلن الأمن المصري، استشهاد ضابط وثلاثة مجندين، الليلة قبل الماضية، فى تفجير عبوة ناسفة برفح.
وقال العميد محمد سمير، المتحدث الرسمى للقوات المسلحة، فى بيان له مساء الخميس، إنه أثناء قيام رجال القوات المسلحة بتمشيط الحد الفاصل بين منطقتى المهدية والماسورة بمدينة رفح، انفجرت عبوة ناسفة زرعتها عناصر إرهابية، فى إحدى المركبات، ما أسفر عن استشهاد ضابط و3 جنود وإصابة 3 أفراد آخرين. وأضاف، أن قوات الأمن وحرس الحدود أحبطت محاولة تسلل مجموعة تضم 19 إرهابياً من غزة إلى سيناء لدعم «أنصار بيت المقدس». 