 بين فترة واخرى تمر أزمات على المنطقة العربية يكون فيها الأسلوب الإرهابي كنوع من التخويف للمجتمع. ويكون أيضا أحد أدوات الابتزاز لأمن الوطن والمواطن. وفي كل مرة تحاول الأيادي المساس بأمن الوطن في بلادنا الغالية فيتم دحرها وفضحها حتى قبل أن تبدأ. وفي هذه الأيام وامتدادا لما حدث قبل عدة سنوات في المنطقة من وجود قلاقل وفتن بدأت بعض النفوس المريضة والأيادي المغرر بها تجرب ملامسة الوحدة الوطنية في بلادنا. ولكن مثل كل مرة تجد نفسها تصطدم بحائط سميك متمثل بعمق العلاقة بين الحاكم والمحكوم. بل إن بعض هذه الأيادي حاولت تجربة شق الصف بين أبناء البلد الواحد ولكن كان المواطن لها بالمرصاد. وقد كانت المملكة سباقة لسن قوانين تجرم الإرهاب وسباقة في دعوة العالم للاتحاد ضد هذه الآفة التي لا هم لها سوى إثارة الفتن. ومع الوقت بدا أن العالم استطاع أن يكون صورة لجهود المملكة في محاربة الإرهاب. بل إن العالم اتضحت له الكثير من المعالم التي كانت المملكة أول من حذر منها عندما قيل للعالم انه إذا لم يتحد فسيطرق الإرهاب أبواب كل دولة كانت تظن أنها بعيدة عنه. وهذا ما حصل بالفعل. ففي الأشهر الماضية لم يقتصر نشاط الإرهاب على منطقتنا، بل رأيناه يمس دولا في الغرب ليتنبه العالم إلى خطر هذه الآفة. وأصبحت المملكة مثالا يحتذى به في الحد من جرائم الإرهاب. وأصبحت المملكة في وقتنا الحالي من أكثر الدول في العالم تطورا في مجابهة حرب أحد اطرافها هو الإرهاب الذي يتخفى ويتسلل في جنح الظلام. ومع ذلك كانت المملكة سباقة في عمليات الضربات الاستباقية. وفي كل مرة يتم عقد ندوة أو مؤتمر فيما يخص الفكر المتطرف ومحاربته تكون المملكة حاضرة بإنجازاتها. وأكثر ما نسمعه من الخارج هو الشفافية والصراحة في إظهار الخبر وحيثياته بأسلوب لا مكان له في الشك أو التشكيك. ولكن وللأسف الشديد يطل علينا بين فترة واخرى من يظن ويدعي أنه يعرف المملكة ويعرف سياستها فيقوم بالحديث عن المملكة وما يجري في الداخل السعودي. ومعظم من يتكلم من هؤلاء هم اناس عفا عليهم الزمن وأصبحوا يعيشون في أوهام كانوا منغمسين فيها منذ عشرات السنين وكان الكثير من تلك الأوهام هو سبب الكثير من الكوارث لهذه المنطقة ولكنهم لا يريدون أن يعترفوا بالواقع لأنهم وببساطة لا يعيشون ويتعايشون مع الواقع. هؤلاء أناس يتحدثون عن المملكة ودورها في محاربة الإرهاب بسلبية في وقت هم يعرفون في قرارة أنفسهم أن المملكة لا تتحدث من فراغ ولا تتحرك دون عبث. ففي كل مرة نرى حدثا يحصل أو طارئا يتفجر في المنطقة فترى كل الأعين تتجه نحو المملكة وترى الآذان صاغية تنتظر ماذا ستقول المملكة. هناك كتاب عرب وغير عرب يعرفون المملكة تمام المعرفة، ولكنهم فضلوا إبقاء ساعات تفكيرهم متوقفة عند سنوات الخمسينيات.  التفكير في اتجاه تطوير الذوق العام من الأهمية بما يجعلنا نعمل على تعزيز أمر إيجابي في السلوك المجتمعي، لأن نتائج ذلك على الصعيد الحضاري كبيرة ومهمة ومؤثرة في تركيب وتكوين صورة ذهنية نفضلها ونسعى اليها، وذلك لا يتحقق إلا من خلال مواكبة منهجية لأدائنا الاجتماعي والفردي على السواء، كما أنه ليس تمنيا أو زعما وادعاء وإنما أمر واقع وحقيقي وأصيل في الذات التي تعمل على تراكم فكرة مجتمعية يكتسبها الآخرون ويتخذونها انطباعا حين يتماسون معنا. تحتاج الجمعية السعودية للذوق العام الى دعم جميع أهدافها التي تنتهي الى نشر ثقافة الذوق العام في المجتمع من خلال الرقي بمستوى التعاملات في جوانب الحياة المختلفة، وذلك على امتداد شرائح المجتمع لتحسين صورة المجتمع السعودي، وهي في الحقيقة تعمل بتركيز مؤسسي وعلمي دقيق ومرتب له بحرفية، ما يتطلب دعما اجتماعيا، كميا ونوعيا، للبرامج التي تستهدف نشر ثقافة الذوق. تسعى الجمعية الى الوصول إلى 50% من عدد سكان المنطقة الشرقية، وإشراك جميع شرائح المجتمع ذات التأثير القوي في نشر ثقافة الذوق العام، الى جانب توفير المصادر اللازمة لتفعيل الذوق العام، ومعالجة الممارسات السلبية التي تخالف الذوق العام، وتوفير أدوات لعلاج الممارسات السلبية في الذوق العام، والإسهام في تنمية الحس الوطني المرتبط بالذوق العام ورفع مستوى المواطنة والولاء والانتماء. وقد وضعت لذلك برامج مدروسة أذكر منها برنامج ذوقيات، وبرنامج سفراء الذوق العام، وبرنامج تواصل وبرنامج أرصد وبرنامج وطن، وهي برامج كفيلة باستيعاب الذين يتفاعلون مع أداء الجمعية من أجل اكتساب قيم متجددة ومهارات تتعلق بمعاملاتهم الذاتية والاجتماعية، وتم ذلك وفقا لدراسات اجتماعية انتهت الى أن الذوق العام أسلوب حياة واحتياج يؤثر بشكل كبير وفاعل على جميع جوانب حياتنا اليومية. وكذلك من نتائج دراسات الجمعية، شعور المجتمع بوجود الممارسات الخاطئة، والتي تتنافى مع قيم الدين الحنيف، والتقاليد والأعراف المجتمعية الأصيلة، والرغبة الصادقة من الجميع لتحسين صورة المجتمع السعودي بالداخل والخارج من خلال تطبيقات الذوق العام، واستجابة الجهات الرسمية بنشر ثقافة الذوق العام والعمل على تطبيقها، وتفاعل الاعلام بكافة وسائلة بنشر ثقافة الذوق العام، إضافة الى الاجماع بضرورة إيجاد جمعية تُعنى بنشر ثقافة الذوق العام والاعتناء به وتطبيقه على كافة المستويات. ذلك كله يضعنا في حالة متقاربة مع فعاليات الجمعية والمساهمة في تطوير سلوكياتنا الرفيعة التي تقدمنا كمجتمع راق، يملك حسا حضاريا وإنسانيا متقدما ومهما بل وملهما، فموروثاتنا تعتبر قاعدة سلوكية ذات قيمة مضافة، تحتاج الى جهد تطوير مواكب على نسق عمل هذه الجمعية التي أقل ما توصف به أنها رائعة واستراتيجية اجتماعيا. 