 تعتزم الغرفة التجارية الصناعية بمنطقة الجوف عقد لقاء مفتوح مع مدير عام هيئة المدن الصناعية «مدن» المهندس صالح إبراهيم الرشيد بمقر الغرفة بسكاكا في التاسع عشر من شهر أغسطس الموافق الرابع من ذي القعدة المقبل.
يشهد اللقاء تعريف منتسبي الغرفة والمهتمين بالهيئة، وكذلك الحديث عن المدن الصناعية في منطقة الجوف وحاجتها للتنمية، ومن ثم الإجابة عن استفسارات الحضور.
وتعلن الغرفة عن بدء استقبال طلبات الأراضي الصناعية في مدينة الجوف الصناعية حاليا، بطلب مكتوب يقدم لمكتب رئيس مجلس إدارة الغرفة، وللاستفسار التواصل على الهاتف 0146249488 تحويلة 12، وإذ تعلن الغرفة ذلك لتعطي الفرصة للمنتسبين والراغبين في الاستثمار في مدينة الجوف الصناعية لإعداد ما لديهم من استفسارات وطلبات أراض لتحقيق الهدف الأساسي وهو تنمية المنطقة وازدهارها اقتصاديا وصناعيا.
أكد ذلك رئيس الغرفة التجارية الصناعية بالجوف الدكتور حمدان السمرين، منوها بضرورة مبادرة رجال الأعمال والمهتمين وحضور هذه الندوة لما فيها من إيجابيات تنعكس بصورة مباشرة على تنمية الجانب الصناعي بمنطقة الجوف.  تداولت المكاتب العقارية بمنطقة حائل أراضي، بإجمالي 443 قطعة، منها 411 قطعة لأغراض السكن، 32 للنشاط التجاري.
وبلغ عدد الأراضي الزراعية المتداولة 22 قطعة، منها 12 استثمارية، وتم بيع شقتين سكنيتين، ومنزل واحد. وسجلت قيمة الصفقات العقارية خلال الشهر الجاري انخفاضا حادا، إذ تفاوتت أسعار المتر بين 800 إلى 160 ريالا في أحياء حائل الجنوبية الجديدة، فيما حافظت الأراضي التجارية على أسعارها، حيث امتنع عدد من التجار عن تداول الأراضي، لحين معرفة تفاصيل مشروع إقرار الرسوم على الأراضي البيضاء.
وشهدت حركة البيع خلال الشهر الجاري في المحافظات في الغزالة والأجفر وبقعاء وبلدات ضبيعة والشيحية.
ويشير المراقبون إلى أن المعروض من الأراضي السكنية في المخططات الخاصة تجاوزت الطلب، ما جعل أصحابها لا يتقيدون بتسعيرات المتر المربع المحددة من بعض المكاتب العقارية بالمنطقة.
وبرغم طرح أكثر من 3 مخططات تعود ملكيتها لمجموعات ومكاتب عقارية متنوعة، إلا أن هنالك عزوفا عن الشراء ما حدا بالمكاتب لتخفيض سعر المتر، خاصة المخططات القريبة من جامعة حائل ومخططات جنوبي المدينة، رغبة من المواطنين في انتظار مشروع «أرض وقرض»، الذي أنهي محضره قبيل أشهر في برنامج الدعم السكني لوزارة الإسكان. 