    تراجع المنتخب السعودي مرتبة واحدة في التصنيف الشهري الصادر عن الاتحاد الدولي لكرة القدم أمس (الخميس) إلى المركز ال93 عالميا ب351 نقطة، بعد أن كان في المركز 92 في شهر يوليو الفائت. 
وحافظت كوريا الجنوبية على صدارة المنتخبات الآسيوية وجاءت اليابان ثانيا وأستراليا ثالثا، وحلت الإمارات في المركز الرابع آسيويا، و"الأخضر" في المرتبة العاشرة. 
وخليجيا، جاء المنتخب السعودي ثالثا بعد الإمارات والعراق، وقطر رابعا وعمان خامسا. 
وعالميا حدث تغيير في ترتيب الثلاثة الأوائل، بتبادل منتخب بلجيكا الثاني مركزه مع منتخب المانيا الثالث، وراء الأرجنتين المتصدرة.     وصلت صباح أمس (الخميس) بعثة أبطال المنتخبات السعودية لذوي الاحتياجات الخاصة بعد المشاركة في أولمبياد لوس انجلوس الأمريكية وحصد 23 ميدالية في ألعاب مختلفة، وحظوا باستقبال كبير في مطار الملك خالد الدولي بالرياض جاء على رأسه وكيل وزارة الشؤون الاجتماعية للرعاية الاجتماعية والأسرة الدكتور عبدالله المعيقل الذي قدم شكره للوفد على جهوده والنتائج المبهرة التي حققها وثمن ماقدمته الرئاسة العامة لرعاية الشباب من عناية واهتمام كان له الأثر الطيب على اللاعبين والأجهزة الفنية. 
وأكد حرص الوزارة الدائم على تهيئة الإمكانات المادية والفنية لخدمة ذوي الاحتياجات الخاصة مشيدا بما حققته من إنجازات مشرفة على الصعيدين المحلي والخارجي. 
 
عبدالله بن مساعد: دعم القيادة وراء الإنجاز الكبير 
 
وضمت البعثة 24 لاعبا من ذوي الإعاقة الذهنية في دورة الألعاب العالمية الصيفية للأولمبياد الخاص الدولي التي استضافتها مدينة لوس أنجلوس الأمريكية، وسط مشاركة 177 دولة في 25 رياضة أولمبية. 
وتؤكد هذه الانجازات أن لاعبي المنتخبات السعودية لذوي الاحتياجات الخاصة اصحاء بعقولهم كبار بانجازاتهم التي تجير لصالح رياضة الوطن. 
من جهته رفع صاحب السمو الملكي الأمير عبدالله بن مساعد الرئيس العام لرعاية الشباب خالص التهاني والتبريكات لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز ولصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف نائب خادم الحرمين الشريفين ولصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع -حفظهم الله- بمناسبة حصول المنتخب السعودي لذوي الاحتياجات الخاصة على 23 ميدالية منها ثماني ميداليات ذهبية وعشر ميداليات فضية وخمس ميداليات برونزية خلال مشاركته في دورة الألعاب العالمية الصيفية للأولمبياد الخاص بولاية لوس أنجلس الأميركية. 
 وأرجع الرئيس العام لرعاية الشباب هذا الإنجاز إلى فضل الله عز وجل ثم للدعم والاهتمام الذي يلقاه شباب ورياضيي المملكة من قيادتهم الرشيدة، سائلاً الله العلي القدير أن يحفظ لهذه البلاد أمنها واستقرارها. 