 استمتع نزلاء مجمع الأمل للصحة النفسية بالرياض بأقسام الإدمان والصحة النفسية ومركز الإخاء الاجتماعي، وكذلك نزلاء منزل منتصف الطريق ومراجعو الرعاية اللاحقة بعرض مسرحية "شعللنا الدوري" التي يقوم ببطولتها الممثلون: فيصل العيسى ومهند الجميلي وسلمان المقيطيب، وإخراج الدكتور باسل الهلالي التي تعرضها أمانة منطقة الرياض. حيث أقيمت على مسرح القاعة الرئيسة بالمجمع بحضور نائب المدير التنفيذي للمجمع عبشان بن محمد العبشان. وتعالج المسرحية - بأسلوب كوميدي - ظاهرة التعصب التي تفشت في الوسط الرياضي والتشنج الذي بات مصاحبا لبعض البرامج الرياضية وتأثير ذلك على الشارع الرياضي والمشجع خصوصا أن أغلبهم من المراهقين. وتأتي المسرحية في إطار الفعاليات المتنوعة التي ينظمها المجمع ممثلا في إدارة التأهيل الطبي والأنشطة بالتعاون مع أمانة منطقة الرياض. وتشمل هذه الفعاليات، حضور نزلاء منزل منتصف الطريق ونزلاء مركز الإخاء الاجتماعي لعدد من الفعاليات التي تنظمها الأمانة، وتشمل فعاليات العيد في ساحة القادسية وفعاليات الألعاب النارية باستاد الملك فهد. وكذلك استقبال نزلاء المجمع وفدا من أمانة المنطقة لتقديم التهنئة بالعيد التي ستقام خلالها عروض فلكلورية، وسيتم توزيع الهدايا.  كرّم صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن نايف بن عبدالعزيز أمير المنطقة الشرقية بنك الرياض، لدعمه ورعايته الفاعلة لبرامج الجمعية الخيرية لرعاية الأيتام بالمنطقة الشرقية «بناء» ومشاريعها التنموية، وذلك خلال الحفل السنوي الأول للجمعية والذي أقيم مؤخراً بفندق المريديان بالخبر. حيث قام سمّوه بتسليم الدرع التكريمية للمدير الإقليمي لبنك الرياض في المنطقة الشرقية إبراهيم الشهري، تقديراً للدور الحيوي لبنك الرياض ومساهماته في تقديم المساندة اللازمة للجمعية لتمكينها من أداء رسالتها الإنسانية والتنموية في رعاية الأيتام والارتقاء بإمكاناتها لتوفير البيئة الملائمة لهم. وثمّن الشهري بدوره تكريم سمو أمير المنطقة الشرقية لبنك الرياض، مؤكداً اعتزاز البنك بدوره كشريك داعم لجمعية «بناء»، وحرصه على تعزيز أواصر هذه الشراكة لانسجامها مع تطلعات وأهداف بنك الرياض، وتماشيها مع التزامه الراسخ بمسؤوليته الاجتماعية والتي تضعه في موقعه المنحاز دوماً لتنمية الإنسان وتوفير الحياة الكريمة والرعاية المناسبة لمختلف شرائح المجتمع وفي مقدّمتهم الأيتام، مشيداً بجودة الخدمات ومستوى العناية المتقدم الذي تتكفل جمعية «بناء» بتقديمه لصالح رعاية منسوبيها من الأيتام، وما تبذله من جهود لتوفير البيئة الصالحة لتنشئتهم وتحفيز طاقاتهم. وعلى صعيد متصل كرّمت حرم أمير المنطقة الشرقية الأميرة عبير بنت فيصل بن تركي بنك الرياض لرعايته حفل السحور الخيري النسائي الرابع الذي نظمّته الجمعية الخيرية لرعاية الأيتام في المنطقة الشرقية «بناء»، بحضور عدد من رئيسات الجمعيات الخيرية ومنسوبات القطاع التعليمي في المنطقة الشرقية، وعدد من سيدات الأعمال والمجتمع. وقدمت حرم أمير المنطقة الشرقية شهادة تقدير لمديرة المنطقة الشرقية ببنك الرياض الجوهرة الفرم، التي أعربت عن شكرها وتقديرها لهذا التكريم. وتخلل حفل السحور إقامة معرض الأسر المنتجة لعرض المنتجات الحرفية للأسر التي ترعاها الجمعية، وذلك بهدف تنمية مهارات أصحابها الإبداعية، وتمكينهم في المجتمع، وتحسين دخولهم، فضلاً عن دور هذه الفعالية في التعريف بجمعية «بناء» وبرامجها وأنشطتها، وما تقدمه من مشاريع تنموية للأيتام. 