 تتواصل فعاليات عيد وصيف الشرقية التي تشترك في تنظيمها امانة المنطقة وغرفة الشرقية حيث تستضيف المجمعات: الراشد التجاري بالخبر والقطيف سيتي مول بالقطيف ودارين مول بالدمام ضيوفهم بفعاليات ومسابقات متنوعة يوميا من الساعة ٤.٣٠ عصرا وحتى ١٠ مساء، كما تستقبل خيمة الطفل المقامة على ارض الواجهة البحرية بالخبر أبطالها في التوقيت نفسه حيث يستطيع الطفل اكتساب المهارات والمعلومات من خلال الاركان التعليمية والتثقيفية داخل الخيمة، فيما يستمتع بفقرات شيقة والعاب حركية حماسية على مسرح الطفل في الخيمة المجاورة لها، وتقدم فعاليات المجمعات والخيمة العديد من الجوائز والهدايا من المشاركين الحضور.
كما تنطلق اليوم فعاليات اضافية ضمن فعاليات العيد ومهرجان الصيف ٣٦ في منتزه خادم الحرمين الشريفين في الواجهة البحرية في الدمام، مخيمات تتضمن العديد من الفعاليات المتنوعة حيث انهت الامانة جميع الاستعدادات الخاصة بها، وتم انشاء اكثر من ٥ خيام ضخمة تتضمن، خيمة تراثية، وخيمة الاسرة والطفل، كما تشارك اكثر من ٣٦ أسرة منتجة في المهرجان ضمن مخيم خاص، ما يسهم بشكل كبير في خلق فرص عمل لها خلال فترة اقامة المهرجان..
وتعد خيمة التراث من الفعاليات الجديدة التي تم استحداثها خلال النسخة الحالية، اذ تتضمن الخيمة عددا من الحرفيين المختصين في صناعة السفن والخوص وبعض الاعمال الحرفية البحرية القديمة، والتي تعكس عادات وتقاليد اهالي المنطقة الشرقية وتراثهم، فيما تتضمن خيمة الاسرة والطفل من الأركان والأجنحة التوعوية، مثل الأجنحة الصحية والاجتماعية والثقافية والتي لاقت رواجا كبيرا خلال السنوات الماضية، كما يشهد مجمع الظهران فعاليات اخرى، تتضمن مشاركة فرق إنشادية شهيرة للأطفال، اضافة الى فقرات متنوعة سيتم تقديمها على المسرح الخاص والذي تم إنشاؤه بهدف اقامة هذه الفعالية.
يذكر ان اقامة العديد من المهرجانات في الدمام والخبر والقطيف، استطاع ان يعطي اهالي وضيوف المنطقة العديد من الخيارات المتنوعة لاختيار الفعالية والتوقيت المناسب له.
وتنطلق اليوم الاحد - عاشر ايام العيد- عند الساعة ٩.٣٠ مساء ، ٢٥٠٠ طلقة نارية في سماء الواجهة البحرية بالدمام احتفالا بمواصلة فعاليات العيد والصيف حيث يحتشد الكثير للاستمتاع بالتصاميم الجديدة والمميزة لها.
ويقول الخبير في الألعاب النارية المهندس أبوعبدالله الشمايلة ان الألعاب النارية هي أداة أو مزيج بعد إحراقه أو تفجيره يقوم بإصدار مؤثرات صوتية وضوئية كصوت الانفجار وتوهجات في السماء، وان العمل في تجهيز الألعاب النارية قبل اطلاقها يستغرق أوقاتا طويلة بحسب حجم الطلقات، حيث يصل العمل في التجهيز الى اكثر من 5 ساعات متواصلة حسب الموقع.
وأضاف المهندس الشمايلة ان عملية التجهيز تحتاج الى دقة في إيصال التيار الكهربائي الى حاويات الاطلاق والكوابل وربطها بلوحة التحكم عن بعد يصل الى 150 مترا والتي يتم من خلالها إعطاء الأوامر من خلال ازرار حسب التشكيلات المطلوبة.
وذكر ان تشكيل الألوان والاشكال في السماء يأتي عن طريق لوحة التحكم، فالشكل و الألوان هي التي تجعل الألعاب النارية تظهر كما هي في السماء وتختلف في الشكل المرسوم والألوان الناتجة، مبينا ان المعادن المستخدمة في الألعاب النارية هي معدن الفضة والنحاس والألمنيوم وكل معدن يعطي لونا مختلفا عن الاخر يساهم في زيادة الإضاءة والانتشار وحجم الطلقة.
وحول تاريخ صناعة الألعاب النارية اوضح انها تعود تاريخيا الى بلاد الصين قبل الفي سنة بطرق بدائية للصينيين القدماء، وتطورت الى الألعاب النارية التي نراها اليوم، حيث تعتبر الصين المصدر الأول للألعاب النارية لمواصفاتها في حجم الطلقة وقوة الصوت.
وأشار المهندس الشمايلة الى ان الألعاب النارية تتعدد احجامها وانواعها فمنها الألعاب النارية الهوائية الليلية والألعاب النارية النهارية إضافة الى الألعاب النارية المائية، مؤكداً انه ليس للألعاب النارية تاريخ صلاحية فمشكلتها فقط في سوء تخزينها في أماكن غير مهيأة.
وحذر من استخدام الألعاب النارية بشكل غير رسمي واشراف مختصين فهي تشكل خطرا ليس على مستخدميها فقط بل كذلك على الآخرين المتواجدين في محيط استخدامها لما تسببه أحيانا من حروق وتشوهات مختلفة تؤدي إلى عاهات مستديمة أو مؤقتة.

مسرحيات لجميع الاعمار

أطفال مشاركون

استعراض مواهب الأطفال

جمهور مشارك في مهرجانات العيد

طفلة خلال مشاركتها

رسم وتلوين

من فعاليات العيد

احد العروض الخاصة بالأطفال

مهرجان داخل سوق تجاري

مشاركات كبيرة طوال العيد

فعاليات التلوين  يترقب المستثمرون في سوق الأسهم خلال الأسبوع الحالي إعلان 77 شركة عن نتائجها للنصف الأول 2015 أهمها «سابك» و«الاتصالات السعودية» و«موبايلي»، وينتظر أن تُعلن هذه الشركات خلال المدة المتبقية من الفترة المحددة من هيئة السوق المالية.
وكانت 10 شركات أعلنت عن نتائجها المالية للنصف الأول لعام 2015عقب استئناف التداولات في السوق بعد إجازة عيد الفطر، وبذلك يصل عدد الشركات التي أعلنت عن نتائجها للنصف الأول لعام 2015، إلى 94 شركة من أصل 171 شركة مدرجة.
ووفقاً لقواعد هيئة السوق المالية فإن على الشركات المدرجة في السوق الإعلان عن نتائجها الفصلية خلال 15 يوما (اليوم المقصود به في قواعد الهيئة يوم عمل حكومي) ابتداء من 1 يوليو 2015.
فيما أنهى مؤشر السوق تعاملاته، الأسبوع الماضي، على ارتفاع بنسبة 0.4 % ما يعادل 35 نقطة، مغلقا عند 9373 نقطة.
وكانت التداولات بالسوق قد استؤنفت، الأربعاء الماضي، بعد إجازة عيد الفطر المبارك، حيث كانت عدد جلسات الأسبوع جلستين فقط.
وعلى صعيد الأسهم، أنهت أسهم 123 شركة تداولاتها على ارتفاع، فيما تراجعت أسهم 40 شركة، واستقرت أسهم شركتين عند نفس مستوياتها السابقة.
وبنهاية جلسات السوق ارتفع عدد الشركات التي أعلنت عن نتائج الربع الثاني 2015 إلى 94 شركة من أصل 171 شركة مدرجة في السوق.
وبلغت قيمة التداولات - خلال جلستين فقط- نحو 8.10 مليار ريال (بمعدل 4.05 مليار ريال يوميا).
وأنهت 9 قطاعات في السوق على ارتفاع، حيث سجل قطاع «التأمين» أعلى نسبة ارتفاع بنحو 4%، تلاه قطاع «الفنادق والسياحة» المرتفع بنسبة 2%، كما سجل قطاع المصارف والبنوك ارتفاعا بنسبة 1%.
وفي المقابل سجلت 6 قطاعات انخفاضا بنسب طفيفة، حيث سجل قطاع البتروكيماويات تراجعا بنحو 1%،
وتصدر سهم «العالمية للتأمين» أسهم الشركات الأكثر ارتفاعا هذا الأسبوع، بنـسبة 12 %، تلاه سهم «جاكو» المرتفع بنسبة 8%.
وفي المقابل تصدر سهما «سابك» و»الاسمنت العربية» قائمة الأسهم الأكثر انخفاضا بنسبة بلغت 3%، وسجل سهما «الخضري» و»معادن» تراجعا بنسبة 2 %، 