 تعود السعودية إلى سوق السندات بخطة ترمي إلى جمع 27 مليار دولار بحلول نهاية العام، فيما يعد أوضح إشارة حتى الآن على التحسب لاحتمالات استمرار انخفاض أسعار النفط، والتأثير في الموارد المالية المتاحة. 
ويقول مصرفيون "إن مؤسسة النقد العربي السعودي "ساما"، التي تلعب دور البنك المركزي، كانت قد أعلنت الحاجة إلى إصدار سندات نحو 20 مليار ريال سعودي (5.3 مليار دولار) كل شهر - ضمن ثلاث شرائح تراوح من حيث المدة بين خمسة أعوام وسبعة أعوام وعشرة أعوام - خلال بقية العام. 
فهد المُبارك، مُحافظ مؤسسة النقد العربي السعودي، قال في تموز (يوليو) الماضي، "إن الرياض أصدرت بالفعل سندات محلية أولية بقيمة أربعة مليارات دولار، وهذا أول إصدار سيادي منذ عام 2007". 
يشار إلى أن هذه الخطط الأخيرة تُمثّل توسّعاً كبيراً في ذلك البرنامج، الذي يعتقد المصرفيون أنه يُمكن أن يمتد إلى عام 2016، بالنظر إلى التوقّعات غير المواتية لاتجاهات أسعار النفط. 
لجوء السعودية إلى مزيد من الاستدانة المحلية يُسلّط الضوء على التحدّيات التي تواجه أكبر اقتصاد في المنطقة، وسط واحد من أشد انخفاضات أسعار النفط في العقود الأخيرة. لقد انخفض سعر خام برنت، المقياس الدولي من 115 دولارا للبرميل في حزيران (يونيو) من العام الماضي، إلى نحو 50 دولارا هذا الأسبوع. 
وقد تسارع تراجع النفط في تشرين الثاني (نوفمبر) الماضي، عندما قرّرت منظمة أوبك، التي تمثل اتحاد البلدان المُنتجة للنفط، عدم تخفيض الإنتاج، في تحول كامل عن سياستها التقليدية القائمة على خفض الإنتاج لدعم الأسعار، وذلك بالرهان على أسلوب دفاعي مختلف، يتمثل في الهجوم عبر الإبقاء على الإنتاج، لضمان حصتها السوقية. 
على أن قرار التخلّص من فترة طويلة من انخفاض الأسعار يمثل ضغطا على الموارد المالية للدول الرائدة المُصدّرة للنفط في الخليج، وفي القلب منها السعودية، إذ تحتاج دول المنطقة إلى متوسطات أسعار أعلى، لتحقيق توازن الموازنات فيها، على تفاوت التقديرات. 
وكانت المملكة قد انتهجت نفس الأسلوب الهجومي بإنفاق 65 مليار دولار من احتياطاتها المالية، للحفاظ على الإنفاق العام وصد سلبيات هبوط أسعار النفط. 
مؤسسة النقد العربي السعودي تملك 672 مليار دولار من احتياطات النقد الأجنبي، فيما كانت الذروة بالغة 737 مليار دولار في آب (أغسطس) الماضي. 
خطة اللجوء إلى أسواق رأس المال، إذا تأكدت، تُظهر الأولوية التي تضعها الرياض للحفاظ على الإنفاق الحكومي، على الرغم من ضغط أسعار النفط الرخيص على ميزانيتها. 
خطة إصدار السندات الشهرية كفيلة بتغطية جزء من عجز الموازنة العامة، وسط تراجع الإيرادات واستمرار الإنفاق العام الهائل على مشاريع البنية التحتية وأجور القطاع العام. 
قال أحد المصرفيين من المُطّلعين على الخطة "إن هذا يتعلق بإعادة التوازن بعيداً عن الاحتياطات - باستخدام بعض السندات للمساعدة على تعويض عجز الميزانية". 
خطة السندات تردد أصداء من التسعينيات، عندما أصدرت الرياض سندات مصرفية محلية، عن طريق سندات التنمية الحكومية السعودية. في مرحلة ما في نهاية التسعينيات، بلغت ديون السعودية ما يعادل إجمالي الناتج المحلي. ولم ينخفض مستوى الديون في المملكة، إلا عندما بدأت أسعار النفط صعودها الحاد في بداية العقد الأول من الألفية. 
علي النعيمي، وزير النفط السعودي كان قد أشار في مقابلة في كانون الأول (ديسمبر) الماضي، إلى أن المملكة يُمكن أن تستفيد من سوق السندات. حيث أخبر مجلة الطاقة ميس MEES وقال "العجز سيحدث، لكن في المقابل، ليس لدينا أي ديون... بالتالي بإمكاننا الذهاب إلى الأسواق، واقتراض الأموال من أجل الحفاظ على احتياطياتنا". 
وهناك ترجيح قوي ضمن الدوائر المصرفية والمالية، على أن المصارف والمؤسسات المالية المحلية المختلفة، خاصة ذات السيولة العالية غالباً، ستندفع في اتجاه التهافت على الاستثمار في السوق، مع إصدار السندات المحلية خلال هذا الربع أو الأخير من العام الحالي، من باب تنويع استثمارات المحافظ المالية من جهة، وجراء الثقة بمتانة الأسس المالية في البلاد، في ظل الاحتياطي الضخم من النقد الأجنبي.  شركة بيمكو، المعروفة منذ مدة طويلة ببراعتها في الاستثمار في السندات على مدى ثلاثة عقود، وصلت متأخرة إلى العالم الشائع بصورة متزايدة للصناديق، التي يتم تداولها في البورصة الأمريكية. 
إطلاق صندوق يتم تداوله في البورصة يتعقب "صندوق العوائد الإجمالية" التابع للشركة، الذي يحمل الرمز الجذّاب Bond على اللوحات الإلكترونية، بالتأكيد قد حقق ضجة لمصلحة مجموعة بيمكو في 2012، الذي كانت في ذلك الحين تحت قيادة بيل جروس، كبير الإداريين للاستثمار السابق في المجموعة. 
كانت لجنة الأوراق المالية والبورصات الأمريكية قد قدمت طلباً إلى شركة بيمكو يعرف باسم "مذكرة ويلز"، ما يُشير إلى أن هيئة التنظيم قد تتخذ إجراءات ضد شركة إدارة الأصول. 
 
ماذا فعلت لجنة الأوراق المالية والبورصات؟ 
إرسال مذكرة ويلز إلى إحدى الشركات أو الأفراد يُشير إلى أن لجنة الأوراق المالية والبورصات، تعتقد أن هناك مخالفات قد حدثت، إلى حد أن ذلك يمكن أن يبرر رفع دعوى مدنية. 
من جانبها، قالت مجموعة بيمكو "إن عملية مذكرة ويلز توفّر لنا فرصة لنُثبت لموظفي لجنة الأوراق المالية والبورصات، لمَ نعتقد أن سلوكنا كان مناسباً، تماشياً مع معايير الصناعة، وأنه لا ينبغي اتخاذ أي إجراء". 
لماذا تعتقد لجنة الأوراق المالية والبورصات أن "بيمكو" ارتكبت ما يوجب مساءلتها؟ 
منذ منتصف عام 2014، كانت لجنة الأوراق المالية والبورصات تبحث فيما إذا كان المستثمرون في صندوق العوائد الإجمالية، الذي يتم تداوله في البورصة التابع لمجموعة بيمكو قد تلقّوا صورة مُضلّلة للأداء في أيامه الأولى، من شباط (فبراير) إلى حزيران (يونيو) من عام 2012. 
محور الاهتمام هو تقييم الأوراق المالية المدعومة بالقروض العقارية، وبيانات الإفصاح حول الأداء وسياسات وإجراءات الامتثال، في ذلك الوقت. يشكك الجهاز التنظيمي في تورط مجموعة بيمكو في شراء كميات صغيرة من الأوراق المالية المدعومة بالقروض العقارية، المعروفة باسم odd lots (مجموعة أقل من 100 سهم)، ومن ثم مع مرور الوقت تجميع هذه الأوراق المالية معاً، وإعادة تقييم الحيازات الأكبر من السندات بسعر أعلى. 
التساؤل يبدو أنه حول الأساس لإعادة تقييم هذه الأوراق المالية في ذلك الوقت، حين تم اقتناؤها داخل الصندوق الذي يتم تداوله في البورصة، ورفعها إلى سعر كانت مجموعة بيمكو تعتبر أنه قيمتها الحقيقية. 
كان جروس من بين المسؤولين التنفيذيين الذين قابلتهم لجنة الأوراق المالية والبورصات. 
 
ما مدى جودة الأداء المُبكر؟ 
صندوق بيمكو الذي يتم تداوله في البورصة، سرعان ما أثبت أنه استثمار أفضل من صندوق الاستثمار المشترك الذي يحمل الاسم نفسه، حيث كسب نحو 5 في المائة في الأسابيع العشرة التي تلت إطلاقه، مقارنة بارتفاع بنسبة 2 في المائة في قيمة صندوق الاستثمار المُشترك. 
من خلال إدارته في ذلك الوقت من قِبل جروس، مع أصول بقيمة 100 مليون دولار عند الإطلاق، فإن الظهور الأول الممتاز للسندات أدى إلى طلب ضخم من المستثمرين. 
في ذلك الوقت كان الأداء يُعزى إلى البساطة والحجم الصغير نسبياً للصندوق الذي يتم تداوله في البورصة. لقد كان يحتفظ بنحو 300 من الأوراق المالية، مقارنة بأكثر من 19 ألفا في صندوق الاستثمار المُشترك. 
مع ذلك، يبدو أن استراتيجية مجموعة الأسهم التي تقل عن 100 سهم كانت أيضاً الدافع وراء الأداء المُتباين بين الصندوق الذي يتم تداوله في البورصة للسندات، وبين صندوق العوائد الإجمالية للاستثمار المُشترك. 
 
ما تداول مجموعة الأسهم التي تقل عن 100 سهم؟ 
ضمن محافظ السندات الاستثمارية، يُمكن أن نجد أن بيع الكميات الصغيرة، بسبب حجمها، في السوق المفتوحة هو أمر يثير إشكالية. بالتالي يتم تداولها بسعر أرخص مقارنة بمجموعة أكبر وأكثر قابلية للتسويق من السندات. 
إذا كانت هناك شركة إدارة حكيمة للسندات، فبإمكانها شراء مجموعات مختلفة من الأسهم التي تقل عن 100 سهم من عملية إصدار معينة، بحيث إنه عند جمعها في حيازة أكبر، يُصبح من الأسهل بيعها وبالتالي طلب سعر أفضل، لأن طلب المستثمرين أعلى مما يُسمى بمجموعة الأسهم المكونة من 100 سهم round lot. 
هذا التكتيك يُشبه شركة إدارة أموال ماهرة تستثمر في شركات صغيرة وغير معروفة بدلاً من الشركات الكبيرة المعروفة في مؤشر ستاندرد آند بورز 500. 
 
كيف كان أداء الصندوق الذي يتم تداوله في البورصة منذ ذلك الحين؟ 
 
من منظور يغطي مدة ثلاثة أعوام، حقق الصندوق الذي يتم تداوله في البورصة عوائد بنسبة 3.6 في المائة سنوياً، في حين إن صندوق الاستثمار المُشترك حقّق عوائد بنسبة 2.3 في المائة فقط. الصندوق الذي يتم تداوله في البورصة الأصغر والأبرع يُمكن أن يكسب من العثور على الأوراق المالية الفردية، التي يعتقد متداولو مجموعة بيمكو أنها رخيصة. 
في المقابل، فإن حجم صندوق العوائد الإجمالية يعني أن بإمكانه فقط التعبير عن وجهات نظر استثمارية واسعة. للقيام بذلك، غالباً ما يستخدم عقود المُشتقّات مثل عقود المُقايضة، لأن شراء أو بيع أعداد كبيرة من السندات هو أمر غير عملي وأكثر كُلفة. 
 
لماذا أطلقت "بيمكو" الصندوق الذي يتم تداول أسهمه في البورصة؟ 
 
حين أطلقت مجموعة بيمكو صندوق العوائد الإجمالية الذي يتم تداوله في البورصة في آذار (مارس) من عام 2012، كان ذلك بمثابة تجربة تمت مراقبتها على نطاق واسع من قِبل قطاع صناديق الاستثمار المُشتركة. 
على عكس الصناديق السلبية التي يتم تداولها في البورصة، التي غيرت وجه سوق الاستثمار من خلال تقديم وسيلة رخيصة للاستثمار في المؤشرات الواسعة للأسهم والسندات، فإن الصندوق الذي يتم تداوله في البورصة التابع لمجموعة بيمكو، من شأنه أن يُدار بشكل نشط، مع قيام جروس باختيار أوراق مالية معينة لوضعها في الصندوق. مجموعة بيمكو تبنى على فكرة إدارة الاستثمارات الفعّالة، والصندوق الذي يتم تداوله في البورصة، كان يُعتبر بمثابة استجابتها للتحدّي الذي تُشكّله منتجات الاستثمار السلبية الشائعة. 
 
ماذا يعني هذا بالنسبة لمجموعة بيمكو؟ 
 
مجموعة بيمكو تتكيّف بالفعل مع الحياة بدون مؤسسها المُشارك ومديرها النجم. جروس غادر الشركة فجأة في أيلول (سبتمبر) العام الماضي. واهتمام لجنة الأوراق المالية والبورصات يُثير فقط سؤالا آخر، ألا وهو ما إذا كانت مجموعة بيمكو يُمكن أن تبقى شركة السندات البارزة. 
صندوق العوائد الإجمالية الرئيسي هو أقل من نصف حجمه السابق، مع أصول بنحو 103 مليارات دولار، بسبب تسارُع التدفقات الخارجة بعد مغادرة جروس. 
الصندوق الذي يتم تداوله في بورصة السندات يملك أصولاً بمقدار 2.53 مليار دولار، من خلال جذب تدفقات داخلة بمقدار 135 مليون دولار هذا العام، بعد أن تم سحب 1.24 مليار دولار خلال عام 2014، وذلك وفقاً للموقع الإلكتروني ETF.com. 