 قال باحثون أمس الثلاثاء إن تناول وجبات غنية بالخضروات الورقية المحتوية على الألياف علاوة على البقوليات والحبوب الكاملة يمكن ان يساعد في الابطاء من التدهور الطبيعي في القدرات الادراكية المرتبط بالتقدم في السن.
وأوضحت دراسة للباحثين في المركز الطبي بجامعة راش في شيكاجو إن الشريحة المتقدمة في العمر من البالغين ممن يراعون بدقة الحمية الغذائية المعروفة باسم (مايند) ينعمون بقدرات ادراكية أفضل بواقع 7.5 عام على مدى نحو خمس سنوات بالمقارنة بأولئك الذين لا يتبعون هذه الحمية.
وقالت مارثا كلير موريس اخصائية التغذية والاوبئة بالمركز الطبي في جامعة راش وفريقها البحثي في تقرير ورد بدورية الزهايمر وخرف الشيخوخة "تشير نتائج الدراسة الى ان الحمية الغذائية (مايند) تبطئ بدرجة ملموسة من تدهور القدرات الادراكية والمعرفية المرتبط بالتقدم في العمر".
وأوضح الباحثون في دراسات سابقة ان الحمية التي يشرف عليها المركز الطبي بجامعة راش ربما تقلل من مخاطر الاصابة بالزهايمر.
وحمية (مايند) خليط من اغذية منطقة الشرق الأوسط الغنية بزيت الزيتون والخضروات الى جانب حمية (داش) المخصصة للسيطرة على ارتفاع ضغط الدم.
تتألف حمية (مايند) من 15 مكونا غذائيا وتوصي بتناول ثلاث مرات في اليوم من الحبوب الكاملة والسلطة ونوع من الخضروات مرة في اليوم مع قدح من النبيذ وضرورة تناول البقوليات والدجاج مرتين في الاسبوع على الأقل والأسماك مرة في الاسبوع.
ويحد من يتبعون حمية (مايند) من تناول خمس مجموعات من الاغذية غير الصحية تتضمن اللحوم الحمراء والزبد والمسلي الصناعي والجبن والمعجنات والحلوى والوجبات السريعة أو الأطعمة المقلية.
وتتضمن حمية (مايند) نوعا واحدا من الفاكهة هو الثمار اللبية مثل العنب والتوت وما الي ذلك.
قام الباحثون باختبار القدرات الادراكية لعدد 960 بالغا بمتوسط عمر 81.4 عام في 40مركزا رعاية المسنين والمتقاعدين ووحدات الاسكان العامة بمنطقة شيكاجو خلال فترة امتدت الى 4.7 عام.
وقال موريس إن الزهايمر يمثل سادس سبب رئيسي للوفيات في الولايات المتحدة.
ويعاني نحو 25 في المئة من البالغين في العالم من متلازمة التمثيل الغذائي التي من بين أعراضها زيادة محيط الخصر وارتفاع ضغط الدم وزيادة نسبة السكر في الدم وانخفاض مستوى الكوليسترول المفيد عالي الكثافة وزيادة مستوى الدهون الثلاثية وهي أعراض تزيد من مخاطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية وداء السكري.  نفى المصمم اليباني لشعار أولمبياد طوكيو 2020 اليوم الأربعاء قيامه بالاقتباس من عمل مصمم آخر من بلجيكا.
وطالب المصمم البلجيكي أوليفيه ديبي ومحامي مسرح "ليج" البلجيكي ، اللجنة الأولمبية اليابانية بالتوقف في غضون مهلة مدتها ثمانية أيام عن استخدام الشعار ، وذلك في خطاب أرسل إلى اللجنة الأولمبية اليابانية واللجنة الأولمبية الدولية ، حسب ما ذكرته وكالة أنباء "كيودو" اليابانية.
وقال ديبي إنه في حالة عدم حصوله على الرد ، سيسعى لاستصدار أمر قضائي بمنع استخدام شعار المصمم الياباني كنجيرو سانو ، حسب ما ذكرته الوكالة.
وقال سانو في مؤتمر صحفي "هنا نقاط قد تبدو متشابهة ، ولكن تصميمنا مختلف بشكل كلي. إنني كمصمم ، وضعت كل طاقتي في هذا العمل. أشعر بأنني صممت شعارا فريدا من نوعه."
ويتضمن شعار سانو أشكالا هندسية تحيط بالحرف الأبجدي الإنجليزي "تي" ، الذي قال إنه جاء ليكون الحرف الأول من الأبجدية الإنجليزية لكلمات طوكيو وفريق وغدا.
وقال سانو أيضا إنه أراد أن يتبع خطى شعار أولمبياد طوكيو 1964 ، الذي تضمن دائرة حمراء كبيرة تشير إلى العلم الياباني.
وأوضح الفارق بين تصميمه وتصميم البلجيكي ديبي قائلا "الشعار البلجيكي يتضمن حرفي /تي/ و/إل/ (أول حرفين من معنى جملة مسرح ليج بالإنجليزية). أما أنا فأردت إبراز حرف /تي/ مع الاستدارة (التي تضمنها شعار أولمبياد 1964)."
ونقلت كيودو عن مسؤول في اللجنة الأولمبية الدولية قوله إنه واللجنة المنظمة لأولمبياد طوكيو 2020 قامتا بفحص جميع العلامات المسجلة على مستوى العالم قبل إزاحة الستار عن شعار طوكيو 2020 .
وقال يويشي ماسوزوي حاكم طوكيو إنه سيوقف استخدام الشعار بشكل مؤقت. وأضاف "لا نستطيع أن نقول إن الشعار خالي من المتاعب بنسبة 100 بالمائة. وفي حلة لجوء المصمم البلجيكي للقضاء ، على طوكيو أن تنتظر وترى كيف ستتعامل اللجنة الأولمبية الدولية مع القضية وكيف سيتطور الوضع."
وكان الشعار أحدث محاور الجدل المثار بشأن أولمبياد طوكيو 2020 ، حيث قرر رئيس لوزراء الياباني شينزو آبي في تموز/يوليو الماضي تغيير المخطط الأصلي للاستاد الرئيسي نظرا لأن التكاليف كانت ستصل إلى الضعف لتبلغ حوالي ملياري دولار ، والذي كان سيجعل منه أغلى استاد في التاريخ. 