 يبدو أن هوس حزم الأمتعة بالتزامن مع انتهاء رمضان بين السعوديين تراجع هذا العام، إذ سجلت المنافذ السعودية سفر قرابة الـ250 ألف سعودي في الأيام الثلاثة الأولى لعيد الفطر السعيد، أي 1.25% من عدد السكان الذي يقارب 20 مليون نسمة، إلى خارج البلاد.
 وأكد مدير الإدارة العامة للعلاقات والإعلام بالمديرية العامة للجوازات العقيد محمد عبدالعزيز السعد لـ"الوطن" أن منسوبي الجوازات في كل المنافذ سجلوا خروج ودخول 331 ألفا و500 مسافر سعودي من غير الأجانب خلال الفترة من 1 شوال حتى اليوم الثالث لعيد الفطر.
 وأشار السعد إلى أن 81 ألفا و450 من السعوديين فقط قدموا إلى المملكة، خلال الفترة من 1 شوال حتى ثالث أيام العيد، توزعوا على منافذ المملكة كافة. 
 إلى ذلك، استأنفت الجوازات العمل على تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين المقيمين في المملكة بطريقة غير نظامية في جميع المناطق، إذ تنتهي مدة التصحيح بنهاية الشهر الجاري، وأوضحت الجوازات أن أعداد اليمنيين المصححة أوضاعهم حتى مساء الإثنين نحو 354 ألفا.
   سجلت المنافذ السعودية خروج نحو 250 ألف سعودي إلى دول أخرى في الأيام الثلاثة الأولى لعيد الفطر.
 وفي الوقت الذي يقدر عدد السكان السعوديين في المملكة بقرابة الـ20 مليون نسمة، فإن الأيام الثلاثة الأولى من شهر شوال شهدت سفر 1.25% من السكان إلى خارج البلاد، والذين بلغ عددهم الإجمالي 250 ألفا و50 مسافرا من جميع منافذ المملكة.
 وأكد مدير الإدارة العامة للعلاقات والإعلام بالمديرية العامة للجوازات العقيد محمد بن عبدالعزيز السعد لـ"الوطن"، أن منسوبي الجوازات في كافة المنافذ سجلوا خروج ودخول 331 ألفا و500 مسافر سعودي ومن غير الأجانب خلال الفترة من 1 شوال حتى اليوم الثالث لعيد الفطر.
 وأشار السعد إلى أن 81 ألفا و450 من السعوديين فقط، قدموا إلى المملكة، خلال الفترة من 1 شوال حتى ثالث أيام العيد، توزعوا على منافذ المملكة كافة من مطارات وغيرها.
 من جانب آخر، بدأت المديرية العامة للجوازات أول من أمس، العمل على تصحيح أوضاع اليمنيين المقيمين في المملكة بطريقة غير نظامية في جميع مراكز التصحيح بكافة مناطق المملكة بعد إجازة عيد الفطر المبارك، وذلك إنفاذا للتوجيه السامي بتمديد فترة تصحيح الأوضاع حتى نهاية الشهر الجاري.
 وأوضحت الجوازات أن أعداد المصحح أوضاعهم في كافة مراكز التصحيح بمناطق المملكة بلغت حتى الـ5:30 مساء الإثنين نحو 354 ألف يمني، ودعت المديرية العامة للجوازات اليمنيين ممن تنطبق عليهم شروط الحصول على هوية زائر بسرعة مراجعة مراكز التصحيح واستيفاء متطلبات التصحيح، وأكدت أن من يحصل على وثيقة من سفارة بلاده فقط دون الحصول على هوية زائر فإن الوثيقة وحدها لا تخوله في البقاء داخل المملكة بوضع نظامي. 