 ما أجمل ما عاشته المساجد ودور العبادة خلال شهر رمضان المبارك من أيام جميلة مفعمة بالإيمان وروحانية تجلى فيها صدق المشاعر وفيض المحبة والألفة والأخوة من كلا الجنسين رجالاً ونساء، كباراً وصغاراً، شيوخاً وشبابا وأطفالا.. بدايته كانت رحمة ووسطه مغفرة وآخره عتق من النار، عندما تنتهي الصلاة تجد الجميع في أُلفة يقرؤون كتاب الله ويتدارسون ما فيه والبعض يستمع للنصائح والأحاديث التي يلقيها الائمة والمشايخ وكل صاحب علم وتجد الاذان صاغية والقلوب رقراقة وما أن ينتهي حتى ينتظر البعض موعد الصلاة التي تليها بشوق والقرآن الكريم بين يديه او كتاب ديني أو فقه أو حديث يشنف به سمعه، حتى الوجوه تجدها مبتسمة ومشعة وممتلئة بالتفاؤل ومزروع فيها الود والصدق والعطف وبشاشة جميلة على محيا الجميع تشعرك بالراحة والطمأنينة.
لقد عاش الجميع رحلة إيمانية صادقة لمدة عشرين يوماً الأولى ومن ثم اشتدت في العشر الأواخر بإقامة صلاة التراويح والتهجد والاعتكاف في المساجد وخاصةً في الثلث الأخير من الليل والذي أوصانا به سيد الخلق محمد– صلى الله عليه وسلم-.
الزكاة والصدقات أخرجت بشكل عجيب وليست فقط زكاة الفطر بل أيضاً زكاة المال وعروض التجارة وغيرها أخرجت براحة نفسية لا مثيل لها وبنفسٍ مطمئنة جعلت من الفقراء والمساكين يعيشون أجمل وأحلى أيامهم وخاصةً عندما استلموا الزكوات والصدقات وقاموا بإطعام ابنائهم وبناتهم وجميع افراد اسرهم وإلباسهم أجمل الثياب والحلي طالما افتقدوها طوال العام.
عشنا ليلة ليست ككل الليالي انها ليلة القدر وهي خيرٌ من ألف شهر كما ذكرت في الآيات والأحاديث النبوية الشريفة.
ما ان قارب الشهر على الانتهاء ليعلن أن يوم غد الجمعة هو يوم العيد لتبدأ بشائر الفرح والسعادة على جميع المسلمين بعد ان من الله عليهم بصيام الشهر الكريم سائلين الله– عز وجل– أن يتقبله منهم.
كل ما ذكرناه جميل ورائع ولكن بعد رمضان والعيد ماذا حدث لمساجدنا التي عمرت بتلك الليالي البهية والمفعمة بالحيوية فقد تغيرت من حالٍ إلى حال بعد أن كنا ندخل أي مسجد نجد الصفوف ممتلئة وأركانه مكتظة بقراء كتاب الله ولا يقل عدد الصفوف عن خمسة أو ستة صفوف حسب حجم المسجد حتى وصلت الآن إلى صف أو صفين أو ثلاثة بالأكثر وتستثنى صلاة الفجر التي يقل فيها العدد فلماذا هذا الهجران والقطيعة.
تلاوة القرآن الكريم والجلوس في المساجد قد لا يذكر بعدد ولا يقارن بشهر رمضان إطلاقاً ويذهب المؤذنون بإغلاق أبواب المساجد لعدم وجود من يعمرها بذكر الله والعبادة، وبعد أن كانت تسودها الأجواء الرمضانية الروحانية بجمال القلوب والعواطف وعنوانها التسامح والوصال وتجتهد وتتشجع الأنفس في المساجد بدفع الزكاة والصدقة بنفس عطرة ومفتوحة ومتشوقة لكسب الأجر والثواب كل هذا يأتي من روحانية المسجد وعندما انتهى ذلك الشهر العظيم أغلقت الأبواب وهجرت المساجد فقط للصلوات ونسي البعض أن رب رمضان هو رب الأشهر كلها.
من حقك أيها المسجد العظيم (بيت الله) أن تحزن وتئن فروادك ضعفوا وقلوا إلا من رحم الله ستظل شامخاً بعظمة الخالق وستبقى المكان الذي تهفو إليه القلوب والأفئدة لا نقول لك وداعاً بل سيعود ذلك الجمع الضخم في رمضان القادم.. وكل عام والجميع بخير.  يعجب المرء عندما يسمع بقصص عقوق الوالدين في الأزمان المتأخرة، والتي بلغت إلى درجة القتل لأحد الوالدين، إنها صورة لم ولن يتخيلها عاقل، قد يقول قائل: هذا في بلاد الغرب فقط، أقول: رويدك بل في بلاد المسلمين للأسف.
ليس مقالي عن قصص عقوق الوالدينن فهي جانب مظلم تضيق منه الصدور، وتتكدر الأمزجة، والجانب المشرق هو الذي يحسن ذكره، والتشبه به إن لم نكن مثله.
دعوني أبدأ بكتاب الله، فكثيرا ما يقرن الله عبادته ببر الوالدين: «وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا»، ومعنى قضى: أمر وألزم وأوجب، «واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا»، وقرن أيضا شكرهما بشكره «أن أشكر لي ولوالديك إليّ المصير»، والوالدان ولو كانا كافرين فيجب البر بهما في غير معصية «وإن جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما»، وإبراهيم عليه السلام رغم كفر والده إلا أنه دعاه إلى الدين الصحيح برفق ولين فكرر معه «يا أبت» مرات، والسنة النبوية مستفيضة في وجوب بر الوالدين يمكن الرجوع إليها في مظانها.
أما الصور المشرقة من حال السلف مع بر الوالدين فعجب عجاب، سواء قولا أو فعلا وتعاملا فلنأخذ جملة منها:
عن عُروةَ بن الزبير قال: «ما برَّ والدهُ من شدَّ الطَّرفَ إليه». رواه ابن أبي شيبة في «المصنف»، ومعنى شد الطرف، أي النظر شزرا، وهي النظرة التي تكون في حال الغضب، عن عروة «رضي الله عنه» في قوله: «واخفض لهما جناح الذل من الرحمة»، قال: إن أغضباك، فلا تنظر إليهما شزرا، فإنه أول ما يعرف غضب المرء بشدة نظره إلى من غضب عليه.
وكان محمد بن سيرين من أبر الناس بأمه، فماذا كان يفعل؟
قال هشام بن حسان: حدثتني حفصة بنت سيرين قالت: كانت والدة محمد - يعني ابن سيرين - حجازية، وكان يعجبها الصبغ، وكان محمد إذا اشترى لها ثوبا اشترى ألين ما يجد، فإذا كان العيد، صبغ لها ثيابا، وما رأيته رافعا صوته عليها، كان إذا كلمها كالمصغي إليها.
وعن ابن عون، أن محمدا كان إذا كان عند أمه لو رآه رجل لا يعرفه، ظن أن به مرضا من خفض كلامه عندها -أي أمه -.
ورفع الصوت على الوالدين في الأزمان المتأخرة أصبح متفشيا للأسف، بل لا يقارن بصور العقوق الأخرى، وإذا كان الله نهى عن كلمة «أف» «فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما»، فكيف برفع الصوت؟ وكيف بالضرب؟ وكيف بالقتل؟ نسأل الله العافية.
ودعوة الوالدين للأولاد له أثره فيهم، فهذا سُليم بن أيوب يروي قصته مع حفظ القرآن وتعلم العلم بسبب دعاء أمه له.
قال سهل الإسفراييني: حدثني سليم أنه كان فِي سفرةٍ بالري وله نحو عشر سنين فحضر بعض الشيوخ، وهو يلقن، فقال لي: تقدم فاقرأ، فجهدت أن أقرأ الفاتحة، فلم أقدر على ذلك، لانغلاق لساني، فقال: ألك والدة؟ قلت: نعم، قال: قل لها تدعو لك أن يرزقك اللَّه القرآن والعلم، فرجعت فسألتها الدعاء، فدعت لي، ثم إني كبرت، ودخلت بغداد فقرأت بها العربية، والفقه، ثم عدت إلى الري، فبينا أنا فِي الجامع، أقابل مختصر المزني، وإذا الشيخ قد حضر، وسلم علينا، وهو لا يعرفني، فسمع مقالتنا، وهو لا يعلم ما نقول، ثم قال: متى نتعلم مثل هذا؟ فأردت أن أقول: إن كانت لك والدة قل لها تدعو لك، فاستحييت منه.
ومحمد بن المنكدر ماذا كان يصنع مع أمه؟ وكيف قارن عمله مع أمه بعمل أخيه؟
قال سعيد بن عامر: قال ابن المُنكَدِر: باتَ أخي عمر يُصلّي، وبِتُّ أغمز قدم أمِّي، وما أحبُّ أنَّ ليلتي بليلته. 
بمعنى أن عمل أخيه نفعه له فقط، بينما تدليك محمد بن المنكدر لقدم أمه نفعه متعدٍّ لوالدته، وهو من البر الذي لا يأنف الابن من عمله للوالدين.
ومحمد بن بشار المعروف بـ»بُندَار» أطاع أمه في عدم السفر لطلب العلم فماذا كان مصيره؟ 
قال عبدالله بن جعفر بن خاقان المرزوي: سمعت بُندارا يقول: أردت الخروج، يعني: الرحلة، فمنعتني أمي، فأطعتها، فبورك لي فيه. 
أي بورك له في العلم الذي تعلمه بسبب طاعته لأمه فكان بُندارا بحق، لأن معنى «بُندار»: الحافظ، ولذلك قال عنه الذهبي في «السير»: الإمام الحافظ، رواية الإسلام، أبو بكر العبدي البصري بندار، لقب بذلك، لأنه كان بندار الحديث في عصره ببلده، والبندار الحافظ.. وجمع حديث البصرة، ولم يرحل، برا بأمه، ثم رحل بعدها.
وأحمد بن مسلم الأبّار أطاع والدته عندما لم تأذن له بالرحلة لطلب العلم فماذا قال؟
قال جعفر الخلدي: «كان الإمام الأبّار من أزهد الناس، استأذن أمه في الرحلة إلى قتيبة، فلم تأذن له، ثم ماتت فخرج إلى خراسان، ثم وصل إلى «بلخ»، وقد مات قتيبة، فكانوا يعزونه على هذا، فقال: هذا ثمرة العلم؛ إني اخترت رضا الوالدة. 
وابن عساكر صاحب كتاب «تاريخ دمشق» أطاع والدته في عدم الرحلة والسفر لطلب العلم فاستجاب لها، وبورك له في ذلك فأصبح من حفاظ الأمة.
قال ابن النجار: قرأت بخط معمر بن الفاخر في معجمه: أخبرني أبو القاسم الحافظ إملاء بمنى وكان من أحفظ من رأيت، وكان شيخنا إسماعيل بن مُحمَّد الإمام يفضله على جميع من لقيناهم، قدم أصبهان ونزل في داري، وما رأيت شابا أحفظ ولا أورع ولا أتقن منه، وكان فقيها أديبا سنيا، سألته عن تأخره عن الرحلة إلى أصبهان، قال: استأذنت أمي في الرحلة إليها، فما أذنت.
وقصص أخرى كثيرة في البر بالوالدين في كل عصر ومصر حتى لبعض المعاصرين لعله يأتي عليها الوقت لطرحها. 