    أظهر تقرير لمؤسسة "ماينر أند كو" أن الأطفال الذين يعشقون أجهزة الكمبيوتر اللوحي واعتادوا استخدامها أصبحوا يعتبرون إجبارهم على مشاهدة التلفزيون شكلاً من أشكال العقاب. ويقول موقع بي.سي ماغازين المتخصص في موضوعات التكنولوجيا أنه قبل سنوات عديدة كان الآباء يحرمون أطفالهم من مشاهدة التلفزيون عندما يكون الخطأ الذي ارتكبه الطفل كبيرا، في حين كان يمكن الاكتفاء بإرساله إلى غرفته أو الجلوس صامتاً في إحدى زوايا الغرفة أو حرمانه من استخدام جهاز ألعاب الفيديو لفترة من الوقت. ولكن الطفرة التي شهدها عالم التكنولوجيا مؤخراً وبخاصة مع ظهور الكمبيوتر اللوحي المرتبط بالإنترنت والذي أصبح يتيح للطفل مشاهدة كل ما يريده في الوقت الذي يختاره، أصبحت مشاهدة التلفزيون بالنسبة له عقاباً. شملت الدراسة التي أجرتها مؤسسة "ماينر أند كو ستوديو" البحثية 800 أب وأم لأطفال تتراوح أعمارهم بين عامين و12 عاماً. وقال حوالي نصف الآباء الذين شملتهم الدراسة أنه "عندما يسيء الطفل التصرف، يتم حرمانه من جهاز الكمبيوتر اللوحي وإجباره على مشاهدة التلفزيون كنوع من العقاب". وقال 57 بالمائة من الآباء إن أطفالهم يفضلون الكمبيوتر اللوحي على التلفزيون. فلماذا؟.. يقول الأطفال إنهم يحبون في هذه الأجهزة سهولة الحركة بها والشاشة التي تعمل باللمس وسهولة استخدامها وكذلك الشعور بالاستقلالية وإمكانية مشاهدة أو إعادة مشاهدة أي فيلم مرة بعد أخرى. وأشارت الدراسة إلى أن حوالي 58 بالمائة من الأطفال الذين شملتهم الدراسة يمتلكون جهاز الكمبيوتر اللوحي الخاص بهم و41 بالمائة منهم يتخلون عن تناول الحلوى من أجل توفير الوقت لتشغيل الكمبيوتر اللوحي.     تعرضت البريطانية "ويندي باربر" - 44 عاماً- لهجوم وحشي مباغت عندما ذهبت بعد تلقيها اتصالاً من ابنتها بها تطلب فيه مساعدتها في حل خلاف وقع بينها وبين جيرانها. وتفاجأت "ويندي" لدى وصولها إلى سكن ابنتها بهجوم امرأة غريبة عليها نتج عنه تمزق وجهها وأذى شديد لعينها اليسرى وأنفها. وتصف "ويندي" التي استدعت حالتها الصحية نقلها لقسم الطوارئ في المستشفى ما حصل لها بقولها إنها تلقت اتصالا من ابنتها التي تسكن في أحد ضواحي شمال مدينة شيلدز بعد حصول خلاف بينها وبين جيرانها وطلبت منها الحضور لمساعدتها في تهدئة الوضع. وقد وصلت "ويندي" إلى المكان لتفاجأ حال وصولها بهجوم وانقضاض امرأة لا تعرفها عليها وتسديد اللكمات لسائر جسدها قبل أن تغرس أظافرها في وجهها وتحاول اقتلاع عينها اليسرى وقضم انفها. وقالت "ويندي" أن اتصال ابنتها "جيما" كان الأول من نوعه حيث لم يسبق لها أن دخلت في أي خلاف مع جيرانها ولا تعرف فعلياً ما حصل بينهم ولكنها فضلت الذهاب هناك لحماية ابنتها من أي مكروه أو تصرف أرعن من جيرانها وخصوصاً عندما أخبرتها ابنتها أن إحدى جاراتها تهددها بالاعتداء الجسدي عليها. وبحسب تقرير المستشفى الذي تم نقل "ويندي" إليه فقد تعرضت الأخيرة لإصابات بالغة وأذى في وجهها وخصوصاً الجانب الأيسر وكذلك عينها اليسرى وأنفها وأنها بحاجة لبعض الوقت لكي تسترد عافيتها بشكل كامل. وتحفظت شرطة المنطقة بعد ورود بلاغ إليها عما حصل للمرأة التي هاجمت "ويندي" وتدعى "دونا ويلس -43 عاما" وتوجيه تهمة الاعتداء الجسدي بقصد إلحاق الضرر البالغ بشخص آخر لها. كما تم التحفظ على امرأة أخرى تدعى "لويز كوك - 23 عاما" بتهمة بدء شجار لفظي أدى إلى اعتداء جسدي وسيتم عرضهما لاحقاً على المحكمة للبت في أمرهما بموجب القانون البريطاني. 