 انهيار الهدنة بين الحكومة التركية وحزب العمال الكردستاني
ألقت قوات الأمن التركية، فجر أمس الجمعة، القبض على 17 شخصا، يشتبه في انتمائهم لتنظيم «داعش»، في عمليات دهم، بمدينة مانيسا، غربي البلاد، كما شنت حملات استهدفت عناصر حزب العمال الكردستاني (بي.كيه.كيه) في العاصمة أنقرة. 
وذكرت وكالة أنباء الأناضول نقلا عن مصادر أمنية مطلعة، رفضت الكشف عن هويتها، أن قوات مكافحة الإرهاب، بالتعاون مع قوات الدرك، داهمت في عمليات متزامنة عدة أماكن في المدينة، أسفرت عن إلقاء القبض على المشتبه بهم. 
وأوضحت المصادر ذاتها أن التوقيفات جرت على خلفية اتهام المشبه بهم بـ«صلتهم بأشخاص لهم اتصالات مع أعضاء لداعش في سورية»، فضلا عن «قيامهم بتجنيد أعضاء جدد للتنظيم من جهة أخرى، شنت قوات الدرك التركية، فجر اليوم الجمعة، خمس عمليات أمنية متزامنة في العاصمة أنقرة، يشتبه بأنها تأوي عناصر تتبع حزب العمال الكردستاني (بي.كيه.كيه) المحظور نشاطه. 
وذكرت الأناضول نقلا عن مصادر مطلعة أنه نتيجة الهجمات «الإرهابية» التي استهدفت تركيا، في الفترة من 7 تموز-يوليو الماضي، وحتى الخامس من الشهر الجاري، لقي 22 من رجال الأمن، و6 مواطنين بالإضافة إلى إصابة 89 شخصًا بجروح متفرقة. 
وشهدت نفس الفترة، إحراق «الإرهابيين» لأكثر من 100 عربة، ومقتل 11 إرهابيًا خلال اشتباكات مع قوات الأمن، بحسب الأناضول. 
بالمقابل شنت القوات المسلحة التركية، غارات جوية على أهداف محددة لحزب «بي.كيه.كيه» داخل وخارج البلاد، أسفرت عن مقتل أكثر من 260 مسلحا وإصابة أكثر من 400 آخرين بجراح متفرقة، في نفس الفترة أيضاً، وألقت فرق الأمن القبض على أكثر من ألف و500 مشتبه به، في عمليات استهدفت تنظيم «داعش»، وحزب «بي كيه كيه» وجبهة حزب التحرير الشعبي الثوري»، وصدر أمر باعتقال 275 متهما بالانتماء لتلك المنظمات. 
 سيف الحشان
اقتربت الإدارة الشبابية من حسم صفقه اللاعب الكويتي سيف الحشان نجم نادي القادسية الكويتي ولم يتبق سوى الاتفاق على مدة العقد، حيث إن الرغبة شبابية بالتعاقد مع اللاعب لمدة 3 مواسم. 
ويُعدُّ سيف الحشان من ابرز الأسماء الكويتية ويلعب خلف المهاجمين، وقد حصل على لقب أفضل لاعب في الدوري الكويتي عام 2013/2014 وأفضل لاعب في بطولة كأس الاتحاد الآسيوي وأفضل صانع ألعاب، وقد خاض التجربة مع الفريق الشبابي في آخر لقاء ودي أمام الريان القطري في معسكر هولندا. 
الجدير بالذكر ان اللاعب سيف الحشان يلعب للقادسية « هاويا « ومن المنتظر ان تعلن الإدارة الشبابية رسمياً عن التعاقد مع اللاعب والذي سيعوض رحيل الأردني طارق خطاب. ولم يتحدد حتى الآن موعد وصوله وإن كانت هناك محاولات لوصوله هذا اليوم. 
