 يبدو أن إيران أعطت نوري المالكي، الطائفي بامتياز ورئيس وزراء العراق الأسبق، وظيفة جديدة هي ممارسة القذارة ضد الدول العربية، ومنها المملكة. حين أفلس في حكمه لبلده وأدخله في أتون حروب أهلية طاحنة، خرج من الوزارة إلى القذارة ليساعد في تهشيم ما تبقى من النظام العربي السياسي والأمني. لم يكن هناك، والإيرانيون يعرفون ذلك تمام المعرفة، أفضل منه في نزع غطاء العروبة عن كل بلد عربي لحساب الأجندة القومية الفارسية التي لم يخدمها أحد مثلما خدمها هو وسيد النفاق العربي حسن نصرالله.
الاثنان تباريا، بعد قرار المملكة لإنقاذ اليمن، أيهما يسيء إلى العرب بشكل عام، والسعوديين بشكل خاص، بصورة أكبر وأقذع، إلى درجة أن نصرالله، من شدة الكرب الذي أصابه، شكك في عروبتنا وأصولنا وحقنا في حماية حدودنا. وقد رفع إصبعه عاليا مهددا ومتوعدا، تماما كما فعل المالكي وبعض السياسيين العراقيين المحسوبين على البلاط الفارسي الإيراني. 
إيران الآن، بعد اتفاقها النووي مع الغرب، تعيد ترتيب ملفاتها. ومن هذه الملفات ملف تغيير أو تلميع الأحذية التي توظفها لتخريب كل ما هو شأن عربي، سواء أكان شأنا سياسيا أو اقتصاديا أو وطنيا اجتماعيا. وهي لن تنسى أو تتغاضى عن الفعل العربي السعودي في اليمن؛ لأنها لم تتخيل أصلا حدوثه بعد أن اطمأنت، خطأ وغرورا، أنها ستواصل تدمير النظام العربي دون أن يحدث العرب أية ردة فعل. وكما صدمت صدم أزلامها من العرب، المنتمون للطائفية السياسية الإرهابية، الذين كانوا يبشرون علانية بمجد إيراني سيقضم العواصم العربية واحدة تلو الأخرى، ويخرجون من البحر الأحمر كما خرجوا من البحر المتوسط، كما قال، أيضا، سيد النفاق.
ولكي أكون أكثر وضوحا، فإنه لا فرق عندي بين إرهابيي داعش وإرهابيي الطائفية السياسية التي يقودها المالكي وغيره، فكلاهما (موظف) لتقويض الاستقرار العربي أو ما تبقى من هذا الاستقرار. وكلاهما في سبيل ذلك يقتلون ويخربون ويستخدمون المذهبية الطائفية لمزيد من القتل والتخريب وحشد الجماهير في صفوفهم من أجل تحقيق مزيد من الخراب العربي. وحين يأتي المالكي، بعد أن فقد شرف عروبته، ليكرر إساءاته للمملكة، فإنه يفعل ذلك ليخرب بوادر التقارب بين العراق وأشقائه العرب الذين يحاولون فتح صفحات جديدة تصب في صالح استقرار وأمن الجميع، الأمر الذي لا يسعد طهران بطبيعة الحال. 
ولذلك، حسنا فعلت حكومة العراق، بعد هذه التصريحات، حين تبرأت منها وأكدت من جديد على أنها جادة في إقامة وتطوير علاقات حميمة مع المملكة، لكن هذا لا يمنع المطالبة بإلجام صوت المالكي المؤلب وكل صوت يشبهه، في أي مكان، لكي تأخذ هذه العلاقات فعلا طريقها الصحيح وتنجح. 