 ارتفعت الأرباح المجمعة للبنوك السعودية بنهاية النصف الأول من عام 2015 إلى 23.1 مليار ريال، مسجلة نموا بنسبة 7% قياسا بالأرباح المحققة خلال الفترة المماثلة من العام السابق 2014 والتي بلغت آنذاك 21.7 مليار ريال.
وسجلت جميع البنوك المدرجة ارتفاعات متفاوتة في الأرباح باستثناء "مصرف الراجحي" الذي سجل تراجعا في الأرباح بنسبة 5%، مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي؛ نتيجة انخفاض إجمالي دخل العمليات وارتفاع مصاريف العمليات.
وارتفعت الأرباح الصافية لـ"بنك الجزيرة" بما يقارب 195% عن الفترة المماثلة؛ بفضل بيع قطعة أرض، وباستثنائها فإن البنك حقق نسبة نمو قدرها 20% عن نفس الفترة المماثلة من العام السابق، كما ارتفع "الهولندي" بمقدار 20%، ومن ثم "الفرنسي" بنسبة 19% و"الإنماء" بمقدار 18%.
أما على مستوى تطور الأرباح الفصلية للبنوك خلال العام الجاري، فقد سجلت جميع البنوك ارتفاعات متفاوتة باستثناء كل من "الأهلي التجاري" و"بنك الرياض" و"الفرنسي"، حيث تراجعت بمقدار 9% و4% و3% على التوالي؛ نتيجة انخفاض إجمالي دخل العمليات وارتفاع مصاريف العمليات.
وتراوحت مكررات البنوك السعودية ما بين 10.1 مرة و 24.4 مرة، وبهذا فإن متوسط مكرر ربحية قطاع البنوك وفقا لنتائج النصف الأول معدلة لكامل العام يبلغ نحو 12.8 مرة، باستثناء الأرباح الرأسمالية المحققة لبنك الجزيرة.
فيما أكد الدكتور سالم باعجاجي على أن انخفاض أرباح قطاع الصناعات البتروكيماوية كان له تأثير سلبي بسبب انخفاض أسعار البترول، وتأثرت القطاعات الاخرى سلبا من انخفاض أسعار الإسمنت، كما انخفضت أرباحه بنسبة 6%، وأيضا قطاع المصارف والخدمات المالية نجد انخفاضا في الارباح، ويتوقع باعجاجي أنه إذا استمر البترول في الانخفاض سيكون الوضع أسوأ مما هو عليه الآن.
من جهته قال الدكتور عبدالله المغلوث عضو لجنة الاستثمار والأوراق المالية في غرفة الرياض: إن السوق السعودي يتوجه الى اعادة خطط استراتيجية وينظر الى مشاريع قادمة ذات عائد مربح، ولكن عبر سنوات طويلة خلاف الماضي؛ نظرا للتنافس والاوضاع التي يشهدها السوق في مختلف المجالات، إلا أن المستثمرين أصبحت لهم نظرة ثاقبة وأكثر جدية ومصداقية من اتخاذ القرار السريع، ولهذا فإن تراجع الأرباح لا يعني ضعف الانتاج أو ضعف التسويق، ولكن كما أشار أن اداء الشركات اختلف عن السنوات الماضية، وبالتالي لم تحقق نفس معدل أرباح العام الماضي.
وقال الدكتور المغلوث: إن الربع الأخير لهذا العام لن يحقق نفس المعدل الذي حققه في الربع الأخير من العام الماضي لعدة أسباب منها: أن تراجع الأسعار وضعف الطلب جعل تلك الأرباح لا تحقق النسبة التي يأملها المستثمرون، وتراجع الأسواق المالية العالمية والبورصة المالية الصينية والأزمة الحاصلة حاليا تجعل هناك تخوفا من النتائج؛ لأن السوق السعودي ليس بمعزل عن السوق العالمي ولا الاقليمي، كذلك السوق السعودية توقفت على مستوى المستثمرين وكذلك على مستوى بيع المنتجات السعودية، ونتأمل أن تتحسن الأوضاع في الفترة القادمة.  أكد خبراء في صناعة النقل البحري أن وجود قناة مائية جديدة تسهل من مرور السفن إلى أوروبا بشكل سلس، سينعكس إيجابا على الاقتصاد النفطي للمملكة والتي تعتبر منشأ للشحنات النفطية. 
وأوضح الخبراء خلال حديثهم لـ "اليوم" ان مشروع قناة السويس سيقلص وقت الانتظار للسفن العابرة وسيجلب بدوره كسب العميل ومزيدا من المال، ويعمل على زيادة حركة الملاحة والتجارة ومرور السفن داخل قناة السويس وجذب عملاء جدد وزيادة السفن، وبذلك يكون هناك انتعاش تجاري واقتصادي. 
ولفت الخبراء إلى أن إنشاء قناة جديدة موازية للقديمة ستكون نقطة وصل قوية بين الشرق والغرب. 
في البداية اكد الكابتن البحري محمد الأميري عضو لجنة الملاحة البحرية في غرفة جدة أن أهمية قناة السويس الحديثة تكمن في تنظيم حركة عبور السفن، الذي بدوره يزيد من حركة العبور ويقلص من أوقات الانتظار من 11 ساعة إلى اقل من 3 ساعات، وتوفير الوقت للسفن الذي يجلب بدوره كسب العميل ومزيدا من المال، ويعمل على زيادة حركة الملاحة والتجارة ومرور السفن داخل قناة السويس وجذب عملاء جدد وزيادة السفن، وبذلك يكون هناك انتعاش تجاري واقتصادي . 
وفي السياق ذاته، يرى الكابتن محمد جزار عضو في لجنة النقل البحرية في غرفة جدة التجارية أن إنشاء قناة جديدة موازية للقديمة ستكون نقطة وصل قوية بين الشرق والغرب وتخفف من ساعات الانتظار للسفن التي تصل إلى 11 ساعة، وتسهل عبور السفن والسرعة في دخول وخروج البضائع من القناة. 
وعن تأثير القناة في تكلفة الشحن والنقل، يشير الجزار إلى انه لن يكون هناك انخفاض كبير ولكن سيكون هناك تأثيرات طفيفة بفارق 11 ساعة فقط.
من جانب آخر، يقول الدكتور عمرو خالد حافظ عضو في لجنة النقل البحري بغرفة جدة التجارية: إن افتتاح وتشغيل القناة سيكون له انعكاسات كبيرة على النقل البحري السعودي، بحيث تقل أوقات الانتظار إلى اقل من 11 ساعة، وأيضا التكاليف التشغيلية للسفن العابرة للقناة ستكون اقل، مما يجعلها خيارا جيدا لشركات الشحن، وبالتالي زيادة في حركة مرور السفن مما يزيد من المناولة في الموانئ السعودية. 
ومن الناحية الاقتصادية، يشير حافظ إلى أن وجود قناة مائية جديدة تسهل من مرور السفن إلى أوروبا بشكل سلس سينعكس إيجابا على الاقتصاد النفطي للمملكة، وذلك باعتبار أن دور المملكة يتزايد بشكل واضح، كمنشأ للشحنات النفطية. 
من جانب آخر، كشف تقرير إحصائي مصري عن أن إيرادات قناة السويس خلال السنوات العشر الأخيرة 2004 / 2014 بلغت 47 مليار دولار، بمتوسط 7ر4 مليار دولار سنوياً.
وأوضح الجهاز المركزي المصري للتعبئة العامة والإحصاء في تقرير له اليوم بمناسبة مرور 146 عاما على افتتاح القناة، أن إجمالي عدد السفن العابرة للقناة خلال فترة القياس بلغت 3ر182 ألف سفينة، مِنها 7ر16 ألف سفينة خلال عام 2013 - 2014، بحمولات صافية للسفن بلغت نحو 3ر8 مليار طن، مِنها نحو 931 مليون طن خلال عام 2013 / 2014.
كما أشار التقرير إلى أن إيرادات القناة سجلت أدنى مستوياتها خلال العام المالي 2004 - 2005 بنحو 3ر3 مليار دولار، بينما سجلت أعلى مستوياتها عام 2009 -2010 بنحو 5ر5 مليار دولار.
وعن أهم المؤشرات الشهرية لقناة السويس، أوضح التقرير ارتفاع عدد ناقلات البترول العابرة لقناة السويس بنحو 4ر13 % ليبلغ 373 ناقلة خلال شهر مايو الماضي، مُقابل 329 ناقلة خلال شهر مايو من عام 2014. 