 يقصد بالتعدين استخراج الخامات المعدنية من قشرة الأرض وتحويلها إلى مواد نافعة للإنسان مثل الأسمنت وحديد الصلب ومواد البناء بصفة عامة وسبائك الذهب والفضة والنحاس وخامات السليكا التي تدخل في صناعة الزجاج وغيرها من المواد التي تدخل في جميع الصناعات تقريبا.
ولا تكاد تخلو صناعة من حاجتها لمنتجات التعدين.
ونرى أن منتجات التعدين هي أهم المصادر الأولية لجميع الصناعات، ونستطيع القول إن الطلب على منتجات التعدين متوفر في الأسواق المحلية وكذلك من قبل الدول الصناعية، ولا توجد هناك مشكلات في تسويق منتجات التعدين بصفة عامة.
وتنقسم منتجات التعدين إلى خمسة أقسام كالتالي:
1 - المعادن الفلزية.
2 - المعادن اللافلزية.
3 - المعادن الثمينة.
4 - الأحجار الكريمة وشبه الكريمة.
5 - أحجار وصخور الزينة.
فالمعادن الفلزية تنقسم إلى فلزات حديدية وغير حديدية. ويضم القسم الأول الحديد فقط، وذلك يشمل الحديد الزهر والصلب بمختلف أنواعها. وللحديد دور كبير في الصناعة والتكنولوجيا كعنصر أساسي في المواد الإنشائية، ويظهر ذلك واضحا من حجم إنتاج الحديد عالميا وعدد مناجمه. أما الفلزات غير الحديدية فقد قسمت من الناحية التكنولوجية إلى الفلزات غير الحديدية الثقيلة والخفيفة. فالفلزات غير الحديدية الثقيلة تتألف من النحاس والنيكل والرصاص والخارصين والقصدير. والفلزات الخفيفة يأتي في مقدمتها فلز الألمنيوم الذي يستخدم صناعيا على نطاق واسع جدا.
أما المعادن الصناعية فتشمل جميع المعادن اللافلزية والتي تستخدم في الصناعة كالجبس والسليكا وغيرها من المعادن المنتشرة بوفرة في أراضي المملكة. أما المعادن الثمينة فتشمل الذهب والفضة والبلاتين وعادة ما تكون مصاحبة لمعادن الأساس في تواجدها في الطبيعة بمعنى أن منجما للذهب لا ينتج ذهب فقط بل ربما ينتج فضة ونحاسا وزنكا بالإضافة إلى الذهب. والأحجار الكريمة تشمل الألماس والياقوت والعقيق والزمرد وجميع الأحجار التي تستخدم في الحلي. وتشمل أحجار وصخور الزينة والبناء تشمل الجرانيت بمختلف أنواعه وألوانه والذي يستخدم في البناء بشكل واسع, إضافة إلى الرخام بألوانه المتعددة والحجر الجيري المسمى بحجر الرياض وحجر أبها.
ويتم استخراج الخامات المعدنية من القشرة الأرضية بطرق هندسية مختلفة يطلق عليها طرق التعدين وعادة ما تكون المنتجات على شكل صخور صغيرة الحجم يمكن نقلها بسهولة إلى مصنع التركيز والصهر بهدف طحنها و تركيزها وصهرها وتحويلها إلى منتج صالح للاستعمال.

* أحمد محسن العطاس (مستشار هندسة تعدين)
 