 أوضح محافظ المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني الدكتور علي بن ناصر الغفيص أن مشاريع المؤسسة الإنشائية -التي تم اعتمادها مؤخراً خلال العام المالي الماضي والحالي والبالغ عددها 49 مشروعاً بمختلف مناطق المملكة- تمّ إعداد الدراسات والتصاميم لها بما يتوافق مع البيئة المحيطة بالمشروع، مع الالتزام التام بالمعايير الهندسية العالمية في التصميم وتحقيق اشتراطات السلامة.
وأكد الدكتور الغفيص أن ميزانية المؤسسة لهذا العام ستساعدها على المضي قدماً نحو استكمال تنفيذ مشاريعها الإنشائية المتوقع أن يبلغ عددها خلال الأعوام الأربعة المقبلة 67 كليّة، منها حوالي 38 للبنين، و29 للبنات، بهدف رفع الطاقة الاستيعابيّة إلى 150 ألف متدرب ومتدربة من خريجي وخريجات الثانويّة العامة، لزيادة فاعلية التدريب التقني، وتوفير البرامج التدريبية بالجودة والكفاية التي يتطلبها سوق العمل بالمملكة.
وأبان أن المؤسسة أنجزت عدداً من تلك المشاريع في وقت قياسي، حيث تم استلام 26 مشروعاً تدريبياً العام الماضي 1435/1436هـ، التي تنوعت ما بين كليات للبنين وصل عددها إلى 10 كليات، في الرياض منها 4 مشروعات وكلية واحدة في الشرقية وكلية واحدة في المدينة المنورة وكلية واحدة في جازان، وعدد 3 كليات في مكة المكرمة، وفي قطاع البنات تم استلام 6 كليات توزعت بين مناطق الرياض وعسير والحدود الشمالية بمعدل مشروع واحد لكل منطقة، وفي المنطقة الشرقية بلغ عدد المشاريع 3 كليات للبنات، أما بالنسبة للمعاهد فقد استلمت المؤسسة 10 معاهد، بمعدل معهدين في منطقة عسير ومعهدين في المنطقة الشرقية ومعهد واحد في كل من مناطق الرياض والقصيم ومكة المكرمة وجازان والجوف والباحة. وأفاد محافظ المؤسسة أن المؤسسة مستمرة في التوسع في إنشاء وتشغيل مشاريعها التدريبية لاستيعاب المتقدمين على البرامج التدريبية التي تنفذها والتي يتم تصميمها وفق احتياجات سوق العمل السعودي، وتحرص المؤسسة على توفير البرامج التدريبية في مختلف مناطق المملكة، حيث تم البدء في تنفيذ 41 مشروعاً تدريبياً اعتمدت في ميزانية العام 1435/1436هـ، تم توزيعها بمختلف المدن والمحافظات، وجارٍ حالياً ترسية 4 مشاريع، كما تمّ أيضاً اعتماد 4 مشاريع جديدة في ميزانية العام الحالي 1436/1437هـ، جار العمل على تصميمها، وستطرح قريباً في منافسة عامة وهي مشروع مدينة الملك عبدالله الاقتصادية للتدريب برابغ، ومشروع الأكاديمية الوطنية للطاقة بالدمام، والكلية التقنية للبنات بالخبر، والكلية التقنية للبنين بمكة المكرمة.  قال وزير الطاقة الإماراتي، سهيل المزروعي إن سياسة تحرير أسعار الجازولين والديزل تسهم إيجابياً في تغيير أنماط الاستهلاك السلبية، ومن المتوقع أن يؤثر هذا التغيير بشكل غير مباشر في بيئة الأعمال. 
وأضاف المزروعي، حسب «وام» إن قرار تحرير أسعار الجازولين والديزل، ينطوي على منافع اقتصادية واجتماعية عديدة تنعكس إيجابياً على اقتصاد الدولة والمجتمع على حد سواء، خاصة أن القرار سوف يساعد الحكومة على تبني سياسات مالية منضبطة، وقادرة على الاستجابة للدورات الاقتصادية، كما أنه يحفز المنافسة ويجعل السوق أكثر مرونة. 
ومن جانبه، قال البنك الدولي إن قرار الإمارات بشأن تحرير أسعار الوقود في سيكون له مردوده الإيجابي على المستوى المالي والاقتصادي والبيئي في الدولة على المديين المتوسط والطويل. 
وأوضح أن هذا القرار سوف يوفر مليارات الدولارات التي تنفقها سنوياً على دعم الوقود، وسوف يؤدي إلى زيادة حجم صادراتها من النفط عبر بيع فائض الإنتاج المتوقع نتيجة تراجع الاستهلاك المحلي على الوقود. 
وكشف تقرير إن الحكومة الكويتية أيضاً ستمضي قدماً في تنفيذ خطتها الرامية إلى رفع الدعم عن الوقود، بعدما قامت برفع هذا الدعم عن الديزل والكيروسين مطلع العام الجاري. 
وأشار خبراء كويتيون إلى أن رفع الدعم الحكومي عن البنزين أصبح شبه مؤكد قبل نهاية العام الجاري، بعد انتهاء خطة حكومية تنتهجها البلاد لرفع الدعم التدريجي عن كافة المواد المدعومة. 
وكانت الحكومة الكويتية قد بدأت، مطلع العام الحالي، برفع سعر الديزل والكيروسين من 55 فلساً إلى 170 فلساً، قبل أن تتراجع مطلع فبراير/شباط الماضي، وتخفض السعر إلى 110 فلس بعد هبوط أسعار النفط. 
وتعتبر أسعار الوقود في الإمارات والكويت، وعموم دول الخليج العربية، من بين الأرخص على مستوى العالم بفضل الدعم الحكومي. 
وتخوف بعض الخبراء الاقتصاديين، من تحرير أسعار الوقود فى مصر، أسوة بتجربة الإمارات، مؤكدين أن الوضع الاقتصادى فى مصر لا يسمح باتخاذ مثل هذه الخطوة، قبل عدة إجراءات تضمن التخفيف عن الفقراء. 