
تمكنت فرق إطفاء عدة من الدفاع المدني بالطائف من إخماد حريق في الدور الـ(29) ببرج الطائف، والسيطرة عليه في الموقع الذي اشتعل فيه في زمن قياسي، لدرجة أن عدداً كبيراً من سكان البرج لم يشعروا بالحادث إلا بعد إطفاء الحريق ومغادرة فرق الدفاع المدني بعد الانتهاء من مهمتهم بكل نجاح. 
وقال المتحدث الإعلامي للدفاع المدني بالطائف العقيد ناصر الشريف إن غرفة العمليات الرئيسية بالدفاع المدني تلقت بلاغاً، ورد بلاغ الساعة 18:44 مساء يوم أمس، عن اشتعل حريق في برج الطائف بالدور الـ (29). وعلى الفور تم توجيه فرق إطفاء وإنقاذ وإسعاف، ورفع درجة الاستعدادات بالإمكانيات كافة لمباشرة الحادث، وسرعة السيطرة عليه. 
مؤكداً أنه - ولله الحمد - وبالرغم من المكان المرتفع الذي وقع فيه الحادث فقد تمكنت الفرق من سرعة الوصول له والسيطرة عليه وإخماده دون أن تقع أية إصابات أو أضرار تذكر. 
مشيراً إلى أن الحادث ناتج من تماس كهربائي، تم معالجته وإصلاحه من قِبل شركة الكهرباء التي حضرت في الوقت المناسب، إلى جانب العديد من الجهات الأخرى، من ضمنها إدارة مرور الطائف التي ساهمت في إغلاق الشوارع المحيطة بالبرج لإفساح المجال لآليات الدفاع المدني، وتمكين الفرق من أداء مهامها بكل يسر وسهولة. 

عقد المشرف العام على الفريق الكروي الأول بنادي الاتحاد منصور البلوي اجتماعًا مع المدرب الروماني بولوني ناقش من خلاله تحضيرات الفريق للموسم المقبل الذي ينتظره عديد من المنافسات المحلية والآسيوية، كما تم عقد اجتماع آخر مع لاعبي الفريق ومطالبتهم بضرورة مضاعفة الجهد خلال الفترة المقبلة من أجل أن يظهر الفريق بشكل أفضل في الموسم المقبل وخصوصًا أن منصور البلوي وعد الجماهير الاتحادية بأن الفريق سيكون منافسًا على جميع البطولات المحلية والآسيوية في الموسم المقبل بعد النتائج والمستويات غير المرضية التي قدمها الفريق في الموسم الماضي. 
من جهة أخرى تتواصل مفاوضات الإدارة الاتحادية بشأن التعاقد مع المحترفين الأجانب لتدعيم صفوف الفريق خلال الموسم المقبل، حيث تشير المصادر إلى أن الإدارة الاتحادية ترغب في استبعاد أحد اللاعبين الروماني سان مارتين أو البولندي زوكالا وجلب لاعب أجنبي يشكل إضافة فنية للفريق في الموسم المقبل. 
هذا وترغب الإدارة الاتحادية في جلب محترف أجنبي عالمي لتدعيم صفوف الفريق من أجل عمل الإضافة الفنية المطلوبة. 
وفي سياق آخر تتواصل تدريبات الاتحاد على فترتين صباحية ومسائية من قبل المدرب بولوني لزيادة المعدلات اللياقية لدى اللاعبين بعد أن أثبت المباراة الوُدِّية التي كانت أمام فريق ليمانسول القبرصي ضعف الجانب اللياقي لدى اللاعبين، كما أن اللاعبين المصابين وهم: فواز القرني وقصي الخيبري وعوض خريص وأحمد الناظري واصلوا برامجهم العلاجية، بينما شارك القائد محمد نور في التدريبات اللياقية. 
وعلى صعيد آخر فقد تعرض المهاجم الفنزويلي ريفاس إلى إصابة بسيطة خلال مشاركته في اللقاء الودي أمام فريق ليماسول القبرصي إلا أن هذه الإصابة تعد بسيطة ولن تعيقه من المشاركة مع الفريق في التدريبات اليوم مع زملائه اللاعبين. 
