    اختتم الشباب ودياته في معسكره الإعدادي الخارجي بمدينة ميرلو الهولندية بانتصاره على الريان القطري مساء أمس (الخميس) بنتيجة 1 - صفر بنظام الأشواط الأربعة (نصف ساعة لكل شوط). 
ودخل المدرب الاورغوياني الفارو غوتيريز المباراة بمحمد العويس، عبدالله الأسطا، ماجد المرشدي، سلطان الدعيع، حسن معاذ، أحمد عطيف، عبدالملك الخيبري، رافينها، عبدالمجيد الصليهم، موسى الشمري، أفونسو. 
وفي الشوط الثاني اجرى تبديلين بدخول مشاري الثمالي، ايرسميندي بدلاً عن أحمد عطيف، سلطان الدعيع، ونجح معها حسن معاذ من تسجيل هدف الشباب من تسديدة قوية من خارج منطقة الجزاء في الدقيقة (٤) من الشوط الثاني. 
وشهدت بداية الشوط الثالث تغيير جميع اللاعبين ما عدا المستبدلين وزج غوتيريز بمحمد عواجي وحمد الجيزاني وسياف البيشي وساري عمرو وصالح القميزي وعبدالرحمن الخيبري وعبدالله الدوسري وعبدالعزيز البيشي واسماعيل مغربي، وفي الشوط الرابع أشرك المدرب باقي اللاعبين في فترات متفاوتة. 
وتعد هذه المباراة الاولى للاعب الاورغوياني ايرسميندي الذي اكتفى المدرج بإشراكه لمدة نصف ساعة فقط خوفاً من عودة الآلام إلى قدمه.     أعلن نادي باريس سان جيرمان الفرنسي أمس (الخميس) بشكلٍ رسمي عن ضم متوسط الميدان الأرجنتيني آنخيل دي ماريّا نجم مانشستر يونايتد الإنجليزي بعقدٍ يمتدّ لأربعة أعوام مقبلة سيرتدي خلالها القميص رقم 11، وذكر النادي الفرنسي في بيانه أن النجم الأرجنتيني قد أجرى الفحص الطبي في العاصمة القطرية الدوحة في وقتٍ سابق قبل أن يصل إلى باريس (الإربعاء) لإكمال عملية إنتقاله. 
وصرّح آنخيل دي ماريا (27 عام) بعد انتقاله قائلاً :" أنا فخور جداً، ولا أستطيع الإنتظار حتى أدافع عن ألوان باريس سان جيرمان ، أريد أن أفوز بكل المسابقات المحلية والخارجية التي سنُنافس عليها، وبشكلٍ خاص دوري أبطال أوروبا للمرة الثانية على الصعيد الشخصي والذي هو حلم لجميع لاعبي كرة القدم". 
وقال رئيس النادي ناصر الخليفي: "دي ماريا لاعب موهوب بشكلٍ لا يصدق، يمتلك سرعة مخيفة وقادر على مراوغة لاعبي الخصم، وبتعاقدنا مع نجمٍ كهذا نظهر مرةً أخرى أن طموحنا مستمر للوصول إلى قمة الكرة الأوروبية". 
وسيكون دي ماريا اللاعب الأرجنتيني رقم 13 الذي يرتدي قميص ال"بي إس جي" بعد بيانتشي وهيرديا وليس وفونسيكا وكالديرون وبوتشيتي وهاينزه وكارديتي وسورين وغالاردو وباستوري ولافيتزي. 
وبذلك يمتلك باريس سان جيرمان ثلاثة لاعبين سبق لهم وأن توّجوا بدوري أبطال أوروبا هم ماكسويل ودافيد لويز ودي ماريّا الذي يعدّ أحدث الفائزين بعدما توج في العام الماضي مع ناديه الأسبق ريال مدريد. 
وأكد الخليفي ان لاعب الوسط الايطالي تياغو موتا الذي ابدى رغبة في الرحيل، «سيبقى» هذا الموسم. 
وكان موتا، احد العناصر الاساسية في وسط فريق العاصمة الفرنسية، صرح مرارا في الاسابيع الاخيرة انه يريد ان يبدأ مغامرة جديدة. 
وقال في هذا الصدد في 26 يوليو خلال جولة للفريق في الولايات المتحدة «اريد ان اقوم باشياء جديدة في مسيرتي وان اجد الحافز. تحدثت مرارا الى المدرب وفهم رغبتي. تحدثت ايضا الى ناصر (الخليفي). افهم موقع النادي لكني بحاجة الى ان يفهم النادي وضعي». 
واضاف «سنتابع الحديث لكن في النهاية اعتقد بأن ناصر سيقرر مستقبلي». 
من جهة ثانية المح مدرب يوفنتوس بطل الدوري الايطالي لكرة القدم في المواسم الاربعة الاخيرة ماسيميليانو اليغري أمس (الخميس) الى بقاء لاعب الوسط الفرنسي بول بوغبا، أحد اكبر صفقات الانتقال المتوقعة في الفترة الصيفية، مع فريقه بعدما طلب ارتداء القميص رقم 10. 
وقال اليغري في مؤتمر صحافي عشية مباراة الكأس السوبر الايطالية السبت بين يوفنتوس، وصيف بطل اوروبا، ولاتسيو، «طلب بول (بوغبا) ارتداء القميص رقم 10 وهذا سيحمله مسؤوليات كبيرة وليس امرا سهلا، كبار اللاعبين في يوفنتوس ارتدوه سابقا». 
وارتدى الفرنسي ميشال بلاتيني الرقم 10 في يوفنتوس قبل 30 عاما، وتوارثه لاعبون كبار من طينة روبرتو باجيو واليساندرو دل بييرو واخيرا الارجنتيني كارلوس تيفيز العائد الى بلاده مع بوكا جونيورز. 
في المقابل، لم يعط هذا الرقم الى صانع الالعاب الفرنسي السابق وأحد نجوم يوفنتوس الكبار زين الدين زيدان. 