    افتتحت وكيل وزارة التعليم - بنات د. هيا العواد، وعبدالرحمن الجريسي فعاليات المخيم الصيفي الأول (FabLab4Gifted) لمبادرة عبدالرحمن بن علي الجريسي لرعاية 100 طالب وطالبة من فئة الموهوبين. 
ويأتي ذلك بناء على مذكرة التفاهم الموقعة من وزارة التعليم ومجموعة الجريسي، وذلك لتعزيز الشراكة المجتمعية بين وزارة التعليم وشركة الجريسي لدعم برامج تحقق نقلة نوعية للموهوبين والموهوبات من التعليم العام تتسم بالجودة والإتقان، تحت إشراف وزارة التعليم حيث أقيم حفل بهذه المناسبة مساء السبت الماضي بفندق انتور الصحافة في مدينة الرياض بحضور مديرة الإدارة العامة للموهوبات هويدا البواردي ومنسقي قطاع الوزارة للمبادرة بنين وبنات أحمد الأحمري، ونداء الحربي، وعمر الجريسي رئيس مجلس إدارة شركة نبعة التعليمية والمدير التنفيذي للشركة م. حسام مدني والفريق التنفيذي للمخيم والطلبة الموهوبين والموهوبات وأولياء أمورهم. 
وسيقام المخيم في مدينة الرياض بمدارس المناهج في الفترة من 8/8 إلى 21/8/2015 ويستمر لمدة أسبوعين. حيث بلغ عدد المرشحين من الطلاب 17 طالبا موهوبا و17 طالبة موهوبة من طلبة التعليم العام (الصف الثالث متوسط - الأول ثانوي - الثاني ثانوي) من 17 منطقة تعليمية من مناطق في المملكة حيث تم اعتماد معامل الفاب لاب (FabLabN2) بمدارس المناهج ليكون مقراً لاستضافة هذه الفعاليات، ويعتبر هذا المعمل هو أول فاب لاب مدرسي في الشرق الأوسط. 
وتهدف هذه المبادرة إلى بناء قدرات شابة في مجال التصنيع وإكساب المتعلم مهارات فنية علمية وإدارية وبناء ثقافة ريادة الأعمال في سن عمري مبكر والخروج بمشاريع قابلة للتنفيذ فعليا في مجال ريادة الأعمال وبأقل تكلفة. 
بهذه المناسبة أكد رئيس مجلس الإدارة عبدالرحمن الجريسي: أن فكرة هذه المبادرة جاءت من رؤية خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود -رحمه الله- بأن تكون المملكة من مصاف الدول التي ترسخ مبدأ الشراكة المجتمعية الفاعلة لبناء المجتمع المعرفي لتحقيق القيمة الوطنية بكافة منتجاتها وخدماتها لتكون معياراً عالمياً للجودة والإتقان، ثم جاء تأكيد تلك الرؤية من قبل مقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وولي عهده وولي ولي العهد. 
وأضاف الجريسي: إننا كمواطنين عندما نتقدم بمثل هذه المبادرات نحسب أن ذلك من واجبنا الوطني بأن نشارك في مسيرة النهضة التعليمية لخدمة أبنائنا الطلاب والطالبات الموهوبين، وذلك بهدف إثراء المعرفة لدى الطلاب في الكثير من المجالات العلمية والتقنية ومساعدتهم في تطوير المهارات اللازمة وتأهيلهم وفق مفردات المادة العلمية وفي مجالات تطوير البحث العلمي، لذلك جاءت مبادرتنا لخدمة هؤلاء الطلاب والطالبات، وإن هذه المبادرة كانت ثمرة جهد لشراكة مجتمعية تتجسد في أسمى صورها بين القطاع العام والخاص وتتمثل هنا بين شركة مجموعة الجريسي ووزارة التعليم بتعاون وجهد المسؤولين في وزارة التعليم وعلى رأسهم وزير التعليم د. عزام الدخيل والأخوة المسؤولين في إدارة الموهوبين والموهوبات بالوزارة الذين يحرصون على تجويد برامج الموهوبين والموهوبات. 
من جانبها أشارت وكيل التعليم د. هيا العواد إلى أهمية التعليم في المملكة وأنه يحظى في كل مدينة وقرية وهجرة بالدعم السخي للاستفادة من هذه المبادرة بترشيح طلاب وطالبات موهوبين وفق معايير محددة من 17 إدارة تعليمية واعتماد الفاب لاب بمدارس المناهج الأهلية، حيث يعد أول فاب لاب مدرسي في الشرق الأوسط، وسألت الله أن ينفع أبناءنا بها، وأن يجزي من بادر بها خير الجزاء. 