 .. يبدو أن موضوع المخالفات لم يعد كما كان عهدنا به في السابق في حدود العشرة أو العشرين على أكبر تقدير في الوقت الذي ارتفع فيه حاليا ليس للمئات ولا الألوف وإنما إلى الملايين.
فقد نشرت «الاقتصادية» بالعدد 7927 : «أن وزارة التجارة والصناعة صادرت بضائع ومنتجات بلغت كميتها نحو 7 ملايين قطعة مختلفة الاستخدام خلال عام 2013م توزعت على 15 صنفا شكلت العطورات المقلدة والعبوات الفارغة 38 في المائة من الإجمالي بعدد بلغ نحو 2.54 مليون .
وشملت الجولات الميدانية التي نفذتها الوزارة في ذلك العام نحو 212.453 ألف منشأة تجارية تزاول نشاط بيع المواد الغذائية والسلع الاستهلاكية الأخرى» .
وليس هذا فحسب فهناك ثان وثالث ورابع، وخامس، وسادس، وسابع، وهو ما توضحه التقارير بالتفصيل التالي :
جاء ثانيا، كأعلى ما تم ضبطه من الإجمالي، مغلفات تحمل علامات تجارية مشهورة بنسبة شكلت نحو 37.8 في المائة من إجمالي ما تم ضبطه خلال العام كاملا، وبعدد بلغ نحو 2.53 مليون.
ثم ثالثا، حلت الشامبوهات والمنظفات وأدوات التجميل والكماليات المخالفة لنظام الغش التجاري، حيث شكلت ما نسبته نحو 15.4 في المائة من الإجمالي ككل، وبعدد بلغ نحو فاق مليون قطعة.
رابعا، جاءت فلاتر السيارات المقلدة، حيث شكلت نسبة ما تم ضبطه نحو 3 في المائة من الإجمالي خلال العام، وبعدد قارب على مستويات الـ 193 ألف عبوة.
وحتى ماء زمزم لم يسلم من الغش، إذ تقول الفقرة الخامسة : حل ماء زمزم المغشوش بنسبة مثلت نحو 2.2 في المائة من الإجمالي العام، وبعدد تجاوز الـ 145 ألف عبوة» .
أما الفقرة السادسة فقد كانت عن المضبوطات من عبوات زيوت المحركات المغشوشة التي فاق مستواها 110 آلاف عبوة.
وقالت الفقرة السابعة إن إجمالي الجوالات المقلدة بلغ نحو 74.8 ألف جوال.
وسجلت الإطارت المنتهية المضبوطة خلال العام نحو 11.1 ألف إطار منته.
وبلغت كمية المضبوطات من مواد البناء المخالفة بعدد يقدر بـ 10.1 ألف مادة مخالفة لنظام البيانات التجارية».
ترى كيف وصلت هذه المواد للمملكة، أو بالأصح كيف تم تصنيعها داخليا ؟ ويا أمان الخائفين..
السطـر الأخـير : 
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «من غشنا ليس منا».  لاحظت ولمئات المرات أنه لا تقف امرأة على قارعة الطريق بحاجة إلى سيارة توصلها إلى مشوارها حتى لو كانت المرأة الواقفة متوشحة بالسواد الكامل وأحوالها تدل على بؤسها وعدم وجود من يقوم بخدمتها من بعل أو ابن أو أخ إما لانشغالهم عنها! أو لأنها أرملة أو مطلقة تعيش وحيدة أو مع بناتها اللائي ليس لها غيرهن من ذرية أو نحو ذلك من الحالات التي تضطر امرأة فاضلة للوقوف على قارعة الطريق بحثا عن وسيلة مواصلات، لاحظت أن عشرات السيارات تقف الواحدة تلو الأخرى أمام المرأة، ثم تغادر معظم تلك السيارات دون حملها، وقد تظل واقفة مدة تصل لثلاثين دقيقة وأكثر حتى تمر من الحارة أو الشارع سيارة أجرة فتوقفها وتذهب إلى مشوارها إلى العمل أو السوق أو المستشفى أو لزيارة عائلية ضرورية.. فلماذا تتزاحم تلك السيارات الخاصة أمام كل امرأة تقف باحثة عن وسيلة نقل ثم تتحرك دون أن تحملها إلى بغيتها ولماذا توقفت وتزاحمت أمامها أصلا إن لم يكن أصحابها قد توقفوا أمامها إما بدواعي المروءة أو رغبة في أجرة المشوار وماذا يقول الواحد منهم للمرأة قبل أن يحرك سيارته وينصرف وهو لا يلوي على شيء ليأتي من خلفه ويقوم بالدور نفسه وهو ينظر إلى مرآة سيارته بإعجاب مع أن وجهه يشبه مسن (...)!
إن الإجابات على ما ذكر من تساؤلات لا تخفى على أحد سواء كان ذا لب أم أنه من غير لب!، ولكن هذه الصورة الشائهة التي وصلت إلى مستوى الظاهرة القبيحة لا شك أنها تدل على سلوك خلقي غير قويم ومحاولة لاستغلال ظروف نساء مسكينات اضطرتهن ظروفهن للبحث عن وسيلة نقل لقضاء حوائجهن في وقت لا تتوفر فيه وسائل نقل جماعي تغطي المدن والمحافظات وإن كانت هناك مشاريع قادمة يحتاج إكمال تنفيذها لعشر سنوات على الأقل أما حافلات النقل الجماعي فعددها محدود وهي لا تمر إلا ببعض الطرق الرئيسية التي بينها وبين الأحياء الداخلية عدة كيلات كما أن سيارات الأجرة عددها محدود ويفضل قائدوها العمل في الشوارع الرئيسية وإن دخلوا حيا بركاب فإنهم يقفون لنقل من يؤشر لهم من داخل الحي لنقله في اتجاه آخر فلما احتاجت المسكينات لمروءة قائدي السيارات الخاصة ظنوا أن كل واحدة منهن ساقطة فكان الهدف من وقوفه خسيسا ... للأسف الشديد. 