 أجرى القطاع الصحي في محافظة ينبع تحقيقا حول ما ورد في مقطع فيديو تم تداوله عبر مواقع التواصل الاجتماعي وتظهر فيه طفلة تبلغ من العمر 9 أعوام جالسة على الأرض وهي تتقيأ أمام مكتب الاستعلامات في مستشفى ينبع العام، بينما والدها يتذمر مما يعتبره سوء في الخدمة الصحية المقدمة لها بالمستشفى. وأفاد القطاع الصحي في بيان أنه اتضح من التحقيق أن مواطنا أحضر طفلتين تعانيان من ارتفاع بدرجة الحرارة والتهاب باللوزتين وأدخلن قسم الطوارئ بالمستشفى الساعة الثالثة والنصف فجرا. وتم استقبالهن وعمل الإجراءات اللازمة من إعطاء العلاج وعمل الفحوصات واستدعاء أخصائي الأطفال لمعاينة الحالتين. وتم تسجيل تنويمهن الساعة ٤٠. ٦ دقيقه صباحا من قبل أخصائي الأطفال. وعند الساعة الثامنة تم إفهام ولي أمرهن باستكمال أوراق الدخول من قبل مكتب الدخول بالاستعلامات. وقام بنقل ابنته معه من على السرير و «الكانيولا» بيدها وبرفقة الممرضة وأثناء استكمال أوراق الدخول بدأت الطفلة بالاستفراغ وقام بوضعها على الأرض والبدء بالتصوير ومنع عمال النظافة والممرضة وحراس الأمن من الاقتراب منها. وتم استكمال إجراءات تنويم الحالتين يوم الأحد الماضي ومتابعة حالتهن من قبل استشاري الأطفال بالمستشفى وأخرجن الساعة ٣٠ .١٢ ظهرا في اليوم التالي (أمس الاثنين) بعد تماثلهن للشفاء واستقرار وضعهن الصحي وصرف لهن العلاج اللازم والتوصية بالمتابعة بالعيادات مع الطبيب المعالج. وتم التعامل مع ما قام به ولي أمرهن حسب النظام بمخاطبة الشرطة عما بدر منه تجاه التمريض المرافق لابنته».
 يذكر أن والد الطفلة ظهر في المقطع وهو يناشد المسؤولين في وزارة الصحة التحقيق في ما اعتبره إهمالا من قبل العاملين في مستشفى ينبع تجاه ابنته التي كانت مصابة بوعكة صحية، مشيرا إلى أنها ظلت لأكثر من ساعتين في المستشفى دون تقديم الرعاية الصحية اللازمة لها.  أعلن صاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد بن عبد العزيز محافظ جدة رئيس اللجنة العليا لمعرض جدة الدولي للكتاب، عن إقامة المعرض الأول ابتداء من الثاني عشر من شهر ديسمبر المقبل.
 جاء ذلك في الاجتماع الأول للجنة برئاسته في مكتبه بالمحافظة أمس، حيث نوه سموه بموافقة المقام السامي على إقامة معرض جدة الدولي للكتاب بمحافظة جدة، موضحاً أن صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة اعتمد إقامة المعرض لـ 5 أعوام «كمرحلة أولى» اعتبارا من العام الحالي 2015 م على أن يقام لمدة 10 أيام ابتداء من الثاني عشر من ديسمبر كل عام، وذلك بإشراف وزارة الثقافة والإعلام.
 وأبان الأمير مشعل بن ماجد أنه تم في الاجتماع مناقشة الموضوعات المطروحة على جدول الأعمال ومن أهمها تشكيل لجان المعرض، حيث اعتمد سموه تشكيل اللجنة التنفيذية والتنظيمية والأمنية لبدء أعمالها لوضع الخطط والاستراتيجيات اللازمة لذلك من الآن وحتى تدشين المعرض.
 كما حرص سموه على إنجاح المعرض وتحقيق أهدافه التي من أهمها نشر الوعي والمعرفة وتثقيف المجتمع. 