 يقول علم النفس الرياضي: «أخطر أزمات المواجهات على القمة النهائية الحاسمة لأي بطولة تلك التي لا يملك طرفاها القدرة على التنازل.. ويتعذر فيها التراجع».. لأن كل فريق يرفض بالمطلق القبول بهزيمة مبكرة في بطولة كأس السوبر مع بداية موسم جديد يسبق انطلاق (دوري جميل3) بأسبوع واحد.
يعيش النصر والهلال على وَقعِ ما ستؤول إليه مباراة كأس السوبر السعودي.. وما تفضي إليه نتيجة قمة الدربي المبكر والمقام لأول مره خارج المملكة وفي عاصمة الضباب يوم الأربعاء المقبل 12من أغسطس الجاري.. والعالمي والزعيم ينتابهما القلق والخوف.. خاصة وأن التحديات عميقة.. والتداعيات خطيرة ربما تُلقي بظلالها على الموسم الجديد بأكمله.
ولدي شعور عميق بأن تكون معركة السوبر محتدمة ومفتوحة على مصراعيها.. واستبعد أن تكون سحابة صيف تمر بهدوء.. بل هي ناقوس خطر مبكر وجرس إنذار في الشارع الرياضي السعودي يوحي بموسم جديد، ربما يكون قوياً، خاصة وأن الشاشات وصفحات الجرائد السعودية والعربية وحتى البريطانية ضاقت بالتصريحات والتحليلات والتحديات.
ما بين النصر والهلال بحر من التحديات والتهاب في خطوط التماس داخل وخارج الملعب، وميديا لا تهدأ وتمتد لسنوات طويلة ومريرة.. حافلة بالنزعات والمنافسات الكروية وغير الكروية وجروح الماضي والحاضر لا تُنسى..ولن تُنسى ما دام أنهما طرفا دربي، وهذه الظاهرة تسود جميع مدن وعواصم العالم، خاصة وأن مشهد الدربي السعودي المبكر غير عادي وغامض.. ولا يمكن قراءته استناداً إلى أنه يأتي في بداية الموسم ويسبق انطلاق الدوري بأسبوع واحد.. لذا من الصعوبة التكهن بالمستوى والنتيجة.
يقال إن فريق الهلال قادم هذا الموسم بقوة للثأر واستعادة الهيبة التي اهتزت في السنوات الأربع الماضية، بالمقابل يقال إن فريق النصر يتكئ على رصيد زاخر وفرته له انتزاعه بطولة الدوري في السنتين الماضيتين.. وهذا منحه زخماً إضافياً عزز ثقة لاعبيه وأراحهم.
أنا أرى أن مباراة السوبر النهائية الحاسمة والمرتقبة بين العالمي والزعيم شديدة التعقيد.. ويصعب قراءتها ونحن في بداية الطريق، لكن الفريق الأوفر جهداً وسخاءً والأكثر استثماراً للفرص.. والأغنى معرفة بإمكانات الآخر والقادر على إبطال مكامن الخطورة والمرتكزات.. والفاهم نقاط قوة وضعف خصمه.. والذي يحسن توظيف العوامل لصالحه هو الأرجح بالفوز.
وأخيراً، أتوقع أن تكون توازنات الفريقين مختلفة وربما مختلة ومعايير القوة محيرة.. وكل من مدرب النصر الأوروجوياني خوسيه دايسلفا ومدرب الهلال اليوناني جورجوس دونيس يخفي كل منهما في أوردة رأسه أرشيفاً يحتوي تصوراتهما عما سيؤول إليه الحال في لقاء السوبر بحسب رؤيتهما.. وبالتوفيق للفريقين الكبيرين.. وإلى اللقاء.  