 أكدت "الانتخابات البلدية" أن انتخابات المجالس المقبلة تمثل فرصةً تاريخيةً لجميع المواطنين والمواطنات لمشاركتهم في تنمية وتطوير المجتمع المحلي والتعبير عن وطنيتهم، يأتي ذلك في الوقت الذي أقامت فيه جمعية النهضة، بدعم من مؤسسة الملك خالد بن عبد العزيز؛ ورشة عمل "بناء قدرات الناخبين السعوديين من أجل ضمان مشاركة فاعلة في انتخابات المجالس البلدية"، وقد تم عقد ورشة العمل تحت مظلة برنامج مدى "صوتك.. يفرق" في مقر وزارة الخدمة المدنية – مكتب التوظيف النسوي في الرياض لمنسوبات الوزارة- حيث حرصت الوزارة على حضور منسوباتها الورشة، بهدف تثقيف المواطنات بأهمية المشاركة المجتمعية في المجالس البلدية. من جهتها أعربت نوال القحطاني مديرة المكتب النسوي في الرياض عن شكرها وتقديرها لجمعية النهضة النسائية الخيرية متمثلة في وزارة الخدمة المدنية (الوزير ونائبه وكل منسوبي الوزارة)، وذلك لاختيار وزارة الخدمة المدنية "مكتب الخدمة النسوية بالرياض" لعقد ورشة العمل التوعوية "بناء قدرات الناخبين من أجل مشاركة فاعلة في انتخابات المجالس البلدية"، وبرنامج مدى "صوتك.. يفرق" لتثقيف المواطنات بأهمية المشاركة المجتمعية في المجالس البلدية، ورفع مستوى الوعي بالمشاركة فيها كناخبات ومرشحات؛ ما كان له أثر إيجابي واضح انعكس من خلال تفاعل الموظفات واستفساراتهم حول الموضوعات المطروحة. وعلقت هبة الزامل، مديرة العلاقات العامة والإعلام في جمعية النهضة بقولها: "نتقدم بالشكر الجزيل إلى المكتب النسوي في وزارة الخدمة المدنية متمثلا في نوال القحطاني، لإتاحة الفرصة للنهضة بعقد مثل هذه الورش التوعوية حول آليات الانتخاب ونشر الثقافة الانتخابية بين أفراد المجتمع، الأمر الذي سيسهم في دعم وتطوير المسيرة التنموية التي تنهجها حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز ، حيث تهدف هذه الورش لرفع المستوى الثقافي حول كيفية إيصال شعار “#صوتك_يفرق" لصنع الفرق في مجتمعنا وأحيائنا وبلدياتنا على حد سواء. 
وذكرت مزنة النفيعي المدربة المتطوعة في برنامج مدى، أن الورشة تهدف لنشر الثقافة الانتخابية لدى منسوبات الوزارة من خلال تعريف منسوبات الوزارة بوظائف ودور المجلس البلدي، وفهم كيفية تشكيل وتنظيم المجلس البلدي، وعلاقته مع المواطن، وتحديد أساليب إشراك المواطنين لدعم عمل المجلس البلدي. كما أسهمت الورشة في التعرف على العملية الانتخابية وفهم معايير اختيار المرشحين.  تعتزم وزارة الإسكان مخاطبة مستحقين لشقق سكنية في المنطقة الشرقية قدموا بياناتهم عبر البوابة الإلكترونية وذلك بعد أن رفض ٣٠ مستحقا شققا عرضت خلال معرض للإسكان اختتم أعماله في الدمام أخيرا. 
وقال لـ"الاقتصادية" مصدر في الوزارة، إنها خاطبت ثلاثة آلاف مواطن من مستحقي الوحدات السكنية في مشروع الوزارة الواقع على طريق الرياض - الدمام - القطيف. 
وأضاف المسؤول الذي فضل عدم الإفصاح عن اسمه أن الوزارة وقعت ألفي عقد مع ثماني شركات تطوير، بينما رفض ٣٠ مواطنا توقيع العقود. 
وقال، إن الوزارة ألحقتهم بالوحدات السكنية للدفعات اللاحقة، مضيفا، "سيتم مخاطبة مواطنين آخرين مستحقين لوحدات الشقق السكنية ليحلوا بدل الذين رفضوا التوقيع لأسباب غير معروفة". 
وأكد المسؤول أن من حق المواطن رفض المعروض والتقديم على المشاريع السكنية المستقبلية للوزارة. 
وذكر أن مقر معرض الإسكان سينتقل الأحد المقبل إلى فرع الوزارة في المنطقة الشرقية ويستمر حتى نهاية الشهر الجاري ضمن فترتين صباحية ومسائية. 
وقال، "تم زيادة عدد العاملين في الفرع لاستقبال أكبر عدد من المستحقين، كما أن الوزارة ستقوم ببث ٢٠٠ رسالة جوال وإيميل يوميا على فترتين". 
وتوقع بيع الوحدات السكنية المعروضة في المعرض كاملة وتبلغ ٤٨٠٠ شقة سكنية خلال الأسبوعين المقبلين بسبب عودة أغلب المستحقين إلى السعودية خلال إجازة الصيف. 
وأضاف، "الشركات المشاركة في المعرض باعت ٢٠٠٠ شقة سكنية وتم إنهاء جميع الإجراءات المطلوبة وسيتم التسليم خلال ٢٠ شهرا من توقيع العقود". 
ونفى سحب أي مشروع من شركات التطوير المشاركة خلال المعرض كون بعض الشركات قامت ببيع كامل وحداتها وبعضا الآخر نحو ٣٠ في المائة من معروضها. 
وقال، "الوزارة بصدد إبرام شراكات مع شركات التطوير لإنشاء وحدات سكنية متنوعة تتضمن دبلكسات وشققا في المنطقة الشرقية بعد استطلاع آراء المستحقين في التصاميم". 