 وثق عثمان علي ابو الليرات حضارة القطيف وتراثها التاريخي خلال 55 عامًا في 6000 صورة عرضها في مهرجان (واحتنا فرحانة) لعامه السادس والذي تم افتتاحه مساء أمس الأول بتنظيم أمانة المنطقة الشرقية على الواجهة البحرية لكورنيش القطيف. وأشار الليرات إلى أن الهدف من المعرض هو تعريف الأجيال الشابة والناشئة بالماضي العريق لمنطقة القطيف وما كانت تحويه من تراثٍ وقيمٍ حضارية لعصر ما قبل الكهرباء، وتوثيق عرى المودة والتلاحم بين الجيلين. وذكر الليرات أن الصور التي يمتلكها منذ عام 1960 ميلادية تمثل صور مناسبات العوائل، والزواج، وكذلك صور لبعض ملوك العائلة الحاكمة كتواجد الملك فيصل في القلعة، والإمارة، مشيرا الى ان المعرض يتضمن مجسما مصغرا يحاكي مدينة القطيف في حقبة الثمانينات من القرن الماضي، حيث يضم المجسم بعض المباني الحكومية ومنها مباني الجمارك والدفاع المدني وميناء القطيف الذي تحول اليوم لمبنى للشؤون الاجتماعية، والجوازات. وبين الليرات اتخاذ هذه الخطوة بعد إدراكه لإمكانية أن تتغير القطيف بعد دخول الكهرباء وازدياد الناس فيها منوهًا لسعيه لادخار 20 ريالًا من خلال عمله مع والده في بيع الغاز وتوزيعها على المنازل حيث كان ينال على كل عمل ربع ريال. وتابع بقوله (منحت أحدهم 20 ريالًا ليذهب إلى البحرين ويجلب لي كاميرا عادية بدأت فيها بتصوير أبناء شقيقي دون أن انتبه لإمكانية التغيير الكبير الذي سيحدث في البلد من ضمنها القلعة ونواحيها). وأكد الليرات امتلاكه لصور كثيرة تتناول الجوانب الاجتماعية والتنموية التي طرأت على المنطقة الشرقية ولاسيما في محافظة القطيف، لافتا الى ان عملية امتلاك تلك الصور يمثل كنزا كبيرا وتراثا لا يقدر بثمن، مبينا ان لديه صورا كثيرة ومنها على سبيل المثال صورة لزيارة الملك فيصل بن عبدالعزيز للقطيف والصورة توثق هذه الزيارة. وذكر الليرات ان ارشيفه يتحدث عن جميع تفاصيل الحياة الاجتماعية في مدينة القطيف، فالزائر للمعرض سيلاحظ الفرق الشاسع بين تلك الحقبة الزمنية البسيطة والفترة الحالية المعقدة بجميع تفاصيلها، فضلا عن كون القطيف في تلك الفترة لم تكن بالتوسع الحالي، فالاحياء كانت متجاورة ومعروفة بخلاف الفترة الحالية جراء التوسع العمراني الواسع في جميع المناطق.  توجت مساء الاحد مريم أحمد آل صالح بلقب (ماستر شيف القطيف) في نسخته الثانية، والتي تم إطلاقها قبل أسبوعين حيث نالت المركز الأول بعد خضوعها مع 14 متسابقاً لتصويت الجمهور ولجنة التحكيم. وحازت فوزية علي السنان على المركز الثاني بينما حصلت فاطمة صالح أبو فور على المركز الثالث، وجاء نصيب نرجس محمد الحايكي في المركز الرابع، وإنعام عثمان آل عدنان في المركز الخامس. وقال صاحب الفكرة فاضل آل ابريه إنه سيتم تكريم المراكز الثلاثة الأولى مقدمًا ثناءه وشكره الخاص للجنة التحكيم المتمثلة في (سعيد الخباز، وإبراهيم ياسين، وعلوية آل حمزة) والتي كان لهم الدور الأكبر في عملية التقييم. واضاف: إن انبثاق الفكرة كان عبارة عن طريق «الدعابة» أثناء متابعته لمسابقة «تحدي التصوير بالأسود والأبيض» على مواقع التواصل الاجتماعي، لكن الفكرة وجدت طريقها للتطبيق، مشيرا إلى أن المسابقة تهدف الى إبراز ثقافة الطبخ، وتحتوي على أسرار كثيرة لا يدركها سوى المحترفين، لافتا إلى ان كل مجتمع يمتلك ثقافة خاصة تنعكس على اطباق محددة في مطبخه، وأبدى أمنيته بعمل مسابقة على أرض الواقع فيما لو تم تبني هذا المشروع، ولفت الى أن المسابقة التي اقيمت على صفحات «فيس بوك» في صفحة «تحدي الطبخ» خصص لها لجنة تحكيم وستعطى الجوائز للمراكز الثلاثة الأولى، مشيرا الى انها مسابقة رمضانية خفيفة وغير معقدة وهي عبارة عن أربعة أطباقٍ صحية "فطور صائم". وشدد آل ابريه على ضرورة انعكاس ذلك على المجتمع من خلال تسليط الضوء على أن الطبخ ثقافة وفن وتذوق، منوهًا إلى خطأ الاعتقاد السائد بأن الطبخ مرتبط بالأكل فقط، معربا عن أمنيته بأن يخوض جميع المتسابقين هذه التجربة التي فيها منافسة مختلفة عن أي مسابقة أخرى من حيث الحماس والرغبة الدائمة في الطبخ. يذكر أن المتسابقين الذين انضموا لقائمة التصويت على الأطباق هم: نجلاء علي الشرقي، نسرين عبدالرحمن آل فريج، مريم أحمد آل حمادة، هنادي عبد رب النبي الفشخي، إنعام عثمان آل عدنان، فادية سلطان تلاقف، سكينة هاشم علي، فوزية علي السنان، زهراء ماجد الحواج، فكرية عبدالله القيصوم، مريم أحمد آل صالح، فاطمة صالح أبو فور، معاذ إبراهيم حمادة، وزكي سعيد العمران. 