تعهد رئيس الوزراء البريطاني، ديفيد كاميرون، أمس، بفرض إجراءات أمنية أفضل، تشمل بناء سياج جديد، ونشر كلاب شرطة، وذلك للحيلولة دون وصول المهاجرين إلى بريطانيا بشكل غير قانوني من ميناء كاليه الفرنسي.
وقال كاميرون بعد اجتماع للجنة الطوارئ الحكومية (الكوبرا)، خصص لمناقشة أزمة المهاجرين: «نحن لا نستبعد أي شيء عند اتخاذ إجراء للتصدي لهذه المشكلة الجسيمة»، مضيفًا أن «الوضع أصبح غير مقبول. فهناك أفراد يحاولون الدخول إلى بلادنا بشكل غير شرعي، وهنا يعاني سالكو الطريق البرية والمتوجهون إلى العطل من اضطرابات. لذلك سنرسل مزيدًا من الحواجز والكلاب البوليسية والموارد الإضافية».
وبخصوص مباحثاته مع الجانب الفرنسي، تابع كاميرون موضحًا: «سأحادث الرئيس هولاند في وقت لاحق اليوم (أمس). أريد أن أشكره لتعبئته عددًا إضافيًا من الشرطيين، الأمر الذي بدأ يؤتي ثماره. نحن مستعدون لمضاعفة مساعدتنا، والعمل يدًا بيد مع نظرائنا الفرنسيين لتهدئة التوتر على جانبي الحدود». مشيرًا إلى أن السلطات الفرنسية تتعرض لـ«ضغط هائل» وتعهد بالعمل معهم «يدًا بيد».
وكان كاميرون قد تعرض للانتقاد بسبب طريقة استجابته للأزمة بعدما تعهد، أول من أمس، بأن بريطانيا سوف ترحل المهاجرين غير القانونين «حتى يعلم الناس أنها ليست ملاذًا آمنًا». وقال إن بريطانيا ودول أوروبية أخرى تواجه «موجة من الأشخاص القادمين عبر البحر المتوسط بحثًا عن حياة أفضل».
من جانبه، قال بيتر سوذرلاند، مبعوث الأمين العام للأمم المتحدة، بشأن الهجرة الدولية لهيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي)، إن مثل هذه المزاعم «مبالغ فيها وتهدف لإثارة التوترات فيما يتعلق بالأعداد التي تحاول المجيء إلى بريطانيا».
وذكرت تقارير بريطانية، أمس، أن نحو مائتي مهاجر عبروا السياج الأمني في محاولة للوصول للنفق بعد منتصف الليل عقب عمليات دخول ليلية أكبر منذ يوم الأحد الماضي. بينما أعلن مصدر في الشرطة في وقت سابق أن أكثر من «ألف محاولة» تسلل لعدد كبير من المهاجرين الذين يسعون للوصول إلى بريطانيا، أحصيت ليل الخميس والجمعة على مدخل نفق المانش قرب كاليه (فرنسا).
وتابع كاميرون: «سيكون هذا ملفًا صعبًا طوال الصيف. إننا نعمل عليه، وندرك الحاجة إلى بذل مزيد من الجهد. كما أننا لا نستبعد أي عمل لمواجهة هذا الوضع». ولتخفيف الاضطرابات في حركة السير على الطريق السريع «إم 20»، حيث تنتظر آلاف الشاحنات لعبور المانش، تحدث رئيس الوزراء عن تخصيص الجيش أراضي لإنشاء مساحة تخزين.