 كشفت دراسة حديثة عن 4 عوامل ومعوقات امام الثروة السمكية في المملكة، أبرزها عدم توفر المراسي البحرية للصيادين، إضافة إلى نقص الاحتياجات من «صغار الأسماك والأعلاف والمرافق المساندة للمزارع السمكية»، فضلاً عن النقص كوادر الصيادين وعدم كفاية التمويل الكافي.
وأشارت الدراسة التى اجرتها غرفة الرياض بعنوان «الثروة السمكية في المملكة.. الواقع والطموحات» الى أن إنتاج المملكة من الأسماك والروبيان تضاعف من 55 ألف طن عام 1998 إلى ما يزيد على 100 ألف طن عام 2010، لكنها أشارت إلى أن الإنتاج لا يكفي الاستهلاك المحلي، وتضطر المملكة إلى سد النقص في احتياجاتها عن طريق الاستيراد، وهو ما يعني وجود فرص استثمارية جيدة للاستثمار في هذا القطاع، إما من خلال الصيد عبر المصادر البحرية الواسعة التي تمتلكها المملكة في البحر الأحمر والخليج العربي، أو من خلال تنمية الاستزراع السمكي، وعن الإنتاج العالمي من الأسماك أشارت الدراسة إلى أنه بلغ 148.5 مليون طن في عام 2010.
ولفتت الدراسة إلى أهمية تلك الثروة كمصدر رخيص للبروتين، وكقيمة غذائية غنية بالفيتامينات، فضلاً عن دخولها في الكثير من الصناعات الغذائية، مما يجعلها تدر دخلاً اقتصادياً عالياً.
وأبرزت الدراسة إلى أنه رغم امتلاك المملكة لمقومات الاستثمار الجاذب في مجال إنتاج الثروة السمكية، وأوصت الدراسة بالعمل على تشجيع الاستثمارات في مجال الثروة السمكية، وتضافر الجهات المعنية وممثلي الصيادين لوضع الاستراتيجيات الناجعة في هذا المجال.
يذكر أن منظمة الأغذية والزراعة العالمية «فاو» قد أصدرت تقرير بأن منطقة الشرق الأوسط، خاصة دول مجلس التعاون الخليجي، شهدت نموًا في معدل استهلاك الفرد للمأكولات البحرية بلغ الضعف ما بين عامي 2010 و2013، في الوقت الذي بلغ فيه استهلاك الفرد من المنطقة سنويًا 14.4 كيلو جرام من الأغذية البحرية في عام 2010، كان معدل استهلاك الفرد في كل من الإمارات وعمان الأعلى على صعيد العالم، حيث بلغ 28.6 كيلوجرام سنويًا العام الماضي.
ويتوقع التقرير لمعدل استهلاك الفرد من المأكولات البحرية لدول مجلس التعاون الخليجي أن يرتفع سنويًا تماشيًا مع نمو سكان المنطقة وعملية التنمية الاقتصادية السريعة والطلب المتزايد إلى جانب تطور الخدمات اللوجستية. وتشير وحدة التحليل التابعة للإكونومست إلى أن عدد سكان دول مجلس التعاون الخليجي سيبلغ 53.5 مليون نسمة بحلول عام 2020م.  استضافت مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية على مدى يومين متتاليين مجموعة من الطلبة والطالبات من أبناء جنودنا البواسل وأبناء الشهداء والمصابين في معارك الحدود الجنوبية للمملكة وذلك ضمن مبادرة سفراء الحزم التي تنظمها وزارة التعليم.
وفي بداية الزيارة رحب رئيس المدينة الأمير الدكتور تركي بن سعود بن محمد، بأبنائه وبناته سفراء الحزم وثمن الدور العظيم الذي قام ويقوم به آباؤهم في الذود عن الوطن وبذل أرواحهم في سبيله، موضحاً لهم أهمية العلوم والتقنية وضرورة الاهتمام بها, ليكونوا أساس الأجيال القادمة الواعدة من العلماء السعوديين الذين سيحملون على عاتقهم مهمة النهضة بالوطن.
وأبدى سموه سعادته بزيارة أبنائه وبناته الطلبة لمدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية، معرباً عن تقديم المدينة كافة أوجه الدعم اللازم لهم, ليكونوا علماء المستقبل، وبين لهم دور العلوم والتقنية في مختلف نواحي الحياة وان المدينة خصصت العديد من المسارات والمبادرات التي يمكن لهم الاستفادة منها مثل مبادرة علماء المستقبل، إضافة إلى مبادرة 20 طالبا في 20 مدرسة وغيرها، إلى جانب ترحيب المدينة بهم للقيام بتجاربهم العلمية في معاملها ومختبراتها، واعطاء أولوية التوظيف للخريجين من أبناء وبنات شهداء ومصابي الواجب ممن يحقق متطلبات الانضمام للمدينة.
وخصصت المدينة اليوم الأول للطلبة حيث قاموا بجولة في المدينة شملت المركز الوطني لتقنية البتروكيماويات، وتعرفوا على أبرز خطوات تكرير النفط الخام وكافة استخدامات المنتجات النفطية، إضافة إلى أهم المواد التي تدخل في التفاعلات الكيميائية.
كما تضمنت الجولة المركز الوطني للتقنية الحيوية حيث قدم الباحثون شرحاً للطلبة عن استخدامات وتطبيقات التقنية الحيوية وتقنيات التعديل الوراثي، وأهداف استخدامها في الأغراض الصناعية، واختتم الطلاب برنامجهم بزيارة مركز تقنيات الاستشعار عن بعد حيث تعرفوا من خلاله على استخدامات تقنيات الاستشعار عن بعد وكيفية معالجة الصور الفضائية وشاهدوا مجموعة من الصور الثلاثية الابعاد لعدد من مدن المملكة.
وفي اليوم الثاني، استضافت المدينة سفيرات الحزم، اللاتي بدأت جولتهن بالمركز الوطني للاستشعار عن بعد حيث قدمت الباحثات السعوديات تعريفاً بالمركز وأحدث التقنيات والمشروعات البحثية التي يتم تنفيذها في مجالات نظم المعلومات الجغرافية والصور الفضائية، ثم زار الطالبات محطة استقبال الصور الفضائية.
وتعرفن على أنواع الاقمار الاصطناعية التي يتم جلب الصور منها، وتابعن عن كثب عملية مرور القمر الاصطناعي للاستشعار عن بعد فوق سطح الأرض والبث المباشر لصور حية فوق المناطق التي مر بها، وتمكن الطالبات من مشاهدة النجوم ومتابعة حركة الشمس والقمر حول الأرض. وأيضاً تمكنت الطالبات من مشاهدة خطوط الطول والعرض وكيفية الاستدلال بالجهات الجغرافية عن طريق بعض المجموعات النجمية المشهورة، من خلال القبة الفلكية التي وفرتها المدينة، حيث نالت القبة الفلكية اهتمامهن.
وفي ختام الزيارة تعرفت الطالبات على أهم المشاريع التي يعمل عليها المركز الوطني للبتروكيماويات وأحدث التقنيات المستخدمة في هذا المجال، مقدمات اعجابهن بما شاهدوه من تقدم علمي بالمملكة في مختلف المجالات.

أبناء الجنود البواسل خلال جولتهم بالمدينة 