 شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك تقدمت قوات الجيش الوطني اليمني والمقاومة الشعبية باتجاه مدينة لودر ثاني أكبر مدن محافظة أبين في اليمن. بحسب مصادر عسكرية.
وذكرت المصادر أن ميليشيات الحوثي وقوات المخلوع فروا من مدينة لودر عبر طريق عقبة ثرة بعد معرفتهم بوصول المقاومة الجنوبية مشارف المدينة تاركين العشرات منهم في مواقع مختلفة على مشارف المدينة.
وتأتي تلك الانكسارات بعد السيطرة الكاملة للمقاومة الجنوبية على محافظة الضالع ولحج وتأمين مدينة عدن بالكامل وإسقاط مدينة أبين وتحريرها باستثناء مدينة لودر التي تتجه المقاومة إليها وتشهد اشتباكات عنيفة. وأشارت المصادر إلى أن المئات من عناصر المليشيات لقوا مصرعهم بين أسير وقتيل في وادي حسان ومنطقة شقرة بينما البقية لاذوا بالفرار. كما تشير الإحصائيات الأولية إلى مقتل ما يقارب 278 وإصابة 356 من مليشيات الحوثي وقوات المخلوع في اليومين الماضيين بمحافظة أبين. وكانت القوات الموالية للشرعية سيطرت على مدينة شقرة، في أبين، بعد أن سيطرت على وادي حسان. وسبق ذلك تحرير مدينة زنجبار، عاصمة أبين، إضافة إلى اللواء 15 مشاة، بشكل كامل. وفي إب (جنوب صنعاء) سيطرت القوات الموالية للشرعية على رابع مديرية في المحافظة. ودخل مقاتلو المقاومة الشعبية المجمع الحكومي في مديرية الرضمة، إثر خروج مليشيات الحوثي والرئيس السابق علي عبدالله صالح منها، بعد مفاوضات انتهت بتركهم السلاح. أما في تعز (جنوب صنعاء) فقد أسفرت مواجهات عن مقتل 21 من الحوثيين، وإصابة 36 آخرين، بينما قتل اثنان من القوات الشرعية.
كما قتل 41 من ميليشيات الحوثيين، وأسر اثنان في مواجهات وغارات لطيران التحالف، خلال الساعات الـ24 الماضية.
من جهة أخرى، أوضحت مصادر يمنية اقتحام ميليشيا الحوثي منزل رئيس حزب الإصلاح في صنعاء، محمد اليدومي، واختطاف شقيقه واثنين من أبنائه.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك نفى اللواء جعفر محمد سعد المستشار العسكري للرئيس اليمني، أن يكون هناك أي تسرب لأسلحة المقاومة للتنظيمات الإرهابية الموجودة في بعض الأراضي اليمنية. مؤكدا أن الدعم الذي تتلقاه المقاومة من قوات التحالف العربي يتم وفق آليات واضحة ومشددة، لا يمكن من خلالها الحصول على السلاح بيسر وسهولة. وقال اللواء جعفر لـ «عكاظ»: «قد يحصل الإرهابيون على السلاح من قبل جماعة الحوثي وأنصار الرئيس المخلوع علي صالح، الذين انسحبت ميليشياتهم من عدة محافظات ومديريات، وتقوم الآن بتزويد المنظمات الإرهابية بالسلاح كي تواجه قوات الجيش والمقاومة، بهدف تشتيت الجهود عن تحرير المحافظات والمدن اليمنية من قبضة الحوثيين، الذين شرعوا في العديد من الإجراءات لاسيما داخل العاصمة صنعاء، لوقف تقدم الجيش والمقاومة».
وأكد المستشار العسكري اليمني أن الضربات الجوية للتحالف تجري بالتنسيق مع قوات المقاومة الشعبية وفق خطط محددة تستهدف الترسانة العسكرية لميليشيات الحوثي والرئيس المخلوع، وأن التقدم نحو تحرير محافظة تعز، لا يعني إغفال تحرير محافظة شبوة التي تشهد مقاومة في عدة جبهات. مشيرا إلى أن الأجهزة الأمنية المؤيدة للشرعية تجري التحقيق مع الكثير من القيادات الحوثية التي وقعت في الأسر، والتي لايزال معظمها يتحفظ عن الإفصاح عن منصبه في الجماعة أو عن دوره في دعمها عسكريا ولوجستيا. 