 بات المجتمع الدولي بأسره يدرك أن لإيران سياسات توسعية (مذهبية وقومية الهوى) تستهدف مد النفوذ الإيراني على معظم المنطقة العربية. ووسيلة ايران الرئيسة لتحقيق أهداف هذه السياسة هي: دعم الاقليات المنتشرة في دول المنطقة، وتمكينها للهيمنة لصالح ايران، بادعاء أن ايران هي مناصرة هذه الاقليات.. «المضطهدة» (من قبل الغالبية– كما يدعي قادة ايران). ولخطورة هذه الاهداف، ومبالغتها الواضحة، فإن سعي ايران لامتلاك السلاح النووي أمسى هاجسا أمنيا وسياسيا مخيفا لدى جيران ايران، بصفة خاصة، وبقية الدول بصفة عامة. وحتى الان، وفي الواقع، يبدو أن سعي ايران لكى تصبح قوة نووية قد تأجل، ولكنه لم، ولن، يتوقف.
من الجهة الاخرى، تبذل إسرائيل، وأنصارها، قصارى جهدهم ، لإجهاض أي برنامج نووي بالمنطقة، ولو كان سلميا، وتوجيه ضربة عسكرية قاصمة ضده. والمثال السابق هو العراق. أما الراهن فقد يكون: ايران.. ودعوة اسرائيل لقصفها، بسبب إصرار ايران على امتلاك التقنية النووية المتقدمة. ولن تتردد الإدارة الأمريكية لاحقا، في التجاوب مع هذا الطلب، حبا وكرامة للكيان الصهيوني... الذي من أجله تقصف دول، وتقهر شعوب، وتحتل بلاد. وذلك على الرغم من الاتفاق النووي الاخير الموقع في كل من لوزان، وفيينا، والذى صادق عليه مجلس الامن الدولي يوم الاثنين الماضي، والذى قال عنه ««نيتنياهو»، رئيس وزراء اسرائيل: «إنه يمهد للحرب، ويقربها».
ورغم أن هذا الدعم الأمريكي المطلق يعود إلى عقود خلت، إلا أن إدارة بوش الابن السابقة عملت على التغطية على سلاح إسرائيل النووي، وحاولت جهدها «تبرير» جرائمها اليومية، ضد الشعب الفلسطيني، وضد المنطقة ككل. ويكفي أن نذكر «مثلا» واحدا على ذلك: أن غزو واحتلال وتدمير العراق، من قبل تلك الادارة، تم لعدة أسباب، من أهمها - إن لم يكن أهمها - إنهاء ما قد يشكله العراق (بما كان له من ثقل سكاني وعلمي) من «خطر» مستقبلي على إسرائيل، وسياساتها، وتسهيل فرض الهيمنة الإسرائيلية على المنطقة. وجاء أوباما ليكمل ما قام به سلفه.
***
لقد عانى العرب بخاصة من هذا «التحالف» الغربي- الصهيوني الأمرين. والان يأتي التهديد الإيراني ليزيد طين العرب بلة. وحتى الوقت الحاضر، لم يتخذ معظم العرب سياسة محددة وموحدة تجاه هذين التهديدين، ناهيك عن «إستراتيجية» عربية موحدة مفعلة، لمواجهة آثارهما وتداعياتهما السلبية، على الأمن القومي العربي، والمصالح العربية العليا. اسرائيل تمتلك الان ترسانة ضاربة من السلاح النووي، موجهة – أصلا - ضد التجمعات السكانية العربية، وتستخدمها اسرائيل لردع وارهاب وابتزاز العرب، وعلى مدار الساعة. وتعمل على احتكار السلاح النووي، وعدم السماح لأى طرف عربي، أو إسلامي، بامتلاك هذا الرادع، الذي يكاد أن يمكنها من المنطقة بأسرها.
***
ولا شك, ان امتلاك ايران لسلاح نووي هي الاخرى يمثل خطرا داهما على المنطقة والعالم. وبعض المؤيدين لقيام ايران نووية يتحججون بامتلاك اسرائيل لهذا السلاح الفتاك. ولكن، حتى امتلاك الكيان الصهيوني لهذا السلاح لا يبرر (تماما) سعي أي دولة لامتلاكه، إلا إذا فشلت كل محاولات حظر هذا السلاح، وعدم السماح لأي دولة بالمنطقة بامتلاكه، عبر إقامة منطقة شرق أوسط خالية من السلاح النووي. وفي الوضع الدولي الحالي، يصعب ثني أي دولة تتعرض لتهديد نووي مباشر، عن السعي لحيازة هذا السلاح، هي الاخرى. الامر الذي ينبئ بقرب قيام سباق تسلح نووي بالمنطقة لا تحمد عقباه. وإن حصل هذا السباق – لا قدر الله - فلا شك أن اسرائيل – اضافة لإيران - تكون هي من دفع وأسهم في حدوث هذا التطور المؤسف والمرعب، المهدد للأمن والسلم الإقليميين والدوليين..  عنوان المقال هو عنوان للخبر الذي نشرته الصحف العربية مؤخرا نقلا عن الدبلوماسي الإيراني المنشق «فرزاد فرهنكيان» الذي عمل مستشارا بوزارة الخارجية الإيرانية وملحقا دبلوماسيا في سفارات دبي والعراق والمغرب واليمن وبلجيكا وكشف في تقرير مفصل نشره على مدونته على الانترنت عن اجتماعه بقائد كبير في الحرس الثوري الإيراني يرتب للانشقاق عن النظام الإيراني والذي أخبره وبالوثائق السرية بتفاصيل توظيف إيران لداعش ضد الدول العربية فكتب «استنادا إلى وثائق سرية اطلعت عليها عبر هذا القيادي الكبير في “الحرس الثوري” فتنظيم “داعش” يتم تحريكه من خلال غرفة عمليات حربية في مشهد، شمال شرق إيران، يديرها كبار قادة المخابرات الروسية والإيرانية، بهدف خلق فوضى كبيرة في العالم العربي عامة والخليج خاصة والسعودية تحديدا» و “غرفة العمليات الروسية - الإيرانية في مشهد’’ تتولى عبر استخدام الأقمار الاصطناعية الروسية مهام مساعدة تنظيم “داعش” في مخططاته وتحركاته والتكتيكات التي يتبعها خلال عملياته وكشف طلعات طائرات التحالف الدولي التي تستهدف التنظيم في العراق وسوريا ؛ وذكر أن إيران جمعت أتباع البعث المنحل بالعراق مع أتباع القاعدة ضمن تنظيم واحد هو «داعش» تحركه إيران وأنها تعمل على جعل ليبيا بمثابة محطة ترانزيت لأتباع داعش والوجهة هي سيناء والدول الخليجية. «صحيفة السياسة 22/07/2015». وبالطبع إيران لا تدعم داعش لأنها تريد إقامة خلافة إسلامية سنية إنما لأنها تريد تقويض الدول العربية وذلك باستعمال من لا يستعملون عقولهم بشكل مستقل نقدي تمحيصي يتجاوز الظاهر الحرفي للنصوص والمسميات والشعارات، ولهذا التحصين والوقاية الجذرية الدائمة للأجيال والتي تحصنهم من التجاوب مع الدعوات الديماغوجية المهيجة للعصبيات التي تؤدي للحروب الأهلية وأيضا تحصنهم من التجاوب مع دعوات الجماعات الإرهابية المتطرفة دينيا والقوى التي تتلاعب بها وتوظفهم ضد أوطانهم وأهل دينهم وحتى ضد أهاليهم تكمن في تعويد النشء على تمحيص الأمور بشكل عقلاني نقدي، ويكفي طرح التساؤل أيهما أقرب للتجاوب مع الحركات الإرهابية والديماغوجية؛ من نشأ على عقلية الاتباع الأعمى اللاعقلاني؟ أم من يوصف بالعقلاني الذي يتساءل ويفكر بشكل موضوعي واقعي ويدرك أنه لا يساعد بفتح روما النووية «الغرب» بقيامه بقتل أهله والتفجير ببعض المدنيين واستعباد النساء وقتل شرطي أو اثنين في بلده أو أي بلد؟.. 