 كل عام وأنتم بخير.. اليوم الاربعاء عودة الحياة العملية حسب تقويم أم القرى بعد اجازة العيد المبارك وصوم شهر رمضان، الكثير منا استفاد بقضاء اجازته السنوية مع الأهل للراحة والسفر.. وأيام للاستجمام كما يقول البعض، وقد لفت انتباهي أن هناك تقريرا عن الرحلة أو السفر والاجازة يقوم به الأغلبية كما هو التقرير السنوي أو الشهري في العمل من مختلف القطاعات.. وهذا التقرير للتوضيح والاحصائيات ومسار النجاح والانجاز والعراقيل ومن جانب آخر الخسائر والعثرات وهو مؤشر للنجاح أو التأخير أو التقصير ويقدم ماذا حقق هذا وماذا خسر أو تعطل.. وهذا هو عمل اساسي وله دور فعال في التعريف والتوضيح والرسم البياني والأرقام. وهنا ونحن نبدأ خطوة جديدة في حياتنا العملية.. هل قمنا بالتفكير في عمل هذا التقرير الشخصي لنا من خلال أعمالنا ودورنا وحياتنا وقيمتنا الشخصية داخل البيت أو العمل أو المجتمع وهذا هو الواقع لرسم الصورة والمشهد والقيمة والدور الذي تقوم وتعمل وتهتم وتحتل به مكانه في هذا الاطار.. علينا محاسبة النفس ومعالجة الخطأ والاطلاع على النقص والتأخير في الاداء المطلوب والواجب القيام به دينيا واجتماعيا وحضوريا، انه تقرير عاجل ولحظات لا تعد عبر فترة طويلة ولكن في كل لحظة أو وقت يمر نشعر بما كان من اخطاء أو قصور أو تجنب من هذا المسار.. ونمرر شريط التقرير سريعا ونتساءل ماذا وماذا..؟ وهذا يعد انجازا.. وليس عيبا ان نسمع من الآخرين ان كان نصحا او ارشادا او توجيها ان نقوم بالمعالجة والتصحيح.. ما بينك.. حقا تقرير شخصي..وبين نفسك أنت قادر عليه أولا بذكر الله وطاعته والاخلاص لوطنك واهلك ومن حولك وعيش السعادة من قناعة ووصل وتواضع وعمل خيري تجد امامك مسارات متعددة توصلك باذن المولى الى نجاحات وطموحات وآمال تحققها بالصبر والحفاظ على النعم والاحترام والصدق والمحبة... * افطار صائم مكان... ومكان مشروع افطار صائم عمل خيري وانساني ومساهمة ومساعدة من أغلبية أهل الحي افرادا وقطاعات ومواقع، والهدف هو تقديم هذا العمل الجميل لفئات محتاجة أو لظروف عملية أو سالكي الطرق أو عوائل احوالها معسرة.. وكان بالمساجد وكما هو كل عام ولله الحمد خيرات متعددة ومتنوعة.. واهالي الحي أو من يقوم بتقديم المشروع كاملا للمسجد يسعى جاهدا لهذا الانجاز الطيب.. وهناك آخرون لهم سفرات متعددة في أماكن وأسواق وطرق وهذه من نشاطات المسلمين المخلصين جزاهم الله خيرا ليصبح الافطار في أماكن متعددة خصوصا في المساجد أو القرب من أماكن ومواقع من يقوم بهذا. وحدثني الكثير ان هناك احياء في الشرق من الرياض والجنوب لم يشملها هذا المشروع الخيري، ولو كان هناك تنسيق مسبقا من خلال البلديات للمواقع فقط أو العمد والبحث عمن هو محتاج لمثل هذا يكون هناك جزاء من الله لمن عمل وقام وانجز وتفاعل ان شاء الله. * تغريدة احلى سلام.. واجمل تهانٍ.. لكل جنودنا البواسل على الحد الجنوبي مرابطين عاملين مجاهدين لخدمة الدين والملك والوطن، هؤلاء الأحبة صغارهم وكبارهم ومن مختلف رتبهم لهم التقدير والاحترام والولاء كما هم في التضحية والاخلاص والعمل داخل الميدان أبناء الوطن الكل معهم واجمل وسام منا لهم نصرهم المولى جل شأنه. 