 أنهت الحملة الوطنية السعودية المرحلة الثالثة من مشروع ( شقيقي مسكنك طمأنينتك ) الذي يوفر المنازل للأشقاء السوريين في مخيمات اللجوء بلبنان ، حيث نفذ المشروع على ثلاث مراحل استفاد منها ( 3202) عائلة سورية بتكلفة مالية بلغت ( 19.589.137 ) ريالا سعوديا .
وقال مدير مكتب الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في لبنان وليد بن على الجلال " إن مشروع ( شقيقي مسكنك طمأنينتك ) ختم المرحلة الثالثة بعد مضي عام ونصف على انطلاقته " ، مشيراً إلى أنه حقق نجاحاً كبيراً بتوفير المسكن الملائم والصحي للأشقاء اللاجئين السوريين .
وأضاف الجلال " إن المشروع يهدف إلى توفير السكن الكريم للعائلات السورية المصنفة كحالات إنسانيه من ذوي الشهداء والمعتقلين والمصابين والمفقودين وذوي الإعاقة من أسر اللاجئين السوريين في لبنان ".
من جهته أكد المدير الإقليمي للحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا الدكتور بدر عبد الرحمن السمحان ، أن هذا البرنامج الإيوائي من يعد أبرز المشاريع الإغاثية للحملة لما له من أهمية كبيرة عند الأشقاء السوريين بسبب عدم قدرتهم على دفع تكاليف الإيجار خاصة في لبنان.
وأشار إلى أن هذا المشروع المهم جاء بتمويل مالي من الشعب السعودي ، الذي لم يتوان منذ بداية الأزمة السورية من الوقوف إلى جانب أشقاءه السوريين ومساندتهم ودعمهم ، لافتا النظير إلى أن هذا المشروع جاء بتوجيهات من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود وسمو ولي عهده الأمين المشرف العام على الحملات الإغاثة السعودية - حفظهما الله -.  دعا رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي اليوم الأحد الى إلغاء مناصب نواب رئيس الوزراء ورئيس الجمهورية في إطار مبادرة تهدف الى تحسين الوضع المالي للبلاد والحد من الفساد.
تأتي هذه الخطوة التي أعلن عنها في بيان نشر على الإنترنت بعد احتجاجات على مدى أسابيع في بغداد ومدن بجنوب العراق للمطالبة بإصلاحات حكومية ودعوة وجهها المرجع الشيعي الأعلى آية الله علي السيستاني للعبادي لفعل المزيد.
وقد يعطل الغضب الشعبي من الوضع السياسي الجهود الرامية إلى حشد التأييد للحملة من أجل إخراج مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية من أراض يسيطرون عليها في شمال وغرب العراق.
ودعا العبادي الى إنهاء توزيع المناصب الحكومية على أسس طائفية وحزبية وإعادة فتح التحقيقات في قضايا الفساد إلى جانب "تقليص شامل وفوري في أعداد الحمايات لكل المسؤولين في الدولة... ويتم تحويل الفائض الى وزارتي الدفاع والداخلية حسب التبعية لتدريبهم وتأهيلهم ليقوموا بمهامهم الوطنية في الدفاع عن الوطن وحماية المواطنين."
ويوجد في العراق ثلاثة نواب لرئيس الجمهورية هم شيعيان وسني وثلاثة نواب لرئيس مجلس الوزراء وهم شيعي وسني وكردي. ويمنح الدستور الحق للعبادي في إقالة الوزراء بموافقة البرلمان.
ودعا السيستاني رئيس الوزراء في خطبة الجمعة للضرب "بيد من حديد" ضد الفساد وتعيين المسؤولين بناء على الكفاءة وليس على الانتماءات الحزبية أو الطائفية 