    في إنجاز علمي يبعث الأمل لدى مرضى المياه البيضاء تمكن فريق طبي مشترك من التوصل إلى علاج المياه البيضاء بواسطة محلول طبي على شكل قطرات توضع داخل العين كعامل وقاية وعلاج يحتوي على السترويد وتدعي لانوستريول دون الحاجة إلى استبدال عدسة العين عن طريق التدخل الجراحي وهو العلاج الوحيد المتبع حالياً. 
والمياه البيضاء (Cataract) هي عتامة في عدسة العين تؤدي إلى ضعف في النظر وهي احد اسباب العمى التي يمكن علاجها. وفي بعض الحالات مثل إصابات العين او مرض السكري فإنها تزيد من سرعة تكون المياه البيضاء ولكن بشكل عام فإنّ المياه البيضاء مرتبطة بالتقدم في العمر. وعدسة العين مكونة في معضمها من بروتينات وتحدث المياه البيضاء عندما تتعطل هذه البروتينات عن أداء دورها وتصبح العدسة معتمة. 
وقد شارك الدكتور ايقور كوزاك، استشاري طب وجراحة العيون بمستشفى الملك خالد التخصصي للعيون في الدراسة التي أجريت في جامعة كاليفورنيا ونشرتها مجلة نيتشر (Nature). 
وذكر الدكتور كوزاك بأنّ هذه الدراسة استغرقت ثلاث سنوات من الجهد وكان جهداً مشتركاً بين عدد كبير من أطباء العيون. وقد تمت دراسة المياه البيضاء لعائلتين واكتشف الخلل الوراثي في الأنزيم الذي يسبب المياه البيضاء، ثم استخدمت القطرات لتصفية المياه البيضاء عند الأرانب والكلاب والتي اظهرت عودة العدسة الى صفائها وبدون جراحة. وهذه الدراسة سوف تكون نقلة كبيرة في مجال طب العيون والتي سوف تفيد الكثير من المرضى في الوقاية من المياه البيضاء وعلاجها. وصرح الدكتور عبدالاله بن عباد الطويرقي المدير العام التنفيذي لمستشفى الملك خالد التخصصي للعيون، استشاري أكاديمي أول في طب وجراحة العيون ان هذه الدراسة تعتبر نقلة كبيرة في مجال طب العيون و خصوصا في علاج المياه البيضاء وبدون جراحة والتي ليست خيارا متاحا للجميع فبحسب منظمة الصحة العالمية توجد عوائق في بلدان عديدة امام الحصول على العلاج الجراحي حيث تفتح نتائج هذه الدراسة باب امل جديد لعلاج مشكلة المياه البيضاء باستخدام القطرة دون الجراحة والتي نأمل ان يتم تطبيقها على الانسان في القريب العاجل حيث ان هناك مرضى هم في امس الحاجة لمثل هذا العلاج. وقد سعدنا بأن يكون مستشفى الملك خالد التخصصي للعيون احد المشاركين في هذا البحث المهم وذلك بمشاركة احد استشارييه العاملين به. الجدير بالذكر أن البحث تم بمشاركة أطباء من الولايات المتحدة والصين والسعودية. 