 "مستحيل.. مستحيل منع أولئك الذين يأتون عن طريق البحر. هذا شيء لا يمكننا القيام به، ولا أوروبا أيضا". نيكوليني جوسي، عمدة لامبيدوزا الإيطالية تراجعت أعداد الغارقين في البحر المتوسط، من أولئك الفارين نحو أوروبا. لكن أوروبا ما زالت غارقة في قضية (أزمة) اللاجئين. فالغارقون انخفضوا إلى العشرات بدلا من المئات يوميا، وهذا يعد "نصرا" لأوروبا من جانب بعض المسؤولين فيها. غير أن الأمر ليس كذلك على الإطلاق. فخفض أعداد الضحايا لا يشكل انتصارا، بل هو"فشل أقل"، وسيبقى يحمل هذا التوصيف، إلى أن يتم الوصول إلى صيغة ناجعة عملية واقعية إنسانية، لأزمة اعتبرها سياسيون حكماء في القارة الأوروبية، بأنها عار على القارة. أما لماذا عار؟ فلأنها حملت لواء الإنسانية والحرية طوال العقود الماضية، ولأنها تفخر بأنها الأفضل في هذا المجال، مقارنة ببقية مناطق العالم، ولأنها سنت بالفعل قوانين على مدى سنوات، تحمي ما أمكن من الحقوق الإنسانية. إذن، ضحية واحدة في المتوسط، تدفع العار إلى الواجهة. لا يمكن ضمن المعايير الأخلاقية تقديم العامل الاقتصادي على الإنساني. والأوروبيون يعرفون ذلك تماما. والانتقادات التي توجه للحكومات الأوروبية لم تعد خارجية، بل هي داخلية ونشطة أيضا، سواء من سياسيين يهتمون أكثر بحقوق الإنسان، أو من جمعيات ومنظمات وتجمعات تعنى بهذا الجانب. والحق، هناك فوضى أوروبية في مسألة اللاجئين واللجوء، بالرغم من كل الاتصالات والاجتماعات التي تمت بهذا الخصوص في الآونة الأخيرة. والفوضى ناتجة عما يمكن وصفه بـ"تضارب المصالح" بين الدول المعنية. فكل دولة تريد عددا أقل من اللاجئين، دون أن تخسر سمعتها على الجانب الإنساني. وارتفعت حدة الفوضى، في ظل الاضطرابات الاقتصادية التي تعيشها أوروبا. فزخم الأموال ليس متاحا كما كان سابقا، ولاسيما قبل الأزمة الاقتصادية العالمية. هذه الأخيرة، أنشأت شيئا قريبا من "القومية الاقتصادية" حتى في البلدان الأكثر إنسانية على الساحة الأوروبية. وكالة الإحصاء الأوروبية "يورو ستات" أعلنت في آذار (مارس) الماضي، أن عدد المتقدمين للجوء السياسي في الاتحاد الأوروبي ارتفع في عام 2014 بنسبة 44 في المائة، ليبلغ 626 ألفا. وفي العام الجاري سيرتفع العدد إلى مستويات أعلى بكثير. والمصيبة، أن الاتحاد الأوروبي لا يمتلك (حتى الآن) سياسة أوروبية مشتركة بشأن الهجرة. ويؤكد مختصون من الاتحاد الأوروبي، أنه لا توجد طريقة واحدة محددة لمعالجة القضية، لكنّ هناك شيئا واحدا واضحا للجميع، هو ضرورة تحديد نوع المسؤولية الواجبة لمؤسسات الاتحاد الأوروبي، من أجل مواجهة التحديات. والأزمة تزداد استفحالا، عندما يغيب التفويض الواضح لهذه المؤسسات لعلاج الأزمة، وهذا الأمر يتطلب مرونة من جانب حكومات الاتحاد، لمنح المزيد من الصلاحيات لمؤسساته، لأنها ستكون أكثر ضمانة واستدامة، مقارنة بالسياسات التي تتخذها الحكومات بصورة فردية. والمثير في الأمر أيضا، أن القوانين الخاصة باللجوء التي وضعتها الحكومات الأوروبية منذ عقود، لم تعد صالحة لمواجهة تفاقم الأزمة. صحيح أن بعض الحكومات أجرت تعديلات في السنوات القليلة الماضية، إلا أنها لم تصل إلى مستوى المشكلة. الذي حدث، أن كل دولة تحاول دفع الكرة إلى مرمى الدولة الأخرى. ولهذا السبب، كان اقتراح المفوضية الأوروبية بإلزامية توزيع اللاجئين على الدول الأعضاء، بمنزلة حبل إنقاذ للحكومات من الفوضى العارمة التي تعيشها. صحيح أن الصور والمشاهد المروعة لحطام السفن الناقلة للاجئين غير الشرعيين وأكياس الجثث، حركت آلة العمل الأوروبية لمواجهة الأزمة، لكن الصحيح أيضا أن هذه الآلة لا تعمل وفق ما هو مأمول منها. بما في ذلك قرار أوروبا بمكافحة مباشرة لمهربي البشر والقراصنة في المتوسط. الحصص التي يجري الحديث والاتصالات حولها، لا تمثل حلا عمليا أيضا، ولا بد من أن تكون هناك جهة تابعة للمفوضية الأوروبية مختصة بهذه المسألة فقط، لأن أغلبية حدود هذا الاتحاد مفتوحة على بعضها بعضا. فمن الناحية العملية لا تستطيع منع لاجئ في دولة ضمن اتفاقية "شنجن" من دخول دولة أخرى موقعة على الاتفاقية. صحيح أنه بالإمكان حرمانه من المعونات الحكومية، لا يمكن منعه من العمل غير الشرعي مثلا، وهذا متوافر بكثرة في أغلبية بلدان الاتحاد. ووفق الاتحاد الأوروبي نفسه، فإن عدد المهاجرين الباحثين عن الحماية في الاتحاد قفز بنسبة 68 في المائة في الأشهر الخمسة الأولى من العام الجاري، والجدال لا يزال سائدا على الساحة الأوروبية حول مواجهة القضية! لا شك في أنه يجب على البلدان الأوروبية الأغنى تحمل المسؤولية الأكبر. وهذه نقطة خلافية محورية لا تزال ماثلة ضمن الإطار العام للصورة. فبلدان أوروبا الجنوبية تعيش بالفعل أزمات اقتصادية داخلية كبرى، تمنعها من الإيفاء بتعهداتها وواجباتها حيال المهاجرين الباحثين عن ملاذ آمن لهم، من حروب لم يرتكبوها في الواقع. وإذا ما تم الاتفاق على توزيع الأعداد بما يتناسب مع قدرة كل بلد في الاتحاد، فإن أوروبا تكون قد حلت جزءا مهما من المشكلة، ولكن ليس بصورة مستدامة. الذي يكفل الحل المستدام، هو مفوضية أوروبية تمتلك صنع القرار والتنفيذ في مسألة من المفترض أنها ليست قابلة للتسييس، ولا لمعايير الربح والخسارة.  كان من أبرز أسباب فشل "عصبة الأمم"، أول منظمة أمن دولية، هو عدم قدرتها على منع الحروب حيث حلت محلها بعد الحرب العالمية الثانية هيئة الأمم المتحدة.. وقد بدا في مستهل عملها السعي فعلا إلى إحلال السلام والأمن في العالم، واستطاعت تحقيق بعض الخدمات الثقافية والتربوية والإنسانية والاقتصادية وغيرها. غير أن هذه الهيئة الدولية ولدت بآلية ضعف خطيرة تمثلت في الأعضاء الدائمين في مجلس الأمن "الولايات المتحدة وروسيا والصين وبريطانيا وفرنسا" المسلحة بحق النقض لقراراتها "الفيتو". الذي كان بمثابة "كعب أخيل" لها ما سمح لهم بالعربدة في مصائر الدول والسلام والأمن في العالم حسبما تقتضيه مصالحهم. وقد ذقنا نحن العرب ــ بشكل خاص ــ الأمرين من هيمنة الأعضاء الدائمين على المقاليد في هذه الهيئة وعلى منظماتها.. وكان "الفيتو" على الدوام لنا بالمرصاد. ولعل أبرز وأطول محنة عايشناها هي تسويغ الاحتلال الإسرائيلي لفلسطين، وجنوح هذه الهيئة الدولية للمماطلة في قرارات كثيرة، تتعلق بحق الشعب الفلسطيني في استعادة أرضه، وعدم الحد من معاناته المريرة القتل والتشريد والدمار، والسكوت على الغطرسة الإسرائيلية والعنصرية التي بلغت حد إعلان يهودية الدولة الإسرائيلية واعتبار القدس عاصمة أبدية لها! ومع الأخذ في الاعتبار كل ذلك، وما لحق بالعرب من إجحافات أخرى من هذه المنظمة الأممية. يجدر بنا أن ننظر إلى ما يؤكد هذا في غضون السنوات الأخيرة.. ومنها على سبيل المثال.. وضع العراق تحت الفصل السابع منذ غزو أمريكا له بذريعة مزيفة اسمها القضاء على أسلحة الدمار الشامل وزعم تحويله إلى جنة ديمقراطية، ثم تركه نهبا للعنف والإرهاب، بعد تفكيك أوصال الدولة فيه وعلى رأسها حل جهازي الجيش والأمن، والقذف به تحت الأنياب الإيرانية. الأمر نفسه حدث مع ليبيا.. فبعد أن سقط نظام الطاغية القذافي الذي كان لأكثر من 40 عاما يتمتع بمحاباة الغرب له إلى حد تدليله بالحفاوة به ناصبا خيمته في ربوعه.. إذ ما أن أنهت حملة "فجر الأوديسا" مهمتها ووضعت ليبيا تحت الفصل السابع حتى تم تركها سلخانة رهيبة تعيث فيها الميليشيات والعصابات دون التدخل للجمها ونزع السلاح السائب من يديها، وإهمال مسألة إنزال قوات دولية برية تنفذ استحقاق الفصل السابع. وقل مثل ذلك في سورية حيث تستر الخط الأحمر الأمريكي بفيتو روسيا والصين، ولم يشفع مؤتمر جنيف والحديث عن الفصل السابع في إنقاذ الشعب السوري من مجازر بشار وحملات الإبادة من قبل قاسم سليماني وحزب الله اللبناني وفلتان داعش والنصرة وما ترتب على ذلك من ويلات. أما آخر "مآثر" الأمم المتحدة للعرب فهو القرار (2216) الصادر بشأن الحرب في اليمن تحت الفصل السابع "أيضا".. فقد ترك الحبل على الغارب للحوثيين وعصابة علي عبد الله صالح، وبدا للعالم وكأن هؤلاء هم من "يملي" على الأمم المتحدة شروط تنفيذ هذا القرار.. وبدلا من أن تبادر الأمم المتحدة إلى تنفيذ القرار الذي ينص على وضع قوات دولية على الأرض اليمنية وإرغام الحوثيين وعصابة صالح على الانسحاب من المدن التي احتلوها، وإطلاق سراح السجناء، وتسليم الهيئات الحكومية للسلطة الشرعية، تركت لهم الأمم المتحدة إدخال القرار (2216) في حالة كوما، وأن يسخروا مكوكيات المبعوث الدولي "ولد الشيخ" للهاث وراء خطاهم، مثلما كانوا قد استدرجوا المبعوث السابق "جمال بن عمر" لكي يشرعن لهم انقلابهم! وفي المقابل كان الغرب قد هرول بالأمم المتحدة في حربه ضد يوغسلافيا السابقة، لكي تكون غطاء للقضاء على ميلوسوفيتش وكاراديتش وغيرهما والقذف بهم في قبضة المحكمة الدولية وإرساء السلام في غضون شهور لأن في ذلك ما يحقق مصالح تلك الدول الخمس دائمة العضوية في مجلس الأمن.. طبعا. قد تفوح من هذا السياق رائحة نظرية المؤامرة.. في أن الغرب وأمريكا على وجه الخصوص تتخذ من الأمم المتحدة عبر مجلس الأمن أداة لها في تنفيذ ما تريده من أهداف.. إلا أن الأمر ليس على هذا النحو عند النظر إليه من زاوية الظروف الدولية التي نشأت فيها الأمم المتحدة.. فقد ولدت الأمم المتحدة بعد الحرب العالمية الثانية التي أسفرت عن انقسام العالم إلى معسكرين غربي وشرقي ونذر حرب باردة شاهدها "جدار برلين"، كما أفضى الوضع الجديد إلى أن الدول الكبرى المنتصرة في الحرب سعت للاحتفاظ بدور الوصاية على السلام والأمن العالميين فجاء الاتفاق بينها على حق "الفيتو" كنوع من التسوية، أملته طبيعة تلك المتغيرات والقواعد الجديدة للصراع على النفوذ والمصالح.. كذلك كانت الأوضاع الدولية مزعزعة بدمار الحرب العالمية الثانية، وبالذات أوروبا وآلية إعمارها بقانون مارشال، فيما كان كثير من البلدان الآسيوية والإفريقية حينذاك مستعمرا. وهكذا.. في ظل غياب الدول الآسيوية والإفريقية، وانهيار الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية ودمار المدن الأوروبية، وانشغالها بتضميد جراحها، أتيح للدول الكبرى المنتصرة في الحرب صياغة مجلس الأمن على هذا النحو، الذي لم تبد سوأته إلا بعد فوات الأوان.. ولم تنجح معه حتى الآن كل الدعوات إلى إعادة إصلاح الأمم المتحدة.. وبالتالي تجرعنا، نحن العرب، نقيع حنظل هذه الهيئة الأممية مرارا.. وسيظل حالنا معها على ما هو عليه ما لم يملك العرب قرار صناعة مصيرهم بأيديهم.. أما التطلع إلى إعادة صياغة الأمم المتحدة ليصبح "الفيتو" حقا مشاعا لكل أعضاء الأمم المتحدة، فذاك كما يبدو مجرد مجازفة خيالية، ليس أشد منها مجازفة سوى تخيل العالم دون الأمم المتحدة رغم عيوبها! 