 تشكل المنشآت الصغيرة قطاعاً هاماً من الاقتصاد الوطني، كما أنها تقدم نسبة كبيرة من الخدمات للمجتمع، إضافةً إلى كونها تشكل مصدر دخل لفئات كبيرة من المواطنين سواء أصحاب هذه المنشآت أو من خلال فرص العمل التي تتيحها بطريقة مباشرة باستخدام البعض أو بطريقة غير مباشرة من خلال اعتمادها على منتجات المشاريع والشركات الكبرى، ولذلك فإننا نجد دولاً كبرى في مجال الاقتصاد تعتمد على المنشآت الصغيرة في اقتصادها لدرجة اعتماد اقتصاد دول مثل الصين واليابان على تلك المنشآت بنسبة تصل إلى 90% بينما تبلغ في أمريكا 60%، و80% في بعض الدول الأوروبية.
وقد نستطيع إضافة أسباب أخرى بضرورة العناية بمثل هذه المنشآت وخاصة خلق الظروف التي تتيح لها الاستمرار والنمو على ضوء فشل العديد منها في غياب ما ينبغي أن يهيأ لها من ظروف النجاح وما يتبع ذلك من تحمل صغار المستثمرين من أصحاب هذه المنشآت تبعات تعثرها وفشلها وما يترتب على ذلك من انقطاع مصادر رزق اعتمدوا عليها أو تحملهم ديوناً وخسائر أكبر من طاقتهم، ولذلك فإنه ينبغي على عدد من الجهات ذات الصلة وفي مقدمتها وزارة العمل ووزارة التخطيط ووزارة الاقتصاد الوطني والشؤون الاجتماعية والغرف التجارية والمؤسسة العامة للتدريب الفني والتقني؛ ينبغي على كل هذه الجهات دراسة المشاكل التي يواجهها هذا القطاع والعمل على حلها وتوفير الظروف الكفيلة بنجاح هذه المنشآت.
وقد أوضح بعض الاقتصاديين في أكثر من مناسبة أهم العقبات التي تواجه المنشآت الصغيرة ومنها عدم توافر دراسات الجدوى التي ينبغي أن تسبق عمل المنشأة وكذلك المنافسة القوية من المؤسسات الكبيرة وولاء المستهلكين لمنتجات هذه المؤسسات وأنشطتها وافتقار أصحاب المنشآت الصغيرة للخبرة في ظروف السوق وأحوالها وعدم وجود التمويل اللازم. 
وعلى ضوء هذه العقبات فإن أهم الخطوات والحلول التي ينبغي اتخاذها توفير مصادر تمويل لهذه المنشآت سواء بتشجيع البنوك على عدم تجنب تمويل هذه المنشآت بدعوى ارتفاع احتماليات المخاطر المالية أو إيجاد صناديق متخصصة لتمويل هذا القطاع، وكذلك توفير الأراضي اللازمة لإقامة مشاريعها، وتوعية أصحابها والراغبين في دخول مجالاتها بأهمية دراسات الجدوى. قد يقول قائل إن المملكة قد أنشأت صندوقا أو أكثر لدعم تلك المنشآت ومشاريعها ولكن ذلك لا ينفي وجود معوقات أخرى تحتاج إلى القضاء عليها حتى في مجال عمل هذه الصناديق، منها اختلاف المعايير التي يتم تصنيف المؤسسة الصغيرة باختلاف الجهات التي تحتاج المنشآت الصغيرة إلى خدماتها وتراخيصها والتعامل معها لا سيما وأن الإحصائيات تؤكد أن 3.5% من اقتصاد المملكة يعتمد على هذه المنشآت التي ناهز عددها (30.000) ثلاثين ألف منشأة، إضافةً إلى دورها كمحرك أساسي للاقتصاد الوطني ولأنها القطاع الأكثر توليداً للفرص الاستثمارية، خاصةً إذا استطعنا أن نجعلها أكثر كفاءة والتنسيق فيما بينها وبين الشركات الكبرى التي تحتاج إلى مثل هذه المنشآت وخاصةً ما يرتبط بها بصناعات هذه الشركات ومجالات عملها، ولذلك فإن الشركات الكبرى ينبغي أن تكون معنية أيضاً في تطوير هذه المنشآت وجعلها أكثر كفاءة وقدرة على تقديم الخدمات المساندة للشركات الكبرى التي يمكن أن تحول إلى هذه المنشآت أجزاء ثانوية من أعمالها لتتفرغ لما هو أكثر أهمية وذلك بالطبع سوف يُساهم في توطين بعض الصناعات وزيادة المشاركة الوطنية في المنتج النهائي على طريق التحول الكامل ببعض المنتجات إلى الإنتاج الوطني الكامل للسلع كما هو حاصل في بعض المنتجات المحلية المطلوب التوسع فيها وتشجيعها.
بقي دور المواطن في تقبل المنتج الوطني وتشجيعه وعدم الانبهار دائماً بالمستورد خاصةً وأن كثيراً من السلع محلية الصنع قد أثبتت قدرتها على منافسة الصناعات الأجنبية ليس من حيث الأسعار فقط بل ومن حيث الجودة أيضاً، ومزيد من المراقبة والمتابعة لتنفيذ شروط اتفاقيات المشاريع التي تنفذها المؤسسات الرسمية والتي تقضي باستخدام المنتج الوطني في جميع مراحل تنفيذ المشاريع لأن ذلك لا يقل أهمية حتى عن اشتراط نسبة السعودة بالنسبة للأيدي العاملة والموظفين.. وبالتأكيد فإننا جميعاً ندرك أن من سبقنا من الأمم والشعوب ساروا على هذا الطريق ووصلوا.. وأنهم لم ينتقلوا ويصلوا إلى ما هم عليه مرة واحدة.. فلماذا لا تسير خطانا على هذا الطريق قوية وثابتة وفي ثقة عالية بالمستقبل؟.  عمدت الكثير من دول العالم في الآونة الآخيرة إلى تكوين بنك للأفكار بحيث يتلقى كافة الأفكار الجديدة الجديرة بالتنفيذ، والتي يرى المسؤولون في هذه الدول أنها يمكن أن تعود على الوطن بالخير وتسهم في تقدم ومسيرة الدولة. 
ومن الأمثلة العالمية على بنك الأفكار: 
تبني برامج الأعمال الاجتماعية، حيث قررت العديد من الشركات استخدام تلك البوابة للسماح لموظفيها (من خلال الانترنت الداخلي) أو لعملائها (من خلال الإنترنت) بالتعاون في عملية توليد أفكار جديدة.
إدارة الأفكار هدفها الوحيد هو توليد أفكار جديدة لمنتجات جديدة أو لتحسين عملية أو لصالح الموظفين أو لأي استخدام تعاوني آخر.
بالرغم من أنه ليس من الضروري أن تكون بنوك أفكار في حد ذاتها، قد تنشأ مواقع في حد ذاتها لتبادل الأفكار والعمل على تطويرها، فمواقع ويكي تسمح لمجموعة من الأشخاص بالعمل على المعلومات بشكل تعاوني. يمكن لهذه الكتابات التعاونية الاستمرار حتى يرضى الجميع عن المقال أو عن الجزء المكتوب، ولكن عادة لا تستمر المساهمات كلما أضاف الزائرون معلومات، وقاموا بتحسين ما هو موجود بالفعل، وأزالوا أي معلومات غير صحيحة أو ليست ذات صلة.
هافبيكري مثال لبنك أفكار أقل جدية. حيث يقدم المستخدمون الأفكار، بمزاح عادة، والتي يتم التعليق عليها بعد ذلك، بمزاح عادة، من خلال مستخدمين آخرين.
بنك الأفكار العالمي هو النقيض للهافبيكري، حيث يتم اقتراح الأفكار بجدية، وتنفيذها بالفعل في بعض الحالات. فقد بدأ كمجموعة من المخترعين في 1985 وأصبح منظمة كبيرة على مدى عدة سنوات حتى تم وضعه على الإنترنت باسمه الحالي في 1995.
بنك الأفكار كفكرة، تم تأسيسه في لندن عام 2000، وهو يعمل على تقديم أفكار أصلية من جميع أنحاء العالم ويحررها وينشر واحدة كمثال كل يوم. قام ويلي بإصدار كتاب، كتاب الأفكار الكبير، الذي يضم 500 فكرة من أفضل الأفكار في عام 2003.
ومن نماذج الدول العربية التي عمدت هيئاتها إلى إنشاء بنك للأفكار هي دولة الإمارات العربية المتحدة ممثلة في هيئة الهوية، حيث أعلنت هيئة الإمارات للهوية، عن إطلاق نظام «بنك الأفكار الإبداعية»، عبر موقعها الإلكتروني، بهدف إتاحة الفرصة لموظفيها ومتعامليها لطرح أفكارهم ومقترحاتهم من خلاله، والاستفادة منه في تعزيز نهج التميز، وتقديم أرقى الخدمات للمتعاملين.
وفي جمهورية مصر العربية في إطار خططها لتطوير المجتمع المدني وملامح الحياة فيه، دشنت الحكومة المصرية مشروعا بعنوان «بنك الأفكار» يضع فيه المواطنون أفكارهم وخططهم المكتوبة. وأكد وزير التنمية المحلية استجابة المحافظات للمبادرة وذلك للاستفادة من الأفكار والمقترحات غير التقليدية للمواطنين لدعم أوجه التنمية وحل المشكلات التي يعانون منها بعيدا عن الروتين والبيروقراطية. وأشار الوزير، إلى قيام 16 محافظة بتشكيل لجان متخصصة لدراسة أفكار المواطنين المقدمة لمسؤولي البنك، وتقييمها فنيا وتحديد العائد من تنفيذها واختيار المناسب منها في ضوء التنفيذ الفعلي للموقع الإلكتروني (بنك الأفكار للتنمية المحلية) الذي أطلقته وزارة التنمية المحلية لإتاحة الفرصة لأصحاب الأفكار لتسجيل اقتراحاتهم. وأضاف ان المحافظات اتخذت الإجراءات التنفيذية حتى تأخذ الفكرة مجراها للتنفيذ الفعلي، حيث قامت بتدريب المسؤولين على تلقي الأفكار، مع التعريف عن أسلوب التواصل مع المسؤول المحلي من خلال الإعلام المرئي والمسموع، إضافة إلى الجامعات الإقليمية ودواوين عموم المحافظات.
يحتاج البحث العلمي في بلادنا لدفعه في الاتجاه الصحيح، في اتجاه التعريف به، توثيقه، والاستفادة منه. إن بوابة الكترونية يسجل فيها جميع الباحثين السعوديين ويتشاركون افكارهم ومعارفهم وموضوعات بحوثهم لهي ضرورة. يمكن انشاء سحابة حاسوبية جامعية للبحث العلمي على مستوى المملكة وتكون احدى الخدمات المقدمة من أجل تطوير البحث العلمي هي عبارة عن مساحات خاصة بالباحثين لمشاركة خبراتهم وأبحاثهم. سوف يحقق ذلك هدفين رئيسيين: إسهام وزارة الاتصالات وتقنية المعلومات في دعم البحث العلمي على مستوى المملكة وكذلك تنشيط الحركة البحثية على مستوى الجامعات السعودية التي ينعدم التواصل بين باحثيها فمشاركة الباحثين مساحة عمل واحدة قد تقود لإنجازات بحثية مشتركة ترتقي بالبحث العلمي وتعزز دور الباحث السعودي محليا وعالمي. وحقا ان بنك الأفكار أصبح مطلبا لكل دولة متقدمة تسعى دائما لتطوير وتنمية قدرات أبنائها لمواكبة التطور العلمي والحضاري الذي تشهده الدول المتقدمة. خبير الشؤون الإعلامية والعلاقات العامة 