وصلت بعثة فريق الاتحاد إلى جدة قادمة من ميلانو الإيطالية بعد إنهاء اللاعبين برنامجهم التدريبي الذي امتد قرابة 3 أسابيع خاض خلالها الفريق أربع مباريات ودية في حين تنوع البرنامج اليومي للاعبين بين الحصص التدريبية والمحاضرات الفنية. فيما حرصت الجماهير على الوجود في المطار رغم وصول بعثة الفريق في وقت مبكر من صباح أمس.
ومن المنتظر أن تنطلق تحضيرات الفريق يوم الاثنين المقبل بعد الإجازة الممنوحة للاعبين ليومين، على ملعب الأمير فيصل بن فهد بالنادي الذي بات جاهزًا لاحتضان تدريبات الفريق بعد أن كان الفريق استهل تحضيراته قبل المعسكر الخارجي على الملعب الرديف بالنادي لانشغال الملعب الرئيسي بأعمال الصيانة.
في المقابل، وصفت وسائل إعلامية رومانية أمس الجماهير الاتحادية بالوفية بعد قيامها بتوديع الروماني سان مارتين تزامنًا مع انتهاء ارتباطه مع الفريق بعد التعاقدات التي أبرمتها الإدارة الاتحادية مع عدد من العناصر الأجنبية لتدعيم صفوف الفريق.
وكان عدد من الجماهير الاتحادية تفاعل مع رحيل مارتين عن الفريق بوضع صوره فيما ذهب البعض لجمع مقاطع فيديو ووضعها بعنوان «وداعًا لوسي»، .
فيما نقلت صحيفة «سبورت» الرومانية حديثًا لمدرب فريق الاتحاد بولوني قال فيه إن قرار الاستغناء عن مارتين يأتي لكبر سنه في الوقت الذي امتدح اللاعب ووصفه بالمميز، مشيرًا إلى أنه يعرفه منذ أن كان ناشئًا. وبين أن مسؤولي النادي السعودي حريصون على تكوين فريق اتحادي للمستقبل، وبالتالي كان من الصعوبة الإبقاء على اللاعب، في الوقت الذي بينت فيه الصحيفة أن اللاعب بات حرًا ومن حقه التوقيع لأي فريق، إلا أن المؤشرات جميعها تؤكد أن اللاعب سينضم لفريق ستيوا بوخارست.
من جهة أخرى، أكدت إدارة نادي الاتحاد تمسكها بكافة نجومها، مشيرة إلى عدم وجود رغبة لدى صناع القرار في التفريط بأي نجم يحتاج إليه الفريق خلال الفترة المقبلة، نافيًا كل الأنباء التي تناولت مفاوضات تتعلق بلاعبها جمال باجندوح، مشددة على أن اللاعب لا يرغب في الرحيل. 
وكشف مصدر مطلع لـ«الشرق الأوسط» عن اجتماع بين إدارة الاتحاد مع المدرب الروماني لمناقشة الأسماء التي يمكن الاستغناء عنها.
على صعيد منفصل، طالب المدرب الغاني إيمانويل أفراني مواطنه محترف الاتحاد الجديد سولي علي مونتاري بالتحلي بالهدوء والانضباط إذا ما أراد الظهور بصورة جيدة مع الفريق، مشيرًا إلى أن اللاعب قادر على النجاح بشرط التحكم في انفعالاته، وذلك خلال حديثه لموقع «starrfmonline» الغاني، متمنيًا أن يكون اللاعب منسجمًا مع ناديه، منوهًا بأن على اللاعب أن يستمع جيدًا لمدربه.