  
ارتفع عدد المتهمين في قضية تحرش كورنيش جدة إلى ستة أشخاص جرت إحالتهم إلى القضاء، فيما ينتظر استدعاء الفتاتين أيضا.
 وعلمت "الوطن" من مصادر مطلعة في هيئة التحقيق والادعاء العام، أن توجيهات صدرت بسرعة البت في القضية، وأنه جرت إحالتهم فعلا إلى المحكمة المختصة.
 وأضافت أن أحد المتهمين وجه تهما إلى الفتاتين، مفيدا بأنهما بدأتا استفزاز الحاضرين عبر دراجة نارية كانتا تستقلانها.
 وأكدت المصادر أن القضية ستشهد أيضا استدعاء الفتاتين للتحقيق معهما وإحالتهما إلى القضاء، لافتة إلى أن معلومات وردت حول تعرف جهات الضبط على هويتهما، تمهيدا لاستدعائهما.
 وفي الطائف، أظهر مقطع فيديو، تداولته مواقع التواصل الاجتماعي، قيام شابين بملاحقة فتاة والتحرش بها أثناء وجودها في المركز التجاري، فيما أبدى كثير من المعلقين استياءهم من تكرار قضايا التحرش، معتبرين أنها ترقى إلى أن تكون ظاهرة في المجتمع.
 "الوطن" تواصلت مع رئيس الجمعية الوطنية لحقوق الإنسان الدكتور مفلح ربيعان القحطاني لمعرفة موقف الجمعية من قضية التحرش التي وصفت بالظاهرة، وقال القحطاني "أنا الآن خارج المملكة والموضوع غير مهم (...) إذا عدت إلى المملكة سننظر في حل لهذه القضية".
 
اعتبر رئيس الجمعية الوطنية لحقوق الإنسان الدكتور مفلح بن ربيعان القحطاني، موضوع تحرش الشباب بالفتيات قضية غير مهمة بالنسبة إليه، في الوقت الذي تكررت فيه حوادث التحرشات الجماعية أو الفردية بالفتيات في بعض مناطق المملكة، وآخرها ما تعرضت له فتاة من شابين بالقرب من أحد الأسواق في محافظة الطائف.
 "الوطن" تواصلت مع رئيس الجمعية الوطنية لحقوق الإنسان لمعرفة موقف الجمعية من هذا الأمر الذي قد يرتقي إلى وصفة بالظاهرة، إلا أن رئيسها، رأى عدم أهمية الموضوع.
 الدكتور القحطاني قال للصحيفة: "أنا الآن خارج المملكة والموضوع غير مهم.. لكن عندما كررتم الاتصال بي أجبت عليكم.. وإذا عدت إلى المملكة سننظر في حل لهذه القضية.. أنا أجيب على الصحفيين في حالة الطوارئ فقط، وبإمكانك توجيه هذا السؤال إلى أحد مسؤولي الفروع".
 في سياق متصل، كشفت مصادر مطلعة في هيئة التحقيق والادعاء العام لـ"الوطن" أمس عن ارتفاع عدد المتهمين في قضية التحرش بفتاتين بكورنيش جدة إلى 6 متهمين، وأن توجيهات صدرت بسرعة إحالة المقبوض عليهم إلى القضاء للبت في القضية، وأنه جرت إحالتهم فعلا إلى المحكمة المختصة. 
 وأضافت أن أحد المتهمين وجه عدة تهم للفتيات، مفيدا بأنهن بدأن في استفزاز الحاضرين عبر دراجة نارية كانتا تستقلانها. 
 وقالت ذات المصادر إن القضية ستشهد استدعاء الفتاتين، وسيجري التحقيق معهما وإحالتهما للقضاء، وإن معلومات وردت حول تعرف جهات الضبط على هويتهما، تمهيدا لاستدعائهما، وإن الأحكام الشرعية التي ستصدر ضد كل المتهمين تتعلق بجانبي الحق العام والحق الخاص، ومنها عدم مراعاة الآداب العامة وإثارة الفوضى، والتعدي على الضروريات الخمس، كون أحد المتهمين اتهم الفتاتين بمحاولة دهسه بالدراجة النارية.
 وكان عدد من المقبوض عليهم في قضية مقطع فيديو التحرش الجماعي بفتاتين على كورنيش جدة، اعترفوا بأنهم هم من ظهروا في المقطع، منكرين تعمدهم التحرش بالفتاتين، في حين وصف آخرون هذا الفعل بـ"المزح".
 يأتي ذلك، بعد أن باشرت دائرة العرض والأخلاق بهيئة التحقيق والادعاء العام في جدة استجواب المتهمين الذين أعلن المتحدث الرسمي بشرطة جدة العقيد الدكتور عاطي عطية القرشي القبض عليهم بعد تحليل مقطع الفيديو، واستدعتهم للتحقيق، بناء على توجيه مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة الأمير خالد الفيصل الذي وجه بالقبض على المتهمين وإحالتهم إلى التحقيق.
الرياض: الوطن
 "قلب الطائف" المركز التجاري الشهير بعروس المصايف، كان مسرحا جديدا لنزف جديد من قضايا التحرش بالفتيات، قضية تكررت حتى إنها قد ترتقي إلى أن نصفها بالظاهرة، بعد أن أقدم شابان متهوران على ملاحقة فتاة فرت منهما إلا أن خطوات الهروب لم تكن أسرع من تخبط المتجاوزين لحدود الشرع والعرف الاجتماعي.
 وتداولت وسائل التواصل الاجتماعي منذ أول من أمس، على نطاق واسع، مقطع فيديو يظهر تحرش الشابين بالفتاة قرب المجمع التجاري بمحافظة الطائف، ما أثار غضب مستقبلي المقطع المصور، وأعاد المطالبات بسن قوانين تردع المتحرشين بالفتيات، بالإضافة إلى دعوتهم إلى ضرورة إلقاء القبض على الشابين المتحرشين بفتاة الطائف.
 وشهدت جدة حادثة مشابهة الأسبوع الماضي على كورنيش البحر الأحمر، أظهرت تحرش مجموعة من الشباب بفتاتين. 