    توقّعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها عن حالة الطقس لهذا اليوم ـ بمشيئة الله تعالى ـ فرصة هطول أمطار رعدية مصحوبة بنشاط في الرياح السطحية وتدني في الرؤية الأفقية على مناطق عسير والباحة وجازان ونجران تمتد إلى مرتفعات منطقتي مكة المكرمة والمدينة المنورة وتكون من متوسطة إلى غزيرة على مناطق (عسير ، وجازان) , في حين تكون السماء غائمة جزئياً إلى غائمة مع فرصة تكون السحب الرعدية الممطرة مصحوبة برياح نشطة على مناطق (حائل، والقصيم، والحدود الشمالية). 
 
كما توقعت الأرصاد تأثر الرؤية الأفقية بالعوالق الترابية على جنوب غرب وغرب المملكة تشمل المرتفعات منها والأجزاء الساحلية ، فيما يكون الطقس معتدل الحرارة على المصايف شديد الحرارة على شمال شرق وشرق ووسط المملكة ، ورطب على المدن الساحلية الغربية ، فيما يطرأ انخفاض في درجات الحرارة على مناطق تبوك والجوف. 
وأورد التقرير أن حركة الرياح السطحية على البحر الأحمر ستكون ـ بمشيئة الله تعالى ـ شمالية غربية إلى غربية على الجزء الشمالي والأوسط بسرعة 18-38 كم/ساعة وجنوبية غربية إلى غربية على الجزء الجنوبي بسرعة 15-32 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ونصف ، وحالة البحر متوسط الموج ، بينما تكون حركة الرياح السطحية على الخليج العربي جنوبية إلى جنوبية شرقية بسرعة 10- 30 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ونصف ، وحالة البحر خفيف إلى متوسط الموج.     تجرأ مارتي والش رئيس بلدية بوسطن على واحدة من أقدم التقاليد المرتبطة بمباريات البيسبول قائلا إنه يعتزم حظر مضغ التبغ في متنزه فينواي وكافة المنشآت الرياضية الأخرى بالمدينة اعتبارا من العام القادم. 
وقال والش وقد وقف الى جانبه كيرت شيلينج لاعب فريق بوسطن رد سوكس السابق والمتعافي من مرض السرطان إن الصلة بين التبغ والسرطان لا تقبل الجدل وانه يتعين على اللاعبين بدءا من الهواة وصولا الى اللاعبين في البطولات الكبرى ان يكونوا مثالا يحتذى به في الاقلاع عن تلك العادة. 
وقال والش "بوسطن تعشق البيسبول واللاعبون هم أولادنا. ندين للجيل القادم بجعل الأماكن العامة آمنة وان نستمع إلى اراء الخبراء وندرك الحقائق. لا مكان للتبغ في ملاعب البيسبول." 
والتدخين محظور بالفعل في معظم الأماكن العامة في بوسطن بما فيها المطاعم والمتاجر والحدائق العامة ومتنزه فينواي الذي يرجع تاريخه 103 أعوام إلى الوراء ويصفه فريق رد سوكس بأنه منزله. 
ومن شأن مقترح والش - الذي يعتزم تقديمه إلى مجلس المدينة يوم الاثنين - حظر مضغ التبغ واستنشاقه في كافة المناسبات الرياضية بالمدينة بدءا من المستوى الاحترافي وصولا لبطولات الشباب. 
وقال شيلينج - الذي اصيب بالسرطان بعد مضغ التبغ على مدى 30 عاما - إنه شعر بالمسؤولية تجاه توعية صغار المشجعين بشأن مخاطر هذه العادة. 
وقال والش إنه واثق من ان مجلس المدينة سيوافق على القرار لتصبح بوسطن ثاني مدينة أمريكية تطبق مثل هذا الحظر بعد سان فرانسيسكو. ويسري الحظر اعتبارا من أول ابريل نيسان 2016 . 