 وزع رجال الجمارك بمنفذ سلوى 1000 سلة من الحلوى على المسافرين والقادمين الى المنفذ بمناسبة عيد الفطر المبارك بإشراف مدير عام جمرك سلوى علي بن عيد العطوي في لفتة أضفت جوا من السعادة والابتسامة على المغادرين والمسافرين من المنفذ. وقد شهد المنفد مع إطلالة عيد الفطر اقبالا كبيرا من المسافرين الذين شكروا حكومة خادم الحرمين الشريفين على اهتمامهم بالمسافرين، مقدمين أسمى آيات التهاني والتبريكات لحكومة المملكة وشعبها بمناسبة عيد الفطر المبارك وقام مدير الجمرك بمعايدة رؤساء الأقسام والموظفين وتهنئتهم بالعيد. وقد اشار المغادر راشد المري الى انه سعيد للغاية بهذه المناسبة السعيدة وهو امر يحسب لإدارة المنفذ والتي في الواقع فاجأتني بتوزيع سلة الحلوي. ونوه المسافر علي العبدالقادر انه وجد من الجميع المعاملة الطيبة وقد اضفى على ذلك سلة الحلوى من يد رجال الجمارك. فيما قدم عدد من المسافرين شكرهم وتقديرهم لادارة جمرك سلوى على هذه الخطوة الرائعة والتي خففت عنهم عناء السفر وزحمة الجمرك.  قام وكيل محافظة الاحساء خالد بن عبدالعزيز البراك بزيارة لدار الإيواء التابع لجمعية فتاة الأحساء الخيرية النسائية بمناسبة عيد الفطرالمبارك وذلك انفاذا لتوجيهات صاحب السمو الملكي الامير سعود بن نايف امير المنطقة الشرقية وبحضور المديرة المناوبة ريم الملحم والمساعدة الفنية لينا محمد وسلوى العباد والمرشدة الاجتماعية رقية الواو. وقد التقى البراك بعدد من الايتام وقدم لهم هدايا بمناسبة عيد الفطر المبارك واستمع الى شرح عن الدار من ريم الملحم وبينت ان الدار تم بناؤها بعطاء من السيدة عائشة الراشد وفق أحدث مواصفات البناء الحديث وتوفر أفضل بيئة متكاملة لمعيشة الفتيات، وتقدم الدار عديداً من الخدمات التي تتضمن تقديم الرعاية الاجتماعية من إعاشة وسكن من خلال تجهيز سكن الطالبات والمبنى الاجتماعي، وتقديم الرعاية التدريبية من خلال توفير مبنى اجتماعي متكامل يحتوي على قاعات تدريب متعددة مهنية وحرفية وكذلك الفنون التشكيلية والأعمال اليدوية بإشراف اختصاصيات في هذا المجال. واضافت الملحم أن المبنى يتكون من اقسام رعاية الأيتام والإرشاد النفسي، والجمعيات الخيرية، ووحدة الإعلام الاجتماعي في مرافق الدار بقسميها السكني والثقافي. مشيرة الى أنه تم تجهيز الدار بأثاث وأدوات كهربائية وتجهيزات مكتبية ومطابخ، إضافة إلى الملعب والساحة الخارجية وقاعات التدريب والقاعة الكبرى التي تتسع لأكثر من 250 فتاة. فيما تضمن المبنى قاعات للتدريب والتعليم الأكاديمي والمهني، وبينت أن المبنى أيضا يحتوي على قاعة رياضية، مشيرة إلى أن المبنى السكني مكون من ثلاثة أدوار تضم 12 شقة، خصصت منها شقتان للضيافة والحالات الطارئة من فتيات الدور والأسر المحتاجة في الأحساء. وفي نهاية الزيارة نقل الوكيل تحيات سمو امير الشرقية وسمو محافظ الاحساء كما تبادل اطراف الحديث مع الايتام مشيدا بفكرة تشييد الدور الاجتماعية ضارباً المثال بدار عائشة الراشد، موضحاً أن العمل الخيري الاجتماعي أصبح مطلباً مُلِحاً في ظل تسارع نمط الحياة اليومية. 