 استقبل خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز في قصر السلام بجدة مساء أمس رئيس حزب القوات اللبنانية سمير جعجع. وجرى خلال الاستقبال بحث مستجدات الأوضاع على الساحة اللبنانية.
 وأعرب رئيس حزب القوات اللبنانية عن شكره وتقديره للمملكة بقيادة خادم الحرمين الشريفين على ما يجده لبنان وشعبه من دعم وحرص على أمنه واستقراره في مختلف الظروف.
 حضر الاستقبال صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، ووزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد بن محمد العيبان، ووزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي، ووزير الدولة للشؤون الخارجية الدكتور نزار بن عبيد مدني، ورئيس الاستخبارات العامة الأستاذ خالد بن علي الحميدان.
 من جهة ثانية، بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود برقية تهنئة لفخامة الرئيس خوان مانويل سانتوس رئيس جمهورية كولومبيا بمناسبة ذكرى استقلال بلاده.
 وأعرب الملك المفدى باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية كولومبيا الصديق اطراد التقدم والازدهار.
 كما بعث صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية برقية تهنئة لفخامة الرئيس خوان مانويل سانتوس رئيس جمهورية كولومبيا بمناسبة ذكرى استقلال بلاده. وعبر سمو ولي العهد عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية كولومبيا الصديق المزيد من التقدم والازدهار.  أمر مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل، بسرعة القبض على الشبان الذين تحرشوا بفتاتين في أحد متنزهات جدة.

وأكد سموه على الشرطة بتكثيف الحضور الأمني في الحدائق والأماكن العامة.

وكانت فتاتان سعوديتان قد تعرضتا لتحرش جماعي على أيدي مراهقين، أثناء سيرهما في أحد المنتجعات السياحية على ما يبدو بجدة ثاني أيام عيد الفطر، وفقا لما أظهره مقطع فيديو بث على موقع اليوتيوب أمس الأول وتم تداوله بشكل واسع عبر شبكات التواصل الاجتماعي.

وبحسب ما جاء في المقطع كانت الفتاتان المنقبتان تتجولان داخل أحد المتنزهات، وتجمهر حولهما حشد من المراهقين واعترضوا طريقهما، ولم تجد توسلاتهما سبيلا للابتعاد عن طريقهما.

وأثار مقطع الفيديو حفيظة الآلاف من رواد شبكات التواصل الذين طالبوا من خلال وسم أنشأه أحد الناشطين على موقع تويتر تحت عنوان «#تحرش_بفتاتين_بجدة» بإنزال أشد العقاب لتأديب هؤلاء المراهقين، ومحاسبة المسؤولين عن المتنزه، وتجاوز عدد مشاهدات مقطع «التحرش الجماعي» على موقع اليوتيوب أكثر من 60 ألف مشاهدة خلال الـ24 ساعة الأولى من رفعه على الموقع.

من جهته كشف لـ «عكاظ» الناطق الإعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة العقيد دكتور عاطي بن عطية القرشي، أن الجهات الأمنية بشرطة المنطقة رصدت مقطع الفيديو الذي تم تداوله مؤخرا عبر وسائل التواصل الاجتماعي يظهر فيه مجموعة من الشباب يقومون بتصرفات غير لائقة تجاه فتاتين بأحد المواقع يعتقد أنه بمحافظة جدة.

وأكد القرشي أنه لم يرد بلاغ رسمي حيال الواقعة للجهات الأمنية، مؤكدا أنه من منطلق مسؤولية الشرطة تجاه تلك التصرفات فقد شرعت الجهات المختصة في شرطة جدة بمتابعة مديرها اللواء مسعود العدواني، في تحليل مقطع الفيديو وتقصي المعلومات اللازمة عن الواقعة والأشخاص والعمل على الكشف عن هويتهم واستدعائهم لتقديمهم لهيئة التحقيق والادعاء العام بحكم الاختصاص.

  