 رد فلورنتينو بيريز رئيس نادي ريال مدريد الإسباني على الشائعات التي انتشرت مؤخرا عن رحيل البرتغالي كريستيانو رونالدو نجم الفريق خلال الميركاتو الصيفي الحالي.
وكشفت صحيفة سبورت الإسبانية عن دعم بيريز للنجم البرتغالي والذي تم النسب إليه أنه ليس سعيدا بالتواجد في صفوف ريال مدريد.
وأكد أن رونالدو هو زعيم المشروع الجديد الذي يسعى المدير الفني رافا بينيتيز لتنفيذه مع الفريق خلال الفترة المقبلة.
  اعلن الهولندي لويس فان غال مدرب فريق مانشستر يونايتد الانجليزي عن اقتراب وصول مهاجم قوي للفريق خلال الايام القادمة ليكون مع الفريق بداية من الموسم الجديد. وافادت صحيفة الموندو ديبورتيفو ان المدرب الهولندي يرغب في التعاقد مع مهاجم مميز بديلا لرحيل روبن فان بيرسي مع نهاية اعارة الكولومبي فالكاو مع الفريق. وطرحت الصحيفة الاسماء المطروحة على قائمة تعاقدات اليونايتد الهجومية في فترة الانقتالات الصيفية الحالية ويعد الثنائي توماس مولر مهاجم البايرن وبيدرو رودريغيز مهاجم برشلونة هما من ابرز الاسماء المرشحة للانضمام إلى الاولد ترافورد. ويدخل بجانبهما كل من ايكاردي مهاجم الانتر، الكسندر لاكازيتي مهاجم ليون الفرنسي، موراتا مهاجم اليوفي الايطالي، نيكولاس جايتان لاعب بنفيكا البرتغالي، أوباميانغ مهاجم بوروسيا دورتموند بجانب الالماني كيفن فولاند.
  اقترب لاعب الوسط الدولي الارجنتيني السابق استيبان كامبياسو من نهاية علاقته مع ليستر سيتي الانكليزي لكرة القدم، بعد أن انتهى الشهر الماضي وتقرر أن يترك النادي حسب ما اعلن في حسابه على شبكات التواصل الاجتماعي.
وكتب كامبياسو (34 عاما) في حسابه على الفيسبوك: «أود الاعلان أنني قررت عدم تجديد عقدي مع ليستر سيتي». مضيفا «جاء قراري هذا بعد 24 ساعة فقط من تقدم النادي بعرض جديد لي، وذلك لأنني رغبت في منحه وقتا كافيا لإيجاد خليفة لي».
وكان كامبياسو الذي اعتزل اللعب دوليا منذ 2011 والذي سبق له ان دافع عن الوان انتر ميلان الايطالي (300 مباراة في 10 مواسم) انضم الى صفوف ليستر سيتي في أغسطس عام 2014 بعد صعود الاخير الى مصاف الدوري الممتاز.
وساهم كامبياسو الموسم الماضي في بقاء الفريق في دوري الاضواء، وكان مدرب الفريق الجديد الايطالي كلاوديو رانييري طلب منه الاسبوع الماضي البقاء في صفوف الفريق.
وقال رانييري: لا يمكن بدء الموسم من دون لاعب مثله، لقد قلت له انني بحاجة اليه وان الجميع يحبونه في ليستر سيتي ويتعين عليه العودة، لقد اجابني بأنه يريد الانتظار ودراسة العروض المقدمة له لكننا نريد معرفة ما اذا كان الرد سيكون ايجابيا ام سلبيا لأنه عنصر اساسي في الفريق ومن دونه سأكون بحاجة الى عنصر اساسي اخر. 