 عقرب الساعة لا ينفك عن الدوران، كم هو مؤذ لنا! ثلاثة أكثرهم ازعاجاً الأطول يدور بسرعة رهيبة وابتدعوا له نظاماً يتحرك بدقات القلب وحرارة الجسم، يعني بلحظة ما سيتوقف الاثنان القلب والعقرب. في غرف التعذيب قد يستخدمون تنقيط الماء للازعاج وفي غرف الحياة تكفي (التيك توك) لتذكيرك دوماً بالنجاح أو الفشل أو كليهما. لا رغبة لدي في تصنيف الاتفاق النووي الايراني على أنه نجاح أو فشل، لكني سأقرؤه من بعيد بحكم جهلي بالتفاصيل غير المعلنة، وأظن هذا قاسما مشتركا لدى الكثيرين لربما من الموقعين أنفسهم. لذا سأراجع معكم موقف إيران القوي مع حلفائها بالداخل والخارج، مرت أعوام والكل عاجز عن اجتثاث النظام السوري العلوي لوجود حليفين قويين خلف ايران (روسيا والصين)، وفي كل مرة يصوت مجلس الأمن على أمر ما، تستخدم الدول العظمى الفيتو ويفشل العالم في اثبات إنسانيته. ومع توقيع الاتفاق النووي أثبتت ايران أن الدبلوماسية الأمريكية حبر على ورق، أو ورق بلا حبر، وأنها حليف ايران في أروقة العالم الجديد، وأن كل ما يقال عن التهديد الاسرائيلي الايراني والتوأمة الاسرائيلية الأمريكية لم يكن كافياً ولأول مرة لإثناء أمريكا عن التوقيع. هذا التحالف الدبلوماسي بين أمريكا وايران إن كان على نمط تحالفات الأصدقاء القديم فهو (مادي لا يهش ولا ينش)، لكن إن ترتبت عليه محاصصات واستحقاقات نفطية وتجارية فهو مقلق جداً وسيحول ايران لقوة عظمى في المنطقة. الشاهد أن الحلفاء القدامى لايران أثبتوا الكثير من المصداقية والدعم، بينما أثبتت أمريكا أنها حليف مصالحها (ومن يلومها!). لم يفلح نفط الخليج وإستراتيجيته ودبلوماسيته في استقراء المستقبل، لكن يفترض أن يفلح على الأقل في التخطيط للحظة (المزيد من الحلفاء في مجلس الأمن)، وقد يستفيد الخليج من حساسية التحالف الايراني الجديد على حلفائها القدامى، لكنها اللحظات الأولى للتيك توك. هل السلاح النووي الايراني حقيقة أم إنه أشبه بالسلاح الكيميائي لصدام حسين، السلاح الذي دمرت من خلاله العراق وأبيدت حضارتها العريقة وحتى اللحظة لم يجده أحد. بمعنى أن الهدف من هذا الأمر هو استنزاف التسلح لمقدرات الخليج وثرواته على حساب الوهم، وأظن أن اتفاقيات الطاقة التي أبرمتها المملكة مع روسيا هي نجاح يفوق نجاح الاتفاق النووي وهي العتبة الأولى في مسار التنوع مع فرنسا وبقية الدول العظمى. ما هو سر ارتباط حركة دواعش الداخل لاشغال الشارع الخليجي بالأشهر التي سبقت التوقيع، وتزامن توقيع الاتفاق النووي بانسحاب الحوثيين من عدن! أسئلة تحتاج لمختصين ومطلعين لتفكيكها والتفرغ لاستقراء مستقبل التحالفات (والبحث عن المستفيد) بسرعة تفوق التيك توك.  