    أعلنت السلطات المغربية القبض على خلية إرهابية تتكون من 8 عناصر ينشطون باربع مدن مغربية، ابدوا ولائهم وتأييدهم لتنظيم داعش الارهابي. وأوضحت وزارة الداخلية المغربية في بيان لها اليوم، أن التحريات كشفت أن قادة ميدانيين لهذا التنظيم نسقوا مع زعيم هذه الخلية من أجل إيواء مقاتلين موالين لـ"داعش" تلقوا تدريبات مكثفة في مجال التفخيخ وصناعة المتفجرات وحرب العصابات بمعسكرات هذا التنظيم قبل تزويدهم بجوازات سفر أجنبية وذلك في أفق تأسيس "كتيبة" تتولى القيام بسلسلة من العمليات الإرهابية بالمغرب. وأضافت أنه سيتم تقديم المشتبه بهم إلى العدالة فور انتهاء البحث الذي يجري تحت إشراف النيابة العامة المختصة.     أعلنت شركة أبل عن تحقيق زيادة نسبتها 32.5 في المائة في إيراداتها الفصلية وذلك بفضل قفزة قدرها 35 في المائة في المبيعات من هاتفها الذكي آيفون. وفي الإعلان عن النتائج قالت أبل إن صافي أرباحها ارتفع إلى 10.68 مليار دولار أو 1.85 دولار للسهم في الربع الثالث المنتهي في 27 من يونيو حزيران من 7.75 مليار دولار او 1.28 دولار للسهم قبل عام. وقالت أكبر شركة اسهمها مطروحة للتداول العام في العالم من حيث القيمة السوقية إنها باعت 47.5 مليون هاتف آيفون وإن إيراداتها قفزت إلى 49.61 مليار دولار من 37.43 مليار.     أصدر خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز أمره الكريم بترقية وتعيين (100 قاض) بوزارة العدل في مختلف درجات السلك القضائي. وأوضح معالي وزير العدل الشيخ وليد بن محمد الصمعاني أن الأمر الكريم يأتي في سياق الدعم المتواصل من خادم الحرمين لمرفق القضاء، سائلا المولى عز وجل أن يجزيه خير الجزاء وأن يوفق القضاة لتحقيق تطلعات ولاة الأمر - وفقهم الله - في إقامة العدل وتطبيق أحكام الشرع الحنيف المستمد من كتاب الله عزو جل وسنة نبيه محمد صلى الله عليه وسلم. وأصدر خادم الحرمين أمراً ملكياً بتعيين وترقية 25 قاضياً بديوان المظالم على مختلف الدرجات القضائية. وأوضح معالي رئيس ديوان المظالم رئيس مجلس القضاء الإداري الشيخ الدكتور خالد بن محمد اليوسف، أن الأمر الملكي تضمن ترقية (24) قاضياً من درجة ملازم قاضي إلى درجة قاضي (ج)، وتعيين قاض على درجة قاضي (ب). وأكد معاليه أن هذا الأمر الملكي يأتي حرصاً من خادم الحرمين ودعمه الدائم لمرفق القضاء، وتذليل كافة العقبات التي تواجه مرفق العدالة. وأوضح أن التعيينات والترقيات ستسهم في سرعة البت في جميع القضايا لتحقيق قضاء عادل وناجز، وإيصال الحقوق لأصحابها على وجه السرعة. 