 الأندية السعودية ما زالت تعيش على الدعم المقدم من الدولة (إعانات الرئاسة العامة لرعاية الشباب) و(مداخيل البث التلفزيوني) و(دعم بعض أعضاء الشرف ورؤساء مجالس الإدارات). عدوى المعسكرات الخارجية انتشر بين الأندية انتشار النار في الهشيم رغم أنها مديونة ورواتب اللاعبين والأجهزة الفنية المتأخرة لأشهر، وأصبحت بعض الأندية «المحترفة» على وشك الإفلاس وهي حقيقة تناقلتها وسائل الإعلام وتعلم عنها لجنة الاحتراف في اتحاد الكرة السعودي، وهذه الوضعية «الكارثية» التي تعيشها مختلف الأندية الرياضية سواء في دوري جميل أو دوري الدرجة الأولى (باستثناء قلة قليلة منها لديها أعضاء شرف ميسوري الحال يدعمونها إذا دعت الحاجة بمبالغ طائلة). «على قدر لحافي أمدّ رجلي» هذا المثل الدارج لم تأخذ به الأندية التي تهايط في المعسكرات الخارجية في أوروبا والديون بالملايين بعضها مجدول والبعض الآخر مديونيات وحقوق لاعبين ومدربين وصلت للشكاوى في الفيفا، لا أعلم أين وصلت مراحل مشروع تحويل الأندية الرياضية «مؤسسات تجارية» وعسى أن لا تكون كذبة كبيرة (في الوقت الراهن على الأقل) ذلك أن مختلف الأندية ما زالت تقف على تبرعات وهبات رجال الأعمال (أعضاء الشرف) وغير قادرة على تحقيق استقلاليتها المالية بدليل أن الرئاسة العامة لرعاية الشباب تتدخل في أغلب الأندية «المحترفة» لمساعدتها على فض مشاكلها المادية والإدارية وحتى في البحث عن الرئيس المناسب للنادي وتحديد مواعيد لعقد الجمعيات العمومية! كرة القدم السعودية في هبوط مستمر على مستوى المنتخبات بشكل كبير، وعلى مستوى الأندية بصورة أقل، ولذلك ليس من المفيد ذهاب كل الأندية لتعسكر في الخارج وهي فقرانة ويتطلب الأمر إعادة النظر في هذه المعسكرات من قبل رعاية الشباب وإيقافها وطلب كشف حساب يوضح أن النادي طالب المعسكر الخارجي ليس عليه مطالبات مالية أو ديون مؤجلة. (معسكرات الوناسة) ليس لأنها عديمة القيمة، ولا لأنها مكلفة فحسب، بل لأن من بين من يعسكر في أوروبا فرقا (مديونة) تشتكي من الفاقة وتعجز عن سداد مرتبات لاعبيها، بل مرتبات العاملين ثم تذهب لتعسكر في أوروبا نحو أسبوعين، أو ثلاثة ينثر رئيس النادي الملايين هناك ويعجز عن سداد بضعة آلاف مرتبات اللاعبين والعاملين، المشكلة أنها تعود مفلسة ماديا كما أفلست معنويا، لدينا أجواء جميلة وخلابة تصلح للمعسكرات في الطائف وأبها وكان الأولى سمننا في دقيقنا لكنها السلطة المطلقة لدى مسيري النادي. والنتيجة ديون بالجملة على النادي.   بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود برقية تهنئة للرئيس عبدالفتاح السيسي رئيس جمهورية مصر العربية بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلاده. وأعرب الملك المفدى باسمه وباسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة له ولحكومة وشعب جمهورية مصر العربية الشقيق اطراد التقدم والازدهار. وأشاد "حفظه الله" بهذه المناسبة بتميز العلاقات الأخوية التي تربط البلدين والشعبين الشقيقين، والتي يسعى الجميع لتعزيزها وتنميتها في جميع المجالات. كما بعث "حفظه الله" برقية تهنئة لجلالة السلطان قابوس بن سعيد سلطان عُمان بمناسبة ذكرى يوم النهضة لبلاده. وأعرب الملك المفدى باسمه وباسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لجلالته، ولحكومة وشعب سلطنة عُمان الشقيق اطراد التقدم والازدهار. وبعث صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية برقية تهنئة لجلالة السلطان قابوس بن سعيد سلطان عُمان بمناسبة ذكرى يوم النهضة لبلاده. وعبر سمو ولي العهد عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لجلالته، ولحكومة وشعب سلطنة عُمان الشقيق المزيد من التقدم والازدهار. وبعث سموه برقية تهنئة مماثلة للرئيس المصري، وعبر سمو ولي العهد عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية مصر العربية الشقيق المزيد من التقدم والازدهار. 