    تنطلق اليوم المرحلة الثانية من الاكتتاب في 15 مليون سهم من أسهم شركة سلامة للتأمين التعاوني، ولمدة ثلاثة أيام تنتهي بنهاية تداول يوم الثلاثاء، تاريخ 12 شوال 1436 ه. 
وأكدت شركة الأهلي المالية، المستشار المالي ومدير الاكتتاب ومتعهد التغطية لزيادة رأس مال شركة سلامة، أن الاكتتاب خلال المرحلة الثانية متاح لجميع حملة حقوق الأولوية سواءً كانوا من المساهمين المقيدين أو ممن قاموا بشراء حقوق الأولوية خلال فترة التداول، ولا يمكن تداول حقوق الأولوية في هذه المرحلة. 
وأنه وفقاً لآلية طرح أسهم حقوق الأولوية التي اعتمدتها هيئة السوق المالية فإن حقوق الأولوية تطرح على مرحلتين، حيث أتيح في المرحلة الأولى للمساهمين المقيدين فقط، ممارسة حقهم بالاكتتاب كلياً أو جزئياً في الأسهم الجديدة في حدود عدد حقوق الأولوية، التي تم إيداعها في محافظهم بعد انعقاد الجمعية العامة غير العادية للشركة. 
وقد تزامنت مع المرحلة الأولى فترة تداول حقوق الأولوية التي تمكن المساهمون المقيدون والجمهور خلالها من تداول حقوق الأولوية، وانتهت هذه المرحلة بنهاية تداول يوم الأربعاء، بتاريخ 28 رمضان 1436ه. 
من الجدير بالذكر أنه في حال بقاء أسهم لم يُكتتب بها في مرحلة الاكتتاب الثانية فإنه سوف يتم إضافتها إلى كسور الأسهم ومن ثم بيعها في فترة الطرح المتبقي، حيث ستطرح على عدد من المستثمرين ذوي الطابع المؤسسي، وسوف يتم تخصيص الأسهم المتبقية للمؤسسات ذات العرض الأعلى ثم الأقل فالأقل "شرط ألا يقل عن سعر الطرح"، على أن يتم تخصيص الأسهم بالتناسب على المؤسسات الاستثمارية التي تقدم نفس العرض. 
هذا ولمزيد من التفاصيل عن كيفية الاكتتاب، يمكن مراجعة نشرة الإصدار المعلنة على الموقع الإلكتروني لهيئة السوق المالية وأيضا على موقع الشركة.     تصدرت موبايلي مقدمي خدمات الاتصالات في المنطقة عبر تقديمها اكبر وافضل تغطية خدمات التجوال الدولي للبيانات للجيل الرابع "LTE"، مع 100 مشغل حول العالم، وقد حرصت موبايلي على اطلاق خدمات تجوال "LTE" مع أفضل الشبكات، والتي تقدم التغطيه الافضل للمشتركين اثناء تجوالهم وبسرعات عالية وفقا لأحدث تقنيات خدمات الربط البيني للتجوال الدولي. 
وقالت "موبايلي" انها اطلقت خدمات تجوال "LTE" مع النخبة فقط من المشغلين العالميين في كل دولة مثل شبكة "AT&T" العملاقة في الولايات المتحدة الأمريكية، شبكة فودافون في المملكة المتحدة، شبكة اورنج في فرنسا، شبكة اورنج في سويسرا، شبكة فودافون في اسبانيا، وشبكة فودافون في المانيا، شبكة A1 في النمسا، شبكة تلسترا في استراليا، شبكة سيلكوم في ماليزيا ومجموعه عديدة من الشبكات المفضلة في دول اخرى. 
كما اعلنت موبايلي مسبقا عن اطلاق خدمات تجوال "LTE" في دول مجلس التعاون مع شكبة إتصالات في الامارات العربية المتحدة، بتلكو في مملكة البحرين، اوريدو في دولة قطر. 
ويعكس هذا التقدم في اطلاق الخدمات والتقنيات الحديثه حرص وشغف فريق عمل "موبايلي" على مواكبة التطورات التي يشهدها قطاع الاتصالات عالمياً، من خلال السعي نحو تقديم خبرات عملاء استثنائية لمشتركيها، كما يضع هذا التحدي اسم المملكة في وضع متقدم على خارطة خدمات الاتصالات عالمياً، حيث أصبحت المملكة اليوم تنافس الدول المتقدمة في تقديم العديد من خدمات الاتصالات المتطورة، وقد دفع ذلك المنظمات والهيئات المتخصصة في الاتصالات وتقنية المعلومات إلى توجيه الدعوة لموبايلي لعرض تجاربها الناجحة في تقديم العديد من الخدمات التي حققت من خلالها الأسبقية عالمياً. 
وكانت "موبايلي" قد أعلنت في نهاية العام 2012 عن نجاحها في اختباراتها الفنية في أول عملية للتجوال من خلال شريحة بيانات كأول شركة بالمنطقة، حيث أجرت الشركة عملية الربط مع هونج كونج، واستمرت جهود موبايلي لإطلاق خدمة تجوال الجيل الرابع تجاريا كإحدى الشركات الريادية في هدا المجال. 
وتواكب موبايلي هذا التميز بطرح العديد من "باقات كنكت تجوال" الجديدة، والتي تتميز بالسعات العالية والتي تتيح لمشتركيها استخدام الانترنت عن طريق الهاتف المتحرك ويتضمن ذلك التصفح، والدخول إلى البريد الالكتروني، والدردشة والمحادثات، كما وفرت مرونة اختيار المدة الزمنية لخدمة التجوال الدولي، بحيث تكون أقل مدة للاستخدام هي يوم واحد فقط. 
وبإمكان العملاء الاشتراك في هذه العروض القيمة عن طريق إرسال رمز الاشتراك إلى 1100، أو الإتصال ب1100، أو عن طريق نظام ال"USSD" وذلك بالاتصال على *1100#>التجوال>باقات الكنكت للتجوال، أو من خلال موقع موبايلي الرسمي "حسابي" إدخال الاسم والرقم السري، خدماتي إدارة الخدمات، باقات كنكت للتجوال، أو عن طريق زيارة أحد فروع "موبايلي. 