 وجد العلماء أن أقوى عواصف العالم لعام 2015، هو الإعصار "سويدلور"، الذي سيضرب اليابان وتايوان هذا الأسبوع. وقد ضرب هذا الإعصار بالفعل مجموعة من الجزر الصغيرة في المحيط الهادئ بسرعة رياح بلغت أكثر من 350 كيلومترا في الساعة. 
وقد انطلقت هذه العاصفة الاستوائية من دولة "ماريانا الشمالية" يوم الأحد 2 آب (أغسطس)، الموجودة على بُعد 2500 كيلومتر بعيدا عن الفلبين، ولحسن الحظ، لم تتسبب في أية خسائر في الأرواح بعد، على الرغم من أن الرياح بلغت سرعتها 354 كيلومترا في الساعة، وفقا لمركز التحذير من الأعاصير. 
وأوردت وكالة "فرانس برس" أن هذا الإعصار يعد أقوى من إعصار "بام"، الذي كان يعد حتى الآن أقوى عواصف عام 2015، والذي أودى بحياة 15 شخصا في "فانواتو"، عندما انطلق قبل خمسة أشهر. 
وبهذا يعتبر إعصار سويدلور الإعصار الخامس في عام 2015، وتُعرّف العاصفة على أنها إعصار قوي من خلال سرعة الرياح، في حال تجاوزها 241 كيلومترا في الساعة. 
وتشهد مناطق الأرض التي تضربها الأعاصير القوية مشاهد كارثية، مثل انقلاب السيارات، وتعطل محطات الكهرباء والطاقة، علاوة على انهيار بعض المنازل وحدوث عديد من حالات الوفاة أو الإصابات الخطرة، ما يضطر السلطات المحلية لإجلاء السكان المحليين المتضررين من الأخطار. 
وفي الوقت نفسه، أطلق المكتب المركزي التايواني للأرصاد الجوية على العاصفة اسم إعصار "الذئب الوحيد"، الذي على الرغم من أنه لا يزال على بُعد ألفي كيلومتر عن البلاد، إلا أنه يتحرك بسرعة 21 كيلومترا في الساعة، ويقول المكتب إنه من السابق لأوانه القول ما إذا كانت أنحاء البلاد كافة ستتأثر بالإعصار أم لا. 
 ويمكن أن يتغير مسار الإعصار بطبيعة الحال، إلا أن الشمال الشرقي لتايوان، حيث تقع العاصمة تايبيه، من المتوقع أن يكون الأكثر تضررا.  اشتكى عديد من المستخدمين حول العالم من توقف أجهزتهم الشخصية لدى محاولتهم الترقية إلى نظام ويندوز 10 المتوافر حديثا، بحسب تقارير صحفية متخصصة. 
وراوحت مشكلات المستخدمين بين الحصول على رسالة خطأ تفيد بأن الجهاز "لا يحتوي على نظام تشغيل" مصحوبة بـ "شاشة الموت السوداء"، في حين تحدث آخرون عن اختفاء المحتويات من على وحدات التخزين بعد محاولة الترقية إلى نظام ويندوز 10. وبحسب موقع "سيليكون بيت"، فقد شهد المنتدى الخاص بشركة مايكروسوفت أكثر من 25 شكوى من مستخدمين توقفت أجهزتهم عن العمل بعد محاولة التحديث، وكان العدد أكبر في منتديات أخرى مستقلة خاصة بـ "ويندوز 10". 
ووفقا للموقع، فقد رفض أحد ممثلي شركة مايكروسوفت تحديد أرقام المستخدمين الذين تأثروا بهذا العيب أو السبب وراءه، مشيرا إلى أنه عليهم التواصل مع المتخصصين في خدمة الدعم الفني. 
وطرحت مايكروسوفت نظام ويندوز في نهاية الشهر الماضي بالمجان أمام مستخدمي نظامي ويندوز 7 و 8، ونال النظام بالفعل الإعجاب للتحسينات التي طرأت عليه مقارنة بالإصدارات السابقة، ولكنه في الوقت نفسه نال انتقادات فيما يتعلق بالخصوصية والأمان. 