   - أنا لست دبوساً ولا من المباحث الأمريكيين. - أنا أحب نادي النصر لأنهم يبحثون عن الفوز دائماً. - المملكة تخدم شعبها أكثر من الحكومة الأمريكية. - 51 % من السعوديين المبتعثين للأسف سلوكهم غير جيد. - بسبب الأكلات السعودية زاد وزني 15 كيلوجراماً وطفشت من الكبسة. 
   حوار: عبدالعزيز العصيمي، تصوير: عبدالملك سرور- سبق- الرياض: قال "أبو متعب " الأمريكي الشخصية الأشهر على موقع اليوتيوب إنه أحب اللهجة السعودية من خلال أصدقائه السعوديين المبتعثين في أمريكا. وأشار في حواره مع "سبق" أنه اختار لقب "أبو متعب" تقديراً للملك عبدالله بن عبدالعزيز. وأوضح أن هناك من الأمريكان من يرى أن السعوديين يشبهون الهنود ولا يعرفون الفرق بينهم.. وتناول الحوار مع "أبو متعب" الأمريكي العديد من المحاور والمفارقات الطريفة.. فإلى تفاصيل الحوار..   * من هو أبو متعب لمن لا يعرفه? - واحد مسلم أمريكي يجيد الكلام باللهجة السعودية وحب الشعب السعودي، لا أحب أن أتكلم عن نفسي كثيراً أريد منكم أنتم الحديث، أنا متخرج من الجامعة تخصص تسويق، عمري 22 عاماً.   * ما سبب تقليدك اللهجة السعودية؟ - تعلمت اللغة العربية، واللهجة السعودية من أجل صديقي عبدالله العمري كان يسكن معي في أمريكا وكان لا يجيد اللغة الإنجليزية فتعلمت من أجله وكان ذلك عام 2011م.       * اشتهرت كثيراً على موقع "اليوتيوب"، فهل توقعت هذه الشهرة في المملكة؟ - لم أشعر أني فعلت شيئاً مهماً وعظيماً حتى أكون مشهوراً ومميزاً ولكن أحسست أن شيئاً مميزاً ممكن تقديمه عندما رأيت أنه لا يوجد أمريكان يجيدون اللهجة السعودية.   * رأينا لك مقاطع منتشرة فمن يسجلها لك؟ وهل هناك مؤسسة تتبناك أم هي جهد فردي منك؟ - ما في أحد الحين".. لكن صاحبي عبدالمحسن القحطاني هو المخرج، والمصور لي، وأنا أحياناً أصور نفسي بكاميرا خاصة.     * وهل تختار المواضيع من نفسك أم أحد يشير عليك؟ - من تلقاء نفسي وأحيانا من صديقي عبدالمحسن.   * يتردد أن لك علاقة بالاستخبارات الأمريكية ما صحة ذلك؟ - أنا بكون معك صريح".. لو كان لدي علاقة بيني وبينهم ما روح أقول لكم "يضحك".. أنا لست دبوساً ولا مباحث.. وأحلف وأقدر أقول والله أنا ما بشتغل معهم والناس لا تصدقني.   * هل أحد اتهمك بهذا من قبل؟ - ناس كثيرون قطعوا رزقي.. أنا كنت بتزوج واحدة وفشلت لأجل هذه الإشاعة.   * أخبرنا القصة بالتفصيل؟ - أي واحد يحب السعودية ليس نصاباً ولا كذاباً أنا فعلاً أحب السعودية ولا أبغى شيء كان يمكن أن أعيش في أمريكا أحسن حالاً ولكني أحس نفسي سعودياً وهذا من الله.. وعندي زميلة دراسة في أمريكا وكانت تسولف مع صديقة لها سعودية، وبعدين جاءت عندي وقالت لي في بنت سعودية أخلاقها زينة وتبي تتزوجك، قلت لها ما عندي مشكلة ولكن أعرف أن عيال القبائل في السعودية ما يزوجون.. قالت لا، هي تتكلم إنجليزي جيداً ومن المنفتحين بعض الشيء وبعدين اتكلموا مع بعض ورحت كلمت أخوها.. فقام أخوها وقال لأبوه: لا تزوجوه أختي لأنه مباحث، وبعدت عن الموضوع، انقهرت يا أخي.       * ألم يعرض عليك أحد من جديد تزويجك ابنته؟ - لا   * ما سبب ترددك على المملكة مؤخراً؟ - عندي "بزنس"..أجهز له وبعد أسبوعين يمكن تيجي لي وأخبرك بالسالفة فيه بعض الجهات عرضت علي عمل وأنا في طور الاختيار.   * هل ستقدم عروضاً ترفيهية في الأسواق أو غيرها؟ - الحين ما عندي شيء أنتظر رداً على بعض العروض وهم ينتظرون الرد مني كذلك   * ما سبب دفاعك عن المملكة في كثير من المواقف؟ - لأنها أحسن دولة.. تحكم الشريعة الإسلامية، والدولة الوحيدة التي يوجد لديها الحرمان الشريفان، والدولة الوحيدة التي لديها هيئة الأمر بالمعروف، ولا أقول هذا من أجل الإخوان المطاوعة، ولكني فعلاً أحبها.. صحيح فيه أخطاء ولكنها ليست بهذه الدرجة الكبيرة التي لا تجعلني أحبها.. يا أخي حتى أبي أحياناً يخطئ ومع ذلك أحبه!.    * توجد بعض المقاطع التي خرجت فيها بشعار نادي النصر فهل أنت نصراوي؟ - نعم أنا نصراوي.       * وما سبب حبك للنصر؟ - الأمريكان يحبون التشجيع للطامحين.. وأنا أشجعهم لأنهم يتعبون من أجل الفوز   * وكيف رأيت جمهور النصر؟ - أضخم وأجمل جمهور في العالم   * هل وجدت ترحيباً من جمهور النصر؟ - نعم دائماً يدخلون على تويتر ويردون علي، "ويسوون" هشتاقات أحس أنهم أحسن جمهور يحبون ناديهم من القلب.   * هل شاهدت مباراة النهائي الأخيرة؟ - نعم     * أين كنت؟ - في بيت عبدالله العمري.   * لم لم تحضر في الملعب؟ - كنت قادماً من السفر وكنت تعبان مرة.   * كيف رأيت مستوى النصر؟ - أرى أن الهلاليين حصلوا على فوز ليس من حقهم.. ضربة الجزاء كانت ظالمة. وكان فيها تمثيل.   * هل تتمنى زيارة نادي النصر؟ - نعم أكيد ويمكن أخليهم يزوروني في أمريكا.   * كيف هي نظرة الأمريكان للمسلمين والسعودية بشكل عام؟ - يختلف من منطقة إلى أخرى، أنا أصلاً من جنوب أمريكا "وتراهم" كبعض السعوديين عندهم علوم قديمة، لكنهم يرون أن السعوديين يشبهون الهنود، ما يعرفون تاريخ المملكة والشرق الأوسط والإعلام دائماً يشوش ولديهم ضبابية تجاه فهم قضايا منطقة الشرق الأوسط، ويرون أن العرب وخصوصاً السعودية ضد المرأة ضد الحرية ضد الديمقراطية وضد كل شيء جيد في الحياة.       * أحداث سبتمبر كيف كان أثرها؟ - أنا سأتكلم على أقربائي أبي وعمي هم لايحبون المسلمين؛ لأنهم يظنون أن قلوبنا مع الإرهابيين.   * هل أنت المسلم الوحيد في عائلتك؟ - لا، أخوالي مسلمون وأمي كذلك.   * .. وأبوك؟ - أمي حاولت دعوة أبي للإسلام من 15 سنة، وأنا سويت تحدي معه.. قلت له كل سنة تمر عليك من دون دخولك الإسلام سأجعل واحداً غيرك يدخل الإسلام والحمد لله كسبت التحدي الآن 16 شخص أدخلتهم الإسلام.   * أمريكان كلهم؟ - نعم   * ما سبب عدم دخول أبيك للإسلام؟ - هو عنده بعض العناد والكبر يقول ليش أتعلم الإسلام من ولدي   * ألم تؤثر بحسن سلوكك في أبيك؟ - أكيد كنت أحدثه كثيراً عن الرسول والإسلام وهو مقتنع، ولكن كما قلت: العناد فأنت إذا سألته من ربك يقول الله ومن الرسول يقول محمد.   *..والوالدة؟ - هي تركية الجنسية.. ولابد أن تعلم أن تركيا كانت دولة ملحدة ولم يكن بها علم بالإسلام ولا الصلاة والوضوء، تخيل أني أنا الذي علمت أمي الصلاة وكانت لا تعرف كيف تقرأ القرآن.   * وأخواتك؟ - لدي أخت واحدة مسلمة ومتزوجة مسلم وعندهم ولد صغير اسمه كرم.   * هل ما زلت تبحث عن زوجة سعودية؟ - أتمنى   * ما مواصفاتها؟ - إيمان وأخلاق وخفيفة الدم لازم تكون بتضحك وتنكت فلاوية ما أبغى واحدة شايفة نفسها وليس شرطاً أن تكون جامعية.         * لو اشترطت عليك الإقامة في المملكة هل توافق؟ - هذا شرطي أنا وليس شرطها هي فأنا أحب أن أقيم في المملكة.   * لماذا سميت نفسك أبو متعب؟ - أنا كانت عندي فكرة سيئة عن الحكومة السعودية وبسبب أبو متعب الملك عبدالله ( بابا عبدالله) غيرت رأيي عن الحكومة السعودية.   * كيف؟ - نحن الأمريكان نظن أن أهم شيء الديمقراطية لا حق ولا عدالة ولا قانون حتى لو ما في أخلاق.. صحيح إن ما في ديمقراطية مثل أمريكا ولكن في عدالة، في أخلاق، في فرق بين بناتكم وبناتنا، وأنا أرى أن المملكة تخدم شعبها أكثر من الحكومة الأمريكية التي لا تخدم شعبها. لكن لما التقيت صديقي عبدالله في أمريكا وعلمني العربية وتعرفت على السعوديين عرفت الحقيقة.   * كيف ترى الطلاب السعوديين في أمريكا؟ - 51 % من السعوديين للأسف سلوكهم غير جيد، ولا يعكس الواقع الحقيقي للمجتمع السعودي، وعلى الأم والأب الذي يرسل أولاده لأمريكا يجب أن يتحدث معهم ويوجههم.   * لابد أن هناك أكلات تحبها في السعودية ماهي؟ - بسبب الأكلات السعودية زاد وزني 15 كيلو، طفشت من الكبسة بالرغم من حبي لها.   * إذا رجعت أمريكا ما الأكلات التي يمكن أن تشتاق إليها؟ - مقلقل برما   * والقهوة العربية؟ - أشرب كل يوم ثلاجتين قهوة.   * هل السعوديين لديهم خفة دم؟ - كثيراً   *..والأمريكان؟ - ماهم خفيفي الدم.. خفيفي أخلاق.   * كيف ترى أخلاق السعوديين؟ - أحسن أخلاق في الدنيا.   *..والدليل؟ - إنه لما يرجع للمملكة يقول يا أخي أنا شفت كذا وكذا.. وينصدم.. وإذا هو ينصدم فعلاً بما يراه فهو فعلاً أخلاقه أفضل من أخلاق الآخرين.   * نرجع للكرة هل فيه لاعب معين تطرب لأدائه من نادي النصر؟ - لا يوجد لاعب معين.   * هل تتابع الصحف.. وسمعت عن سبق؟ - نعم صديقي عبدالله قال إنها أقوى صحيفة في السعودية.       * كلمة أخيرة؟ - أنا سعيد بعودتي للسعودية وربنا يبارك فيكم ونفسي أقابل بابا عبدالله وأسلم عليه.   * نريدك تنطق كلمات سعودية؟ - ألبقه.. لا تهايط.. الله يسلمك..         