    حقق صائدو الروبيان في أول يوم لتداوله في سوق السمك المركزي في محافظة القطيف مبيعات وصفها أصحاب مفارش الروبيان في السوق ب"المبشرة جدا"، وكشفت جولة نفذتها "الرياض" مساء أول من أمس في السوق عن حركة بيع وشراء بلغت 11 مليوناً و750 ألف ريال في مجمل مواقع البيع في السوق المركزي. 
وتم بيع 780 بانة بسعر متوسط بلغ 470 ريالا للبانة الواحدة (32 كيلو جراما)، وقال زهير القفشات صاحب مفرش رئيس بالسوق بأن أسعار الروبيان تتغير ضمن أعراف الحراج بشكل يومي، وهي ليست ثابتة، وذلك لأن السعر يخضع لجودة البانة وتعبئتها بالدرجة الأولى"، مشيرا إلى أن السعر في أول يوم وصل فيه الروبيان تراوح سعر البانة من 600 إلى 620 حسب الحجم وتعبئة البانة، وأضاف "أحيانا يتم زيادة البانة فتصل إلى 38 كيلو جراما بدل المتعارف عليه وهو 32 كيلو جراما، وهو ما يزيد من السعر"، وعن حركة السوق في بداية موسم الروبيان قال: "نعتقد أن حركة الصيد مبشرة للغاية بسبب أولى الدفعات خلال ال48 ساعة الماضية"، مشيرا إلى أن نحو 15 طنا تم تداولها وبيعها في السوق في مفرش واحد، وأن مجمل ما تم بيعه في السوق بلغ نحو 25 طنا. 
 
 
 
وأبان بأن سعر البانة نزل مساء أول من أمس من 620 ريالا إلى 420 ريالا، بيد أن متوسط البيع كان عند حاجز 470 ريالا، وأضاف "إن نوع الروبيان وحجمه في 48 ساعة الماضية كان مخلوطا، وأن الجميع ينتظر عودة المراكب الكبيرة من البحر والتي تأخذ نحو سبعة أيام"، مستدركا "عادت بعض المراكب الكبيرة التي اكتفت بصيد سريع، وستكون لها جولات كثيرة، كما جاء في الفترة الصباحية صيد من القوارب الصغيرة التي تذهب وتعود سريعا من البحر، بيد أن المعتمد يكون على اللنجات الكبيرة التي تذهب في رحلات صيد بعيدة لتعود محملة بالروبيان". إلى ذلك تحدث صيادو الروبيان عن عدة معوقات تحد من تحقيق عوائد اقتصادية مثالية في موسم الروبيان، اهمها يتمثل في صيد السمك المصاحب الذي يضطر الصيادون إلى رميه ميتا في البحر بسبب عدم السماح لهم بجلبه، مؤكدين أن الشباك تصطاد بعض الأسماك في أثناء صيد الروبيان من دون استهداف لها، بيد أنها تعلق في الشباك ويتخلص منها الصيادون خوفا من الغرامات، مطالبين بأهمية إعادة النظر في هذا القانون، ما يحقق نموا اقتصاديا للصيادين، وعدم رمي ثروة كبيرة في البحر. يشار إلى أن البائعين المتجولين يشترون الروبيان من سوق السمك المركزي بالقطيف، ويبيعونه بالكيلو على المستهلك النهائي في البلدات والمدن، وبلغ سعر ال10 كيلو جرام ب100 ريال في بلدات العوامية، القديح، أم الحمام، الجارودية، حي الناصرة، ومدينة سيهات. 
 
     أثر استمرار انخفاض أسعار النفط جداً على عدد من كبريات شركات استكشاف وإنتاج النفط في العالم منها شركات ضخمة تعمل في المملكة مثل شركة "شل" التي تتواجد بقوة تنافسية هائلة في أعمال استكشاف الغاز بالمملكة، حيث سارعت تلك الشركات للتخلص من آلاف من موظفيها حول العالم في تنافس مثير سعيا لاستعادة شيء من التوازن في ظل استثمارات هائلة تضخها في مختلف أنحاء العالم ومنها في المملكة. 
وقد أعلنت شركة شل ذات التاريخ العريق في المملكة عن خطط لخفض عدد 6500 وظيفة الخميس الماضي وسط تراجع في أسعار النفط التي بعثت موجة من خفض الوظائف في قطاع صناعة النفط والغاز العالمية، وجاءت هذه الخطوة بعد إعلان شركة شيفرون انها ستخفض 1500 وظيفة، في حين قالت شركة "سنتريكا" البريطانية الخميس انها ستخفض 6000 وظيفة والعمل على تقليص إنتاج الغاز والنفط. وظهرت خطوات خفض أعمق هذا الاسبوع في شركات خدمات النفط وشركات الطاقة الكبرى التي تضغط على الادخار، ومنها شركة "سايبم" الإيطالية التي قالت انها ستخفض 8800 وظيفة خلال العامين المقبلين. وتظهر هذه التحركات عن عدم نجاح التدابير السابقة التي انتهجتها شركات النفط للتعامل مع انهيار سوق النفط إضافة إلى كيفية الاستعداد لمواجهة تراجعات ممتدة قادمة أعمق في أسعار النفط الخام. وقد أظهرت العديد من شركات النفط العالمية ومهنا شركة توتال الفرنسية في نتائج الربع الثاني عن توجهات لتعميق خفض الإنفاق التي بدأت في وقت سابق من هذا العام عندما بلغت أسعار النفط أدنى مستوياتها دون 50 دولارا للبرميل، منخفضا من أعلى مستوى 114 دولارا للبرميل في العام الماضي. وبعد ارتداد الأسعار لمستوى ال60 دولارا، انخفضت الأسعار مرة أخرى في الأسابيع الأخيرة، لتحوم دون 50 دولارا للبرميل لخام غرب تكساس الوسيط وأعلى قليلا لخام برنت، وفق المؤشر العالمي. 
وجاء إعلان خفض الوظائف في شل متماشية مع نتائج أرباح الربع الثاني التي هوت بنسبة 33٪ مقارنة مع نفس الفترة من العام الماضي، إلى 3.4 مليارات دولار مقارنة مع 5.1 دولارات، وقد عانت شل كثيرا كما هو الحال مع نظرائها، في أعمالها للاستكشاف والإنتاج التي تراجعت عوائدها بتكلفة 774 مليون دولار، بانخفاض نحو 80٪ عن العام السابق. وقد انخفض إنتاج شل النفطي 11٪ إلى 2.7 مليون برميل من النفط المكافئ تزامن مع خضوع عدة آبار لشل لأعمال صيانة مع استمرارها في برنامج سحب استثمارات بتكلفة 20 بليون دولار من المخطط اكمالها نهاية العام. وقد كانت شل أكثر تفاؤلا، على الأقل في خطابها، على مستقبل أسعار النفط من منافسيها، إلا أن الشركة أبدت حذرا معلنة عن خطط مسبقة لمواجهة تراجع لأسعار النفط لعدة سنوات قادمة. 
ومع ذلك، فقد تصرف شل في الأشهر الأخيرة بجرأة حيث وقعت في ابريل اتفاقا بقيمة 70 بليون دولار للاستحواذ على مجموعة "بي جي" كأكبر عملية شراء من أي وقت مضى، وأكبر صفقة في قطاع النفط لأكثر من عقد من الزمان، ومضيها قدما في خطط مكلفة للتنقيب في منطقة القطب الشمالي هذا الصيف. وفي حين أن شركات أخرى قد أجلت الموافقة على مشروعات مكلفة هذا الشهر، وقد قررت شل في وقت سابق من هذا الشهر المضي قدما في تطوير حقل النفط "أبوماتوكس" في المياه العميقة في خليج المكسيك. 
كما قررت شل خفض التكاليف التشغيلية بواقع 4 مليارات دولار هذا العام وانخفاض الاستثمارات الرأسمالية بنسبة 20٪. وفي نفس المنحى من جهة نظراء شل أعلنت شركة بي.بي في وقت سابق هذا الاسبوع عن إنفاق أقل من 20 مليار دولار في النفقات الرأسمالية هذا العام بعد تعرضها لخسائر بقيمة 6.3 بلايين دولار نتيجة انخفاض أسعار النفط وغرامات بمليارات الدولارات المتعلقة بانفجار عام 2010 في خليج المكسيك. 