 صدر أمس بيان مشترك "إعلان القاهرة" بمناسبة زيارة الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع جاء فيه: انطلاقاً من العلاقات الوثيقة والراسخة التي تربط جمهورية مصر العربية والمملكة العربية السعودية بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وأخيه الرئيس عبدالفتاح السيسي، فقد قام الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز بزيارة إلى جمهورية مصر العربية تلبية لدعوة كريمة من الرئيس عبدالفتاح السيسي أمس. جانب من الاجتماع بين ولي ولي العهد والرئيس المصري وعدد من القيادات التنفيذية من البلدين . وعقد الرئيس المصري اجتماعاً مع الأمير محمد بن سلمان، حيث نقل تحيات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز والأمير محمد بن نايف ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية إلى الرئيس عبدالفتاح السيسي، وجرى بحث مجمل العلاقات الثنائية بين البلدين الشقيقين وسبل تعزيزها وتطويرها في المجالات كافة.
كما تم بحث المستجدات في المنطقة وآخر التطورات على الصعيد الإقليمي، حيث أكد الجانبان حرصهما على بذل كل الجهود لتعزيز الأمن والاستقرار في المنطقة والعمل معاً على حماية الأمن القومي العربي، ورفض محاولات التدخل في الشؤون الداخلية للدول العربية. .. وهنا الرئيس عبدالفتاح السيسي مع الأمير محمد بن سلمان خلال الاجتماع الذي عقد أمس في القاهرة.. «واس» وبناء على توجيه خادم الحرمين الشريفين وأخيه الرئيس عبدالفتاح السيسي فقد اتفق الجانبان على وضع حزمة من الآليات التنفيذية في المجالات التالية:
تطوير التعاون العسكري والعمل على إنشاء القوة العربية المشتركة، وتعزيز التعاون المشترك والاستثمارات في مجالات الطاقة والربط الكهربائي والنقل، تحقيق التكامل الاقتصادي بين البلدين والعمل على جعلهما محوراً رئيسياً في حركة التجارة العالمية، تكثيف الاستثمارات المتبادلة السعودية والمصرية بهدف تدشين مشروعات مشتركة، تكثيف التعاون السياسي والثقافي والإعلامي بين البلدين لتحقيق الأهداف المرجوة في ضوء المصلحة المشتركة للبلدين والشعبين الشقيقين، ومواجهة التحديات والأخطار التي تفرضها المرحلة الراهنة، وتعيين الحدود البحرية بين البلدين.
ويتطلع الجانبان إلى التنفيذ الكامل لما تقدم في إطار من التواصل المستمر والتنسيق على أعلى المستويات بين البلدين، اللذين يمثلان جناحي الأمة العربية والإسلامية، ويعملان معاً من أجل ضمان تحقيق الأمن القومي العربي والإسلامي واستمرار ازدهارهما.
وفي ختام اللقاء، طلب السيد الرئيس عبدالفتاح السيسي نقل تحياته إلى أخيه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وأخيه الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز.
وعبر الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز عن بالغ شكره وتقديره للرئيس والحكومة المصرية على ما لقيه والوفد المرافق من حسن الاستقبال والوفادة.
وفي سياق متصل بعث الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع برقية شكر للرئيس عبدالفتاح السيسي رئيس مصر، وذلك بعد انتهاء زيارته لمصر جاء فيها، «الرئيس عبدالفتاح السيسي، حفظه الله، يطيب لي وأنا أغادر بلدكم الشقيق أن أعرب لفخامتكم عن بالغ امتناني وتقديري على ما لقيته والوفد المرافق من كرم الضيافة وحسن الاستقبال».
وأضاف، «لقد أثبتت المباحثات المشتركة التي عقدناها متانة الروابط الأخوية بين بلدينا الشقيقين والرغبة الجادة في تعميق التعاون وتوثيق العلاقات وتعزيزها في جميع المجالات، وفقا لرؤية مقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، ورؤيتكم، لما فيه مصلحة الشعبين الشقيقين، متمنيا لكم دوام الصحة والسعادة، ولبلدكم وشعبكم الشقيق الأمن والأمان واطراد التقدم والنماء».
وكان قد غادر ولي ولي العهد، مصر بعد زيارة عمل التقى خلالها بالرئيس المصري عبدالفتاح السيسي وعدد من المسؤولين في مصر.
وكان في وداع الأمير محمد بن سلمان لدى مغادرته مطار القاهرة الدولي الفريق أول صدقي صبحي القائد العام للقوات المسلحة وزير الدفاع والإنتاج، وأحمد قطان سفير خادم الحرمين الشريفين لدى مصر، مندوب المملكة الدائم لدى جامعة الدول العربية والعقيد ركن عبدالله الجاسر الملحق العسكري السعودي في مصر وأعضاء السفارة السعودية في القاهرة وعدد من المسؤولين في مصر الشقيقة.
ويضم الوفد الرسمي لولي ولي العهد الدكتور مساعد العيبان وزير الدولة عضو مجلس الوزراء وعادل الجبير وزير الخارجية، وخالد العيسى وزير الدولة عضو مجلس الوزراء رئيس الديوان الملكي المكلف وخالد الحميدان رئيس الاستخبارات العامة.
كما يضم الوفد المرافق لولي ولي العهد أحمد الخطيب المستشار في الديوان الملكي وفهد العيسى المستشار في الديوان الملكي ومساعد البراك مساعد أمين مجلس الوزراء في مجلس الشؤون السياسية والأمنية وسعود القحطاني المستشار في الديوان الملكي وياسر الرميان المستشار في الديوان الملكي. 