 سنة مضت وصديقاتي وأنا نبحث عن ركن نأوي إليه آناء ليل أو طرف نهار، بعيدا عن المنازل وخصوصياتها التي لن توفر لنا الحرية في الانعتاق من يومياتنا الرتيبة.. نقترح هذا المكان، فنجد أننا ملزمات بدفع مبلغ طائل لبضع ساعات خاليات من الخدمة والاهتمام.
 ونقترح ذلك الفندق فلا نجد مكانا يضمن لنا الخصوصية، ويعطينا الحق في الذهاب والعودة دون التسربل بالسواد.
 نقترح مكانا ثالثا نجده مصدر رزق اﻹخوة اﻵخذين على عواتقهم همّ حراسة الناس ومراقبتهم في الذهاب والعودة، حتى تحولت الأسواق والأماكن العامة مصدرا لرعب الشباب، وضاقت بنا. 
 توقفنا حتى اﻵن عن التفكير في الاجتماع، واكتفينا به عبر وسائل التواصل الاجتماعي.. قبل أن نتوقف اقترحت عليهم أن نجتمع تحت إحدى أشجار الطلح أو العرعر، لكن أيضا لن نسلم من المتطفلين الذين نصبوا أنفسهم أوصياء علينا حتى تحت أشجار قرانا.
 هذه ليست معاناتنا فقط أنا وصديقاتي، بل كل سيدات وبنات المنطقة يعانين مثلنا، إما أن يذهبن إلى إحدى الاستراحات وهي محاطة بقبيلة من الرجال، أو يقبعن في إحدى طاولات المطاعم يأكلن ويتحدثن على استحياء! 
 أليس لدى أصحاب المشاريع الضخمة لتطوير المنطقة مشروع يهتم بفئة الشباب من الذكور، خاصة أولئك الذين يفترشون الشوارع صيفا وشتاء ولا يستطيعون أن يهنأوا بأجواء مريحة تحفظ لهم خصوصيتهم؟ 
 السؤال: هل عجزنا عن بناء مدينة متكاملة الخدمات للشباب؟ وعلى اعتبار أننا نحن السيدات عورة! لكن أغلب شبابنا تتلقفهم الأيدي الجاهلة.. أولئك الذين يهيمون في الشوارع دون هدف؟ هل أدركنا أن غالبية الشباب أقل تحصيلا ونشاطا اجتماعيا واهتماما؟ وأنهم يملكون طاقات إيجابية لو أحسن توجيهها واهتمت بها جهات الاختصاص لكان لهم شأن عظيم في بناء مجتمعنا؟ في المناطق الأخرى إذا حدث مثل هذا التهميش، ولم توجد مشاريع خاصة بالشباب، اهتم بهم رجال الأعمال ووضعوا لهم برامج وأنشطة وأعمالا صيفية. لكن في منطقتي لم أر مشروعا يعنى بالشباب خاصة، ولم أجد أحدا من الأهالي يضع عملا تطوعيا لابنه وأقرانه، باستثناء مشروع قرى "الطلحة" الذي تحدثت عنه في مقالة سابقة.
 نحتاج أن تتضافر الجهود؛ لنخرج شبابنا إلى أماكن تليق بعقولهم وطموحهم، قبل أن يقتادوا إلى طرق لا تحمد عقباها.. وكل منا يتمنى تربية تحصّن ابنه من الوقوع في الخطأ، متناسيا أن الفراغ أكبر خطر يهدد فئة الشباب.  يمنُّ الله عز وجل على المسلمين بيوم مبارك هو يوم الفرح بما آتاهم الله، وما أعانهم عليه من صيام وقيام، وما رزقهم من نعمة الخشوع والخضوع والابتهال إليه سبحانه في شهره الفضيل رمضان. 
 يقبل العيد وتتلألأ تباشيره وتهفهف نسائمه على أرواحنا؛ فتعيد إليها البهجة والحبور، والغبطة والسرور، فما لنا ندبر عنه إذا أقبل؟ ونعرض إذا مرّ؟ ونختفي إذا بان وظهر؟ وتتمعّر من بعضنا الوجوه إذا ذكر؟!
 قد لا يكون الإعراض أو الإدبار والتمعّر ماديا نراه رأي العين أو نسمعه معبرا عنه، غير أننا نستشعره في سلوكيات بعضنا، وكثرة انغماسهم في المعترك، فلا يمنحون أنفسهم ولا أهليهم سانحة أن تشرق البسمة على الشفاه، أو تتجلى البهجة على الوجوه. 
 على صعيد المؤسسات الاجتماعية والثقافية هنالك من الفعاليات المبرمجة للاحتفال بالعيد ما يذكر فيشكر، وإن كان المجتمع بأطيافه كافة في حاجة إلى مزيد من تتبع ما يرومه من مناشط كفيلة بالمتعة مقرونة بالفائدة. 
 نسمع عن برامج ومسرحيات وألعاب تنافسية للصغار والكبار، وهذا محمود لولا أنه لمّا ينعتق بعد من ربقة النمطية والتكرار والمتوقع، سواء على صعيد الشكل أم المضمون، ما يجعل منهجية التعاطي مع تفاعل الناس محدودة وفي أحايين كثيرة غير مقنعة.
 يوم العيد، يوم من أيام الله العظيمة، والحضور فيه وخلاله يكون بسمات معلومة، وبأفعال مبتغاة، كنا نعرفها ونمارسها صغارا حين كانت القرى تتزيا قبل حلوله، بيوتها وطرقاتها، أضواؤها وأفياؤها، الصغار والكبار، ولا أبالغ إن قلت حتى الأنعام والمواشي يتبدى لك أنها تقفز وترتع مرحة جذلى.
 كانت قرانا زمانا مضى –ويعلم هذا من عاشه أو سمعه مرويا عن كبارنا- تستحيل إلى جنان وارفة على الرغم من شظف العيش وضيق ذات اليد، إلا أن غنى النفوس بالإيمان، وثراءها بالمحبة والاطمئنان تبدد كل ملامح القسوة والنَّصب، كنت تشعر بأن الأشجار تحييك وتهنئك، وأن الأطيار تحتفي بك، وأن لبنات البيوت وأحجارها تتبسم في وجهك، أما أبوابها فصدور مشرعة بالترحيب الممزوج بالبخور، وأنداء العطور، ناهيك عن الضيافة في كل بيت بما يستطيعه أهله من موجودهم، وكانت له لذة لا تضاهيها لذة لمن أدركها وخبرها.
 أقبل العيد ونحن في حال أخرى، الحياة ليست الحياة، ولا الموجودات كما كانت في أزمنة الذكرى، ومع ذلك سنعتمر تيجان الفرح والسعادة مطمئنين أننا في بلدة طيبة، نتوكل على رب غفور. عاد عيدكم وكل عام أنتم خير وبخير.  