    أظهرت دراسة نشرت الاثنين أن ألمانيا، التي تبنت خطا متشددا بشأن اليونان، حققت مكاسب من الأزمة المالية اليونانية بلغت 100 مليار يورو (109 مليار دولار). 
وقالت الدراسة أن هذا المبلغ يمثل الأموال التي وفرتها ألمانيا من انخفاض الفوائد على الأموال التي اقترضتها الحكومة وسط "فرار المستثمرين إلى مناطق آمنة". 
وأوضحت الدراسة التي نشرها معهد ليبنيز للأبحاث الاقتصادية أن "هذه التوفيرات تجاوزت تكلفة الازمة، حتى لو أعلنت اليونان عجزها عن سداد دينها بأكمله". وأضافت أنه عندما يواجه المستثمرون أي اضطرابات مالية، فإنهم يسعون في العادة إلى العثور على ملجأ آمن لأموالهم، وقد استفادت ألمانيا، عملاق التصدير، "بشكل كبير" من ذلك خلال أزمة الدين اليوناني. 
وتابعت الدراسة "في كل مرة واجهت فيها الأسواق المالية أخبارا سلبية بشأن اليونان خلال الأعوام الماضية، كانت أسعار الفائدة على السندات الحكومية تنخفض، وفي كل مرة كانت تظهر فيها أنباء جيدة، كانت أسعار الفائدة هذه ترتفع". 
وأوضح المعهد أن مبلغ المئة مليار يورو الذي وفرته ألمانيا منذ 2010 يشكل أكثر من ثلاثة بالمئة من إجمالي ناتجها المحلي. وأضاف أن السندات الحكومية لدول أخرى ومن بينها الولايات المتحدة وفرنسا وهولندا، استفادت كذلك "ولكن بقدر أقل بكثير". 
وتبلغ حصة ألمانيا من اتفاقيات الانقاذ الدولية مع اليونان بما فيها قرض جديد يجري التفاوض عليه حاليا، نحو 90 مليار يورو، بحسب المعهد. وقال في الدراسة إنه "حتى لو لم تسدد اليونان سنتا واحدا من ذلك القرض، فان الخزينة الألمانية استفادت ماليا من الأزمة".     غادر بحفظ الله ورعايته نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود ، مساء اليوم منطقة عسير بعد أن قدم سموه واجب العزاء والمواساة لذوي شهداء الواجب الذين قضوا في حادث التفجير الإرهابي الذي طال عدداً من منسوبي قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء أدائهم الصلاة جماعة في المسجد واطمأن سموه على الوضع الصحي للمصابين جراء هذا التفجير الآثم. 
 
وكان في وداع نائب خادم الحرمين الشريفين لدى مغادرته مطار أبها الإقليمي، 
 
صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير. 
 
كما كان في وداع سموه، معالي مدير الأمن العام الفريق عثمان بن ناصر المحرج ومدير عام الشؤون العسكرية بوزارة الداخلية اللواء إبراهيم المحرج،وقائد قوات الطوارئ اللواء خالد قرار الحربي، ومدير شرطة منطقة عسير اللواء محمد بن عبدالله أبو قرنين، ومدير مطار أبها فهد العدواني، وعدد من كبار المسؤولين من مدنيين وعسكريين. 
 
وقد غادر بمعية نائب خادم الحرمين الشريفين ، صاحب السمو الملكي الأمير تركي بن محمد بن فهد بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن سعود بن نايف بن عبدالعزيز، ومعالي المستشار بالديوان الملكي الأستاذ عبدالله بن عبدالرحمن المحيسن ،ومعالي رئيس الشؤون الخاصة لسمو ولي العهد الأستاذ سليمان بن نايف الكثيري. 
 
حفظ الله سموه في سفره وإقامته. 