 سلطان السلمي- سبق- جدة: ضمن برنامج مهرجان صيف جدة 36، افتتح رئيس مجلس إدارة النادي الأدبي الثقافي بجدة، الدكتور عبدالله عويقل السلمي، المعرض التشكيلي (سلمان الحزم)، وورشة الرسم الحر أمام الجمهور، التي يشرف عليها النادي، وذلك بصالة (رؤى الفن) بالمنطقة التاريخية بوسط جدة.   حضر الافتتاح عضو مجلس الإدارة بالنادي الثقافي الأدبي بجدة الدكتور عبدالرحمن السلمي، وعدد من الفنانين.   وتسابق التشكيليون وتنافسوا في إبراز إنجازات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، إضافة إلى الرسم المباشر أمام الحضور في ورشة فنية، شارك فيها عدد من الفنانين، رسموا خلالها إنجازات المليك -يحفظه الله- تحت إدارة الفنان هشام بنجابي.   واحتوى المعرض على أكثر من 20 عملاً فنيًّا لمجموعة من الفنانين السعوديين والعرب، جسّدوا من خلالها إنجازات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز.   وقال رئيس مجلس إدارة النادي الأدبي الثقافي بجدة الدكتور عبدالله السلمي: "إنجازات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز -يحفظه الله- ظلت تترى بكل جديد، ومبهرة منذ أن تولّى مقاليد الحكم، وفي المجالات التنموية كافة في وطننا العزيز، بما جعل من مشهدنا العام ساحة مفتوحة لعطاء مستمر، تستنفر فيه كل الجهود، وتستنهض فيه الهمم بأقصى ما تملكه من طاقة الإبداع والعطاء، وكان لا بد لهذه الإنجازات أن توثّق بكل وسائل التوثيق المتاحة، وأن تكون مبعثاً لإبداع المبدعين؛ فكان هذا المعرض الذي ننظر إليه بوصفه محاورة في مسرح الجمال بين إنجازات خالدة، وإبداعات مخلّدة له". وأضاف "السلمي": "الجميل في هذا المعرض مشاركة عدد من الفنانين العرب؛ وهو ما يكشف حجم الإنجاز، وتجاوزه للمحيط المحلي إلى العربي، وإدراك الفنان العربي لما يقوم به مليكنا -حفظه الله- من إنجازات داخل الوطن، وللدول العربية كافة".   وختم "السلمي" بقوله: "إن تنظيمنا لهذا المعرض يأتي متسقاً مع ما تعيشه بلادنا من أفراح متّصلة، سواء على مستوى الإنجازات التي تتجسّد في أرضها واقعاً، أو ما تستشعره من معاني العيد السعيد. فنسأل الله العلي القدير أن يديم علينا أمننا، ويوفّق قيادتنا الرشيدة لكل ما فيه خير البلاد".   وبدوره قال رئيس مهرجان "جدة 36" محمد الساعد: "تسعى الغرفة التجارية بجدة للمساهمة بشكل فعّال في الفعاليات والمناسبات الوطنية والأعياد والاحتفالات كافة، التي تساهم في إضفاء البسمة على أهالي وزوّار جدة". وبيّن أن النادي الأدبي الثقافي بجدة أحد الشركاء في إقامة العديد من البرامج خلال فترة الصيف، ومنها المعارض الفنية، وورش الرسم المباشر أمام الجمهور.         