    نظمت جهات حكومية أمس حفلات معايدة لمنسوبيها تبادلوا خلالها التهنئة بعيد الفطر المبارك، وشددوا على أهمية العودة إلى العمل بجد وإخلاص متمنين للجميع التوفيق في أعمالهم. ورفع مسؤولو الجهات الحكومية، باسمهم واسم جميع منسوبيهم، التهاني بهذه المناسبة المباركة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله-، وسمو ولي عهده، وسمو ولي ولي العهد حفظهما الله وإلى الشعب السعودي الكريم كافة.     استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض في مكتب سموه بقصر الحكم أمس كلاً من رئيس ديوان المراقبة العامة أسامة فقيه، ورئيس ديوان المظالم د. خالد اليوسف، ومدير عام فرع وزارة العدل بمنطقة الرياض الشيخ إدريس آل دريس، ورئيس المحكمة الجزائية بالرياض الشيخ فيصل الفوزان، ورئيس المحكمة العامة بالرياض الشيخ إبراهيم الحسني، ومحافظ المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني د. علي الغفيص، ومستشار سمو وزير الداخلية الفريق متقاعد محمد العماني، وعدداً من المسؤولين وجمعاً من المواطنين الذين قدموا للسلام على سموه وتهنئته بعيد الفطر المبارك، سائلين الله العلي القدير أن يعيده على الجميع باليمن والخير والبركات. وقد بادل سمو أمير منطقة الرياض الجميع التهنئة بهذه المناسبة، داعياً الله سبحانه وتعالى أن يتقبل من الجميع صيامهم وقيامهم، وأن يعيده علينا في أمن وأمان ورغد عيش في ظل القيادة الحكيمة. إلى ذلك، استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض بقصر الحكم صباح أمس، وكلاء إمارة المنطقة المساعدين ومديري الإدارات ورؤساء الأقسام والموظفين الذين قدموا للسلام على سموه وتهنئته بعيد الفطر المبارك، سائلين الله العلي القدير أن يعيده على الجميع باليمن والخير والبركات. وقد بادل سمو الأمير فيصل بن بندر الجميع التهنئة، داعياً الله جل جلاله أن يتقبل من الجميع صيامهم وقيامهم، وأن يعيده على الوطن والأمة الإسلامية باليمن والخير والبركة. وحث سموه في كلمة وجهها لمنسوبي إمارة منطقة الرياض إلى بذل الجهود، في سبيل تطوير العمل والارتقاء بالخدمة المقدمة للمواطن والمقيم في هذه المنطقة الغالية، سائلاً الله سبحانه وتعالى أن يديم على الوطن وأبنائه نعمة الأمن والاستقرار، وأن يعيد علينا هذه المناسبة السعيدة والوطن ينعم برخاء وطمأنينة في ظل القيادة الحكيمة. حضر الاستقبال وكيل إمارة منطقة الرياض عبدالله القرني. 