 كشفت إحصائية أعدها مركز الدراسات والإعلام الاقتصادي عن تراجع الحريات الإعلامية في اليمن، في ظل سيطرة جماعة الحوثي على عدد من المحافظات اليمنية.
وأفادت الدراسة، التي حصلت عليها «عكاظ»، بأن الانتهاكات الحوثية في الحقل الإعلامي بلغت 87 حالة خلال شهري يونيو ويوليو الماضيين، فيما فقد أكثر من 350 من الصحفيين والعاملين في وسائل الإعلام أعمالهم جراء وقف ومصادرة واجتياح عدد من المواقع والصحف والقنوات والإذاعات في المحافظات اليمنية التي تسيطر عليها جماعة الحوثي، وارتفع عدد من فقدوا أعمالهم إلى هذا الرقم بعد أن كانوا 300 من الإعلاميين خلال الشهر الماضي ــ وفقا لتصريح أمين عام نقابة الصحفيين اليمنيين. وتوزعت الانتهاكات بين حالات اختطاف واعتداء واعتقال وإصابات وتهديد واقتحام ونهب مؤسسات إعلامية وصحفيه. وأشار التقرير إلى إن النسبة الأكبر من الانتهاكات تمثلت في حالات الاعتداء والتهديد 40 حالة بنسبة 46%، تلتها حالات الاختطاف 36 حالة وبنسبه 41%، ثم حالات الاقتحام والنهب 8 حالات وبنسبة 9%، ثم حالات الإصابات 3 حالات وبنسبة 3% من إجمالي عدد الانتهاكات المسجلة خلال فترة إعداد التقرير. وأوضح التقرير أن جماعة الحوثيين والجماعات الموالية لها من أنصار علي عبدالله صالح كانت الأكثر انتهاكا للإعلام في اليمن، حيث سجل التقرير ما يقارب 93% من إجمالي الانتهاكات قام بها جماعة الحوثيين والجماعات الموالية لها من أنصار علي صالح. وتضمن تقرير الرصد الثالث الذي يصدره المركز 17 حالة انتهاك خلال النصف الأول من شهر يونيو، وكما رصد المركز 70 حالة انتهاك خلال النصف الثاني من شهر يونيو وشهر يوليو الماضي.
وجاءت محافظة شبوة في المرتبة الأولى من حيث عدد الانتهاكات للحريات الإعلامية، وهي آخر محافظة تسيطر عليها جماعة الحوثي عبر مليشياتها المسلحة مدعومة بالقوات العسكرية الموالية لعلى صالح.  أكد مدير عام مكتب الصحة بمحافظة عدن الدكتور الخضر لصور لـ «عكاظ» سقوط 11مواطنا وإصابة 33 آخرين في انفجار لألغام زرعتها مليشيات الحوثي في محافظة لحج.
وأوضح لصور أن الوضع سيئ جدا هناك جرائم خلقها الحوثي ويجري التعامل معها، مبينا بأنها تحصد أرواح الكثير من الأبرياء بشكل يومي تلك الألغام. مشيرا إلى أنه جرى نقل 70جريحا إلى الأردن لتلقيهم العلاج عبر طائرة يمنية أمس. ويأتي ذلك في الوقت الذي أفادت مصادر في الحكومة اليمنية والمقاومة الشعبية أن هناك أكثر من 50 حالة في الانعاش تحتاج لنقل فوري بطائرات إخلاء مجهزة، مطالبين بضرورة تجهيز مستشفيات محلية بأجهزة حديثة واستقدام فرق طبية متخصصة. 