    هل تقضون وقتاً طويلاً في عملية اختيار الفيلم الذي ستشاهدونه؟. هل تبحرون في عالم الإنترنت بحثاً عن فيلم بقصة مميزة؟. هل تنفرون من القصص التقليدية والمكرورة؟. إن كانت إجاباتكم على كل ما سبق هي الإيجاب، فيؤسفني إخباركم بأن قصة الفيلم التالية سبق وشاهدتموها عشرات المرات وستستمرون بمشاهدتها لسنوات طويلة قادمة رغم اختلاف العناوين والنجوم والتصنيفات السينمائية للأفلام التي تحويها. يبدأ فيلمنا بإظهار البطل وهو يعيش حياة هادئة، إما سعيدة ويكون فيها يجهل ما يحيق به وبعالمه من خطر، أو تعيسة تداهمه فيها الرغبة في تغيير العالم. بعد ما يقارب الخمس عشرة دقيقة من بداية الفيلم يكتشف بطلنا أن هنالك نداء لمغامرة كبيرة جداً يتوجب عليه خوضها. غالباً سيرفض ويحاول الركون للدعة والهدوء إما لظنه بأنه غير قادر على ذلك التحدي أو لأنه غير مهتم. يظهر حينها شخص أكبر سناً لتوجيهه ولتحفيزه ولنسمه "المرشد الروحي" لبطلنا، وبعد عدة محاولات يقتنع البطل بأهمية التغيير ويبدأ رحلته. يدخل في عالم جديد تماماً، عالم يجهله ويجهل مخاطره مما يسبب له الكثير من التحديات والعوائق. ينجح في بعض الاختبارات البسيطة لكن حينما يظهر الخطر -غالباً شخصية شريرة- فإنه يخسر وبقسوة لدرجة قد تكلف بطلنا حياته وغالباً حياة شخص عزيز كالمرشد الروحي أو صديق البطل. يتزعزع حينها الإيمان بقوته وبأنه الشخص المنشود. يغادر المكان ويصبح وحيداً. هنا يأتي دور الحدث أو الحوار المحفز والذي يجعل بطلنا قائداً مهماً وخطيباً مفوهاً فيعود محاولاً الانتصار. هذا الحدث المحفز إما تذكره لعبارة قالها صديق أو رؤيته لشيء يذكره بذلك الصديق، أو ربما لتقريع ينصب عليه من قبل المرشد الروحي. يقف على قدميه، يعود، يستغرب الشرير جرأته، وبعد قتال ملحمي ينتصر البطل ويموت الشرير. لا تنتهي القصة هنا، البطل يصبح أكثر حكمة، ويعلم أن هذه مجرد البداية وأن لديه مشوارا طويلا لتغيير العالم فينطلق إما عائداً بسلام لمكانه الذي جاء منه في بداية الفيلم أو لمكان جديد ليبعث فيه الأمل. قصة هذا الفيلم تدعى "رحلة البطل" وهي واحدة من أكثر القصص استهلاكا ليس في السينما فقط بل في الأدب أيضاً وخصوصا الرواية. ويستخدمها مئات كتاب السيناريو كل يوم حول العالم كخلطة جاهزة وقالب معروف لأنها أثبتت نجاحها وقدرتها على جعل المشاهدين يعودون لها. هاري بوتر، سوبرمان، روكي، سيد الخواتم، حرب النجوم، الماتريكس، ستار تريك، ألعاب الجوع وغيرها ورغم اختلاف أشكال القصص فيها فإنها تتطابق مع ما سبق بشكل أو بآخر. أجزم بأنكم ستتذكرون هذه التوليفة والحبكة وأنتم تشاهدون البطل ينتقل من شخصية بسيطة ضعيفة لشخصية قوية وواثقة. لا أقصد أن أفسد عليكم مشاهداتكم القادمة لكني متأكد بأن تقديرنا للأفلام المختلفة والإبداعية في طريقة سردها سيزداد. 