 محمد سلامة
سأحكي لكم اليوم قصة غير مألوفة تتعلق بموسيقار السعودية الأول سراج عمر، صاحب ألحان مقادير وأغراب وأنادي وعز الكلام وغيرها والذي لحن وغنى الأغنية الوطنية الشهيرة بلادي منار الهدى، التي أمر الملك فهد شخصياً آنذاك بأن تعرض باستمرار في التلفاز والإذاعة.
 كنت قد لازمته فترة طويلة بغرض توثيق فترات مهمة من تاريخ الفن والموسيقى في السعودية والحجاز خصوصاً، لكن اليوم سأحكي عن ما لا تعرفونه عن هذا الموسيقار العظيم.
 الأستاذ سراج عمر دقيق جداً في مواعيده، لا يتردد في عدم استقبالك إن أتيت بلا موعد مسبق أو تأخرت لدقائق قليلة، مهتم جداً بالأجهزة الالكترونية بجميع أشكالها، منظّم جداً لدرجة الهوس!
 أذكر أننا استضفنا في منزله الكائن بحي الرويس بجدة عدداً من الفنانين والصحفيين، وفجأة دخل ابنه مع حافظات شاي مختلف أنواعها! على كل حافظة ملصق ورقي مكتوب عليه بخط الأستاذ نوعية الشاي، فهذا مكتوب عليه شاي أحمر وهذا بالليمون وهذا بالزنجبيل وهذا … الخ
 فلا يوجد وقت لدى الأستاذ ليضيعه في التعريف بأنواع الشاي فقطع هذا اللغط فوراً.
 نعود لقصتنا الرئيسية، ففي أحد الأيام ذكر لي الأستاذ رغبته بزيارة المدينة المنورة فوافقت وذهبت لمنزلي لأستعد.
 عدت لمنزله حاملاً حقيبة صغيرة تناسب يومين من السفر، فإذا به يظهر بعد فترة بكمية هائلة من الحقائب والأكياس!
 فعبرت له بصوت عالٍ عن استغرابي الشديد خصوصاً أننا سنسافر يومين فقط! فقال لي بأن كلها أغراض لا غنى عنها، لكن فضولي أبى إلا أن أستكشف بنفسي محتوى الحقائب فوافق، وجدت ملابس شتاء وصيف، مشروبات ساخنة وباردة، صبغات شعر ولحى! لكن كان أكثر ما شدّ انتباهي هو كيس صغير يحتوي بداخله على كشّاف! نعم كشّاف.
 عندها ضحكت وسألت الأستاذ بشكل مباشر عن لماذا يحتاج مسافر بالبرّ من جدة إلى المدينة إلى كشاف؟ فذكر لي أني شاب صغير قليل تجربة، وأني لا أفهم كثيراً في الحياة وأمرني بالصمت وقيادة السيارة وهكذا فعلت.
 انتصف الطريق وغربت الشمس واحتاج الاستاذ إلى أن يطلق قدميه في الخارج ليرتاح قليلاً من جلسة السيارة المتعبة، فتوقفت جانباً وقلت له أني سأظل في المركبة انتظر.
 بعد عشر دقائق تنبهت إلى أنه قد تأخر، ففتحت الشباك لأناديه واذا بي أسمع صوته من بعيد ينادي باسمي طلباً للمساعدة! فنزلت من السيارة سريعاً ووجدت منحدراً بجانب الباب الذي خرج منه وتكهنت أنه سقط هناك وتدحرج نحو الأسفل! وبالفعل اتضح أن هذا ما حصل.
 فبدأت أصرخ أنا الآخر: عم سراج فينك؟ سامع صوتك ومش شايفك!
 قال: طبعاً ما راح تشوفني الدنيا ظلام!
 قلت: والحل؟
 قال: جيب الكشّاف يا ابن ال…!!!! سمات الموسيقى سراج عمر محمد سلامة 