 تقرر إقامة ملتقى القصة القصيرة والقصيرة جدا، في 7 محرم لمدة ثلاثة أيام برعاية أمير منطقة الباحة، وتنظيم من نادي الباحة الأدبي، الذي اعتمد مجلس إدارته ذلك التوقيت لإقامة الملتقى.
إلى ذلك، أوضح رئيس النادي حسن الزهراني أن النادي سيكرم رموز القصة القصيرة والقصيرة جدا في مناطق المملكة، وأصغر قاص في المملكة من أبناء المنطقة باسل الغامدي، مضيفا أن الملتقى يشتمل على سبع جلسات قرائية؛ جلسة شهادات وأخرى مفتوحة لتحليل موضوعات ذات علاقة بالدراسات الأدبية حول القصة القصيرة والقصيرة جدة في العصر الحالي، وينظم معرض خاص للقصة القصيرة تشارك فيه الأندية الأدبية والصوالين الثقافية والقاصدين، إضافة لعروض مسرحية لقصص مترجمة ومشاركات تشكيلية، وزيارات ميدانية لمعالم المنطقة وقراها الأثرية ومتاحفها وغاباتها ومنتزهاتها. يذكر أن النادي سبق أن نظم ملتقى للرواية وآخر للشعر العربي.  يشهد مسرح عبدالرحمن المريخي بفرع جمعية الثقافة والفنون بالأحساء، الليلة وحتى السبت، مسرحية «رحلة عرنوق»، بالتعاون مع فرقة أرين المسرحية بالدمام، من تأليف نهار الضويحي، وإخراج جميل الشايب، الذي أوضح أن المسرحية تتناول مشكلة الإسكان، وغلاء الأسعار، ومعاناة المعلمين مع طلابهم، وقضايا المبتعثين.
أما مقرر لجنة الفنون المسرحية بالجمعية نوح الجمعان، فأوضح أن العمل يتيح الفرصة للشباب المسرحي للظهور، وتقديم المواهب الشابة، مبينا أن الجمعية تتعاون مع كل الفرق المسرحية.
المسرحية بطولة: جميل الشايب وسلطان المقبالي ونعيم البطاط وأحمد النصر وأحمد العبيد ومهدي الناصر وحيدر الدوخي وإبراهيم العضب ومحمد الجاسم وطلال الجاسم، والصوت حسن المريحل، والإضاءة محمد المريحل، وإدارة الإنتاج محمد الشايع وزكريا الشايع.  يشارك 30 شاعرا في مسابقة «المساجلة الشعرية» في مهرجان «سوق عكاظ»، التي تنظم لأول في الدورة الحالية، وكان 70 شخصا سجلوا طلبات للمشاركة في المسابقة في الموقع الإلكتروني للسوق.
إلى ذلك، أوضح المنسق العام للمسابقة الدكتور عبدالرحمن السلمي (عضو نادي جدة الأدبي) أن فكرة المسابقة تتمحور فكرتها الأساسية حول استثمار طاقات المبدعين من أعمار مختلفة ممن يملكون موهبة حفظ الأبيات لشعراء من العصرين القديم والحديث.
ويتنافس الـ 30 شاعرا يوم 28 الشهر الجاري لمدة أربعة أيام أمام الجمهور، يدخل أربعة منهم المرحلة النهائية ليختار أحدهم لنيل جائزة المسابقة.
أما المشاركون فهم؛ من جدة: سعيد باهديلة، عبدالرحمن باجنبيد، عبدالرحمن حجرة، فايز عامر، عبدالعزيز إمام، عمار بلقاسم، ويجي شحرور، ومن الطائف: محمد القرني، أمين العصري، بهاء محسوب، رعد الجعيد، خلف الثبيتي، ومن الرياض: صالح العمري، فارس العمري، سيق العمري، يزن العمري، ومحمد الرشيدي، ومن مكة: محمد الشيخ، طارق الزهراني، أبو العلاء الشنقيطي، وصالح المعافى، ومن الدمام: سليمان الحميدي، عبدالعزيز السيف، عبدالرحمن الدوسري، وعبدالرحمن اللهو، ومن الباحة: أيمن الزهراني، وأسامة الزهراني، ومن القصيم: محمد الطالع، صالح الربعي، ومن العرضيات: أحمد العرياني. 