 أوقعت قرعة أميركا الجنوبية المؤهلة إلى نهائيات كأس العالم المقررة في روسيا عام 2018 م قمتين قويتين في الجولة الأولى ، حيث تلعب الأرجنتين وصيفة بطلة العالم مع الاكوادور، فيما تلعب تشيلي بطلة كوبا أميركا مع البرازيل.
وستخوض البرازيل مواجهتها الساخنة مع تشيلي في غياب نجمها وبرشلونة الإسباني نيمار دا سيلفا لايقافه في كوبا أميركا عقب طرده في كوبا أميركا في نهاية المباراة ضد كولومبيا ( 0 -1) في الجولة الثانية من دور المجموعات.
أما المباريات الثلاث الأخرى في الجولة الأولى من التصفيات الأميركية الجنوبية فتجمع كولومبيا مع البيرو، وفنزويلا مع البارغواي، وبوليفيا مع الأوروغواي.
وتتأهل المنتخبات الأربع الأولى في التصفيات مباشرة إلى النهائيات، على أن يخوض الخامس ملحقا مع اوقيانيا.  سحبت اليوم في مدينة سان بطرسبورغ الروسية قرعة القارة الإفريقية المؤهلة إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم المقررة في روسيا عام 2018م .
وأسفرت القرعة عن مواجهات سهلة لعرب إفريقيا باستثناء المغرب ، والسودان الطامحة إلى تواجدها الأول في النهائيات، اللذين سيلتقيان على التوالي في الدور الثاني مع غينيا الاستوائية رابعة النسخة القارية الأخيرة على ملعبها مطلع العام الحالي، وزامبيا بطلة القارة الإفريقية قبل 3 أعوام.
وتخوض 3 منتخبات عربية الدور الأول المقرر في اكتوبر المقبل وهي موريتانيا والصومال وجزر القمر حيث تلعب الأولى مع جنوب السودان، والثانية مع النيجر، والثالثة مع ليسوتو.
وتخوض مصر اختبارا سهلا مع تشاد أو سيراليون، فيما تبدو الجزائر مرشحة فوق العادة لتخطي عقبة تنزانيا او مالاوي، وتلتقي ليبيا مع رواندا.
وبعد إقصاء زيمبابوي من المنافسات التمهيدية من قبل لجنة فيفا التأديبية، شهدت القارة السمراء مشاركة 53 من أصل 54 اتحادا وطنيا في القرعة التمهيدية.
وفي الدور الأول، تتنافس الدول الـ26 الأضعف تصنيفا. وتم فرز هذه المنتخبات في فئتين تضم كل منها 13 فريقا بحسب التصنيف العالمي لفيفا لشهر يوليو 2015م : فئة للدول الـ13 الأعلى تصنيفا وفئة للدول الـ13 الأضعف تصنيفا ، وبذلك تم فرز القرعة بين هاتين الفئتين لتتنافس المنتخبات ذهابا وإيابا بين 5 و13 في اكتوبر 2015 م ، ويتأهل الفائزون من هذه المباريات إلى الدور الثاني للانضمام للدول الـ27 الأعلى تصنيفا في القارة حيث يتواجهون بنظام مباراتي ذهاب وإياب ايضا.  لقي غواص حتفه إثر تعرضه لهجوم من سمكة قرش قبالة الساحل الشرقي لجزيرة تسمانيا الأسترالية اليوم السبت فيما يعد أول هجوم مميت خلال سنوات، حسبما ذكر تقرير.
وذكرت هيئة الإذاعة الأسترالية، (إيه.بي.سي) نقلا عن غواصين أصدقاء للضحية أنه كان يمارس رياضة الغوص بحثا المحارات الصدفية بين لاشلان بوينت وجزيرة ماريا (40 كيلومترا) شرقي مدينة هوبارت عاصمة الجزيرة.
وأفادت تقارير بأن ابنة الرجل شاهدت الهجوم. وقالت إنها اطلقت شعلة مضيئة في الهواء كي تجذب انتباه زوارق أخرى في المنطقة.
وقال جون هاموند من جمعية صيادي المحارات الصدفية لـ(إيه.بي.سي) إنه كان يغوص "في المياه الضحلة هناك والسمكة هاجته فجأة".
ويعد هذا أول هجوم لسمك القرش القاتل قبالة الجزيرة منذ 17 عاما. 