 «قذائف الحوثي لا تخيفنا ولن تعكر صفو الحياة الجميلة التي نعيشها في استقرار وأمن وأمان».. بهذه العبارة بدأ عدد من السيدات النجرانيات حديثهن لـ(عكاظ)، حيث أكدن أن المرأة النجرانية تلعب دورا هاما في المواجهات الحدودية كونها تعمل على دعم ومساندة زوجها وابنها المرابطين على الحدود الجنوبية.
وفي هذا الإطار قالت أم فيصل «المرأة النجرانية تفخر وتفاخر بالإنجازات البطولية التي يحققها أبطال القوات العسكرية على جميع الجبهات الحدودية الجنوبية، وهي تلعب دورا هاما في هذا الظرف الحساس كونها تعمل على طمأنة المجتمع من حولها بأن الأوضاع مطمئنة ولا تدعو إلى القلق».
واضافت: «المرأة هي من تزرع القوة والشجاعة والطمأنينة في نفوس الأبناء، خاصة أننا نواجه في هذا الوقت نشر أخبار مغلوطة عبر شبكات التواصل الاجتماعي»، مشيرة إلى أن مقذوفات الحوثيين العشوائية دليل على تخبطهم وضعفهم.
من جانبها قالت عالية بالحارث، إن المرأة النجرانية لا تخشى المقذوفات الحوثية العشوائية، وتنظر إليها على أنها محاولات بائسة من جماعة فقدت قدرتها على مواجهة القوات السعودية التي سجلت حضورا مشرفا ونجحت في تقزيم هذه الميليشيا الإرهابية، بفضل الدعم والمتابعة اللذين تحظى بهما من القيادة الحكيمة التي تصدت لهذه الحركة وأنصار الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح وستعيد لليمن هيبته وأمنه واستقراره، وطالبت جميع أفراد المجتمع ببث الوعي بأهمية اللحمة الوطنية وعدم نشر الشائعات، وعدم تصوير الأماكن المتضررة وتداولها عبر وسائل التواصل الاجتماعي.
ووصفت رئيسة القسم النسائي في الجمعية السعودية للإدارة النسائية بمنطقة نجران رقية شكوان الميليشيات الحوثية بالشرذمة من البشر لا دين ولا خلق ولا قيم لهم، وهم لا يتفقون مع أحد، وإذا اتفقوا نقضوا عهودهم، وقالت إن الأوضاع في نجران مطمئنة جدا بدليل سير العمل في المشاريع بوتيرة جيدة، وممارسة الدوائر الخدمية لأعمالها، وحركة الأسواق وإقبال الناس على عملية البيع والشراء
وذكرت التربوية نجوى صالح أن الحوثيين يتكبدون يوما بعد آخر الكثير من الخسائر في الأرواح والعتاد، فيلجأون إلى إطلاق المقذوفات العشوائية التي لم تحقق أمانيهم بل زادت من اللحمة الوطنية، وأكدت ثقة المواطن في حكمة القيادة ونجاحات الأبطال على الحد الجنوبي، وسألت الله أن يحمي الوطن والمواطن من كل شر، وكافة بلاد المسلمين.

  فيما شكلت الهيئة الوطنية لحقوق الإنسان بحائل لجنة للتحقيق في شكوى مواطن حول تعرض مولودته لحروق في مستشفى الولادة والأطفال، أكدت مديرية الشؤون الصحية في المنطقة على لسان مدير إدارة العلاقات العامة والإعلام الصحي والمتحدث الرسمي عارف الشمري أن ما تعاني منه الطفلة هو التهاب جلدي احتكاكي حسب تشخيص الأطباء الذين باشروا الحالة في حينها وحسب بيانات الملف الطبي للمولودة وكذلك الأطباء المكلفين في اللجنة المشكلة.
وذكر الشمري أن والد الطفلة تقدم بشكوى حول تعرضها لحروق بعد الولادة وبناء عليه تم تشكيل لجنة للتحقق بشكل عاجل عن طريق إدارة حقوق وعلاقات المرضى لبحث الشكوى بشكل مباشر مع المستشفى، وقد خلصت اللجنة إلى أن ما تعاني منه الطفلة هو التهاب جلدي احتكاكي حسب تشخيص الأطباء الذين باشروا الحالة في حينها وحسب بيانات الملف الطبي للمولودة وكذلك الأطباء المكلفين في اللجنة المشكلة.
وأضاف: بما أن والد المولودة لم يقتنع بالرأي الطبي فيما يخص حالة طفلته فقد أصر على مواصلة دعواه وبناء عليه تمت إحالة الشكوى إلى إدارة المتابعة للتحقيق واستكمال الإجراءات النظامية تحقيقا لرغبته وفق ما كفله له النظام.
وقال الخبر المتداول الذي مفاده تعرض مولودة لحروق غير صحيح حسب تقرير اللجنة.
من جانبه، اتهم والد الطفلة عبدالعزيز سعد العنزي المستشفى بإهمال حالة طفلته (عمرها أسبوع) ما أدى إلى إصابتها بحروق خطيرة من الدرجة الثالثة، مطالبا وزارة الصحة بتشكيل لجنة للتحقق بشكل دقيق من الحروق التي أصابتها.
ورفض العنزي استلام ابنته المولودة إلا بعد التحقيق لكشف ملابسات الحروق الواقعة في أسفل الظهر إلى منطقة حساسة من جسم الطفلة.
وأشار إلى أنه تقدم ببلاغ عبر هاتف وزارة الصحة، حيث منحه الموظف المختص رقم بلاغ لمراجعة الشؤون الصحية أمس وذلك لعدم وجود أي من الإجابات المقنعة عند سؤال الطاقم الطبي المشرف على علاج ابنته بمستشفى النساء والولادة.
وذكر أن من يعمل على تطبيب طفلته حاليا فريق غير مختص في الحروق، مؤكدا أنه لم يستطع معرفة ما أصاب ابنته من قبل الفريق الطبي المباشر لحال ابنته لمعرفة وضعها الصحي.
لافتا إلى أنه تواصل مع الهيئة الوطنية لحقوق الإنسان التي أفادته بتشكيل لجنة لمعرفة أسباب وملابسات الحروق.
 