 على الرغم من تخصيص أمانة الرياض برنامجا خاصا لاحتفالات عيد الفطر المبارك، إلا أن بعض المستفيدين من هذه الفعاليات يرى أن هناك غيابا في التجديد والتطوير لجزء كبير منه، حيث يرون أن كثيرا من البرامج المقدمة نسخة لما قدمت في الأعوام الماضية. وجاءت خطوة الأمانة حينما قررت الاستماع إلى أهالي العاصمة لأخذ آرائهم وقياس مدى رضاهم عن البرامج التي قدمت خلال عيد الفطر المبارك، حيث يعتبر ذلك أول لبنة في خطوات النجاح والتميز، فالجمهور المستهدف لا بد أن يكون له رأيه فيما يقدم له، وألا يكون متفرجا فقط في فعاليات كلفت الملايين، فجاء سماع "صوت المستفيد"، وقياس درجة رضاهم، لمعرفة الآراء والاقتراحات للعمل بها في الأعوام المقبلة. شهدت المنطقة قرابة 200 فعالية مختلفة عبر أيام العيد. وقال عدد من مستفيدي هذه الفعاليات خلال حديثهم لـ"الاقتصادية" إن هناك تنوعاً ملحوظا في الفعاليات والبرامج التي تجاوزت 200 فعالية موزعة على عديد من الموقع، إلا أن ما يعاب عليها أن منها ما هو مكرر من الأعوام الماضية. ويرون أن هذه الفعاليات رغم كثرتها إلا أنها أصبحت "تقليدية" والأداء فيها ضعيف، والشخصيات معادة في كل عام، وأن بعض الفعاليات خصصت لفئة دون أخرى، بل يشيرون إلى أن هناك مبالغة في طرح بعض القضايا من خلال المسرح، الذي أحسنت الأمانة في إعادته، ولكنها أساءت التقدير في اختيار بعض المسرحيات، التي لا هدف لها سوى الإسفاف في الضحك، مع غياب الفكرة. ويرى من شارك وحضر الاحتفالات أن هناك قصورا في بعض الخدمات العامة كقلة عدد دورات المياه، والمبالغة في أسعار الوجبات والمشروبات التي تقدم، مع سوء النظافة في بعض الأكشاك المخصصة للبيع. جاءت مشاركات الأطفال لتضفي بهجة على الفعاليات. ويعد أهالي العاصمة خطوة الأمانة بالاستماع إلى رغباتهم خطوة موفقة نحو الطريق الصحيح، ويأملون أن تكلف الأحياء بوضع برامجهم وفعالياتهم بما يناسبهم، وأن يفعل دور الحي، وذلك تسهيلاً لهم، حيث تخصص ميزانية مستقلة لكل حي، وذلك بالاستعانة بخبرات الأمانة، وذلك حتى تشعر كل أحياء العاصمة بالعيد. من جانبه، قال المهندس سليمان البطحي وكيل أمانة الرياض للخدمات، إن مبادرة الأمانة لاستطلاع آراء عموم السكان تأتي في إطار خطة الأمانة لتطوير برنامج الاحتفالات وتلبية احتياجات جميع أفراد مجتمع الرياض من الأنشطة والفعاليات للاستمتاع بإجازة العيد والإفادة من آراء الخبراء والمختصين والمواطنين لتحقيق هذا الهدف، مشيراً إلى أن الأمانة ستقوم بإرسال دعوات عبر الـ sms لأهالي الرياض للمشاركة في هذا الاستطلاع الإلكتروني باعتبارهم المستفيد الأول من الفعاليات، وكذلك عبر قنوات الأمانة على شبكات التواصل الاجتماعي، وتطبيقات عيد الرياض على الهواتف الذكية. جانب من العروض الفنية الشعبية المقدمة ضمن احتفاليات العيد. «الاقتصادية» وأضاف البطحي: "إن وسائل الإعلام التقليدية والجديدة تهدف إلى إتاحة الفرصة لكل فئات المجتمع للتعبير عن آرائهم ومقترحاتهم لتطويرها بما في ذلك الأطفال والنساء والشباب وذوي الاحتياجات الخاصة والمختصين في مجال العمل الاجتماعي والتطوعي كما يتاح للزوار والمسجلين في موقع عيد الرياض على شبكة الإنترنت المشاركة في الاستطلاع". وأشار إلى أن جميع نتائج الاستطلاع سيتم دراستها من قبل لجنة مختصة، وذلك لبحث سبل الإفادة منها في إثراء فعاليات العيد في العام المقبل. ودعا وكيل أمانة الرياض سكان العاصمة المشاركة في الاستطلاع عبر الاستبانة المطروحة من خلال الموقع الإلكتروني لاحتفالات العيد، وذلك لدعم جهود الأمانة في تجديد مظاهر الاحتفالات والفعاليات المصاحبة وتطويرها. 