 أعيد انتخاب جوزيب ماريا بارتوميو رئيسا لنادي برشلونة الاسباني لكرة القدم بنسبة 63ر54 بالمائة من الاصوات، متفوقا بفارق كبير على منافسه الرئيسي والرئيس السابق خوان لابورتا (03ر33 بالمائة). وحصل بارتوميو (52 عاما) على 25823 صوتا وعين لولاية مدتها 6 أعوام مقابل 15615 صوتا للابورتا الذي ترأس النادي في الفترة بين 2003 و2010. اما المرشحان الآخران رجل الاعمال اغوستي بينيديتو والمحامي طوني فريثا فحصل الاول على 3386 صوتا (16ر7 بالمائة) والثاني على 1750 صوتا (70ر3 بالمائة). وقال بارتوميو "التزامنا سيكون هو الاستمرار في التطور ومواصلة حصد الانتصارات". وشارك 47270 منتسبا (12ر43 بالمائة) الى النادي من اصل 110000 مخول لهم المشاركة في التصويت الذي جرى أمس في ملعب كامب نو. وخلافا لاغلب اندية كرة القدم ولكن على غرار غريمه التقليدي ريال مدريد، فان برشلونة يعود لملكية اعضائه ومساهميه الـ150000 والذين يملكون حق انتخاب ادارته مرة كل 6 اعوام. وكان مقررا ان تقام الانتخابات الرئاسية في نهاية الموسم المقبل، لكن بارتوميو الذي انتخب رئيسا في العام الماضي خلفا لساندرو روسيل، قرر في يناير الماضي تقديمها الى هذا الصيف. وقتها اهتز البيت الكاتالوني بخلافات بين المدرب لويس انريكي والنجم الارجنتيني ليونيل ميسي، قبل ان تتحسن الامور بعد ذلك ويتوج النادي بثلاثية (الدوري والكأس المحليان ومسابقة دوري أبطال أوروبا، وأنهى الموسم بنسبة ارباح الاعلى في تاريخه قدرت بـ 608 ملايين يورو. وواجه بارتوميو مشكلات كبيرة في الفترة الماضية بسبب تهرب النادي من الضرائب في صفقة انتقال البرازيلي نيمار من سانتوس وعدم الاعلان عن قيمتها الحقيقية، وفي انتهاك لوائح التعاقدات مع اللاعبين الاجانب دون 18 عاما ما ادى عقوبة قاسية بحقه بحرمانه من التعاقد مع لاعبين جدد في ثلاث فترات انتقالات، حيث سيبقى محروما من اشراك اي لاعب جديد حتى فترة الانتقالات الشتوية مطلع 2016، ما دفعه الى الدعوة الى انتخابات مبكرة.  ينطلق اليوم معسكر الفريق الكروي الأول بنادي الوحدة التحضيري للموسم الكروي الجديد 2015 _ 2016 الذي يقام بجمهورية مصر العربية. وكانت بعثة فريق الوحدة قد وصلت في ساعة متأخرة من مساء أمس إلى مصر عن طريق مطار الطائف بالحوية وضمت البعثة المختارة من قبل الأوروجوياني خوان رودريجيز المدير الفني للفريق 26 وهم عساف القرني، وأحمد الفهمي، وسامي فضه، عبدالله عسيري (حراس مرمى) وماجد الهزاني، ومهند الفارسي، وعبدالخالق برناوي، وعلى عواجي، ومشعل السعيد،وسلطان النمري، وماهر اسماعيل، وطارق عبدالعزيز، وموسى مدخلي، ومنصور شراحيلي، وعبدالعزيز المنصور، وعبدالعزيز فلاته، ووليد محبوب، وصقر عطيف، وعلى مدحلي، وعبدالعزيز مجرشي، وسعيد الزهراني، وابراهيم بيضي، وأحمد كرنشي، وعبدالاله المالكي، ومعتز التمبكتي، ومحمد الداهي الذي التحق بالفريق مؤخرا بعد ان انتهت إعارته للخليج. وينصب التركيز بمعسكر الوحدة بمصر الذي مدته 15 يوما على الإعداد البدني والفني بتدريبات صباحية ومسائية، وسيتخلل المعسكر خوض عدة لقاءات ودية يقف من خلالها الجهاز الفني على جاهزية اللاعبين وامكانياتهم. من جهته أكد هشام مرسي رئيس النادي أن إدارة النادي عملت لتهيئة وتوفير كل الإمكانيات والسبل التي ستساعد على نجاح المعسكر الذي يأتي من أجل تحضير اللاعبين من جميع النواحي لدخول منافسات دوري عبداللطيف جميل بشكل يليق بمكانة وعراقة نادي الوحدة. وفيما يخص المحترفين غير السعوديين، أبان مرسي أن ملف المحترفين الأجانب توليه الإدارة اهتماما كبيرا وأنه على وشك الانتهاء منه واضح أن انضمام المحترفين للمعسكر مسألة وقت لا أقل ولا أكثر. 