 أخيرا استقر الاتحاديون على المدرب الروماني بولوني زولا للإشراف على فريقهم الكروي في المقبل خلفا لابن جلدته فيتكور بيتوركا. حيث جاء التعاقد مع بولوني مع مفاضلة مع عدد من الملفات التدريبية كان من أهمها المدرب الارجنتيني باوزا الذي تراجع عن موافقته المبدئية وفضل الاستمرار في العمل بالدوري الارجنتيني. وسيلتحق بولوني مساء اليوم بمعسكر الفريق في مدينة ميلانو الايطالية بعد أن سبقه أمس الأول مساعده زولا الذي قاد تدريبات الفريق أمس. وسيكون أمام المدرب الجديد عدد من الملفات الهامة التي يجب عليه حسمها وعلى رأسها ملف اللاعبين الأجانب خصوصا أن القائمة الاتحادية تضم حاليا أربعة لاعبين أجانب خلاف اللاعب الخليجي بتواجد الروماني سان مارتن والبولندي لوكاس زوكالا والفنزويليين غليمين ريفاس ويوهاندري والأخير لم يلتحق بعد بالتدريبات حتى التعرف على رؤية المدرب لوضع البولندي زوكالا الذي في حال استمراره سوف يستغني الاتحاد عن يوهاندي ويحوله كلاعب استثمار. وكان مدير الفريق مناف أبو شقير والإداري صالح الصقري هم من أشرفوا على تدريبات الفريق التي تركزت على الجانب اللياقي مع تدريبات خفيفة بالكرة. يذكر أن نتائج الفريق الاتحادي خلال الأعوام الأخيرة كانت مخيبة جدا لآمال جماهيره وتحسنت في العام الماضي بتحقيق الفريق مركزا مؤهلا إلى دوري أبطال آسيا في الموسم المقبل بعد حلوله رابعا في سلم الترتيب. وتعمل الإدارة الاتحادية هذا الموسم على تدارك الوضع من أجل إعادة الفريق إلى سابق عهده.  اقترب فريق نجران من إتمام تعاقده مع مهاجم مولودية شباب العلمة الجزائري وليد درارجة (24 عاما) الذي توج في الموسم الماضي بلقب هداف الدوري الجزائري برصيد 16 هدفا. وقد أبدت إدارة النادي الجزائري موافقتها على العرض المقدم من نادي نجران البالغ نصف مليون دولار ، واجتمعت مع اللاعب وخيرته بين الانتقال لنجران أو البقاء في صفوف الفريق الذي هبط لدوري الدرجة الثانية خصوصا أن العرض المادي يفوق العروض الأخرى المقدمة من ناديي وفاق سطيف والنجم الساحلي التونسي. وكان اللاعب درارجة قد أبدى رغبته في الانتقال بعد هبوط فريقه إلا أنه مازال مترددا بشأن قبول عرض نجران الذي يأمل في موافقة اللاعب والتحاقه بمعسكره في تركيا، وبالتالي إغلاق ملف اللاعبين الأجانب بعد تعاقده مع المدافع السيراليوني ديفيد سيمبو ولاعبي الوسط الكويتي فيصل زايد والأردني بهاء عبدالرحمن. 