 لا أدري لماذا نسمح لوكلاء الشركات وممثلي الخدمات العالمية أن يستخفوا بنا أيما استخفاف فلا نحصل على المميزات والتسهيلات التي يحصل عليها العميل في أي مكان في العالم؟!.
التلاعب والمخالفات والتقصير يأتي من الوكيل أو ممثل الشركة لدينا والذي يحاول جاهدا التقتير في تقديم الخدمات والتسهيلات بدليل أنك بمجرد أن تشتكي للشركة العالمية الأم تحصل على حقك مع اعتذار وهدية ترضية، لذا فإنني أنصح كل من يواجه مشكلة مع اسم تجاري عالمي أن يتجه بالشكوى على الشركة الأم عبر وسائل التواصل السهلة جدا (إيميل، فيسبوك، تويتر...الخ).
في السابق، وقبل أن تنشط وزارة التجارة في مجال حماية حقوق المستهلك، كنا نعاني خدعة كبيرة من وكلاء السيارات في الحصول على مميزات الضمان، فضحها ناشط حماية المستهلك رالف نادر في حوار أجريته معه منذ حوالي ثلاثين سنة في جريدة الجزيرة قال فيه كلاما خطيرا عن استغلال وكلاء السيارات لنا، لكن دون أن يتحرك أحد آنذاك، مع أن الوكلاء يحصلون على الربح الأعلى عالميا بحكم رمزية الجمارك وارتفاع الأسعار دون رقيب ولا تدخل، وارتفاعها أكثر مع ارتفاع أسعار العملات وعدم انخفاضها مع انخفاض ذات العملة، وبالمناسبة جشع وخداع وكلاء السيارات لازال مستمرا ولكن بصور أخف من السابق.
الآن نعيش خدعة كبيرة وقصورا عظيما في الخدمات والتسهيلات العالمية فيما يخص الحصول على الضمان العالمي الشامل والصيانة للأجهزة التي نشتريها من الخارج ولها وكلاء وفروع شركات هنا، وخدمات سيئة جدا من ممثلي شركات التوصيل العالمية، عرضنا لبعضها في مقالات سابقة، حتى وكلاء شركات الأدوية العالمية عندنا لا يوفرون الأدوية الأساسية ذات السعر القليل رغم أهميتها ولا يوفرون الأدوية الخاضعة للمراقبة مثل الأدوية النفسية والمهدئة والمخدرة لمجرد أنهم لا يريدون تكلفة أنفسهم عناء جردها ومراقبتها ومسؤولياتها.
مشاكلنا مع قصور الخدمات العالمية تطول وتطول ولابد من وقفة صادقة تجعلنا مثل الناس.

www.alehaidib.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات ,636250 موبايلي, 738303 زين تبدأ بالرمز 262 مسافة
 ثم الرسالة
  .. الشعر يخفف من جفاف الحياة، بل انه يخفف من جفاف النثر وقد طالعت هذا الاسبوع الأبيات الرائعة الجميلة للشاعر إيليا أبو ماضي حيث يقول :
قالوا: ألا تصف الكريم لنا؟ فقلت على البديه:
إن الكريم لكالربيـع ، تحبـــه للحســــن فيـــــــه
وتهـــش عند لــقــــائه ، ويغيب عنك فتشتهيه
لا يرضى أبــــــدا لصــاحبه الذي لا يــــرتضيــه
وإذا الليــــــالي ساعـفـته لا يــــدل و لا يتيـــــه
وتـــراه يبســــم هازئا في غمرة الخطب الكريه
وإذا تحـــرق حـــاسـدوه بــكى ورق لحاســـديه
كالـــورد ينفح بالشـــذى حتى أنــــوف السارقيه
لكن من يقرأ جمال الشعر خصوصا في هذه الأيام التي ابتلي فيها الجيل الجديد بوسائل الاتصال بما يضيع الأوقات، وأعتقد أن علينا أن نأخذ من الصوفية طريقتهم وهي العزلة عن الناس لكي نتفرغ لمطالعة الشعر وأيضا لكتابة الشعر إن كان عند الواحد منا قدرة واعترف بأني قد حاولت فكان صعبا جدا.
لكني خلال مراحل حياتي جمعت كثيرا من القصائد لشعراء قدماء مثل حسان بن ثابت، والفرزدق، والمتنبي، والبحتري، وشعراء معاصرين مثل : نزار قباني، وحمزة شحاتة، وغازي القصيبي.. وأحمد قنديل، وحسن قرشي، وحتى جاسم الصحيح.. وسيصدر هذا المجموع في كتاب بإذن الله بعنوان (المنتقى في شعر العرب).
ودعونا ندندن مع الشاعر الكبير الكفيف أبو الحسن الحصري القيرواني الذي غنت له فيروز :
يا ليــل الصب متى غـــده
أقيــــام الساعة موعـده
رقـــــد السمــــار فـــأرقـه
أســـــف للبين يـــردده
فبكـــــاه النجـــم ورق لـه
ممـــــا يرعاه ويرصده
كلف بغـــــزال ذي هــيف
خوف الواشـين يشرده
نصبـت عينــاي له شركـا
فـي النـــوم فعز تصيده
وكــفى عجــبـا أني قنص
للســــرب سباني أغيده
يا من جحدت عينـاه دمي
وعلى خــــــديه تـورده
خــــداك قـد اعترفـا بدمي
فعـــــلام جفونك تجحده.
السطر الأخير :
إذا لم تستطع شيئا فدعه
وجاوزه إلى ما تستطيع.

aokhayat@yahoo.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548
الاتصالات ,636250 موبايلي, 738303
زين تبدأ بالرمز 158 مسافة ثم الرسالة
 