 وافق الرئيس الأوكراني بيترو بوروشينكو على إنشاء منطقة منزوعة السلاح في منطقة دونباس تبلغ مساحتها 30 كيلومترا. ونقلت تقارير إعلامية عن الرئيس الأوكراني قوله امس الأربعاء خلال ظهوره في منطقة النزاع لوهانسك، إنه سيتم سحب جميع الدبابات والمدفعية من هذه المنطقة العازلة. وأشار إلى أن هذه الخطوة ستعمل على إنهاء "القصف المستمر". وأضاف بوروشينكو أن الجانب الأوكراني سوف يوقع اتفاقية لمجموعة الاتصال تنص على ذلك. يذكر أن أوكرانيا ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا وكذلك روسيا اتفقوا مساء الثلاثاء على سحب الأسلحة من منطقة النزاع. الى ذلك وعدت السلطات الاوكرانية امس ببذل كل ما في وسعها لتأمين اعادة الرئيس السابق فيكتور يانوكوفيتش المنفي في روسيا، الى البلاد ومحاكمته بعدما علق الانتربول بشكل غير متوقع مذكرة البحث عنه. وفي تصريح لوكالة فرانس برس، قال النائب انتون غيراشتشينكو المستشار في وزارة الداخلية، ان "محامي يانوكوفيتش رفعوا شكوى ولهذا السبب سحبت المذكرة الحمراء من موقع الانتربول". وكان البرلمان اقال يانوكوفيتش في فبراير 2014 بعد ثلاثة اشهر من الاحتجاجات المؤيدة لاوروبا ضد نظامه الذي قمعها بالقوة في ساحة الميدان في كييف وهربه الى روسيا. وتوجه اليه في اوكرانيا تهمة "القتل الجماعي" و"الاستيلاء على السلطة" و"سرقة اموال الدولة على نطاق واسع". وجاء في المذكرة التي اصدرها الانتربول انه ملاحق بتهمة القيام بعمليات اختلاس مالية "وسرقة وتحويل وتبديل ارصدة عبر عمليات تزوير ارتكبت على نطاق واسه وعبر عصابة منظمة". وردا على استيضاح وكالة فرانس برس، ذكر الانتربول ان المذكرة قد سحبت من الموقع حتى اشعار آخر ولم "تعد متوافرة في قاعدة البيانات للبلدان الاعضاء" في المنظمة التي تتخذ من ليون مقرا. واكد محامو الدفاع في مجموعة جوزف هاغ ارونسون في لندن في بيان ان هذا القرار قد اتخذ لأن "الاتهامات الجنائية التي وجهتها السلطات الاوكرانية الجديدة ضد الرئيس يانوكوفيتش كانت جزءا من الاضطهاد السياسي الذي بدأ ضده". وبات على كييف ان تقدم عناصر جديدة حتى تثبت اتهاماتها امام الانتربول او امام محكمة ليون، كما ذكرت السلطات الاوكرانية. وقالت النيابة العامة الاوكرانية التي تستند الى رسالة للانتربول ان المذكرة المتعلقة بيانوكوفيتش قد علقت "حتى الدورة الجديدة التي ستعقد من 23 الى 25 ايلول/سبتمبر". واعلن غيراشتشنكو ان "يانوكوفيتش يمكنه الاستعانة بـ 300 محام لاطالة أمد هذه المحاكمة".  في محاولة لضرب قوة المحكمة العليا والقضاة، اشارت معلومات إلى أن رئيس الحكومة الإسرائيلية، بنيامين نتنياهو، عقد صفقة مع رئيس حزب "اسرائيل بيتنا" أفيغدور ليبرمان لتحجيم اليسار والمحكمة العليا وتتيح لليمين السيطرة على اللجنة لتعيين القضاة تمهيدًا لدخول ليبرمان الائتلاف الحكومي. وبحسب صحيفة "معاريف" فإنه من المقرر أن تشمل اللجنة عضوي كنيست، من الائتلاف ومن المعارضة، للحفاظ على التوازن داخل اللجنة. ويعتقد أن نتنياهو قد توصل مع ليبرمان إلى اتفاق بأن يمثل الائتلاف عضوة الكنيست نوريت كورين من الليكود، ومن المعارضة عضو الكنيست روبرت إيلطوف من "اسرائيل بيتنا"، ما يعني تشكيل كتلة مانعة يمينية داخل اللجنة التي من المقرر أن تختار أيضا قضاة للمحكمة العليا. ووفق التقديرات، ستحصل صفقة نتنياهو - ليبرمان على دعم 67 عضو كنيست، لكن كون التصويت سريًا فإن النتيجة ليست مضمونة حتى فرز الأصوات. ويسعى نتنياهو وليبرمان إلى ضمان كتلة مانعة يمينية في اللجنة التي تضم تسعة أعضاء بمن فيهم ممثلون عن الحكومة، وهما وزيرة القضاء اليمنية المتطرفة أيليت شاكيد ووزير المالية اليميني موشيه كحلون. بالإضافة إلى ممثلين عن الكنيست "من الليكود واسرائيل بيتنا"، ومندوبين من نقابة المحامين إلى جانب قاضيي المحكمة العليا ورئيس المحكمة العليا. وذكرت "معاريف"، أن تقديرات الائتلاف الحكومي ترجح أن تحظى صفقة نتنياهو - ليبرمان بالأغلبية في الهيئة العامة للكنيست، ما يعني شق الطريق أمام ليبرمان للدخول إلى الحكومة بعد المصادقة على الميزانية. ووفق القانون الإسرائيلي، فإن تعيين القضاة في المحكمة العليا يستدعي دعم سبعة أعضاء في اللجنة من أصل تسعة لأي من المرشحين للمنصب، وفي حل انتخاب مندوب المعارضة من "اسرائيل" بيتنا"، إلى جانب مندوب الليكود ووزيرة القضاء شاكيد. وبذلك يشكل اليمين "كتلة مانعة" داخل اللجنة ويكون له حق النقض في اختيار قضاة المحكمة العليا. وبحسب "معاريف"، فإن عدة كتل في المعارضة وخصوصا حزب "يش عتيد" يحاولون إفشال صفقة نتنياهو -ليبرمان من خلال ترشيح منافس لمرشح ليبرمان من المعارضة، ويعولون على التصويت السري بالهيئة العامة بالكنيست لإفشال الصفقة. 