مع وصول الطائرة الثانية السعودية التي تحمل المواد الإغاثية، كشف الدكتور عبد الله الربيعة، المشرف العام على مركز الملك سلمان للأعمال الخيرية والإنسانية، عن تنسيق يجري مع الحكومة الشرعية لليمن لإيصال المساعدات للمستفيدين، وذلك استنادًا لعاملين رئيسيين هما الحاجة والأولوية.

 وقال الربيعة في تصريحات لـ«الشرق الأوسط» إن مركز الملك سلمان للأعمال الخيرية والإنسانية «يدرس الاحتياجات مع الحكومة الشرعية في اليمن، ويتم أخذ المعلومات منها، كما يتم التنسيق مع مؤسسات المجتمع المدني اليمنية، ويتم دراستها بالكامل عبر لجان إغاثية متخصصة بالمركز». ولفت الربيعة إلى أن منظمات وممثليات الأمم المتحدة تشارك مع مركز الملك سلمان للأعمال الخيرية والإنسانية في تحديد أولويات العمل الإغاثي داخل اليمن، ويتم تقديم تلك المساعدات بناء على تلك المعلومات.

 وأشار الدكتور الربيعة إلى أن الطائرات التي تصل إلى عدن هي عبارة عن مواد اغاثية تشمل المواد الغذائية والطبية، إضافة إلى المستلزمات المعيشية والتي من بينها الخيام».

 يأتي ذلك، مع وصول الدفعة الثالثة من المعونة الطبية الإغاثية الثانية إلى مدينة سيئون على متن 3 قاطرات قادمة من السعودية عبر منفذ الوديعة البري مقدمة من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. وتحتوي الدفعة الثالثة التي تمثل 70 طنًا من المحاليل الوريدية وأدوية منوعة للمستشفيات والمراكز والوحدات الصحية بإقليم حضرموت الذي يشمل محافظات حضرموت الوادي والساحل وشبوة والمهرة، لتخفيف معاناة الإخوة اليمنيين المرضى من النازحين والجرحى ومواطني المحافظات.

 وستشمل المواد الإغاثية جميع المستشفيات والمراكز والوحدات الصحية عبر لجنة الطوارئ الطبية بالوادي والصحراء بحضرموت وفقا للآلية المتفق عليها مع جهات الاختصاص.

 وبالعودة إلى تصريحات الدكتور عبد الله الربيعة، فقد أشار أن الجسر الجوي للمساعدات الإغاثية مستمر في الوصول إلى مطار عدن، وأن عامل الحاجة هو من يقف خلف تحديد أعداد الطائرات التي تصل هناك.

 وذكر الربيعة المشرف العام على مركز الملك سلمان للأعمال الخيرية والإنسانية أن «المساعدات الإغاثية ليست مخصصة فقط لمحافظة عدن، بل تشمل كل المحافظات اليمنية، ويمثل مطار عدن المدخل الرئيسي لإيصال المساعدات لمختلف المحافظات اليمنية، ويتم استنادًا لعاملين رئيسيين هما الحاجة والأولوية». وإنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز لتقديم المساعدات العاجلة لليمن، أمر الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية الملكية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات من مستودعات مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية بمحافظة شرورة إلى محافظة عدن في اليمن، ووصلت أمس ثاني طائرة إلى مطار عدن الدولي بعد تحريره من ميليشيات الحوثيين والنظام المخلوع، تحمل على متنها أكثر من 10 أطنان من المواد الغذائية.

 وهنا أشار رأفت الصباغ المتحدث الرسمي باسم مركز الملك سلمان للأعمال الاغاثية والإنسانية، خلال تصريحات صحافية، إلى أن الدكتور صلاح المزروع مدير الإمداد والتموين بالمركز سيرأس الفريق الإغاثي، مفيدًا أن هذه الرحلة تأتي بإشراف مباشر من المشرف العام على المركز، مؤكدا استمرار المركز في تنفيذ برنامج خصص لهذا الغرض وفق رحلات متتالية بفريق عمل متكامل متخصص لضمان سير العملية الإغاثية على أكمل وجه لتصل إلى مستحقيها. وأبان الصباغ أن وصول الطائرة يأتي ضمن برنامج خصصه المركز بتقديم مواد إغاثية وغذائية ودوائية متنوعة عبر البحر والبر والجو، لافتًا الانتباه إلى أن هنالك طائرات ستصل وفق برنامج زمني محدد بإشراف من المركز وتنسيق مع الحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع.