 مضحك جدا وأنت تسمع المرشد الايراني علي خامئني -الذي لم يدخر بطولاته الاستثنائية لانجاح الاتفاق النووي- وهو يهاجم أمريكا ويدعو الشباب الايراني للاستعداد والجهوزية لمواجهة قوى الاستكبار العالمي، ومضحك أيضا عندما تستمع للرئيس الأمريكي باراك اوباما وهو يصف الاتفاق مع إيران بالانجاز العظيم، وانه أفضل من إيران نووية، وان اجراءات التفتيش ستمنع إيران من بناء قدرات نووية حتى عشر سنوات قادمة، ولان المطلوب استمرارية المسلسل بحلقاته المتعددة، شرع خامئني بالقول إن بلاده لن تتنازل عن دعم الحلفاء، وانها لن تغير سياساتها الخارجية، ولن تفتح منشآتها للتفتيش الدولي، ليجدها رئيس الوزراء الإسرائيلي نتنياهو هدية من السماء ليؤكد على استمرارية السلوك العدواني لايران، وليخرج علينا رئيس الأركان الأمريكي الجنرال مارتن ديمبسي رافعا عقيرته لرئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي مبديا غضبه من مناورات الحكومة العراقية بشأن علاقتها مع ايران التي تجاوزت -في نظره- جميع المحاذير والخطوط الحمر التي وضعتها واشنطن لهذه العلاقة. الطبعة الجديدة من المسلسل الأمريكي - الإيراني مكشوفة والخداع أصبح واضحا والمعلومات المتوافرة حول طبيعة هذه العلاقات تؤكد بما لا يقبل الشك ان التفاهمات بين الادارة الامريكية وتل ابيب وطهران وصلت مراحل استراتيجية، وان احدى حلقات هذا المسلسل المقبلة ستكون حول آليات التفتيش وحول مزاعم عدم التزام ايران بها، ومن ثم السباب والشتم الاعلامي المتبادل، فمرة إيران تتدخل في الأمن العربي ومرة تظهر واشنطن بانها من يمنع ايران من التعدي على دول الخليج، وسيكرر ديمبسي انفعالاته على العبادي رئيس الوزراء الذي لا حول ولا قوة له، فهو رئيس لا تعيره طهران اهتماما، فيما كشف الرئيس الأمريكي اوباما عن استخفافه به في احد المؤتمرات العالمية، وسيكون العبادي خلال الاشهر القادمة على قلق، فهو بين أحزاب ساعية للسلطة وبين نوري المالكي رجل إيران في العراق، والذي يملك القوة الفاعلة على الارض. الان فقط يرى ديمبسي ان الحكومة العراقية منحت ايران مساحة أوسع للتحرك في الأراضي العراقية، ولان ايران فرضت بموجب هذا الفهم أمرا واقعا في العراق عبر حشدها الشعبي والطائفي الذي تم تشكيله ليلعب دورين مزدوجين ظاهرهما مقاومة الإرهاب وباطنهما الاستمرار بتطبيق سياسة التطهير الطائفي للمناطق السنية في العراق، ومع ذلك سيقنعنا الامريكان بضرورة التفاهم مع ايران لمحاربة داعش، وسيبرر الامريكان ايضا الاحتلال الايراني للانبار، وما على ديمبسي هذه المرة إلا الزيادة في تأنيب العبادي، وربما رفع الغطاء عنه واستبداله برئيس وزراء آخر، ليبدأ العراق مرحلة جديدة من الفراغ الرئاسي لحين الاتفاق بين مختلف الاطراف التي لن تتفق إلا بعد التفاهم بين طهران وواشنطن. هذه الحيل والالاعيب بين واشنطن وطهران مكشوفة، وستؤدي حتما إلى ارتفاع وتيرة العنف والارهاب في المنطقة، وقد تدفع هذه السياسة دول ومجتمعات المنطقة نحو خيارات استراتيجية ليست منطقية، والتبدلات الجارية في الافق تفيد بأن داعش بدأت تستفيد من أخطاء السياسة الأمريكية ومن تعاونها الاستراتيجي مع ايران على حساب الدول العربية، وان اضعاف الخيارات وعوامل الاستقرار أمام الدول العربية قد يؤدي الى نتائج مختلفة، واحدى علائم هذه النتائج هو اضطرار عشائر الانبار والموصل للتحالف مع داعش لمواجهة عمليات الاجتثاث الطائفي، وان داعش بدأت أيضا تعيد الاعتبار لسياساتها الداخلية، وتترك شؤون الحكم المحلي للمواطنين دون تدخل مباشر من قبلها، سوى الجانب الامني والنظامي، وبالطبع ستجد هذه المجتمعات انها مضطرة للتعاون مع داعش طالما ان داعش يستهدف العدوان الفارسي على الارض العربية في العراق. ومن المتوقع أن تتقارب جبهة النصرة وداعش في الأيام القادمة، مثلما قد تتقارب داعش وبيت المقدس مع حماس والاخوان المسلمين، طالما ان العداء والفرز الاستراتيجي أصبح واضحا بين الطموحات الفارسية في المنطقة والمشروع الامريكي الاسرائيلي، ولهذا فان حركة التحولات خلال الأيام الماضية والأشهر القادمة قد تؤدي الى خريطة جديدة للتحالفات في المنطقة، وقد تصل هذه التحالفات داخل إيران حيث تشير المعلومات إلى وجود حراك وتنسيق اذري وعربي وبلوشي ايراني،وهذه التحالفات بالطبع هي انعكاس للسلوك الايراني والامريكي في المنطقة، ومن المتوقع ان تستعيد طالبان دورها وان تتراجع عن التنسيق مع ايران هذه المرة لتجد ايران نفسها محاصرة من جهات عديدة، ولكل طرف له قصة دامية مع ايران. الملفت للانتباه ان التمدد والتدخل الايراني في المنطقة ودعم التنظيمات الارهابية كان سببا رئيسا في ارتفاع مستويات العنف الطائفي، وان استطلاعات الرأي تؤكد أن داعش تكسب في كل يوم 15 صديقا في اوساط مختلفة، لا بل ان بعض المثقفين والسياسيين أصبح على قناعة تامة الان بأنه وفي حال استمر التمدد الايراني برعاية امريكية، فان الافاق المستقبلية تؤكد ان العلاقة مع داعش قد تصبح ضرورة وسيكون التحالف معها أمرا اضطراريا، فالدول والمجتمعات لن تسلم رقابها ولن تحج إلى طهران ولن تقبل ان تكون ايران قوة اقليمية قائدة لها تأثيرها على الامن الاقليمي وقوة يجري اعتمادها مندوبا ساميا عن الامريكان في المنطقة. الواضح ان الادارة الامريكية غير مدركة حقيقة لتطورات الاوضاع في المنطقة وان مباركة الدور الايراني، ومساعدة النفوذ والتمدد الايراني القائم على التدخل واعلاء الصراعات الطائفية في المنطقة، وعدم التراجع عن تلك السياسات ودعم التنظيمات الارهابية المتطرفة، سيجعل داعش خيارا استراتيجيا لبعض الفئات الموتورة والمتطرفة والارهابية في المنطقة ، وهذا يعني ان الحرب على الارهاب التي اريد لها القضاء على داعش، تعمل على تعزيز الفكر التكفيري المناقض لمشروع التمدد الايراني في المنطقة، وستكون الادارة الامريكية الحالية مسؤولة مسؤولية مباشرة عن هذا النتاج، وذلك لعدم وضعها حدودا واضحة للتدخل الايراني.  ينحاز دانيال بِناك في كتابه (متعة القراءة) إلى أهمية استمتاع القارئ بالمادة التي يطالعها. إذ يقرن تلك المتعة المتأتية من التماس بالكُتب ومتعلقاتها مع مفهوم الحرية. حيث يستهل كتابه بعبارة (رجاء أتوسل إليكم. لا تستخدموا هذه الصفحات كوسيلة تعذيب تربوي). وهو تنبيه له مغزاه، وينم عن رغبة واعية في فصل فاعلية القراءة الحرة عن أدائية التلقين المدرسي. على اعتبار أن القراءة ممارسة طوعية لا تتأتى إلا من الحُبّ، وليست استجابة قسرية مملاة خارج الأفعال الإرادية. فمن يحب القراءة يحاول أن يشرك الآخرين في هذه المتعة. كما أن الكُتب لم تُكتب لنتولى مهمة شرحها بل لنقرأها. القراءة بالنسبة له عقيدة غير قابلة للجدل. بمعنى أن على الإنسان أن يقرأ ليحقق إنسانيته. وهذا لا يعني إخضاعه لما تريده الكُتب. ولكنه إذ يحاصر الإنسان بأهمية وضرورة القراءة يضع قائمة بحقوق القارئ تعكس تصوراته لتلك المساحة من الحرية التي يفترض أن يتحرك القارئ في مداراتها. فللقارئ الحق في عدم القراءة. والقفز عن الصفحات. وعدم إنهاء الكتاب. وإعادة القراءة. وقراءة أي شيء. فيما يسميه بالبوفارية. والقراءة في أي مكان. وأن يقتطف من هنا وهناك. وأن يقرأ بصوت عالٍ. وله الحق أيضاً في أن يصمت وهكذا. من ذلك المنطلق يجادل مفهوم القراءة باعتبارها أدائية حميمية تفاعلية. مقابل ما يسميه بالتلفزيون المُفسد. بما يعتريه من سلبية في التلقي. على اعتبار أن القراءة تفجر مخيال الإنسان. وهي حسب تعبيره فعل خلق دائم. وعلى الرغم من تلك الثنائية التنافرية ما بين الكتاب والتلفزيون إلا أنه لا يحمل التلفزيون وزر الانصراف عن الكتاب كلياً في سبيل الغاء المسافة ما بين الإنسان والكتاب. فهناك تاريخ طويل من الإعاقات والمحرمات التي جعلت الكتاب بمعزل عن يوميات الفرد. كالجنون الاستهلاكي، حسب تعبيره، ووصايا الآباء والمعلمين، والهجمة الالكترونية، وأخطاء المدرسة، وقلة المكتبات وغيرها من اشتراطات العصر الحديث التي جعلت الممارسة القرائية على هامش الحياة. وعلى هذا الأساس يقترح إعادة طقس قراءة الحكايات التي تبدأ مع الطفولة باعتبارها المدخل للقراءة الحيوية. بما تؤسس له تلك العادات الدافئة من ترغيب للقراءة على قاعدة الحُبّ. وهذا هو ما تختزنه وظائفية الحكاية. فالطفل الذي يقع تحت سطوة الاندهاش بما يتلقاه من حكايات يدخل المدرسة فخوراً بنفسه. وعندها سيندفع لتعلُّم القراءة في المدرسة بشغف. لتحقيق اكتفائه الذاتي. تماماً كما يتعلم المشي واللغة. مع مراعاة فكرة الحد من الرعاية التربوية حتى من قبل الآباء المغرمين بمقارنة أطفالهم بأطفال الغير، المستعجلين في رؤية أطفالهم وهم يلتهمون الكتب. إن الثالوث المتمثل فيه هو ونحن والقصة، حسب تعبيره. يمكن أن يتعرض لانتكاسات بسبب جملة من الأسباب التي تصرفه عن القراءة، التي صارت بمثابة العمل الشاق مقارنة بالتلفزيون الذي يلوح كمكافأة. فالطفل لا يحاول إتقان الأداة التي نعذبه بها. فهو قارئ ممتاز لولا أن المحيطين به يحبطونه باستعراض مهاراتهم في تطويعه بل زرع الحماس فيه لمواصلة القراءة. وكأنهم يحولون المتعة إلى واجب مجهد وممل. وهو الأمر الذي يحتم تصالحه مع الكُتب. وتجاوز جثث الكلمات الميتة لاستعادة طقس القراءة بكل ما يحتمله من تنوع سواء في حقل الكتب الجادة أو الروايات أو الشعر. المهم أن يستجيب للقراءة كضرورة. يجب أن نقرأ، حسب ما تمليه عقيدة «بِناك». كي نتعلم، وننجح، ونعلم ما يجري في العالم، ونعلم من أين جئنا، ونعلم من نحن، ونعرف الآخرين بشكل أفضل، وكي نعلم إلى أين نمضي، وكي نحافظ على ذاكرة الماضي، وكي نضيء الحاضر، وكي نستفيد من الخبرات السابقة، وكي لا نكرر أخطاء من سبقونا، وكي نكسب الوقت، وكي نفرّ من الواقع، وكي نبحث عن معنى للحياة، وكي نفهم أسس حضارتنا، وكي نُبقي فضولنا متيقظاً، وكي نتسلى، وكي نتواصل، وكي نمارس فعلنا النقدي. فالقراءة فعل تواصل يجعلنا متكلمين ونقاداً ومحللين علاوة على كوننا كائنات اجتماعية. وعليه لا بد أن نقتطع ساعات للقراءة إما من برنامج عملنا اليومي، أو من حصة الأصحاب، أو التلفزيون، أو السهرات العائلية، أو التنقلات، أو الواجبات. المدرسة مصنع ضروري للفكر، ولكن الثقافة الأدبية لا تحصل عليها من المدرسة بل من خارجها. أي من القراءة الحرة. فالمدرسة لا يمكن أن تكون محل استمتاع. لأن المتعة تتطلب قدراً من المجانية، من منظوره. وهو ما يحتم البحث عن المتعة والحيوية خارج المناهج المدرسية وبعيداً عن المعلمين الذين يجتهدون في التأسيس المعرفي للفرد على حساب القراءة. وهو ما يحتم أيضاً على المدرس المحب للقراءة الطلب من تلامذته مشاركته سعادته الخاصة بالقراءة، بدل إجبارهم على القراءة. فسعادة القراءة هي بمثابة المقاومة لكل العوارض الممكنة: النفسية والاقتصادية والمهنية والعاطفية والمناخية والعائلية والمنزلية والقطيعية والمرضية والأيدلوجية والثقافية والنرجسية. فالقراءة الذكية، بتصوره، تنقذ الإنسان من كل شيء حتى من نفسه. وزمن القراءة كزمن العشق يزيد من طول زمن العيش. 