 ذكرت مصادر مقربة من وزارة العمل ان من اهم البنود التي تضمنها مشروع برنامج «حافز المطور» إضافة فئات عمرية جديدة لم تكن مدرجة في البرنامج المعمول به حاليا. واشارت المصادر الى ان وزارة العمل  بأن الوزارة انهت كافة التجهيزات المتعلقة ببرنامج «حافز المطور» وتم رفعه الى مجلس الشورى لمناقشته وهو في طور الرفع للمقام السامي وتوقعت ان تتم الموافقة مجلس الشوري على «حافز المطور» خلال شوال المقبل مؤكدة انه لن يختص بفئة عمرية محددة وإنما سيتم اضافة شرائح عمرية تستفيد من اعانة حافز. ونوهت الى انه لا وجود لمشروع يسمي برنامج «حافز 2 « وان المقدم هو مشروع برنامج «حافز المطور» . من جهة اخرى قالت مصادر مطلعة بصندوق الموارد البشرية ان الصندوق لا يزال يعمل على برنامج حافز منذ انطلاقه قبل عامين وبنفس الآليات المعتمده في وقتها. وأضافت الى ان البرنامج لا يزال يعمل على صرف الاعانة وفق شروط الاستحقاق للحصول على الإعانة المالية لبرنامج حافز والتي اعتمدها الصندوق عند البدء بصرف إعانة 12 شهر لا تزال بياناتهم موجودة في الموقع الالكتروني الخاص ببرنامج حافز , مؤكدة أن البرنامج يستمر في تقديم خدماته الأخرى مثل تأهيل وتدريب المستفيدين في البرنامج حتى بعد انقطاع الإعانة المالية عنهم. وكان البرنامج الوطني لإعانة الباحثين عن العمل ( حافز ) بدء صرف الدفعة الأولى للإعانة المالية منذ شهر صفر عام 1433 هـ. وبلغ عدد الذين قاموا بدخول موقع حافز لتسجيل بياناتهم نحو 2 مليون مواطن ومواطنة ووفقا لمراجعة البيانات المقدمة من قبل الباحثين عن العمل، حيث اوقف الصندوق الإعانة عن ما يقارب 600 ألف مستفيد ومستفيدة ممن حصلوا على الإعانة خلال سنة كاملة مع بقائهم ضمن القائمة للحصول على دعم التدريب والبحث عن وظيفة.  خاطب الليل جاره النهار قائلاً: ما أجمل ليلي وأهدأ سري وأعبق نسيمي ونشوة عشاقي، أهديهم الهدوء والطمأنينة فإما أن يخلدوا للراحة في ساعاتي «أنا الليل» أو يناجوا خالقهم في حضوري «أنا الليل» أو أنهم عاشقون لصمتي «أنا الليل» فأنا لا أتكلم كثيراً ولا أتحدث مع أحد فقط أسهر مع القمر وأسامر النجوم دون إزعاج لأحد أو خوف من أحد.. أمّا أنت أيها النهار فساعاتك سريعة، نشطة، تحفك الشمس وتلفحك أشعتها حتى تستنزف منك جهدك وتقضي على سنين عمرك وكل يوم تتمنى أنت ومحبوك أن آتي سريعاً «أنا الليل» لتهرب من نفسك إلي «أنا الليل» لتتسلى بي أنت والناس ويستريحوا منك "أيها النهار"... نهض النهار غاضباً مزمجراً سائلاً: من أنت أيها الليل لتتجرأ علي وتنعتني وأنت لا تكتمل مدتك إلاّ بي؟ أنسيت أنني أضيء سماء الدنيا بنوري؟! هل نسيت أن عشاقك يملون من كثرة سباتهم في ليلك الحالك وينتظرون مجيء كل صباح حتى أظهر عليهم ويبدؤون حياتهم معي؟! لا بل أنا كل شيء لهم فالحياة أنا والعمل أنا الجهد والمشقة أنا وأنا.. وأنا.. و «أنا النهار»... سكت الليل الجميل بهدوئه المعتاد ثم قال: هل تعلم يا شقيقي النهار أنّ خالق هذا الكون جعلنا مكملين أحدنا للآخر، لا تغضب يا رفيق دربي «أيها النهار» فالحياة أصبحت سريعة ومسرعة ولم يعد وقتي «أنا الليل» كافيا لها ولا وقتك أنت كاف، بربك ما العمل؟! حتى لو اجتمعنا سوياً في وقت واحد فلن نُرضي البشر ومتطلباتهم التي يسعون إليها وسيشكون من ضيق الوقت، أنا الليل وأنت النهار مجتمعين لا نكاد نكفيهم.. هم دائمو الحركة، عالو الهمة، ضائعو الخطى.. اختلطت أمور البشر فلا الليل ليل ولا النهار نهار.. آه.. تعبت من سكوني «أنا الليل» شكراً أيقظتني من نومي «أيها النهار». استشاري إدارة تشغيل المستشفيات وبرامج الرعاية الصحيّة 