
أصدرت وزارة الداخلية أمس بيانًا حول تنفيذ حكم القتل قصاصاً في أحد الجناة بمنطقة الباحة، وفيما يلي نص البيان: 
قال الله تعالى (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتْلَى). الآية. 
وقال تعالى ( وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ يَا أُولِي الأَلْبَابِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ). 
أقدم/ صالح بن شعيل بن سودان الأحمدي الزهراني ـ سعودي الجنسية ـ على قتل/ عطية بن حسن بن عبدالله الأحمدي الزهراني ـ سعودي الجنسية ـ وذلك بإطلاق النار 
 عليه من بندقية إثر خلاف حصل بينهما. 
وبفضل من الله تمكنت سلطات الأمن من القبض على الجاني المذكور وأسفر التحقيق معه عن توجيه الاتهام إليه بارتكاب جريمته وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليه شرعاً والحكم عليه بالقتل قصاصاً وتأجيل تنفيذ القصاص حتى بلوغ القاصرين من ورثة القتيل رشدهم ومطالبتهم مع بقية الورثة بتنفيذ القصاص, وصدق الحكم من محكمة التمييز ومن مجلس القضاء الأعلى بهيئته الدائمة, ثم ألحق بصك الحكم ثبوت بلوغ ورشد القاصرين من الورثة واتفاقهم مع بقية الورثة على استيفاء القصاص, وصدق ذلك من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا, وصدر أمر ملكي بإنفاذ ما تقرر شرعاً وصدق من مرجعه بحق الجاني المذكور. 
وقد تم تنفيذ حكم القتل قصاصًا بالجاني/ صالح بن شعيل بن سودان الأحمدي الزهراني - سعودي الجنسية - أمس الاثنين 25 / 10 / 1436 هـ بمحافظة الحجرة بمنطقة الباحة. 
ووزارة الداخلية إذ تعلن ذلك لتؤكد للجميع حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين - حفظه الله - على استتباب الأمن وتحقيق العدل وتنفيذ أحكام الله في كل من يتعدى على الآمنين ويسفك دماءهم, وتحذر في الوقت ذاته كل من تسول له نفسه الإقدام على مثل ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره, والله الهادي إلى سواء السبيل. 

أشرفت وزارة الشؤون الاجتماعية على عمليات إغاثة العالقين بمنفذ الوديعة من الأسر اليمنية والسورية والتي يتم تقديمها من الجهات الخيرية بشرورة، حيث تم تقديم أكثر من (46,000) وجبة طعام وحليب الأطفال ومواد النظافة. 
وتم تقديم تلك المساعدات من خلال الجمعية الخيرية والمستودع الخيري بشرورة وبإشراف مركز التنمية الاجتماعية بمحافظة شرورة التابع للوزارة، حيث شُكّلت لجان إدارية وميدانية لدراسة الأوضاع وتأمين الاحتياجات بمشاركة الجهات المختصة. 
ورصد فريق العمل الإغاثي الاحتياجات الفعلية بالمنفذ للثلاثة الأشهر القادمة وفق الرؤية الميدانية للفريق وبلغت القيمة الإجمالية لها أكثر من (5,400,00) ريال، وتتمثل في تأمين (4,000) وجبة يومياً، واستئجار عربتي ثلاجة شاحنتين كبيرتين» توضع الأولى في بداية المنفذ والثانية في موقع حرس الحدود، ويتم تأمين المياه والوجبات لهذه البرادات على مدار اليوم بواسطة عربات تبريد متوسطة «دينا» من شرورة إلى المنفذ، كما سيتم تأمين ثلاجة كبيرة (12) متر لوضعها في المنفذ وتكون مركزاً لجمع الإغاثات وتوزيعها، وكذلك تأمين رافعة شوكية لتسهيل عملية تحميل المواد الغذائية وسرعة نقلها. 
وفيما يخص الداخلين لمحافظة شرورة من الأخوة اليمنيين والسوريين ممن يحملون وثائق الدخول الرسمية، فقد خصصت الجمعية الاحتياجات اللازمة لهم خلال فترة بقائهم في المحافظة، وتشمل على تأمين السكن الملائم لـ 150 أسرة وتوفير المواد الغذائية اللازمة لهم عن طريق قسائم شرائية بقيمة (500) ريال ليتمكن المستفيد من شراء احتياجاته ومستلزماته، وتأمين الكسوة للأشقاء اليمنيين، وتقديم المساعدات النقدية للأسر السورية المتواجدة في شرورة فترة العيد. 
يذكر أن وزارة الشؤون الاجتماعية منحت جمعية البر الخيرية بشرورة هذا العام مبلغ (4,100,000) ريال للقيام بأعمالها على الوجه المأمول وتذليل كافة العقبات التي قد تواجه سير الخدمات المقدمة. 
