ذكرت تقارير إخبارية في بريطانيا أن نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي لكرة القدم على استعداد لتقديم عرض ضخم لضم النجم البرتغالي الدولي كريستيانو رونالدو من ريال مدريد الإسباني. وكان رونالدو قد رحل عن مانشستر وانضم إلى صفوف الريال عام 2009 في صفقة قياسية حينذاك بلغت قيمتها 80 مليون جنيه إسترليني. وكان مانشستر يونايتد قد أبدى رغبة في التعاقد مع رونالدو في 2013، لكن اللاعب الفائز بالكرة الذهبية كأفضل لاعب في العالم ثلاث مرات وقّع عقدًا جديدًا مع ريال مدريد يستمر حتى عام 2018.
والآن، عاد الحديث حول إمكانية انتقال رونالدو إلى مانشستر يونايتد، وذكرت صحيفة «الصن» الإنجليزية أن النادي الإنجليزي يراقب موقف اللاعب وسيتحرك لضمه في صفقة قياسية في حالة الحصول على الضوء الأخضر منه. وذكرت صحيفة «إكسبريس» أن رونالدو ربما لا يعيش في أفضل أجواء تحت قيادة المدير الفني الجديد للفريق الإسباني، رافاييل بينيتيز، الذي رفض اعتبار رونالدو الأفضل في العالم، حينما صرح قائلاً: «من الصعب تحديد مَن الأفضل، أعتقد أن كريستيانو وغاريث بيل وكريم بنزيمة وجيمس رودريغيز على هذا المستوى».
ويبدو أن بينيتيز قد فهم الأوضاع الحقيقية داخل النادي الملكي مبكرًا. ووفقًا لما نشرته صحيفة «ماركا» الإسبانية، أمس، فإن المدرب الإسباني أدرك أن تصريحاته أغضبت نجم ريال مدريد المدلل، وتراجع عنها واعتبر أن رونالدو هو الأفضل في العالم. وأشارت الصحيفة إلى أن السبب الذي دفع بينيتيز لتتويج رونالدو الأفضل في العالم بدلاً من وجوده ضمنهم، هو رؤيته في تدريبات الملكي؛ حيث قال المدرب الإسباني: «رؤية رونالدو في التدريبات مع كل هذه التنافسية التي يقدمها بشكل يومي، تُعلم أن هذا اللاعب يحب التتويج بالألقاب والمنافسة عليها». وأضاف: «أتمنى من الجميع في ريال مدريد أن يكون لديه نفس روح التنافس التي يتمتع بها رونالدو». 
لم يفُت الصحافيون الحاضرون فرصة إحراج المدرب الإسباني، حيث تم سؤاله عن سبب تراجعه عن تصريحاته السابقة، وما إذا كانت لأسباب ضغوطات من الإدارة أو شخصيات رفيعة المستوى في مدريد. أجاب: «في البداية، أنا أسعى لوضع جميع اللاعبين في أفضل مستوياتهم للموسم المقبل». وتابع: «عندما رأيت كريستيانو رونالدو يتدرب عن قرب عرفت لماذا حصد هذا اللاعب الكثير من الألقاب الفردية والجماعية». واختتم: «أنه تفسير بسيط لماذا أراه الأفضل في العالم بدلاً من أن يكون واحدًا منهم».
من جهة أخرى، أكدت صحيفة «ديلي ميل» الإنجليزية أن تشيلسي الإنجليزي وروما الإيطالي على أعتاب عقد اتفاق بشأن انتقال محمد صلاح، جناح تشيلسي، إلى فريق العاصمة الإيطالية. ووفقًا للصحيفة، فإن الاتفاق يشمل استعارة صلاح لمدة موسم مقابل مليوني يورو، مع وجود بند إلزامي يجبره على شراء صلاح مقابل 20 مليون يورو في صيف 2016. وسيكون للنجم المصري عقد يمتد لـ4 مواسم بقيمة 3 ملايين يورو كراتب سنوي مع فريق العاصمة، فضلاً عن حصوله على حوافز ومكافآت خاصة بحسب مساهماته مع روما. يذكر أن محمد صلاح يعاني من الجلوس على مقاعد البدلاء منذ انضمامه لتشيلسي في فترة الانتقالات الشتوية الماضية من بازل السويسري.
من جهة أخرى، وقّع المهاجم الفرنسي أوليفيه جيرود عقدًا جديدًا مع نادي آرسنال الإنجليزي ليظل ضمن صفوف الفريق ثلاثة أعوام أخرى، بينما يواصل المدير الفني الفرنسي آرسين فينغر البحث عن لاعب آخر لتعزيز الخط الأمامي للفريق. وذكرت صحيفة «ديلي ميرور» أن جيرود (28 عامًا) كان قد وافق على التجديد في الموسم الماضي، لكنه وقّع العقود الجديدة الآن خلال استعدادات الفريق للموسم الجديد. واستغنى آرسنال بالفعل عن خدمات لوكاس بودولسكي وأعار يايا سانوغو، ويتوقع أن يعرض جول كامبل للبيع.
يذكر أن جماهير آرسنال، وعلى رأسها أسطورة الفريق المهاجم الفرنسي تيري هنري، انتقدت جيرود، خاصة في المواجهات الحاسمة التي كان من المنتظر أن يصنع فيها الفارق. وتحدثت تقارير إعلامية خلال الفترة الماضية عن رغبة آرسنال في التعاقد مع لاعبين يحظون باهتمام النادي منذ فترة مثل بيير - أميرك أوباميانغ لاعب بوروسيا دورتموند الألماني وكريم بنزيمة لاعب ريال مدريد الإسباني. وأجرى فينغر في وقت سابق محادثة هاتفية مع مهاجم الفريق الملكي، وذلك حسب ما نشرته صحف إنجليزية بهدف إقناع اللاعب الفرنسي بدخول رحلة جديدة بعيدًا عن ريال مدريد، نحو الأضواء الإنجليزية، دون الكشف عن نتيجة المكالمة. وكان وكيل أعمال المهاجم الفرنسي الدولي أكد بقاءه في صفوف ريال مدريد. وشدد كريم دجازيري وكيل أعمال بنزيمة على أن موكله يشعر بالسعادة داخل جدران قلعة سانتياغو برنابيو، مشيرًا إلى أنه سيبقى مع الريال مع نهاية فترة الانتقالات الصيفية الحالية. وصرح دجازيري لشبكة «سكاي سبورت» في وقت سابق: «إن كريم سعيد للغاية في ريال مدريد، وسوف يكون لاعبًا في الفريق بنهاية فترة الانتقالات بنسبة ألف في المائة. واختتم دجازيري حديثه قائلاً: «إن كريم لا يبحث الانتقال لنادٍ آخر الصيف الحالي». وكانت تقارير إعلامية إنجليزية كشفت عن نية آرسنال الإنفاق ببذخ في سوق الانتقالات الحالية بحثًا عن التشكيلة المثالية للمنافسة على كل الأصعدة في الموسم المقبل. وقالت صحيفة «ديلي ميل» إن المدير التنفيذي لنادي آرسنال، لورد هاريس، أكد لفينغر أنه يستطيع ضم أي لاعب بميزانية بلغت مائتي مليون جنيه.
يذكر أن صحيفة «توتو سبورت» الإيطالية أفادت بأن آرسنال بات قريبًا من حسم سباق التعاقد مع الإسباني فيرناندو يورينتي، مهاجم يوفنتوس الإيطالي. وتأمل إدارة يوفنتوس التخلي عن خدمات يورينتي مقابل 12 مليون يورو، في صفقة يراها البعض أنها ستفيد حامل لقب الدوري الإيطالي في المواسم الأربعة الأخيرة ماديًا، بعدما تعاقد مع اللاعب في صفقة انتقال حر منذ عامين عقب انتهاء تعاقده مع ناديه السابق أتليتك بلباو الإسباني. وارتبط اسم يورينتي بالرحيل إلى عدد من الأندية الأوروبية، في مقدمتها مانشستر يونايتد الإنجليزي، وريال مدريد الإسباني، بالإضافة لآرسنال. وبينما أشارت جميع التقارير الإخبارية إلى عدم تحمس يورينتي لفكرة التعاقد مع مانشستر يونايتد، فإن فريق آرسنال أصبح قريبًا للغاية من التعاقد مع اللاعب الباسكي، الذي ابتعد مؤخرًا عن قائمة أولويات ريال مدريد في الموسم الجديد، وفقًا للصحيفة الإيطالية التي تتخذ من مدينة تورينو (معقل يوفنتوس) مقرًا لها.