    إذا أردت أن تعرف سلوك وطباع قوم فاقرأ تاريخهم، وتاريخ بعض تجار العقار قريب وحاضر في الذاكرة الجماعية فبداية كثير منهم الحقيقة مع الطفرة الأولى حين تضاعف سعر متر الأرض مئة مرة، وأحياناً ألف مرة!.. فاعتاد كثير منهم على الربح الفاحش السهل بلا عمل سوى الانتظار! انتظار خدمات الدولة من الطرق السريعة والمدارس والمشافي والأرصفة التي تنفذها الدولة لكي يتضاعف سعر الأرض أضعافاً مضاعفة، ثم هبّ كثير منهم لفتح مساهمات عقارية كالوباء والجراد! وبعضهم يقول "الأرض الدارجة علينا بسعر كذا" ويضع السعر الذي يريد! ويجمع الأموال وقد يماطل طويلاً في تصفية الأرض مع أنه باع معظمها وشغّل فلوسها لحسابه الخاص! وترك بعض القطع (مسمار جحا) يحتج بها على المطالبين!، وبعضهم أرضه بلا صك أصلاً والأموال في جيبه! وبعضهم غاب (فصّ ملح وذاب)! ولولا الله ثم جهود دولتنا ممثلة في وزارة التجارة لبقيت تلك المساهمات معلقة مابقي طويق وعسيب!. 
بعد هذا فمن السذاجة أن نسأل: لماذا لدينا أزمة سكن وأراضينا تكفي حاجتنا وتفيض بكثير؟!، ومِنْ السذاجة أن نسأل لماذا يطلبون في متر سكني ثلاثة وأربعة آلاف ريال؟ أغلى من أراضٍ تطل على الخضرة والأنهار!.. ومن السذاجة أن نسأل لماذا لم يُقمْ لدينا تطوير عقاري حقيقي؟ ولماذا إذا اشترى المواطن أربعمئة متر بشق النفس وبناها بكل جهده يجد نفسه في الخلا بين أراض بيضاء وعمال وحفر وغبار ممن شرعوا في العمار؟! 
(تسألين عن سَقَمي :: صحتي هي العجبُ) 
لا حلّ إلّا برسوم قوية على الأراضي تجعل كثيراً من العقاريين يفيقون من أطماعهم.     الشعر الجميل يبقى محفوراً في الذاكرة لا يمحي منها، وناقوسا يدق في ذاكرة النسيان نتذكرة بين الفينة والأخرى. 
وقبل بضعة عقود كان الفنانون الشعبيون لا يحظون بالحضور الإعلامي، ومع ذلك استطاعوا ان يحققوا شهرة ذائعة الصيت، وكان هناك صدى كبير لبعض أغانيهم ولا تزال في ذاكرة من عاش ذاك الزمن الجميل، وأصبحت بعض أبيات الأغاني دارجة على اللسان، ويحفظها كثيرون من دون أن يعرفوا قائل هذه الأبيات، فكتّاب الأغاني الشعبية في تلك الحقبة بعيدون عن الأضواء ومهضومو الحقوق. 
ومن تلك الأغاني «قريب واحساسك بعيدٍ وادله» التي كتب كلماتها الشاعر الامير سعود بن بندر وغناها الفنان سعد جمعة وتقول كلمات القصيدة: 
قريب واحساسك بعيدٍ وادله 
ما قد شكيت ابعاد شخصك تعاتيب 
المشكل إنه ما بدا منك زله 
فيك الطبايع يلمس الجرح ويطيب 
طرد المقفي يا مقفي مذله 
مثلك تلطف واحسب اللطف ترغيب 
ما شفت منك إحساس خلٍ لخله 
مانكرت فيك الحسن واللين والطيب 
لا صار ظني يالغضي في محله 
مانكر حلاة الحب من غير ترغيب 
حبك كفاني هم والحال سله 
يا ليتني هذاك رغم العذاريب 
يا ليت قلبي عن غرامك تدله 
قلبٍ عرف قدرك وشاف التعاجيب 
بدايتك طفيت في القلب غله 
ونهايتك مليت قلبي لواهيب 
ومصيبتي يا ماخذ الحب كله 
إنك لغيري وانت كل المطاليب 
 
 