ساعة «ديوميتر يونيك ترافل تايم» Duomètre Unique Travel Time الجديدة من جيجر - لوكولتر، ليست ككل الساعات، فقد صممت خصيصا لرجل يدرك أهمية الوقت أينما كان. كل ما فيها يحكي قصة الوقت والسفر حتى ظهرها الذي يكشف عن نقشٍ لأسماء المدن التي تُمثل المناطق الزمنية الأربع والعشرين. المثير فيها أيضا أن صُنّاع وحرفيي جيجر - لوكولتر اختاروا مقاربةً حازمة ولم يقبلوا بأوساط الحلول، فبدلاً من السعي إلى تطوير وتحسين الخيارات المتوفرة لديهم أصلاً، قرروا البدء من الصفر، أي على كنفس أبيض مستعينين فقط بخبرات الدار وإرث الدار العريق في صناعة ساعات الجيب خصوصا. وقد أدى هذا النهج إلى ولادة تشكيلٍ مزدوج يستكشف مناطق لم يتطرق أو يصل إليها أحد من قبل في التوفيق بين السير السلس للساعة، والتعقيدات الساعاتية والدقة معًا.
من بين التفاصيل التي اختارتها الدار منح الساعة الجديدة ميناءً منقوشًا بدقة عالية باستخدام أداة الحفر (الإزميل)، أصبح بموجبه يحمل بصمة المُعلم الحِرَفي الذي أشرف على إنجاز أي نتوء أو انخفاض في منتهى الصِغَر.
وتعتبر هذه التقنية جزءا من فن النقش اليدوي، حيث تقتضي إزالة المادة من خلال أداء حركات في كل الاتجاهات، بواسطة أدوات حفر ونقشٍ خاصة، ينتج عنها الحصول على سطح مُبرغَل تتمازج فيه النعومة باللمعان لمعة والرقة بالخشونة.
أما أهمية هذه الساعة فتكمن أساسا في قدرتها على ضبط ثنائية الوقت في المنطقتين الزمنيتين - المنطقة المرجعية، ومنطقة السفر، حتى أقرب دقيقة، وأيضا في حرص جيجر - لوكولتر على تخليصها من أي تعقيدات لا داعي لها، حتى تضمن تشغيلٍ سلس وبسيط لصاحبها. فهناك مثلا التاج نفسه، الذي عودت عليه زبائنها، بوظيفته التي تقوم بعملية التعبئة، أي ضغط النابضين الرئيسيين في خزاني الطاقة. بتدويره عكس اتجاه عقارب الساعة يقوم بالتعبئة لخزان الطاقة المسؤول عن التوقيت المرجعي، بينما يقوم دورانه باتجاه عقارب الساعة بتعبئة خزان الطاقة المسؤول عن التوقيت في منطقة السفر. عند إتمام عملية الضبط الأساسية، تصبح عملية التعديل بسيطة للغاية. أما وظيفة القبة الكروية التي تمثل الأرض وتظهر على مينائها، كمن تريد تذكير الأشخاص الذين يحبون السفر والطواف، بأنهم جزء من هذه الأرض، بينما تتضمن الحركة إنهاءاتٍ دقيقة تتمثل في الجسور المصنوعة من الفضة الألمانية، التي تم شطف حوافها يدويًا، إضافة إلى الديكور التزييني الحصري ذي الظلال côtes soleillées الذي وضعته وطورته جيجر - لوكولتر مستوحية الكثير من تقاليد ساعات الجيب العريقة.
وتشير الدار أيضا إلى تعبير «ما قبل، وما بعد» الذي يكشف عن مبدأ الجناح المُزدوج ® DUAL - WING، الذي تعتبره حدثا فاصلا ونقطة تحوّل. فحتى عهد قريب، كان من المفروض أن تتعامل حركة الساعة (كاليبر) التقليدية مع تعقيدةٍ ساعاتية إضافية والإشارة إلى الوقت معًا، الأمر الذي كان ينطوي على خطورة تهديد دقة عمل الساعة. بدا الوضع غير قابل للحل في ضوء القوانين الفيزيائية والحدود الميكروميكانيكية، ما حفز فِرَق العمل في جيجر - لوكولتر على دخول التحدي وابتكار مبدأ الجناح المُزدوج ® DUAL - WING لكي يرمز إلى وجود ميكانيكيتين منفصلتين ومستقلتين يجمعهما قفص ساعة واحد. الميكانيكية الأولى مخصصة للدقة، والثانية للوظائف، وتتصلان من خلال عنصرٍ مُنَظمٍ واحد لكلتيهما مما يضمن دقة تشغيل عالية.