    تعتزم اليابان تعليق الأعمال التحضيرية لإنشاء قاعدة عسكرية أميركية جديدة في جزيرة اوكيناوا، جنوبي البلاد، وسط معارضة محلية قوية، حسبما ذكرت الحكومة أمس الثلاثاء. وقال وزير شؤون مجلس الوزراء يوشيهايد سوجا إن الحكومة قررت وقف العمل لمدة شهر ابتداء من 10 أغسطس، حيث جاءت هذه الخطوة على الرغم من تقارير سابقة تفيد بأن الحكومة ستبدأ العمل في المنشآت التي ستحل محل محطة فوتينما الجوية لمشاة البحرية الأمريكية. 
وقال سوجا إن الحكومة المركزية وأوكيناوا سيناقشان خطة البناء التي تعد جزءا رئيسيا من اتفاق ثنائي لإعادة تنظيم الوجود العسكري الأمريكي في اليابان. ومن المتوقع أن يلغي محافظ أوكيناوا تاكيشي اوناجا موافقة المحافظ السابق على أعمال البناء قبالة سواحل مدينة ناجو، بعد أن أخبرته لجنة استشارية في يوليو أنها وجدت "خللا قانونيا" في عملية الموافقة السابقة. وهزم أوناجا الذي تعهد بمنع البناء المحافظ المدعوم من الحكومة هيروكازو ناكايما بسهولة في الانتخابات المحلية التي جرت في نوفمبر، وعلى الرغم من فوز أوناجا، قررت طوكيو تنفيذ أعمال البناء وسط احتجاجات محلية. وينتقد معظم سكان أوكيناوا الوجود العسكري الأميركي على الجزيرة والجرائم التي ارتكبتها القوات الأميركية هناك.     خطفت جبهة النصرة، ذراع تنظيم القاعدة في سورية، من جديد خمسة مقاتلين على الاقل كانوا قد تلقوا تدريبات في اطار برنامج التدريب الاميركي للمعارضة السورية المعتدلة في شمال غرب البلاد، بعد ايام من خطفها ثمانية مقاتلين اخرين. 
وقال مدير المرصد السوري لحقوق الانسان رامي عبدالرحمن "خطفت جبهة النصرة خلال اليومين الماضيين خمسة مقاتلين على الاقل من الفرقة 30 في قرية قاح الحدودية مع تركيا". 
وكانت جبهة النصرة خطفت ثمانية عناصر من "الفرقة 30" بينهم قائد الفرقة العقيد نديم الحسن مساء الاربعاء قرب مدينة اعزاز في ريف حلب الشمالي، بحسب المرصد، الا ان وزارة الدفاع الأميركية نفت الامر. 
واشار عبدالرحمن الى ان جبهة النصرة "قامت باقتحام مخيم للنازحين في قرية قاح كان المقاتلون قد التجؤوا اليه الاثنين". 
وقال مدير المرصد "شوهد اختطاف خمسة مقاتلين" مضيفا "لكن عدد المختطفين قد يكون اكثر من ذلك". 
وذكر ان جبهة النصرة "تقوم بمطاردة المقاتلين" الذين تلقوا تدريبات في اطار البرنامج الاميركي في محافظة ادلب كما في ريف حلب. 
وينتمي هؤلاء الى مجموعة من 54 عنصرا من الفرقة 30 تلقوا تدريبات عسكرية في تركيا، واجتازوا منتصف يوليو الحدود الى داخل سوريا لمحاربة تنظيم "اداعش". 
وهاجمت جبهة النصرة الجمعة مقرا للفرقة 30 في المنطقة نفسها، ووقعت اشتباكات بينها وبين المدافعين عن المقر تسببت بمقتل 25 متطرفا من تنظيم النصرة وسبعة من المقاتلين والموالين لهم الذين جاؤوا لمؤازرة الفرقة، بحسب حصيلة للمرصد الذي اشار الى تزامن الاشتباكات مع غارات نفذها الائتلاف الدولي. 