    وافق صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة رئيس اللجنة الإشرافية لسوق عكاظ، على مشروع تطوير خيمة سوق عكاظ، ضمن مشروعات التطوير السنوية بالسوق. 
وأوضح المدير التنفيذي لسوق عكاظ الدكتور راشد الغامدي، أنه سيتم تنفيذ مشروع تطوير الخيمة الحالية لتكون إضافة جديدة لبرامج السوق ونشاطاتها الثقافية التي تشمل المحاضرات والندوات الشعرية، إذ ستكون حاضنة للبرامج والأنشطة الثقافية، فضلاً عن حفل الافتتاح الرسمي الذي يستضيف نخبة من الشخصيات الثقافية والفكرية من داخل وخارج المملكة، مشيراً إلى أن أمير المنطقة يتابع تفاصيل تنفيذ مشروع تطوير خيمة سوق عكاظ، ضمن المشروعات التطويرية لسوق عكاظ. 
وبين أن المساحة الإجمالية لموقع مشروع خيمة سوق عكاظ الحالي تبلغ سبعة آلاف متر ضمن إجمالي مساحة السوق البالغة تسعة ملايين متر مربع، إضافة إلى مساحة 2572 متراً للمدرجات المواجهة لصخرة عكاظ التاريخية، فيما ستتم تغطية المدرجات والمنطقة المواجهة للصخرة بخيمة تم تصنيعها وتوريدها من شركة يابانية متخصصة. 
 
 
 
وأفاد المدير التنفيذي لسوق عكاظ، أن مشروع الخيمة يتكون من ثلاثة أجزاء، يمثل الجزء الأول المبنى الرئيس ويشمل الطابق الأرضي الذي يحتوي على 3061 مقعداً، فضلاً عن قاعات انتظار، ومكاتب، وخدمات مساندة، وقاعات محاضرات ومناسبات، فيما الجزء الثاني يحتوي على 10 أبراج موزعة على المبنى الرئيس بارتفاعات تتراوح بين ستة و 33 متراً، وهي أبراج يحتوي بعضها على الأنظمة الميكانيكية والكهربائية اللازمة لتشغيل المبنى الرئيس، وتدعم الشكل المعماري المناسب لأهمية المشروع، أما الجزء الثالث وهي الخيمة وتغطي المبنى الرئيس بالكامل مع المنطقة المقابلة لصخرة عكاظ وترتكز على دعائم معدنية. 
ومن المقرر أن يحتضن مسرح خيمة سوق عكاظ هذا العام حفل الافتتاح الذي يشمل عدداً من الفقرات، من بينها: تكريم الفائزين بالجوائز، وهم: شاعر عكاظ هزبر محمود من العراق، وشاعر شباب عكاظ حسن طواشي من السعودية، وسيتقلدان بردة عكاظ وسيقدمان القصائد التي فازا بها. 
وسيتم تتويج الفائزين بأصحاب المراكز الأولى في جائزة التصوير الضوئي، وهم: حسان مبروك العتيبي (السعودية)، وأحمد عبدالله الشكيلي (عمان)، وأحمد ذباح الشمري (السعودية)، والفائزين بالمراكز الأولى الثلاث في جائزة لوحة وقصيدة، وهم: ناصر إبراهيم الضبيحي، ومنيرة صالح الحبسي، وسكنة حسن علي من (السعودية)، والفائزين بالمراكز الأولى في مسابقة الخط العربي، وهم: حيدر عبدالله زياد من (العراق)، وإبراهيم عبدالعزيز مصطفى من (الأردن)، وعبدالمحسن محمد نصر من (مصر).     إنابة عن صاحب السمو الملكي الأمير متعب بن عبدالله وزير الحرس الوطني، نقل صاحب السمو الأمير اللواء الركن تركي بن عبدالله بن محمد قائد لواء الأمير تركي بن عبدالعزيز الأول الآلي بوزارة الحرس الوطني، تعازي القيادة لذوي الشهيد ماجد بن فهد السبيعي بمحافظة الخرمة. 
جاء ذلك خلال زيارته لذوي الشهيد بمحافظة الخرمة، حيث كان في استقباله لدى وصوله عمدة محافظة الخرمة علي بن عايض الناقول، وشيخ قبيلة الصملة من سبيع الشيخ راجح بن شباب بن جروة وذوي الشهيد. 
وعبر والد الشهيد فهد بن فهيد السبيعي، عن اعتزازه بمواساة الأمير متعب بن عبدالله وزير الحرس الوطني واتصاله الهاتفي بعد استشهاد ابنه، مثمناً في الوقت ذاته زيارة سمو اللواء الركن تركي بن عبدالله بن محمد وما حملته من كلمات خففت عنهم جلل المصاب، ومعرباً عن فخره واعتزازه بما قدمه الشهيد في سبيل الدفاع عن الدين والوطن. 
 
     اختتمت المديرية لعامة للسجون اجتماع قياداتها السنوي الذي ضم مديري سجون المناطق برئاسة مديرها العام اللواء ابراهيم الحمزي باثنتي عشرة توصية في ختام جلسات اليوم الثاني للاجتماع . وقال مدير العلاقات والاعلام المتحدث الرسمي للمديرية العامة للسجون العميد د. أيوب بن نحيت أن جلسات اليوم الثاني ناقشت في جلستها الاولى التي كانت برئاسة العميد سلطان الغفيلي وعضوية العقيد د. سعد القحطاني ورقة العمل المقدمة من الرائد سطام العنزي بعنوان (التدريب ودوره في تعزيز منظومة العمل الامني في السجن). 
وكانت الجلسة الثانية قد ترأسها العقيد ناصر الأملح وعضوية الأستاذة خديجة الغريبي ناقشت ورقة العمل المقدمة من الأستاذة مها الدوسري مديرة مركز تطوير القدرات النسائية التي هدفت الى تنمية وتطوير القوى البشرية النسائية بالمديرية العامة للسجون. 
كما هدفت ورقة العمل الثالثة المقدمة من النقيب حمد القحطاني التي كانت بعنوان (أثر التقنية على الأمن داخل السجون)، التي ترأس جلسة مناقشتها الرائد مهندس خلف الخشيم وعضوية الرائد سطام العنزي الى الوصول الى تشغيل البنية التحتية التقنية متكاملة تخدم الأهداف التطويرية لمديرية السجون وزيادة فاعلية الاحترازات الامنية بما يعزز من أمن السجن والسجناء . 
وكانت الورقة الأخيرة بعنوان (واقع تدريب الأخصائيين النفسيين والاجتماعيين ودوره في رفع مستوى الأمن داخل السجون) وقد رأس مناقشات هذه الورقة الرائد عبدالله العزاز والأستاذ علي الزهراني، وهدفت الى تطوير الأداء الحالي والمسقبلي لعمل الأخصائيين وفقا للمنهجية العلمية والمهنية على ضوء اللوائح المعتمدة بهذا الشأن. واشار العميد بن نحيت الى اقرار نهاية اثنتي عشرة توصية تصب في مجملها على تعزيز الجوانب الامنية واعتماد اساليب تدريبية متطورة لرفع كفاءة العاملين في القطاع في شتى مهام العمل في السجون الأمنية والتأهيلية للجانحين مشيراً إلى أن هذه التوصيات سوف ترفع لمقام سيدي صاحب السمو الملكي ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية. 