    صداع 
* تتكرر لدي حالات الصداع فأتناول بعض الأدوية المسكنة إلا أنني أشعر أنها لم تعد تفيد، فالألم مستمر فيبدو أن تناولي لها المستمر جعل جسمي يتعود عليها ولا يكون لها تأثير، فهل هناك وصفات طبيعية تقلل الألم بدون تأثيرات ضارة؟ 
أخوك خالد القحطاني، أبو طلال 
 
- أخي الكريم أبا طلال، سلامتك وماتشوف شر، وأشكرك على ماذكرت من اطراء للصفحة وأشكرك أيضاً لطرحك هذا الموضوع المهم جداً لكل الناس، ولهذا سأوضح نقاطاً مهمة جداً وأخطاء يقع فيها كثير من الناس. 
أول الأخطاء أن البعض لا يميزون بين أنواع الأدوية المسكنة للألم فتجده يشتري هذا الدواء وذاك ويأخذهما مع بعض ظنا منه أن مفعولها سيكون أقوى وأسرع وهذا غير صحيح. للتسهيل يمكن تقسيم مسكنات الألم الى ثلاثة أنواع: الباراسيتامول ومنه البنادول والفيفادول وغيرها والنوع الثاني مضادات الالتهاب غير الستيرويدية مثل الأسبرين وأيبوبروفين والثالث المسكنات الأفيونية أو المخدرة مثل المورفين الذي لا تصرف الا بوصفة محددة وأيضا بعض مضادات الاكتئاب يمكن اعتبارها مسكنة. النوعان الأوليان يمكن شراؤهما من اي مكان بدون وصفة وليس منهما خطر كبير على الجسم اذا تم استخدامهما باعتدال وعند الحاجة بأقل جرعة ممكنة ولأقصر فترة ممكنة، بشرط ألا يكون لدى الشخص حساسية أو أنه مصاب بأمراض القلب والكبد والكلى عندها لا يجب تناول المسكنات مهما كان نوعها إلا بوصفة طبية. الاستخدام المتكرر قد يسبب بعض التأثيرات الجانبية السلبية مثل الغثيان، والتقيؤ والامساك أو الاسهال وانتفاخ البطن والصداع والدوار والنعاس وعسر الهضم وقد تسبب للبعض التهابا في المعدة، قرحة معدية، أو نزيف في الجهاز الهضمي؛ بالذات ان تم تناولها على معدة فارغة أو كان الشخص مدخناً أو تناول الكحول. في حال لاحظ المريض أيا من الأعراض تلك فيجب التوقف عن تناول العلاج ومراجعة الطبيب. وجدت الدراسات الحديثة أن هذه الأدوية قد ترفع من خطر الاصابة بأمراض القلب والشرايين التجلطية، واحتشاء عضلة القلب، والسكتات الدماغية. في كثير من الدول مثل بريطانيا يمنع بيع نوعين من تلك الأدوية أو علبتين لنفس الشخص كنوع من التنظيم لتقليل استخدامها ويتم مساءلة محاسب المحل أو الصيدلية إذا وجد في الفاتورة أنه تم بيع علبتين وذلك محافظة على صحة الناس بناء على الأبحاث الطبية التي ذكرت. 
ولنعد للإجابة عن سؤالك أخي أبا طلال، نعم هناك مسكنات طبيعية تأثيرها فعال وآمن إذا استخدمت باعتدال مثل القرنفل فهو مسكن ممتاز لآلام الأسنان واللثة والالام المزمنة كآلام الروماتيزم والتهاب المفاصل المزمن والخشونة ويمكن أخذه بمضغ بعض حباته التى تفرز مادة اليوجينل المسكنة للألم او تناول شاي القرنفل الدافئ، كما أن زيت الزيتون يعتبر أفضل المسكنات. الكركم مسكن فعال للآلام الحادة المزمنة وهو مفيد لإزالة السموم المتراكمة فى الجسم واصلاح تلف الأنسجة .الزنجبيل مفيد كمسكن لآلام المفاصل. أيضاً الفلفل الحار لاحتوائه على مادة تسمى الكابسيسين التي تقلل الاشارات العصبية التى تنقل الاحساس بالالم وتتجه به نحو المخ .الثوم مسكن للأسنان والاذن والمفاصل سواء بتناول فصوصه او تحضير زيت الثوم باضافة ثلاثة أو أربعة فصوص من الثوم المهروس الى نصف كوب من زيت الزيتون الدافئ ثم تركه دقيقتين واستخدامه لتسكين الألم خارجياً. الكرز والتوت البري يعتبران من أفضل مقويات المناعة ومسكنات لآلام النقرس والتهاب المفاصل وتسكين التهابات المسالك البولية لاحتوائهما على مادة مضادة للالتهابات وهي مادة الانثوسيانين. خل التفاح مفيد لعلاج آلام المعدة. تناول أسماك السلمون، الرنجة والسردين تساعد على تخفيف الآلام المزمنة وتقليل الالتهابات لاحتوئها على أوميجا 3. وأيضاً الزبادي لاحتوائه على سلالات من البكتيريا النافعة التي تعمل على علاج القولون العصبي، آلام المعدة والانتفاخ. تعتبر القهوة من المسكنات السريعة لاحتوائها على الكافيين الذي يساعد في تقليل الألم عن طريق تضييق الأوعية الدموية المتوسعة التي تصاحب الصداع، ولكن احذر الافراط في تناول الكافيين فهو يسبب نتيجة عكسية ويزيد من حدة الصداع.     تحدثت بالأمس القريب عن الطحال وخطورة إصابته بكدمات أثناء الشجار والتعارك باليد وعند وقوع حادث سير لا سمح الله. وفي مقالنا هذا سأتحدث عن أكبر غدة في جسم الإنسان وتقع في الجزء الأيمن العلوي من تجويف البطن تحت الحجاب الحاجز خلف الأضلع والتي تتكون من ثمانية أجزاء وتعرف باسم الكبد. يزن الكبد حوالي كيلو ونصف، ولونه بني أحمر، ومقسم لأربعة فصوص غير متساوية الحجم، فصين رئيسين هما الفص الأيمن والفص الأيسر وآخرين صغيرين. تقع المرارة في أسفل الفص الأيمن والتي تتصل بالكبد عن طريق القناة المرارية. تقوم المرارة بتخزين العصارة الصفراوية المفرزة من الكبد. للكبد عمليات حيوية كثيرة جدا منها ما هو معروف ومنها ما هو سيتسنى معرفته بالتأكيد بمزيد من الأبحاث والدراسات. فمن هذه العمليات الحيوية على سبيل المثال تكوين وإفراز الأحماض الصفراوية، وتخزين السكر على شكل الجلايكوجين، وبناء البروتين الذاتي للجسم وكذلك تخزين الفيتامينات وتفكيك المواد السامة (مثل النشادر والكحول والأدوية). لذا تعتبر الكبد المركز المتحكم في جميع العمليات الاستقلابية التي يقوم بها الجسم البشري. 
إن الكبد ليست كالطحال الذي يمكن أن يعيش الإنسان بدونه. فالكبد مركز حيوي، لا تستمر حياة الانسان بدونه البتة، ولم يستطع الإنسان حتى وقتنا هذا اختراع جهاز أو مكينة أو كبد صناعية بديلا للكبد الطبيعي كما هو الحال في القلب والكلية الصناعيين. وعند توقف الكبد عن العمل أو ما يعرف طبياً بالفشل الكبدي فإنه لابد من القيام بعملية زراعة للكبد والتي هي عبارة عن عملية جراحية لنقل جزء من كبد إنسان سليم او متوفى (حديث الوفاة) لمريض الفشل الكبدي. فلقد تمت أول عملية زراعة كبد ناجحة على يد الدكتور توماس ستارزل بولاية دينفر الأميركية في عام 1967م. قبل هذه العملية وفي البداية، كانت نتائج العمليات السابقة سيئة جدا، حيث إن عددا قليلا من المرضى نجوا في السنة الأولى. ومع ذلك، فإن التقدم في الخبرة الجراحية، وفي اختيار المتبرعين والمتلقين، وفي العناية الطبية والتخدير، وفي الادوية الجديدة في مكافحة العدوى ومنع وعلاج الرفض قد جعل النتائج حاليا أفضل كثيرا من السابق، بحيث عاد الكثير من المرضى إلى حياتهم الطبيعية بنفس جودتها وطولها تقريبا. لا أريد أن أفصل في موضوع الزراعة أكثر فهو ليس مجال الحديث هنا وسأعود للموضوع الأساسي وهو الرضوض والكدمات التي قد تصيب الكبد جراء الشجار والتعارك أو حوادث الطرق. 
يعمد الأطباء الى التفريق بين أنواع إصابات الكبد، من إصابات رضحية كليلة ومغلقة الى إصابات رضحية نافذة ومفتوحة، والتي هي نتيجة إصابة الكبد بضربة قوية في تجويف البطن، يسببها مقود السيارة أو الدراجة عند حادثة سير مثلا. تكمن أهمية الإصابات الرضحية الكليلة والمغلقة أن المريض ينزف دون أن تظهر علامات تشخيصية مبكرة عليه داخلية أو خارجية إلا بعد فوات الآوان مما قد يؤدي الى الوفاة. والى زمن ليس بالبعيد كانت مثل هذه الإصابات من الأسباب الرئيسية لفتح بطن المريض دون أي فائدة تذكر بل وبما قد يأتي سلبا على استقرار حالة المريض وسرعة شفائه وذلك لعدم وجود أداة تشخيصية مناسبة للتشخيص المبكر، الى أن تم ابتكار التصوير الطبقي المحوسب أو ما يعرف بالسيتي سكان والذي يستطيع الأطباء المباشرين للحالة معرفة مدى الإصابة الداخلية وعمق جروح الكبد الداخلية بشكل جيد مما قد يغني عن التدخل الجراحي. ويدل الجراح لأولوية وضرورة التدخل الجراحي المبكر في حالات الأضرار الكبيرة والتي ينزف فيها الدم داخل التجويف البطني نتيجة تمزق الكبد. نفس الشيء ينطبق على الإصابات النافذة المفتوحة والتي تكون مثلا بسبب الإصابة بسكين أو آلة حادة. 
يعتبر تمزق الكبد من المضاعفات الخطيرة في حالات إصابة الكبد الرضحية. فحسب حجم التمزق قد تتدفق كمية كبيرة من الدم خلال مدة وجيزة جدا، يجعل من العملية الفورية من أجل إيقاف النزيف أمرا ضروريا جداً. قد يحتاج المصاب لعملية واحدة فقط في حالة وجود تمزقات صغيرة والتي يمكن سدها بخياطتها وربط الأوردة والشرايين المتمزقة. يبقى المريض بعدها لعدة أيام في المستشفى. وعند الخروج يُطلب من المريض العودة للنشاط العادي بأسرع ما يمكن، لمنع حدوث اكتئاب بعد الجراحة‏ مع تحاشي التمرينات العنيفة لمدة 6 أسابيع بعد الجراحة ‏وتناول غذاء متوازن يحتوي على كميات كبيرة من البروتينات‏ أثناء الاستشفاء مع زيادة الألياف والسوائل لمنع حدوث امساك‏ 
أما في حالات التمزقات الكبيرة فقد يحتاج المصاب الى عدة عمليات إن كتب الله له السلامة بعد العملية الأولى. ففي البداية يقوم الجراحون بحشو اماكن التمزق بفوط جراحية لوقف النزيف وتثبيت حالة الكبد، كما يتم تضييق الأوعية الكبيرة للتخفيف من تدفق الدم النازف. يعود الجراح بعد العملية الأولى بأربع وعشرين ساعة لبطن المريض وذلك للتأكد من توقف النزيف وإخراج الفوط الجراحية التي تركها في العملية الأولى وللبحث عن أية إصابات أخرى لم يتم الكشف عنها في العملية الأولى. عافى الله الجميع ولا تنسَ أخي القارئ أن تتوخى الحذر. 
 
 
 
 
 
 
 
 