 شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أبدى المواطن محمد هادي رياني من سكان خضيرة بمحافظة ضمد بمنطقة جازان تخوفه من وجود أسلاك كهربائية متدلية على منزله تهدد حياة أطفاله وأسرته بكارثة في ظل تجاهل شركة الكهرباء بمنطقة جازان لهذه الخطورة وتجاهلها لشكواه ومطالباته المتكررة وقال رياني إنه تقدم بشكوى لشركة الكهرباء بجازان قبل أربع سنوات على أن يتم إزاحة أعمدة وأسلاك الكهرباء من على منزله لخطورتها البالغة على أبنائه وأسرته وممتلكاته، مشيرا إلى أن صك الأرض التي تتوسطها الأعمدة صدر قبل تشييد الأعمدة مستغلين عدم تواجده في حينها في المنزل أثناء زراعة الأعمدة ومد الكوابل، وبعد المراجعات المتواصلة صدرت الموافقة بإزالتها وإزالة الخطر كاملا، ولكن مع مرور هذه الفترة لم تتم الإزالة وحتى يومنا هذا لايزال الخطر يتربص بأبنائه وأسرته.
ويضيف: نعيش في مأساة حقيقية أنا وأطفالي خصوصا أثناء هطول الأمطار والأصوات التي تحدث من الخطوط المتدلية على المنزل، لا أحد منا يخرج من المنزل خوفا من الصعق الكهربائي وتعتبر الخطوط المتدلية قنبلة موقوتة نتوقع انفجارها في أي وقت بسبب تهالكها وأشار إلى أن بلدية ضمد عملت لشركة الكهرباء رسما كروكيا والموافقة بنقل الخطوط يسمح فيه بنقل خطوط الكهرباء وتحويلها من على منزل المواطن وقامت الكهرباء في حينها بزرع أعمدة ومد الخطوط وانتهى الأمر على هذا منذ سنتين ولم يتم تحويل خطوط الكهرباء والتيار إليها ولم يتم إزالة الخطر حتى الآن، وطالب الرياني الجهات المعنية بالنظر في وضعه ورفع الضرر عنه وإزالة الرعب اليومي عن أبنائه وأطفاله وأسرته ومساءلة المتسببين في معاناته كل هذه المدة.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك كل شخص على هذه الكرة الأرضية ينتمي إلى وطن.
ففي أكلك ونومك ومشيك كل صباح ومساء على تلك الأرض تجعلك توقن أن للوطن حبا وعطاء لا مثيل له!
ورغم أن الوطن لا صوت له
ولا عين ولا قلب ولا حتى أذن
إلا أن كل طفل وشاب وكبير في السن
يظن بل ويجزم أن للوطن عينا تحمي كل من فيه، وللوطن أذنا تسمع كل محتاج ، وأن للوطن قلبا لا يفرط بأبنائه وبناته في كل حادثة، وأن صوت الوطن لا يكون ذا هيبة وقوة إلا باتحادنا معا ضد كل من يعادي ذلك الوطن المعطاء!
كلمة الوطن ..
قد يراها البعض مجرد كلمة صغيرة لا تتجاوز الخمسة أحرف، ولكن تلك الكلمة الصغيرة تغني عن ألف كلمة حب وأمان وغنى، تلك الكلمة تعني الروح، ولكم أن تتخيلوا كيف يصعب تخلي الجسد عن الروح!
كلمة الوطن..
تعني أن يكون لوني أبيض ولونك أسمر وعيناك زرقاء وشعري شديد السواد، ولكننا رغم كل ذلك لا نرى اختلافا أو حتى تمييزا؛ لأننا عشنا في وطن يحب الجميع ويرى أننا جميعا أبناؤه.
كلمة الوطن..
تعني أن نكون قلبا واحدا يحب الوطن
ولا يرضى إلا أن يكون وطنه في أمان ورخاء دائم..
ونحن مهما تحدثنا وتغنينا بالوطن وامتلأت كل الطرق بلوحات الرسامين الجميلة عن الوطن، سنظل مقصرين بحب تلك الأرض الطيبة التي زرعناها وأنبتت لنا ورود الخير والمحبة والسلام، وسنظل مقصرين بحب الله الذي جعل سماءه الكريمة تسقي زرعنا ولم تجعل بيننا أحدا جائعا، سنظل مقصرين لأن حب الوطن ليس كلاما، إنما حب الوطن يعني أن نموت في سبيل الله دفاعا عنه وحمايته من كل فكر ضال أو نية فاسد وحاسد لخيراته!.
 