 تراجع سعر الذهب ليستقر قرب أدنى مستوياته المسجلة في نحو خمس سنوات ونصف السنة ويتجه حاليا إلى تكبد خسائر للأسبوع السابع على التوالي في موجة هبوط تعد الأطول من نوعها منذ عام 1999. 
ويأتي التراجع قبيل صدور بيانات أمريكية ربما تحسم الجدل بشأن رفع أسعار الفائدة في الولايات المتحدة "أكبر اقتصاد في العالم" بحسب وكالة الأنباء الكويتية ( كونا ).ومن شأن صدور بيانات قوية للوظائف الأمريكية بتعزيز التوقعات بشأن رفع مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) أسعار الفائدة الشهر المقبل ما سيهوي بأسعار الذهب التي ستصبح عبئا على المستثمرين إلى مستويات جديدة. 
وارتفع سعر الذهب خلال تعاملات أمس بنسبة 0.3 في المائة إلى 1092.10. دولار للأوقية بعد أن جرى تداوله دون 1100 دولار للأوقية منذ نزوله بشكل متواصل في موجة هبوط هوت به إلى 1077 دولارا للأوقية في 24 يوليو الماضي. 
وواصلت أسعار الذهب تذبذبها خلال تعاملات الأسبوع الماضي حيث سجل المعدن الثمين أطول موجة خسائر أسبوعية في نحو 16 عاما لتشهد ارتفاعا طفيفا في ختام الأسبوع مع تقييم المستثمرين لبيانات الوظائف الأمريكية في القطاعات الزراعية التي قد تكون موشراً على أن مجلس الاحتياطي الأمريكي قد يؤجل رفع أسعار الفائدة قريبا. 
ومن بين المعادن النفيسة الأخرى ارتفعت الفضة في التعاملات الفورية 1.8 في المائة إلى 14.85 دولار للأوقية مسجلة أكبر صعود لها في جلسة واحدة منذ 13 مايو الماضي في حين ارتفع البلاتين 0.9 في المائة إلى 959 دولارا بينما جنى البلاديوم 0.5 في المائة إلى 597.97 دولار. 
وتلقت أسعار الذهب خلال الأسبوع الماضي دعما من تراجع الدولار الأمريكي وهبوط الأسهم في الأسواق العالمية مع انتظار المستثمرين بيانات الوظائف الأمريكية ما قد يعزز احتمالات رفع مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) أسعار الفائدة في الشهر المقبل. 
ويشير ارتفاع نشاط قطاع الخدمات الأمريكي إلى أعلى مستوياته في نحو عشر سنوات إلى زخم اقتصادي قوي يعزز دوافع رفع أسعار الفائدة الأمريكية هذا العام للمرة الأولى منذ 2006. 
وخسر الذهب ما نسبته 6.4 في المائة خلال شهر يوليو الماضي مسجلا أكبر هبوط له منذ يونيو 2013 في حين سجل الدولار تراجعا بنسبة 1.1 في المائة مقابل سلة عملات رئيسية بعد صدور بيانات سلبية بشأن تكلفة التوظيف في الولايات المتحدة. 
وأظهرت بيانات رسمية نمو الاقتصاد الأمريكي بنسبة 2.3 في المائة في الربع الثاني من العام الذي يقل عن توقعات بنمو قدره 2.6 في المائة رغم تعديل بيانات الناتج المحلي الإجمالي في الربع الأول لتظهر نموا نسبته 0.6 في المائة بدلا من الانكماش. 
ويعزز ذلك توقعات بتوجه مجلس الاحتياطي الاتحادي إلى رفع أسعار الفائدة في اجتماعه المرتقب في سبتمبر المقبل. 
ويواجه سعر الذهب في المستويات التي يهبط إليها مناطق تماسك ارتد منها السعر أكثر من مرة لكن الضغط الذي يواجهه بفعل قوة الدولار الأمريكي في ضوء زيادة التكهنات بإمكانية رفع سعر الفائدة بمقدار 0.25 نقطة أساس يجعله يواجه موجات بيع مرتفعة قد تزداد وتيرتها مع اقتراب اجتماع المجلس الفيدرالي الأمريكي. 