 أعلن باريس سان جرمان بطل الدوري الفرنسي لكرة القدم في الاعوام الثلاثة الماضية اليوم الخميس تعاقده رسميا مع لاعب الوسط الارجنتيني الدولي انخل دي ماريا لاربع سنوات قادما من مانشستر يونايتد الانكليزي.
وكان سان جرمان اعلن قبل ايام توصله الى اتفاق مع مانشستر يونايتد على انتقال دي ماريا الى صفوفه في ثاني اغلى صفقة في الملاعب الفرنسية قدرتها الصحف بنحو 63 مليون يورو ، وتعود اغلى صفقة في الدوري الفرنسي الى مهاجم باريس سان جرمان ايضا، الاوروغوياني ادينسون كافاني وقدرها 64 مليون يورو.
وكان دي ماريا (27 عاما) الذي حل وصيفا مع منتخب بلاده في مونديال 2014 في البرازيل، انتقل الى مانشستر يونايتد الصيف الماضي من ريال مدريد الاسباني حتى 2019 مقابل 75 مليون يورو، لكن موسمه لم يكن ناجحا وكثيرا ما بقي على مقاعد الاحتياط فخاض معه 27 مباراة في الدوري سجل خلالها 3 اهداف.
وقال دي ماريا بعد التوقيع "انا فخور ومتحمس لارتداء قميص باريس سان جرمان، واتمنى النجاح معه في جميع المسابقات في فرنسا واوروبا. اريد الفوز مجددا بمسابقة دوري ابطال اوروبا التي هي حلم جميع اللاعبين. سنعمل كل ما بوسعنا من اجل حصد اكبر عدد من الالقاب لمشجعي باريس سان جرمان ولفرنسا".
من جانبه، قال رئيس النادي، القطري ناصر الخليفي "اننا فخورون باحتيار دي ماريا لباريس سان جرمان. انه لاعب مليء بالمواهب ويملك قدرة رائعة على التخلص من منافسيه وسرعة فائقة"  أطلقت فيسبوك ميزات أمس الأربعاء تتيح للشركات التجارية التواصل بشكل خاص مع الزبائن عبر رسائل وذلك في إطار توجه شركة شبكة التواصل الاجتماعي نحو جعل تطبيق المراسلة (ماسنجر) منصة مستقلة بذاتها.
وبوسع الشركات التجارية الآن تضمين زر (ارسال رسالة) في إعلاناتها التي تظهر على الصفحة العامة للموقع تتيح لمستخدمي فيسبوك الضغط على زر وارسال رسائل تكون خاصة ، واذا نشر المستخدمون تعليقا على صفحة الشركة التجارية بفيسبوك يمكن حينها للشركة التجارية ان ترسل رسالة خاصة لهذا الشخص.
وهذه الميزات جزء من جهود فيسبوك لإقناع مزيد من شركات الأعمال الصغيرة والمتوسطة- خاصة تلك القائمة في الأسواق الناشئة مثل الهند والبرازيل واندونيسيا- بالإعلان عبر الموقع ، وتأمل أكبر شبكة تواصل اجتماعي من خلال اتاحة الوصول المباشر للزبائن أن تظهر ان الإعلان عبر فيسبوك يؤدي مباشرة لزيادة المبيعات.
ومن أجل تشجيع التجاوب السريع ستمنح فيسبوك شارات (متجاوبة جدا مع الرسائل) لصفحات الشركات التي ترد على 90 بالمئة من الرسائل وترد في غضون خمس دقائق ، ورغم ذلك سيظل بوسع الأفراد حجب الرسائل الخاصة القادمة من الشركات التجارية.
وكتبت فيسبوك في تدوينة على الإنترنت ان الميزات ستتاح بشكل خاص في جنوب شرق آسيا ، ويستخدم نحو ضعفي عدد المستخدمين في تايلاند وسنغافورة رسائل فيسبوك في التواصل مع الشركات التجارية كل شهر ويتابع معظم المستخدمين في جنوب شرق اسيا صفحات الشركات على شبكة التواصل الاجتماعي ، وقالت فيسبوك إنها تستضيف أكثر من 40 مليون صفحة لشركات تجارية صغيرة ومتوسطة ناشطة تسجل ما يفوق المليار زيارة تصفح كل شهر. 