    احتفل أهالي محافظة البكيرية بعيد الفطر المبارك وذلك في مركز الملك عبدالله بن عبدالعزيز الحضاري برعاية الغرفة التجارية الصناعية. وشهد الحفل حضور محافظ البكيرية رميح بن صالح الشتيوي، وعضو مجلس الشورى اللواء حمد الحسون، ورئيس بلدية البكيرية المهندس صالح السهلي، والشيخ الوجيه ناصر بن حمود أبا الخيل ورئيس مجلس إدارة الغرفة التجارية الصناعية محمد بن عبدالله الدخيل، وعدد من رؤساء الدوائر الحكومية والمسؤولين ورؤساء المراكز التابعة وأعضاء مجلس الغرفة التجارية والأهالي. وانطلقت الاحتفالات الرابعة عصراً حتى منتصف الليل وسط حضور كبير. واشتمل الاحتفال الذي انطلق الرابعة عصراً واستمر حتى منتصف الليل بتنظيم من شباب المحافظة ومؤسسة «جرافس» بقيادة عبدالرحمن الشعيبي، على عروض السيرك والثعابين والدراجات النارية الألعاب الترفيهية والمسابقات والطيران الشراعي. وبدأ الحفل الخطابي بتهنئة من محافظ البكيرية للأهالي والحضور بمناسبة عيد الفطر السعيد، وأشاد الشتيوي بالاحتفالية وتنظيمها والدور الكبير للغرفة التجارية في رعاية مثل هذه الأنشطة. وشهد الحفل عرض أوبريت «عيد البكيرية» من أداء حمود المقبل وسليمان العقل وفيصل الربع، وأنتجته استديوهات «جرفس» للإنتاج الإعلامي. وقال الدكتور عبدالله بن علي المحسن عضو المجلس المحلي في كلمة للأهالي، «نحن نعيش مناسبة غالية على قلوبنا وهي عيد الفطر المبارك، أرفع التهنئة لمقام خادم الحرمين الشريفين وولي عهده وولي ولي العهد والى سمو أمير منطقة القصيم وإلى الأسرة الحاكمة والشعب السعودي عامة وإلى أهالي البكيرية خاصة». وقدم شكره ل"الشتيوي" على ما قدمه للمحافظة وكذلك قدم شكره وتقديره لرئيس واعضاء الغرفة التجارية وأمينها ولجميع العاملين في نجاح الحفل من شباب البكيرية. وضمت فقرات الحفل، عرضا للثعابين. وألقى محمد بن عبدالله الدخيل رئيس مجلس إدارة الغرفة التجارية، كلمة الغرفة التجارية هنأ من خلالها الجميع بعيد الفطر وأكد أن رعاية الغرفة لهذا الاحتفال يأتي من واجبها. وشكر "الدخيل" الرعاة والمشاركين والمساهمين بالحفل وفريق العمل على رأسهم المشرف العام على الاحتفاء أحمد بن محمد العواد أمين الغرفة التجارية. وتوالت فقرات الحفل بقصيدة نبطية ألقاها الشاعر عبدالله السبيعي وجرى السحب على عدد من الجوائز، فيما انطلقت عروض السيرك (الحيوانات المفترسة). وتفاعل الحضور مع الفرقة الشعبية التي قدمت عدداً من ألوان الفنون الشعبية والعرضة السعودية التي شارك بها محافظ البكيرية والمسؤولون والأهالي. وجرى خلال الحفل، تكريم الرعاة والمشاركين، فيما أضاءت الألعاب النارية سماء المحافظة. وافتتح المحافظ أجنحة المعارض المشاركة بمهرجان العيد وتجول على الأركان حيث قدم ماجد الفريدي شرحاً عن المعارض وتجهيزها. وكانت احتفالات عيد أهالي البكيرية انطلقت عصر أمس الأول بالطيران الشراعي وعروض الطيران الكونترول إلى جانب مشاركة من الأسر المنتجة وتستمر حتى رابع أيام العيد وهي مخصصة للعائلات. إلى ذلك، قام رئيس وأعضاء الغرفة التجارية وعثمان بن محمد السويلم واللجنة المنظمة لاحتفالات العيد بزيارة المرضى المنومين بالمستشفى يرافقهم نائب مدير مستشفى البكيرية العام عبدالرحمن السديس حيث تجول الجميع على أقسام التنويم واطمأنوا على صحة المرضى، داعين الله لهم بالشفاء العاجل وقضاء بقية أيام العيد مع ذويهم. يذكر أن هدايا المرضى مقدمة من عثمان بن محمد السويلم، حيث اعرب رئيس مجلس إدارة الغرفة التجارية عن شكره وتقديره ل"السويلم" على هذه البادرة وليست بمستغربة على أبناء الشيخ محمد العلي السويلم فهم دوما سباقون لكل عمل جميل.     أقام أهالي محافظة مرات مساء يوم العيد احتفالهم بمناسبة عيد الفطر المبارك ، والذي أقيم برعاية شركة اسمنت المدينة بحضور محافظ مرات سعد بن محمد بن معمر وعدد من رؤساء الدوائر الحكومية والقيادات الأمنية بالمحافظة ورجال الأعمال وأعيان وأهالي المحافظة . وقد أقيم الحفل على ساحة الاحتفالات بالبلدية وبدئ الحفل بتلاوة القرآن الكريم ، بعد ذلك ألقى الشاعر محمد عبدالعزيز الخنيفر قصيدة وطنية بمناسبة العيد نالت استحسان الحضور ، ثم ألقى محافظ مرات كلمة هنأ فيها الجميع بعيد الفطر المبارك ورفع خالص التهاني والتبريكات إلى مقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز والى سمو ولي العهد والى سمو ولي ولي العهد والى أمير منطقة الرياض بمناسبة عيد الفطر المبارك سائلاً المولى عز وجل أن يعيده على الأمتين العربية والإسلامية باليمن والبركات ، ثم ألقيت قصيدة وطنية بعنوان ( سلمان العز ) ألقاها الشاعر محمد العقل ، أعقب ذلك كلمة لجنة الاحتفالات والمناسبات بمرات ألقاها رئيس اللجنة عبدالرحمن بن محمد السفاعي التي رحب فيها بالحضور وهنأهم بمناسبة عيد الفطر السعيد وقدم شكره وتقديره للراعي الرسمي للحفل شركة اسمنت المدينة ولمحافظ مرات على جهودهم البارزة وللجهات الحكومية في إنجاح الحفل وعلى رأسها محافظة مرات والبلدية ومركز الشرطة وإدارة الدفاع المدني، وتمنى للجميع قضاء وقت ممتع مع برنامج الحفل ، وتخلل الحفل تكريم المتعاونين مع لجنة الاحتفالات والمناسبات بهدايا مقدمة من شركة العواد للعود ،بعد ذلك ألقى متعب بن عبدالله العمر قصيدة ( بلاد الحزم ) للشاعرة ( أم تميم ) وجدت تفاعلاً كبيراً من الحضور ، ، ثم أدى الجميع العرضة السعودية بمشاركة محافظ مرات وعدد من ضيوف الحفل ، وبعد أن تناول الجميع طعام العشاء المعد بهذه المناسبة تم استكمال برنامج الحفل بعدد من السامريات التي جذبت الجمهور وحظيت بمشاركة العديد منهم ، وقد ساهم في نجاح الحفل التنظيم المميز من قبل لجنة الاحتفالات والمناسبات والحضور الأمني المكثف . 