 تنظم مؤسسة الملك عبدالعزيز للموهبة والإبداع "موهبة" يوم الأحد القادم البرنامج التدريبي الصيفي لـ 140 طالبًا موهوبًا في مختلف مدارس مدينة الرياض ويستمر لمدة ثلاثة أسابيع. وأوضح أحمد بن محمد العمود رئيس برنامج موهبة الإثرائي في مدارس الرياض، أن البرنامج يهدف إلى تنمية قدرات الطلاب المتميزين، وإشباع رغباتهم العلمية وتوجيه هذه القدرات نحو احتياجات المجتمع، وتهيئة الطلاب للعمل ضمن برامج موهبة، وإتاحة الفرصة لهم لاكتشاف قدرات علمية تميزوا فيها، وتنمية مهارات التفكير الإبداعي والنقدي والمهارات الشخصية والاجتماعية لهم، وتنمية روح العمل الجماعي والمبادرة والإنجاز لديهم. وأشار إلى أن موهبة اختارت مدارس الرياض لإقامة هذا البرنامج نظرا لخبرتها المتميزة والمتراكمة في هذا المجال حيث تضم الكوادر البشرية المتميزة لتنفيذ البرنامج، إلى جانب البنية التحتية للمدارس من قاعات دراسية مجهزة تقنيًا وصالة رياضية ومسبح وملاعب رياضية ومركز مهارات الحياة باللغة الإنجليزية وقاعة الروبوت وقاعة دعم مشاريع الطلبة ومنجزاتهم العلمية كلها لخدمة أبنائنا الموهوبين. وبين أن الخطة التنفيذية للبرنامج موزعة على خمس وحدات هي : الاختراعات، الإحساس والإدراك، العلوم والهندسة، الأرقام، وحدة الروبوت، وبرامج الأنشطة الترفيهية والرياضية، إلى جانب توفير المواصلات والتغذية الصحية وكل ما يحتاج إليه الطالب خلال فترة البرنامج اليومي من 8 صباحا وحتى 3 مساء.  قالت مجموعة راندوم هاوس للنشر أمس الأول إن الروائي إي.إل. دوكتورو الذي كتب روايات شهيرة استلهمها من التاريخ الأمريكي مثل "راج تايم" و"بيلي باث جيت" توفي عن عمر ناهز 84 عاما. ولم تدل المتحدثة باسم راندوم هاوس بمزيد من التفاصيل لكن صحيفة نيويورك تايمز نقلت عن ريتشارد ابن الكاتب قوله إن دوكتورو توفي في نيويورك يوم الثلاثاء بسبب مضاعفات ناتجة عن إصابته بسرطان الرئة. وكتب الرئيس الأمريكي باراك أوباما في تغريدة على توتير بعد ظهر الثلاثاء "كان إي. إل. دوكتورو أحد أعظم الروائيين في أمريكا. لقد علمتني كتبه الكثير وسنفتقده". وقالت كيت مدينا محررة أعمال دوكتورو في راندوم هاوس في بيان مكتوب "لن أنسى كتبه التي كانت تتميز بالجمال الفائق والقوة والشخصيات فقد عرض لنا العيوب الكبرى لأمريكا وحلمها المدهش وحلمنا نحن". ووفقا لدار النشر فقد ولد دوكتورو في نيويورك في 1931 وسمي على اسم الكاتب الأمريكي إدجار ألان بو. وأثناء حياته المهنية حصل على عديد من الجوائز من بينها جائزة الكتاب الوطني وجائزة دائرة نقاد الكتب الوطنية وجائزتين من جوائز بن/فوكنر. 