    زادت ربحية سهم شركة الغاز والتصنيع الأهلية حاليا إلى 2.14 ريال من 2.03 عام 2014، بعد التحسن الذي طرأ على أرباح الشركة عن أعمالها في 12 شهراً انتهت في 31 مارس 2015، إلى 160 مليون ريال من 152 مليون، ونتيجة لذلك جاء مكرر ربح السهم عند 14 ضعفا، أي أقل من متوسط السوق البالغ 22 ضعفا، وأفضل من 15.5 متوسط مكرر عام 2014، وبهذا يصبح سهم "الغاز" جاذبا عند سعره الآني وتعود الشركة إلى قائمة الصف الأول. وتبعا للتحسن الذي طرأ على أرباح "الغاز والتصنيع" استقرت مكررات ومعدلات أداء السهم عند الجيد، كونها أقل من أو عند متوسطات السوق، وفي هذا ما يشير إلى أن السهم مجد على المستوى الاستثماري، ويبقى هذا الأمر مرهونا بنتائج أعمال الشركة خلال عام 2015، والذي ستكون نتائجه حاسمة ومصيرية لتحديد جاذبية السهم واستمرار الشركة ضمن قائمة الصف الأول. وبدأ التحسن في أداء الشركة منذ عام 2010 حينما حقق سهمها ربحا قدره 1.20 ريال مقابل خسارة 0.79 ريال عام 2009، وبعد ذلك واصل السهم التحسن على عدة أصعدة خاصة الربحية التي حققت ارتفاعات متتالية حتى وصلت إلى ريالين خلال 12 شهرا بنهاية 30 يونيو من عام 2013، ورغم تعرض "الغاز" لبعض المشاكل التشغيلية التكتيكية قصيرة الأجل عندما تراجعت ربحية السهم منتصف 2014، إلا أن الشركة عادت للاستقرار والنمو، وبهذا تجاوزت الوضع الذي لازمها منتصف العام 2014 وما سبقه من تذبذبات. التأسيس والنشاط تأسست شركة الغاز والتصنيع الأهلية عام 1963، وذلك باندماج شركة الغاز الأهلية في الدمام وفرعيها في كل من الرياض وجدة مع شركة الغاز والتصنيع السعودية، وفي بداية التسعينات الهجرية تأسست عدة شركات ومؤسسات صغيرة لتعبئة وتوزيع الغاز، ولكن نتج عن المنافسة الشديدة تدني مستوى الخدمة وعدم انتظام توفر الغاز مما اضطر الحكومة إلى التدخل واتخاذ قرار بدمج تلك الشركات والمؤسسات مع شركة الغاز والتصنيع الأهلية "غازكو" وذلك في نهاية عام 1395 هجرية، 1975.يتمثل نشاط الشركة الرئيسي في نقل وتعبئة وتسويق غاز البترول المسال كخليط مكون من غازي البيوتان والبروبان أو من غاز البيوتان أو البروبان بشكل منفصل إضافة إلى تسويق الاسطوانات والخزانات الفارغة والقطع الخاصة بها والمعدة لنقل الغازات، وكذلك القيام بتنفيذ التمديدات وتركيب الخزانات في مواقع المستهلكين، ويشمل هذا النشاط جميع استخدامات الغاز المتعددة سواء ما كان منها للاستعمال المنزلي أو للأغراض الصناعية أو الزراعية أو التجارية، ولتحقيق ذلك فإن الشركة تمتلك محطات عديدة للتعبئة وأسطولاً كبيراً للنقل والتوزيع، وللشركة القيام بجميع الأعمال المتعلقة بصناعة ونقل وتسويق المواد البترولية والكيميائية والزجاج وقطع غيار السيارات والمعدات وإنشاء مراكز الخدمة البترولية وصيانة المعدات والسيارات، كما يجوز لها تملك العقارات وشراء الأراضي لإقامة المباني عليها واستثمارها بالبيع والإيجار لصالح الشركة. تذبذب السهم واستنادا على إقفال سهم "الغاز والتصنيع" نهاية جلسة الأربعاء 28 رمضان 1436، الموافق 15 يوليو 2015؛ على 30.20 ريالاً، قاربت القيمة السوقية للشركة 2265 مليون ريال، موزعة على 75 مليون سهم، تبلغ الأسهم الحرة منها 50.54 مليونا. وظل نطاق سعر السهم في خمس جلسات بين 25.50 ريالا و30.30، بينما تراوح خلال 12 شهرا بين 27.10 ريالا و35.80، ما يعني أن سعر السهم تذبذب خلال عام بنسبة 27.66 في المئة، ما يوحي بأن سهم "غازكو" منخفض إلى متوسط المخاطر، ولكن الكميات المتداولة يوميا، والبالغ متوسطها 90 ألفا، ربما يهمش مبدأ المخاطر. الحصانة المالية من النواحي المالية، أوضاع الشركة عموما جيدة، فقد بلغ معدل المطلوبات إلى حقوق المساهمين 33.47 في المئة، والمطلوبات إلى الأصول 25.08 في المئة وهما ممتازان، خاصة بعد مقارنتها مع معدل التداول الممتاز والبالغ 1.44، ومعدلا السيولة السريعة والنقدية عند 0.87 وهما مقبولان، وفي كل ذلك ما يوحي بأن الشركة محصنة بشكل جيد وقادرة على مواجهة التزاماتها المالية، خاصة على المدى القريب. السعر والقيم وفي مجال السعر والقيم يبلغ مكرر الربح حاليا 14.11 ضعفا، وهو أفضل من متوسط السوق البالغ 22 ضعفا، ومكرر القيمة الدفترية عند 2.19 ضعف وهو عند متوسط السوق وقدره 2.20 ضعف، ولكن قيمة السهم الجوهرية التي توازي سعره الحالي تعتبر ممتازة، وتجعل متوسط مكررات السهم عند الجيد جدا، وبهذا يصبح سعر السهم الحالي وقدره 30.20 ريالا جاذبا وعند قيمته العادلة. وعند دمج الربح مع العائد على حقوق المساهمين والأصول، ومقارنة ذلك بجميع مؤشرات ومكررات السهم الآخر، وما رشح لنا عن طموحات وأهداف الشركة المستقبلية يمكن تبرير سعر سهم "غازكو" عند 30 ريالا. هذا التحليل يهدف في الدرجة الأولى إلى تحديد مدى عدالة سعر السهم وجدوى الاستثمار فيه بناءً على المعطيات الحالية، لعل القارئ أو المستثمر يستأنس أو يستفيد منها، ولا يعني توصية من أي نوع. استخلصت جميع الأرقام والمعايير والمؤشرات والنسب الواردة في هذا التحليل من القوائم المالية للشركة على موقعها ومن موقع "تداول"، وتمت مقارنة النتائج مع مواقع أخرى تتسم بالدقة والحيادية، وفي حال وجود أي اختلافات جوهرية، تم الأخذ بالأرجح والموثق منها.     بدأت اليونان أمس اسبوعا محفوفا بالمخاطر مع اختبارين اساسيين يواجههما الاقتصاد ورئيس الوزراء الكسيس تسيبراس مع اعادة فتح المصارف وتطبيق زيادة من عشر نقاط في ضريبة القيمة المضافة على مجموعة من السلع والخدمات. وبموجب مرسوم نشرته السبت الحكومة التي أعيد تشكيلها لإقصاء الوزراء المعارضين، فتحت المصارف مجددا صباح الاثنين بعد اغلاقها ثلاثة اسابيع لحماية النظام المصرفي من هروب كثيف لرؤوس الاموال، على ما أفاد صحافيو وكالة فرانس برس. ورفعت كل فروع المصارف اليونانية في البلاد ستائرها الحديدية التي بقيت مسدلة في معظمها منذ 29 يونيو على ان تبقى القيود المفروضة على عمليات السحب والرقابة على الرساميل سارية مع تليينها بعض الشيء. ودعت لوكا كاتسيلي رئيسة اتحاد المصارف اليونانية والبنك الوطني اليوناني، أحد التجمعات المصرفية الاربعة الرئيسية في هذا البلد، الاثنين جميع العملاء الى الهدوء والى اعادة ايداع مدخراتهم في المصارف لدعم ملاءة النظام المصرفي. وقالت متحدثة لشبكة ميغا التلفزيونية "ان اخرجنا المال من خزائننا ومنازلنا - حيث ليس في أمان في مطلق الاحوال، واودعناه في المصارف، فاننا نعزز سيولة" الاقتصاد. وذكرت بانه تم سحب حوالي 40 مليار يورو من المصارف اليونانية منذ ديسمبر ما يضر بشكل كبير بملاءة المصارف. وأوضحت كاتسيلي لوسائل الاعلام ان الحد الاقصى لعمليات السحب حدد ب300 يورو أي 60 يورو يوميا لخمسة أيام حتى الجمعة. واعتبارا من السبت 25 يوليو وحتى السبت التالي سيكون السقف المفروض على عمليات سحب الاموال 420 يورو في الاسبوع بدلا من 60 يورو يوميا لتجنيب اليونانيين معاودة الانتظار كل يوم في صفوف طويلة امام نقاط السحب الالي. كما بات بوسع اليونانيين معاودة استخدام بطاقات الائتمان للقيام بمشتريات في الخارج. من جهة اخرى استحدث استثناءان على الرقابة المفروضة على الرساميل بالنسبة للذين يترتب عليهم دفع نفقات علاجات طبية او نفقات دراسة في الخارج. وبموجب الاستثناءين اجيز القيام بتحويلات تصل الى خمسة الاف يورو في الفصل لليونانيين الشبان الذين يدرسون في الخارج، كما بات يحق لليونانيين الذين يتلقون علاجات طبية في الخارج إخراج 2000 يورو من البلاد. وعدا ذلك تبقى الرقابة المفروضة على الرساميل على حالها لمنع انهيار المصارف اليونانية. غير ان هذه القيود المفروضة على الاموال تخنق الاقتصاد وقد كلف هذا النظام اليونان حتى الان ثلاثة مليارات يورو خارج قطاع السياحة، بحسب ما اوردت صحيفة كاثيميريني الوسطية. اما ضريبة القيمة المضافة فستسجل زيادة من 13% الى 23% بالنسبة على المنتجات غير القابلة للتلف والمطاعم، وكذلك عدد كبير من السلع والخدمات. وتبقى الضريبة بمستوى 13% بدون زيادة بالنسبة الى الفنادق ويتم تخفيضها بشكل طفيف الى 6% بالنسبة للادوية والكتب وتذاكر المسرح. وتامل الحكومة في تحقيق عائدات سنوية اضافية بقيمة 2,4 مليار يورو اعتبارا من العام 2016 و795 مليون يورو هذه السنة. ونشرت سلسلة متاجر ليدل الالمانية منذ الاحد اعلانات في الصحف اليونانية تؤكد فيها انها ستبقي على اسعارها. وصوت البرلمان اليوناني الاربعاء على هذه الزيادة في ضريبة القيمة المضافة عملا بالالتزامات التي قطعتها اليونان خلال قمة اوروبية صاخبة في بروكسل، لقاء خطة مساعدة جديدة هي الثالثة منذ 2010، تعهد شركاء اثينا الاوروبيون بمنحها اياها. وستتلقى اثينا قرضا عاجلا بقيمة 7 مليار يورو ستستخدمه لتسديد استحقاق الاثنين للبنك المركزي الاوروبي بقيمة 4,2 مليار يورو وتسوية مبالغ متراكمة لصندوق النقد الدولي بقيمة ملياري يورو. وكررت المستشارة الالمانية انغيلا ميركل الاحد معارضتها لاي خفض "تقليدي" لديون أثينا، مشددة على انه لا يمكن شطب الديون بهذه الطريقة "في الاتحاد النقدي". وذكرت ميركل بان "اليونان سبق ان حصلت على تخفيف لاعباء الدين" مضيفة انه "اذا نجح البحث في البرنامج الذي يفترض التفاوض بشانه، عندها يمكننا البحث في (التسهيلات) مجددا". وللمرة الاولى منذ اشهر يعود الى اليونان هذا الاسبوع خبراء ما كان يعرف ب"ترويكا" الدائنين، اي صندوق النقد الدولي والمفوضية الاوروبية والبنك المركزي الاوروبي، الذين يعتبرهم اليونانيون رمزا لفرض وصاية على بلادهم. وسيعمل وفد الترويكا على تقييم وضع الاقتصاد اليوناني الذي انهكته القيود المالية. كما سيكون هذا الاسبوع حاسما لمستقبل رئيس الوزراء الكسيس تسيبراس اذ ينص اتفاق بروكسل على التصويت الاربعاء على اصلاحات جديدة في مجالي القضاء المدني والتشريعات المصرفية. وذكرت صحيفة افغي القريبة من حزب رئيس الوزراء سيريزا (يسار راديكالي) ان تسيبراس يريد ان يجعل من هذا التصويت الجديد "اختبارا" على ان يستقيل في حال ازدادت الاصوات المعارضة. وكان خسر الاربعاء الماضي 39 صوتا من اصل نواب حزبه ال149 اذ اعتبر هؤلاء الاعضاء انه لم يحترم نتيجة الاستفتاء الذي جرى في 5 يوليو وصوت فيه اليونانيون بغالبية ساحقة ضد سياسة التقشف. كذلك واجه تسيبراس انتقادات بول كروغمان الحائز جائزة نوبل للاقتصاد والذي كان من اشد منتقدي تدابير التقشف المفروضة على اثينا، حيث كتب خبير الاقتصاد الاميركي "ربما بالغت في تقدير كفاءة الحكومة اليونانية". من جهتهم يضع الدائنون على السكة خطة مساعدة جديدة لليونان بقيمة تفوق 80 مليار يورو على ثلاث سنوات، متخطين الخلافات القائمة بينهم. 