 .. كنا في القديم نقطع طريق مكة/ جدة وبالعكس في أقل من ساعة لأن مسافته كانت 74 كيلومترا وسرعة السيارة لا تزيد على الثمانين كيلومترا في الساعة، ولا زحام ولا تساقط حتى ولا حوادث لدرجة أنه لما وقع حادث تصادم سيارة كل من الشيخ حسني قامة وسيارة الشيخ محمد لبني في مطلع الثمانينات هجرية ، أصبح الناس يؤرخون به المناسبات.
واليوم طريق سريع بأربعة مسارات وطريق قديم تجري معالجته لتحديثه لا يكاد هذا أو ذاك أن يخلو ساعة من نهار ، وليس في ذلك غرابة لتصاعد عدد المواطنين بفعل التناسل وكثرة الوافدين من مستقدمين ومخالفين، آخر ما سمعت عن عددهم أنه قد بلغ الثمانية عشر مليونا !!
وقضية ارتفاع عدد المواطنين، وكثرة عدد الوافدين عامل أساسي في زيادة عدد السيارات جديدها، والقديم المستهلك منها وهي التي تشتريها العمالة الوافدة لتزحم بها الطريق وأهم من ذلك توالي وقوع الحوادث والمؤكد أن لسرعة السيارات، وعدم التزام السائقين بخطوط السير السبب الرئيس لوقوع الحوادث ليس فقط في الطرق السريعة وإنما في داخل البلد، وعلى كتوف الطريق بكل طريق!!
صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة صرح في مجلسه الأسبوع الماضي: أن هناك أربعة طرق ستسير عليها السيارات بين مكة المكرمة وجدة وبذلك تنتهي مشكلة الزحام.
كما نشرت «عكاظ» بتاريخ 18/10/1436هـ : أن وزارة النقل بمنطقة مكة المكرمة تعكف على تنفيذ 4 مشاريع طرق تربط العاصمة المقدسة بمحافظة جدة، وتجعل من عملية التنقل بين المدينتين في غاية السهولة.
هذا وقد وصف مدير عام إدارة الطرق والنقل بمنطقة مكة المكرمة المهندس محمد توفيق مدني تلك المشاريع بالنوعية الضخمة، مشيرا إلى أن مشروع طريق مكة جدة السريع يبلغ طوله (72 كلم)، ويعد امتدادا لجسر الخير (الميناء) في جدة، إلى إشارة ميدان الدوارق بالعاصمة المقدسة، بواقع 4 مسارات في كل اتجاه وجزيرة وسطية.
وكما تقول المعلومات التي نشرتها عكاظ: إن أكثر من 35 مليون نسمة يستفيدون من هذه المشاريع، التي تشكل قفزة في النقل، وتجعل من منطقة مكة «أيقونة» حضارية؛ لما ستحققه من اختصار للوقت حال الازدحام في التنقل بين مدينتي جدة ومكة.
وكل آمالنا متعلقة بالسرعة التي يجب أن تنفذ بها هذه الطرق.
السطر الأخير
الله عودك الجميل فقس على ما قد مضى.

  لم أفاجأ كثيرا عندما دعمت معظم الاتحادات الرياضية في قارتي آسيا وأفريقيا قبل عدة شهور إعادة ترشيح جوزيف بلاتر لدورة رئاسية جديدة «للفيفا» لاسيما بعد أن ملأت روائح الفساد أركان الاتحاد الدولي لكرة القدم، وسبب عدم تفاجئي بذلك الدعم الآسيوي الأفريقي المفتوح الذي كان وراء نجاح بلاتر في الفوز بدورة رئاسية ما لبث أن تخلى عنها فاتحا الباب لانتخابات جديدة قد تنظم في نهاية عام 2015م أو بداية عام 2016م، أن الداعمين لبلاتر واتحاده الذي ينخره الفساد، ينتسبون لقارتين ينخرهما الفساد السياسي والمالي والاجتماعي والفكري على نطاق واسع جدا حتى أصبح الفساد فيهما يمثل القاعدة العريضة، فكان من الطبيعي أن يمتد إلى معظم الاتحادات الرياضية الآسيوية والأفريقية، فلا غرابة من أن يتعاطف رؤساء تلك الاتحادات مع رئيس فاسد واتحاد فاسد، فيصوتوا له ويمنحوه دورة رئاسية جديدة ما لبث أن ألقاها في وجوههم الكالحة بعد فرحتهم التي لم تدم سوى أيام، فرحتهم بتكريس الفساد في الاتحاد الدولي ليتناغم مع الفساد المتجذر في بعض الاتحادات الآسيوية والأفريقية! 
أما اتحادات القارة الأوروبية فقد كانت ضد إعادة انتخاب بلاتر مع أنه أوروبي منهم، ولكن لأن تلك الاتحادات تقوم على مبدأ من الشفافية الصادقة وليس المحمولة شعارا براقا، وتحاسب أي مسؤول فيها على أدنى درجة فساد تظهر في سلوكه المالي أو الخلقي فإنها وقفت ضد إعادة انتخاب بلاتر واعتبرت إعادة انتخابه بعد ثبوت فساد اتحاده فضيحة مدوية مجلجلة، ولكنها لم تكن تملك تغيير معادلة التصويت التي تعطى لكل اتحاد يمثل دولة صوتا حتى لو كانت تلك الدولة بحجم النملة قياسا بدول كبرى ففازت أصوات الأكثرية التي تمثل بعض اتحادات آسيا وأفريقيا في دعم فساد الفيفا عملا بالمثل العربي القائل «شبيه الشيء منجذب إليه» والمثل الشعبي القائل «البيض الفاسد يتدحرج بعضه على بعض»! 
وسواء أوفى بلاتر بوعده بالانسحاب أو غير موقفه خلال الشهور القادمة وبقي في مكانه فإن ذلك لا يغير من حقيقة أن بعض اتحادات قارتي آسيا وأفريقيا قد دعمتا فساد الفيفا عن سبق إصرار وترصد!!. 