 استقبل صاحب السمو الشيخ تميم بن حمد آل ثاني أمير دولة قطر ، في قصره مساء اليوم، معالي وزير الخارجية الأستاذ عادل بن أحمد الجبير.
وفي بداية الاستقبال نقل معالي وزير الخارجية تحيات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع - حفظهم الله -، وتمنياتهم لسمو الأمير بموفور الصحة وللشعب القطري دوام التقدم والازدهار، فيما حمله أمير قطر تحياته لخادم الحرمين الشريفين، ولسمو ولي العهد، وسمو ولي ولي العهد وتمنياته لهم بموفور الصحة وللشعب السعودي المزيد من التقدم والنماء، كما جرى خلال الاستقبال بحث القضايا الإقليمية والدولية ذات الاهتمام المشترك.
وأقام معالي وزير الخارجية بدولة قطر الدكتور خالد بن محمد العطية مأدبة عشاء تكريمًا لمعالي وزير الخارجية والوفد المرافق له.
وقد رافق معاليه معالي وكيل وزارة الخارجية للعلاقات الثنائية الدكتور خالد الجندان، ورئيس الإدارة الإعلامية السفير أسامة نقلي، ومدير مكتب معالي الوزير السفير محمد الكلابي.  بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود برقية تهنئة لفخامة الرئيس عبدالله يامين رئيس جمهورية المالديف بمناسبة ذكرى استقلال بلاده.
وأعرب خادم الحرمين الشريفين باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني، وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لفخامته ولحكومة وشعب جمهورية المالديف الشقيق اطراد التقدم والازدهار.
وأشاد الملك المفدى بهذه المناسبة بتميز العلاقات الأخوية التي تربط بين البلدين والشعبين الشقيقين التي يسعى الجميع لتعزيزها وتنميتها في جميع المجالات.
وبعث نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز برقية تهنئة لفخامة الرئيس عبدالله يامين رئيس جمهورية المالديف بمناسبة ذكرى استقلال بلاده.
وعبر سمو نائب خادم الحرمين الشريفين عن أبلغ التهاني، وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لفخامته ولحكومة وشعب جمهورية المالديف الشقيق المزيد من التقدم والازدهار.
كما بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود برقية تهنئة لفخامة السيدة ايلين جونسون سيرليف رئيسة جمهورية ليبيريا بمناسبة ذكرى استقلال بلادها.
وعبر خادم الحرمين الشريفين باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني، وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لفخامتها، ولحكومة وشعب جمهورية ليبيريا الصديق اطراد التقدم والازدهار.
وبعث نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز برقية تهنئة مماثلة.
وأعرب سمو نائب خادم الحرمين الشريفين عن أبلغ التهاني، وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لفخامتها، ولحكومة وشعب جمهورية ليبيريا الصديق المزيد من التقدم والازدهار. 