 يتذكر سنوات من الصدق والإخلاص في العمل، ويبدي ندمه الممزوج بالاستغراب: "كنت حريصا على ألا أتحدث عن نفسي كثيرا، أن أعمل وأنا صامت، ألا استعرض قدراتي أمام زملائي، ولكن في النهاية.. كانت تذهب الترقيات لمن لا يستحقها!" يمكننا أن نتناول هذه القضية بأكثر من زاوية ومنها مشكلة الجمع بين التواضع ـــ والخلق الرفيع والمهنية العالية والمظهر الصادق ــــ مع قدرتنا على أن نجعل الآخرين يعترفون بإمكاناتنا. ترتبط هذه المشكلة بكيفية تعريفنا للقيم الذاتية وتطبيقنا لها في محيط يعج بالنقائض. 
تبدأ الحلول بوضع حد فاصل بين الخجل والشجاعة المهنية، وبين الأدب المبالغ فيه والجرأة على الظهور في الوقت الملائم، وبين التباهي والتعريف المتزن بقدرات الشخص وإمكاناته. نحن دائما ما نجرب رسم هذا الحد الفاصل حسب تصوراتنا وتجاربنا ولكن معظمنا يقف موقف المتحفظ ويفقد الكثير من الفرص لأنه وبكل بساطة لا ينجح في رسم هذا الخط بطريقة واقعية تكون في الوقت نفسه متوافقة مع مبادئه الأخلاقية وتعود عليه بالمردود الذي يستحقه. بالطبع هناك من يسلك الطريق الآخر ويبالغ في الاستعراض والكذب، وهذا يمثل الوجه الآخر من المشكلة. 
يطلق العلماء على هذه المشكلة معضلة المتبجح أو المتباهي Braggart’s Delimma، وهي عبارة عن إشكالية يحذر منها الشخص ويغير بسببها من سلوكيات ظهوره أمام الآخرين. على الجانب الآخر، هناك من يبالغ في الاستعراض والتباهي ويصبح في الطرف الآخر من المشكلة، ليبدأ في إطلاق الإشارات السلبية التي يفسرها الآخرون بالأنانية و"الهياط" والخداع، مما يفقد ثقتهم به وبإمكاناته. 
التطرف في هذه المسائل ظالم للشخص ولمن حوله، سواء كان تطرفا باتجاه الصمت والتواضع أو باتجاه الاستعراض والتباهي. حيازة بعض مهارات الذكاء الاجتماعي مع الثقافة الأخلاقية المتجددة والقوية كفيل بوضع الشخص في نقطة جيدة للانطلاق، بلا ضرر ولا ضرار. 
لإدارة هذه المعضلة أرفق هنا خمس نقاط بسيطة يستخدمها الدكتور كريستيان جاريت ــــ مؤلف كتب ومدون في علم النفس ـــ للتعامل مع مشكلة التباهي، التي تضيع الكثير من الفرص خصوصا على الشباب الذين ينخرطون في بيئات عمل جديدة ويعتادون الحذر المبالغ فيه فلا تظهر قدراتهم ولا تتاح لهم الفرص التي تفجر إمكاناتهم، وذلك لأنهم بكل بساطة مارسوا الخجل في موقف كان يتطلب الجرأة ظنا منهم أن هذا يجعلهم أقرب إلى الشرف والنزاهة. 
النقطة الأولى: لا تضخم ذاتك دون مقدمات، ولا تحاول استعراض قدراتك دون أن يطلب منك أحد ذلك. هناك فارق كبير كما يشير الدكتور جاريت بين الادعاء الخالص الذي يفتقد إلى المسبب ـــ حتى لو كنت قادرا على إثباته ـــ وبين تقديم إجابة صادقة عندما يتم سؤالك. ولا ننسى أن بعض المواقف ــــ مثل المقابلات الشخصية وجلسات عرض مقترحات الأعمال ــــ تتطلب الحديث المباشر عن القدرات والإنجازات، وهذا ما يتوقعه المستمعون حينها. 
النقطة الثانية تختص بالمقارنة الذاتية، أي ألا تقارن نفسك بمن ينافسك بل قارنها بنفسك في فترات أو أماكن أخرى. هذا النوع من المقارنة الإيجابية يتجاوز إشكالية التصورات الخاطئة التي تصل إلى البعض عندما يشعرون بأنك تحاول إقصاء زملائك أو منافسيك بطريقة غير نزيهة. تثبت الأبحاث أن تعابير التفوق الذاتي "أنا أفضل من غيري" تصنع تصورات سلبية، بينما تعابير التحسن الذاتي تصنع تصورات إيجابية. وهذا يحصل كثيرا عند الحديث عن المنافسين، من يظهر احترامه لهم ويمدح بضاعتهم بلطف ثم يظهر مجهوداته في تحسين بضاعته، يحصل على نتائج أفضل ممن ينتقد بضائع أو أشخاص منافسيه. 
استعمال طرف وسيط أو شخص مساعد يقوم بالحديث عن قدراتك نيابة عنك سيحسن من نتائج مجهوداتك. هذا يبين أهمية كسب ثقة الزملاء قبل المديرين فالسمعة الطيبة تنتشر وتسوق لنفسها بينما يفقد من يكسب العداوات هذا النوع من المساعدات. أهمية الأطراف المساعدة التي تعبر عن قدراتنا في مختلف المواقف جوهرية جدا، فالأبحاث تثبت أننا نصدق عبارات المديح الصادرة عن الغير أكثر من تصديقنا عبارات المديح التي يطلقها الشخص عن نفسه. 
يضيف الدكتور جاريت أهمية فهمنا للفئة التي نتعامل معها "المديرين أو الذين سيحددون كيفية الاستفادة من قدراتنا". تؤثر أساليب الترويج الذاتي في هذه الفئات بطرق مختلفة، حسب مقدار ثقافتها وأسلوب تركيزها حال عملية التقييم والأجواء المصاحبة لذلك. إذا عرفنا مثلا أن المدير ليس مستمعا جيدا وربما إجباره على الاستماع سيعود بنتيجة سلبية فالأفضل أن نتجنب ذلك ونبحث عن وسيلة أخرى للحصول على إعجابه. 
النقطة الأخيرة التي يتحدث عنها الدكتور جاريت هي نفسها التي حذرني منها سابقا مشرفي على رسالة الدكتوراه، والتي تتعلق بالمبالغة في التقليل من التوقعات الإيجابية ظنا مني بأنه شكل من أشكال التواضع أو التحفظ المفيد. تشير الأبحاث إلى أن المبالغة في التواضع والتقليل من شأن الذات وقدراتها يصنع التصورات السلبية لدى الآخرين. ينبغى ألا نتفاجأ عندما يقلل البعض من قدراتنا لأننا قللنا منها في البداية! وبمثل هذه النقاط يرسم الحد الفاصل الذي نحدد به كيفية ظهورنا أمام الآخرين، حتى لا تفوتنا الفرص ولا نندم عليها.  من متطلبات البدء في أي مشروع وجود طلب على سلعة ما، وهناك فرق بين الطلب والحاجة، والجدوى المالية من بيع هذه السلعة بالطرق المتاحة أو المبتكرة. أما خطة العمل التي تطلبها عادة جهات التمويل للمنشآت الصغيرة فهي عبارة عن رسم منطقي للجدوى المالية مقرونة ببقية أنشطة المنشأة كالبيع، والتسويق، والتسعير، والإدارة المالية، وإدارة شؤون الموظفين، والتشغيل. خطة العمل هي خطوة مهمة في التحضير لإنشاء أي عمل تجاري أو صناعي أو خدمي، والأهم منها هي الجدوى الاستثمارية والمالية للمشروع، وهي الخطوة الأولى، وهي التي تحدد الاستمرار في دراسة المشروع من عدمه، فقد يكون المشروع مجديا لكنه صعب التنفيذ على أرض الواقع لأسباب كثيرة. 
أما الخطوة الأهم من إعداد خطة العمل التي تأتي قبلها هي رسم نموذج العمل الذي ستتخذه المنشأة لتحقيق معطيات ونتائج الدراسة المالية والاستثمارية، وهذه الخطوة يجب أن تكون قبل إعداد خطة العمل، فقد يقوم أحدنا بإعداد خطة عمل جميلة وتسلب ألباب المستثمرين بطريقة عرضها ورسوماتها، لكنها في الحقيقة لا تفضي إلا للضياع، لأنها لا تقوم على نموذج عمل حقيقي وواقعي. أما قصة نموذج العمل هذه فقد أرهقت أرباب وعلماء الإدارة وريادة الأعمال، ولم يستطع أحد حتى الآن أن يشرح مصطلح نموذج العمل Business Model بطريقة واضحة. وأفضل من شرح هذا المصطلح هو الدكتور ألكساندر أوستروالدر وهو دكتور سويدي، قام بشرح هذا المصطلح في كتابه "طريقة عمل نموذج العمل" Business Model Generation بطريقة مبسطة وعن طريق رسومات بسيطة "الكتاب له نسخة عربية"، وقد أردف كتابه هذا بكتاب آخر بعنوان Value Proposition Design "طريقة تصميم القيمة المهمة للعميل" وهذه القيمة هي التي يتمحور حولها مفهوم نموذج العمل كله. 
من واقع تجربة، أجد أن هناك طريقة أكثر واقعية و ديناميكية في تصميم نموذج العمل التي تستند على القيمة المهمة التي تقدمها المنشأة لعملائها. الطريقة تستند لإعداد التدفقات المالية المتوقعة من المشروع خلال عامه الأول والسيناريوهات المحتملة خلال العام الأول وحساسية التكاليف المباشرة وغير المباشرة، لأن التدفقات المالية الموجبة هي التي ستضمن لك استمرار مشروع. التدفقات المالية هي التي توضح الأنشطة المهمة وغير المهمة لك بشكل رقمي واضح لا لبس فيه. فالقيمة المضافة التي ستقدمها لعملائك تستوجب مبالغ معينة، ولو تغير وضع السوق من ناحية المنافسة أو التكلفة أو فاعلية الأنشطة التسويقية والبيعية انخفضت، سيختل التوازن المالي، وهنا ستقف على زوايا مشروعك الحقيقية التي ترتكز عليها أنشطتك، والتي من دونها لا تستطيع البقاء والبيع. 
كثير من رجال الأعمال السابقين والمبتدئين يتجاهلون أهمية التدفقات المالية، ويركزون على الميزانية وقائمة الدخل، وهذه القوائم دون قائمة التدفقات النقدية تعتبر مضللة أو لا توضح الحقيقة كاملة خصوصا لمن ليس لديه خلفية محاسبية أو مالية. 