 قالت المؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق في المملكة، أمس الخميس: إنها طرحت مناقصة عالمية لشراء 495 ألف طن من القمح الصلد.
وقالت المؤسسة: إن الموعد النهائي لتقديم العروض، اليوم الجمعة، السابع من أغسطس، مضيفة أنها تريد شحن الكميات خلال الفترة من سبتمبر إلى نوفمبر.
وقال أحمد الفارس المدير العام للمؤسسة، إنها تريد شحنات حجمها 55 ألف طن تزيد أو تنقص 5 % للنقل إلى ميناء جدة الذي سيتسلم 385 ألف طن والدمام الذي سيتسلم 110 آلاف طن.
وأضاف، أنه يشترط أن تكون نسبة البروتين 12.5 %. ويمكن توريد القمح من أي منشأ يطابق مواصفات المؤسسة.
وأصبحت المملكة مستوردا كبيرا للقمح الصلد واللين، منذ أن تخلت عن خططها لتحقيق الاكتفاء الذاتي عام 2008 للمحافظة على موارد المياه الشحيحة.
وتعتزم المملكة خفض المساحات المزروعة قمحا بشكل مضطرد كي تعتمد على الواردات اعتمادا كاملا لتوفير المياه.
وفي مناقصتها السابقة المعلن عنها، يوم السادس من أبريل، اشترت المؤسسة 780 ألف طن من القمح الصلد.  ظل النفط قرب أدنى مستوياته في عدة أشهر أمس الخميس مع بقاء برنت دون 50 دولارا للبرميل في ظل استمرار تخمة المعروض رغم معدلات التكرير القياسية للمصافي الأمريكية وغياب أي مؤشرات لخفض الإنتاج.
وتراجع الخام الأمريكي 17 سنتا إلى 44.96 دولار للبرميل بعد أن لامس أدنى مستوى لليوم عندما سجل 44.82 دولار، وهو أقل سعر له منذ 20 مارس/آذار.
وقال كارستن فرتش -محلل سوق النفط في كومرتس بنك-: «الأسعار؛ إما أن تستقر أو تضعف أكثر على الأرجح.. الانطباع السائد أن تخمة المعروض ستستمر لفترة طويلة». 
وانخفضت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام أول أمس الأربعاء إلى أدنى مستوياتها في بضعة أشهر بفعل مشاعر القلق من جراء زيادة مخزونات البنزين الأمريكية مع اقتراب موسم الرحلات الصيفية من نهايته.
وتجاهل المتعاملون والمستثمرون بيانات تظهر هبوطا أسبوعيا أكبر من المتوقع لمخزونات الخام الأمريكية في التقرير الأسبوعي لإدارة معلومات الطاقة.
وكان صعود أسعار البنزين والديزل قبل فصل الصيف أحد المحركات الرئيسة لارتفاع أسعار الخام في الربع الثاني للعام. وانخفضت هوامش أسعار البنزين بالنسبة للخام 9 دولارات في البرميل عن مستوياتها المرتفعة في يوليو، كما انخفضت هوامش الديزل المنخفض المحتوى الكبريتي نحو 5 دولارات عن ذروتها المسجلة الشهر الماضي.
وتراجعت أسعار النفط في الربع الحالي من العام 21% بسبب تنامي وفرة المعروض وتباطؤ الطلب من جانب الصين.
وقالت إدارة معلومات الطاقة الأمريكية أول أمس الأربعاء: إن مخزونات الخام الأمريكية انخفضت الأسبوع الماضي لكن مخزونات البنزين ونواتج التقطير زادت.
وانخفضت مخزونات الخام 4.4 مليون برميل في الأسبوع الماضي مقارنة مع تنبؤات المحللين بتراجع قدره 1.5 مليون برميل غير أن مخزونات البنزين زادت 811 ألف برميل بالمقارنة مع تنبؤات المحللين بهبوط قدره 500 ألف برميل.
ونزلت أسعار عقود برنت لتسليم سبتمبر عند التسوية 40 سنتا أو 0.80% إلي 49.59 دولار للبرميل بعد أن ارتفعت قريبا من 51 دولارا في وقت سابق من التعاملات.
وانخفضت عقود الخام الأمريكي لتسليم سبتمبر عند التسوية 59 سنتا أو 1.29% إلي 45.15 دولار للبرميل بعد أن هوت في وقت سابق من التعاملات إلى 44.83 دولار أدنى مستوى لها منذ 20 من مارس. وهبطت أسعار العقود الآجلة للبنزين 1.4% مسجلة أدنى مستوى لها في سبعة أشهر ونصف. 