    تحولت باحات ومصليات المسجد الاقصى منذ ساعات الصباح الى ساحة للمواجهة بين مئات المرابطين وقوات الاحتلال التي اقتحمته واعتدت على كل من بداخله بوحشية في محاولة لتفريغه بغرض اتاحة المجال لاقتحام المستوطنين وغلاة التطرف لمناسبة ما تسمى "ذكرى خراب الهيكل". 
واصيب العشرات من المرابطين خلال مواجهات اندلعت عندما اقتحمت قوات الاحتلال المسجد عند نحو الساعة السابعة والنصف من صباح أمس وبادرت بالاعتداء على المرابطين بداخله ممن اعتصموا بداخله للدفاع عنه في وجه المستوطنين، وذلك في الوقت الذي فرضت فيه قيود مشددة في محيط المسجد ولم يسمح لجميع النساء ولمن هم دون سن الخمسين من الرجال بالدخول. 
في غضون ذلك، اقتحم المئات من المستوطنين والمتطرفين يتقدمهم وزير الزراعة أوري أرئيل، المسجد الاقصى وتجولوا في باحاته تحت حراسة مشددة من قوات الاحتلال، فيما تصدى المرابطون والمرابطات للمقتحمين بالتكبيرات والهتافات التي تفتدي المسجد الاقصى فيما عمد عناصر الاحتلال الى اقامة حواجز بشرية للحيلولة دون اقتراب حماة المسجد من المستوطنين. 
وذكرت مصادر الاوقاف الاسلامية وشهود عيان ان عناصر الاحتلال اطلقوا قنابل الصوت والغاز والاعيرة المعدنية بكثافة باتجاه المرابطين والمرابطات واعتدوا على العديد منهم بالهراوات، فيما رد حماة المسجد برشق عناصر الاحتلال بالحجارة والزجاجات الفارغة، ما اوقع عدد كبير من الاصابات في صفوف المرابطين. 
وطالت اعتداءات المحتلين جميع مرافق المسجد الاقصى بما في ذلك المصليات المسقوفة لا سيما المسجد القبلي (الاقصى)، الذي اقتحمته مرتين وعاثت خرابا داخله باطلاق قنابل الصوت والغاز والاعيرة المعدنية ما اوقع العديد من الاصابات في صفوف من بداخله، فيما تعالت التكبيرات والهتافات في ارجاء المسجد، منددة بجرائم الاحتلال ومتعهدة بالدفاع عن المسجد الاقصى مهما كلف الثمن. 
وترددت اصداء هذه المواجهات خارج اسوار المسجد حيث تنادى المواطنون للانتصار لاخوتهم المحاصرين داخل المسجد، حيث شهدت حواري واسواق البلدة القديمة وكذلك بوابات المسجد خاصة بابي السلسلة والاسباط صدامات بين المواطنين وعناصر الاحتلال الذين اعتدوا على الجميع بما في ذلك الشيوخ والنساء واصابوا العديد منهم بجروح وحالات اختناق. 
واضطرت شرطة الاحتلال ظهر أمس الأحد، إلى أغلاق بوابات الحرم القدسي الشريف أمام ما أسمته "زيارات اليهود والسياح الأجانب"، وذلك في ظل تجدد المواجهات ما بين قوات الاحتلال والمصلين وحالة التوتر التي سادت المسجد ومدينة القدس بشكل عام. 
وذكر المركز الاعلامي لشؤون القدس والاقصى ان قوات الاحتلال اعتقلت خمسة شبان ومواطنتين مقدسيتين، واصابت احدى حارسات المسجد الأقصى وامرأة اخرى في رأسها جراء تعرضها لقنبلة صوتية، وأخرى أغمي عليها، عدا عن حالات الاختناق من قنابل الغاز. 
وكانت شهدت البلدة القديمة، الليلة قبل الماضية مواجهات بين الشبان المقدسيين في حي الواد وقوات الاحتلال الذين أطلقوا قنابل الصوت عليهم، ووفروا الحماية للمستوطنين الذين ادوا شعائر تلمودية عند أبواب الأقصى. 
بدورها، اعترفت شرطة الاحتلال باصابة اربعة من عناصرها بجروح طفيفة اثر تعرضهم لالقاء الحجارة والزجاجات الفارغة خلال المواجهات العنيفة التي شهدها المسجد الاقصى. 
وحمل العنصري افيغدور ليبرمان رئيس حزب "البيت اليهودي" نتنياهو مسؤولية ما وصفها اعمال "العنف والارهاب" في المسجد الأقصى، من خلال تهاونه في التعامل مع هذه الاحداث وطلب من نتنياهو اصدار تعليمات واضحة للشرطة والجيش للتصدي لها بحزم. 
وفي ردود الفعل الفلسطينية دعا الشيخ محمد حسين، المفتي العام للقدس والديار الفلسطينية/ خطيب المسجد الأقصى المبارك، إلى محاكمة سلطات الاحتلال دوليا على جرائمها الخاصة بتدنيس المسجد الأقصى المبارك والاعتداء على المصلين المتواجدين فيه بالقنابل الصوتية والأعيرة المطاطية والرصاص الحي. 
وقال حسين خلال تواجده مع المرابطين في جنبات المسجد الأقصى المبارك: إن استمرار الاعتداء على المقدسات الفلسطينية وعلى رأسها المسجد الأقصى المبارك يحول المنطقة إلى قنبلة موقوتة، وينذر بحرب دينية وشيكة، محذرا من أن استمرار العدوان على المسجد قد يقود إلى مجزرة، كما حدث في مرات سابقة، ومن ثم إلى نتائج لا يمكن التكهن بمداها وعواقبها. 
وقال الشيخ عزام الخطيب مدير عام أوقاف القدس وشؤون المسجد الأقصى ان حكومة الاحتلال بدأت بتغيير سياستها داخل المسجد الأقصى، بالسماح لوزير إسرائيلي باقتحامه في ذكرى ما يسمى "خراب الهيكل، علما ان وزراء الاحتلال واعضاء الكنيست يقتحمون الاقصى بإذن من نتنياهو." 
بدوره، طالب الشيخ يوسف ادعيس وزير الأوقاف والشؤون الدينية الفلسطيني علماء الأمة بالانتباه لما يجري في الأقصى من انتهاكات واعتداءات ممنهجة يمارسها الاحتلال في ظل الأحوال التي يعاني منها العالمين الإسلامي والعربي، والعمل بشكل جدي لوضع الحد لهذه الممارسات التي تنذر بعواقب خطيرة على المستوى الفلسطيني والعربي والإسلامي. 
من جانبها، ادانت وزارة الخارجية بشدة اقتحام عشرات المستوطنين المتطرفين بمشاركة الوزير المتطرف أوري ارئيل (البيت اليهودي) تحت حماية قوات الاحتلال الإسرائيلي، صباح أمس، المسجد الأقصى المبارك، مطالبة العالمين العربي والإسلامي التحرك العاجل لإنقاذ القدس ومقدساتها الإسلامية والمسيحية. 
كما طالبت الوزارة الدول كافة ومؤسسات الأمم المتحدة لاتخاذها ما يلزم من الإجراءات لردع هذه السياسة الاحتلالية الاحلالية التي تدمر بشكل ممنهج ويومي مبدأ حل الدولتين على الأرض، وبقوة وجبروت الاحتلال، وتدعوها إلى محاسبة إسرائيل على خروقاتها. 
الى ذلك أكد عضو المكتب السياسي لحركة الجهاد الإسلامي نافذ عزام، أن ما يجري من اعتداءات اسرائيلية بحق المسجد الأقصى المبارك، هو نتيجة للتقصير العربي وتفتت الموقف الفلسطيني تجاه الأقصى القدس، واصفاً وضع القضية الفلسطينية في هذه الآونة بالأسوأ على مر سنوات الصراع. 
 
 
 
     استهل وزير الخارجية الايراني أمس جولته الخليجية التي تشمل الكويت وقطر بالاضافة الى العراق والتي تأتي بعيد الاتفاق النووي الذي تم التوصل اليه بين ايران ومجموعة "5+1" بالاجتماع بأمير دولة الكويت الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح. 
وزيارة الوزير ظريف لدولة الكويت، المحطة الاولى لجولته حسب ما صرح به المسؤولون الايرانيون تأتي لتقديم ايضاحات حول الاتفاق النووي وتعزيز التعاون الاقليمي والدولي والسبل الكفيلة للتصدي للارهاب. 
وعقد الوزير الايراني بعد لقائه بأمير دولة الكويت الشيخ صباح والذي سلمه رسالة من الرئيس الايراني حسن روحاني حسب وكالة الانباء الايرانية الرسمية اجتماعا موسعا مع نظيره الكويتي لبحث آخر المستجدات الاقليمية وسبل تعزيز العلاقات السياسية والاقتصادية بين البلدين قبل أن يترك الكويت متوجها الى الدوحة للقاء امير قطر الشيخ تميم بن حمد ال ثاني ونظيره القطري الشيخ خالد العطية. 
وقال ظريف ان زيارة دولة الكويت كأول محطة في جولة اقليمية تأتي لوجود ارادة مشتركة بين البلدين للتعاون والوصول للاهداف والمصالح المشتركة. 
وقال ظريف في مؤتمر صحافي عقده بعد جلسة مباحثات رسمية مع رئيس مجلس الوزراء بالإنابة ووزير الخارجية الشيخ صباح خالد الحمد الصباح أمس ان هذه الزيارة جاءت "للاعلان عن نوايا" بلاده ومبادئها الثابتة التي ترسم سياستها الخارجية نحو تعزيز علاقات حسن الجوار والتعاون مع دول المنطقة. 
واضاف ان ايران مقتنعة بوجود مصالح مشتركة وتحديات واخطار مشتركة في المنطقة مشددا على ضرورة الاستفادة من هذا الواقع عبر تعميق المصالح والتعاون بين دول المنطقة وتوجيه الجهود نحو مزيد من التنمية ومواجهة التحديات والاخطار. 
واكد ان ما يربط بلاده بدول المنطقة من اواصر المحبة والمودة القائمة على دين وتاريخ واعتقاد وثقافة مشتركة "اوسع واكبر من الاشياء التي يمكن ان تفرقنا" موضحا ان الاخطار التي تواجه "واحدا منا هي اخطار على الجميع". في غضون ذلك قال الناطق بإسم وزارة الخارجية العراقية احمد جمال حسب الاعلام الايراني ان "زيارة وزير الخارجية الايرانی محمد جواد ظريف اليوم الاثنين الی العاصمة العراقية بغداد، ستشهد بحث قضايا الاهتمام المشترك والابعاد الاقليمية للاتفاق النووی الايرانی". 
وذكر جمال ان "زيارة وزير الخارجية الايرانی لبغداد يوم الاثنين ستبحث عدداً من القضايا ذات الاهتمام المشترك، فی مقدمتها تطوير العلاقات الثنائية بين البلدين والأبعاد الاقليمية للاتفاق الخاص بالملف النووي الايراني". 
واضاف ان "الزيارة ستبحث التنسيق والتعاون الامني والاستخباري بين بغداد وطهران، وعدد من قضايا المنطقة والعالم". 