 من غرائب الدنيا وعجائبها أن يمرض الإنسان خلال إجازة عيد الفطر المبارك ولا يجد مستشفى يستقبله بحجة أنه لا يوجد أطباء "إجازة"!!! والشاهد أسرة سعودية تلف على أربعة مستشفيات خاصة في مدينة الخبر بسبب مشكلة صحية ألمت بطفلتهم عندما أصابتها أختها بعينها أثناء لعبهما، تطلبت أخصائي عيون والمستشفيات تعتذر عن عدم علاجها في قسم الطوارئ لعدم وجود طبيب عيون، وكأنها تقول للمرض عذراً نحن بإجازة!! بالرغم من معرفتهم جيداً أن الحالات المرضية والطارئة لا تعرف إجازة عيد أو أي نوع من أنواع الإجازات.
الطب مهنة إنسانية قبل أن تكون مهنة مادية، وهي فريدة عن سائر المهن، سامية بكل الاعتبارات والأعراف المتعارف عليها. وأخلاقيات مهنة الطب تعني الممارسة المحترمة للمهنة سواء علاقة الأطباء مع بعضهم البعض أو علاقة الطبيب بالمريض، ثم علاقة الطبيب بالمجتمع. ومن حمل على عاتقه فتح مستشفى أو مركز صحي أو مستوصف لا بد أن يقتبس تلك الممارسات السامية، وأن يكون مرآة وقدوة لأطبائه ومجتمعه، وليعلم جيداً أن هناك حالات حرجة؛ الانتظار يؤخر الحالة وربما يتسبب في إعاقات نحن بغنى عنها، إذ كيف يقال للمريض "يمكنك العودة بعد انتهاء الإجازة"؟؟. إن كانت إنسانية مالك المنشأة الطبية ضعيفة يأتي دور من أعلى منه إنسانية "وزارة الصحة" فأين دورها وإدارتها ومراقبتها بوضع شروط وتنظيمات للممارسات الطبية، أم إن الوزارات لا تتدخل في الأمور التي لا تدر عليها أرباحاً!! إن كانت الإجازة من حق الأطباء فمن باب أولى أن يمنحوا الإجازة المشروطة بـ "تحت الطلب"، وأن يمنحوا أجرا إضافيا على مواقفهم الإنسانية والساعات الإضافية، ولكن جشع ملاك المستشفيات وعدم رغبتهم بدفع بدلات لساعات إضافية نحَّى العمل الإنساني جانباً.
وختاماً لا بد من التذكير بأن على صاحب المنشأة الطبية أن يكون قدوة حسنة في المجتمع الطبي المحيط به، ثم المجتمع الخارجي، يلتزم بالمبادئ والمثل العليا، ويكون أميناً على حقوق المواطنين في الحصول علي الرعاية الصحية الواجبة، منزهاً عن الاستغلال والجشع بجميع صوره. فالحالات الكثيرة التي نراها أو نسمع بها تجعلنا نؤكد ونذكر - إن الذكرى تنفع المؤمنين - بضرورة منح المقيمين الرعاية الطبية التي تتطلبها المواقف الإنسانية ومستلزمات المهنة، ثم المكاسب المادية المعقولة، فالمبالغ المادية المطلوبة في عالم الطب وفي المستشفيات الخاصة أصبحت شيئا مخزيا ومنفرا وغير مقبول إنسانياً. أستاذ التنمية الاقتصادية بجامعة الدمام 