    رفض عدنان المعيبد المتحدث باسم الاتحاد السعودي لكرة القدم تأكيد التوصل لاتفاق نهائي بشأن التعاقد مع المدرب الأرجنتيني أليخاندرو سابيلا لقيادة المنتخب الأول. 
وقال المعيبد إن اتحاد الكرة السعودي لا يستطيع الإعلان عن التعاقد رسميا بسبب عدم وصول رد رسمي من المدرب حتى الآن يفيد بموافقته على بنود التعاقد مع اتحاد الكرة ، علما بأن بنود العقد أرسلت له منذ فترة. 
وأضاف المعيبد "وضعنا عدة سناريوهات محتملة في حالة عدم التوصل لاتفاق مع الأرجنتيني سابيلا وهي جاهزة لدينا لكننا ننتظر الرد الرسمي النهائي الذي لم يصل حتى الآن ونحن ندرك أن حركة التعاقدات مع المدربين غير مستقرة وتخضع للكثير من المفاجآت ولهذا السبب لن نعلن شيئا قبل إتمامه بشكل نهائي." 
وكانت وسائل الإعلام السعودية نشرت خبر التعاقد مع سابيلا لقيادة المنتخب السعودي الأول بعد أن كشف موقع "فوتبول توتال" الأرجنتيني أن المفاوضات اقتربت من مرحلة الحسم وأن المدرب سيستلم مهامه لمدة ثلاث سنوات يقود خلالها الأخضر بتصفيات كأس آسيا 2019 والمؤهلة لكأس العالم 2018 بروسيا. 
لكن المعيبد رأى أنه غير معني بالنفي أو الإثبات قائلا "نحن في مرحلة حساسة من المفاوضات ولا نملك التعليق لأن الأمر ليس بيد الاتحاد السعودي لكرة القدم الان وإذا ما وصلتنا موافقة نهائية ورسمية سنعلن ذلك بالتأكيد."، وأضاف "لقد وضعنا الكثير من الخطط البديلة فيما لو تعثرت المفاوضات ولدينا ملفات مدربين من قارات مختلفة جاهزة للتحرك." 
وذكرت مصادر لوكالة الأنباء الألمانيةأن اتحاد الكرة سيوقع العقد مع سابيلا حال التوصل لاتفاق نهائي، في العاصمة البريطانية لندن وتحديدا على هامش مباراة كأس السوبر السعودي التي تجمع بين الهلال والنصر على ملعب "لوفتس رود" في 12 أغسطس الجاري. 
وحول قرار لجنة الانضباط باتحاد الكرة بالتمسك بإيقاف خماسي فريقي الهلال والنصر الموقوفين بقرار انضباطي سابق ، قال المعيبد "كانت لدينا مشكلة بتفسير مادة تنص على أن قرارات لجنة الانضباط تغطي المسابقات المحلية والمباريات التي تقام محليا وحيث أن مباراة كأس السوبر ستلعب بلندن بين الهلال والنصر ، فقد كان هناك مسار لترحيل العقوبات لكن لجنة الانضباط رأت أن النظام ينطبق على مباراة السوبر واتحاد الكرة سيطبق ما رأته لجنة الانضباط لأنها المرجع النظامي والقانوني في هذه الحالة."     أدانت رابطة العالم الإسلامي التصريحات الطائفية التي صدرت عن نائب رئيس الجمهورية العراقية نوري المالكي وعدتها تصريحات تغذي التطرف والإرهاب والطائفية المقيتة. 
 
جاء ذلك في البيان الذي أصدره عبدالله التركي الأمين العام لرابطة العالم الإسلامي وذكر فيه بأن رابطة العالم الإسلامي تابعت بأسىً التصريحات التي صدرت عن نائب الرئيس العراقي نوري المالكي ضد المملكة العربية السعودية واتهامه لها بتغذية الإرهاب والتطرف والتي عبرت بكل وضوح عن الحقد الطائفي لدى المالكي، والذي يعبر بلسان المدّ الصفوي المعروف بإشعال الفتنة في أرجاء وطننا العربي والإسلامي. 
 
واستنكر التركي هذه التصريحات غير المسؤولة وصدورها من مسؤول في دولة العراق الشقيقة التي طالما وقفت المملكة بجانبها في أحلك الظروف استجابة لنداء العروبة والإسلام. 
 
وأوضح أن هذه التصريحات والإساءات توقد نار الطائفية وتشعل فتيل التطرف وتحقق رغبات أعداء الأمة في مزيد تمزيقها وتفريقها، مؤكداً على أنه يجب على العلماء والمفكرين والمثقفين الرد على هذه الإساءات وبيان زيفها، وأن الواجب على الحكومة العراقية أن تراعي حقوق الجوار وأن تسعى لإخماد الفتنة بدلاً من إشعالها. 
 
وقال الأمين إن المملكة عانت من التطرف والتفجيرات والتخريب، لكنها بفضل الله تخلصت من هذه الآفة الخطيرة بجهودها الأمنية والفكرية، حيث نشرت الوعي الوسط بين الناس وبخاصة فئة الشباب وأقامت الندوات والمؤتمرات التي بينت خطر الإرهاب والتطرف على وحدة الأمة واستقرارها وقامت بملاحقة المتطرفين والمشبوهين والمخربين والعملاء الذين كانوا وراء هذه العمليات الإرهابية ,مشيرًا إلى أنه إذا أرادت أي دولة أن تقضي على الإرهاب والتطرف في أراضيها فعليها أن تستفيد من تجربة المملكة في محاربته والقضاء عليه. 
 
وأفاد أن التفسير الوحيد لهذه الحملات المسعورة والإساءات المتكررة من المالكي وغيره من أصحاب الأقلام المأجورة هو معارضتهم للسياسة الحكيمة التي تنتهجها حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود - حفظه الله - تجاه قضايا الأمة المصيرية وحمل لواء العدل والوقوف مع المظلوم والأخذ على يد الظلمة أينما كانوا وحيثما وُجدوا. 
 
وأشار إلى أن احتضان المملكة العربية السعودية للحرمين الشريفين وخدمتهما ورعاية الحجاج والمعتمرين وتبنيها لقضايا الأمة الإسلامية قد جعلها مهوى أفئدة المسلمين، وأصبح المسلمون بفضل الله يرون فيها الركن الرشيد والحصن المتين لهم، ومما زاد حنق أعداء الإسلام والإنسانية على المملكة هو التفاف الأمة الإسلامية حولها بعد مجريات الأحداث الأخيرة عندما أخذت المملكة زمام المبادرة في نصرة أشقائها في اليمن والوقوف مع حكومته الشرعية وردع الخارجين عليها والمتآمرين ضد الشعب اليمني من قوى الشر الخارجية. 
 
وأكد معاليه أن المكانة التي تبوأتها المملكة العربية السعودية استفزت الحاقدين والكائدين لها وأصابت أعداء الأمة في مقتل فتخبط القوم وفقدوا توازنهم فسقطت أقنعتهم وتلعثمت ألسنتهم وتكسرت أقلامهم وانكشف زيفهم، وعرفت الأمة حقدهم وعمالتهم . 