 Next Previous عين اليوم – القصيم
أزاح صاحب السمو الملكي الأمير الدكتور فيصل بن مشعل بن سعود بن عبدالعزيز أمير منطقة القصيم ، رئيس لجنة الإسكان التنموي بالمنطقة ، الستار عن لوحة الافتتاح لمشروع الأستاذ ناصر العساف للإسكان التنموي بمركز الخشيبي ، بحضور مدير عام فرع وزارة الشؤون الاجتماعية بالقصيم الدكتور فهد المطلق ، ومدير شرطة منطقة القصيم اللواء بدر بن محمد الطالب.
 وأقيم حفل خطابي الليلة الماضية بهذه المناسبة بدئ بآيات من الذكر الحكيم ، ثم ألقى المشرف العام على المشروع الشيخ عبدالعزيز بن حمين الحمين كلمة نوه فيها بالتلاحم واللحمة الوطنية بين المواطنين والقيادة التي تمثلت بتلبية داعي الوطن لمبايعة ولي عهده الأمين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ، وولي ولي العهد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ، مشيداً بجهود سمو أمير منطقة القصيم ، ومتابعته لكل ما يخدم مدن ومحافظات ومراكز المنطقة وأهاليها ، والوقوف على احتياجاتهم .
 وأوضح أن افتتاح هذا المشروع يعد من أعمال الخير ، حيث إن ذوي ناصر العساف رحمه الله ، أرادوه صدقةً جاريةً لوالدهم ، مشيراً إلى أن المشروع يحتوي على خمسين وحدة سكنية مساحة الواحدة منها 400 متر مربع ، وجامع ، ومدرسة ، وجمعية خيرية ، ودار للتحفيظ ، معرباً عن شكره لكل من أسهم في إنجاح المشروع.
 ثم ألقيت قصيدة نبطية بهذه المناسبة للشاعر غازي الزغيبي ، بعدها ألقيت كلمة أهالي مركز الخشيبي ألقاها نيابةً عنهم رئيس المركز سلطان بن عبدالرحمن الزغيبي ، رحب فيها بسمو أمير منطقة القصيم.
 وقال إن حكومة خادم الحرمين الشريفين لم تألوا جهداً في دعم ورفعة المواطن ، مشيراً إلى أن مشروع الإسكان التنموي بالخشيبي يعد لبنة من لبنات المشاريع الخيرية في هذه البلاد .
 وقدم شكره لسموه على حضوره وافتتاح المشروع ، كما شكر ورثة ناصر العساف – رحمه الله – عقب ذلك ألقيت كلمة المتبرعين ألقاها نيابة عنهم خالد بن ناصر العساف أعرب فيها عن امتنانه وتقديره لسمو أمير القصيم على الحضور والرعاية ، مفيداً أن هذا المشروع كان خلفه أُناس ومنهم سموه ، سائلاً الله أن يجزي كل من أسهم في هذا المشروع خير الجزاء ، وأن يبارك لساكنيه ، ليكون منزل خيرٍ لهم .
 ثم ألقى صاحب السمو الملكي الأمير الدكتور فيصل بن مشعل بن سعود بن عبدالعزيز كلمة قال فيها : لعلي أبدأ بدعواتنا لجنودنا البواسل ، سائلاً الله أن يشُد أزرهم بنصرٍ من عنده ، وعد هذه الليلة من ليالي العطاء والبذل .
 وأبدى سموه سعادته بحضوره بمثل هذه المحافل الخيرية ، مشيداً بجهود الأستاذ ناصر العساف رحمه الله وأبنائه ، ومباركاً لنفسه ولأهالي مركز الخشيبي وجود هذا المشروع الخيري الذي قام بمتابعته الشيخ عبدالعزيز الحمين.
 وأضاف أنه حينما كنا في مركز أبانات ، لاحظنا وجود حاجة ماسة للبدء بمشروع للإسكان الخيري بمنطقة القصيم ، الذي سينطلق خلال الأيام القادمة مشروع الإسكان الخيري بمنطقة القصيم ، حيث حصلنا على دعم سخي من وزارة الشؤون الاجتماعية ، حينما قام بزيارة المنطقة قبل عدة أسابيع معالي وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي ، منتظراً سموه أيضاً الدعم من رجال الأعمال ومحبي الخير ، ومباركاً لساكني هذا المشروع ، وسائلاً الله أن يبارك لهم فيه ، ومشيداً بجهود وزارة الشؤون الاجتماعية في تأثيث المشروع ، سائلاً الله أن يحفظ هذه البلاد بحفظه .
 بعدها سلم سموه مفاتيح وشهادات التخصيص للوحدات السكنية على المستفيدين ، كما سلم سموه شهادات الشكر والتقدير للجهات الداعمة والمشاركة في إنجاح هذا المشروع.
 بعد ذلك التقطت الصور لسموه مع المستفيدين .
 وفي نهاية الحفل أدلى صاحب السمو الملكي الأمير الدكتور فيصل بن مشعل بن سعود بن عبدالعزيز بتصريح صحفي أوضح فيه أن هذه البلاد أعتادت على بذل الخير والخيرية ، امتداداً من خادم الحرمين الشريفين – حفظه الله – وجميع مواطني هذه البلاد الطاهرة .
 وقال إنه لايخفى على الجميع جهود المملكة في إنشاء المساكن ومساعدة المحتاجين في داخل وخارج المملكة ، لافتاً الانتباه إلى أنه من جميل الصدف في المجال الإنساني افتتاح خادم الحرمين الشريفين لمركز الملك سلمان بن عبدالعزيز للإغاثة والأعمال الإنسانية ، حامداً الله أن منّ على هذه البلاد برجالٍ يقتدون بالخيرية من ولاة أمرهم.
 وكشف الأمير فيصل عن فكرته تكوين جمعية للإسكان الخيري ، لتكون مساعداً ورافداً مع لجنة الإسكان التنموي بالمنطقة ، وذراعاً خيرياً لتقديم الإسكان الخيري بمنطقة القصيم.
 عقب ذلك ، قص صاحب السمو الملكي الأمير الدكتور فيصل بن مشعل بن سعود بن عبدالعزيز شريط الافتتاح لدار الأستاذ ناصر العساف لتحفيظ القرآن الكريم بمركز الخشيبي ، واستمع إلى شرح موجز عن الدار التي يتلقى بها علوم القرآن ودروسه أكثر من 50 طالبة ، وتجول سموه في الفصول الدراسية والأقسام التي احتوتها الدار.
 ثم قص أمير القصيم شريط الافتتاح لجمعية البر الخيرية بالخشيبي ، وتجول سموه في أقسام الجمعية ، مستمعاً لشرحٍ موجز عن أنشطة وجهود الجمعية التي تقدمها لأهالي المركز.
 كما سلم أمير القصيم دروع الشكر والتقدير للداعمين والمساهمين في إقامة نشاطات وجهود مكتب توعية الجاليات . 