    تخطى معرض مشكاة التفاعلي للطاقة الذرية والمتجددة "السعودية ٢٠٥٠" المقام في ساحة المفتاحة الخارجية، بملتقى السياحة المعرفية، حاجز 11 ألف زائر وزائرة، بعد أسبوع منذ افتتاحه ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا 36. 
وتفاعل الزوار مع ما يقدم من عروض تهتم بمستقبل المملكة، وتحديداً أبرز الأشياء المتغيرة والمؤثرة في حياة الإنسان المتوقعة في ٢٠٥٠، وهي: التنقل، العمل، المناظر من حولنا، الغذاء والمياه في كل منها ٣ معارض إضافية، ليصبح الإجمالي ١٢ معروضا. 
وقال مدير المعرض أحمد العمري: "المعرض حقق نجاحات واسعة في عدد الزوار، حيث يصلنا يومياً ما يقارب من 1200 زائر، سواء كمجموعات من طلاب أو عائلات وحتى افراد، ويمضي معنا الزائر الواحد حوالي 20 دقيقة، فيما تصل زيارة العائلات إلى أكثر من نصف ساعة". 
وأضاف: "يبدأ زائرنا بالتوقف عند الفيلم التعريفي عن المعرض، ثم يتجول على عدد من المواضيع الهامة، تتمثل في البحوث العلمية والتطوير في مجالات التنقل والمواصلات والمنزل والعمل والغذاء، فيما يستمر البعض في التفاعل مع الورش التدريبية الحية من داخل المعرض"، مؤكدا أن الهدف الأساسي هو النقل المباشر لكافة الزوار إلى التقنية الحديثة والبحوث العلمية من منظور الطاقة ومصادرها المتعددة. 
من جانبه، أبدى أمين مجلس شباب منطقة عسير عادل آل عمر سعادته بردود الفعل الإيجابية لدى زوار المعرض في تغيير مفهوم السياحة، وتفاعلهم وترفيههم في آن واحد، إضافة إلى مشاركة شباب عسير المميزة في المعرض خاصة والملتقى عامة، مشددا على السعي لتبسيط الحصول على ما وراء المعلومة، ولشراكات مجتمعية وعلمية للوصول للمجتمع. 
     طالب عدد من المبتعثين في بريطانيا بتخصيص جهة رسمية تتولى تقييم إنجازات المبتعثين ورصدها ووضع معايير ثابتة لها من أجل انهاء الجدل القائم حول هذه الإنجازات وتبعات الحديث عنها في وسائل الإعلام، جاء ذلك خلال المناظرة الثانية من برنامج سجال حول واقع إنجازات المبتعثين والتي استضافها النادي السعودي في نيوكاسل ونظمتها مجلة "الواجهة" الطلابية التي تعنى بالابتعاث والمبتعثين وتصدر عن الملحقية الثقافية السعودية في بريطانيا. 
وانطلقت المناظرة التي حملت عنوان "إنجازات عدد كبير من المبتعثين وهمية، وماهي إلا مجرد فقاعة إعلامية مبالغ فيها يضخمها أصحابها، ولا تساعد على ظهور المتميز الحقيقي"، وشارك فيها أربعة من المبتعثين ما بين مؤيدين ومعارضين، هم: أحمد الملا، هاني العمري، منصور الحارثي، وعبدالعزيز القحطاني، حيث طرحوا وجهات النظر والأدلة للدفاع والتفنيد حول موضوع المناظرة. وتخللها ثلاثة جولات غطت ثلاثة محاور هي: التضخيم الإعلامي، واقع إنجازات المبتعثين، وتأثير القضية على بيئة الابتعاث. 
واختتمت بتصويت الجمهور للفريق الأكثر إقناعاً في طرح وجهات النظر، وكانت النتيجة بالتساوي للفريقين، وفتح باب النقاش والأسئلة المباشرة ما بينهم وبين المتناظرين، تلا ذلك استضافة التربوي حسن الفلالي ومدير عام مشروع "قيم" الذي أبدى وجهة نظره حول المناظرة وأبعادها، وتحليل طرح المشاركين. 
من جانبها أوضحت المبتعثة عهد الجرف مسؤولة برنامج "سجال" أن البرنامج يهدف إلى تعميق ثقافة الحوار وقبول الرأي الآخر، وجاءت فكرته ليكون نقطة بداية لتأصيل وتطبيق مفهوم فن المناظرة على أرض الواقع. كما يناقش البرنامج القضايا التعليمية والثقافية والاجتماعية الراهنة في الساحة والأنشطة الطلابية بشكل عام. 
الجدير بالذكر أن برنامج سجال يعد النشاط الطلابي الأول من نوعه على مستوى الأنشطة الطلابية في مقار الابتعاث، ويهدف إلى تطبيق أحد أهم مفاهيم الحوار عن طريق فن المناظرة وتقبل الرأي الآخر وتنمية مهارة الفرد للإقناع بالحجة والبرهان، إلى جانب نشر ثقافة المناظرات بين أوساط المبتعثين. 