 هناك قضايا لا يمكنك أن تتوقف عندها سريعا وترحل إنما يجب أن تكون وقفتك طويلة ودائمة حتى تشعر أن ثمة شيئا قد تحقق وأن الطريق أصبح ممهدا للانطلاق نحو ما تريد أو (ما نريد) فنحن لا نتكلم في تلك القضايا بصيغة المفرد.
إن قضايا جامعاتنا العربية التي لونت وجوهنا بالخجل في التصنيف العالمي الذي صدر مؤخرا بتقدم معظم أو كل جامعات العالم عليها الا قليلا.. تجعلنا نتوقف هنا.. لا من أجل التصنيف فقط ولكن من أجل التفريخ الذي يفرز أحيانا بعض المتطرفين.
بداية وبنظرة عميقة ستجد ان ثمة أرضا قاحلة جرداء بين جامعاتنا العربية وبين الفكر المعاصر، فهي تعمل في الوهم أي البعد عن الواقع وعن الحقيقة، فخارج أطر المناهج المكررة والمستهلكة والتي تعيش في الماضي، ليس هناك سوى درجات علمية تمنح لبحوث منقولة أو معادة بتصرف، آلاف الخريجين كل عام يودعون سنوات الدراسة الجامعية كما دخلوها لأول مرة دون ثقافة ودون رؤية ودون تخطيط لماهية المستقبل، فقط الوظيفة هي الطموح الأعلى.. واقع مرير تكرس له هذه الجامعات مليء بالإحباط، وبالصور الصغيرة والمسارح المنفردة للصراع الذي يحاط بالكتمان من أجل الحفاظ على الموقع، وعدا النجاحات القليلة التي تتأتى بجهود فردية، لا نسمع عن مشروع فكري أو ثقافي أو اجتماعي يمكن لنا أن نقف عنده بالتفات، ولم نعرف بمركز معلومات ساهمت فيه الجامعات لتغذية الباحثين والباحثات بالمعلومة المفيدة والحديثة، فالمشاريع الفكرية والبحثية القليلة جدا والتي عرفنا عنها كانت لجهود أفراد بذلوا ما استطاعوا من جهد، وليدلني أحد على موسوعة كالتي عمل عليها د. عبدالوهاب المسيري طيلة ربع قرن، أو كالموسوعة العالمية التي صدرت في المملكة العربية السعودية عن مؤسسة خاصة، أو كالمشروع الفكري لمحمد عابد الجابري أو غيرها من المشروعات التي قد نختلف أو نتفق حولها، ولكننا نحترمها لما بذل فيها من جهد ووقت.
ولأننا في حلبة صراع حقيقي أمام تيارات عدائية كثيرة لا نستطيع أن ننحي المقارنة جانبا بين جامعاتنا وجامعات إسرائيل أو الغرب، مقارنة تصيبك بالإحباط وربما تقودك إلى اليأس.. خاصة بعد تقدم دول كنت تتقدمها.
لن أنسى تلك الزيارة التي قام بها جاك دريدا إلى القاهرة منذ أعوام وطلب في محاضرة له بجامعة القاهرة ضرورة تحرر الجامعة والاهتمام بالجانب الفكري والبحثي اهتماما يقود إلى إفراز عقول مبدعة لا عقول مستهلكة مقلدة، والتحرر الذي قصده (دريدا) هو تحرر من الروتين والفكر الجامد وثقافة التلقي دون فرز، وهيمنة سلطة ووصاية الأساتذة الطامحين في إخراج نسخ كربونية (طبق الأصل) لأفكارهم ورؤاهم، وكذلك تشجيع روح البحث العلمي بعيدا عن القيود، لقد كانت الجامعة فيما مضى معقل الفكر، انطلقت منها حركات التحرر الوطني ومناهضة الاستعمار، وانطلقت منها مشاعل النهضة الاجتماعية وبرزت من خلالها أسماء عديدة سواء في مصر أو السعودية أو العالم العربي.
فكيف أضحى موقعها الآن كحاضنات لتفريخ أجيال متشابهة الفكر خاوية المعرفة يمكن لأي فكر مضاد أو أرهابي أن يسيطر أو يتغلغل داخلها.. اجيال بالكاد تجيد حتى لغتها العربية الفصحى، وحتى لا نعود الى الدائرة الجهنمية التي تدور بالسؤال عبر محيطها ونقول من المسئول.. الجامعة أم المجتمع، علينا أن نعترف أولا أن جامعاتنا فى مأزق خطير قد يجر المجتمع بأكمله بعيدا عن الإيقاع المتسارع في العالم، فنحن نريد أن تضيق الهوة الحضارية حتى لا تتسع بالشكل الذي يجعل التقريب بين أطرافها أمرا صعبا وربما مستحيلا.. ربما تكون هذه مقدمة طويلة لقضية خطيرة صعدت إلى قمة اهتماماتي وأنا اقرأ عن مشاركات الجامعات اليهودية ببحوث عن العرب والإسلام فى المنتديات العالمية في ظل غياب العديد من الجامعات العربية عن العديد من هذه المنتديات.. وأيضا وأنا أرى طلاب وخريجي جامعاتنا في صفوف داعش.
ان الدعوة الى التجديد والاهتمام والتحديث والتثقيف والارتباط بالمجتمع لجامعاتنا العربية امر يجب ان نتوقف عنده طويلا فهو المنطلق للمستقبل.  فرغت مؤخرًا من قراءة كتاب (حضرة ذوات الأكمام) للشاعر المبدع أمجد المحسن. وهو ديوان شعر هائل بكل المقاييس، ويشكل مفاجأة سعيدة وكبيرة برغم معرفتي البسيطة بتجربة الشاعر واطلاعي على جانب منها، ولكنه في هذا الكتاب تجلى لي شاعرًا مبدعًا ومحلقًا في آفاق قل من يصل إليها من الشعراء في المنطقة وفي البلد عمومًا.
ولفرط ما فتنت بتجربته وأخذت بها فإنني أجد نفسي متحيرًا من أي الجهات أطرقها ومن أي الزوايا والأبعاد أتناولها. حين يكتب المحسن القصيدة العمودية، فهو شاعر لا يشق له غبار، أو لنقل لا يلحق بغباره إلا قلة قليلة من الشعراء، فقصيدته الكلاسيكية تنم عن هضم واستيعاب وتمثل لأبرز وأزهى نماذج التراث الشعري العربي الكلاسيكي في أكثر عصوره تألقًا وعند أبرز أسماء شعرائه تفردًا. وإن كنت لمست لديه تأثرًا كبيرًا، وربما سعيًا لا واعيًا لمحاكاة الشاعر اللبناني سعيد عقل. 
أما شعر التفعيلة لديه فهو أكثر أصالة وإبرازًا لملامحه الخاصة وصوته المتفرد، خاصة في القصائد التي يتغنى فيها بجماليات الأمكنة التي ألفها ونشأ فيها وتعلق بها وتعالق معها. وفي حين تتسم قصائده العمودية بجزالتها ومتانتها المحكمة التي تذكرك بالبرناسية وما ارتبط بها من تقديس للجماليات، إن صح التعبير، فإن قصائد التفعيلة لديه تتخفف من تلك الجزالة والمتانة إلى حد كبير لتقارب واقع لغة الحياة اليومية بمفرداتها العامية «المفصحنة» أو العامية بالفعل، في تمازج سلس وجذاب وذي ملمح ونبرة خاصتين بهذا الشاعر الذي لم ينل حقه من ذيوع الاسم والمعرفة والشهرة التي يستحق قدرًا كبيرًا منها يوازي موهبته الكبيرة والمتفردة.
يقسم الشاعر كتابه/ديوانه الذي يقع في قرابة 400 صفحة (389 تحديدًا)، إلى تسعة أقسام، يحمل كل منها عنوانًا مستقلاً ويدور حول ثيمة واحدة في الأغلب، غير أن اللافت هو الحضور البارز لعدد من الأمكنة وتخصيص كل مكان منها بقسم خاص مستقل به، بدءًا من سنابس ومرورًا بصفوى والجارودية وأم الحمام وانتهاء بالهفوف.
في القسم الأول من الكتاب الذي يحمل عنوان (الدوخلة- سنابس)، هناك حضور طاغ للبحر، بكل ما يرتبط به من أجواء وعلائق ومفردات وثيقة الارتباط بالمكان والبيئة، مما قد لا يكون مألوفًا للقارئ البعيد عن تلك البيئة والثقافة المحلية بامتياز.
الأمر ذاته يحدث في القسم الخاص بصفوى المتاخمة للبحر، إضافة إلى التغني بداروش، احدى عيون الماء الشهيرة في صفوى. كما يعنون إحدى قصائد هذا القسم بمفردة غريبة هي (واتريمبو)، التي تتبع في النص بمفردة لا تقل غرابة عنها هي (وانيومي). ونعرف من خلال النص، وعبر الاستعانة بصديق، أن هذا التعبير الغريب جزء من أهزوجة شعبية كانت تُغنى في الأعراس قديمًا. والراجح هو أن هذا التعبير محرف من عبارة إنجليزية لست متأكدًا من منطوقها. ويبقى السؤال هو كيف تسللت تلك العبارة الإنجليزية إلى أهزوجة شعبية تزف بها العرائس؟
ختامًا أقول إن أمجد المحسن، الذي يُزف لنا في هذا الكتاب عريس شعر لا يضاهى، وبضعة شعراء آخرين مثله، ما فتئوا يزيدون من قناعتي الراسخة بأن الشهرة أولى بأن لا يعول عليها حين يكون الحديث عن الشعر الحقيقي والشعراء الحقيقيين. 