 أحمد علي- سبق- القاهرة: تستمر "فورد" شركة صناعة السيارات العالمية، في الكشف عن كل تقنياتها الجديدة التي تضفي طابعاً خاصاً على سيارتها؛ بحسب موقع "إنجادجيت" التقني المختص.     وقد كشفت "فورد" عن تقنية إضاءة جديدة لتزيد من إضاءة السيارة في الدوران والمنعطفات وكذلك عند إشارات المرور.   وأوضحت "فورد"، أن التقنية الجديدة التي تسمى "spot lighting" تستخدم الكاميرا الأمامية في السيارة لتقوم بتوسيع انتشار الأضواء.   وأكدت الشركة أن التقنية الجديدة تقوم بتحديد المشاة من البشر والحيوانات وكل الأجسام المتواجدة أمامها لتوضحهم للسائق على الشاشة بإطارات لونية مختلفة؛ سواء باللون الأصفر أو الأحمر؛ بحيث يتمكن النظام من التقاط هذه الأجسام على بُعد 120متراً، بعدد لا يقل عن 8 أجسام من المارة.  سبق- وكالات: أطلقت مجموعة بوينج الأمريكية لصناعة الطائرات، السبت، تحذيراً لشركات الطيران بشأن طراز "777"؛ وذلك إثر سقوط قطعة معدنية من منظومة العجلات الخلفية لطائرة من هذا الطراز تابعة لشركة "إير فرانس"، بُعَيْد إقلاعها من شانغهاي.   وحسب وكالة "فرانس برس"، قالت "بوينج": إن القطعة المعدنية تزن 60 كجم، وقد سقطت الاثنين، فوق ضاحية شانغهاي بُعَيد إقلاع طائرة تابعة لـ"إير فرانس" كانت تقوم بالرحلة 111 المتجهة من شنغهاي إلى باريس؛ مشددة على أن الحادث لم يؤدِّ إلى إصابات.   وبحسب صحيفة "صنداي مورنينج بوست" التي تصدر في هونغ كونغ؛ فإن القطعة المعدنية سقطت من ارتفاع 3700 متر، واخترقت سقف مصنع؛ في حين أكملت الطائرة رحلتها وهبطت في باريس دون مشاكل.   وقال كريس فيليرز المتحدث باسم "بوينغ" لوكالة "فرانس برس": إن القطعة المعدنية التي سقطت من الطائرة ليست جزءاً من منظومة العجلات بحد ذاتها؛ بل قطعة من الغطاء الخارجي للمنظومة، يعمل بمثابة باب يفتح ويغلق عند دخول وخروج المنظومة؛ مشيراً إلى أن مكمن الخلل هو في قطعة مهمتها تثبيت هذا الباب.   وأضاف: "نحن نتعاون بشكل وثيق مع عملائنا، وقد زودناهم بالإرشادات بشأن الصيانة اللازمة".   ولفت المتحدث إلى أن "بوينج" عممت على شركات الطيران التي تستخدم طراز "777"، مذكرة تتضمن الإجراءات الواجب اتخاذها لمعالجة هذه المشكلة؛ مؤكداً أن الشركة أدخلت التعديلات اللازمة على الطائرات 777 التي لا تزال قيد التصنيع.   وهناك أكثر من 1100 طائرة بوينغ 777 في الخدمة حالياً حول العالم تُشَغّلها عشرات شركات الطيران. 