    نشر موقع "تيك انسايدر" بعض التوقعات التي كانت أقرب للتنبؤات عما يترقبه الكثيرون بشغف لصدور هاتف آيفون 6S من أبل والذي تم تحديد الثامن من شهر سبتمبر القادم موعداً لإطلاقه ووصوله للأسواق العالمية بالتدريج حيث ستكون البدايات بالتأكيد في أميركا الشمالية ومنها لبقية أنحاء العالم، وخلال هذا الانتظار يترصد المترقبون لأي تسريب أو تلميح من شركة أبل لأي من خصائص ومميزات جهازها الجديد والذي سيعتبر النسخة المحدثة والمطورة من الهاتف الحالي آيفون 6 بحجمه العادي و"البلس" الأكبر. 
وفي الواقع وبدراسة تحليلية من خبراء التقنية المهتمين بمجال الهواتف الذكية بشكل عام وبالتحديد في منتجات شركة أبل من الآيفون فإن هاتف 6S لن يأتي باختلافات جذرية عن الآيفون 6 من حيث السمات والمواصفات الأساسية العامة، واعتمدت هذه الدراسة التحليلية على مقارنة ذلك بنهج شركة أبل في إصدار الجيل السابق للآيفون 5 و5S المتطابقة في الشكل الخارجي والمواصفات الداخلية بوجه عام فيما عدا إضافة "البصمة" واللون الذهبي. 
وكانت بعض التوقعات المبنية على صور غير رسمية ومسربة من مصانع خطوط إنتاج الآيفون الجديد قد أوضحت أن التغييرات والإضافات الجديدة للآيفون 6S لن تكون في شكله الخارجي ولا حجمه الحالي ولن يكون الفرق بينه وبين سابقه إلا في بعض المواصفات الداخلية. ومن هذه التنبؤات عن تلك التغييرات أنها قد تشمل معالجات تشغيل أسرع وبعض التحديثات العامة للنظام مع إضافة المزيد من خيارات الألوان الخارجية للحجمين 6S العادي و6SPlus. 
ومن أبرز تلك التوقعات التي نشرها الموقع ودعمت معلوماتها بصور من دون الإشارة إلى مصادرها أن الكاميرا الخلفية للآيفون 6S ستعمل بخاصية DSLR المتطورة وهي تقنية التصوير المعتمدة على تركيز مسار الضوء الساقط داخل الكاميرا وتوجيهه إلى عدسات أحادية تتولى المعالجة الرقمية للمشهد وعرضه للمعاينة قبل التقاط الصورة تتيح للمستخدم إضافة خيارات إنتاجية فورية أو لاحقة لتكون أبل بذلك من أولى الشركات المبادرة إلى توفير ميزة التصوير الاحترافية هذه إلى هواتفها. 
ومن تلك المميزات الجديدة التي تناقلتها التنبؤات أيضاً خاصية "فورس تتش" والتي تعني "قوة اللمس"وهي خاصية تمنح المستخدم خيارات متعددة من الشاشة الرئيسية بالاعتماد على تفاوت درجات اللمس والضغط على الشاشة بشكل عام. وفي الحقيقة فإن تلك الخاصية قد وفرتها أبل واستخدمتها في أجهزة "الماك بوك" المحمولة الجديدة وكذلك ساعتها الذكية بنوعيها ولذا فإن تضمينها في مجمل التحسينات والتطوير للآيفون 6S قد يكون توافقياً شبه مؤكد تقريباً. 
ومن الشائعات التي تناقلتها قلة من المواقع الإلكترونية أن شركة أبل تنوي إصدار نسخة 6C منخفضة التكاليف ستكون هي الجيل الثاني من هاتفها السابق 5C وستكون هذه الفئة من الآيفون بشاشة أصغر وبمميزات داخلية أقل وشكل خارجي مختلف. كما تداولت بعض المعرفات التقنية العالمية في موقع "تويتر" أن الآيفون الجديد سيكون أعرض بسبب تزويده ببطارية أكبر سعة فيما قالت معرفات أخرى أن زيادة العرض ستكون بسبب إضافة خاصية NFC التفاعلية للآيفون. 
وبعكس الشائعة السابقة فإن أكثر الشائعات المتناقلة عن الآيفون 6S هو عمله بنظام iOS9 الجديد الذي سبق وأن أعلنت عنه أبل رسمياً في منتصف 2015 وتم طرحه بنسخة تجريبية لبعض المطورين والمختصين في عالم التقنية ليكون هو الإصدار التاسع من أنظمة تشغيل الآيفون والمحتوي على عدة تحسينات عامة للنظام من أهمها إمكانية العمل على تطبيقين في وقت واحد وتحسين آلية البحث وخيارات التحرير وإضافة بعض التطبيقات الجديدة وتطوير بعض التطبيقات الحالية. 
     اختتم مركز الملك عبدالعزيز للحوار الوطني برنامجاً تدريبياً لمنسوبي عمادة التعليم الإلكتروني بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، على مدى ثلاثة أيام في مقر أكاديمية التدريب واستطلاعات الرأي العام، تحت عنوان "تنمية مهارات الاتصال بالحوار". 
ويهدف البرنامج التدريبي الذي شارك فيه نحو 30 متدرباً، على تطوير مهارات الحوار لدى المتدربين، وتعريف المشاركين في البرنامج بأهمية الحوار والاتصال الفعّال مع الآخرين, وإكسابهم المهارات الأساسية للحوار. 
ومن أبرز المحاور التي تناولها البرنامج التدريبي والذي عقد خلال الفترة من يوم الثلاثاء إلى يوم الخميس 12-14 شوال 1436 ه، القدرة على تحديد المستوى الشخصي في إدارة الحوار، وتمكين المتدرب من تطبيق مهارة الإنصات بكفاءة في الحوار، واستخدام الطرق والمؤثرات اللفظية بفعالية، وتوظيف لغة الجسد لصالح الفكرة ونقل الرسالة بوضوح. 
وأوضح الأستاذ إسماعيل بن منسي العمري ، مساعد مدير عام أكاديمية الحوار للتدريب واستطلاعات الرأي العام ، أن للتدريب المجتمعي دورا هاما في نشر ثقافة الحوار ونشر مفاهيم الوسطية والاعتدال والتسامح وقبول الرأي الآخر. وقال إن التدريب على الحوار من أهم المبادرات التي تبناها المركز وبالتعاون مع المؤسسات الحكومية والأهلية ومؤسسات المجتمع الأخرى، لنشر ثقافة الحوار في مختلف شرائح المجتمع وأطيافه الفكرية. 
وأكد على أن المركز يتطلع إلى أن تسهم تلك البرامج التدريبية في تعزيز ونشر ثقافة الحوار وأن تتحول المادة العلمية في البرنامج إلى ممارسات فعلية في مجتمعات وأماكن العمل للمتدربين، وأن يكون بينهم وبين المركز تعاون مستمر في المستقبل. 