أعلنتا صحيفتان يوميتان في اليمن أنهما قررتا التوقف عن الصدور بسبب تهديدات وجهت لهما من قيادي حوثي بارز و«حملة تحريض شرسة» تضع الصحافيين العاملين لديهما في «خطر حقيقي».

 وقالت هيئتا تحرير صحيفتي «الأولى» و«الشارع» في بيان، إن الصحيفتين «اضطرتا إلى التوقف عن الصدور بسبب حملة تحريض شرسة تضع صحافييهما أمام خطر حقيقي»، مضيفتين أن «هذا التحريض الصارخ على الصحيفتين، يجعل العاملين فيهما عرضة لمخاطر حقيقية، ولذلك وجدنا أنفسنا مضطرين للتوقف، مرة أخرى، عن الصدور». وأوضح البيان، أن «حملة التحريض (هذه) يقودها محمد المقالح، عضو اللجنة الثورية العليا، وأنه ربط استئناف صدور الصحيفتين بعد توقف سابق دام ثلاثة أشهر بالإنزال العسكري السعودي الإماراتي في عدن».

 وبينما يقبع في المعتقلات الحوثية حاليًا الكثير من الصحافيين في جميع المدن اليمنية، بسبب تغطيتهم للأحداث الحالية في البلاد وما يقوم به المسلحون الحوثيون من انتهاكات، كشف «مركز الدراسات والإعلام الاقتصادي» اليمني عن تراجع الحريات الإعلامية في اليمن منذ سيطرة الحوثيين على العاصمة صنعاء والكثير من المحافظات الأخرى.

 وقال المركز في تقرير، إنه سجل «87 حالة انتهاك» بحق الإعلام خلال شهري يونيو (حزيران) ويوليو (تموز) الماضيين، وإن أكثر من 350 من الصحافيين فقدوا أعمالهم جراء مصادرة عدد من المواقع والصحف والقنوات والإذاعات في المحافظات اليمنية التي تسيطر عليها جماعة الحوثي.

 وأضاف التقرير، أن عدد من فقدوا أعمالهم ارتفع إلى هذا الرقم بعد أن كان الرقم 300 إعلامي فقدوا أعمالهم خلال الشهر الماضي. وأوضح التقرير، أن «الانتهاكات توزعت بين حالات اختطاف واعتداء واعتقال وإصابات وتهديد واقتحام ونهب مؤسسات إعلامية وصحافية». وأشار إلى أن «النسبة الأكبر من الانتهاكات تمثلت في حالات الاعتداء والتهديد، وهي 40 حالة أي بنسبة 46 في المائة، تلتها 36 حالة اختطاف بنسبة 41 في المائة، ثم 8 حالات اقتحام بنسبة 9 في المائة، و3 حالات إصابة بنسبة 3 في المائة من إجمالي عدد الانتهاكات المسجلة خلال فترة التقرير».

 وقال مصطفى نصر، رئيس مركز الدراسات والإعلام الاقتصادي، لـ«الشرق الأوسط»، إن «الإعلام في اليمن بات يشهد أعنف حملة انتهاكات منذ بدء العملية الديمقراطية في اليمن قبل 25 عامًا، إذ تم ارتكاب مختلف أنواع الانتهاكات ضد وسائل الإعلام المختلفة». وأضاف أن «جماعة الحوثيين والموالين لهم من أنصار الرئيس السابق علي عبد الله صالح هي الأكثر انتهاكًا للإعلام في اليمن، حيث سجلنا في التقرير الخاص بالمركز ما يقارب 93 في المائة من إجمالي الانتهاكات قامت بها جماعة الحوثيين والموالون لها من أنصار الرئيس السابق».

 وأكد رئيس مركز الدراسات والإعلام الاقتصادي لـ«الشرق الأوسط»، أن «وضع الإعلام في اليمن قد تحسن منذ اندلاع الثورة الشعبية في عام 2011، وأن عدد وسائل الإعلام المرئية والمسموعة ارتفع، إذ وصل عدد القنوات الفضائية إلى 16، والإذاعات إلى 13، بالإضافة إلى أكثر من 300 موقع إلكتروني. إلا أن حالة التحسن في الحريات الإعلامية وتزايد عددها لم يدم كثيرا، حيث أصيبت الحريات الإعلامية بنكسة كبيرة مع اجتياح جماعة الحوثي للعاصمة اليمنية صنعاء في سبتمبر (أيلول) 2014 وما تلاها من صراعات أسفرت عن توقفت 14 قناة لجأت معظمها إلى العمل من خارج اليمن، كما توقفت 10 إذاعات محلية عن العمل، وتم حجم أغلب المواقع الإلكترونية المستقلة والحزبية»، بحسب المركز.

 وبينما تتم ملاحقة واعتقال الصحافيين في اليمن من قبل المسلحين الحوثيين، لا يزال عدد من الصحافيين اليمنيون يقبعون في المعتقلات الحوثيين، مما أقلق الحقل الإعلامي اليمني من استخدامهم في أعمالهم الإجرامية كما حدث في العمل الإجرامي الأليم الذي راح ضحيته الصحافيان عبد الله قابل ويوسف العيزري، جراء استخدامهما من قبل المسلحين الحوثيين دروعًا بشرية في أحد المعسكرات بمحافظة ذمار، جنوب العاصمة صنعاء، التي باتت أهدافًا لطيران التحالف.

 وكان مروان دماج، الأمين العام لنقابة الصحافيين اليمنيين، قد أكد في وقت سابق في تصريح لـ«الشرق الأوسط»، أن «المسلحين الحوثيين قاموا بتشريد ما يقارب 300 صحافي وعامل في الإذاعة العامة وتلفزيون صنعاء (التلفزيون الرسمي) وفي جميع المؤسسات الإعلامية باتوا الآن من دون عمل، وأنه تم استبدالهم بأناس آخرين من خارج المؤسسة ونحاول أن نرتب أوضاعهم الآن، وإن قامت جماعة الحوثي بنهب عدد من المؤسسات الإعلامية والصحافية وتقريبا جميع المؤسسات الإعلامية التابعة للتجمع اليمني للإصلاح أو المحسوبة عليه».