 في غضون خمس ساعات فقط بيعت 200 وحدة سكنبة فاخرة في منطقة كناري وارف شرقي لندن بمبلغ 140 مليون استرليني. وقد اصطف المشترون في طوابير لمدة 36 ساعة قبل فتح منافذ البيع، لشراء وحدات سكنية لا تزال مجرد رسومات على الورق، في ناطحة سحاب سيطلق عليها اسم البرج الرئيسي ولم تبن بعد، ولا يتوقع الانتهاء منها قبل عام 2019. وراوحت الأسعار بين 350 ألف جنيه استرليني للغرفة الوحدة إلى 1.25 مليون استرليني للشقة ذات الغرف الثلاث. عملية البيع حطمت أرقاما قياسية جديدة، إذ حققت الشركة متوسط مبيعات بلغ 35 مليون استرليني في الساعة بما يعادل 580 ألف استرليني في الدقيقة. وقد كتب على اللوحة الرئيسية لمقر الشركة المشرفة على عملية البناء والبيع كافة المعلومات باللغتين الإنجليزية والماندرين الصينية، فنصف المشترين الأجانب لتلك الوحدات السكانية صينيون. "الاقتصادية" توجهت بالسؤال إلى شركة جاليرد للتطوير العقاري للمنازل المسؤولة عن عملية تشييد ناطحة السحاب "البرج الرئيسي" وبيع وحداتها السكنية، لمعرفة الأسباب وراء الإقبال الصيني على الاستثمار في الوحدات السكنية في لندن. توماس باولز المدير التنفيذي لقسم المبيعات أوضح لـ "الاقتصادية"، أن الاستثمارات الصينية في العقارات شهدت ارتفاعا ملحوظا منذ قرابة ستة أشهر، لكنها قفزت بمعدلات كبيرة منذ الهزة التي عصفت بالبورصة الصينية أخيرا، وذلك لبحث المستثمرين الصينيين عن ملاذ آمن لاستثماراتهم. وأشار باولز إلى أنه عندما أعلنت الصين أن معدل النمو المستهدف هذا العام 7 في المائة مقابل 7.5 في المائة العام الماضي، كان ذلك مؤشرا لعديد من الأثرياء الصينيين بأن هناك تباطؤاً في النمو الاقتصادي، ودفعهم ذلك إلى تنويع محافظهم الاستثمارية في داخل الصين وخارجها، ويلاحظ أنهم توجهوا إلى الاستثمار في العقارات في أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية. وتعد لندن من أبرز العواصم الأوروبية التي يفضلها الصينيون خاصة القادمين من هونج كونج، وقد عزز انهيار قيمة الأسهم في البورصة الصينية أخرا من هذا الاتجاه. المهندس فلتشر جوبسون المختص الاستشاري لشركة آندرو ريف العقارية، يؤيد وجهة النظر تلك ويضيف لـ "الاقتصادية"، أن "البيانات المتوافرة من مبيعات ناطحة السحاب "البرج الرئيسي" وبيانات المشتريات العقارية الصينية في لندن خلال الأسابيع الأخيرة تظهر أن عديدا من الصينيين المتعاملين في البورصة هناك سعوا إلى تعويض خسائرهم المالية عبر الاستثمار العقاري في لندن، فمثلا في منطقة كناري وارف نسبة الزيادة السنوية في الوحدة السكنية 44 في المائة وتصل إلى 54 في المائة في منطقة وايت تشابل". ويستدرك جوبسون قائلا، "إنه لوحظ حتى الآن أن أغلب الصفقات الصينية صفقات فردية، يقوم بها مستثمرون أفراد وليس مؤسسات عملاقة، وهذا أحد أبرز جوانب الخلاف بين نمط الاستثمارات العقارية الصينية ونظيرتها العربية، فالمستثمر الصيني قد يشتري وحدة سكنية بعشرات الملايين، أما العرب فإنهم يستثمرون بمليارات في البنية الأساسية للسوق العقارية البريطانية، وناطحة السحاب "شارد" خير دليل على ذلك". ويدفع هذا المثال إلى خوض مقارنة بين طبيعة الاستثمارات العقارية الصينية والعربية في لندن، ولـ "الاقتصادية" يرصد والتر ود جايت المختص العقاري عددا من جوانب الشبه والاختلاف بين الجانبين، أهمها أن العرب والصينيين وإلى حد ما الأثرياء الروس يعتبرون من المستثمرين الرئيسيين، ومحرك حيوي للسوق العقارية في بريطانيا، فجميعهم يشترون وحدات سكنية باهظة الثمن، ومنازل فاخرة تقدر بعشرات الملايين. ويقول المختص العقاري، "إن شراء العرب وحدات سكنية باهظة، وإقبالهم على الاستثمار الشخصي في لندن، يتواكب مع استثمارات عربية رسمية تقدر بمليارات في مجال العقارات، وتحدث تغييراً ملحوظا في توجهات الأسواق، فقطر على سبيل المثال استحوذت على كناري وارف بنحو 2.6 مليار استرليني، وهذا النمط الاستثماري لا يوجد لدى الجانب الصيني، وإن وجد فبصورة أضعف كثيرا من الجانب العربي". وأضاف جايت أن "الصينيين يختلفون أيضا عن العرب في مجال تأجير وحداتهم السكنية، فبعض الأثرياء الصينيين يقومون بتأجير وحداتهم السكنية، وهذا التوجه شبه غائب تماما عند الأثرياء العرب". وأشار جايت إلى أن الصينيين يستثمرون أيضا في شراء القلاع والقصور التاريخية الأوروبية وتحديدا في بريطانيا وفرنسا، وهذا المجال الاستثماري يغيب تماما عند الجانب العربي الذي يفضل البنايات الحديثة. ومع هذا فإن البعض يعتقد أن صورة الاستثمار العقاري الصيني في لندن أكثر تعقيدا مما تبدو للوهلة الأولى، وأنها بقدر ما يمكن أن تسهم في إنعاش السوق يمكن أن تسهم في انهيارها أيضا. الدكتور الينسون جيبسون أستاذ الاقتصاد البريطاني في جامعة باث، وصاحب المساهمات البحثية المهمة حول دور الاستثمارات الأجنبية في صعود وهبوط القطاع العقاري في لندن يقول لـ "الاقتصادية"، "إن كثافة الاستثمارات الصينية في السوق العقارية في لندن في الأشهر الأخيرة، وخاصة في أعقاب الهزة التي تعرضت لها البورصة الصينية أخيرا، لا يجب أن تجعلنا نتغاضى أو نتجاهل عددا من النقاط السلبية لهذا الاستثمار، أبرزها تركزه في العاصمة لندن فقط، وأنه استثمار لا يمتد إلى مختلف مناطق أو مدن المملكة المتحدة، والنتيجة ارتفاع مبالغ فيه في أسعار الشقق والوحدات السكنية في العاصمة مقارنة بباقي أنحاء بريطانيا". وأشار جيبسون إلى أن هذا يخلق مشكلات في مقدمتها، عدم قدرة الطبقة المتوسطة على الإقامة في عديد أحياء لندن، ويرفع ليس فقط من قيمة الوحدات السكنية المبيعة بل أيضا من القيمة الإيجارية مما يمثل ضغطا على ميزانية الأسر البريطانية. وأضاف جيبسون أن "الاستثمارات الصينية الكثيفة أخيرا أغلبها استثمارات فردية، وتواكبت أيضا مع بيع عدد من الأثرياء الصينيين وحداتهم العقارية في لندن، لتعويض خسائرهم في البورصة، وهذا يعني أنه في الوقت الذي شاهد فيه الاقتصاد البريطاني تدفقات مالية ضخمة نتيجة الاستمارات الصينية، شهد أيضا نزوحا ماليا نتيجة بيع الصينيين أصولهم العقارية في لندن، وحيث إن التدفقات المالية الداخلة أكثر من الخارجة في المرحلة الراهنة فإن هذا إيجابي للاقتصاد البريطاني. ولكن ماذا سيحدث إذا تدهورت الأوضاع الاقتصادية في الصين واضطر أغلب المستثمرين إلى بيع عقاراتهم في لندن لسداد ما عليهم من التزامات مالية في بلادهم، هنا سنكون أمام كارثة اقتصادية بكل المعايير، يمكن أن تؤدي إلى انهيار قطاع العقار الفاخر لسنوات".  هل ما زال العدد ثلاثة يمارس سلطته السحرية على العقول المعاصرة؟ من الواجب أن نلاحظ أن التصنيفات العامة القاسية التي تقسم التاريخ إلى ثلاث مراحل (وتكون الأخيرة أفضلها بطبيعة الحال) ما زالت تلقى حظوة لدى الأشخاص المتسرعين المتلهفين إلى إدخالهم في العهد الفردوسي الجديد. وهذه المراحل حسب هذه الترسيمة الجاهزة هي: مجتمع شفوي (قديم لأنه بدون تقنية، إذن بدون تطور ولا تاريخ ولا مساواة)، متبوع بمجتمع الكتاب وهو في ذروة التطور العلمي والمساواة والحرية بفضل الطباعة، ثم مجتمع التواصل الإلكتروني. يقول لوسيان سفيز من باريس إنه من البديهي بالنسبة لمن له ولو إلمام قليل بتاريخ الأفكار أو الحضارات أو علم الاجتماع أو الأنثربولوجيا، أن مثل هذا التصور مضلل في محتواه، وفي الطريقة التي تسنده والمرتكزة على مسح الألواح العريضة، وتسجيل الابتكارات العلمية والتقنية وتطور العادات الاجتماعية والسياسية بدون نظام مع تأسيس علاقة السبب بالنتيجة فيما بينها. إن دور ووظيفة الكتاب والقراءة ومن ثم الكتابة لا يمكن مقاربته بمثل هذه الطريقة العامة المتسرعة، لأن أنواعا عديدة لتوصيل المعرفة تتعايش في كل تلك المراحل، بما فيها مرحلتنا. لذا تلزم ملاحظة الصلات التي تتأسس بين التقنيات الجديدة والتغيرات الملاحظة في المجتمع، صلات تمنع تأسيس سببية أحادية الجانب بين التقنية والمجتمع. تمر العلاقة بين الشفهي والمكتوب عبر مفهوم للقراءة غير ثابت المعنى. ففي اليونان القديمة كانت القراءة شفهية، وتتم بصوت عال (مع إبراز الحروف والمقاطع) أمام مستمعين، قبل أن تكون صامتة، أي فردية. ولحظة الانتقال من الصوت العالي الذي يستدعي نقدا ومناقشة في فضاء "عمومي" إلى القراءة الصامتة التي لا يمكن أن تصبح عمومية إلا بعد وقت متأخر لحظة دالة على تغير العادات، وعلى تعريف مصطلحات "عمومي"و"خصوصي" و"مجموعة" و"فرد"، وعلى طرق اكتساب المعرفة. إننا نميز في اليونان القديمة، نموذج ديمقراطيتنا، بين مواقف واضحة التباين، بين معرفة شفهية ومعرفة تتطلب الكتابة كأداة. فكثير من نصوص أفلاطون تمجد تفوق المعرفة اللامكتوبة (النص المكتوب أداة للذاكرة تسبب الكسل العقلي)، إضافة إلى أن القارئ يوجد في موقف التبعية إذ يخضع للمكتوب الذي يقرأه حتى يصبح عبدا للكاتب. فالعلاقة بين القارئ والكاتب هي نفس العلاقة التي تربط التلميذ الخاضع بمعلمه. وتسميه اللغة الإغريقية دون مواربة Katapugan. فالكاتب يوجد بالنسبة للآخر في موقع قوة، في حين إن الكتابة بالنسبة له هي فعل استبدال، ونسخة رديئة للذاكرة. ومن هنا جاءت الصفة المستخفة التي نعت بها أفلاطون أرسطو: "إنه قراء". هذه الصفة التي تبدي ثناء تبطن في الحقيقة تنقيصا من قيمة أرسطو سنكتشفه فيما بعد. إن الفضاء العمومي الذي تأسس إذن هو الفضاء الذي تواجهت فيه الحجج في مناقشة صادقة في موضوع خطاب شفهي أو نص مقروء بصوت عال (مثل فيدر وهي تنتهي من قراءة نص لزياس سيدها في حوار لأفلاطون يحمل اسمها). والمناقشة يمكن أن تكون شفهية أو مكتوبة إثر النقد الذي يوجهه الكتاب الفلاسفة لأسلافهم أو معاصريهم. وتدوينها في الحوارات (أفلاطون) واختفاؤها في الكوميديات (أرسطوفان) يبينان الصلة المركبة التي تنعقد بين الكتاب والكلمة والمناقشة النقدية. هكذا تتراءى أنماط القراءة متنوعة وملموسة في نفس الوقت، ومرتبطة بالوضع الاجتماعي والمهنة والنظام السياسي والديني. فإذا كان الكتاب اللاييكي باعثا على مناقشات عمومية، فإن الجهاز الديني يفرض على شراحه الخاضعين قراءة حرفية للكتاب. بالقراءة الصامتة أو الهامسة مع القراءة الحرفية ينغلق الفضاء العمومي، ولا يستجيب لمتطلبات فضاء المناقشات النقدية. في القرون الوسطى لم يكن مفسر النصوص المقدسة أو نصوص أرسطو "القارئ" يحيد قيد أنملة عن المسار المرسوم. ويلزم القيام بثورة ضد مثل هذه القراءة الخاضعة، والاستعانة بمفهوم التأويل لاسترداد الفضاء العمومي. ولدعم هذا التحرير للقارئ، موازاة مع حياة جديدة للنصوص، نستشهد فقط بسبينوزا: "ينبغي أن يستطيع كل واحد الحفاظ على حرية حكمه وقدرته على تأويل اعتقاده كما يفهمه"، "الحرية الفردية يمكن وينبغي أيضا أن تعطى للكل من طرف المجموعة". بهذه الكيفية يرفض سبينوزا كل خضوع للنصوص واعتقاد بالخرافات والتنبؤات... إلخ. إن التأويل قراءة نقدية، قراءة ثانية، بل كما أراده بارت إعادة كتابة. وبهذا الوضع يمكن أن يكون لا نهائيا. فكل نص يستدعي تأويلا يخضع لتأويل آخر بدوره. فللكتاب امتداد غير محدود تقريبا عبر مجموع القراء/المؤولين المختلفين كليا عن katapugon، لأن التأويل عنصر حاسم، حر وناقد في الفضاء العمومي. والمشكل لا يختزل في قدرات المؤول، لكن ينبغي أن يوجد دوما الفضاء العمومي، فضاء عصر الأنوار. والمسألة ليست بسيطة: إذا كان القارئ/المؤول موجودا دائما باعتباره عنصرا ديناميكيا، فإن الفضاء العمومي قد تغير وأصبح مجزأ إلى أقصى حد، بل منحلا. إذا كانت فكرة بزوغ مطلق، فكرة الجدة الجذرية، تمثل جزءا من معتقدات القرن العشرين –الشيوعية أو الفاشية- فهي من الآن قد وصلت إلى منتهاها. فالوحيدون الذين تبقوا لنا هم التكنولوجيون الذين يحتفلون بكل جديد في ميدان الإعلام. في الستينيات كانت التلفزة هي التي غيرت وجه العالم، وفي السبعينيات كان هو التلفزيون، وفي الثمانينيات كان هو الفيديو، أما في التسعينيات فعمت الإنترنت. فكل عقد يوسم بصيحات الخلاص هاته: السعادة تتحقق والمساواة والتناغم الاجتماعي والتوافق التام بين كل سكان المعمورة. التقنية تؤدي دورها كاملا، وتسوي مباشرة المشكلات الاجتماعية كأي علاقات بين أفراد. إن للقارئ المؤول إرغامات أخرى. فهو يعرف كم يلزم من الوقت والمسافة للتوصل إلى بعض الإثباتات مثلما يعرف العالم أن علمه كله جسر مؤقت بين علم الماضي الذي عرف كيف يتجاوزه، وعلم المستقبل الذي سيتجاوز علمه هو. كما أن القارئ/المؤول المعاصر يقرأ منفردا، يتأمل، وفي مكتبه عند الاقتضاء، في حانة، في شاطئ مهما تكن الضوضاء وحركات الآخرين وإزعاج الثرثرات. يكفي فقط أن يكون القارئ هادئا ومستعدا للقراءة. فكل شيء يرتبط بالثقافات أي بالعادات، فإذا كنا ننام في المترو في طوكيو، فإننا في فرنسا نقرأ فيه كما في صالون حلاقة أو في مقهى. للقراء المؤولين قراءة مختلفة بحسب كونهم يقرأون فقط أو كونهم يكتبون أيضا. فالكاتب سينظر إلى ما يمكن أن يقوده من اللامبالاة إلى المعارضة وسيفحص الاستشهادات والمادة التي صنع منها الكتاب. وانطلاقا من قراءة متأنية لفهرسه و"الغلاف الرابع"، ومن فصل أو فصلين سيستخلص توجه الكتاب. والمؤول/الكاتب يقدر أن يقرأ فقرة تلو فقرة بانتباه وتركيز، والقلم في يده ليضع خطا تحت المقاطع المهمة أو ليعترض عليها ويناقشها. إن الاستعانة بالأدوات أثناء القراءة تخدم الكتابة النثرية الآنية. لكن هذه القراءة التي تمثل مزية التأني، تمثل كذلك سيئة البطء. فالحضور القوي للآخر يمنعه من التفكير اعتمادا على ذاته. في حين إن قارئا آخر سيرفض أن يقرأ كتابا في حوزته ما لم ينته من كتابته. لكن لا يهم بالنسبة له لأنه يعرف أن كل شيء هو تعليق دوما، وأن تعليقه سيصبح حتما مختلفا عن النصوص السابقة. كما يعرف أن القراءة "عن قرب" أفضل من القراءة "ضمن" للانفلات بذلك من التيه الذي يجرف القارئ خارج الذات مثل تنويم مغناطيسي، وخارج ما يود فعله وما يتمسك به. ينبغي أن يبتعد البحث والتخيل عن التوثيق الاستقصائي الذي قد نغرق فيه، وعن القراءة "عن قرب" التي يمكن أن تصير صيدا في الشبكة. وفي هذا التشبيه لا نمجد الصدفة، لأننا نعرف خصوصية المكتبات ورفوفها. فنحن نتوجه إلى بعض المكتبات وليست أخرى، ونقصد بعض الرفوف دون أخرى، بهذه الكيفية نستطيع أن نفضل بروزا بالصدفة لكتاب جديد مناسب. الفرح، والترنح من الابتهاج: "هذا ما كنت أبحث عنه، ولم أجده منذ ستة أشهر!". نفس الشيء في الإنترنت حيث نقدر أن نبحر تائهين. لكن ننتهي إلى أن نعرف الموقع المناسب ولا نستعمل سواه. إن القراءة المهنية ذرائعية، فهي تميل إلى إبعاد ما ليس مفيدا للكتابة الآتية، في حين إن القارئ النزيه سيتلقى بأريحية كل كتاب قمين بأن يحمل له معرفة جديدة، أو حساسية جديدة أو رؤية مغايرة للعالم. الأساس هو أن هؤلاء القراء يشاركون بمناقشات في الفضاء العمومي وإن اختلفت الصيغ، لكن أما زال هذا الفضاء كما هو في عصر الأنوار؟ (بإمكاننا أن نتساءل في ما إذا كان هذا الفضاء الموحد قد وجد يوما. لكن لنضع هذه الفرضية). الفضاء العمومي كما وصفه هابرماس مكان رمزي يفتح فيه العقل العام عبر المناقشة مسلكا بعيدا عن المصالح الخاصة أو المشاريع الحرفية، وليس بالصدفة إذا اهتم هابرماس أخيرا بهذا العقل التبادلي الذي أطلق عليه "التواصل الفاعل". وقد لحقت هذا العقل العام الموحد والموحد، والمتجسد في الدولة الهيجيلية، هزات متعددة. أولها طبعا تمت بالمكافأة الممنوحة للنجاح بالنسبة إلى التفاهم، ثانيها لأن الفضاء العمومي قد تغير، أو على كل حال قد أبرز أجزاءه بشدة. ينبغي أن نسجل في المقام الأول تشظيه، حيث كان الفضاء العمومي يعني الولوج المتساوي إلى مصادر محدودة. قليل من الكتب، قليل من القطع المسرحية والأوبرات وفيما بعد قليل من الأفلام ذات قيمة، وقنوات تلفزيونية أقل. والمناقشة قد تبتدئ حول نفس الموضوعات. ففي ساحة المدرسة يكون التلاميذ قد شاهدوا نفس الفيلم في التلفزة فيتحدثون عنه. ويحدث نفس الشيء في قاعة الأساتذة وفي ورشة العمل. أما اليوم وبسبب كثرة القنوات وتضاعف الأقمار الاصطناعية والبث الرقمي والإنترنت لم يعد الناس يشاهدون نفس الفيلم ولا يتوفرون على نفس المعلومات. إن غزارة المعلومات تقتل المعلومة! هذا الحكم يسري على الكتاب أيضا. فالمكتبات مزدحمة بالأعمال المتباينة القيمة؛ فكيف نختار منها ونسمها؟ كان التلفزيون قديما يقدم برامج جيدة في عرض الكتب ونقدها، وما زال يقوم بذلك، لكن هذه البرامج يؤخر بثها. إن ما يقتل الكتاب ليس النقص ولكنها الوفرة. مزيد من المؤلفين، مزيد من الأعمال، وقليل من السحب. ويترتب عن هذا ارتفاع الأسعار وقلة القراء. إن الوفرة وتشظي أماكن المناقشة والنقد إلى ما لا نهاية هما الخطران اللذان يهددان الكتاب. بيد أن نظاما شموليا جديدا بدأ يتكون وينطلق. لا تخطر ببالي فتوى إيران ضد سلمان رشدي، وهي نتيجة شمولية قاسية، ولكن أفكر أيضا في آلان دولن وفي الشمولية الناعمة. والقصة معروفة: أراد صحافي أن ينشر سيرة عن هذا الممثل، فوضع ملخصا لهذه الغاية لدى الناشر كراسي. عندما أخبر دولن بذلك اطلع إلى الملخص، وطلب ألا ينشر الكتاب (الذي لم يكتب بعد). وقد نال الممثل ما يرضيه على التو، ثم رفضت دعواه من طرف المحكمة العليا في باريس. وهذه أول مرة يراد فيها منع نشر كتاب لم يكتب. إنه خرق كامل للحق العام الكلاسيكي، الذي يقابل بين الوقاية والعقاب في ميدان الحريات العامة. إن النظام الكلياني وقائي، حيث يقوم على مراقبة كل من لا يطيع الأوامر، ويعود إلى نموذج قانون المشبوهين الثوري الذي يقود إلى القضاء والحكم بالإعدام على كل شخص "متهم" باختلافه مع الثورة. أما النظام الليبرالي فهو بالعكس زجري، حيث يردع بعد ارتكاب الجنحة. وهذا ما يقوم به قاضي المستندات الذي يوقف النشر الجاري؛ وفي حالة الشك يحيل القضية إلى قاضي التحري الذي يحلل النص المجرم بدقة ووضوح. إن محاولة الفاعل شككت في هذا التوازن الدقيق للنظام. فالفضاء العمومي يعني تماما الحرية في إطار القانون الذي صقلته العقود ويكاد أن يحول اتجاهه اليوم. أخيرا لقد أسيء إلى مفهوم الفضاء العمومي نفسه. فإذا كان بطبيعته منفتحا أمام الجميع في كل نقاطه، فقد أصبح في الإنترنت مكانا خاصا وخصوصيا، ما دام الدفع ضروريا للولوج إلى المواقع، وما دمنا نتحادث على شكل مواجهة افتراضية. والحال أن الفضاء العمومي على النقيض من ذلك فضاء تعرض فيه حقيقة المدينة أمام الشعب (الساحة العامة) أو أمام مجموع ممثليه (مجلس النواب). إن العام ليس هو الكوني، وعمومية الولوج إلى الإنترنت الذي تلغيه التفاوتات الاجتماعية ليست هي الكونية. لكن إجمالا، هل تساعد الإنترنت الكتاب؟ لا لأنها مكتوبة شفهية (مكتوبة بطريقة المحادثة)، ولأنها تسهم في تجزئة الفضاء العمومي إلى عشرات الملايين من «الزمكانات» العالمية، غير أنها تساعد الثقافة والانفتاح على الآخر بسرعة الاطلاع على النصوص (وضمنها الكتب) التي دونها لن نتعرف عليها، أو سنتعرف عليها عن طريق المترجمين بعد مدة طويلة، لهذا نلوم التقنيات الجديدة (التلفزات المشفرة والمدخلة) أقل مما نلوم الخطابات التفاهمية التبريرية الخادعة التي ترافقها. كل إنسان يعرف السؤال التقليدي "إذا كان عليك أن تعيش في جزيرة نائية خالية، ما الكتاب الذي ستحمله معك؟" وهو سؤال يختزل ويبسط اليوم في: "ما الأشياء التي ستحملها معك إذا أردت أن تذهب إلى جزيرة خالية؟" والجواب سيكون هو "حاسوبي المحمول وهاتفي النقال". وأين الكتاب؟! سيكون ثمة كتاب، ولكن أي كتاب؟ لن يكون بطبيعة الحال لزميل أو قريب، بل كتاب غير معروف من بين ملايين الكتب. وهذه نتيجة التجزئة المفرطة للفضاء. ترجمة: الحسن بوتكلاي* 