 قام مدير مستشفى الصحة النفسية الدكتور أنور بن حمد المسعدي بجولة على جميع المرضى المنومين بأجنحة الرجال لتهنئتهم بهذه المناسبة وتقديم الهدايا لهم ومشاركتهم فرحة العيد، وتأتي هذه المبادرة ضمن البرامج العلاجية التي تسهم في مساعدة المرضى في برنامجهم العلاجي ورسم الفرحة والسرور عليهم. وأقيم حفل ترفيهي ثقافى وذلك بالقاعة الكبرى بالمستشفى وتضمن مشاهد فكاهية ومسابقات وإلقاء الشعر من قبل النزلاء وشاركهم فقرة الشعر الشاعر الاحسائي عبدالله الخضير، وقدم قسم العلاج بالعمل موهبة لاحد النزلاء في الرسم والخط. وكان لقسم النساء مشاركة من قبل النزيلات بأطباق شعبية قدموها للنزلاء والموظفين، وفي ختام الحفل تقدم مدير المستشفى بالشكر للجميع على جهودهم لما يقدمونه من مجهود ملموس في رسم البهجة والفرحة على النزلاء.  أقام مجمع الامل بالدمام حفل معايدة المرضى بالاشتراك مع لجنة اصدقاء المرضى بالمنطقة الشرقية وذلك بتوزيع عدد من الهدايا العينية والمبالغ المالية (العيدية) للمرضى المنومين بالأقسام الداخلية بالمجمع. حيث قام رئيس قسم الخدمة الاجتماعية بمجمع الامل بالدمام احمد النمير بتوزيع الهدايا على أقسام التنويم لعلاج الإدمان واقسام الصحة النفسية للرجال والنساء ومركز الرعاية المستمرة. فيما قام مركز الرعاية المستمرة بتسيير رحلة بحرية لمراجعي المركز والبالغ عددهم 160 مراجعا الى شاطئ بحر نصف القمر وتستمر لمدة يومين يشارك بها عدد من المتعافين من دول الخليج العربي. وفي ذات السياق ذكر رئيس مركز الرعاية المستمرة والمشرف على برنامج العيد لمركز الرعاية المستمرة يوسف اليوسف، أن قسم الرعاية المستمرة أقام برنامج معايدة للمرضى شارك به عدد من المتعافين من دول الخليج العربي. وذكر اليوسف ان المركز اقام حفل معايدة للمراجعين للمركز مباشرة بعد صلاة العيد، اجتمع فيه المتعافون بالمركز مع بعضهم البعض بعد صلاة العيد مباشرة ليتم بعد ذلك عمل نشاط ترفيهي للعيد امتد الى فترة المساء شمل العديد من الفقرات الثقافية والرياضية، وتم خلاله توزيع الهدايا والمبالغ المالية المخصصة بهذه المناسبة وقام بتوفيرها قسم الخدمة الاجتماعية بالتنسيق مع لجنة أصدقاء المرضى بالمنطقة الشرقية، وفي اليوم التالي توجه المتعافون الى رحلة بحرية تم التنسيق لها بهذه المناسبة كنوع من التغيير في البرنامج وبهدف دعم المتعافين لاستمرارهم في البرنامج وفي التعافي، وذكر اليوسف ان هذه البرامج تقام ضمن برامج المركز للمتعافين حيث يقوم المركز بعدد من البرامج ومنها برنامج رحلة العمرة الإيمانية خلال شهر رمضان المبارك وشارك بهذه الرحلة أكثر من 70 متعافيا، حيث قاموا بزيارة الحرم المكي الشريف وأداء مناسك العمرة وزيارة المدينة المنورة. كما قام المركز نهاية شهر رمضان الكريم بتوزيع مبالغ مادية بتبرع من اهل الخير للمحتاجين من المتعافين الذين أكملوا فترة ما فوق الشهرين، وايضاً المتزوجون منهم لدعم اسرهم ليساعد ذلك على استمراريتهم في البرنامج والتعافي طويل الأمد. وذكر ان المركز الآن يقوم باستقبال طلبات المتعافين للتسجيل للحج لهذا العام كعادته السنوية حتى يتسنى حصر العدد والتأكد من جاهزيتهم. 