 أكدت دراسة بريطانية أن تعدد الزوجات يطيل من عمر الرجل بنسبة تصل إلى 12 % أكثر من أقرانه غير المعددين، كما يؤدي إلى سعادته، وتحسّن أحواله المهنية والمادية.
وأفادت الدراسة التي أجراها باحثون من جامعة شيفيلد البريطانية أن الزواج بامرأة ثانية يمنح الرجل ثقة في النفس وراحة أكبر، الأمر الذي يمكّنه من تحقيق كل مشاريعه وأحلامه.
وأشار الباحثون إلى أن «التعدد قد يكون سر الحياة السعيدة والعمر الطويل»، وذلك بالاطلاع على إحصاءات أعدتها منظمة الصحة العالمية حول البلدان التي تسمح بتعدد الزوجات والنتائج الإيجابية لذلك.
وأُجريت الدراسة على 700 حالة من دول مختلفة ينتشر بها التعدد الزوجي، وتوصلت بنسبة كبيرة إلى أن الزواج الثاني للرجل يجدد علاقته بالأولى ويبعد الملل والفتور عن حياتهما الزوجية، وبالتالي فهو يعود بالنفع على الزوجة الأولى، كما أوضحت أن الرجل الذي يتزوج بأكثر من امرأة وتكون لديه عائلة كبيرة يحظى برعاية أفضل خلال مرحلة كهولته ويعيش لفترة أطول لاعتبارات عدة تطرقت لها الدراسة بالتفصيل. 
وقال الباحث لانس ووركمان الأخصائي في تطوير علم النفس في جامعة باث سبا البريطانية: «إنه إذا كان لديك أكثر من زوجة تعتني بك فهذا في حد ذاته يجعلك تعيش لفترة أطول، كما أننا نعرف أن الرجل المتزوج يعيش لفترة أطول من العازب».
وذكر الباحثان البريطانيان فراين البرغ وبراون سميث في تصريحات حول الدراسة، أن ارتباط الرجل بامرأة أخرى يزيد من اشتياقه لزوجته الأولى ويحسن من علاقتهما الزوجية، ويعيد إليها النشاط والود من جديد، كما أن الرجل بطبعه يمل من العلاقة الزوجية بعد فترة ويصاب بالفتور ويدب بينه وبين زوجته ما يسمى بـ «الخرس الزوجي».  لأول مرة في بلجيكا وأوروبا، قدّم فندق بمدينة جنت شمال بلجيكا الروبوت "ماريو" للعمل في مكتب الاستقبال.
ماريو هو أول رجل آلي "روبوت" يبدأ العمل في مجال الفندقة بأوروبا كموظف استقبال، وهي المرة الأولى التي يتم فيها توظيف هذا النوع من الموظفين " غير البشر" في مجال خارج قطاع الرعاية الصحية.
ولجأ الفندق إلى خدمات الروبوت ماريو، بعد تجريبه أكثر من مرة والتأكد من قدرته الفائقة، التي تمكنه من القيام بمهام موظف الاستقبال في أفخم نُزل ببلجيكا على أكمل وجه. ماريو إنسان آلي شبيه بالبشر، قادر على أداء العديد من المهام مثل عمليات الحجز وتسجيل البيانات وتسليم المفاتيح، وحجز سيارة الأجرة ومرافقة النزلاء، إلى غير ذلك من الخدمات الفندقية باستعمال برمجيات متخصصة.
ويبلغ طول الروبوت 75 سنتيمتراً، ويزن 12 كيلوجراما وهو قادر على التحدث بـ19 لغة، والتعرف على الوجوه باستخدام برنامج التعرف على الوجه، واثنتين من الكاميرات، إضافة إلى ذلك يمكنه تخزين وجوه العملاء لمدة 6 أشهر.
ويقول مشغل جهاز التحكم في الروبوت والمسؤول على برمجته توماس كراميرس، إنه بإمكانه أن يجيب عن أسئلة العملاء وأن يقدم لهم ما يحتاجون من خدمات فندقية ومعلومات، شريطة أن تكون مخزنة مسبقا في نظام المعلومات الذي يتحكم فيه. 