 فازت خمس شركات كورية للإنشاءات بصفقات ضخمة لتنفيذ مشروع مصفاة الزور الكويتية لتكرير النفط، بحسب ما نقلته تقارير إخبارية أمس. 
ويستهدف مشروع مصفاة الزور بناء أكبر مصفاة لتكرير النفط في العالم، ويعتبر أهم مشاريع شركة البترول الوطنية الكويتية واستراتيجية مؤسسة البترول الكويتية طويلة الأمد لسنة 2030. 
وفازت شركة هيونداي للإنشاءات وشركة "إس كيه" للإنشاءات بصفقتين من الصفقات بقيمة 600 مليون دولار و450 مليون دولار على التوالي، وفقا لما نقلته وكالة يونهاب الكورية أمس. 
كما فازت شركة دايو للإنشاءات وشركة هيونداي للصناعات الثقيلة بـ3.92 مليار دولار من الصفقات. وفازت شركة هانهوا للإنشاءات بصفقة قيمتها 424 مليون دولار. 
وكانت شركة البترول الوطنية الكويتية أعلنت أخيرا ترسية أربع حزم من مناقصات مشروع مصفاة الزور التي تعتزم تشييدها، وذلك بإجمالي 3.483 مليار دينار (11.506 مليار دولار). 
وقالت الشركة إن موافقة لجنة المناقصات المركزية الحكومية على ترسية الحزم الأربع تعتبر خطوة مهمة نحو المضي قدما في تنفيذ المشروع، الذي سيرفع الطاقة التكريرية الإجمالية لمصافي البلاد نحو 615 ألف برميل يوميا. 
وتوقع مصدر في الشركة توقيع جميع العقود الخاصة بمشروع مصفاة الزور أوائل تشرين الأول (أكتوبر) المقبل. 
وتمت ترسية الحزم الأربعة على أساس أقل الأسعار ومطابقة العروض المقدمة للمواصفات المطلوبة وبحسب التوصيات التي تقدمت بها الشركة للجنة المناقصات المركزية منتصف تموز (يوليو) الجاري. 
على صعيد متصل، بدأت شركة "جي إس" الكورية للطاقة استيراد النفط الخام من حقل بترول ضخم في الإمارات كانت قد حصلت على حق حفره. 
وسبق أن أبرمت "جي إس" مع شركة بترول أبوظبي الوطنية "أدنوك" في أيار (مايو) عقدا لامتلاك حصتها بنسبة 3 في المائة. 
وتملك "أدنوك" 60 في المائة من حصص المشروع، والبقية 40 في المائة موزعة لشركات البترول في الخارج لمدة 40 عاما تحت إدارة مشتركة للحقل. 
ويقدر احتياطي البترول في هذا الحقل نحو 27.1 مليار برميل، ويبلغ الإنتاج اليومي 1.6 مليون برميل، يمثل هذا الرقم سادس أكبر كمية من حيث كمية الاحتياطي والأكبر حجما في الإمارات. 
وضمنت شركة "جي إس" بمشاركة 3 في المائة من حصة شركة أدنوك إنتاج 50 برميل يوميا و800 مليون برميل خلال الـ40 عاما القادمة. 
وقامت الشركة من خلال شركتها الشقيقة "جي إس كالتيكس" بتوقيع عقد البيع والشراء الذي يضمن تزويد تسعة ملايين برميل من النفط المنتج من الحقل البري في الإمارات حتى نهاية العام الحالي، وتم استيراد 500 ألف برميل من النفط في المرحلة الأولى عبر مصنعها في يوسو. 