شهدت فعاليات حفل الأهالي ومهرجان صيف الشرقية مساء أمس الأول والمقامة على مسرح الصالة الرياضية الخضراء بحي الراكة بالدمام، تفاعل الجمهور مع العديد من الفنون والفعاليات التي قدمت في قالب من المتعة والتشويق والإبهار. وحققت المسرحية الكوميدية الهادفة أم خماس التي أقيمت على مسرح الصالة الخضراء، تفاعلاً كبيراً من الحضور الكبير، حيث قدمت الشخصية الكرتونية الشهيرة أم خماس عرضاً شهد تفاعلاً من جانب الأطفال، الذين استمتعوا بمجموعة من عروض الشخصيات الترفيهية الجميلة التي تركت علامات مميزة لديهم. كما تفاعل الجمهور في عرض أوبريت «مجدك يا سلمان» حيث طالب كثير من الحضور إعادته ضمن فعاليات ثاني العيد وقد تغني الجمهور بالصالة الخضراء مع كلمات الأوبريت الحماسية، وترديد كلمات الأوبريت التي تقول (دام عزك ياوطن ودام مجدك ياوطن ودام خيرك ياوطن حماك الله ياوطن شر الفتن وغدر الزمن، والبسك الله ياخادم الحرمين الشريفين ثوب الصحة على طول الزمن، نعم تعيش يا وطن ويموت أعداك قهر وحسرة وندم، نعم تعيش ياوطن وكل شعبك متماسكين بالايدي على طول الزمن). وشهد عرض مسرحية السنافر استحسان الجمهور والاستمتاع بفقراتها الهادفة حيث قدمت القصة -المأخوذة من مسلسل السنافر الكارتوني- وسط قالب كوميدية. كما أضاءت الألعاب النارية سماء المنطقة التي احتشد لمشاهدتها كثيرون، حيث انطلقت عند الساعة 9.30 مساء في محافظتا القطيف (الكورنيش) والخفجي (الكورنيش) عرضين للألعاب النارية بالإضافة إلى شاطئ نصف القمر عند التوقيت نفسه. واكتظ مجمع الراشد التجاري يوم أمس بالزوار والاستمتاع بالفعاليات والتي تستمر لمدة 14 يوما تتضمنها فقرات لتوزيع الجوائز والهدايا على الأطفال، والتصوير مع الشخصيات الكارتونية المحببة لهم، ودوري في البلاي ستيشن، حيث تم توزيع أكثر من 500 هدية على الأطفال وذويهم في اليوم الأول من خلال مشاركتهم في مسرح الفعاليات. وقد تم تجهيز مجموعة من الأركان ضمن فعاليات المجمع ومنها ركن «حديقة الزهور» والذي تهتم بالرسم والتلوين على الفخار، وتعليم الميك أب، وتعليم الرسم بشكل عام بالإضافة إلى التصوير الفوتغرافي. كما شهدت الفعاليات مشاركة عدد من الشخصيات الكارتونية مثل خروف شون ذا شيب وشخصية بطوط وتايغر ولولو كاتي وشخصية المهرج التي تفاعل معها الأطفال والتقطا الصور التذكارية مع تلك الشخصيات، بالإضافة إلى المسابقات الترفيهية والتعليمية الهادفة بالإضافة إلى الأسكتشات والأناشيد. من جانب آخر انطلقت في الواجهة البحرية في الخبر فعاليات قرية الطفل ومسرح الطفل، التي اشتملت على المكتبة يتم خلالها تعويد الأطفال وغرس فيهم عادة القراءة والإطلاع من خلال ألقاء قصص هادفة عليهم من خلال تجسيد شخصية الحكواتي، وصناعة الدمى والأوريجامي وهو فن طي الورق والحصول على أشكال زخرفية، يصور معظمها أشكالاً طبيعية مثل الطيور والأزهار والأسماك والطائرات الورقية بالإضافة إلى زخرفة الورق المطوي لتُربط مع الهدايا، وألعاب يدوية وذكاء والتصوير الفوتوغرافي والألعاب الإكترونية وصناعة الأساور وقسم الحضانة. وتتضمن فعاليات مسرح الطفل اسكتشين لعروض مسرحية بعنوان «بطوطة» تهدف إلى غرس مفاهيم مهمة وهادفة في الطفل ومسرحية ألوان2 وتتحدث عن تركيبة الألوان وأهميتها لإكتمال أي لوحة فنية، بالإضافة إلى المسابقات الترفيهية للكبار والصغار مع توزيع العديد من الهدايا على المشاركين. وقد شاركت 8 متطوعات في قرية الطفل والمسرح من خلال تنظيم المشاركين وتسجيل أسماء الأطفال وإعادة التائهين من الأطفال، حيث خضعن لتدريبات عن كيفية التعامل مع العديد من المواقف، كما أن مشاركتهن في العديد من الأعمال الخدمية من قبل اكسابهن خبرة كبيرة، وصقلت شخصيتهن ونمت مداركهن بالإضافة إلى اكسابهن المهارات المتنوعة وكيفية التعامل مع الآخرين، وبهذا يتحقق العمل الجماعي والتعاوني، ويصبح الشخص منتجاً في مجتمعه. وتتواصل اليوم فعاليات المجمعات وذلك في كل من مجمع الراشد التجاري، ومجمع والقطيف سيتي مول، ومجمع ودارين مول، كما ستنطلق عند الساعة التاسعة والنصف الألعاب النارية بالواجهة البحرية بالدمام، إضافة إلى عروض وفعاليات قرية مسرح الطفل بالواجهة البحرية بالخبر. 