 انطلقت مظاهرات عارمة في ساحة التحرير وسط العاصمة بغداد ومحافظات عدة أمس احتجاجًا على سوء الخدمات ونقص الطاقة الكهربائية، وذلك بعد أسبوع على تظاهرة مماثلة خرجت الجمعة الماضية، يأتي هذا فيما أعلن نشطاء في بابل، الجمعة، أن تظاهرة امس سميت بـ»ارحلوا»، فيما أكدوا على ضرورة تحقيق عدد من المطالب بينها إلغاء المحاصصة الطائفية واعتماد التغيير في جميع الإدارات التنفيذية وحل مجلس المحافظة.
 وقال الناشط عماد عاشور: إن «التظاهرة التي انطلقت عصر امس سميت باسم (ارحلوا)»، مبينا أن «المتظاهرين حددوا أطرا رئيسية لتحقيق مطالبهم، وهي إلغاء المحاصصة الطائفية واعتماد التغيير لجميع الإدارات التنفيذية في المحافظة وحل مجلس المحافظة وإعادة انتخاب مجلس جديد وفقا لنظام انتخابي منصف يعتمد المهنية والكفاءة بعيدا عن الطائفية».
 وأضاف عاشور، «من جملة المطالب أيضا، العمل على إيجاد حل سريع لمشكلة الكهرباء المستفحلة إنصافا للعوائل الفقيرة وعدم المساس بدخل المواطن وإرهاق كاهله بقرارات فرض الرسوم والضرائب المجحفة»، مبينا أن «المتظاهرين حددوا المطالب كي يعيد للعراق هيبته من خلال كشف المفسدين ومحاربة الفساد ومحاسبة المقصرين».
 وتابع عاشور، أن «مطالب المتظاهرين تركز على إصلاح للدولة وتوفير فرص العمل للشباب وتستوعب أعدادا من الطلبة الخريجين والاهتنمام بالثقافة والفنون وتحقيق العدالة الاجتماعية»، مطالبين أيضا بـ»تشكيل لجان مختصة من الأكاديميين في مختلف المجالات الإدارية والتنفيذية والعلمية للإشراف على تطبيق آلية نقل صلاحيات الوزارات الى الحكومة المحلية».
 وكان المئات من المواطنين نظموا، في (2 آب 2015)، تظاهرة حاشدة أمام مبنى محافظة بابل لمطالبة الحكومة بتحسين الخدمات وعدم «تسويف» مطالب الشعب.
 من جهته دعا خطيب جمعة النجف صدر الدين القبانجي، أمس العراقيين إلى عدم المشاركة بالتظاهرات، معتبرا أن الهدف وراءها هو العودة إلى ما اسماه «الحكم اللاديني»، فيما كشف عن ما اسماه ورود تقارير تفيد بنية «داعش» خلق ضجة ومشكلات في العراق مع قرب «انكسار» التنظيم.
 وأضاف «نشاهد، اليوم، حملة فيسبوكية من جهات غير معلومة تدعو لإسقاط الحكومة في الوقت الذي يحقق الحشد الشعبي والقوات الأمنية انتصارات كبيرة ضد داعش» وأضاف أن «هناك عوامل تدعو لسخط الناس أبرزها أزمة الخدمات والكهرباء كما أن الدستور منح حق التظاهر للشعب، لكن يجب أن تتم دراسة أمور عدة»، لافتا إلى أن «على الجميع معرفة الجهة التي دعت للتظاهر لتكون هي المسؤولة، ولا يصح أن يسير الناس في ركب لا يعرفون أين يقودهم».
 وأوضح القبانجي، أن «المرجعية ومنابر الجمعة لم تترك نقد الحكومة في التقصير بتقديم الخدمات، لكن اليوم نرى في التظاهرات شعارات ضد الدين والعلماء وهذا يعني أن الهدف وراءها ليس إصلاحيا وإنما العودة إلى الحكم اللاديني».
 وأكد أن «الآليات الصحيحة للتظاهرات هي التي تحمل إجازة قانونية، أما إذا تحولت السياقات إلى تخريب واعتداء على مراكز الدولة ومؤسساتها فان ذلك ليس إصلاحا وإنما فوضى»، لافتا إلى أن «الشعب العراقي سوف لن يشارك في هذه التظاهرات لأنه أكثر وعيا وامتثالا لعلماء الدين والمرجعية».
 يأتي هذا فيما طالب خطيب جمعة مسجد الكوفة مهند الموسوي،، بحماية المتظاهرين وتلبية مطالبهم، محذرا من أن يقول الشعب كلمته في «يوم لا ينفع الندم والاعتذار»، فيما وصف السياسيين بأنهم «واجهات كارتونية جاءت على ظهر الدبابات الأميركية وأنيطت بهم مهمة تبديد ثروات العراق». يشار إلى أن عددا من المحافظات العراقية تشهد منذ أيام، تنظيم تظاهرات حاشدة يشارك فيها المئات من الناشطين، للمطالبة بتحسين الخدمات. 