تنفس اليوناني جورجيوس دونيس المدير الفني لفريق الهلال، الصعداء بعد دخول اللاعب نواف العابد للتدريبات الجماعية في وقت مناسب وقبيل مواجهة السوبر أمام النصر يوم الأربعاء المقبل في لندن.
ويرى دونيس أن مشاركة العابد تمثل دعامة فنية كبيرة للفريق في هذه المواجهة الجماهيرية.
وكان العابد من العناصر الرئيسية التي اعتمد عليها المدرب في مباريات الفريق للموسم الماضي.
ويذكر أن اللاعب تغيب عن المباريات الودية الأربع، التي خاضها الفريق في معسكره الحالي في النمسا لخضوعه لبرنامج تأهيل انتهى منه يوم الخميس الماضي.
يذكر أن مصدر طبي في نادي الهلال كشف أن المدرب دونيس يرغب في الاستفادة من خدمات قائد الفريق ياسر القحطاني في البطولة الآسيوية. ويتم تجهيز اللاعب ليكون جاهزًا في لقاء الذهاب بالرياض أمام لخويا القطري على أن يكون في دكة البدلاء لتتم الاستعانة به خلال مجريات المباراة.
يذكر أن الجهاز الفني بقيادة اليوناني دونيس سعى خلال المعسكر، للتحضير لجميع منافسات الموسم الرياضي المقبل من خلال تدريبات الفريق واللقاءات الودية، وقال دونيس: «سعى الجهاز الفني إلى التحضير لجميع منافسات الموسم الرياضي المقبل من خلال نوعية التدريبات التي يؤديها اللاعبون، إضافة إلى عدد المباريات الودية والفرق التي قابلناها، فالجهاز الفني حرص على أن نلاقي فرقًا وصلت إلى مراحل متقدمة في تحضيراتها للموسم المقبل، لتحقيق فائدة كبرى من خوض اللقاءات الودية، إذ لعب الفريق أربع مباريات تجريبية خلال المعسكر، كانت آخرها مع أودينيزي الإيطالي»، مضيفًا أن الفريق سيواصل تدريباته في «سالزبورغ» وفق البرنامج المعد من الجهاز الفني، قبيل المغادرة إلى لندن، الاثنين، استعدادًا لخوض أولى منافسات الموسم الرياضي بمواجهة النصر يوم الأربعاء المقبل، في كأس السوبر السعودي لكرة القدم.
وفي الجانب الآخر، وصف الحارس خالد شراحيلي معسكر الفريق الخارجي، الذي اقترب من نهايته بالجميل ممتدحًا الأجواء والروح بين اللاعبين، ومبديًا تفاؤله بالمرحلة المقبلة، وقال: «الحمد لله الأجواء جميلة داخل المعسكر، فيها سعادة ومرح رغم التمارين الشاقة، ولكننا نحاول أن نجعل الأجواء لطيفة بيننا، وبمشيئة الله سوف يكون موسمنا المقبل أجمل من سابقه، ونتطلع إلى أن نسعد جماهيرنا بالانتصارات وتحقيق البطولات».
من جهة ثانية، علمت «الشرق الأوسط» أن قناة الهلال التلفزيونية أكملت تجهيزاتها وتحضيراتها الإدارية والفنية، وباتت جاهزة للانطلاق والبث بانتظار التصريح الرسمي من وزارة الثقافة والإعلام، الذي تتولى متابعته الرئاسة ألعامه لرعاية الشباب.
ومن ضمن الأعمال التي ستقوم بها القناة تصوير عدد من الحلقات في لندن على هامش الكواليس الخاصة بنهائي كاس السوبر السعودي ومن بينها فيلم «الرياض - لندن» ويحكي قصة مشجع هلالي ورحلته من الرياض إلى لندن، كما سيتم تصوير لقاءات مع مشجعي نادي الهلال في لندن وفي ملعب كوينز بارك الذي سيستضيف المباراة.
في شأن آخر تغلب فريق الهلال لكرة القدم للصالات على فريق العرض (الذهاب) بتسعة مقابل ثلاثة أهداف خلال اللقاء الذي جمعهما في صالة رعاية الشباب بالرياض ضمن لقاءات الجولة الثالثة للدورة التصنيفية لكرة القدم للصالات.
وبهذا الفوز يتصدر الفريق المجموعة الأولى للمنطقة الوسطى بتسع نقاط، وسيستأنف الفريق تدريباته مساء اليوم في الصالة المغلقة بالنادي، وذلك استعدادً لملاقاة فريق «العرض» في لقاء الإياب، وضمن الجولة الرابعة، وقد مثل فريق الهلال في المباراة كل من فايز الشهري، يزيد الغدير، عبد الرحمن العوفي، متزن المنيع، فيصل السلطان، طلال الشهري، عصام سفياني، فارس آل مالح، عبد الله الفرشان، عقيل العبودي، حسام راجح وبدر الشهراني، فيما أدار المباراة فنيًا المدرب محمد عطية، وساعده عبد الرحمن العبيدان، ونجيب بحاري، فيما أدار الفريق إداريا الأستاذ بندر الذياب، والأستاذ سليمان شراحيلي.