 استطاع طلاب الطب السعوديون أن ينقلوا صورة حية للثقافة السعودية من خلال الركن المخصص لهم في اليوم الثقافي بكلية الطب بجامعة الأسكندرية.
وقدم الطلاب السعوديون عروضا وطنية استحضروا فيها الأمجاد، حاملين العلم السعودي ليرفرف مع حماسهم ووطنيتهم وهم يرددون كلمات في حب الوطن والقيادة في مشهد يبرز مدى التلاحم بينهم كمواطنين وبين ملكهم خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ـ حفظه الله ـ.
وفي التفاصيل، تحدث لـ«عكاظ» المبتعث «مطر محمود يوسف» الذي عبر عن شكره لسفارة المملكة بالقاهرة وللقنصل السعودي العام في الأسكندرية السفير محمد بن عبدالله السديس، والملحق الثقافي بالإنابة الدكتور ماجد بن عبدالله الحازمي، على دعمهم الذي ساهم في إنجاح هذه المشاركة.
وقال «مطر» إن المشاركة كانت بمثابة محطة مهمة توقف عندها الضيوف وهم يحتسون فناجين القهوة مع تناول حبات التمر الفاخر، وخطفنا الأضواء عن بقية المشاركات فكانت الوجهة المفضلة لكثير من الزوار، وشهدت العروض التي قدمناها إقبالا منقطع النظير ونال استحسان مسؤولي الجامعة وذلك لما قام به عدد من المبتعثين والدارسين على حسابهم الخاص بزيهم السعودي من تنظيم وتنسيق وترتيب في إدارة برنامجهم في «مساحتهم الخضراء» من جهة، ومن جهة أخرى بالعروض الفنية والرقصات الشعبية واللوحات والصور التي تنوعت لتغطي جغرافية المملكة بأكملها، والمقتنيات التراثية التي عبرت عن التاريخ السعودي، والأزياء والملبوسات التي صورت التراث والتقاليد الأصيلة من البيئة السعودية.
من جانبه قال المبتعث «مالك أحمد القبيعي» ونحن نقدم العرضة بزينا السعودي المتميز أردنا أن نبعث برسالة للجميع من خلال هذا العرس الثقافي أننا نحن السعوديين نصبغ مشاركاتنا المتعددة بحب ووطنية وولاء ووفاء لولاة أمورنا وقيادتنا، وأن مملكتنا لا تغيب عنا أبدا في مثل هذه المحافل والأيام الثقافية.
وقال المبتعث «فيصل عليوي العنزي» جسدنا أنا وزملائي تحفة فنية تراثية ثقافية، وتفاعل مع عروضنا الكثير من الحضور بل وأصبحوا يرددون الكلمات التي نتغنى بها وطلبوا المشاركة معنا، الجميع يشهد بأننا استطعنا أن نجعلها أجواء سعودية بامتياز.
وتحدثت لـ«عكاظ» الدكتورة هالة مقلد مديرة البرنامج الدولي بطب الأسكندرية عن هدف هذا اليوم الدولي وقالت: كعادة سنوية نحرص على إقامتها لتجتمع فيه تشكيلة من الثقافات يقدمها طلابنا من مختلف الجنسيات بهدف تعريفهم بالحضارات العالمية المختلفة، وأشادت «مقلد» بمشاركة الطلاب السعوديين وحرصهم ووعيهم بأهمية دورهم وتفاعلهم في هكذا مناسبة، انطلاقا من ثوابتهم الدينية والوطنية.  ما إن انتقلت الملحقية الثقافية السعودية بكوالالمبور إلى مقرها الجديد حتى قام السعودي عبدالله بن محمد القحطاني طالب دكتوراة يدرس على حسابه الخاص في جامعة ملتميديا الماليزية (MMU) تخصص تقنية المعلومات - التعليم الإلكتروني، بتصميم خريطة تفاعلية للوصول إلى موقع الملحقية الجديد.
يقول «القحطاني» فقط حدد مكانك على أي مكان على الخريطة ثم اضغط أيقونة (ابدأ الرحلة) لتبدأ أيقونة السيارة بالتحرك واختيار أفضل مسار للوصول إلى موقع الملحقية وأقصر الطرق إليها، وعند وصول «أيقونة السيارة» إلى موقع الملحقية سيتم عرض الهاتف والفاكس والبريد الإلكتروني والعنوان.
وأضاف «القحطاني» إنه بالإمكان بعد وصول أيقونة السيارة إلى موقع الملحقية عرض صور فعلية (بانورامية) لمبنى الملحقية وذلك عن طريق سحب أيقونة صغيرة ذات اللون البرتقالي في الزاوية اليسرى من الخريطة ورمز لها بصورة (رجل) وذلك باستخدام (الفأرة لمن يستخدم الكمبيوتر المكتبي، وبالإصبع لمن يستخدم أجهزة لوحية أو الهواتف الذكية) ووضعها على أيقونة السيارة ويمكن تحريك الصورة في أي اتجاه.
مع العلم أنه بالإمكان التنقل بين نمط وضع الخريطة العادي ونمط صور الأقمار الصناعية من خلال الأزرار في الزاوية اليمنى من الجهة العليا من الخريطة حتى أثناء حركة أيقونة السيارة على الخريطة، كما يمكن تكبير وتصغير الخريطة قبل أو أثناء حركة أيقونة السيارة.
وذكر «القحطاني» أنه قام قبل ذلك بتصميم خرائط تفاعلية سهلة الاستخدام لموقع سفارة المملكة لدى ماليزيا وكذلك لموقع المدارس السعودية بكوالالمبور، وذلك لتساعد المواطن السعودي وغيره خاصة لمن يأتي إلى ماليزيا لأول مرة مؤكدا أن ذلك سيوفر عليهم كثيرا من الوقت والجهد. 