 قتل 14 جنديًا افغانيًا على الاقل صباح امس الاثنين في غارة امريكية على حاجز للجيش في ولاية لوغار جنوب كابول، حيث ينتشر متمردو طالبان، كما اعلنت السلطات المحلية. وقال محمد رحيم امين حاكم منطقة بركي براك ان «مروحيتين امريكيتين هاجمتا حاجزًا للجيش الافغاني»، مضيفا ان «النيران اندلعت في الحاجز ودمر بالكامل، وقتل 14 جنديًا افغانيًا». واكد المتحدث باسم حكومة الولاية دين محمد درويش هذه الحصيلة. واوضح محمد رحيم امين ان متمردي طالبان موجودون بأعداد كبيرة في منطقة بركي براك، لكن المنطقة التي وقعت فيها الغارة "ليست مشبوهة.. كان العلم الافغاني يرفرف على الحاجز عندما شن الامريكيون هجومهم». وردًا على اسئلة وكالة فرانس برس، قال مسؤول عسكري امريكي انه "على علم بحادث شاركت فيه القوات الامريكية في ولاية لوغار.. والتحقيق جار». ويذكر هذا الحادث بحادث مماثل وقع في اذار/ مارس 2014 في ولاية لوغار نفسها. وقد قتل آنذاك خمسة جنود افغان واصيب ثمانية آخرون بصاروخ اطلقته قوة ايساف التابعة للحلف الاطلسي التي انهت في كانون الاول/ ديسمبر الماضي مهمتها القتالية في افغانستان.  بدا متنزه سنترال بارك في مدينة نيويورك الأمريكية يوم السبت أشبه بثكنة عسكرية إذ اكتظ بعدد كبير من رجال الشرطة الذين انشغلوا في إبعاد السياح بينما كان عملاء جهاز الأمن الرئاسي يحيطون بزائر مميز وابنتيه تحت سماء حلقت فيها طائرات الهليكوبتر للمراقبة. هذا ما كان الوضع عليه عندما رغب رئيس الولايات المتحدة باراك أوباما في القيام بجولة على الأقدام في سنترال بارك. ونزل الرئيس الأمريكي باراك أوباما الذي استاء دوما من تقييد حركته بين جدران مكتبه إلى منطقة مانهاتن خلال مطلع الأسبوع في محاولة لتمضية بعض الوقت مع ابنتيه واصطحابهما في جولة في المدينة. ويعمل أوباما لإتمام لائحة طويلة من المهام التي يريد تحقيقها مع قرب انتهاء ولايته الرئاسية الثانية بعد 18 شهرا لكنه في الوقت عينه يتطلع إلى المرحلة التالية من حياته عندما سيتمكن من الحركة بحرية أكبر. ولم يكن السبت هو اليوم الوحيد الذي حاول فيه أوباما كسر الطوق الأمني المضروب حوله والهالة الرسمية المحيطة به للقيام بأمر عادي بعد مهمة تفوق المستحيل على الرغم من صلاحياته الواسعة. لكنها كانت المرة الأولى منذ سنوات التي يتمكن فيها من التجول في أرجاء سنترال بارك في المدينة حيث درس في جامعة كولومبيا في ثمانينات القرن الماضي. وفي عام 2012 وبعد مضي أربع سنوات على تقلده منصبه تحدث أوباما بحزن عما جلبه عليه منصبه من سلب للخصوصية والعفوية التي يتمتع بها الرجل العادي. وفي حملته الانتخابية قبل إعادة انتخابه استعاد أوباما تفاصيل يوم جميل قضاه في مانهاتن بنيويورك دفعه ليقترح على أفراد طاقمه الأمني أن يستخدم شاربا مستعارا لكي يتمكن من القيام بجولة وشراء شطيرة هوت دوج لكن جهاز الأمن الرئاسي سارع الى استبعاد الفكرة. وقال «قلت لهم: لدى رغبة قوية في أن أتنزه في أرجاء سنترال بارك من جديد وأتذكر كيف كان الأمر». 