
بدأ برنامج الأغذية العالمي التابع للأمم المتحدة في توزيع المساعدات الغذائية على نحو 340 ألف شخص في ثمان من أكثر المناطق تضرراً جنوبي محافظة عدن اليمنية. وذكر بيان وزعه مكتب البرنامج بالقاهرة، أن شركاء البرنامج يوزعون حصصاً غذائية تشمل دقيق القمح والبقول وزيت الطهي تكفي لمدة شهرين في مناطق كريتر، ودار سعد، والتواهي، وخور مكسر، والمعلا، والمنصورة، والبريقة، ومديرية الشيخ عثمان – حيث لم يتسن الوصول إلى تلك المناطق باستثناء واحدة، وهي المنصورة، منذ شهر أبريل الماضي بسبب النزاع. 
وأوضح أن البرنامج وصل منذ أبريل الماضي إلى نحو 2.6 مليون شخص متضررين جراء الصراع ويعانون بشدة من انعدام الأمن الغذائي في 13 محافظة باليمن: هي أبين، وعدن، والضالع، والمحويت، وعمران، وذمار، وحجة، والحديدة، ولحج، وصنعاء، وصعدة، وشبوة، وتعز. وأشار البيان إلى أن اليمن كانت حتى قبل اندلاع الحرب تستورد ما يقرب من 90 بالمائة من احتياجاته من المواد الغذائية الأساسية من الخارج .. وأدت عدم قدرة التجار على استيراد ما يكفي من الغذاء ونقله بأمان داخل البلاد إلى ارتفاع حاد في الأسعار مما يزيد من معاناة السكان الأشد فقراً والأكثر عرضةً للخطر. 

قال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن طائرات حربية يعتقد أنها تابعة لتحالف تقوده الولايات المتحدة قصفت مواقع لجبهة النصرة في شمال سوريا امس الجمعة بعد هجوم شنته الجبهة على مقاتلين مدعومين من الغرب في المنطقة. وذكر المرصد ومقره بريطانيا أن الغارات الجوية قصفت مواقع للجبهة قرب بلدة اعزاز شمالي حلب. وشنت الجبهة -وهي جناح تنظيم القاعدة في البلاد- هجوما في المنطقة الليلة الماضية استهدف مقاتلين بينهم جماعة قالت مصادر في المعارضة إنها تلقت تدريبات ضمن برنامج تقوده الولايات المتحدة لبناء قوة لمحاربة تنظيم داعش. 
وقالت الجماعة التي تعرف باسم (الفرقة 30) إن مقاتلي النصرة هاجموا مقرها في الساعة الرابعة والنصف فجرا. وقتل خمسة من أفراد الفرقة 30 أثناء تصديهم للمهاجمين. واتهمت الجماعة جبهة النصرة بخطف زعيمها وعدد من أفرادها هذا الأسبوع. 
وتقول مصادر في المعارضة السورية إن أفراد الفرقة 30 تلقوا تدريبات ضمن برنامج تقوده الولايات المتحدة للتدريب والتزويد بالعتاد وبدأ في مايو أيار. 
وشككت وزارة الدفاع الأمريكية (البنتاجون) في التقرير نافية أسر أو اعتقال أي من أفراد «القوة السورية الجديدة». وسبق أن سحقت جبهة النصرة التي تصنفها واشنطن على أنها تنظيم إرهابي مقاتلين تدعمهم الولايات المتحدة في سوريا. 
ففي العام الماضي ألحقت الهزيمة بجبهة ثوار سوريا بقيادة جمال معروف الذي كان يعد أحد أقوى قادة مقاتلي المعارضة إلى أن هزم. ولعبت النصرة دورا أيضا في تفكك حركة حزم التي تدعمها الولايات المتحدة التي انهارت هذا العام بعد أن اشتبكت مع جبهة النصرة في شمال غرب سوريا. 
وأعلنت واشنطن وأنقرة هذا الأسبوع عزمهما توفير غطاء جوي لمقاتلي المعارضة السورية والتعاون لطرد تنظيم داعش من قطاع من الأراضي الحدودية إذ أصبح من الممكن أن تنطلق المقاتلات الأمريكية من قواعد في تركيا لشن ضربات. 
