    وجه رئيس الوزراء الايطالي ماتيو رنزي دعوة الى الرئيس الايراني حسن روحاني لزيارة ايطاليا في رسالة حملها اليه امس الى طهران وزير الخارجية الايطالي باولو جنتيلوني. 
وأكد روحاني لجنتيلوني انه يأمل زيارة ايطاليا "في الوقت المناسب"، وهو بلد "لديه حضارة وثقافة عريقتين" بحسب الموقع الرسمي للرئاسة الايرانية. كما سلم وزير الخارجية الفرنسي لوران فابيوس بدوره في اثناء زيارة الى طهران الرئيس روحاني دعوة من نظيره الفرنسي فرنسوا هولاند لزيارة باريس في نوفمبر. 
ووصل جنتيلوني برفقة وزيرة التنمية الاقتصادية فيديريكا غويدي ووفد من قطاع الاعمال الى ايران الثلاثاء. وترمي الزيارة الى انعاش العلاقات الاقتصادية بين البلدين بعد ابرام اتفاق فيينا في 14 يوليو بين ايران والقوى الكبرى والذي ينص على رفع تدريجي للعقوبات الاقتصادية المفروضة على ايران منذ 9 سنوات، مقابل تعهدها عدم حيازة السلاح النووي. 
وكانت ايطاليا قبل العقوبات احد اهم الشركاء الاقتصاديين الاوروبيين لايران وهي تسعى الى استعادة مكانتها في السنوات المقبلة. 
وصرح روحاني "هناك اليوم الكثير من القطاعات في ايران القادرة على جذب الاستثمارات الاجنبية، ولا سيما الطاقة والمصارف والضمان والصناعات والنقل والصحة". 
في لقاء مع وزير الخارجية الايراني محمد جواد ظريف اقر جنتيلوني بأن العلاقات الاقتصادية بين البلدين "تضررت في فترة العقوبات". 
وبعد نائب المستشار الالماني سيغمار غبريال وفابيوس، بات جنتيلوني المسؤول السياسي الثالث من الاتحاد الاوروبي الذي يزور ايران. 
ويتوقع ذهاب عدد من القادة السياسيين ورجال الاعمال الى طهران، نظرا الى الامكانات لديها في سوق تشمل حوالى 80 مليون شخص اغلبهم من الشباب.     قال نائب رئيس الائتلاف الوطني هشام مروة إنه يتطلع إلى تغيير المواقف الروسية لتعود وتدعم تطلعات السوريين، وهذا يأتي من إدراك الائتلاف لأهمية روسيا على المستوى الدولي. 
وأضاف مروة بأن روسيا اتخذت منذ بدء الثورة السورية موقفاً داعماً لنظام الأسد، وعلى المستوى الدولي يعتبر الموقف الروسي في مجلس الأمن السبب الرئيسي في ما آلت إليه الأوضاع في سورية، معبراً عن أمله بأن تؤيد روسيا قراراً من مجلس الأمن يسعى لحماية الشعب السوري. 
وأوضح بأن الشعب السوري يستنكر ويشجب بأشد العبارات الدور الذي يلعبه النظام الإيراني في المنطقة ودعمه الكامل لنظام الأسد في إجرامه المستمر منذ 5 سنوات، كما أن الائتلاف يخشى بالدرجة الأولى من أن يكون رفع العقوبات عن إيران سيقدم لها دعماً مالياً تستغله في دعم مشروعاتها العدوانية في سورية واليمن على حساب تطلعات الشعوب مبينا بأن الدور الإيراني في تزايد على الأراضي السورية والائتلاف قلق للغاية من هذا العبث والعدوان المستمر وعلى المجتمع الدولي التصدي لها. 
وجدد التأكيد على أن الائتلاف الوطني ملتزم بمبادئ وتطلعات الثورة، ومشدداً على أولوية الحل السياسي استناداً إلى بيان جنيف1 الذي تبناه مجلس الأمن، وتشكيل هيئة حكم انتقالي كاملة الصلاحيات. 
وأشار إلى أن استئصال الإرهاب في سورية والمنطقة مرهون برحيل نظام الأسد، الذي غض الطرف عن مشروع تصنيع ورعاية الإرهاب لاستخدامه كورقة سياسية وإعادة تسويق نفسه في مكافحة الإرهاب، كما أنه رهن بتشكيل هيئة الحكم الانتقالية المتوافق عليها بالاستناد إلى بيان جنيف والقرارات الدولية ذات الصلة لتتولى مهمة قيادة السوريين لتحقيق تطلعاتهم بنيل الحرية والكرامة والعدالة. وأفاد بأن الجهود المطلوبة حالياً هي الجهود التي يمكن أن تساهم في إقامة مناطق آمنة في شمال وجنوب سورية، وتحمي الشعب السوري من براميل نظام الأسد ومن الانتهاكات والجرائم التي ترتكبها بحقهم التنظيمات الإرهابية مؤكدا ضرورة الاستمرار بتقديم الدعم والمساعدات والإغاثة، خاصة ضمن الظروف العصيبة التي يواجهها اللاجئون والمحاصرون لافتاً إلى أنه لا يجوز أن تغيب عن اهتمام المجتمع الدولي المعاناة التي يرزح فيها المعتقلون، ولا بد من التذكير دوماً بالظروف الوحشية والتعذيب المستمر الذي يلقاه المعتقلون في سجون الأسد وكذلك في معتقلات التنظيمات الإرهابية، ما يوجب التعجيل بخطوات عملية لإنقاذ الشعب السوري، وإنقاذ عشرات الآلاف من المعتقلين من عذاب وموت مستمرين. - 