    أدى عضو المجلس الأعلى حاكم رأس الخيمة الشيخ سعود بن صقر القاسمي صباح امس، صلاة الجنازة على جثامين شهداء الإمارات الثلاثة،العريف أول جمعة جوهر جمعة الحمادي و العريف أول خالد محمد عبدالله الشحي والعريف أول فاهم سعيد أحمد الحبسي الذين قدموا أرواحهم فداء للواجب الوطني ضمن القوات المشاركة في عملية إعادة الأمل للتحالف العربي للوقوف إلى جانب الحكومة الشرعية في اليمن ودعمها. 
وأدى الصلاة إلى جانب الشيخ سعود بن صقر القاسمي، الشيخ خالد بن سعود بن صقر القاسمي والشيخ صقر بن محمد بن صقر القاسمي وعدد من الشيوخ وقيادات ومنتسبي القوات المسلحة وجموع غفيرة من المواطنين والمقيمين في مسجد الشيخ زايد في رأس الخيمة، داعين الله تعالى أن يتغمد شهداء الإمارات بواسع رحمته وأن يسكنهم فسيح جناته مع الشهداء والصديقين والأبرار وأن يلهم ذويهم الصبر والسلوان. 
وكانت جثامين شهداء الإمارات الثلاثة قد وصلت إلى مطار البطين في أبوظبي على متن طائرة عسكرية تابعة للقوات الجوية والدفاع الجوي يرافقهم عدد من ضباط وضباط صف القوات المسلحة. 
وجرت المراسم العسكرية الخاصة لاستقبال الجثامين على أرض المطار حيث كان في مقدمة المستقبلين عدد من كبار ضباط وضباط صف القوات المسلحة. 
الى ذلك وجه وزير الخارجية الإماراتي، الشيخ عبدالله بن زايد آل نهيان كلمات إلى شهداء الإمارات الثلاثة الذين استشهدوا يوم السبت ضمن القوات المشاركة في عملية إعادة الأمل للتحالف العربي في اليمن، قائلاً عبر حسابه الرسمي على تويتر "أدمعتم العيون ورفعتم الرؤوس". 
 
الأزهر والجيش المصري ينعيان شهداء الواجب من الإمارات 
 
إلى ذلك، نعى وزير الدولة للشؤون الخارجية الإماراتية الدكتور أنور قرقاش، الشهداء، قائلاً: «اللهم نسألك الرحمة لشهدائنا الأبطال، اللهم اغفر لهم وصبّر أهلهم. تضحيتهم تحفظ راية الإمارات خفاقة». 
وقال رئيس البرلمان العربي، أحمد بن محمد الجروان، إن «هؤلاء الشهداء العظام نالوا أعلى مراتب الشرف، بتضحياتهم وافتدائهم لوطنهم وأمتهم العربية بأرواحهم الباسلة الشجاعة، وخلدوا أسماءهم في التاريخ ضمن عظماء وأبطال الإمارات والأمة العربية والإسلامية، ولن تذكرهم الإمارات وحدها بل ستذكرهم الأجيال العربية كافة بأنهم من عبّروا عن منتهى الوفاء والإخلاص، باستجابتهم لواجب الوطن ودفاعهم بأرواحهم عن كرامة الأمة العربية»، سائلاً الله عز وجل أن يتغمد أرواح شهداء الوطن بواسع رحمته وأن يسكنهم فسيح جناته مع الشهداء والصديقين والأبرار، وأن يلهم ذويهم الصبر والسلوان. 
كما وجّه الأزهر الشريف بالعزاء والمواساة إلى دولة الإمارات العربية المتحدة، بشهدائها الثلاثة الذين سقطوا دفاعاً عن الشرعية في اليمن، ضمن قوات التحالف العربي. 
وقال الأزهر الشريف في بيان "نتقدم بخالص العزاء وصادق المواساة، لدولة الإمارات العربية المتحدة قيادة وحكومة وشعباً في استشهاد جنودها الثلاثة الذين ارتقوا أثناء مشاركتهم ضمن قوات التحالف العربي في عملية إعادة الأمل، لدعم الشعب اليمني الشقيق". 
وأضاف بيان الأزهر: "يثمّن الأزهر الشريف المواقف المشرفة لدولة الإمارات العربية المتحدة في خدمة قضايا الأمة العربية والإسلامية، وما تقوم به إلى جانب أشقائها بقيادة المملكة العربية السعودية من أجل إعادة الاستقرار لليمن والحفاظ على وحدته وأمنه، سائلًا المولى عز وجل أن يتغمد الشهداء بواسع رحمته وأن يسكنهم فسيح جناته مع الشهداء والصديقين والأبرار وأن يلهم ذويهم الصبر والسلوان". 
كما نعى الجيش المصري أمس شهداء الواجب من دولة الإمارات الذين استشهدوا أثناء أدائهم واجبهم ضمن صفوف قوات التحالف العربي. 
وأصدر العميد محمد سمير، المتحدث العسكري للجيش بيانا يوم الأحد،جاء فيه "تنعي القوات المسلحة ببالغ الحزن والأسى شهداء الواجب من دولة الإمارات العربية المتحدة الشقيقة، الشهيد العريف أول / جمعة جوهر جمعة الحمادي، الشهيد العريف أول / فاهم سعيد أحمد الحبسي، الشهيد العريف أول / خالد محمد عبد الله الشحي، الذين استشهدوا يوم 2015/8/8 أثناء أدائهم لواجبهم الوطني ضمن صفوف قوات التحالف العربي لاستعادة الأمن والاستقرار في اليمن الشقيق ".وتابع البيان" وتتقدم القوات المسلحة بخالص التعازي لأسر الشهداء الأبرار داعين الله -عز وجل- أن يتغمدهم بواسع الرحمة والمغفرة ويسكنهم فسيح جناته وأن يلهم ذويهم الصبر والسلوان" 
 
 
 
 