 بعد 17 عاما من إقامة مهرجان جدة، وطرح الخبرات والتجارب العالمية والبحث عن الإبداع للإسهام في تطوير المنتج السياحي السعودي الذي يسير بخطى واثقة للمنافسة على العالمية، تعلن جدة عن نفسها لتكون ابتداء من العام المقبل 1437 مدينة المهرجانات والفعاليات طوال العام. وتدرس اللجنة العليا لمهرجان جدة برئاسة الأمير مشعل بن ماجد محافظ جدة، أن تكون مهرجانات وفعاليات جدة في الأعوام المقبلة برؤية علمية ومنهجية لمعرفة نقاط القوة ونقاط الضعف، والعمل من أجل أن تتربع جدة على عرش الفعاليات السياحية في المنطقة بهوية سعودية عالمية، تنطلق من مهرجان جدة 37، ويتم ذلك من خلال دراسات ولجان تدار بكفاءة سعودية متميزة. وقال مختصون اقتصاديون إن جدة قد تدخل قريبا موسوعة جينيس للأرقام القياسية كأول مدينة مهرجانات على مستوى المنطقة والعالم في عدد الفعاليات والمهرجانات والمناسبات والمؤتمرات والمعارض المحلية والدولية. وقال صالح كامل، رئيس مجلس إدارة الغرفة التجارية الصناعية بجدة، إن جدة بهذه الإنجازات تختبر جدة قواها السياحة والتسويقية والمجتمعية، وقدرتها على جذب الزوار ودعم اقتصاد المحافظة من خلال مهرجان جدة 36 في نسخته 17، الذي ينتظر أن يستقطب نحو أربعة ملايين زائر متقدما على الأعوام الماضية بنحو مليون زائر. وأضاف كامل أن بيت التجارة يقف كل عام على مكامن نقاط القوة والضعف في فعاليات مهرجانات جدة برؤية علمية ومنهجية لمعرفة نقاط القوة ونقاط الضعف، والعمل على الاستفادة من نقاط القوة، وتصحيح نقاط الضعف، لافتا إلى أن جدة قادرة على صناعة البرامج والفعاليات باحتراف وكفاءة، تحت إشراف الأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز رئيس اللجنة العليا لمهرجانات جدة. وشدد كامل على أن غرفة جدة تعمل على مواصلة التحدي وتحقيق مهارات النجاح للتنمية وتحقيق المردود السياحي الاقتصادي والمجتمعي لهذه المدينة العريقة، والإسهام في الناتج المحلي للوطن، وهذا ما تعمل عليه في مهرجان جدة، الذي يعد الحدث الأهم في كل الفعاليات التي تشهدها المدينة، للخروج بصورة غير مألوفة وتقديم صور جميلة جداً للإبداع. وتطرق إلى تقرير المجلس العالمي للسفر والسياحة، الذي توقع نمو هذه الصناعة إلى ما يفوق 70 مليار ريال من الناتج المحلي الإجمالي للمملكة، فيما بلغ الإنفاق على السياحة الخارجية 36 مليارا، وهي أرقام مهمة تدعونا لتكثيف الجهود وتسريع الخطى في صناعة السياحة. من جهة أخرى، أكد عدنان مندورة، الأمين العام للغرفة التجارية الصناعية بجدة جاهزية اللجان التنفيذية لاستقبال الزوار لمهرجان جدة في نسخته 17 بتوجيه وإشراف مباشر من الأمير مشعل بن ماجد محافظ جدة. وأعلن مندورة أن مهرجان هذا العام سيشهد فعاليات جديدة تحدث لأول مرة منذ انطلاقته وحتى الآن، لافتا إلى دور أول بيت للتجار في جدة من أجل تنظيم هذه الفعاليات السياحية ذات الأثر الاقتصادي والاجتماعي والتنموي. ولفت المختصون إلى أن الدراسات الأخيرة أشارت إلى أن حجم السياحة الداخلية والخارجية خلال العام الماضي بلغ نحو 20 مليون شخص توزعوا بين أداء مناسك الحج والعمرة، وقضاء الإجازات والتسوق وزيارة الأصدقاء والأهل، وتنفيذ بعض الأعمال التجارية والحكومية والخاصة وتسويقها، مشيراً إلى أن إنفاق السياح قدر بنحو ثلاثة مليارات ريال. 