 شارك أكثر من 100 أسرة منتجة في احتفالات عيد الفطر المبارك، المنظمة من قبل أمانة مدينة الرياض، حيث استقطبت الأركان المخصصة لها أعدادا كبيرة من زوار مواقع الاحتفالات بتنوع منتجاتها من الأطعمة الشعبية والحلوى والعطور والمشغولات اليدوية. وأقبل زوار احتفالات عيد الرياض على شراء منتجات الأسر المنتجة في ساحة منطقة قصر الحكم وساحة العروض في حي الجزيرة وغيرهما من المواقع، لمشاركة أعضاء هذه الأسر فرحة العيد، ودعم أمانة الرياض في مساندتها وتعزيز قدرتها على تسويق منتجاتها، وتوفير حياة كريمة لأبنائها. وحرصت أمانة الرياض على توفير كل الخدمات والتسهيلات لأكثر من 100 أسرة منتجة للمشاركة في فعاليات العيد، وهو ما كان محل إشادة وتقدير من أعضاء الأسر المنتجة، الذين ارتسمت على وجوهم فرحة العيد، وفرحة تسويق وبيع منتجاتهم لعدد كبير من زوار مواقع الفعاليات وتحقيق أرباح جيدة طوال أيام العيد. وهو ما أكدته أم فهد صاحبة أحد أركان الأسر المنتجة في ساحة العروض بحي الجزيرة، معربة عن شكرها لأمانة الرياض على إتاحة الفرصة لها، ولكثير من الأسر المنتجة لبيع منتجاتها في احتفالات العيد، وفي كثير من أنشطة الأمانة التي تقام على مدار العام، مؤكدة أن ذلك يساعد كثيراً في زيادة دخلها المادي.وأكدت أم فهد أن فعاليات الأمانة ودعمها للأسر المنتجة يمنحها عائدا أفضل من مساعدات الضمان الاجتماعي، مطالبة بتمديد فترة وجود الأسر المنتجة في مواقع فعاليات العيد لمدة أطول. من جانبها، قالت أم بدر، إحدى عضوات الأسر المنتجة المشاركة في فعاليات عيد الرياض، إن جهود الأمانة في دعم ومساندة الأسر المنتجة متواصلة طوال العام، وخاصة من خلال مهرجان الأسر المنتجة ومهرجانات الأمانة لخدمة المجتمع، معربة عن شكرها وتقديرها لهذه الجهود التي تساعدها وكل أعضاء الأسر المنتجة لتحسين دخلهم المالي وتطوير مهاراتهم في تقديم منتجات يدوية وحرفية عالية الجودة. من جانبها، أكدت أم أحمد أن جميع الأسر التي تشارك في فعاليات عيد الرياض تحقق أرباحاً جيدة من خلال وجود أعداد كبيرة من المواطنين والمقيمين الذين يشاركون في الفعاليات، وكذلك الأطفال الذين يقبلون على شراء منتجاتها من الأطعمة والحلوى والألعاب.  تعددت مظاهر الصيف في منطقة تبوك، ولا سيما على الشواطئ التي عاش معها أهالي وزوار المنطقة ومحافظاتها الترفيه والاستمتاع بأجواء البحر المعتدلة والطبيعة البحرية الخلابة، على طول 700 كيلومتر. يسعى المنظمون إلى أن تكون مهرجانات منطقة تبوك لتنشيط القطاع السياحي في مختلف مدن ومحافظات المنطقة. وأعدت الجهات المعنية في لجنة التنمية السياحية في المنطقة، خطة متكاملة لاستقبال الأهالي والزوار، عبر أربع مهرجانات بحرية تهدف إلى توظيف المقومات السياحية الطبيعية والتراثية التي تتميز بها سواحل المنطقة، وتوفير تجربة سياحية ممتعة، تسهم في رسم صورة ذهنية إيجابية عن المنطقة، بوصفها وجهة سياحية، سيكون مردودها جيداً لتنشيط القطاع السياحي في مختلف مدن ومحافظات المنطقة. أحد المصطافين يستمتع بوقته في السباحة. وانطلقت أولى فعاليات هذه المهرجانات على سواحل محافظة "حقل" بجملة من البرامج والأنشطة تحت شعار "حقلنا وناسة"، فيما استعدت شواطئ محافظة أملج أمس لانطلاق فعاليات "مهرجان أملج التراثي البحري الثاني"، التي تشهد لمدة ستة أيام عدداً من الأنشطة المنوعة. المهرجانات البحرية تهدف إلى توظيف المقومات السياحية الطبيعية والتراثية التي تتميز بها سواحل المنطقة. وتستقبل محافظتي "الوجه" و"ضباء" زوارها في منتصف شوال الجاري، بمهرجاني "ضباء الدار دارك للتراث"، ومهرجان "الوجه وجهتنا" التي ستقدم فيها اللجان المنظمة عديدا من الأنشطة والفعاليات الترفيهية والتسويقية التي تلبي طموحات مختلف شرائح المجتمع. 