    يبدو تشلسي البطل مجدداً من أبرز المرشحين للمنافسة على لقب الدوري الانكليزي الممتاز الذي ينطلق في عطلة نهاية الأسبوع الحالي، خصوصا أن مدربه البرتغالي جوزيه مورينيو التزم فلسفة الاستمرارية ولم يدخل اي تعديلات مؤثرة على تشكيلة الفريق. 
"في الوقت الحالي نحن أبطال أصعب دوري في العالم، وبالتالي نعلم مدى صعوبة تكرار الإنجاز، لكننا مستعدون للتحدي وسنستمتع به"، هذا ما قاله مورينيو الذي لم يتحضر فريقه جيداً لانطلاق الدوري بعدما فشل في الخروج فائزاً من مبارياته الخمس الاخيرة وابرزها على الاطلاق مباراة درع المجتمع التي خسرها الأحد الماضي ضد جاره اللدود ارسنال (صفر-1) الذي يبدو مستعدا لمقارعة ال"بلوز" على اللقب، كما حال مانشستر سيتي وجاره مانشستر يونايتد وبدرجة اقل ليفربول. 
استحق تشلسي من دون ادنى شك الفوز بلقب الموسم الماضي بعدما تقدم بفارق ثماني نقاط عن بطل الموسم قبل الماضي مانشستر سيتي، وفي ظل المحافظة على التشكيلة ذاتها باستثناء استبدال الحارس التشيكي البديل بتر تشيك بالبوسني اسمير بيغوفيتش والمهاجم العاجي ديدييه دروغبا بالكولومبي راداميل فالكاو، يبدو الفريق اللندني قادرا على تكرار سيناريو 2005 و2006 والفوز مع مورينيو باللقب للمرة الثانية على التوالي. 
لكن المهمة لن تكون سهلة في مواجهة فرق منافسة نشطت في سوق الانتقالات الصيفية وعززت صفوفها بلاعبين مؤثرين، كما يواجه مورينيو معضلة التركيز على جبهتي الدوري ومسابقة دوري ابطال اوروبا التي يسعى للفوز بها للمرة الاولى مع الفريق اللندني. 
ويأمل مورينيو ان يتخلص مهاجمه الاسباني دييغو كوستا من مشكلته العضلية التي حرمته من المشاركة في مباراة درع المجتمع ومباراة امس الاربعاء ضد فيورنتينا الايطالي التي خسرها الفريق اللندني على ارضه صفر-1. 
ومن المؤكد هذه الاصابة تقلق جماهير تشلسي ومورينيو خصوصا انها ليست جديدة بل يحملها معه من الموسم الماضي وهي تسببت بخوضه 24 مباراة فقط في الدوري من اصل 38. 
ويأمل مورينيو ان يتمكن الوافد الجديد فالكاو من استعادة المستوى الذي كان عليه مع اتلتيكو مدريد الاسباني وان يتناسى الموسم المخيب الذي اختبره مع مانشستر يونايتد من اجل مساعدة الفريق في تعويض غياب كوستا او على اقله تأمين المساندة للأخير. 
"انه لاعب جيد جدا"، هذا كان تقييم القائد جون تيري لفالكاو، مضيفا: "اللعب ضده الموسم الماضي كان رائعا. انه يتمتع بمستوى رفيع من ناحية تحركاته، قوته وحسه التهديفي". وتابع تيري الذي خاض جميع الدقائق ال3420 التي لعبها فريقه في الدوري الموسم الماضي: "قد يحتاج لبعض الوقت في ما يخص لياقته البدنية لانه انضم الينا متأخرا بعض الشيء، لكنه يبدو جيدا منذ الان ومن الرائع تواجده معنا هنا". ومن المؤكد ان مورينيو يحلم بتجديد الشراكة الهجومية الناجحة بين فالكاو وكوستا اللذين لعبا معا في اتلتيكو مدريد خلال موسم 2012-2013 حيث سجلا معا 38 هدفا في الدوري. "اضطررت الموسم الماضي الى التعايش مع الاصابات"، هذا ما قاله كوستا الذي سجل 20 هدفا في 24 مباراة خاضها في موسمه الاول مع ال"بلوز"، مضيفا: "لكني عملت بجهد من اجل تجنب تجددها. يجب ان اكون حذرا هذا الموسم لكي اخوضه بافضل طريقة ممكنة". 
لكن الحذر لم يكن كافيا لتجنب تجدد الاصابة حتى قبل انطلاق المنافسات الفعلية، ومشاركة كوستا في المباراة الاولى لفريقه السبت ضد سوانسي سيتي ليست محسومة بحسب ما اكد مورينيو الذي قال بعد الخسارة امام فيورنتينا في معرض رده على احتمال مشاركة الاسباني في المرحلة الافتتاحية من عدمها: "لا اعلم. لا اريد المخاطرة بالقول نعم ولا اريد المخاطرة ايضا بالقول لا". 
وهناك مشكلة اخرى تواجه تشلسي متمثلة بحاجته الى مدافع من الطراز الرفيع من اجل اضافته الى خطه الخلفي وذلك لانه لا يملك سوى خمسة مدافعين من الفريق الاول وهم تيري والصربي برانيسلاف ايفانوفيتش والفرنسي كورت زوما والاسباني سيزار اسبيليكويتا. 
ويسعى النادي اللندني جاهدا الى ضم الشاب جون ستونز (21 عاما) من ايفرتون لكن الاخير متسمك به. 
"من المؤكد ان خمسة ليسوا كافين"، هذا ما قاله مورينيو عن دفاعه، مضيفا "لا يمكننا خوض الدوري الممتاز بخمسة مدافعين فقط. هذه هي نقطة ضعفنا".     اعنلت إدارة نادي النصر أنها سددت التزامات الرواتب إلى شهر ابريل وبعض الالتزامات الأخرى وقالت: "سيتم تسديد شهر مايو بداية الأسبوع المقبل حتى يتسنى للنادي الوفاء بمتطلبات التسجيل لدى لجنة الاحتراف ووصلت المبالغ المسددة حتى حينه 27 مليوناً 243 ألفاً و15 ريالا". 
من جهة ثانية فاز النصر أمس (الخميس) في آخر مبارياته الودية في معسكره بالنمسا على الشعب الإماراتي بنتيجة 3-1، ووقف مدرب الفريق الاوروغوياني ديسلفا على جاهزية اللاعبين لمباراة السوبر، ودخل المباراة بحسين شيعان وخالد الغامدي ومحمد حسين وعمر هوساوي وابراهيم الزبيدي وعوض خميس وعبدالعزيز الجبرين ويحيى الشهري والبولندي ادريان وربيع سفياني والاوروغوياني فابيان. وتمكن المهاجم ربيع سفياني من تسجيل الهدف الأول عند الدقيقة السابعة من كرة عكسية لعبها برأسه على يمين الحارس قبل ان يتمكن الشعب من تسجيل التعادل عند الدقيقة ال11، وفي الدقيقة الأخيرة من زمن الشوط الأول أضاف فابيان الهدف الثاني للنصر من ركلة جزاء لعبها أرضية على يمين الحارس. 
وفي الشوط الثاني أجرى دسيلفا تبديلات عدة تمثلت بدخول متعب شراحيلي وحسين عبدالغني ومحمد عيد وعبدالله موسى وعبدالرحمن الشمري وايمن فتيني وجمعان الدوسري ومصعب العتيبي، وتمكن متعب شراحيلي من صد ركلة جزاء للشعب عند الدقيقة ال62، ثم سدد أيمن فتيني كرة من خارج منطقة الجزاء عند الدقيقة 73 استقرت في مرمي الشعب هدفاً ثالثاً للنصر. 