 غيب الموت جسد سناء بن لادن يرحمها الله مع بعض أفراد عائلتها في حادثة الطائرة التي تحطمت في بريطانيا، واشتعلت الذاكرة استحضارا لصالح أعمالها في رعاية وكفالة عدد كبير من الأيتام ذكورا وإناثا ومواساة ومساعدة كثير من المحتاجين والمحتاجات، وبحكم عملي الحالي كأمين عام لهيئة الاغاثة الاسلامية والسابق كمدير عام للشؤون الاجتماعية بمنطقة مكة المكرمة سابقا، ولي معرفة واسعة بما بذلته هذه الطاهرة النقية السمحة السخية من عون ومساعدة لأعمال الشؤون الاجتماعية بمنطقة مكة المكرمة، في أداء رسالتها العظيمة تجاه هذه الفئات، التي كانت تستضيفهم في بيتها وتعمل على تأهيلهم وتشغيلهم في مؤسسات وشركات إخوانها وإدخال الفرح والسرور عليهم في الأعياد والمناسبات وتشجيعهم على مواصلة دراستهم. رحمك الله يا «أم الأيتام» ويا جابرة عثرات الكرام من المحتاجين والمحتاجات هنيئا لك بما قدمت يداك، ويا بشراك يابشراك يابشراك بحول الله وقوته هنيئا لك مرافقة الحبيب الشفيع سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم والذي وعدك وأمثالك بالصحبة والشفاعة. 
لن أنساك او ينساك منسوبو الشؤون الاجتماعية والمجتمع وهذه الفئات بالذات التي سعت وبذلت من مالك ونفسك وجاهك وما بوسعك لادخال الفرحة والسرور عليهم وسيعك لقضاء حوائجهم. هنيئا لك بالصحبة والشفاعة.
أتذكرك وانت الحاضرة في قلوبهم وقلوبهن على لسان الصغيرات «ماما سناء»، اسمك أغنية ترددها السنتهم على شفاههم وبلسما يداوي آلامهم وأحزانهم وجراحهم.
رحمك الله يا ايتها الطاهرة رحمة الأبرار وجعلك مع من غادر هذه الدنيا من أهلك في رحلة الموت مع الشهداء الأبرار واللهم نشهدك بما علمنا عنها من خير عملته وكنا شهداء الله في ارضه عليها و انت اعلم وأخبر عنها بما وسعه علمك. ولا نملك إلا أن نقول ما يرضي ربنا «إنا لله وإنا اليه راجعون». 
واعزي وزارة الشؤون الاجتماعية في الفقيدة وكلي أمل ان تسعى الجمعية التي كانت تعمل بها على اطلاق اسمها على إحدى قاعاتها، ولأمانة جدة ان تسمي أحد الشوارع باسمها كونها من رائدات العمل التطوعي بمنطقة مكة المكرمة ومحافظة جدة على الأخص ان يكون هناك اصدار يتحدث عنها بتسجيل جهودها وعملها والله من وراء القصد.

* الأمين العام لهيئة الإغاثة الإسلامية العالمية  توفي شاب مغربي اختناقا في حقيبة أثناء محاولة تهريبه إلى إسبانيا عن طريق البحر، حيث عثر عليه ميتا بعد وصول السيارة التي اختبأ في صندوقها إلى ميناء مليلية الإسباني.
وأوضح المتحدث باسم الحكومة الإسبانية أمس أن شابا مغربيا يبلغ من العمر 27 عاما اختنق أثناء محاولة تهريبه، مشيرا إلى أن صاحب السيارة -وهو أخ الشاب المتوفى- ألقي القبض عليه بتهمة القتل، فيما استغاث لإنقاذ أخيه عندما رست العبارة في إسبانيا لكن خدمات الطوارئ عجزت عن إنعاشه.
ويعتقد أن 3500 من المهاجرين واللاجئين لاقوا حتفهم في البحر المتوسط العام الماضي وأن قرابة 2000 لفظوا أنفاسهم خلال الرحلة المحفوفة بالمخاطر حتى الآن هذا العام. ويهرب كثيرون من الفقر والعنف في الشرق الأوسط وأفريقيا، فيما دعت بريطانيا وفرنسا أمس دولا أخرى في الاتحاد الأوروبي لمساعدتهما في التصدي لأزمة متنامية في شمال فرنسا سببها آلاف المهاجرين الذين يحاولون العبور لبريطانيا بشكل غير مشروع. 