 يخوض فريق الشباب لكرة القدم أولى مبارياته الودية أمام فريق نظيره إكسيلسيور الهولندي على ملعب كارلتون دي بروغ، ضمن استعداداته للموسم المقبل. 
وواصل الشباب تدريباته استعداداً للموسم المقبل في المعسكر الخارجي في ميرلو الهولندية تحت إشراف المدرب الأوروجوياني ألفارو غوتيريز، انطلقت التدريبات الفترة الأولى عند الساعة الثامنة صباحاً بتمارين إحماء وتسخين ومحطات لياقية مكثفة أبرزها: (سرعات ــ مرونة ــ توافق) لمدة ساعة كانت بقيادة مارسلو ماريو مدرب اللياقة، واختتم اللاعبون تدريباتهم الصباحية بالجري حول الملعب. وفي الفترة الثانية قسم المدرب اللاعبين إلى مجموعتين أدت تمارين تقوية عضلات ( بطن ــ فخذ ــ صدر) داخل صالة الحديد قادها مدرب اللياقة ومساعده جابرييل أنيبال. 
فيما بدأ المدرب حصته التدريبية الثالثة المسائية ميدانياً في ملعب كارلتون دي بروغ بتمارين إحماء وتسخين ولياقية تحت إشراف مدرب اللياقة، عقب ذلك أدى اللاعبون مناورة على كامل الملعب طبق من خلالها المدرب ألفارو النهج التكتيكي الذي سيدخل به في لقاء اليوم، واختتم تدريباته بتمارين ترفيهية تمثلت في لعب الكرة الطائرة بالقدم. 
إلى ذلك، واصل اللاعب وليد عبدالله برنامجه التأهيلي الطبي تحت إشراف الطبيب "هشام الدويس ولياقياً بقيادة مارسلو ماريو مدرب اللياقة الذي أخضعه لحصص لياقية خفيفة أبرزها: اللف حول الملعب، فيما فضل الجهاز الطبي إراحة اللاعب محمد العويس عن تدريبات الفريق الجماعية، وذلك بعد إصابته في عضلة الفخذ الأمامية، على أن يشارك اليوم في التدريبات.  لم تجد إدارة نادي الأهلي وسيلة سوى إعادة فتح المفاوضات مع نظيرتها في نادي الرائد، بشأن ضم الحارس أحمد الكسار، بعد أن اختلفتا في وقت سابق حول المبلغ المالي، ما جعلها تتوقف مؤقتا، إلا أن المصادر تؤكد أن اللاعب في طريقه إلى النادي الغربي. 
وامتنع الحارس عبد الله عن الانخراط في تدريبات الأهلي منذ أن انطلقت لأسباب عائلية بحتة، ولم يرافق بعثة فريقه إلى النمسا، ورفع وكيله مذكرة إلى إدارة النادي يطلب من خلالها السماح له بالانتقال إلى أحد أندية العاصمة، ولا سيما أنه يملك عرضا منه، إلا أن ناديه رفض الفكرة بتاتا. 
وكان الأهلي على اتصال مع الرائد بشأن الكسار الذي رفض التجديد لناديه، بعد أن قدم له السقف الأعلى في الموسم الواحد "2.4 مليون ريال" لمدة خمسة أعوام، ويتبقى من عقده سبعة أشهر فقط، ولن يكون انتقاله الموسم الحالي إلا بموافقة ناديه. 
في المقابل، وافق الرائد على العرض المقدم من الأهلي إلا أنه اشترط حصوله على 12 مليون ريال، فوافق الطرف الآخر، حاول تخفيض نصيب الحارس الكسار من 12 مليون ريال، إلا أن اللاعب رفض بحجة أن ناديه منحه الحد الأعلى. 
ومن المنتظر أن يبعث الأهلي بمندوبه إلى تركيا حيث مقر مسعكر الرائد، لإنهاء صفقة الكسار في حال اتفاقه معه على الحوافز المالية، أو أن يحزم اللاعب حقائبه إلى جدة للتوقيع مع إدارة النادي قبل أن يلتحق بمعسكر فريقه الجديد في النمسا. 
يشار إلى أن مساعد الزويهري الذي تمت تزكيته رئيسا للأهلي أخيرا وسينصب رسميا بعد إسبوعين، يحمل عضوية الرائد الشرفية، ما سيسهل انتقال الكسار إلى ناديه التي ستكون بمنزلة جبر لخواطر الأهلاويين، بعد أن فشلت صفقة حسن معاذ مدافع نادي الشباب، رغم موافقة إدارة ناديه في بادئ الأمر، قبل أن تتراجع عن موافقتها. 