    قال مصدر مسؤول في شركة صناعة الكيماويات البترولية الكويتية الحكومية إن الشركة تقوم حاليا بدراسة إجراء نوع من التكامل بين مشروع مصفاة الزور التي تعتزم شركة البترول الوطنية الكويتية بناءها ومشروع مجمع جديد للبتروكيماويات يتم الإعداد لتأسيسه. 
وقال المصدر الذي طلب عدم الكشف عن اسمه لرويترز إن الشركة تسعى للانتهاء من "الدراسة الأولية" بشأن المجمع وتفاصيل تكامله مع المصفاة بنهاية العام الحالي مبينا أن الهدف "هو تقليل الكلفة إلى أقصى درجة ممكنة." 
وبسؤاله حول إمكانية إحداث تغييرات على مناقصات المصفاة الجديدة التي تم ترسيتها قال "لن يكون هناك تغييرات جذرية في مناقصات المصفاة." 
ورفض الخوض في تقدير كلفة مشروع مجمع البتروكيماويات أو تفاصيل تكامله مع المصفاة باعتبار أن كل هذه الأمور "تخضع حاليا للدراسة." 
وستكون مصفاة الزور التي تبلغ طاقتها 615 ألف برميل يوميا وكلفتها 4.87 مليارات دينار (16 مليار دولار) أكبر مصفاة في الشرق الأوسط ولكن المشروع تأجل مرارا بسبب قضايا بيروقراطية وسياسية ومنها توترات بين البرلمان ومجلس الوزراء في الكويت. 
وقال أسعد السعد الرئيس التنفيذي لشركة صناعة الكيماويات البترولية ان مشروع التكامل بين المجمع والمصفاة سوف يحقق عائدا جيدا ومزيدا من الربحية للمصفاة كون ربحيتها متواضعة لأن الهدف من إنشائها استراتيجي يتمثل في تزويد وزارة الكهرباء والماء بالوقود اللازم لتشغيل المحطات وسيرفع المجمع هذه الربحية. وأضاف أن التكامل بين مجمع البتروكيماويات والمصفاة سيحقق قيمة مضافة ويخفض من تكاليف الانشاء حيث ستلغى بعض الوحدات من المصفاة وسيتم إنشاء وحدات بديلة في مجمع البتروكيماويات.     ذكرت تقارير صحفية أن الناقلات الإماراتية «طيران الإمارات»، «الاتحاد للطيران»، «فلاي دبي»، و«العربية للطيران» تُسيّر نحو 8306 رحلة ذهاباً وإياباً كل أسبوع إلى مختلف المطارات العالمية، أي أكثر من 1186 رحلة في اليوم الواحد، و49.5 رحلة كل ساعة، بمعدل رحلة واحدة كل دقيقة و20 ثانية. 
وبحسب بيانات رسمية صادرة عن الناقلات الإماراتية، تُشغل «طيران الإمارات» وحدها 3582 رحلة أسبوعياً، تليها «الاتحاد للطيران» بمعدل 1820 رحلة، فيما تسيّر شركتا «فلاي دبي» و«العربية للطيران» 1500 و1404 رحلات أسبوعياً، لكل منها على التوالي. 
وتنطلق رحلات الذهاب، بالنسبة ل«طيران الإمارات»، إلى أكثر من 140 وجهة في قارات العالم الست، عبر المقر الرئيس للناقلة في مطار دبي الدولي، فيما تسيّر «الاتحاد للطيران» رحلاتها إلى 111 وجهة حول العالم، بمعدل 260 رحلة يومية، ويصل إجمالي عدد وجهات «العربية للطيران» إلى 115 وجهة، انطلاقاً من مراكز عمليات الشركة الخمسة في دولة الإمارات (الشارقة ورأس الخيمة)، والمغرب ومصر والأردن، في حين تسيّر «فلاي دبي» عملياتها إلى نحو 95 وجهة. 
وبحسب الهيئة العامة للطيران المدني الإماراتي، فإن هذه الرحلات تُمكّن المسافرين حالياً الوصول إلى أي مكان في العالم عبر المطارات الإماراتية، من خلال نقطة واحدة أو نقطتين على أكثر تقدير. 
ونقلت شركات الطيران الإماراتية: «طيران الإمارات»، «الاتحاد للطيران»، «فلاي دبي»، و«العربية للطيران»، أكثر من 73.8 مليون مسافر خلال العام الماضي، مقابل 67.9 مليوناً عام 2013، بنسبة نمو بلغت 8.6%. 
واستطاعت الناقلات الإماراتية نقل نحو 75% من إجمالي أعداد المسافرين عبر مطارات الإمارات، الذي بلغ العام الماضي أكثر من 97 مليوناً و815 ألفاً و186 مسافراً، وفقاً لبيانات الهيئة العامة للطيران المدني الإماراتي، وتسملت الناقلات 66 طائرة جديدة خلال العام الماضي، وافتتحت 56 وجهة جديدة، فيما بلغ عدد الطائرات التي تشغلها هذه الناقلات 424 بنهاية العام الماضي. 