قال مواطنون يمنيون ان قوات يمنية مؤيدة للتحالف الذي تقوده السعودية، خاضت اشتباكات مع المتمردين الحوثيين وقوات الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح، من أجل السيطرة على أكبر قاعدة جوية الى الشمال من عدن، اليوم (الاحد)، قبل ساعات من موعد سريان هدنة انسانية أعلنها التحالف.

 وسيطرت المتمردون على قاعدة العند التي تقع على مسافة 50 كيلومترا الى الشمال من مدينة عدن الساحلية الجنوبية معظم الفترة التي انقضت. وتعتبر القاعدة موقعا استراتيجيا يتحكم في المداخل المؤدية الى عدن.

 وفي الاسبوع الماضي استعاد قوات المقاومة الشعبية جانبا كبيرا من عدن في أول انتصار كبير من نوعه في حملتها الرامية لوضع نهاية لسيطرة المتمردين الحوثيين على أجزاء كبيرة من اليمن واعادة وإعادة الشرعي إليه.

 ومن المقرر أن يسري وقف اطلاق النار الذي أعلنه التحالف الساعة 11:59 مساء (20:59 بتوقيت غرينتش) الليلة لمدة خمسة أيام من أجل توصيل المساعدات الانسانية.

 وسقط في الغارات الجوية والقتال المستمر منذ أربعة أشهر أكثر من 3500 قتيل. وكانت معاناة عدن شديدة على وجه الخصوص حيث واجهت نقصا حادا في الوقود والغذاء والادوية.

 من جهة أخرى، افاد سكان في العاصمة صنعاء بأن طائرات التحالف الحربية نفذت في ساعة متأخرة من مساء أمس وعقب فجر اليوم الاحد غارات قرب صنعاء، وأضافوا أن قاعدة عسكرية بالقرب من المدينة كانت من بين الأهداف.

 وقال علي أحمدي متحدث باسم قوات المقاومة الشعبية في عدن، ان القتال مستمر بقاعدة العند، حيث قال ان مقاتلين جنوبيين مناهضين للحوثيين أتلفوا معدات وطائرات ودبابات يسيطر عليها الحوثيون.

 وقال سكان ان قوات المقاومة الشعبية، استولت على حي صبر في شمال عدن. وقال السكان ان 25 حوثيا و10 من رجال المقاومة الشعبية سقطوا قتلى.

 من جهتها، أفادت حركة المقاومة الشعبية على حسابها الرسمي على "تويتر" ان قائدا كبيرا من قادة الحوثيين هو عبد الخالق الحوثي وقع في الأسر يوم أمس السبت، وذلك نقلا عن وكالة "رويترز" التي قالت إنها لا تستطيع التأكد من صحة النبأ من مصدر مستقل.

 وعبد الخالق الحوثي كما يقول يمنيون هو شقيق عبد الملك الحوثي زعيم الحوثيين، ولعب دورا مهما في استيلاء مسلحيه على صنعاء في سبتمبر (ايلول) الماضي.

 وعلى صعيد متصل، أعلنت القوات الموالية للحكومة اليمنية في المنفى انها استعادت ليل السبت/ الاحد السيطرة على عدد من مواقع المتمردين الحوثيين في شمال عدن؛ وذلك قبل اعلان التحالف العربي في اليمن هدنة انسانية جديدة من خمسة ايام.

 وكان التحالف العربي بقيادة السعودية اعلن السبت "هدنة انسانية" لمدة خمسة ايام ابتداء من منتصف ليل الاحد /الاثنين، تتوقف خلالها الغارات التي يشنها، وذلك بهدف تسهيل ايصال المساعدات الانسانية الى السكان.

 ووصلت سفينة سعودية محملة بأربعة آلاف طن من المساعدات الغذائية قبيل الظهر الى ميناء المعلا، بحسب مراسل لوكالة الصحافة الفرنسية، وكان وزير النقل بدر باسلمة في استقبال السفينة.

 وسبق ان نقلت ثلاث طائرات سعودية وطائرة اماراتية مساعدات الى اليمن منذ اعادة فتح مطار عدن الاربعاء.

 وشنت القوات الموالية للحكومة بدعم جوي من التحالف هجمات خلال الليل على جيوب للحوثيين في دار سعد وجعولة والبساتين بشمال عدن.

 واعلنت مصادر عسكرية ان القوات الموالية للحكومة استعادت السيطرة على البساتين وجعولة بعد معارك عنيفة استخدمت فيها مدرعات حصلت عليها من التحالف العربي، واشارت الى وقوع عشرات القتلى بين صفوف المتمردين.

 واشارت مصادر طبية الى سقوط سبعة قتلى بين صفوف القوات الموالية للرئيس عبدربه منصور هادي واصابة 29 جريحا في المعارك.

 وافاد مواطنون ان المتمردين الحوثيين قصفوا أحياء سكنية على مشارف دار سعد ما اوقع ضحايا بين المدنيين.

 واعلن مدير عام مكتب الصحة والسكان اليمني الخضر لصور ان حصيلة القتلى بين المدنيين السبت في عدن وضواحيها بلغت 17 قتيلا و121 جريحا.

 وفي عملية اخرى، حاولت المقاومة الشعبية تطويق متمردين في شمال عدن من الغرب، حسبما اعلن قائد هذه القوات اللواء فضل حسن.

 واوضح حسن لوكالة الصحافة الفرنسية ان "الهدف هو التقدم نحو حوتة (عاصمة محافظة لحج شمال عدن) وتطويق الحوثيين في قاعدة العند" في المنطقة نفسها.

 وفي محافظة الضالع (شمال)، أعلن المتحدث باسم القوات الموالية ناصر الشعيبي مقتل أربعة متمردين في كمين وأسر 119 آخرين.