 Next Previous عين اليوم – الرياض
 نوه الأمير متعب بن عبدالله بن عبدالعزيز وزير الحرس الوطني، بقدرات القوات العسكرية السعودية وما وصلت إليه من تطور وتقدم بفضل ما تحظى به من دعم مستمر من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود القائد الأعلى لكافة القوات العسكرية – حفظه الله -، مشيراً إلى أن الحرس الوطني مستمر في دعم وتطوير قواته العسكرية للقيام بواجباتها في حماية وطننا وأمننا.
 وأكد خلال افتتاح مشروع مباني ومعسكرات وحدات لواء الأمن الخاص الأول بالرياض اليوم أن هذه المنشآت الجديدة ستعزز من دور الحرس الوطني في تنفيذ مهامه الأمنية.
 وكان في استقباله لدى وصوله مقر قيادة اللواء يرافقه صاحب السمو الملكي الأمير سعد بن متعب بن عبدالله بن عبدالعزيز ، نائب وزير الحرس الوطني عبدالمحسن بن عبدالعزيز التويجري ورئيس الجهاز العسكري بالحرس الوطني الفريق محمد بن خالد الناهض وقائد لواء الأمن الخاص الأول اللواء الركن سعيّد بن منير الروقي ، حيث عُزف السلام الملكي ، ثم أزاح الستار عن اللوحة التذكارية للمشروع ، واستمع من وكيل الحرس الوطني للشؤون الفنية المهندس عبدالعزيز بن إبراهيم الجراح إلى شرح عن مكونات المشروع الذي يحتوي على معسكر قيادة اللواء ومعسكر كتيبة مكافحة الشغب الأولى ومعسكر كتيبة الأمن الخاص الأولى.
 ويضم المشروع مباني القيادة والسيطرة ومبانى لقيادة السرايا والنادي وسكن للضباط ومهاجع للأفراد وميادين التدريب المجهزة وملاعب رياضية وصالات طعام ومساجد والعديد من الخدمات المساندة في المشروع.
 بعد ذلك قام الأمير متعب بن عبدالله بجولة على مواقع المشروع حيث شاهد ما يضمه المشروع من مكونات وتجهيزات تواكب آخر المستجدات في مجال تصميم المعسكرات ، كما شاهد استعراضاً لأفراد لواء الأمن الخاص في ميادين التدريب تُبرز المهارات العالية لمنسوبيه.
 عقب ذلك شرف الحفل الخطابي المقام بهذه المناسبة، الذي بدئ بتلاوة آيات من الذكر الحكيم ثم ألقى قائد لواء الأمن الخاص الأول اللواء ركن سعيّد بن منير الروقي، كلمة رحب فيها بسمو الأمير متعب بن عبدالله معبراً عن سعادته بتشريفه حفل افتتاح مشروع لواء الأمن الخاص الأول الذي يُعد مفخرة للحرس الوطني بما يحتويه من مكونات متكاملة التجهيزات الذي كان لخادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز – رحمة الله – الفضل بعد الله فيما وصل إليه الحرس الوطني من تطور و تقدم.
 وأعرب اللواء الروقي عن بالغ الشكر و التقدير لقيادتنا الرشيدة لما تجدة قواتنا العسكرية من دعم حققت بعون الله النجاحات و أسهمت في حماية وطننا وأمنه واستقراره.
بعدها استأذن قائد طابور العرض العسكري لبدء العرض الذي أظهر الاحترافية التي يتمتع بها منسوبو لواء الأمن الخاص الأول ورجال المهام والقوات الخاصة للقيام بمهام مكافحة الإرهاب والاقتحام وحماية الشخصيات ، كما تم استعراض العربات الحديثة لمكافحة الشغب وتشمل عربات القيادة الحديثة المجهزة وناقلات الجنود وعربات الاقتحام التي تتميز بإمكانيات القيام بالعمليات الأمنية والمجهزة بالأسلحة المتقدمة والصواريخ المضادة للدروع ، كما تضمن العرض العسكري استعراض عربات متقدمة للكشف عن المتفجرات والتعامل معها.
 بعد ذلك شاهد سمو وزير الحرس الوطني تطبيقاً لبعض الفرضيات التي قامت بها كتيبة مكافحة الشغب الأولى واشتملت على عمليات مكافحة الإرهاب وتخليص الرهائن وفرضية أمن وحماية الشخصيات.
 بعد ذلك كرم سموه ضباط لواء الأمن الخاص الأول المتميزين ، ثم سلم قائد لواء الأمن الخاص الأول هدية تذكارية لسمو الأمير متعب بن عبدالله بهذه المناسبة ، وألتقطت الصور التذكارية لسموه مع منسوبي اللواء.
 حضر الحفل  الأمير خالد بن عبدالعزيز بن عياف آل مقرن وكيل الحرس الوطني لشؤون الأفواج والمستشار بمكتب وزير الحرس الوطني الفريق فيصل بن عبدالعزيز بن لبده ورؤساء الهيئات وأمراء الأفواج وقادة الألوية والوحدات وعدد من كبار المسؤولين بالحرس الوطني من مدنيين وعسكريين. 