    سابقت شركات السياحة ووكلاء السفر الزمن، لتلبية الطلب الكبير من جانب السعوديين على الحجوزات الفندقية وتذاكر السفر في الإمارات، حيث أن حجز غرف فندقية ليس فقط في دبي؛ ولكن في الإمارات الأخرى مثل أبو ظبي ورأس الخيمة والشارقة لمواجهة الطلب المتزايد من جانب السياح السعوديين، ويشكل السياح السعوديون بشكل خاص والخليجيون بشكل عام سوقا تقليديا بالنسبة للإمارات خلال موسم الاحتفالات والأعياد. وأضحت الإمارات مقصدا للسائح والمستثمر على حد سواء، وذلك لما تحظى به من بنية تحتية متطورة ومرافق وخدمات سياحية على أعلى المستويات، فضلاً عن مرونة القوانين وحسن الضيافة ووضوح التعليمات والإرشادات التي تهم الزائر والمقيم على أرضها. كما أصبحت الإمارات وجهة مرغوبة والمقصد السياحي الأول للمواطن السعودي من جميع الفئات العمرية. حتى أصبح تواجد السائح السعودي على مدار العام، بدون الاقتصار على موسم معين. وذلك لوجود الخدمات والمقومات السياحية، حيث توفر الإمارات أماكن الإقامة المريحة والمترفة ووسائل الترفيه والمواصلات السهلة. وفي العيد تعد الإمارات الأفضل للأسرة السعودية، كونها الأقل تكلفة للأسرة مقارنة مع أوروبا، خاصة أن الفترة قصيرة جداً. ويتوفر في الإمارات عدة وجهات سياحية تتناسب مع مستوى الدخل العام للأسرة السعودية، فتجد بعض العوائل الهاربين من غلاء العاصمة أبو ظبي ومدينة دبي يتوجهون إلى الإمارات الشمالية التي توفر نفس الخدمات المريحة باسعار أقل مقارنة بالعاصمة الإماراتية ومدينة دبي. وفي دبي نجد أكثر الأماكن التي يوجد فيها المقيمون أو الزائرون السعوديون في دبي هي دبي مول ومول الإمارات، وبوليفارد محمد بن راشد، والأسواق الراقية في جي بي آر، ومدينة جميرا. كذلك تجذب الفعاليات الثقافية والفنية التي تقام سنوياً في مختلف المناطق في الإمارات الشباب السعودي بجميع فئاته. كما يلمس السائح القادم إلى الإمارات جودة الخدمات العامة ونظافة المكان والسكن والطعام في أي مكان يرتاده السائح، مما يبعث الارتياح للسائح وعائلته في أن يجد مكانا نظيفا وباردا وآمنا ومستقرا أثناء إقامته في سكنه أو تجواله بالمولات والأسواق المزودة بجميع وسائل الأمن والسلامة والراحة التي تحمي الطفل والعائلة من أي تجاوزات. هذا ويعد وجود ست شركات طيران إماراتية وسعودية، تربط مختلف المدن السعودية بدبي والشارقة وأبوظبي، وكذلك سهولة الإجراءات على المعابر الحدودية بين السعودية والإمارات عوامل تؤدي لزيادة المسافرين جواً وبراً للإمارات أكثر من الوجهات الأخرى، سواء خليجياً أو عربياً.     عاطل، طالب جامعي، موظف يبتغي دخلا إضافيا تجدهم بصفة دورية في "جزيرة" مواقف جسر الملك فهد يمتهنون "الكدادة" وتوصيل المسافرين من المملكة الى البحرين ومن البحرين الى المملكة. موسمهم طوال السنة ولكن في الأعياد والمناسبات العامة يزداد عملهم وأسعارهم تعتمد على ازدحام الجسر بالمسافرين ففي الأيام الاعتيادية يكلف نقل المسافرين من 150 إلى 200 ريال ويرتفع إلى الضعف أيام الأعياد وفي حالات ازدحام الجسر بالمسافرين. ووصفها أحد من التقينا بهم من "الكدادين" بأنها وظيفة مجزية لو استطاع "الكداد" التفرغ لها والقيام بهذه الوظيفة على أكمل وجه، ووصفها آخر بأنها وظيفة محفوفة بالمخاطر جراء نقل المسافرين دون التعرف عليهم وعدم معرفة هويتهم وما يحملونه من أمتعة، وطالب كدادون بضرورة توفير الخدمات الملائمة لجسر الملك فهد في ظل زيادة عدد العابرين على الجسر من الجهتين، ومن أهمها زيادة عدد المواقف، "الرياض" تجولت في الجزيرة والتقت بمسافرين وكدادين لتكشف عن أسرار هذه المهنة ومن يقوم بها. أعمارهم ومهنهم تختلف.. وزيادة الدخل الهم المشترك بينهم مفاجأة!! في بداية التقينا بأحد الكدادين رفض الحديث معنا معللا ذلك بأنه شخصية معروفة في وسط الشعر والتمثيل فهو شاعر وممثل صف ثاني، يقول منذ أكثر من أربع سنوات أعمل في تلك المهنة، وهي مجزية وتغطي بعض المصاريف الخاصة بي، وقال إن ترددي إلى البحرين من فترة إلى أخرى أستغله في نقل المسافرين من جزيرة مواقف الجسر في حدود المملكة والبعض أرجعهم من البحرين الى المملكة إذا طلب مني ذلك، وإذا تعرفت على المسافر ووثقت به. وقال انه في موسم الاعياد يكثر الطلب على الكدادين خاصة من فئة الشباب من خارج المنطقة الشرقية الذين يقصدون القدوم للمنطقة الشرقية للذهاب الى البحرين، وقال ان تكلفة المسافر في ايام الاعياد اذا كانت هناك ازدحام في المسافرين وكانت الرحلة الى البحرين تستغرق اكثر من ساعتين فان تكلفة تصل الى 400 ريال في بعض الأحيان، أما اذا لم يكن هناك ازدحام وكانت مدة العبور الى البحرين من نصف ساعة الى ساعة كاملة فإن التكلفة لا تتعدى 200 ريال للرحلة، ورفض الشاعر إكمال الحديث وانطلق بعد أن ألح عليه أحد الركاب بالمغادرة. خطورة وقال حبيب عبدالله طالب جامعي في إحدى الجامعات البحرينية يمتهن "الكدادة" وهو في طريقه الى الجامعة كل يوم بان اغلب زبائنه هم من فئة الشباب من خارج المنطقة الشرقية وهم يشكلون 75% من الزبائن المغادرين للبحرين عن طريق "الكدادة". وبين الكداد بأن هناك العديد من المواقف تحدث بصورة شبه يومية من المسافرين، وأضاف أنهم يقعون أيضا دائما تحت طائلة العقاب خصوصا فيما يتعلق ب"تحميل ركاب" اضافة الى حجز السيارة لفترة طويلة، ويبين حبيب عن الاسعار بقوله ان سعر النقل لا يعتمد على الاعياد أو المناسبات وإنما يعتمد بشكل كبير على الازدحام في العبور الى البحرين، ممتدحاً في الوقت نفسه التطور في سرعة إنهاء الإجراءات عن السابق، ولكن بعض الأحيان يكون عدد العابرين الى البحرين كبير، وهذا ينتج عنه طبيعيا استغراق وقت طويل في الجسر. وأشار بان عدد من التطبيقات التقنية في أجهزة الجوال تساعدنا في تحديد السعر في بعض الاحيان وهذه البرامج تحدد زمن انهاء اجراءات المسافرين، ولكن في الوضع الاعتيادي السعر يتراوح ما بين 150 ريالا الى 200 ريال ويصل في أوقات الازدحام الى 350 وقد يصل الى 400 ريال. وعن دخل هذه المهنة قال حبيب: "بالنسبة لي أزاول هذه المهنة لتساعدني في مصاريف الجامعة التي أدرس فيها في البحرين، فانا ذاهب الى البحرين بصورة متكررة فاستغل ذهابي في توصيل بعض الركاب الى البحرين ودخل ذلك يساعدني في تغطية بعض مصاريف الجامعة، أما عن المنتظم بهذه المهنة بشكل يومي فيستطيع ان يكون دخله الشهري لا يقل عن 6 آلاف ريال شهرياً". وعن شركات التأجير في الجسر يبين حبيب عبدالله بان عدد السيارات لدى شركات التأجير لا يكفي الطلب الكبير، أضافة الى ارتفاع أسعارهم مقارنة بأسعارنا. كداد إلكتروني ويقول أحد الكدادين بان الإجراءات والأنظمة شهدت في الآونة الاخيرة تشدداً كبيراً في تطبيقها، إضافة الى المخالفات المرورية جراء الوقوف على الجزيرة وتحميل مسافرين ونقلهم الى البحرين، اضافة الى بعض المخاطر الاخرى من جراء عدم التعرف على هوية المسافر والازدحام في مواقف السيارات، وهو الامر الذي اضطره الى اللجوء الى الإعلانات الإلكترونية عبر مواقع التواصل الاجتماعي، وقال استطعت ان أكون العديد من الزبائن وخاصة من العوائل التي أذهب بهم الى البحرين، وكذلك أعود بهم الى المملكة، وان البعض من الكدادين أضحوا يتعاملون مع عدد من الفنادق في البحرين لإيصال الزبائن إليهم مقابل عمولة من الفندق عن كل زبون يسكن في الفندق. دورنا مهم ويقول أبو حسين نقوم قبل نقل أي راكب بالتأكد من سلامة أوراقه واكتمال تصاريح السفر خاصة إذا كان من الجنسية غير السعودية، وإذا كانت جميع أوراقه سليمه نقوم بتوصيله، وإن بعض "الكدادين" يرفض نقل بعض المسافرين للاشتباه به وعدم ارتياحه لهم، وذلك يعود الى حدس وشعور "الكداد". وزاد أبو حسين البعض من الشركات أصبحت تعتمد علينا في نقل موظفيها أو المتعاملين معهم بعد ثقتهم فينا، وهو ما يزيد من دخلنا خاصة في الأيام الاعتيادية التي لا يوجد فيها ازدحام، وان ما يزيد من الإقبال علينا ان كثيرا من المسافرين الى خارج المملكة من السعوديين وغيرهم يسافرون عبر مطار البحرين فيضطرون الى الاستعانة بنا لإيصالهم الى مطار البحرين الدولي بتكلفة 350 ريالا في الايام الغير مزدحمة وتصل الى 450 ريالا في الايام التي يشهد فيها الجسر ازدحاما كبيرا في اعداد العابرين الى البحرين. العوائل يفضلون الشركات ورفض حسين علي بحريني الجنسية التقينا به في مواقف جزيرة الجسر يعمل في إيصال المسافرين عن طريق شركة مرخصة للعمل بنقل المسافرين وتحميل الركاب دون رخصة رسمية، قائلا: "انا موظف في شركة سعودية بحرينية تعمل في نقل المسافرين من والى الدولتين عبر مكاتبنا في الدمام والمنامة، وان عمل الكدادين عمل متعب ومحفوف بالمخاطر والمخالفات النظامية". وعن اغلب زبائن مكاتب النقل يقول اغلب من ننقلهم من العوائل لانهم يفضلون التعامل مع المكاتب والشركات الرسمية لتنظيمها بشكل أكبر. 