 استكمالا لمقال الأسبوع الماضي حول المجلس البلدي وعشر سنوات من العمل، نتابع الحديث حول ركائز العمل البلدي، بالركيزة الثالثة وهي المواطن، فقد جاء في المقال السابق التأكيد على المتابعة والمطالبة مع البلدية وأعضاء المجلس البلدي، ويمكن أن نضيف على ذلك ما يلي،
اولا:- أن انشغال او إشغال العضو بقضايا يمكن أن يتابعها المواطن يحول دون قدرته على القيام بقضايا أكثر اهمية، خاصة أن وقته محدود، لذا من المهم تقاسم الادوار من أجل تحقيق أكبر قدر من المطالب والاحتياجات. 
ثانيا:- من المهم معرفة دور عضو المجلس بشكل محدد؛ حتى لا تتم مطالبته بأمور ليست من اختصاصه، وعندها إما أن نشغله فيما ليس له علاقة به أو أننا نعتب عليه وعلى المجالس البلدية متهمينها بالتقصير دون مبرر.
ثالثا:- التواصل الكتابي مع عضو المجلس افضل بكثير من الشفوي المباشر او عبر التلفون، حيث ان الاول اكثر توثيقا، وافضل في التذكير والمتابعة، خاصة اذا علمنا ان عضو المجلس في الاصل لا يملك مكتبا خاصا به كعضو، والحديث المباشر معه ثم اتهامه بالتقصير او عدم القدرة وعدم تلبية طلبات المواطنين فيه اجحاف بحقه وبحق العمل البلدي.
رابعا:- إن اي اقتراح يقدمه المواطن فهو محترم ولكن يجب ان لا ينظر اليه على انه قرار، لازم التنفيذ وفي الحال؛ لان العضو البلدي قد يكون له رأي آخر وكذلك بقية اعضاء المجلس والبلدية، فتقديم رأي او اقتراح يظل في مرحلة الاقتراح إلى أن يتم الفصل فيه من قبل المعنيين. 
خامسا:- من أبرز مميزات المجالس البلدية هي الانتخاب، فإذا قصر عضو المجلس فإن من حقك ان تنتخب شخصا آخر في الدورة التالية، لكي يمثلك في مطالبك المختلفة، فتمسك بهذا الحق واستفد منه.
أما الركيزة الرابعة، فهي تخص الامانات والبلديات، حيث كان الحديث حول الرفض المتوقع للعملية الرقابية التي تقوم بها المجالس البلدية، بعد ان كانت هي الآمر والناهي طيلة العقود الماضية، لذا عليها
اولا:- أن تتجاوز هذا الموقف الحساس من العملية الرقابية للمجلس، وتؤمن أن وجود المجلس هو وجود لجهات تقدم الفكرة والنصيحة والرأي من جانب، ومن جانب آخر تتحمل الكثير من المسؤولية أمام الناس، بل أصبحت أسهم النقد توجه الى المجلس قبل أن توجه للبلدية.
ثانيا:- يجب أن يكون هناك ايمان ان الطرفين في مركب واحد ويكمل كل منهما الآخر، من أجل مصلحة الوطن والمواطن، وتحقيق الأهداف التي من أجلها قامت المجالس البلدية.
ثالثا:- على الامانات ان تسمح بإعطاء البلديات حرية العمل والتحرك والقرار، وهذا ما ابدع فيه امين المنطقة الشرقية الحالي المهندس فهد الجبير -ضمن العديد من الايجابيات التي كان يتعامل بها ابان رئاسته للمجلس البلدي بالاحساء سابقا- فعلاوة على تجانسه وتفاهمه مع المجلس، فإنه سمح للبلديات الفرعية ليس فقط بحرية القرار بل بالانفصال بشكل كامل وبمجلس بلدي منفصل، هذه هي الرؤية المطلوبة، وعلى الامين -اياً كان- عدم السعي للسيطرة على البلديات وربطهم بشكل كامل بالامانة، بل الدفع نحو الانطلاق والاستقلالية والبعد عن المركزية.
رابعا:- هناك مطالب بسيطة وسهلة يطلبها المواطن من عضو المجلس، يستطيع في كثير من الاحيان موظف او مهندس حديث العهد تحقيقها، فليس من الانصاف ان يتم الامتناع عن تلبية مثل هذه الطلبات عندما ترد من عضو المجلس البلدي.
تلك كانت ابرز ركائز العمل البلدي التي يمكن ان تدفع بالمجلس نحو المزيد من القوة والفاعلية من اجل مصلحة الوطن والمواطن.  ماذا فقد جيل اليوم؟ وماذا يريد؟ أسئلة كثيرة تحتاج للإجابة بتفكير عميق وتأنٍ. قضية تاريخية تتكرر جيلاً بعد جيل ومسئوليتنا كآباء لهذا الجيل تفرض علينا دراسة وتحليل كيفية التعامل معه للتوصل للأسلوب الأمثل لإيجاد الحلقة المفقودة بين الجيلين.
ماذا فقد جيل اليوم؟.
فقد الاحتواء، فقد المساحة الكافية من وقت الآباء للجلوس معه، فقد الحوار الحضاري، أهم التواصل الفكري في تنمية قدرات الشباب على التفكير المشترك والاستدلال بالمنطق، والواقع الذي من شأنه تضييق الهوة بين الجيلين بين اختلاف مظاهر وطبيعة الحياة فيهما، وإزالة سوء الفهم والتقوقع حول الذات والتعسف بين ماضٍ وحاضر.
بعض الأسر للأسف ليس بينها وبين أبنائها أي حوار وإن حدث حوار فالحوار السلطوي"اصمت" أو الحوار الإلغائي الذي يلغي الشخصية فما الفائدة إذن من هذا الحوار؟!.
أسر مع احترامي وإن كانت قليلة بحاجة لإعادة بناء نفسها من جديد لتكون قادرة على بناء شخصيات أبنائها الحائرين بين جيلين، بناءً متوازناً ليعيشوا الماضي بقيمه ومبادئه وعاداته وخبراته ويعيشوا الحاضر بتطوره التكنولوجي وإبداعاته بكل ما تحمل هذا الكلمات من معانٍ.
فقد جيل اليوم تاريخه وهويته، فقد عاداته وتقاليده، فقد الذكاء الاجتماعي الذي يكسبه من والديه وأسرته، فقد الثقة المتبادلة بين الجيلين، فقد خبرة الكبار، فقد الواقعية والالتزام وأصبح كما يصفه الكبار جيلا اتكالياً مستهلكاً وغير منتج إلاّ من وجد الرعاية والعناية والاهتمام والتوجيه من أسرته والمجتمع فتربى مواكباً لعصره منضبطاً أخلاقاً وسلوكاً.
"إللاّفهم" بين الجيلين زاد الهوة اتساعاً وكذلك الطفرة الالكترونية ووسائل الاتصالات المتعددة التي يُمارس من خلالها الغزو الفكري المغرض لتسطيح وتحطيم الجيل والأجيال القادمة، فمنهم من غُسل مخه ففجر نفسه وفجر الآخرين ومنهم من تشبه بأسوأ سلوك في الغرب مما أسهم في توسيع الفجوة، زد على ذلك غياب الرقابة وغياب الثقافة العلمية التكنولوجية في بعض الأسر جعل الآباء خارج عالم الأبناء الذين فقدوا بوصلة التوجه الصحيح. 
اضطراب علاقات بين جيلين وجمود مجتمعي فهل هناك للمشكلة حل سيظهر في الأفق؟ لن نيأس وفينا من هو قادر على العثور على الحلقة المفقودة.
أما ماذا يريد هذا الجيل من الآباء؟
يريد فهم والديه وأسرته له ومجتمعه، لا يريد نمط التربية الديكتاتورية والتوبيخ والعقاب المستمر، والتشكيك، والاتهام، والتحقيق وكأنه متهم، يريد من يسمعه ويفهمه بحسب طبيعة زمانه والجو والبيئة التي يعيشها والتي تختلف تماماً عما عاش فيها آباؤه وأجداده، يريد أن يعيش الحاضر.
يريد الإقناع عند اختلاف وجهات النظر، يريد الاستقلالية والحرية في اتخاذ القرار يريد إشعاره بقيمته الذاتية، يريد احترامه ومعاملته كصديق.
الثقة المتبادلة هي الأرضية التي ينشأ عليها الحوار الفعال ولا مانع من تنازل الآباء للأبناء لتعزيز الثقة مع توضيح سبب التنازل ليشعر الأبناء بحب الآباء لهم فتزداد ثقتهم بأنفسهم، لا يريدون الحب الخانق الحب الناتج عن شدة خوف الوالدين على أبنائهم، يريدون الانصهار في حلقة واحدة موجودة غير مفقودة.
هناك حلقة ربط مفقودة بين الجيلين في الغالب - كلنا يعرف - فلا يجب أن ننسى حتى لا يصبح التفاهم معهم شبه معدوم.
مما لا شك فيه أن ليس هناك أب أو أم إلاّ ويريدان أن يكون أبناؤهما وبناتهما أفضل منهما، فهما مستعدان بأن يضحيا بحياتهما كلها وما يملكان في سبيل تحقيق هذه الأمنية لكن للأسف بعضنا ينسى أن لكل زمن لغته.
أخيراً أذكِّر بأن هذا الزمن وإن تغير بالمتغيرات والتقنيات والفضائيات وكثرة الثقافات التي جعلت من أبنائنا يعيشون مفترق طرق، فنلومه ونعطي العذر لأنفسنا فلا عذر لنا لا أمام الله ولا أمام أنفسنا لأننا أولاً وأخيراً مسئولون عن تربيتهم التربية الصالحة لكل زمان ومكان، تربية الإسلام بقيمه ومبادئه التي تمثل الطريق السليم الذي يضمن الحاضر كما يضمن المستقبل ويحفظ عقولهم من العبث الفكري الذي قد يتعرضون له عبر الأجيال. 