
بعث صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع برقية شكر لجلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية، وذلك بعد انتهاء زيارة سموه للأردن فيما يلي نصها: 
صاحب الجلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين - حفظه الله - 
ملك المملكة الأردنية الهاشمية 
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته: 
يسرني وأنا أغادر بلدكم الشقيق أن أعرب لجلالتكم عن امتناني وتقديري لما لقيته والوفد المرافق من كرم الضيافة وحسن الاستقبال. 
جلالة الملك: إنني إِذْ أشيد بالعلاقات الأخوية الراسخة بين بلدينا، لأؤكد أن المباحثات المشتركة التي عقدناها أثبتت عمق هذه العلاقات ومتانتها، والرغبة في تعزيز أواصر التعاون في كافة المجالات، وذلك وفقاً لرؤية مقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود - أيَّده الله - وجلالتكم، والتي تهدف لمصلحة بلدينا وشعبينا الشقيقين. 
سائلاً المولى عز وجل لجلالتكم موفور الصحة والسعادة، وأن يديم على بلدكم وشعبكم الشقيق الأمن والاستقرار والازدهار في ظل قيادتكم الحكيمة، والله يحفظكم ويرعاكم. 
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. 
محمد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود 
ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس 
مجلس الوزراء وزير الدفاع 
وكان صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع قد غادر أمس المملكة الأردنية الهاشمية بعد زيارة رسمية لها، تلبية لدعوة من جلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية. 
وكان في وداع سمو ولي ولي العهد لدى مغادرته المطار جلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية. 
كما كان في وداعه سمو الأمير فيصل بن الحسين وأمين عمان عقل بلتاجي ومحافظ العاصمة خالد أبو زيد وعدد من المسؤولين في الحكومة الأردنية. 
كذلك كان في وداعه سفير خادم الحرمين الشريفين لدى الأردن الدكتور سامي الصالح والملحق العسكري السعودي في الأردن العقيد سليمان العسكر وعدد من المسؤولين في السفارة السعودية بعمان. 
ويضم الوفد الرسمي لسمو ولي ولي العهد معالي وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي ومعالي وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل الطريفي. 
ويضم الوفد المرافق، معالي المستشار في الديوان الملكي الاستاذ فهد العيسى ومعالي المستشار في الديوان الملكي الاستاذ سعود القحطاني والمستشار في الديوان الملكي الاستاذ ياسر الرميان. 
وكان قد وصل صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع أمس إلى المملكة الأردنية الهاشمية تلبية لدعوة من جلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية. 
وكان في استقبال سمو ولي ولي العهد لدى وصوله المطار سمو الأمير فيصل بن الحسين. 
كما كان في استقباله رئيس الديوان الملكي الهاشمي الدكتور فايز الطراونة، ونائب رئيس الوزراء وزير الخارجية وشؤون المغتربين ناصر جودة ومستشار جلالة الملك للشؤون العسكرية رئيس هيئة الأركان المشتركة الفريق أول ركن مشعل الزبن، ومستشار جلالة الملك لشؤون الأمن القومي مدير المخابرات العامة الفريق أول فيصل الشوبكي ومدير مكتب جلالة الملك الدكتور جعفر حسان ومبعوث جلالة الملك للمملكة العربية السعودية الدكتور باسم عوض الله وأمين عمان عقل بلتاجي ومحافظ العاصمة خالد أبو زيد وعدد من المسؤولين في الحكومة الأردنية. 
كما كان في الاستقبال سفير خادم الحرمين الشريفين لدى الأردن الدكتور سامي الصالح والملحق العسكري السعودي في الأردن العقيد سليمان العسكر وعدد من المسؤولين في السفارة السعودية بعمان. 
وقد أجريت لسمو ولي ولي العهد مراسم استقبال رسمية استعرض فيها حرس الشرف. 
ويضم الوفد الرسمي المرافق لسمو ولي ولي العهد معالي وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي ومعالي وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل الطريفي. 
ووصل بمعية سموه، معالي المستشار في الديوان الملكي الاستاذ فهد العيسى ومعالي المستشار في الديوان الملكي الاستاذ سعود القحطاني والمستشار في الديوان الملكي الاستاذ ياسر الرميان. 
