    قال مسؤولون إن شرطة مطار لوس أنجليس لجأت لموقع فيسبوك بحثاً عن زوجين أفغانيين مهاجرين نسيا ألبوم صور زفافهما في صالة المطار الدولي العام الماضي. 
وقال بوب بيدريجون المتحدث باسم شرطة مطار لوس أنجليس إن الزوجين وصلا إلى مطار لوس أنجليس الدولي في سبتمبر 2014 قادمين من أفغانستان حيث كان يعمل الزوج مترجماً عسكرياً وتعرض لتهديدات بسبب عمله. 
وأضاف انه خلال اليوم الذي غادر فيه الزوجان المطار عثر على ألبوم صور زفافهما داخل حقيبة متروكة في صالة الركاب الدولية. 
وعلى مدى ثلاثة أشهر وهي الفترة التي تحتفظ سلطات المطار بالمفقودات لم يتقدم أحد لطلب الألبوم رغم أهميته الشخصية كما يبدو. 
لكن الشرطة لم ترغب في ان تضيع هذه اللحظات إلى الأبد لذلك تم الاحتفاظ بالألبوم حتى أعلنت الشرطة عبر فيسبوك في منتصف يوليو إنها تبحث عن أصحابه، ولاقى الإعلان اهتماماً إعلامياً. 
وأسفر ذلك عن تدخل أحد الأقارب الذي ساعد الشرطة في التواصل مع الزوجين اللذين يعيشان الآن في مدينة موديستو بشمال كاليفورنيا، وسلم أربعة من شرطة المطار الألبوم إلى الزوجين.     ألقت السلطات الروسية أخيراً القبض على السفاحة الروسية التي كانت سبباً في العديد من جرائم القتل المقيدة ضد مجهول بعد 20 عاماً من ارتكاب بعضها وذلك بمحض الصدفة عندما كشفتها كاميرا مراقبة داخلية في المبنى الذي تسكنه وهي تحمل ما تأكد بأنه بقايا من أجزاء جثة كانت لآخر ضحاياها. 
وأعلنت الشرطة الروسية في بيان لها بأنه قد تم القبض على "تاتيانا سامسونوفا" البالغة من العمر 67 عاماً بعد العثور على بقايا لجثة أنثى مقتولة ومفصولة الرأس ومقطعة الجسد في مسكنها، كما تم التحفظ على مذكرات كتبتها المسنة "تاتيانا" بخط يدها وتعترف فيها بقتلها لعشرة أشخاص، وكيف ومتى فعلت ذلك بالتفصيل. 
ومما ورد في مذكرات "العجوز السفاحة" والتي كتبتها باللغة الروسية والإنجليزية والألمانية أن أول جريمة لها كانت قبل 20 عاماً، وذكرت كيف قامت بجريمتها من استدراج ضحيتها ثم القتل، وبعد ذلك التخلص من الجثة بدون ترك دليل أو أثر يوصل إليها أو يجعلها محل اشتباه. 
وببحث التفاصيل التي كتبتها "تاتيانا" في تلك المذكرات الطويلة اكتشف المحققون بأنها هي المسؤولة والفاعلة التي ارتكبت جرائم مضى عليها عقدين من الزمان ولم يتم التوصل إلى القاتل فيها ليواجهوها بعد ذلك، وتعترف بجرائمها بإيجاز حيث رفضت الخوض في أي تفاصيل أو ذكر أي أسباب عن ما فعلت. 
ومما ورد في بيان الشرطة الروسية الذي أعلنوا فيها القبض عليها وتوثيق اعترافاتها بشكل شخصي وبالاستناد إلى الدلائل القوية أن من بين ضحايا السفاحة زوجها وممثلة مشهور وزميلتها في العمل ورجل كان قد استأجر غرفة في شقتها. 