 عوض العطوي- سبق- تبوك: شكا عدد من المسافرين والقادمين بحافلات نقل الركاب من دولة الأردن، من سوء الطريق الذي يصل بين "المدورة" و"حالة عمـار"، والذي يمتد إلى مسافة تزيد على 120 كم، باتجـاه واحد ويفتقر لوسائل السلامة، ويعتبر شرياناً حيوياً وطريقاً دولياً لعدد كبير من البلدان العربية المجاورة.   وقال عبدالله البلوي، أحد مرتادي الطريق: أصبح الطريق يشكّل خطراً كبيراً على سالكيه؛ بسبب رداءته، وعدم وجود أكتاف جانبية، وهو ذو اتجاه واحد ولم يطرأ عليه تغيير منذ أعوام عدة، كما أنه يعتبر طريقاً دولياً لكل مَن يقصد السعودية مِن أصحاب حافلات نقل الحجاج، وتَسَبّب الزحام الشديد -الذي يواجه السائقين أثناء تجاوز حافلاتهم- في وقوع عدد من الحوادث، كان آخرها يوم الثلاثاء الماضي؛ حيث توفي مواطن سعودي وأصيب آخران.   وقال سائق أردني: "تقدمتُ إلى إدارة السير في الأردن، وأوضحتُ لهم خطورة الطريق، وضيق مساراته، وافتقاره للعواكس عند المنعطفات؛ ولكن جميع مطالباتي باءت بالفشل. وكان ردهم: أن الميزانية لا تسمح بازدواجية الطريق"؛ لافتاً إلى أن الطريق مضى عليه أكثر من أربعين عـاماً ولم يطرأ عليه أي تغيير؛ بل يزداد سوءاً يوماً بعد يوم؛ فكثير من الحوادث كانت بسبب تجاوزات خاطئة عند المنعطفات الضيقة.        سبق- وكالات: لَقِيَ 21 شخصاً على الأقل، من بينهم نساء وأطفال، مصرعهم، مساء أمس، بعدما اصطدم مركب رحلات كانوا يستقلونه بصندل نهري في النيل بشمال القاهرة، في حصيلة جديدة أعلنتها مصادر أمنية وطبية صباح اليوم (الخميس).   وكانت وزارة الداخلية قد أعلنت في بيان في وقت متأخر من مساء الأربعاء، أن 15 شخصاً قُتلوا في الحادث الذي وقع إثر "اصطدام أحد الصنادل النيلية بمركب يستقله عدد من المواطنين في مجرى نهر النيل بمنطقة الوراق".   وأفادت مصادر أمنية وطبية في وقت مبكر من صباح اليوم، أنه جرى انتشال جثث 21 شخصاً، من بينهم نساء وأطفال.   وأوضحت المصادر أنه تم إنقاذ خمسة أشخاص، والبحث جار عن ستة آخرين على الأقل من مستقلي المركب الذي تحطم واستقر في قاع النيل. وكانت الشرطة قد أعلنت في وقت سابق إنقاذ ستة أشخاص.   وذكرت الشرطة أنها ضبطت "قائد الصندل المتسبب في الحادث ومساعده"؛ مشيرة إلى استمرار جهود البحث والإنقاذ.   وكان الضحايا يحتفلون بـ"خطوبة" على ظهر المركب كما هو معتاد خصوصاً في أوساط الأحياء الشعبية؛ بحسب مصادر أمنية وشهود عيان.   وهذه المراكب النيلية المستخدمة في الرحلات عادة ما تكون صغيرة؛ لكن مشغّليها يُحَمّلونها أكثر من طاقتها لمضاعفة أرباحهم؛ خصوصاً في فترة الأعياد.   ومعظم مراكب الرحلات النيلية في مصر قديمة ومتهالكة، ولا تتوفر بها معايير السلامة أو وسائل الإنقاذ اللازمة في مثل هذه الحوادث. 