 أوضحت المديرية العامة للشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة ملابسات وفاة طفلة في مستشفى الملك فيصل بمكة المكرمة.
وقالت في بيان أصدرته أمس: رغبة في إيضاح ملابسات الموضوع وتأكيداً للشفافية التي تنتهجها وزارة الصحة وإيضاحاً لجميع الحقائق حول هذا الموضوع وما أسفرت عنه نتائج اللجنة التي حققت في الموضوع فإن المديرية تود بيان ما يلي:
أولاً : إن الطفلة المتوفاة كانت قد أحضرت إلى قسم الطوارئ بمستشفى الملك فيصل بمكة المكرمة بتاريخ 26 /9 /1436هـ الساعة 7:39 مساء بواسطة سيارة خاصة، وبعد الكشف عليها تبين أنها قد توفيت قبل حضورها إلى المستشفى بنصف ساعة تقريبا.
وقد أكدت ذلك والدتها وأفادت بأن توقف التنفس حدث قبل نصف ساعة في منزلها وقبل إحضارها إلى المستشفى.
كما أبان الكشف على الطفلة المتوفاة وجود عيوب خلقية ولا توجد أي إصابات ظاهرة وأن الوفاة كانت طبيعية.
ثانيا : تم إبلاغ ذوي الطفلة المتوفاة بضرورة استكمال الإجراءات النظامية المتمثلة في إحضار استمارة الكشف وصورة من الهوية كون الطفلة في العقد الأول من العمر وحتى يتم استكمال الإجراءات اللازمة من قبل المستشفى لنقلها إلى مستشفى الولادة والأطفال بمكة المكرمة إلا أن ذوي الطفلة لم يقوموا باستكمال الإجراءات النظامية.
وإثر ذلك تم تكفين الطفلة المتوفاة ونقلها إلى الغرفة المخصصة للكشف على الوفيات والمجاورة لقسم الطوارئ لحين عودة ذوي الطفلة.
ثالثا : لاحظ المدير المناوب أثناء مروره يوم الجمعة 1 / 10 / 1436 هـ وجود رائحة منبعثة من الغرفة التي توجد بها الطفلة المتوفاة، وتم إبلاغ إدارة المستشفى، التي باشرت فورا نقل جثة الطفلة إلى ثلاجة المعيصم.
وفور ذلك وجه مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة الدكتور مصطفى بلجون بتشكيل لجنة عاجلة مكونة من إدارة المستشفيات بالمنطقة والطوارئ والأزمات والطب الشرعي والجودة والرقابة الداخلية والشؤون القانونية والمتابعة الفنية للتحقيق في الواقعة وتحديد مسؤولية كل من له علاقة بالواقعة لمساءلته ومحاسبة المقصرين، وتم إبلاغ الجهات المعنية بذلك.
رابعا : بناء على ما ورد في محضر اللجنة من توصيات تقرر إعفاء كل من : مدير المستشفى - ومدير الخدمات الطبية - ومدير الخدمات المساندة - ومدير قسم الطوارئ.
خامسا : تمت إحالة جميع الممارسين الصحيين الذين ثبت تقصيرهم في الرقابة والإشراف إلى لجنة النظر في مخالفات نظام مزاولة المهن الصحية ولائحته التنفيذية الصادرة بالمرسوم الملكي الكريم رقم م/ 59 في 4 / 11 / 1426هـ، لإصدار العقوبات اللازمة بحقهم في المسؤولية المدنية والجزائية والتأديبية والمنصوص عليها وفقاً للنظام.
إضافة إلى معاقبة كل من ثبتت مسؤوليته ممن لا يخضع لنظام مزاولة المهن الصحية وفقا للجزاءات المقررة نظاماً.
سادسا : تم إنهاء جميع الإجراءات النظامية مع الجهات المعنية المتعلقة بجثمان المتوفاة وتم دفنها.
وإذ تبين المديرية العامة للشؤون الصحية بمنطقة مكة المكرمة أنه تم اتخاذ كل الإجراءات والتدابير التي تضمن عدم تكرار ما حدث من خطأ مستقبلا مع تأكيد حرصها والتزامها بتطبيق الأنظمة واللوائح كافة التي تحقق أمن وسلامة المريض.
ولن تتهاون في اتخاذ أي إجراء يحفظ حقوق وكرامة المريض الشخصية والرقي بالخدمات المقدمة من جميع منسوبي مرافقها الصحية.  نفذ 73 متطوعا من شباب قرية «غمسي» بمدينة العمران في محافظة الاحساء الحملة التطوعية الأولى تحت شعار "قريتي أنا أعتني بها" والتي تهدف إلى غرس بعض القيم الإسلامية في نفوس أبنائها كـ"النظافة من الإيمان".
ودفع الشعور بالمسؤولية تجاه المجتمع تلك المجموعة من الشباب الى وضع اللبنة الأولى في بناء تلك القيمة من خلال هذه المبادرة الكريمة التي كان لها الأثر الكبير في نفوس الأهالي الذين أخذوا يشجعون أبناءهم ويسابقونهم إليها.
وانطلقت الحملة من ليلة الثامن والعشرين من شهر رمضان المبارك بعدد كبير من المتطوعين بلغ 73 متطوعا 60% منهم أطفال.
وعبر عدد من المشاركين في الحملة عن سعادتهم بالمشاركة، وقال محمد حسن النجيدي: إن فكرة المبادرة جميلة وناشئة من شباب واع ومثقف يريد أن يغرس في أبناء قريته حب النظافة والتواضع والتعاضد والعمل جنبا إلى جنب في خندق واحد بكل الحب والود، وشكر كل من ساهم في إنجاح هذه الحملة، متمنيا استمرار اقامة مزيد من الأنشطة والفعاليات.
وذكر مهدي علي أنه رأى في هذه الحملة شبابا وأطفالا خرجوا من منازلهم وتركوا أعمالهم وهيأوا أنفسهم للمشاركة في نظافة القرية، ووجد في أعينهم الحب والانتماء لهذه الأرض الطيبة.
وقال قاسم سلمان النجيدي: إنها بادرة طيبة قام بها شباب وأطفال البلدة؛ كي تكون بيئتهم خالية من التلوث البيئي وهي عبادة وفعل خير يجازى عليه الإنسان وعبر هاشم المسلم عن أسمى آيات الشكر والتقدير لهذه المجموعة المجتهدة الخيرة التي عودتنا على مثل هذه الأنشطة، كما شكر كل أهالي البلدة الذين شاركوا بفاعلية في نجاح تلك الحملة. 