 وافق سليفيو بيرلسكوني رئيس وزراء إيطاليا الأسبق على بيع حصة أقلية من نادي أيه سي ميلان الإيطالي لرجل الأعمال التايلاندي بي تايشوبول مقابل ما يقرب من 500 مليون يورو (550 مليون دولار)، بحسب ما أشارت إليه بعض التقارير الإعلامية أمس. 
وتم الانتهاء من هذا الاتفاق بعد مفاوضات على أعلى مستوى يومي الجمعة والسبت الماضيين بين بيرلسكوني وتايشوبول، الذي زار الملياردير الإيطالي في فيلاته قرب ميلان وفي ساردينيا. 
ووفقا لوكالة الأنباء الإيطالية "أنسا"، التي استشهدت بمصادر قريبة من عائلة بيرلسكوني المالكة لشركة (فينيفست)، فإن الملياردير التايلاندي وقع على عقود اتفاق مبدئية لشراء 48 في المائة من أسهم النادي مقابل 480 مليون يورو. 
وسيصبح تايشوبول نائبا للرئيس، بينما سيبقى بيرلسكوني، الذي يمتلك النادي منذ عام 1986، رئيس النادي وسيقوم بتعيين رئيس تنفيذي ثالث للنادي بجانب مساعد بيرلسكوني "أدريانو جالياني" وابنته باربارا بيرلسكوني. 
وستكون الإضافة الإدارية الجديدة للفريق مسؤولة عن تسويق العلامة التجارية لميلان في آسيا، بحسب ما ذكرته وكالة الأنباء الإيطالية. 
ووفقا لجريدة "لا جازيتا ديلو سبورت" الإيطالية، فإنه سيتم حسم الصفقة يوم 30 أيلول (سبتمبر) المقبل، وسيتم الإعلان عنها رسميا من قبل شركتي "فينفيست" وتايشوبول التايلاندية) بعد الانتهاء من توقيع العقود. 
ولم يصدر أي تعليق من شركة فينفيست حول هذا الأمر. 
وخلال فترة امتلاك بيرلسكوني النادي على مدار 29 عاما، فاز ميلان بثماني بطولات محلية وخمس بطولات أوروبية من أصل 28 بطولة. 
ومر ميلان في الموسم الماضي بأسوأ مواسمه عندما احتل المركز العاشر في الدوري الإيطالي.  ظهر الإحباط جليا على المدرب الإسباني جوسيب جوارديولا عقب هزيمة فريقه بايرن ميونيخ أمام فولفسبورج بركلات الجزاء الترجيحية في كأس السوبر الألماني، الذي جمع بين بطل البوندسليجا وبطل الكأس.وخسر بايرن ميونيخ حامل لقب البوندسليجا ثلاث مرات متتالية في كأس السوبر تحت قيادة جوارديولا، بعد الهزيمة أمام بوروسيا دورتموند في 2013 و2014. وقال جوارديولا عقب المباراة " ليس من السهل الفوز بهذا اللقب، صنعنا عددا كافيا من الفرص للفوز، ولكن علينا الآن أن نتطلع إلى المستقبل". وجددت الهزيمة الشكوك حول مصير جوارديولا الذي ينتهي عقده بنهاية الموسم المقبل. 
وذكرت صحيفة "صن" البريطانية أن نادي مانشستر سيتي يستعد لوضع 100 مليون يورو تحت إمرة جوارديولا من أجل اقناعه بالانتقال لتدريب الفريق. وقال مانويل نيوير حارس مرمى بايرن ميونيخ "اللاعبون لا يتناقشون بشأن مستقبل جوارديولا، القرار سيتم اتخاذه في مرحلة ما سواء قبل أو بعد العطلة الشتوية، بصرف النظر عن القرار فإنه لن يؤثر في اللاعبين". 
وتوج فولفسبورج بلقب كأس السوبر الألماني للمرة الأولى في تاريخه بعد تفوقه على بايرن بركلات الجزاء الترجيحية عقب انتهاء اللقاء بالتعادل الإيجابي 1/1، وتصدى كوين كاستيلس حارس مرمى فولفسبورج لركلة الجزاء الثانية لبايرن ميونيخ التي سددها تشابي الونسو، في الوقت الذي سجل فيه الفريق جميع ركلات الجزاء الخمس، وكان المهاجم الدنماركي نيكلاس بيندتنر هو آخر من يسدد ليمنح فريقه الفوز 5 / 4. 
وقال جوارديولا "من المؤسف عدم قدرتنا على الدفاع بشكل جيد في الدقائق الأخيرة". 
وأضاف "هذه هي كرة القدم، الأمور قد تتغير من دقيقة إلى أخرى، المباراة انتهت بالتعادل ثم انتقلت إلى ركلات الجزاء". 
وجاءت هزيمة بايرن ميونيخ بعد هزيمته في المربع الذهبي لكأس ألمانيا على يد بوروسيا دورتموند. 
ولكن الجانب المشرق لهذه الهزيمة هو عودة الجناح الهولندي أريين روبن للمشاركة مع بايرن ميونيخ بعد فترة من الغياب بسبب الإصابة، كما ظهر الوافد الجديد دوجلاس كوستا بمستوى رائع في أول ظهور له. 
وشارك الوافد التشيلي أرتورو فيدال القادم من صفوف يوفنتوس مقابل 37 مليون يورو، في آخر ربع ساعة وظهر بمستوى طيب. 