 ارتفعت معظم أسواق الأسهم في منطقة الشرق الأوسط قليلا اليوم الثلاثاء مدعومة بنتائج أعمال شركات وتوقعات إيجابية لكن بورصة دبي تراجعت بعدما قفزت في الجلسة السابقة مقتربة من مستوى مقاومة فنية. وهبط مؤشر سوق دبي 0.1 في المئة مع تراجع معظم الأسهم على قائمته رغم صعود سهم بنك الإمارات دبي الوطني ذي الثقل في السوق 3.5 في المئة مواصلا مكاسبه بعد الإعلان عن نتائج أعمال قوية للربع الثاني من العام الأسبوع الماضي. وأغلق سهم إعمار العقارية أكبر شركة تطوير عقاري مدرجة في الإمارة مستقرا وكان الأكثر تداولا في دبي بينما انخفض سهم الاتحاد العقارية 0.8 في المئة بعدما صعد خمسة في المئة يوم الإثنين. وزاد المؤشر العام لسوق أبوظبي 0.6 في المئة مع صعود سهم بنك أبوظبي الوطني 1.9 في المئة وسهم بنك الخليج الأول واحدا في المئة. وتم تعليق تداول أسهم بنك أبوظبي التجاري مع قيام مجلس إدارته باستعراض نتائج الأعمال الفصلية. وبعد إغلاق السوق أعلن البنك أنه سجل زيادة في صافي ربح الربع الثاني من العام متجاوزا بقليل توقعات المحللين بفضل انخفاض مخصصات تغطية القروض المتعثرة. وبلغ صافي الربح العائد للمساهمين 1.28 مليار درهم (349 مليون دولار) في الربع بالمقارنة مع 1.18 مليار درهم متوسط توقعات محللين في استطلاع لرويترز. وزاد مؤشر سوق الكويت 0.5 في المئة. وارتفع سهم بنك برقان 1.2 في المئة بعدما سجل زيادة 23 في المئة في أرباحه الفصلية إلى 19.9 مليون دينار (65.7 مليون دولار). وتوقع محللون في استطلاع لرويترز صافي ربح قدره 17.6 مليون دينار. وارتفع سهم مشاريع الكويت القابضة (كيبكو) الشركة الأم لبنك برقان 1.5 في المئة. وفي سلطنة عمان زاد مؤشر سوق مسقط للأوراق المالية 0.4 في المئة مع صعود سهم أريد عمان ثاني أكبر مشغل لخدمات الاتصالات في السلطنة 2.1 في المئة وكان الداعم الرئيسي للمؤشر. لكن سهم جلفار للهندسة والمقاولات هبط 8.3 في المئة. وفي الأسبوع الماضي قالت الشركة إن أرباحها المجمعة انخفضت إلى حوالي الصفر في النصف الأول من العام. وزاد المؤشر الرئيسي للبورصة المصرية 0.3 في المئة رغم إغلاق معظم الأسهم على انخفاض بعد تداولها بدون إتجاه واضح. وارتفع سهم البنك التجاري الدولي أكبر مصرف مدرج في مصر 0.09 في المئة. ورفعت موديز للتصنيف الإئتماني الأسبوع الماضي نظرتها المستقبلية للنظام المصرفي المصري إلى “مستقرة”. وصعد سهم الكابلات الكهربائية المصرية 3.3 في المئة بعدما قالت فاروس للأوراق المالية في نهاية الاسبوع الماضي إنها ربما تعدل القيمة العادلة للسهم بعد قيام الشركة ببيع حصتها في كابلات مصر بثلاثة أمثال قيمتها الدفترية تقريبا. وفيما يلي إغلاق مؤشرات أسواق الأسهم في الشرق الأوسط: دبي.. هبط المؤشر 0.1 في المئة إلى 4182 نقطة. أبوظبي.. ارتفع المؤشر 0.6 في المئة إلى 4852 نقطة. مصر.. زاد المؤشر 0.3 في المئة إلى 8050 نقطة. الكويت.. صعد المؤشر 0.5 في المئة إلى 6304 نقاط. سلطنة عمان.. ارتفع المؤشر 0.4 في المئة إلى 6573 نقطة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: صعود معظم أسواق الأسهم الخليجية  قال دبلوماسي إسرائيلي كبير اليوم الثلاثاء إن التهديدات المشتركة التي تواجهها إسرائيل وتركيا من تنظيم الدولة الإسلامية وإيران يمكن أن تساعد في جهود استعادة علاقاتهما التي كانت قوية في وقت من الأوقات. وتوترت العلاقات الإسرائيلية التركية أثناء حكم طيب أردوغان لكن انتكاسة حزب العدالة والتنمية ذي الجذور الاسلامية في الانتخابات التي جرت في السابع من يونيو حزيران وإعادة تشكل المنطقة أثار تكهنات بشأن إعادة ترتيب المصالح. ويحاول مندوبون من الجانبين وضع اللمسات النهائية على اتفاق تعويضات بسبب قيام أفراد من مشاة البحرية الاسرائيلية بقتل عشرة أتراك على متن سفينة لنشطاء مؤيدين للفلسطينيين حاولوا كسر الحصار الاسرائيلي لقطاع غزة في العام 2010 . وعندما سئل عن النقطة التي وصلت اليها جهود المصالحة قال دوري جولد مدير عام وزارة الخارجية الاسرائيلية للصحفيين “أعتقد أن هناك جهودا من الجانبين لمعرفة إن كان يمكننا المضي قدما … لفتح صفحة جديدة ومعرفة إن كان يمكن تحسين علاقاتنا.” وقال جولد “المخاطر التي تواجهها إسرائيل هي المخاطر التي تواجهها تركيا – خاصة المخاطر التي يشكلها (تنظيم الدولة الاسلامية) وقبل كل شيء المخاطر من جانب ايران. إيران نشطة في محاولة تقويض تركيا ونأمل أن نتمكن من ايجاد طريق نتفق عليه لوضع خلافاتنا خلف ظهورنا.” وامتنع عن الخوض في تفاصيل بشأن الخطر المزعوم الذي تشكله إيران على تركيا. ولطالما عارض اردوغان العقوبات الدولية التي تستهدف الحد من برنامج طهران النووي. وتكافح تركيا امتداد تداعيات الحرب الأهلية في سوريا المجاورة إليها. وقتل مهاجم انتحاري يشتبه أنه ينتمي للدولة الاسلامية 32 شخصا على الأقل في بلدة حدودية تركية أمس الاثنين. وبينما استمرت التجارة بين إسرائيل وتركيا في التوسع في السنوات الأخيرة فقد تدهورت العلاقات على المستوى السياسي خاصة بسبب حرب غزة في العام الماضي. وفي يناير كانون الثاني انتقد أردوغان رئيس الوزراء الاسرائيلي بنيامين نتنياهو لأنه “تجرأ” وحضر مسيرة تضامن في باريس بعد أعمال القتل التي وقعت في مجلة شارلي ابدو. ودفع ذلك وزير الخارجية الاسرائيلي آنذاك أفيجدور ليبرمان إلى وصف أردوغان بأنه “بلطجي معاد للسامية”. وقال مسؤولون إسرائيليون إن جولد – وهو مستشار قديم لنتنياهو – عقد اجتماعا لم يعلن عنه مع نظيره التركي فريدون سينيرلي اوغلو في روما الشهر الماضي لاستطلاع سبل تحسين العلاقات. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بعد اتفاق إيران.. إسرائيل تتطلع لتحسين العلاقات مع تركيا 