 اعتقلت الشرطة الأمريكية الخميس، طالبا يتابع دراسته في الهندسة الميكانيكية، كان وراء صنع طائرة دون طيار مزودة بمسدس. ونفت الشرطة أن يكون اعتقاله بسبب الطائرة، وبررت ذلك بمقاومته لرجال الشرطة والاعتداء عليهم بالضرب عندما حضروا للتحقيق معه. 
وأعلنت الشرطة الأمريكية أمس الأول أنها اعتقلت شابا بث على الإنترنت شريط فيديو لطائرة دون طيار رباعية المروحيات زودها بمسدس يطلق النار بواسطة التحكم عن بعد، مشيرة إلى أنها أطلقت سراحه بكفالة مالية. 
وقالت الشرطة، إن أوستن هووت (18 عاما) الطالب في الهندسة الميكانيكية، المقيم في كلينتون في ولاية كونيكتيكت (شمال شرق) ملاحق بتهمة الاعتداء على شرطي وإعاقة عمله. 
وأضافت أن اعتقاله ليس مرتبطا بتاتا بالطائرة المسيرة التي زودها بمسدس، والتي بسببها حضر عناصر الشرطة للتحقيق معه بشأنها الأحد، بل بسبب مقاومته عناصر الشرطة واعتدائه عليهم بالضرب والركل. 
وأوضحت الشرطة أن الشاب اعتقل الأربعاء ومثل الخميس أمام قاضٍ أطلق سراحه مقابل كفالة مالية قدرها 20 ألف دولار. 
وكان الشاب قد بث على الإنترنت في 10 تموز (يوليو) شريط فيديو مدته 14 ثانية بعنوان "المسدس الطائر" وتظهر فيه طائرة مسيرة رباعية المروحيات تطير على ارتفاع قريب وعلى متنها مسدس، وخلال طيرانها أطلق المسدس النار أربع مرات. 
وشوهد الفيديو 2.8 مليون مرة، وأعلنت وكالة الطيران الأمريكية الفيدرالية الثلاثاء الماضي أنها فتحت تحقيقا بشأنه. وقال والد هووت الشاب "لست أفهم لماذا يضخم الناس الأمور؟ هو طالب ميكانيكا ويبني أشياء مختلفة".  قالت الشرطة الأمريكية إن مسلحا فتح النار داخل صالة سينما مكتظة بالجمهور في لافايت في ولاية لويزيانا البارحة الأولى، فقتل شخصين وأصاب سبعة آخرين قبل أن ينتحر. وبدأ إطلاق النار أثناء عرض مسائي لفيلم (ترين ريك). 
وقع الحادث بعد ثلاث سنوات تقريبا على إطلاق النار الذي شهدته دار للسينما في أورورا في ولاية كولورادو وقتل فيه 12 شخصا. 
وقال جيم كرافت قائد الشرطة في لافايت إن شخصين قتلا جراء إطلاق النار قبل أن يقتل المسلح (58 عاما) نفسه بمسدس مع وصول رجال الشرطة إلى المكان بعد وقت قصير. وقالت السلطات المعنية إن سبعة أشخاص أصيبوا في الهجوم ثلاثة منهم حالتهم خطرة، موضحاً أن أحد الجرحى خضع للجراحة "ووضعه ليس جيدا". 
وقالت السلطات إنها تعرفت على هوية المسلح لكنها لن تنشر اسمه في هذه المرحلة المبكرة من التحقيق، كما لم تقدم أي دافع للجريمة، ولم تكشف عن خيوط ربما تكون قد توصلت إليها. وقال كرافت "الرجل مات ربما لن نعرف أبدا"، مضيفا أن الرجل لديه على ما يبدو سجل إجرامي لكنه قديم للغاية. وقال شهود إن المسلح وقف وسط الظلام بعد 20 دقيقة من بدء الفيلم وبدأ بإطلاق النار. انتقل بوبي جيندال حاكم لويزيانا الجمهوري إثر الحادث إلى مدينة لافايت التي يسكنها 120 ألف شخص. وقال في مؤتمر صحافي "كحاكم وأب وزوج كلما سمعنا عن وقوع أعمال عنف خرقاء مثل هذه ينتابنا الغضب والحزن في آن واحد". وشهدت أمريكا في الشهرين الأخيرين عددا من حوادث القتل الجماعي. 