 كشف المتحدث باسم المقاومة الشعبية في عدن عن نقل الحوثي لجميع المحتجزين من أبناء محافظات عدن ولحج إلى سجن صنعاء. وأوضح علي الأحمدي لـ «عكاظ» أن الأسرى الذين كانوا محتجزين في قاعدة العند تفيد معلوماتنا بأنه تم نقلهم إلى السجن المركزي بصنعاء ووضعهم في زنازين خاصة بالسجناء السياسيين وتم تقييدهم ومعاملتهم معاملة سيئة، محملا الحوثي المسؤولية الكاملة عن سلامة المختطفين. وأشار إلى أن محافظة الضالع ستنضم خلال الساعات القليلة القادمة إلى محافظتي عدن ولحج المحررتين خلال الساعات المقبلة. في غضون ذلك استولت السلطات المحلية بمحافظة مأرب شرق اليمن على شاحنة محملة بإجهزة اتصالات لاسلكية وأجهزة بث في مديرية الوادي بمحافظة مأرب كانت في طريقها إلى ميليشيا الحوثي. وأفادت مصادر محلية لـ «عكاظ» أن منطقة المخدرة أصبحت تحت سيطرة المقاومة بعد محاولة الحوثيين التقدم وتمكن المقاومة من التصدي لها والتقدم نحو مواقعها في ذات المنطقة، مكبدة إياها خسائر فادحة في الأرواح والمعدات. كما تواصل المقاومة الشعبية في محافظة البيضاء خوض معارك عنيفة في منطقة ذي ناعم، حيث هاجمت جبال الطوي وهرمز والحمة وأمطروها بقذائف الهاون والـ آر بي جي ثم اشتبكوا مع الميليشيات قبل أن يتمكنوا من اقتحامها مما أسفر عن مقتل العشرات من الحوثيين. وأفادت المصادر أن المقاومة اقتحمت منطقة طياب والجماجم والسوداء والثاني في مشعبة والهجيرة ونصنص على المدخل الغربي لمدينة البيضاء وكذا جبل كريف بمنطقة مشعبة بال مشدل وتصفية جميع العناصر التي كانت تتخذها منطلقا للعمليات العسكرية ضد الأبرياء. إلى ذلك، كثف طيران التحالف العربي من هجماته على مواقع استراتيجية عسكرية للحوثي في صعدة والضالع والبيضاء، مما أسفر عن تدمير عدد من التجهيزات والأسلحة التي كانت تخطط ميليشيات الحوثي لنقلها إلى الخطوط الأمامية للمواجهة مع المقاومة.
  كشف قائد الجبهة الغربية لمحافظة تعز العميد يوسف الشرجي عن طبيعة النجاحات التي يحققها الجيش الوطني في مواجهة الحوثيين، مؤكدا بأن الجيش والمقاومة انتقلا من مرحلة الدفاع إلى مرحلة الهجوم.
وقال الشرجي في تصريحات لـ «عكاظ» النجاحات التي يحققها الجيش الوطني مدعوما بالمقاومة الشعبية كبيرة جدا وهناك تقدم في اتجاه خط الضباب وفك الحصار من الجهة الغربية والتي تمتد من مدينة تعز مرورا بمديريات جبل حبشي وباب المندب والمخا، ونتقدم بشكل مخطط له دون أي تهور ووصلنا إلى قرب برباشا ونسيطر حاليا على أحياء كلية الطب والمصانع وسنلتحم قريبا مع المقاومة داخل المدينة. وعن طبيعة التحديات التي تواجههم قال: «ميدانيا المنطقة الغربية لمدينة تعز واسعة وجبلية والتحرك باتجاه المواقع البعيدة بحاجة لإمكانات كبيرة والتحالف لم يقصر معنى ويجري حاليا التنسيق معهم على مختلف الجبهات في تعز»، مؤكدا بأن المفاجآت كبيرة جدا ولكن من الصعب الحديث عنها في الوقت الراهن. وأكد أنه لا وجود لحاضنة للحوثي في تعز وهناك الآلاف من الشباب يلتحقون بالمقاومة بأسلحتهم الشخصية ويريدون المشاركة للقضاء والتخلص من المعاناة لكن الإمكانات لا تسمح باستقبالهم، كاشفا عن قيام الحوثيين بنقل معدات عسكرية وأفراد من الحديدة والمخا ولحج إلى جبهات تعز لتحقيق نجاحات بعد الهزيمة التي تكبدوها في مدينة عدن كي يخرجوا به بماء الوجه لكننا نقف لها بالمرصاد.
وأفاد بأن الحوثيين يمتلكون إمكانية دولة وألوية بكاملها لذا نحن نواجه إمكانات دولة بحذافيرها.
ولفت إلى أنه لدى المقاومة الشعبية في تعز عشرات الأسرى الحوثيين بينهم قيادات.
وأوضح أن جبهة صبر حررت مديريتي مشرعة وحدنان وتم تطهيرهما بشكل كامل ويجري التنسيق لتحرير بقية مديريات صبر وقد تكبد الحوثي خسائر فادحة في الأرواح والمعدات، مؤكدا بأن العمليات تجري حاليا لتطهير جبل العروس الاستراتيجي. 