    قام الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية د. عبداللطيف الزياني أمس بزيارة لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، والتقى بالمستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز د. عبدالله الربيعة. 
واطّلع د. الزياني على الإنجازات التي قام بها المركز من أعمال إغاثية وإنسانية والبرامج التي نفذها منذ إنشائه، مؤكداً أهمية تنسيق الجهد الإغاثي والتعاون بين المركز ومجلس التعاون لدول الخليج العربية لخدمة الأهداف المشتركة. 
وعبر د. الزياني في تصريح صحافي عقب زيارته للمركز الإعلامي عن سعادته بزيارته لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، وقال "تشرفت اليوم بتلبية دعوة د. عبدالله الربيعة لزيارة المركز المهم واطلعت على الأعمال والجهود الحثيثة التي يقوم بها القائمون عليه لتحقيق الأهداف النبيلة له في إطار التوجيهات السامية من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - والدعم السخي لتوفير الإغاثة والعمل الإنساني للمحتاجين". 
وأضاف "ناقشنا خلال اللقاء الجهود المبذولة في دعم الشعب اليمني الشقيق في المجال الإغاثي والخطط المستقبلية لزيادة هذا الدعم، والتنسيق الخليجي في توفير ما يحتاجه اليمن الشقيق من إغاثة وإعادة تأهيل، وأشّد على أيادي القائمين على المركز في هذه الفترة القصيرة الذي أصبح جهة مرموقة ينظر لها العالم بكل احترام"، مؤكدًا أن تأسيس المركز جاء على أسس علمية متقدمة تجعل كل خليجي يفتخر وأن ذلك ليس بغريب على القائمين بالمركز والعاملين فيه. 
من جانب آخر، استقبل د. عبدالله الربيعة أمس في المركز سفير خادم الحرمين الشريفين لدى اليمن محمد سعيد آل جابر. 
وجرى خلال اللقاء استعراض أبرز البرامج الإغاثية والإنسانية التي نفذها المركز للتخفيف من معاناة الشعب اليمني الشقيق، كما تناولا أبرز المعوقات التي تقف حيال إيصال المساعدات للمتضررين من الشعب اليمني الشقيق. 
وعبر السفير آل جابر عن سعادته بالزيارة، مثنياً على أعمال مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، وما وصل إلية المركز من تميز خلال فترة قصيرة. 
 
     تشرف وزارة الشؤون الاجتماعية على عمليات إغاثة العالقين بمنفذ الوديعة من الأسر اليمنية والسورية والتي يتم تقديمها من الجهات الخيرية بشرورة، تمثلت في تقديم المواد الغذائية وتأمين الكسوة وصرف المساعدات النقدية لهم. 
وقدمت الوزارة أكثر من 46,000 ألف وجبة طعام وحليب الأطفال ومواد النظافة، وذلك من خلال الجمعية الخيرية والمستودع الخيري بشرورة، بإشراف مركز التنمية الاجتماعية بمحافظة شرورة التابع للوزارة، حيث شُكّلت لجان إدارية وميدانية لدراسة الأوضاع وتأمين الاحتياجات بمشاركة الجهات المختصة. 
ورصد فريق العمل الإغاثي الاحتياجات الفعلية بالمنفذ للثلاثة الأشهر القادمة، حيث بلغت القيمة الإجمالية لها أكثر من 5,400,00 ريال، تتمثل في تأمين 4,000 وجبة يومياً، واستئجار عربتي ثلاجة شاحنتين كبيرتين، وتأمين المياه والوجبات لهذه البرادات على مدار اليوم بواسطة عربات تبريد متوسطة، كما سيتم تأمين ثلاجة كبيرة 12 مترا لوضعها في المنفذ وتكون مركزاً لجمع الإغاثات وتوزيعها، ورافعة شوكية لتسهيل عملية تحميل المواد الغذائية وسرعة نقلها. 
وفيما يخص الداخلين لمحافظة شرورة من الأخوة اليمنيين والسوريين ممن يحملون وثائق الدخول الرسمية، فقد خصصت الجمعية الاحتياجات اللازمة لهم خلال فترة بقائهم في المحافظة، وتشمل تأمين السكن الملائم ل 150 أسرة وتوفير المواد الغذائية اللازمة لهم عن طريق قسائم شرائية بقيمة 500 ريال ليتمكن المستفيد من شراء احتياجاته ومستلزماته، وتأمين الكسوة للأشقاء اليمنيين، وتقديم المساعدات النقدية للأسر السورية المتواجدة في شرورة فترة العيد. 
يذكر أن وزارة الشؤون الاجتماعية منحت جمعية البر الخيرية بشرورة هذا العام مبلغ 4,100,000 ريال للقيام بأعمالها على الوجه المأمول، وتذليل العقبات التي قد تواجه سير الخدمات المقدمة. 
 
     عقد مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية اجتماعاً مساء أمس، في قصر السلام بجدة برئاسة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع رئيس مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية. 
وقد اطلع المجلس خلال الاجتماع على عدد من الموضوعات الاقتصادية والتنموية، منها رؤى الهيئة الوطنية للحياة الفطرية، والمؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق وتوجهاتهما. 
وقد اتخذ المجلس التوصيات اللازمة حول تلك الموضوعات. 
 
 