 أجرى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - اتصالاً هاتفياً أمس بفخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي رئيس جمهورية مصر العربية أكد خلاله على أهمية (إعلان القاهرة) وما يحمله من مضامين عليا ومهمة للأمتين الإسلامية والعربية، مؤكدين أن العلاقة بين البلدين الشقيقين استراتيجية وتكاملية.
وجرى خلال الاتصال استعراض العلاقات التي تربط بين البلدين الشقيقين وسبل دعمها وتعزيزها في المجالات كافة وسبل زيادة التعاون المشترك.
كما جرى استعراض مستجدات الأوضاع الإقليمية والدولية والأمور ذات الاهتمام المشترك.
وتلقى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - اتصالاً هاتفياً أمس من فخامة الرئيس فرانسوا هولاند رئيس الجمهورية الفرنسية جدد خلاله ترحيبه بخادم الحرمين الشريفين خلال زيارته الخاصة لفرنسا.
وجرى خلال الاتصال التأكيد على العلاقات الاستراتيجية والمميزة بين البلدين الصديقين التي تمر بأفضل حالاتها وسبل زيادة التعاون المشترك.
كما جرى استعراض مستجدات الأوضاع الإقليمية والدولية والأمور ذات الاهتمام المشترك.  أعلنت الهيئة العامة للطيران المدني عن تحطم طائرة سعودية خاصة في مطار "بلاكبوش" البريطاني نتج عنه وفاة 3 مسافرين بمن فيهم قائد الطائرة، وان الحادث حظي بمتابعة من قبل مكتب التحقيقات في المملكة العربية السعودية فور تلقي المكتب عند الساعة 18.02 بالتوقيت المحلي أمس بلاغاً من مكتب تحقيقات حوادث الطيران البريطاني مفاده تحطم طائرة خاصة من نوع امبراير 505 فانوم 300 والمسجلة بالمملكة العربية السعودية برقم HZ lBN أثناء إقلاعها من مطار بلاكبوش بالمملكة المتحدة.
وأكدت الهيئة العامة للطيران المدني في بيان رسمي ان الاجراءات التي اتخذها المكتب فور وروده البلاغ ونظراً لوقوع الحادثة على الأراضي البريطانية وحسب اللوائح التنفيذية للمكتب فقد عين المدير العام لمكتب تحقيقات الطيران الكابتن ابراهيم بن سلمان الكشي ممثلا معتمدا عن المكتب للعمل مع فريق التحقيق التابع لمكتب تحقيقات حوادث الطيران البريطاني لتوفير الدعم والمعلومات اللازمة لاجراءات التحقيق للتعرف على الأسباب التي أدت الى الحادثة.
وأفاد الكابتن الكشي بأن كامل صلاحية التحقيق في الحادثة من مسؤوليات مكتب تحقيقات حوادث الطيران البريطاني.
من جانب آخر تناقلت وكالات الانباء الأجنبية في بريطانيا أن أربعة أشخاص على الأقل لقوا حتفهم إثر تحطم طائرة خاصة خفيفة غربي العاصمة البريطانية لندن.
وسقطت الطائرة وهي من طراز (جيت فينوم 300) بعد ظهر أمس في مطار بلاكبوش في هامبشاير. وقالت متحدثة باسم الشرطة البريطانية : "يمكننا أن نؤكد أن أربعة أشخاص كانوا على متن الطائرة، وللأسف لم يبق أحد منهم على قيد الحياة" وأضافت المتحدثة أن أحدا على الأرض لم يصب بأذى. وسقطت الطائرة بعد إقلاعها بوقت قصير فوق مربأ لأحد تجار السيارات واشتعلت فيها النيران. 