 وجود الأعداء في هذه الحياة شيء لا مفر منه، فإن يكون لك عدو تتقيه وتسأل الله أن يكفيك شره، هو جزء من تركيبة هذا الوجود!
حين كنت صغيرة السن تنقصني الخبرة بالناس والحياة، كنت أظن أن الأعداء لا يوجدون إلا في حياة الأشرار، وأن الإنسان متى كان طيبا ومسالما خلت حياته من ظهور الأعداء فيها، لكني بعد أن كبرت أدركت أن تلك فكرة طفولية ملؤها السذاجة، فوجود الأعداء من حولك لا علاقة له بطيبتك أو شرك، هناك أعداء ملازمون لك من داخل ذاتك، وهناك أعداء من خارج الذات ملازمون لما تحققه في هذه الحياة من نجاح ومكاسب، وكلهم يتعذر عليك الهرب منهم.
من أعداء الإنسان الملازمين له من داخل ذاته، الشيطان الذي دأبه أن يوسوس له بالشر ويدفع به بعيدا عن طريق الحق والهدى، ومنهم نفسه الأمارة بالسوء، التي تدفع به إلى ارتكاب الشرور كالظلم والاعتداء والطمع والغيرة والحسد والكراهية، ومنهم الهوى الذي يزين له المحرمات ويغريه بالفراغ والكسل، ومنهم ضعف الإرادة، الذي يحول بينه وبين تحقيق ما يتمنى كالمحافظة على أداء صلاة الفجر في وقتها، أو تعلم مهارة أو ممارسة الرياضة أو إنقاص وزنه، أو التوقف عن التدخين أو غيره من العادات الضارة. وهناك غير ذلك كثير من أعداء الإنسان الملازمين له داخل ذاته.
أما أعداء الإنسان من خارج الذات، فهم غالبا يظهرون عند حصوله على مكاسب تثير الحسد وتحقيقه نجاحا يولد الغيرة، أو عند سبقه لهم إلى ما كانوا يرجون أن يحصلوا عليه، أو لأنهم يرونه معترضا طريقا يتطلعون إلى قطعه.
وفي كتاب الأدب الصغير والأدب الكبير، يقدم عبدالله بن المقفع نصيحة في كيفية التعامل مع الأعداء الذين يظهرون في حياة الانسان، يقول: «اعلم أن من عدوك من تعمل في هلاكه، ومنهم من تعمل في مصالحته، ومنهم من تعمل في البعد عنه، فاعرفهم على منازلهم».
حسب هذه النصيحة فإن الأعداء ليسوا سواء في قوتهم وقدرتهم على إيقاع الضرر بك، فبعضهم ضعيف يمكنك أن تتخلص منه بالضربة القاضية، وبعضهم الآخر ليس كذلك، فاسع إلى اتقاء شره بمسايسته والعمل على عقد هدنة معه، أما إن وجدت أن ذلك غير ممكن، فإنه ليس لك إلا أن تبتعد عنه هاربا منه.
ابن المقفع في نصيحته هذه، فاته أن يذكر حالة رابعة هي كيف يكون العمل مع العدو الذي لا يمكن الهرب منه، ولا يمكن القضاء عليه ولا حتى مسايسته؟ هل هذا يعني الاستسلام لأذاه والصبر عليه؟ وفاته أيضا أن التعامل مع العدو وفق الصنف الذي ينتمي إليه، هو الجزء الأسهل، أما الجزء الأصعب والأشق، فهو تحديد الصنف، كيف يمكن للإنسان أن يحدد إن كان عدوه يستحق الهلاك، أو لابد من الصلح معه، أو الفرار منه؟  هناك ثماني دول اكتسبت عضويتها في «النادي النووي الدولي»، بطرق مختلفة، لكن ليس منها من دخل النادي النووي من العضوية الرسمية، بمعنى: أنه قدم طلب العضوية ودفع رسوم الاشتراك، وأضحى بالتالي عضوا في النادي، ليس بالضرورة من حين قبول مسوغات العضوية، لكن في غضون فترة قصيرة من الزمن قد لا تتجاوز العشر السنوات! الحقيقة أن إيران قد تم الاعتراف بها دولة نووية، مع احتمال امتلاكها للسلاح النووي في غضون فترة قصيرة من الزمن، لا تتجاوز من 10 إلى 15 سنة، وذلك باعتراف الرئيس الأمريكي نفسه.
أهمية هذا التطور الاستراتيجي الكبير والخطير، أنه: وإن ضغط الغرب من خلال فرض عقوبات اقتصادية استمرت لثماني سنوات، لا شك أنها أرهقت الشعب الإيراني، دون أن تضع حدا لطموحات طهران الإقليمية!؟ حتى أنه يمكن القول: إن الغرب، وليس إيران هو من ناء بثقل هذه القضية!؟ واشنطن، بالذات: لا شك أن هذ الاتفاق سوف يثير جدلا سياسيا فيها، والبلاد على أعتاب انتخابات رئاسية وتشريعية جديدة في فترة لا تتجاوز 16 شهرا.. الأمر الذي يجعل المراقبين يشككون في أهداف الرئيس أوباما من وراء التعجيل بمثل هذا الاتفاق.. ويرون أن دوافع الرئيس أوباما كانت سياسية، وليست استراتيجية.
علينا أن نورد حقيقة هنا: أن طهران لم تكن تتفاوض مع الغرب للسماح لها بامتلاك السلاح النووي.. إطلاقا. إيران منذ البداية أظهرت أن ما تريده هو تطوير تكنولوجيا نووية للأغراض السلمية، وكانت تنفي بشدة وجود أية نية لديها لامتلاك الرادع النووي.. حتى أن مرشد أعلى الثورة علي خامئني أفتى بتحريم امتلاك بلاده للسلاح النووي! مع ذلك دارت مفاوضات 5+1 مع إيران، تحت ضغط العقوبات التي فرضها مجلس الأمن منذ 2006، وقبل ذلك بعشر سنوات من قبل واشنطن، وفي النهاية جاء الاتفاق الأخير من حيث النقطة التي بدأ بها التفاوض: الاستجابة لطهران بشيء تطالب به، بالإضافة لمنح إيران فرصة أن يكون لها رادعها النووي، في غضون 15 سنة!؟
كل ما جاء في الاتفاق الأخير لم يكن يعني المفاوض الإيراني، اللهم إلا رفع العقوبات الاقتصادية، بصورة قد تكون فورية، من حيث المبدأ، وإن كانت متدرجة، من الناحية الفعلية.. والأهم: الاعتراف بحق إيران في التكنولوجيا النووية، وإن كان تحت مسمى خادع (للأغراض السلمية). لنا هنا أن نتساءل هل، على سبيل المثال: تم ربط سلوك إيران الإقليمي بمصير هذا الاتفاق.. الإجابة: لا!؟ هل تخلت طهران عن عدائها للغرب، واشنطن رسميا لا زالت تصنف إيران بالدولة المارقة الراعية للإرهاب.. الإجابة، لا!؟ هل راعى الغرب، والولايات المتحدة على وجه الخصوص، مصالح وأمن حلفائهم وأصدقائهم في المنطقة، كأحد شروط ومتطلبات المضي في الاتفاق.. الإجابة، لا!؟ في حقيقة الأمر: الغرب بهذا الاتفاق اعترف: لإيران بطموحاتها الإقليمية، التي لطالما عبر عنها سلوك سياستها الخارجية كشرطي للخليج، يعمل هذه المرة لحسابه، وليس ــ بالضرورة ــ لحساب الغرب، كما كان الأمر تقليديا.
لا شك أن هذا الاتفاق يعد (إقليميا) عامل عدم استقرار استراتيجي من الدرجة الأولى.. وأقرب ما يمكن أن يتطور إلى سباق تسلح غير تقليدي جديد هذه المرة. طبعا ليس في صالح العرب، شرق السويس بصفة خاصة، أن يكونوا بين فكي كماشة نووية (إيران في الشرق وإسرائيل في الغرب). هذه الدول العربية لا يمكن لها أن تترك استقرارها وأمنها ومصالحها وحرية شعوبها وسلامة أراضيها، ابتزازا بيد خصمين إقليميين، في أفضل الظروف، إن لم يكونا عدوين لدودين للعرب.
صحيح الدول العربية وفي مقدمتها المملكة العربية السعودية ودول الخليج كانت ترقب تطور المفاوضات بين الغرب وإيران عن كثب.. ولم يكن لها أية مدخلات مؤثرة في سير تلك المفاوضات، وإن كانت في كل الأحوال لم تكن تتوقع الأفضل من تلك المفاوضات. أما وبعد انقشاع غبار المفاوضات وظهر الاتفاق بما هو عليه وتضمينه معظم المطالب الإيرانية، فإن الأمور من المتوقع لها أن تسير في طريق آخر أكثر وعورة وتعقيدا. طهران، في المرحلة القادمة، ستكون أكثر شراسة وتهورا في التعبير عن طموحاتها الإقليمية.. وبعد رفع العقوبات عنها ستكون أكثر قدرة على الإنفاق على مشاريعها التوسعية في المنطقة والإضرار باستقرارها.
بصراحة لم يعد منطقيا ولا عمليا الوثوق الكامل في الغرب، ولا مجلس الأمن، ولا نظام الرقابة الصارم في وكالة الطاقة الذرية ولا في معاهدة حظر انتشار الأسلحة النووية، ولا في أي من آليات وقيم النظام الدولي.. كما لا يمكن التصديق من أن نظام المقاطعة الاقتصادية والعزلة السياسية على طهران يمكن أن يعاد الأخذ بهما بعد رفعهما. العرب، وخاصة في منطقة الخليج العربي، أمامهم قرار استراتيجي خطير لا بد من اتخاذه، وإن كان ثمنه باهضا وطعمه مرا وطريقه شائكا، لكن لا بد من اتخاذه ودفع ثمنه وتذوق مراراته والمضي في وعورة دربه. إنه قرار خاص بأمنهم ومصالحهم وحرية شعوبهم ومكانتهم التاريخية ووضعهم الجغرافي وإرثهم الثقافي وحضارتهم، بل ووجودهم.. إن لم يكن سلام العالم أجمع. 