 من المنتظر أن تغادر بعثة الفريق الفيحاوي الأول لكرة القدم صباح اليوم الاثنين بمشيئة الله إلى دولة تركيا لإقامة المعسكر التدريبي الذي سيمتد لمدة ثلاثة أسابيع تحضيراً لاستحقاقات الموسم التي ستنطلق بلقاء غريمه التقليدي الفيصلي ضمن منافسات كأس ولي العهد بدور الـ 32، وستغادر بعثة الفيحاء من مطار الأمير نايف بالقصيم وستضم البعثة حوالي 38 فرداً ما بين لاعبين وجهازين فني وإداري وإدارة المركز الإعلامي وسيترأس وفد الفريق إداريا الفريق سليمان العمار وإبراهيم القرملة . وكانت إدارة النادي بالاتفاق مع إحدى الشركات قد أكملت جميع الترتيبات لعمل المعسكر من حيث ترتيب مكان السكن وملاعب التمارين والمباريات الودية التي سيخوضها الفريق. من جانب آخر أكد إبراهيم القرملة أن الفريق أكمل كافة التجهيزات للمعسكر وسنعمل على تحضير الفريق بشكل مختلف من حيث التمارين والمباريات الودية، مشيراً إلى أن تعاقدات الفريق كانت مدروسة بالاتفاق مع الجهاز الفني مقدماً شكره لإدارة النادي التي وفرت كافة الإمكانيات للفريق، وعن الطموح قال القرملة: إن فريقه يسعى لتقديم ما يليق باسمه وتاريخه ونضع في تصورنا الثبات والظهور بمستوى جيد والمنافسة على مراكز متقدمة فالإمكانيات متوفرة والطموح مشروع للجميع، وفي الختام طالب القرملة شرفيي النادي وجماهيره بالوقوف مع الفريق ودعمه لتحقيق ما يصبو إليه الجميع.  دافع النائب السابق لرئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) جيفري ويب عن براءته بعد مثوله امام القاضي في محكمة نيويورك بتهم الفساد وتبييض الاموال، وقد أفرج عنه بعد ان دفع كفالة قدرها 10 ملايين دولار. وسلم ويب (50 عاما)، وهو من جزر كايمان، ثلاثة جوازات سفر يحملها الى مكتب التحقيقات الفدرالي (اف بي اي)، ويتعين عليه البقاء في منطقة لا تبعد 20 ميلا (32 كيلومترا) عن المحكمة الفدرالية الأمريكية في بروكلين. وهو اول مثول لويب امام المحكمة منذ تسليمه الى الولايات المتحدة. وكان ويب وصل الى الولايات المتحدة الاربعاء الماضي بعد ان وافق على تسليمه الى السلطات الامريكية حيث كان معتقلا في سويسرا بتهم فساد كبرى. واعتقل ويب مع ستة مسؤولين آخرين في الفيفا بتهم الرشوة وتبييض الامول في السابع والعشرين من مايو الماضي، قبل يومين من انتخابات رئاسة الفيفا التي فاز فيها السويسري جوزيف بلاتر. ويرفض المعتقلون الآخرون ان يتم تسليمهم الى الولايات المتحدة حتى الآن. واضطر بلاتر الى تقديم استقالته من رئاسة الفيفا بعد اربعة ايام على فوزه بولاية خامسة على التوالي تحت وطأة فضائح الفساد المتتالية، ودعا الى جمعية عمومية لانتخاب رئيس جديد. وتعقد اللجنة التنفيذية للفيفا اجتماعا لها في زيوريخ غدا الاثنين لتحديد الموعد النهائي للجمعية العمومية للانتخابات والمقررة بين ديسمبر 2015 فبراير 2016. وكان ويب عارض في الاستجواب الاول عقب اعتقاله تسليمه الى الولايات المتحدة. لكنه غير رأيه في التاسع من تموز/يوليو ما دفع الحكومة السويسرية الى منح الضوء الاخضر لترحيله في اطار اجراء مبسط. وأوضحت السلطات السويسرية ان نيابة الاقليم الشرقي لنيويورك تتهم الشخص الذي تم تسليمه الى الولايات المتحدة بالموافقة على مشاريع تجارية رياضية والحصول على رشاوى بعدة ملايين من الدولارات مقابل حقوق تسويقية. وكشفت ايضا "ان هذه الامور تتعلق بتصفيات كأس العالم وبطولات قارية في امريكا الشمالية وامريكا الجنوبية"، مشيرة الى ان "هذه الممارسات تضر ماديا باتحادين قاريين وبالفيفا وباتحادات وطنية عدة". ووجهت ايضا اتهامات الى 14 شخصا من مسؤولين في اتحادات كروية وشركات للتسويق الرياضي في قضايا الغش والرشوة. وقد بدأت محكمة بروكلين الفدرالية في نيويورك استجواب احد هؤلاء المتهمين وهو رجل الاعمال لارون دافيدسون ، الرئيس السابق لشركة ترافيك سبورتس فرع الولايات المتحدة، الذي كان يشتري ويبيع الحقوق التجارية والاعلامية للمباريات. واوقف دافيدسون في 27 مايو في فلوريدا، قبل ان يطلق سراحه ويوضع قيد الاقامة الجبرية لقاء كفالة قدرها 5 ملايين دولار، ويحاول التفاوض حاليا للتوصل الى اتفاق مع المدعي العام بحسب وثائق قضائية. وتم تحديد جلسة استجواب اخرى في 18 سبتمبر المقبل، واشار القاضي ان متهمين آخرين قد يصلون الى نيويورك في هذا الموعد الجديد. وبحسب القضاء الامريكي، فان دافيدسون وشركته دفعا اكثر من 7 ملايين دولار لجيفري ويب من اجل الحصول على حقوق حصرية لبطولات كرة قدم. 