 أول عناصر نجاح المنشأة هو عنصر الاستقرار الوظيفي الذي ينمي في نفس العمال الولاء والانتماء تجاهها بما ينعكس على حركة العمل حيث يدفعهم إلى الإبداع والتطوير المستمر وبذل قصارى جهدهم لتحقيق الأهداف التي تخدم مصلحة العمل، والاستقرار الوظيفي يساعد أصحاب الأعمال على التمسك والمحافظة على أصحاب الكفاءات من العمال وذوي الخبرات المتميزة ليعينوهم على تحقيق رؤية المنشأة والغرض الذي أسست من أجله.
وينفرط عقد الاستقرار الوظيفي عندما يلجأ العمال إلى ترك عملهم بشكل مستمر للحصول على عمل أفضل لعدم إحساسهم بالرضا الوظيفي، وهذا بطبيعة الحال يستنفذ من صاحب العمل الجهد والمال، وترجع أسباب كثرة تنقل العمال بين المنشآت الخاصة لأسباب مختلفة من بينها ضعف ثقافة العمل لديهم وعدم تصورهم لأهمية دورهم في تحقيق تنمية الوطن وغياب إدراكهم بأنهم هم الذين يستطيعون خلق الاستقرار والأمان الوظيفي في المنشأة من خلال أدائهم وإنتاجيتهم وانضباطهم في العمل.
وقد يلجأ العامل إلى إنهاء العقد بسبب غير مشروع في الكثير من الأحوال لجهله بأحكام النظام ورغبة منه في التنقل بين الوظائف المختلفة فيتضرر صاحب العمل ويتقدم بالشكوى وحينها تبدأ المنازعات العمالية.
وبين حقين قد يبدو أنهما متعارضان الأول حق العامل في التنقل بين الأنشطة الاقتصادية المختلفة للعمل في النشاط الذي يتلاءم مع خبراته وهي من قبيل الحرية الشخصية والثانى حق صاحب العمل في استقرار أعماله، حاول نظام العمل والعمال أن يوازن بينهما وظهر ذلك من خلال تأكيده على نسبية حرية عقد العمل وعدم إقراره لعلاقة العمل المؤبدة.
فنص النظام على حالات انتهاء عقد العمل وهي اتفاق الطرفين على إنهائه أو بانتهاء المدة المحددة في العقد أو بناء على إرادة أحد الطرفين في العقود غير محددة المدة أو بلوغ العامل سن التقاعد أو القوة القاهرة، أما إذا كان عقد العمل غير محدد المدة جاز لأي من طرفيه إنهاؤه بناء على سبب مشروع.
وقد عالج النظام حالات إنهاء العقد بسبب غير مشروع فنص على أنه إذا أنهي العقد لسبب غير مشروع كان للطرف الذي أصابه الضرر من هذا الإنهاء الحق في تعويض يراعى فيه ما لحقه من أضرار مادية وأدبية حالة واحتمالية وظروف الإنهاء تقدره هيئة تسوية الخلافات العمالية التي تحكم في المنازعات العمالية، وهذه التعويضات تكون مضافة إلى الحقوق النظامية الأخرى.
القضاء العمالي بحاجة إلى تطوير كبير في الإمكانيات لتحقيق العدالة المطلوبة ووزارة العدل عليها أن تقوم على برامج متعمقة لقضاة المحاكم العمالية ليس للتعرف على نصوص نظام العمل بل على معرفة طبيعة وبيئة العمل في القطاع الخاص..  فتح هذا الموضوع كفتح صندوق باندورا الذي تنطلق منه كل الشرور، ولكن يبقى الأمل كبيرا والأخبار مفرحة ومنعشة برد فعل أمير منطقة مكة المكرمة الأمير خالد الفيصل الذي أمر مؤخرا بتتبع المتحرشين والقبض عليهم وعقابهم. فأي متحرش اليوم سوف يفكر مرات قبل أن يتورط في فعل همجي مماثل.
وما أثار تعجبي هو ليس فقط ما حدث من اعتداء على نساء عزل، مهما كانت المسوغات، ومنها قول إنهن كن يمرحن ويركبن الدراجة النارية، أو أن وجوههن كانت مكشوفة، فهذا كله لا يعطي لأي كان أن يتعدى عليهن ولا هو إشارة خضراء لاختراق القوانين والعرف العام، وحتى لو رأى بعض الجهلة أن ما فعلته الفتيات غير مقبول في إطار عرفهم الشخصي، فهذا لا يبرر التحرش.
ولكن الذي تعجبت منه هو السيل الهائل من قصص التحرش التي سمعتها من نساء حقيقيات بعد نشر هذه الحادثة، فاكتشفت أسفا بأن الكثيرات تعرضن للتحرش ومعظمهن لذن بالصمت وقتها لانتشار ثقافة العيب. فالمتحرش بها تواجه الكثير من التحديات في وقت واحد: أولها الرعب من الموقف نفسه وإحساسها الرهيب بالضعف كأنثى أمام المتحرش في مجتمع ذكوري واضح، ثم الخوف من الفضيحة لو تكلمت في مجتمع يمثل فيه الشرف والسمعة شيئا مقدسا وأي تلويث لهما ربما يكون وصمة عار دائمة تدنس العائلة بأكملها، ثم الخوف الثالث من أن يحملها المجتمع مسؤولية الخطأ، فمن المتداول أن التحرش بالنساء يرافقه عادة محاسبة لهن قبل محاسبة المتحرش. فندين الضحية ونترك المجرم في ميزان القوى الاجتماعي المختل. فالفتاة المتحرش بها «تستاهل»؛ لأنها مكشوفة الوجه أو لأنها تضع المساحيق، أو لأنها تلعب بالكرة مع إخوتها الصغار! وكل ذلك بحجة أن المرأة المكشوفة كالحلوى المكشوفة تعرض نفسها للذباب، وكأن الرجل ذبابة وليس شخصا راشدا بالغا عاقلا مسؤولا قانونيا وأدبيا ودينيا. فجأة يتحول الكائن الأسطوري الذي يمارس المجتمع تقديسه وتعظيمه إلى مخلوق سلبي ضعيف مغرر به أمام الأنثى التي فتنته وأخرجته عن طوره!
ماذا عن التحرش بالطفلات الصغيرات؟ هل هن أيضا سبب لفتنة المتحرشين؟ ماذا عن كبيرات السن اللواتي سمعنا عن قصص التحرش بهن الكثير؟ ماذا عن تحرش الأقارب؟ المتحرشون ــ سيداتي سادتي ــ لا يفرقون بين امرأة مكشوفة أو مغطاة، طفلة أم عجوز، سليمة أم مريضة. فالمرض نابع من «دواخلهم»، وليس من العوامل الخارجية. ويجب أن يضرب المجتمع على المتحرشين بيد من حديد، ولا يكون هناك أي تساهل في عقابهم. وفي بعض الدول يشهر بهم بنشر صورهم وأسمائهم في الصحف. فهناك ناس «تخاف ما تختشيش» على رأي إخواننا المصريين.
جميل أن نقتلع المشكلة من جذورها، فننشر بين المجتمع ثقافة أن المرأة ليست «سلعة» أو «شيئا»، بل إنسان كامل العقل والتكليف والمسؤولية و«الكرامة» أيضا. وهذا يبدأ بالبيت والمدرسة قبل الشارع، فلا نفرق بين بنت وولد، ولا نسمح لولد بالتعدي على أخته ولا نمنحه امتيازات أكثر منها أو نطلب منها أن تخدمه، ونعلمه أن الرجولة الحقيقية أن يكون مسؤولا عنها ويحميها بدلا من أن يعنفها، فالرجولة ليست عضلات بل مسؤوليات. والولد الذي يضرب أخته يضرب مستقبلا ربما زوجته وابنته. وما نراه في المجتمع من مستجدات سلبية مثل تكاسل بعض الرجال عن مهماتهم كأزواج وآباء وتملصهم من الإنفاق والمساندة والتواجد وقت الأزمات والأمراض وغيرها، بل واعتماد بعضهم على المرأة ماديا وابتزازها عاطفيا ونفسيا وتعنيفها وحتى قتلها مؤخرا يثبت بأن مفهوم الرجولة والمسؤولية منقلب ومريض ويجب أن يطبب ويعالج.
وأجمل من ذلك أن توضع القوانين الرادعة للمتحرشين، فكثير من الناس المتأخرين عقليا، والذين ما زالوا في أطوار التطور والرقي الاجتماعي البدائية، يجب التعامل معهم كوحيدات الخلايا العقلية «أو كمريضين بمتلازمة الأميبا العقلية»، فهم يحتاجون لإطار واضح يحد تصرفاتهم ويهذبهم اجتماعيا حتى لو كانت دواخلهم مريضة. فالخوف من العقاب يردع الكثيرين ممن لا تردعهم ضمائرهم. ونرى كيف يتصرف بعض مواطنينا العرب حينما يتواجدون في بلدان أجنبية، فيخافون ويصبحون كالقطط الوديعة، وفجأة تختفي ثقافة «الذئاب والذباب والغاب» ويتحولون إلى قطط وديعة مسالمة متبسمة حتى ولو رأوا نساء كاشفات الأجساد والشعور.
قالوها قديما «من أمن العقوبة أساء الأدب». 