    حقق مانشستر يونايتد بداية صعبة في سعيه لاستعادة لقب الدوري الانكليزي لكرة القدم بعد فوزه على ضيفه توتنهام 1-صفر أمس (السبت) في افتتاح المرحلة الاولى. 
وسجل الدولي الانكليزي كايل ووكر هدف الفوز عن طريق الخطأ في مرمى فريقه في الدقيقة 22 حين كان يحاول قطع الكرة من امام المهاجم واين روني اثر تمريرة من اشلي يونغ. 
واشرك الهولندي لويس فان غال مدرب مانشستر يونايتد واين روني وحيدا في الهجوم، اذ كان تخلى عن المهاجمين الهولندي روبن فان بيرسي والكولومبي راداميل فالكاو. 
كما دفع بلاعبيه الجدد الحارس الارجنتيني سيرخيو روميرو والفرنسي مورغن شنايدرلين والهولندي ممفيس ديباي والايطالي ماتيو دارميان اساسيين، قبل ان يستبدل الاخيرين بالاسباني اندير هيريرا والاكوادوري انطونيو فالنسيا على التوالي، ثم اشرك لاعب الوسط الجديد الالماني باستيان شفاينشتايغر بدلا من مايكل كاريك. 
وكان مانشستر يونايتد تخلى عن جناحه الارجنتيني انخل دي ماريا لباريس سان جرمان الفرنسي مقابل 63 مليون يورو بحسب تقديرات وسائل الاعلام، وذلك بعد عام فقط على ضمه من ريال مدريد الاسباني في صفقة قياسية بلغت 75 مليون يورو. 
وانفق مان يونايتد ما يقارب 77 مليون جنيه استرليني بهدف تعزيز صفوف الفريق للموسم الجديد، ليرتفع حجم انفاقه الى 230 مليون جنيه استرليني منذ رحيل المدرب الاسكتلندي ديفيد مويز قبيل نهاية موسم 2013-2014. 
وغاب البلجيكي مروان فلايني بسبب ايقافه عن المباريات الثلاث الاولى في الموسم. 
وفي مواجهة أخرى، سجّل حامل لقب البطولة "تشيلسي" بداية متعثرة حين تعادل على أرضه وبين جماهيره أمام سوانزي سيتي بنتيجة 2-2، في مواجهة شهدت طرد حارس مرماه العملاق كورتوا. 
وجاءت أهداف اللقاء عن طريق البرازيلي أوسكار ومواطنه ويليان، فيما أحرز الغاني الدولي آندريه أيوه والفرنسي غوميز أهداف سوانزي. 
وفي مواجهات أخرى، حقق ليستر سيتي فوزاً كبيراً على ضيفه سندرلاند بأربعة اهداف مقابل ثلاثة، وخسر نوريتش سيتي امام كريستال بالاس بهدف لناتان ردموند (69) مقابل ثلاثة اهداف للعاجي ويلفريد زاها (39) والايرلندي داميان ديلايني (49) والفرنسي يوهان كاباي (90)، وبورنموث امام استون فيلا بهدف للبينيني رودي جيستيد (72). 
وتعادل ايفرتون مع واتفورد بهدفين لروس باركلي (76) والعاجي ارونا كوني (86) مقابل هدفين للمكسيكي ميغيل لايون (14) والنيجيري اوديون ايغالو (83). 
وتستكمل المرحلة اليوم (الاحد) إذ يستضيف آرسنال نظيره وست هام يونايتد، ويلعب نيوكاسل يونايتد مع ساوثمبتون، وستوك سيتي مع ليفربول، وتختتم غداً الاثنين لقاءات الجولة الافتتاحية بمواجهة تجمع وست بروميش بمانشستر سيتي.     أحرز الوافدان الجديدان ماريو ماندزوكيتش وباولو ديبالا هدفين قادا بهما فريقهما يوفنتوس للتتويج بلقب كأس السوبر الإيطالي للمرة السابعة في تاريخه إثر فوزه 2 - صفر على لاتسيو أمس (السبت) بمدينة شنغهاي الصينية، وانتظر البطل حتى الدقيقة 69 ليسجل نجمه الكرواتي الجديد ماريو ماندزوكيتش، المنضم حديثا للفريق من أتليتكو مدريد الأسباني، الهدف الأول، من متابعة لتمريرة عرضية متقنة من الناحية اليمنى عن طريق ستيفانو ستورارو ليسدد ضربة رأس رائعة داخل الشباك. 
ولم تمر سوى خمس دقائق حتى أضاف باولو ديبالا، الذي انتقل لصفوف الفريق من باليرمو الصيف الحالي، الهدف الثاني بعدما تابع تمريرة النجم الفرنسي بول بوجبا العرضية الزاحفة من، ليسدد الكرة مباشرة بقدمه اليسرى في المرمى. 
وواصل يوفنتوس بذلك تفوقه الدائم على لاتسيو في الآونة الأخيرة، بعدما حقق انتصاره الرابع على التوالي على فريق العاصمة الإيطالية، ليحافظ على هوايته في حصد الألقاب المحلية في السنوات الأخيرة، بعدما توج بالدوري في المواسم الأربع الأخيرة، بالإضافة لحصوله على الثنائية (الدوري والكأس) في الموسم الماضي. 
وانفرد يوفنتوس بذلك بالرقم القياسي في عدد مرات الفوز بالبطولة، متوفقا بفارق لقب على أقرب ملاحقيه ميلان، المتوج بستة ألقاب. 
في المقابل، فشل لاتسيو في الثأر لهزيمته 1 - 2 أمام يوفنتوس في نهائي كأس إيطاليا في شهر مايو الماضي، ليواصل الفريق إخفاقه في تحقيق أي فوز على فريق السيدة العجوز منذ 29 يناير 2013، حينما تغلب عليه 2 - 1 في إياب الدور قبل النهائي لكأس إيطاليا. 
وتعد هذه هي المرة الثالثة خلال الأعوام الأربعة الأخيرة التي يتوج فيها يوفنتوس بكأس السوبر، علما بأنه تغلب على لاتسيو 4 - صفر في نسخة البطولة عام 2013. 
الجدير ذكره أن هذه هي المرة الثامنة التي تقام فيها البطولة خارج إيطاليا، إذ أقيمت في الولايات المتحدة مرتين وليبيا ثلاث مرات وقطر مرة واحدة إضافة إلى الصين التي استضافت المباراة للمرة الرابعة. 