 عقدت وزارة الشؤون الاجتماعية ممثلة في الإدارة العامة لتقنية المعلومات مساء أمس، ورشة عمل للإدارة والشركات التقنية المتعاقدة معها الوزارة بهدف الارتقاء بالخدمات التقنية المواكبة للخدمات الإلكترونية المقدمة للمستفيدين من خدماتها وللكوادر التقنية العاملة في كافة قطاعات الوزارة، ضمن ورشة عمل تهدف للارتقاء بالخدمات التقنية المقدمة للمستفيدين، وذلك في مجمع الوزارة بمحافظة الدرعية.
وأوضح المشرف العام على الإدارة العامة لتقنية المعلومات المهندس ماجد العصيمي، أن هذه الخطوة تأتي ضمن الإستراتيجية التي وضعتها الوزارة لتحقيق العديد من الأهداف يأتي في مقدمتها التحول التقني في كامل أعمال الوزارة، ومواكبة التطور التقني لخدمة المستفيدين والارتقاء بالخدمات إلى موائمة متطلبات الحكومة الإلكترونية حيث ستمكن هذه الخطوات من الوصول إلى المنظومة التقنية الشاملة بجميع الفروع في مختلف مناطق المملكة.
وبيّن العصيمي أن ورشة العمل استهدفت 8 محاور يأتي في مقدمتها: استعراض إستراتيجية لتقنية المعلومات، ومرحلة التحوّل للإدارة العامة، وطرح ومناقشة أبرز المشاريع التقنية الحالية والمستقبلية، ومراجعة التشكيل الداخلي للإدارة العامة، إضافة إلى تبويب المهام والأعمال التقنية في الإدارة، وطرح الملاحظات والمعوقات التي تواجه عملية التطوير التقني واقتراح الحلول لتلافي المعوقات، ووضع خطط لإنجاز الأعمال والمهام بالإدارة وتطويرها.  استقبلت العيادات التخصصية التابعة للحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء السوريين أكثر من 1600 حالة مرضية خلال أسبوعها الـ 134 في مخيم الزعتري للاجئين شرقي الأردن.
وتنوعت الحالات المرضية التي راجعت العيادات، حيث توزعت على 12 عيادة مختلفة، تعمل في مختلف المجالات الطبية، وتقدم خدماتها تحت رعاية أطباء مختصين وذوي كفاءة عالية.
وأوضح المدير الفني للعيادات الدكتور محمد إسماعيل أن عيادة الطب العام سجلت أعلى نسبة مراجعين هذا الأسبوع، حيث وصل عدد المراجعين فيها إلى 410 مراجعين، قُدمت خلالها كل المستلزمات الطبية والعلاجية اللازمة، كما وصل عدد المراجعين لعيادة الأطفال إلى 393 حالة، وعيادة الجلدية المتخصصة 259 حالة.
وأكد إسماعيل أن الصيدلية الطبية صرفت خلال الأسبوع ذاته 977 وصفة طبية، بينما أُجري أكثر من 180 تحليلاً طبيًا في المختبرات التابعة للعيادات، إضافة إلى 49 مراجعًا لقسم الأشعة، مبينًا أن الخدمات المقدمة تتميز بالدقة والاحترافية والمهنية العالية.
وأبان المدير الإقليمي للحملة السعودية الوطنية لنصرة الأشقاء السوريين الدكتور بدر السمحان من جانبه أن الحملة تولي الخدمات الطبية المقدمة للأشقاء السوريين أهمية بالغة، وذلك من خلال التطوير الدائم والمستمر في التجهيزات الطبية ،إضافة إلى زيادة ورفع مستوى الخدمات المقدمة لينعم الأشقاء السوريون برعاية صحية كاملة.
ولفت الانتباه إلى تركيز الحملة على ضرورة اتخاذ الإجراءات الوقائية المسبقة بين اللاجئين ونشر التوعية الصحية لتلافي أخطار الأمراض السارية والمعدية، وذلك من خلال جلسات التوعية الصحية المتواصلة وذلك بتوجيهات كريمة من صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود نائب خادم الحرمين الشريفين المشرف العام على الحملة.
وقدّم السمحان شكره للشعب السعودي الكريم لما يقدمة من عطاء سخي وجهود جبارة لمساعدة الاجئين السوريين وإعانتهم على العيش الكريم في أزمتهم التي يعانونها. 