    تسعى الإمارات التي تعد من أفقر دول العالم بالمياه العذبة إلى الاستفادة من كل قطرة ماء عبر تقنية تلقيح الغيوم والاستمطار من أجل سد جزء من حاجاتها المائية المتزايدة. تحت أشعة الشمس الحارقة في مطار مدينة العين الصحراوية تقف طائرة تعمل بمحركين مروحيين جاهزة للتحليق باتجاه الغيوم، وتنتظر إشارة قد تأتي في أي لحظة للانطلاق في مهمة التلقيح. وتحمل الطائرة عبوات من الأملاح يتم ضخها في الغيوم المحملة بنسب عالية من الرطوبة لزيادة التكثف المائي وتشكيل المطر، وتعد الإمارات بين الدول العشر الأكثر فقرا بالمياه العذبة في العالم. ويبلغ معدل هطول الأمطار في الإمارات بحدود 78 ميليمترا في السنة، مقارنة ب1220 ميليمترا في بريطانيا على سبيل المثال، بحسب أرقام البنك الدولي، ويدير المركز الوطني للأرصاد والزلازل برنامج تلقيح الغيوم. ويقوم علماء الطقس الموجودون في أبوظبي بمراقبة تحركات السحب ويعلمون قادة طائرات التلقيح بالموعد المناسب للتحليق وضخ الأملاح بما يزيد من احتمالات تساقط الأمطار. وقال مارك نيومن وهو نائب قائد الطيارين في مركز الأرصاد والزلازل "ما إن يرصدون تشكلا للسحب الدافئة المحملة بالرطوبة يرسلوننا في مهمة استطلاع ولمحاولة تلقيح الغيوم". وقال نيومن من قاعدة تنشر فيها أربع طائرات من طراز -بيتشكرافت كينغ اير سي 90- "إن الصيف هو موسم الذروة لهذا النوع من النشاط". ففي الصيف خصوصا تتشكل الغيوم فوق سلسلة جبال الحجر في شرق البلاد وسلطنة عمان، والتي تشكل حاجزا يعكس صعودا تحرك الرياح الدافئة التي تهب من خليج عمان. ويحدد الطيار عند استطلاعه قاعدة سحابة في طور التشكل عدد عبوات الأملاح التي ستضخ في الغيمة بحسب قوة التيار الصاعد، مبينا أنه ليس بالضرورة أو تؤدي كل عملية تلقيح إلى سقوط المطر، إلا أن ذلك يحصل غالبا. وأضاف "إنه لأمر رائع.. ما ان يهطل المطر تعم حالة من الحماسة، يمكننا أن نسمع فرحة الزملاء في المكتب". ولملاقاة حاجاتها المتزايدة من المياه بسبب النمو الاقتصادي السريع والتدفق الكبير للوافدين الأجانب، لجأت الإمارات بشكل أساسي إلى تحلية المياه. وتنتج الإمارات 14% من المياه المحلاة في العالم وهي ثاني أكبر منتج للمياه المحلاة بعد السعودية، وتملك الإمارات 33 محطة لتحلية المياه تؤمن 42% من حاجاتها بحسب تقرير لوزارة المياه والبيئة عام 2013، إلا أن المياه الجوفية ما زالت تشكل 44% من المياه المستخدمة ما يشكل ضغطا كبيرا على المخزونات الوطنية، وتشكل المياه المبتذلة والمعالجة 14% من المياه المستخدمة في البلاد، وذلك خصوصا لري المساحات الخضراء والحدائق. وقال رئيس الأبحاث في مركز الأرصاد والزلازل عمر اليزيدي إن تكلفة الاستمطار أقل بكثير من تحلية المياه. وبحسب اليزيدي، فإن أمطارا هطلت خلال أربعة أيام في 2010 ساهمت بسقوطها عمليات تلقيح للغيوم كان حجمها يوازي تسع سنوات من الإنتاج في محطة تحلية واحدة في أبوظبي. وقال "هذا يدل بأن هناك كميات كبيرة من الأمطار التي يمكن الاستفادة منها.. إنه مصدر لا يمكن تجاهله". وذكر أن الدراسات تظهر بأن تلقيح الغيوم يمكن أن يزيد كمية الأمطار بما بين 5 و70% بحسب نوعية الغيوم، ومن المعروف أن منتجعات التزلج في ولاية كولورادو الأميركية تستخدم تقنية التلقيح لزيادة منسوب تساقط الثلوج. أما الصين فقد لجات إلى تلقيح الغيوم للاستمطار قبل وصولها إلى منطقة الألعاب الأولمبية، وذلك لضمان طقس من دون أمطار خلال الألعاب عام 2008. وتبحث الإمارات أيضا عن سبل لجمع مياه الاستمطار التي تهطل على الأرض، بدلاً من أن تتبخر بسرعة أو تنجرف إلى البحر، وبنت الإمارات سدودا لتخزين المياه التي تتدفق في الوديان بعد سقوط الأمطار، كما تملك الإمارات 130 سدا بقدرة استيعابية تقدر ب120 مليون متر مكعب بحسب أرقام رسمية. وقال رئيس مركز الأرصاد والزلازل عبدالله المندوس "لا نريد أن نضيع قطرة مياه واحدة"، مشيرا إلى أن هناك دراسات يتم إعدادها لبناء مزيد من السدود وحماية مخزون المياه، وذلك بهدف توجيه المياه "من الغيوم إلى الخزان مباشرة".     قفزت أرباح بنك الجزيرة عن أعماله خلال 12 شهرا حتى نهاية النصف الأول من عام 2015 إلى 1209 مليون ريال من 572 مليون عام 2014، ومع أن أغلب هذه الأرباح جاءت نتيجة بيع البنك قطعة أرض بمكسب 573 مليونا، أكثر من أرباحه التشغيلية للعام 2014، إلا أن هذه الزيادة الكبيرة غير التشغيلية حققت للبنك استثمارات ممتازة. وانعكس مستوى هذه الأرباح على مكرراته بعدما زادت ربحية السهم حاليا إلى 3.02 ريالات من 1.43 عام 2014، الأمر الذي أدى إلأى انخفاض مكرر ربح سهم "بنك الجزيرة" تحت حاجز 10 أضعاف، وهو ممتاز بكل المعايير، خاصة لقطاع البنوك. ولم يقتصر التحسن في أداء البنك على الربح فقط، بل طال مكرر القيمة الدفترية التي انكمشت إلى 1.62 ضعف ومكرر القيمة الجوهرية إلى 0.34 ضعف، وهي دون الوحدة للعام الثاني على التوالي وفي كل ذلك ما يجعل من سعر السهم الآني جاذبا بكل المقاييس كما لا يمكن إغفال مكرر الربح على النمو الممتاز وقدره 0.11، وبهذا يأتي متوسط هذه المكررات عند الجيد جدا، وفي كل ما تقدم إشارة إلى أن سعر السهم الحالي، والبالغ 28.60 ريالا، أقل من قيمته العادلة. وعلى صعيد العنصر البشري، يتبنى البنك الارتقاء بمستوى أداء العاملين فيه إلى القدر الذي يتناسب مع ما يطمح إليه العملاء ومتطلبات السوق، وذلك بتأمين بيئة عملية مميزة استطاع من خلالها، وبدعم برامج وخطط التدريب، توطين الوظائف الطويلة والقصيرة المدى باستقطاب عدد كبير من الكوادر السعودية الشابة المؤهلة، فرفع البنك معدل التوطين. تذبذب السهم واستناداً إلى إقفال سهم بنك الجزيرة الأربعاء الماضي؛ 28 رمضان 1436، الموافق 15 يوليو 2015، على سعر 28.60 ريالا، بلغت قيمة البنك السوقية 5652 مليون ريال، موزعة على 400 مليون سهم، منها نحو 357 مليونا حرة. وظل نطاق سعر السهم خلال أسبوع بين 27.80 ريالا و29، بينما تراوح خلال 12 شهرا في المجال 25 ريالا و39.30، أي أن سعر السهم تذبذب خلال 52 أسبوعا بنسبة 44.48 في المئة، أي متوسط إلى منخفض التذبذب، وفي هذا إشارة إلى أن سهم "بنك الجزيرة" متوسط إلى منخفض المخاطر، ولكن الكميات المتبادلة يوميا والبالغ متوسطها 2690 ألف سهم، ربما يهمش مفهوم المخاطرة الكفاءة الإدارية وفي مجال الإدارة والمردود الاستثماري، جميع أرقام البنك تضعه في مركز الجيد، فقد نمت حقوق المساهمين بنسبة 6.81 عن الأعوام الخمسة الماضية، ومع أنه منخفض فهو في الاتجاه الصحيح، كما بلغ العائد على حقوق المساهمين نسبة 9.18 في المئة وهو جيد جدا، ويعزز كل ذلك نسبة القروض إلى الودائع التي لامست 75 في المئة وهي جيدة. السعر والقيمة وفي مجال السعر والقيمة، يبلغ مكرر الربح الحالي الغير تشغيلي 9.47 أضعاف، وهو ممتاز بكل المقاييس، ومكرر الربح التشغيلي 18 ضعفا انخفاضا من 22.48 ضعفا متوسط 2014، وهذا جيد كونه أقل من متوسط السوق البالغ 22 ضعفا، خاصة عند الأخذ في الاعتبار مكرر القيمة الدفترية الجيد جدا، ومكرر القيمة الجوهرية الممتازة، وفي كل ذلك ما يؤكد أن سعر السهم الحالي والبالغ 28.60 ريالا عند قيمته العادلة على مستوى المكررات التشغيلية وجاذب عند إضافة تأثير الأرباح الاستمثارية. وبعد دمج جميع المعطيات السابقة ومقارنة كل ذلك مع مؤشرات أداء السهم، والتوقعات بأن يواصل السهم هذه المسيرة والنهج الجيد في الربحية على المستوى التشغيلي، يعتبر سعر سهم بنك الجزيرة عادلا عند سعره الحالي. هذا التحليل يهدف في الدرجة الأولى إلى تحديد مدى عدالة سعر السهم وجدوى الاستثمار فيه بناء على المعطيات الحالية، وما رشح لنا من معلومات عن الشركة، ولا يعني توصية من أي نوع. استخلصت جميع الأرقام والمعايير والمؤشرات والنسب الواردة في هذا التحليل من القوائم المالية للشركة على موقعها ومن موقع «تداول»، وبعد ذلك تمت مقارنة النتائج مع مواقع أخرى تتسم بالدقة والحيادية، وفي نهاية المطاف تم الأخذ بالأرجح والموثق منها في حالة وجود أي اختلافات جوهرية. 