 رويترز- القاهرة: قالت مصادر أمنية إن خمسة أفراد من قوات الأمن المصرية قُتلوا في هجوم نفذه من يشتبه بأنهم إرهابيون، على نقاط تفتيش في شمال سيناء يوم السبت.   وأضافت المصادر أن الجنود قُتلوا عندما سقطت عدة قذائف مورتر على نقاط التفتيش.   وأعلنت جماعة "ولاية سيناء" جناح تنظيم "داعش" في مصر في بيان على "تويتر" مسؤوليتها عن الهجوم.   وفي وقت لاحق أعلن المتحدث العسكري للجيش المصري أن ثلاثة من أفراد الجيش قُتلوا، وأصيب أربعة آخرون إثر سقوط قذيفة عشوائية في محيط أحد الكمائن الأمنية بمنطقة الشيخ زويد.   وفي بيان سابق قال المتحدث إن الجيش استهدف مقراً "لتجمع العناصر الإرهابية بمنطقة جبل العليقة، مما أسفر عن مقتل 20 عنصراً إرهابياً".  سبق- متابعة: تدرس حكومة المحافظين، المنتخبة حديثاً في بريطانيا، قراراً يقضي بتقليص خدمات ونفقات هيئة الإذاعة البريطانية "BBC"، في مستهل معركة حامية الوطيس بشأن مستقبل أكبر هيئة عامة للبث الإذاعي والتلفزيوني في العالم.   وبحسب "رويترز"؛ فإن أي محاولة لتغيير أوضاع هيئة الإذاعة البريطانية التي يبلغ عمرها 92 عاماً، ستثير رد فعل عاصف في بريطانيا؛ إذ إن الهيئة تتمتع بمكانة ثقافية مميزة نابعة من دورها في عرض كل شيء؛ بدءاً من حفلات الزفاف الملكية، وانتهاء بالأحداث الرياضية، والأخبار المحلية، والمسلسلات الشهيرة.   وقالت الحكومة في عرضها لمقترحات أكبر تغييرات تشهدها الهيئة في عشر سنوات على الأقل: إن تغيّر عادات المشاهدة يعني أن حجم المؤسسة ونطاقها وتمويلها بشكله الحالي ربما لم يَعُد مناسباً؛ بينما يقول أنصار "BBC": إنها مؤسسة وطنية قيمة تعرض ثقافة بريطانيا في مختلف أنحاء العالم، وفي الوقت نفسه تُقَدّم الأخبار المحلية والدولية المهمة.   لكن معارضيها مثل الحزب القومي الاسكتلندي وأقطاباً في صناعة الإعلام وبعض الشخصيات في حكومة رئيس الوزراء ديفيد كاميرون، يقولون: إن "BBC" مؤسسة متضخمة تخنق المنافسة التجارية وتغطيتها الإخبارية غير متوازنة.   وقالت المؤسسة في تعقيب على وثيقة مقترحات الحكومة: "نعتقد أن وثيقة المشاورات هذه تبدو وكأنها تضع تصوراً عن إذاعة أصغر حجماً وأقل شعبية".   وتابعت: "لن يكون هذا مفيداً لبريطانيا، ولن تكون هذه "BBC" التي عرفتها الجماهير وأحبتها منذ أكثر من 90 عاماً".   جدير بالذكر أن هيئة الإذاعة البريطانية تتكون من تسع قنوات تلفزيونية وعشر محطات إذاعية وموقع إلكتروني شامل، ويبلغ إجمالي دخلها السنوي 7.5 مليار دولار، ويعمل فيها نحو 19 ألف شخص. 