 للمرة الأولی تهاجر نهائياتنا الی خارج حدود الوطن.. فغدا نتوقع أن يبهر (العالمي وشقيقه الزعيم) العالم من خلال مباراتهما (السوبرية) وسيعطي اللاعبون العالم صورة حية عن الكرة السعودية هناك في لندن، ومن خلال ملعب «اللوفتوس» الذي سيستضيف مباراة بطل الدوري وبطل الكأس في بادرة هي الأولی محليا.. وخليجيا.. وعربيا.. فلعل تلك البادرة تعطي الانطباع الجيد عن الكرة العربية هناك علی ارض عاصمة( الضباب).
نعم، كنت ممن كتب معارضا الفكرة لعدم قناعتي الشخصية بإقامتها هناك؛ لكون اتحادنا الموقر ممثلا بأمانته ومتحدثه الرسمي لم يوضحوا سلبيات وإيجابيات اقامة هذا النهائي هناك في لندن.. رغم انهم تطرقوا لجانب واحد وهو التسويق للنجوم السعوديين هناك.. ولذلك كان الاعتراض من شريحة كبيرة من الاعلام والرياضيين.. بحكم ان التسويق هناك لعدد محدود من نجوم الكرة السعودية، ولن يكون هناك تسويق ذا قيمة؛ نظرا لأن هناك مناسبات أكبر تمثلت في حضور المنتخب السعودي، حين شارك علی مستوی العالم ممثلا بخلاصة نجوم كرة الوطن.. ولم نشاهد تسويقا لهم.. من خلال المشاركات الأربع في كأس العالم، ومن خلال ثلاث قارات شارك الأخضر نجوم العالم بها خلال العقدين السابقين، إلا أن هذا النهائي والذي يأتي هذا العام بأمل للقائمين علی الكرة السعودية أن يكون هو بداية انطلاقة التسويق لنجومنا من خلال نجوم العالمي والزعيم.. فمن هنا نأمل أن يصدق حدس هؤلاء القائمين علی بداية هذا الهدف.. فقط كنا نأمل أن
يكون هناك بيان أوضح وأشمل بأهداف هذا القرار الذي فوجئ به كل رياضيي الوطن علی مختلف طبقاتهم..
(قذائف هادفة)
 المطبلاتي اعترف بما هو أهله بأنه من أنصار المشرف.. ولكن لعله يستمر علی رأيه ولا يعود لهجومه السابق عليه بعدما تنكشف النوايا والأهداف التي يهرول معشوقه بسببها وتعود الديون لأروقة الفيفا بعد انتهاء القرض الذي تحمله النادي العريق بسبب غياب (الميزانية المفتوحة).
 هذا هو محترف الأهلي الرابع
اليوناني جيانيس لم يدخل في أي مبارة تجريبية اعدادية للفريق في معسكره الاستعدادي للدوري بسبب تأخر انهاء ملفه مبكرا، وهو ما تعودت عليه تعاقدات الأهلي في كل موسم.. فقط نتمنى أن لا يكون صفقة مشابهة لتلك الصفقات التي ندم عليها الاهلاويون بالمواسم السابقة بسبب التأخر في إنهائها مبكرا..!!
 صفقات فرق دوري جميل أقوى من ودياتها.. فالمحترفون الأجانب مميزون في أغلب الصفقات.. فيما كانت الوديات متواضعة قياسا بالفرق التي واجهت فرق جميل..!!
 تباينت الآراء حول الوديات التي أجرتها فرق جميل.. فمنهم من تهكم عليها قياسا بالنتائج التي آلت إليها المباريات.. ومنهم من اعتبر تلك المباريات عبارة عن تجهيز للفرق وتوليف للاعبين قبل خوض
غمار الدوري المرتقبة حرارته..!!  بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود برقية تهنئة للرئيس الفريق الركن الطيار إدريس ديبي إتنو رئيس جمهورية تشاد بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلاده.
وأعرب الملك المفدى باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية تشاد الشقيق اطراد التقدم والازدهار.
وبعث نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود برقية تهنئة مماثلة للرئيس الفريق الركن الطيار إدريس ديبي إتنو رئيس جمهورية تشاد بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلاده.
وعبر نائب خادم الحرمين الشريفين عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية تشاد الشقيق المزيد من التقدم والازدهار. 