 يرتبط العيد بذكريات كثيرة جميلة لمن عاش طفولته في البلاد العربية والإسلامية، ورغم تباين التقاليد، إلا أن البهجة واحدة.
وكنا ونحن صغار في المدرسة نتبادل الثقافات المرتبطة بالعيد بشغف شديد. فرغم أنني عشت فترة طويلة نسبيا من طفولتي بالخارج نظرا لحكم عمل والدي الدبلوماسي، إلا أنني مثل كل الأطفال وجدت نفسي أتأقلم سريعا مع الأطفال حولي واكتسبت الثقافة المحلية المرتبطة بالعيد وكنا في المدرسة ننقل لبعضنا تقاليد العيد في بيوتنا ومن ذلك تعرفنا على معلومات قيمة عن عادات وتقاليد الكثير من الدول الإسلامية في العيد: من مأكولات وملبوسات ونقوش حناء وتقاليد الزيارات والعيديات وغيرها.
وكانت مدرستي وقتها بوتقة جميلة تنصهر فيها ثقافات متعددة فقد كنت في المدرسة النصيفية النموذجية وكان لدينا صديقات ومعلمات من مختلف العالم الإسلامي، وكانت مديرة المدرسة وقتها السيدة الفاضلة الراقية خلقا وتعاملا «فتحية عبيد» وهي من أفاضل المربيات وروائع السيدات ونذكرها جميعا بالخير فجزاها الله خيرا على خلقها وتعاملها، وكانت سياسة إدارتها المدرسية، مع انضباطها، تعكس طاقة إيجابية وسلاما وشعورا بالأخوة بين الجميع.
كان لنا بالمدرسة زملاء وبالمجتمع أصدقاء من مختلف العالم الإسلامي. وكنا نتحدث عن تقاليد المناسبات لدينا واختلافاتها التي تخلق مواقف مرحة أحيانا. فأذكر مثلا أننا كنا نتبادل دعوات الإفطار في رمضان ودعونا ذات مرة صديقة لنا من مصر الشقيقة وكانت مائدتنا كعادة الحجازيين تحتوي على الشوربة والسمبوسك والسلطة والفول ولاحظنا بأن صديقتنا من مصر صامتة تماما يومها ولم نفهم القصة. وحينما قامت هي بدعوتنا فهمنا. فإخواننا المصريون إجمالا يعتبرون سفرة الفطور مهمة جدا ويجب أن تكون غنية، صدمنا نحن حينما جلسنا إلى مائدة مليئة بالحمام والطيورالمحشية وكانت أمامي بطة كاملة مشوية ومكرونا بالبشاميل ومحاشي بأنواعها وأرز بالكبدة والمكسرات، ويخاني ولحوم كثيرة على مائدة الإفطار. وذات مرة دعتنا صديقة من ماليزيا فضيفتنا حساء عبارة عن مقادير متعددة يضيفها كل ضيف إلى وعائه بنفسه مثل البصل الأخضر وفول الصويا وقطع الدجاج والخضروات والشعيرية، يخلط الضيف المقادير ويسكب عليها مرق الدجاج. تبع ذلك الفاكهة المقطعة بشكل بديع وكانت الوجبه غاية في النكهة والخفة.
وفي العيد تذوقنا المعمول والحلويات المختلفة التي تعدها أمهات صديقاتنا من مختلف البلدان العربية والإسلامية، وأذكر صديقة جزائرية كانت والدتها تعد أفضل بسكويت سابليه ذقته وكانت فنانة في المخبوزات الشرقية والفرنسية. وكانت لدينا صديقة من ليبيا وكانت تحكي لنا مغامرات أختها الكبرى يوم العيد والتي أتى خطيبها إلى منزلهم بثياب جديدة لأختها كما تقتضي تقاليدهم حسب قولها وكيف أن العريس المسكين أضطر في ازدحام يوم العيد أن يعيد الثياب أكثر من مرة لعدم تناسب الألوان والمقاسات.
وكانت صديقة لي من أهل الحجاز تحكي لنا عن مغامرات بيتهم في العيد وقدر «الدبيازة» التي تحضره جدتها بإتقان واهتمام وتوزعه في برطمانات زجاجية للأحباب والأهل والجيران. وأذكر جدتي رحمها الله والتي كانت تحضر معمول العيد المنكه بالأبازير المعطرة مثل الشمر والهيل واليانسون وحبة البركة ويصنع من أجود أنواع الزبدة أو السمن فتفوح رائحتها العطرية وينقش المعمول باليد بالمنقاش «الصفر» وهو النحاس الأصفر. تنظر إلى كل حبة معمول فتجدها تحفة فنية كالتحف المعمارية، كل واحدة منها لها شكلها وشخصيتها التي لا تشبه الأخرى وكانت السيدات الحجازيات يجتمعن لنقش المعمول، وأذكر إلى الآن هذه الاجتماعات التي تتخللها الأحاديث والسير والشكاوى والنكات. وكانت جدتي تصنع المعمول على شكل جمل مثلا للأولاد وسمكة للبنات وكان ذلك باليد بدون قالب.
وكانت العائلة تجتمع بعد صلاة العيد للإفطار الحجازي فيأكلون «التعتيمة» وتتكون من الخبز الشريك وكعك السحيرة وهو خبز مصنوع من الدقيق ودقيق الحمص ومغطى بالسمسم المحمص، والأجبان والزيتون والمربيات والمخللات مثل «الأمبا» وهو مخلل المانجو والحلويات التقليدية مثل الهريسة و اللدو واللبنية والدبيازة. وبعد قيلولة وراحة تجتمع العائلة للغداء ويتكون عادة من اللحم المقلقل وأرز أبيض وهريسة الملوخية ومختوم الباميا بالزبادي ويؤكل بخبز القمح الأسمر السميك ذي اللب الوفير الذي كنا نعشقه كأطفال.
أدام الله علينا نعمه العظيمة التي لا تعد ولا تحصى، وكل عام وأنتم بخير وأمتنا الإسلامية في أمن وسلام بقدرة القادر الكريم.. 