 قدم السفير العماني في المملكة هلال البوسعيدي شكره وتقديره الى حكومة خادم الحرمين الشريفين على كافة الجهود المبذولة وما قدمته الجهات المختصة لمصابي الحادث الاليم الذي وقع على طريق خريص وأودى بحياة 9 عمانيين وإصابة آخرين.
وقال البوسعيدي : زرت المصابين صباح أمس للاطمئنان على حالتهم والوفيات 9 وفيات، منوها بجهود جمعية البر بالاحساء.
وقال: إن أغلب المصابين سيتم نقلهم الى سلطنة عمان عن طريق مطار الاحساء، فيما سيبقى بعض الحالات لمواصلة العلاج الى ان تتحسن أحوالهم.
وشهد مستشفى الملك فهد بالهفوف اجتماعا جمع رئيس مجلس الشورى بسلطنة عمان الشيخ خالد المعولي والسفير العماني في المملكة هلال البوسعيدي ومدير عام جمعية البر بالاحساء معاذ الجعفري ونائب مدير مستشفى الملك فهد بالهفوف الدكتور جاسم الزريق ومدير العلاقات بجمعية البر وليد البوسيف ووفدا من الاخلاء الطبي العماني تم خلاله الاتفاق على انهاء كافة الاجراءات وتسهيل اجراءات نقل المتوفين والمصابين وذويهم من حادث طريق خريص.
فيما تم تشكيل لجنة من جميع الجهات المختصة ممثلة في إمارة الاحساء وبقية الجهات الحكومية المختصة والعمل على سرعة انهاء الاجراءات وتسهيلها.
وأنهت السفارة العمانية في المملكة ممثلة في ممثل السفارة بالمنطقة الشرقية أحمد الجابري الاجراءات الرسمية لـ «7» متوفين في حادث طريق خريص الذي وقع صباح الخميس الماضي.
حيث قام ممثل السفارة العمانية بالتواجد صباح أمس الجمعة في مستشفى مدينة العيون والتقى بمدير المستشفى فهد الكليب، وتم انهاء كافة الاجراءات الرسمية للمتوفين البالغ عددهم 7 واستلام جميع جثث المتوفين ونقلهم الى سلطنة عمان عبر مطار الاحساء. حيث تواجدت طائرة عمانية خاصة قامت بنقل المتوفين، وانهاء اجراءات المتوفين الاثنين الموجودين في مستشفى الملك فهد بالهفوف.
وكانت صحة الاحساء قد أصدرت بيانا حول ما يخص مصابي حادث الاشقاء العمانيين (المعتمرين) على طريق الرياض بالقرب من هجرة خريص، حيث بلغ مجمل المصابين (50) حالة سجلت منهم (9) حالات وفيات و(39) حالة يتلقون العلاج والرعاية الصحية بمستشفيات المحافظة وحالتان تم نقلهما إلى منطقة الرياض بالإسعاف الجوي بواسطة هيئة الهلال الأحمر السعودي.
وبتكليف من مدير الشؤون الصحية بمحافظة الأحساء الدكتور محمد العبدالعالي قام فريق بقيادة مساعد مدير الشؤون الصحية للخدمات العلاجية الدكتور محمد الممتن بزيارة وتفقد المصابين في حادث الباص الذي وقع قرب مركز خريص.
وشملت الزيارة تفقد المرضى المصابين في مستشفى الملك فهد بالهفوف ومستشفى الأمير سعود بن جلوي ومستشفى العيون.
وأوضح مدير العلاقات العامة والإعلام بجمعية البر بالاحساء وليد البوسيف أن الجمعية قدمت كل ما تحتاجه الأسر العمانية التي تعرضت لحادث سير في خريص وبالتواصل السريع مع وكيل محافظ الاحساء خالد البراك ومرور الاحساء.
كما تم التواصل مع ادارة الشؤون الصحية بالاحساء لمعرفة المستشفيات التي يتواجد بها المصابون من أجل تأمين كافة ما يلزمهم من مسكّن ومأكل ومواصلات ضمن مشروع عابر سبيل. 
وعاد مدير عام جمعية البر الخيرية وقيادات الجمعية مصابي الحادث المنومين في مستشفيات الاحساء للاطمئنان على حالتهم الصحية وتقديم اللازم لهم.
كما تمت زيارة الاشقاء العمانيين في مقر السكن الذي تم تأمينه من قبل الجمعية، والاستماع لهم، وتأمين كافة الاحتياجات والمستلزمات التي يحتاجونها وتوفير سبل الراحة التامة.
وفي بادرة غير مستغربة قام عدد من الأهالي في مدينة العيون بفتح منازلهم واستضافة الاشقاء العمانيين الذين حضروا الى مستشفى مدينة العيون من أجل التعرف على المتوفين من أبنائهم جراء الحادث الاليم الذي وقع على طريق خريص.
وقد ثمن الاشقاء العمانيون هذه الوقفة الصادقة من أبناء المملكة وكل ما وجدوه من استقبال ومشاركتهم أحزانهم.
وأشاد مغردون عمانيون عبر مواقع التواصل الاجتماعي بكل ما قدمته المملكة لمصابي حادث خريص من جهود كبيرة واهتمامات، وبالرعاية الصحية وما قدمته جمعية البر الخيرية بالاحساء وبعض الفرق التطوعية منها فريق العيون التطوعي وبالخدمات التي تم تقديمها لمصابي الحادث المروري. 
وغرد مواطن عماني في صفحته على تويتر قائلا: "المصابون من السلطنة في أيدي أطيب الناس" وغرد آخر اسمه أحمد المعولي بقوله : " ما تقصروا يا أهل النخوة". 

مساعد مدير الشؤون الصحية عاد المصابين  بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود برقية تهنئة لفخامة الرئيس الدكتور بوني يايي رئيس جمهورية بنين، بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلاده.
وأعرب الملك المفدى باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية بنين الصديق اطراد التقدم والازدهار.
كما بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود برقية تهنئة لفخامة السيدة سيمونيتا سوماروغا رئيس الاتحاد السويسري، بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلادها.
وأعرب الملك المفدى باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لفخامتها، ولحكومة وشعب الاتحاد السويسري الصديق اطراد التقدم والازدهار.
وبعث نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود برقية تهنئة لفخامة الرئيس الدكتور بوني يايي رئيس جمهورية بنين، بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلاده.
وعبر نائب خادم الحرمين الشريفين عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية بنين الصديق المزيد من التقدم والازدهار.
كما بعث نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود برقية تهنئة لفخامة السيدة سيمونيتا سوماروغا رئيس الاتحاد السويسري، بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلادها.
وعبر نائب خادم الحرمين الشريفين عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لفخامتها، ولحكومة وشعب الاتحاد السويسري الصديق المزيد من التقدم والازدهار. 