 تمكّنت فرق البحث والإنقاذ بقطاعات حرس الحدود بالمنطقة الشرقية خلال إجازة عيد الفطر المبارك، من إنقاذ 26 حالة أثناء تنزههم على شواطئ البحر، حيث تم إنقاذهم جميعاً وتتشكل غالبيتها من الأطفال.
وأوضح المتحدث الرسمي بقيادة حرس الحدود بالمنطقة الشرقية النقيب عمر الأكلبي أن الجهود التي تقوم بها قيادة حرس الحدود تتضمن توعية وتثقيف المتنزهين وتوزيع اللوحات الإرشادية على سواحل المنطقة الشرقية للحد من حالات الغرق. 
ودعا النقيب الأكلبي، جميع المتنزهين ومرتادي الشواطئ بضرورة اتباع تعليمات حرس الحدود أثناء التنزه أو ممارسة السباحة والحذر من استخدام وسائل الطفو الممنوعة التي تؤدي لسرعة الغرق، منوهاً بضرورة التواصل مع طوارئ حرس الحدود على الرقم 994.  في الوقت الذي تدرس طالبات من جامعة الملك فيصل بالاحساء طرح مبادرة بتصميم هوية لمنتجات الاسر المنتجة على مستوى المملكة بداية العام المقبل 2016م، اكدت مناهل الوهيبي مدربة معتمدة ومصممة جرافيك، ان طرح تصميم شعار للاسر المنتجة بالمملكة لتسويق منتجاتها سيفتح آفاقا واسعة لزيادة دخول الاسر ذات الدخل المحدود.
وأكدت خلال برنامج تدريبي مساء امس الأول بعنوان "تصميم الشعارات"، وتناولت موضوع (تأثير العلامات التجارية في حياتنا) ضمن برنامج الشباب "اصنع مهارة"، والذي تنظمه لجنة التنمية الاجتماعية بالروضة، ان الهوية والشعار والتصميم تلعب دورا مهما في عملية اتخاذ القرارات الشرائية من خلال ما تقدمه من خدمات، مضيفة: إنه يمكن قياس دور العلامة التجارية بمدى تأثير العلامة التجارية على سلوكنا، وهذا التأثر مرتبط بمدى قناعتنا بمنتوجات هذه العلامة التجارية.
وقالت الوهيبي التي كانت تتحدث للفتيات خلال برنامج "اصنع مهارة": إن العلامات التجارية بدأت منذ زمن بعيد، وهي ليست من العلوم الحديثة كما يظن البعض، وبالنظر إلى أصل الكلمة واستخداماتها يتأكد لنا ذلك، ويمكن القول: إن ما يقابل كلمة علامة تجارية في اللغة الإنجليزية هو كلمة Brand.
وتناولت المدربة الوهيبي الفرق بين العلامة التجارية والهوية البصرية والشعار، فالشعار هو تمثيل المشروع بأبسط اشكاله باستخدام علامة او رمز، أما الهوية البصرية فهي المظاهر البصرية، وهي جزء من العلامة التجارية، ويمر الشعار بثلاث مراحل هي التأسيس، الانشاء، الاخراج.
وكشفت انها تدرس مع لجنة التنمية الاجتماعية بحي الروضة القيام بدورة تدريبية للاسر المنتجة حول أهمية تصميم الهوية والاحتفاظ بالقوة البصرية والصورة الذهنية المرتبطة بمنتجاتهم، والتي من شأنها ان تساعد الاسر المنتجة في التسويق.
وأشارت الوهيبي إلى ان هناك جمعيات خيرية نسائية سنعمل معها جنبا الى جنب من اجل القيام ببرنامج تدريبي لهم على هامش برنامج "اصنع مهارة"، ومن هذه الجمعيات النسائية جمعية جود، ود، فتاة الخليج، مشاعل الخير، مركز جنى لدعم الاسر المنتجة.. وغيرها من الجمعيات التي ترغب في الاستفادة من مثل هذه البرامج.

 سيدة تمارس مهنة التطريز 