 قال صندوق "سند" لدعم الإنتاج السينمائي في أبو ظبي إنه عقد شراكة مع مهرجان البندقية السينمائي الدولي لمشاركة مشاريع ستة أفلام عربية في ورشة "فاينال كات" في دورته القادمة وسيمنح جائزة لأفضل عمل. ويدعم صندوق "سند" سنويا إنتاج أفلام عربية بنحو 500 ألف دولار. 
وينقسم الدعم إلى فئتين: مشاريع أفلام في مرحلة تطوير السيناريو وينال كل منها 20 ألف دولار، أما مشاريع الأفلام في مرحلة الإنتاج النهائية فيحصل كل منها على 60 ألف دولار. 
وقال صندوق "سند" في بيان إن مهرجان البندقية أعلن أمس الأول عن برنامجه الرسمي للدورة 72 التي تفتتح يوم 2 أيلول (سبتمبر) واختار فيلم المخرج الجزائري مرزاق علواش (مدام كوراج) -الذي دعم "سند" إنتاجه في مرحلة ما بعد الإنتاج - للمشاركة في مسابقة "آفاق". 
ومرزاق الفائز بجائزة "فارايتي" لأفضل مخرج في الشرق الأوسط عام 2013 شارك في العام نفسه في مسابقة "آفاق" في مهرجان البندقية بفيلم "السطوح" الذي دعم صندوق "سند" إنتاجه. وكان "السطوح" الفيلم العربي الوحيد المشارك في مهرجان البندقية عام 2013. 
وقال البيان إن فيلم التونسية ليلى بوزيد "على حلة عيني" الذي حصل على منحة "سند" في مرحلتي التطوير وما بعد الإنتاج سيعرض أيضا ضمن برنامج "أيام فينيسيا" على هامش المهرجان. 
وأضاف أن ورشة "فاينال كات البندقية" توفر الدعم للأفلام العربية والإفريقية وتعرض فيها على مدى يومين نسخ من أفلام مختارة أمام المنتجين وصناع الأفلام والموزعين ومبرمجي المهرجانات السينمائية. وتختتم الورشة بمنح جوائز للأفلام الفائزة لدعمها في مرحلة ما بعد الإنتاج، ويحصل الفيلم العربي الفائز على عشرة آلاف يورو من صندوق "سند". 
وقال إن أكثر من 50 فيلما تقدمت بطلبات للمشاركة في أنشطة ورشة "فاينال كات البندقية"، واختير منها ستة أفلام في القائمة النهائية. 
والأفلام الستة هي "علي معزة وإبراهيم" للمصري شريف البنداري و"بيت في الحقول" للمغربية تالا حديد و"ديك بيروت" للسوري زياد كلثوم و"زينب تكره الثلج" للتونسية كوثر بن هنية ومن العراق فليمان هما "طريق الجنة" لعطية الدراجي و"الطلاق" لهكار عبد القادر. 
وقال مدير الصندوق علي الجابري في البيان إن السينما العربية "دخلت إطار المنافسة واستحقت التكريم والفوز بجوائز مرموقة" وإن المشاركة في هذه الورشة ستوفر "مستوى آخر من الدعم للسينمائيين العرب والظهور على المستوى العالمي. 
ومن جانبه، أعلن مهرجان البندقية السينمائي أمس الأول برنامجه للدورة 72 هذا العام، الذي ضم أسماء كبيرة من نجوم هوليوود ومجموعة متنوعة من الأفلام الأمريكية والدولية. 
ويعرض أعرق مهرجان سينمائي في العالم فيلم "إيفرست" في الافتتاح بطولة جيك جيلنهال وكيرا نايتلي المأخوذ عن كارثة لمتسلقين في 1996 فوق أعلى قمة جبلية في العالم. 
وهناك 21 فيلما ضمن المسابقة الرسمية للمهرجان من بينها "ذي دانش جيرل" للمخرج توم هوبر وبطولة إيدي ريدماين الذي يؤدي دور إحدى الشخصيات المعروفة التي خضعت لعملية تغيير النوع وفيلم "هارت أوف أيه دوج" للفنانة الاستعراضية لوري أندرسون. 
كما ينافس بالمسابقة فيلم "ايكولجز" للمخرج دريك دوريموس وهو فيلم خيال علمي رومانسي من بطولة كريستين ستيوارت ونيكولاس هولت وكذلك فيلم "بيستس أوف دون نيشن" للمخرج إدريس إلبا. 
ويشارك المخرج الإيطالي لوكا جواداجنينو في المهرجان بفيلم "أيه بيجر سبلاش" بطولة تيلدا سوينتون وداكوتا جونسو‭‭‬‬‬ن ورالف فاينس. 