 عبدالعزيز السلمي- سبق- جدة: نقلة كبيرة شهدتها الساحة الاتحادية مع عودة العضو المؤثر منصور البلوي للبيت الاتحادي من جديد، وتحديدًا منذ أواخر شهر رمضان المبارك، بعد أن أعلن أخوه رئيس مجلس إدارة النادي إبراهيم البلوي تعيينه لمنصب المشرف العام على كرة القدم في التاسع عشر من شهر رمضان، فتنفس الصعداء وعاد الأمل للمشجع الاتحادي من جديد فعمت الأفراح كل الاتحاديين وتصدرت أخبار الاتحاد عناوين الصحف.  ومن أبرز التطورات التي قامت بها الإدارة الاتحادية هي: عقود الرعاية وصفقات اللاعبين والتعاقد مع مدرب جديد وتسديد الديون وتسديد الرواتب وتسليم المستحقات وتجديد أرضية الملعب ومعسكر إيطاليا وتغيير شعار الفريق وإطلاق الموقع الإلكتروني للنادي. 
 عقود الرعاية: تمكنت إدارة نادي الاتحاد من التوقيع مع خمس شركات راعية من أصل عشر شركات هي: عكاظ، موبيل، طيران الاتحاد، الشياكة وبوبا الطبية كما وقعت عقد شراكة مع شركة التطوير الرياضي لتنفيذ برنامج اللاعب المحترف والذي يهدف لتأهيل اللاعب نفسيًا وفكريًا واجتماعيًا ليصبح محترفًا حقيقيًا يرتقي لأعلى المستويات.   صفقات اللاعبين: وقعت إدارة الاتحاد مع تسعة لاعبين محليين هم : عوض خريص، فيصل الخراع، تركي الجلفان، عساف القرني، ياسين حمزة، أحمد الناظري، رياض البراهيم، محمد البلادي، ماجد الخيبري. كما وقعت مع أجنبيين اثنين هما : الفنزويلي ريفاس والغاني سولي مونتاري.   مدرب جديد: كما أعلنت الإدارة عن تعاقدها مع المدرب الروماني لازلو بولوني في الخامس من شوال وذلك أثناء معسكر الفريق الأول في ميلانو الإيطالية ليخلف المدرب الروماني السابق بيتوركا.   تسديد الديون: بلغت إجمالي الديون الاتحادية 241 مليون ريال ما بين ديون محلية وخارجية وتمكنت إدارة النادي برئاسة رئيس مجلس الإدارة إبراهيم البلوي والمشرف العام على كرة القدم منصور البلوي من تسديد كامل الديون المحلية والبالغة 33 مليون ريال سعودي كما استطاعت تسديد 80 % من إجمالي الديون الخارجية. ونجحت الإدارة من خلال المحامي ماجد قاروب والمشرف على كرة القدم منصور البلوي في معالجة قضايا عدة، صدرت فيها أحكام ضد النادي وهي قضية نادي فاسكو دي جاما حيث خفض المبلغ من 7.5 مليون يورو مع عمولات سنوية مستمرة بقيمة 5 % إلى مبلغ 5.3 مليون يورو. كما تم تخفيض مطالبات قضية المدرب بينات من 3.1 مليون دولار إلى 900 ألف دولار وبالتالي فإن الإدارة نجحت في توفير مبلغ وقدره 18 مليون ريال من خلال معالجة هاتين القضيتين. وقد قطعت الإدارة وعدًا للجماهير الاتحادية بسداد المتبقي من الدين كاملاً خلال مدة أقصاها ستة أشهر.   تسديد الرواتب:   قامت إدارة النادي بتسليم أربعة رواتب للاعبي الفريق الأول وراتبين للعاملين في النادي وذلك في أواخر شهر رمضان المبارك كما سلمت المدرب بيتوركا مستحقاته وسلمت للاعبين مستحقاتهم قبل إعارتهم لأندية أخرى وهم: تركي الخضير -معن الخضري- محمد العمري - هتان باهبري- يحيى دغريري - سلطان مندش. وعملت مخالصة نهائية لكل من: طلال العبسي ومنصور شراحيلي وعيسى المحياني وعلي خرمي والحارس عبدالعزيز تكروني وحصلوا على مستحقاتهم قبل الانتقال.   تجديد أرضية الملعب: حرصت إدارة النادي على تجديد أرضية الملعب وقد بدأت بالعمل على ذلك منذ منتصف شهر رمضان المبارك.   معسكر إيطاليا: أقامت إدارة النادي المعسكر الإعدادي للفريق الأول في العاصمة الإيطالية ميلانو ولمدة 19 يومًا ابتدأ في الثالث من شهر شوال الجاري وحتى يوم الجمعة القادمة الموافق الثاني والعشرين من الشهر نفسه استعدادًا للموسم الرياضي المقبل وسيعود الفريق إلى جدة فجر السبت الموافق الثالث والعشرين من شوال.   إطلاق الشعار الجديد والموقع الإلكتروني: أطلقت إدارة النادي الشعار الجديد لنادي الاتحاد في التاسع عشر من شهر رمضان وذلك أثناء مؤتمر المحامي ماجد قاروب في النادي حيث أعيد تصميم الشعار برؤية جديدة وفكر يتناسب مع العهد الجديد للاتحاد كما أعيد تصميم النمر ليصبح علامة تجارية للجماهير ويضم الشعار أيضًا المقولة الشهيرة (جدة كذا إتي وبحر) وسيستخدم في المنتجات التجارية الخاصة بالنادي، كما أطلقت الإدارة الموقع الإلكتروني الجديد لنادي الاتحاد في شهر شوال الجاري. 