    عقدت اللجنة التنفيذية للانتخابات البلدية بمنطقة الرياض وبإشراف مباشر من المهندس محمد بن إبراهيم الخريف نائب رئيس اللجنة التنفيذية للانتخابات بمحافظات منطقة الرياض، وبحضور وكيل الأمين لشؤون بلديات المنطقة ورئيس اللجنه التنفيذية م. عبدالله بن أحمد العسكر ثلاث ورش عمل تدريبية للأعضاء المساندين والمراكز الانتخابية (رجال/نساء) بمحافظات المنطقة. ويأتي ذلك ضمن خطة اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة الرياض متمثلة في اللجنة التنفيذية للانتخابات البلدية بمحافظات المنطقة في تدريب اللجان العاملة على الكيفية المثلى لإدارة العملية الانتخابية (الدورة الثالثة) ونشر آلية مرحلة قيد الناخبين وتسجيل المرشحين. حيث بدأت اللجنة بعقد ورشتين تدريبيتين خاصتين لأعضاء اللجنة التنفيذية والفريق المساند باللجنة في مقرها بالوكالة ولمدة يومين. ثم عقدت ورشة العمل التعريفية الأولى الخاصة بتدريب عضوات اللجان بالمراكز الانتخابية النسائية المتنوعة. ورشة العمل الثالثة: تم فيها استهداف رؤساء وأعضاء المراكز الانتخابية (رجال) ورؤساء بلديات المنطقة، حيث كان الهدف العام من ورشة عمل قيد الناخبين وتسجيل المرشحين أن يتمكن المشاركون من التعرف على آلية مرحلة قيد الناخبين وتسجيل المرشحين وفق آلية ونماذج اللجنة العامة للانتخابات، حيث بلغ عدد الحضور أكثر من (209) رؤساء مراكز وعضو و(47) رئيس بلدية، وتناولت الورشة عدة مواضيع من أبرزها: * توصيف مرحلة الانتخابات البلدية 1436 ه (الدورة الثالثة). * مرحلة قيد الناخبين. * مرحلة تسجيل المرشحين. * النماذج المستخدمة في كل مرحلة وآلية عمل المرحلة الانتخابية، وتوزيع أكثر من 100 ملف على جميع رؤساء المراكز الانتخابية ال(85) وعدد من الحضور يتضمن الملف على (قرص مدمج C.D يحتوي على المادة التعليمية التي تم مناقشتها في ورشة العمل ودليل قيد الناخبين ودليل تسجيل المرشحين وبروشور الانتخابات البلدية). كما تم نقل ورشة العمل مباشرة على قناة يوتيوب الوكالة لتتمكن شريحة الأخوات (رئيسات وأعضاء) من الاستفادة منها، ورفع ملفات ورشة العمل على النت مما يسهل عملية الحصول عليها وتم إرسال روابط التحميل على أرقام الجوالات الخاصة برؤساء المراكز الانتخابية (رجال/نساء) المسجلة في قاعدة بيانات اللجنة وذلك لتحميلها وتسهيل عملية الرجوع لها عند الحاجة. كما تم البدء بتأثيث وتجهيز المكاتب للمحور الشمالي لعدد (13) بلدية و(50) مركزا انتخابيا (رجال/نساء) (مركز قيد الناخبين، تسجيل المرشحين) والمتوقع الانتهاء من المحورين الغربي والجنوبي بعد العيد مباشرة، وتعميد بلديات المنطقة بالإشراف على تركيب اللوحات الإعلانية واللوحات التعريفية والمعتمدة من الوزارة لكل مركز انتخابي وكل بلدية لديها العدد حسب الاحتياج المطلوب. هذا وسيتم عقد ورش عمل أخرى بتاريخ 24/10/1436 ه عن قيد الناخبين وتسجيل المرشحين على مستوى المحاور الثلاثة للبلدية (الشمالية والجنوبية والغربية) وتشمل على تطبيق عملي.     نيابة عن صاحب السمو الملكي أمير منطقة المدينة المنورة، دشن أمين منطقة المدينة المنورة د. خالد بن عبدالقادر طاهر "الحارة الحجازية" والفعاليات المصاحبة بمركز المعارض "شرق المدينة"، وذلك بحضور وكيل الإمارة للشؤون المحلية وهيب السهلي، ومدير عام السياحة والآثار بمنطقة المدينة المنورة صالح عباس، ورئيس اللجنة التنظيمية ومدير الاستثمار والسياحة بإمارة المدينة أيمن حبيب، ومدير عام مؤسسة رناد العربية خالد ناقرو، ومدير رواد ميديا للانتاج والتوزيع الصوتي والمرئي المخرج ممدوح سالم. حيث قام الأمين خالد طاهر بقص الشريط عند بوابة مدخل "الحارة الحجازية"، وسط ترحيب وتحية الحضور وأهازيج الفرق الشعبية التي استقبلت الأمين بالأغاني الشعبية الحجازية المعروفة، بعدها قام د. طاهر بجولة داخل أروقة وأزقة الحارة، بمصاحبة "عمدة الحارة" الذي أخذ يشرح له وللزوار مواقع الحارة ومكوناتها، من "دور التعليم" المعروفة "بالكتاتيب"، ودكاكين الحارة القديمة، ومقتنياتها الأثرية القديمة والنادرة، ومروراً بالقهوة والمطاعم الشعبية المجاورة "كبايع البليلة" و"معلم الكبدة"، ومحل العصاير "السوبيا والزبيب"، مع صيحات ونداءات أصحابها للزبائن. ثم طاب لأمين منطقة المدينة المنورة والوفد المرافق له المقام في مركاز العمدة، حيث تم تقديم الضيافة الحجازية اللازمة التي تكونت من الحلويات الشعبية "اللدو واللبنية والهريسة والنارجين"، إلى جانب البليلة وشاي من قهوة الحارة، مستمتعين بالألعاب الشعبية التي قدمت أمامهم، مثل "لعبة المزمار" والأغاني الحجازية الشعبية. وفي نهاية جولة أمين المدينة في "الحارة الحجازية"، ثمن د. خالد بن عبدالقادر طاهر جهود اللجنة المنظمة لمهرجان صيف طيبة 36، على إخراج الحارة الحجازية وتصويرهم للواقع السابق بشكل كبير، كما ونوه إلى دعم صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن سلمان بن عبدالعزيز أمير منطقة المدينة المنورة، واهتمام سموه بكل ما يسر المواطنين ويدخل عليهم السرور، كما أشاد بما شاهده من مقتنايات وتفاصيل وممارسات داخل الحارة أعادت الى الأذهان الواقع الجميل وبساطة العيش في السابق. يذكر أن فعاليات الحارة الحجازية تأتي ضمن إطار فعاليات مهرجان صيف طيبة 36، الذي يقام تحت رعاية صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن سلمان بن عبدالعزيز أمير منطقة المدينة المنورة، وتتضمن إلى جانب الحارة الحجازية، إقامة فعاليات مصاحبة على أرض مركز المعارض، تتضمن عروضا مسرحية وترفيهية، ومسابقات منوعة للأطفال بشكل ممتع، إلى جانب وجود أماكن العاب أطفال متحركة ومطاعم وأسواق، وأجنحة تسويقية شبة كاملة تشمل كافة احتياجات الأسرة. 