    هل سبق وأخذتك أفكارك بعيداً عن الواقع، بعيداً جداً بحيث تتحدى كل قوانين الطبيعة وتعطي نفسك حقاً يميزك عن بقية البشر لكي تزيل جميع الحدود التي قد تقف عائقاً عن تحقيق أحلامك المتعددة خاصةً إذا ماكنت من محبي عيش تجربة كل شيء جديد سيكون أول ما ترغب فيه قوة خارقة تجعلك مخلداً في مرحلة شبابك. سترغب في امتلاك الوقت لتجربة كل ما تحب، والتعرف على العديد من البشر, والمرور بتجارب لا نهائية تبني داخلك قاعدة بيانات هائلة تمكنك من معرفة كل شيء والتعامل مع مختلف البشر؛ لتتحصل على قدر كبير من الحكمة التي تجعل من مجالستك والحديث معك نعمة لا تقدر بثمن. ستعيش كل عقد في دولة مختلفة تتعلم لغتها وتعيش ثقافاتها وعاداتها وتتحصل على جنسيتها وتؤسس بها حياة إن أعجبتك باستطاعتك العودة لها. ستقرأ العديد من الكتب وتكرّس نفسك كل فترة للتخصص في علم من العلوم لتجمع مالا يستطيع جمعه الآخرين من البشر. سيكون لديك مجال لعمل الكثير مما لم يخطر بعد على بالك لكن هل تستحق تلك الحياة أن تعايش أهوال ومجاعات وحروب وكوارث على مدار الزمن؟. هل بإمكانك تحمّل رؤية من تحب يكبر ويهلك أمام عينيك؟. هل بإمكانك التعايش مع أحاسيس الفقد والألم والعجز عن مساعدة الغير؟. ماذا لو حاولت إيجاد حل لتلك المعضلة في أن تجد من يشاركك تلك الحياة الثرية والقاسية! ماذا لو كان هذا الشخص يفهمك بدون أن تتحدث! يحس بك دون أن يراك, يرى في وجودك السعادة والحياة مثلما تراها أنت فيه, ذلك هو الحب الأعظم الذي يستحق أن تعيشه عقود وقرون. لا توجد بجميع قواميس اللغات مايصف علاقة حُب حقيقية وصادقة تدوم لقرون طوال, بل قد يعجز العقل عن تخيل تلك التفاصيل الدقيقة التي جرت وتجري بينهما؛ لكن عقل المخرج والكاتب الأمريكي جيم جرموش جادت بما يشبع فضولنا ويغذّي ذائقتنا في فيلمه Only Lovers Left Alive والذي يعني بالعربية "العشاق فقط من يبقون أحياء"، ملامسًا فيه جوانب إنسانية عديدة بحواراته الجميلة والهادئة. حقيقة يمر فترات طويلة لا نجد مايُغذي ذائقتنا الفنية بهذا الشكل الإبداعي المبهر، فقد فاقت لمساته الفنية كل التوقعات وتجاوزت جميع الحدود فزوايا التصوير وأماكنها لا تظهر إلا من شخص ذي ذائقة فنية راقية بالإضافة لتصاميم الديكور الداخلي, والأزياء، واختياراته الموسيقية. ليُظهر كل هذا الجمال الثقافي والفني وجد في وضع الشخصيات الرئيسية كمصاصي دماء مجالاً واسعاً وفريداً. وليكمل لوحته الفنية الساحرة بجميع لحظاتها حتى الصامتة منها اختار ممثلين مميزين وغريبي الأطوار في أدائهم حيث حلّت تيلدا سوينتون بدور (حواء) وتوم هيدليستون بدور (آدم) اللذين تجمعهما علاقة حب طويلة متوّجة بالزواج الذي دام لعقود وقد يكون لقرون. 