 بات الشغل الشاغل للكثير من علماء الاجتماع وعلماء النفس والباحثين والمؤرخين هذه الأيام البحث عن سبب لظاهرة التطرف الديني المؤدي إلى الأعمال الإرهابية البشعة التي لم يسلم منها مكان في العالم، والتي تجسدت في هذا العصر بأبشع صور التطرف في ما بات يعرف بتنظيم الدولة أو اللفظ الذي أصبح أكثر تداولاً ودلالة أي (داعش). فالتنظيم في الحقيقة ليس دولة بالمعنى الحقيقي والمعاصر للمعنى ولكنه أقرب لمفهوم الجماعة العضوية ذات الرابط العقدي الناظم لأفرادها. وكلمة داعش، بما أضحى يثيره هذا المصطلح الجديد من رعب واشمئزاز، أدق في الدلالة التي بدأ استخدامها يتسع فأصبحنا نسمع ان هناك دواعش من مذاهب اخرى، وتم أخيرا إلحاق المستوطنين اليهود الذين قاموا بإحراق العائلة الفلسطينية باللفظ ذاته. إذا فقد أصبح اللفظ ذو المنشأ المتطرف يوسع مظلته ليشمل كل من يقوم بعمل متوحش ناتج عن التزامه العضوي بالانتماء إلى عقيدة ما. وقد حير الجميع ذلك التنوع الكبير في فسيفساء المنتمين إلى هذا التنظيم الإرهابي فهم؛ غربيون وشرقيون، نساء ورجال، منهم من كان ذا خلفية إجرامية ومدمن مخدرات، ومنهم الطبيب، وإمام المسجد، والطالب، وأجيال نشأت وولدت في محاضن ديمقراطية أوروبية. بالأمس فقط أذاعت نشرات الأخبار خبر التحاق أستاذ في علوم الحياة والأرض من مدينة تطوان شمال المغرب العربي بداعش ونفس الخبر حمل انضمام لاعب منتخب مغربي لكرة القدم داخل الصالة إلى التنظيم ذاته ممّا أثار نقاشات واسعة حول طرق استقطاب «داعش» لفئات لم تكن سابقًا تتجه إلى مثل هذه التنظيمات المتطرّفة.
إذا لم يعد الجنس محدداً للمتعاطفين مع داعش، ولا العمر ولا الخلفية المهنية ولا التخصص العملي أو العلمي، أصبح داعش مثار جذب للكثير من المتنوعين المختلفين لكن يبقى شيء واحد يتماثل الجميع فيه وهو؛ الإيمان بعقيدة مغلقة، وهي احد تصنيفات العقائد في الدراسات الاجتماعية حيث يقابلها على طرف النقيض العقائد المنفتحة.
وتكمن أهم خصائصها في أنها تصبغ وجدان المنتمين إليها بأحكام مطلقة وتصورات نهائية تاريخية مقدسة عن الكون. وتتصف علاقة المنتمين إليها بالثقافات الأخرى بكونها قطعية، وذات اتجاه واحد، يتمثل في نشر تعاليمها والإلزام بتطبيقها وليس غير ذلك. وكونها مغلقة يعني أنها لا تقبل التغيير من الخارج ولا يتفاعل المنتمون المؤمنون بها مع التطورات المجتمعية من حولهم مهما بدت الحاجة ملحة لذلك. كما تتميز بنظرة استعلائية للآخر لدى أتباعها تنتج عن أنهم وحدهم يملكون الحقيقة وهذا سبب اعتقادهم الفوقي كونهم يعتقدون أن عقيدتهم هي المجال الوحيد لتطبيق تعاليم الدين.
هذا الخيط العقدي هو الشيء الوحيد الذي يمكن عن طريق تتبعه معرفة سر التنظيمات المتطرفة فلم يعد كما أسلفنا أي من عناصر فسيفساء التنظيمات الإرهابية ذا دلالة أو منفعة.  الأبناء هم النعمة التي وهبها الله لنا، وهم أملنا وأمل بلادنا وقوام مستقبلها، وهم أمانة في أعناقنا. 
ما نزرعه فيهم نجنيه منهم، وما نربيهم عليه ونبثه فيهم من قيم ومبادئ، أو نعلمه لهم من معارف وقناعات ومفاهيم يساهم بشكل لا يمكن لأحد أن يجادل فيه في تكوين شخصياتهم وتشكيل ملامحهم النفسية والسلوكية، فالأبناء يولدون صفحة بيضاء ينقشها الآباء والأمهات، ثم يتعلمون مجموعة من الأشياء التي يكونون منها لغة يعرفون بها العالم الخارجي، ثم ما يلبث الأبناء أن يكتشفوا أن الآخرين يتكلمون بلغة مختلفة، ولا نعني باللغة اللكنة أو اللهجة، ولكن نعني بها ما تعلموه من المفاهيم والقيم والأخلاق والعادات والطبائع والأساليب التي يتعاملون بها مع الآخرين، وبالذات في هذا الوقت، والدواعش لا يتركون شاردة ولا واردة إلا تجدهم هنا وهناك. 
إن الثقة بالنفس تنمو مع الفرد ويتواكب نموها مع نموه العقلي والجسدي ويرتبط ذلك بالبيئة التي ينشأ فيها، فالطفل يكتسب الثقة بالنفس خلال الأعوام الأولى من حياته عن طريق التفاعل الاجتماعي الحاصل بينه وبين الأم، وبينه وبين أفراد الأسرة والآخرين.
ويتم تقوية الثقة بالنفس أو اضعافها عن طريق نوعية التنشئة الاجتماعية، فعندما ينشأ الطفل في بيئة مملوءة بالثقة بالنفس يكون واثقا من نفسه، معتمدا عليها لا يتخوف من مجابهة المواقف الاجتماعية أيًّا كان نوعها، ويحاول أن يخلق مواقف جديدة، ويتعامل مع الآخرين من مختلف الأعمار والأجناس.
إن إتاحة الفرصة للأبناء للتعبير عن مشاعرهم وآرائهم، ومنحهم التشجيع والتحفيز في ممارسة نشاطهم الحركي والفكري المستقل، كثيرا ما يؤدي إلى تكوين الثقة بالنفس وتقويتها، بينما يحدث ضعف أو فقدان للثقة بالنفس منذ الطفولة بسبب النواهي المتعددة، والانتقادات المختلفة التي يتلقاها الطفل من أبويه أو ممن يكبره سنًّا، دون الالتفات إلى كيفية التعامل مع المرحلة السنية التي يمر بها أو القدرات والإمكانات التي يتمتع بها، مما يؤدي إلى فقدان احترام الذات، وضعف الثقة بالنفس، وبالتالي يشعر الأبناء بأنهم مترددون، وخائفون، وغير مؤهلين لمواجهة أبسط المواقف التي يمرون بها.
إن الأبناء الذين يجبرون دائما على القيام بأشياء لا تلائم طبيعتهم يكون إيمانهم بقدرتهم وكفاءتهم على القيام بهذه الأشياء ضعيفا، وبالتالي لن يشعروا بالحماس لعمل أي شيء جديد لشكهم وعدم ثقتهم في قدرتهم على النجاح، أما الأبناء الذين لديهم إيمان قوي بقدرتهم وكفاءتهم فغالبا ما يتمتعون بحماس أكبر لأن توقعاتهم للنتائج التي يمكن أن يحققوها تكون إيجابية.
ويمكن اكتشاف تلك الميول والمواهب وتنميتها وثقلها لتعزيز الثقة بالنفس لدى الأبناء عن طريق:
مراقبة الأبناء من حيث طريقة الكلام والسلوك في البيت، ومحاولة الإجابة عن جميع الأسئلة التي يطرحونها ببساطة وسهولة، وتوفير الأدوات التي تساعدهم على إظهار ميولهم كتوفير أدوات الرسم إذا كانوا يحبون الرسم...الخ، وإشراكهم في أي من الأندية والجمعيات المختصة منها بممارسة الأنشطة الثقافية أو الرياضية...الخ، محاولة استشارة أحد المختصين في علم التربية لكي يساعد بشكل أكبر في تنمية اتجاهاتهم.
ومن أهم مقومات الثقة بالنفس: احترام الذات بتقدير الآخرين، والتعامل الجيد مع القريب والبعيد، والتحكم في المزاج، والتحلي بالهدوء، والثبات في القول مع عدم التردد، وتحمل نتائج الأعمال مهما كان الثمن، وحب الحق والحقيقة، والدفاع عن الحق بكل الوسائل، والتوازن العاطفي، والبحث عن الحلول باستمرار، والتحقق والتبين عند كل غموض، وتقديم العقلانية على السطحية، والعزة من غير تكبر والتواضع من غير ذلّة.
والخوف ضروري أحيانا ليكون هناك نوع من الحذر والحيطة تجاه مواقف معينة كالخوف من الامتحان مثلا، لأن الخوف سيدفع الابن نحو المحاولة وبذل الجهد حتى يتمكن من النجاح، كذلك عندما يخطو خطوة جديدة عليه تنتابه بعض المخاوف من الفشل، وهنا يأتي دور المربي بضرورة تشجيع الابن ودفعه نحو الأمام ومد يد العون له وتوجيهه.
ومن الصعب الفصل بين الخوف والعقاب في تربية الأبناء، إن موقف الطفل تجاه العقاب يجب أن يتصف بالاتزان فلا يصل إلى درجة الرعب والهلع أو إلى درجة اللامبالاة، بل يكون في درجة وسط بينهما لنستطيع تقويم الطفل وتوجيهه نحو السلوك الاجتماعي الأفضل دون أن نفقده الثقة في نفسه نتيجة الخوف أو عدم الاهتمام نتيجة الاطمئنان الكامل والأمان من العقاب. 