 بحرقة شديدة غير مصطنعة صرخ المرجع الايراني آية الله مكارم شيرازي مطالباً بالتصدي للغزو الثقافي الخارجي الذي تتعرض وستتعرض له إيران على يد «أعداء الثورة الإيرانية»! وبقلق شديد غير مصطنع راح مكارم يعدد أشكال وأنواع التدخل الخارجي في الشأن الإيراني خاصة ما يتعلق بالترويج لاقتناء القطط والكلاب، مشدداً على ضرورة اضطلاع البرلمان والقضاء في بلاده بدوريهما في مواجهة هذا التدخل السافر!على أن القطط والكلاب لم تكن وحدها مصدر القلق على الأمن القومي الإيراني لدى السيد مكارم، فقد عبر الرجل عن خوفه من زيادة نسبة الطلاق بين الأزواج تقليداً للغرب!والحق إنني لست أدري ما اذا كان السيد مكارم يعرف حجم التدخلات الإيرانية في شؤون الدول والحكومات والشعوب الأخرى، أم لا؟ كما أنني لست متيقناً من كونه يرى في ذلك عيباً أو خطراً على تلك الجهات أم أنه واجب شرعي ووطني مكمل لتصدير الثورة؟لقد قامت الجمهورية الإسلامية على مبدأ أو منهج تصدير الثورة، ولأنه تصدير فالبتأكيد هناك دول تتلقى ولا أقول تستورد أفكار إيران وتدخلات إيران في شؤون حياتهم وعقيدتهم حتى ضاقت منها وبها!كنت شاهداً على التدخلات الإيرانية السافرة في دول افريقيا حيث عملت لسنوات مراسلاً ميدانياً بها.. ومن غرب افريقيا الى شرقها ومن جنوبها الى شمالها كان التدخل الايراني وما يزال يزكم الأنوف في دول لم تكن حتى وقت قريب تعرف الفرق بين التشيع والشيوعية!رأيت بأم عيني كيف كانت البعثات والأموال والكتب الإيرانية تتدفق على السنغال وغينيا وجامبيا في غرب القارة، وكيف كانت تنهمر على دول الجنوب والوسط والشرق والشمال!ولماذا نذهب بعيداً؟ ألم تعبر المغرب عن ضيقها الشديد من التدخلات الإيرانية قبل أن تنشب مشاكل دبلوماسية بين البلدين؟ ألم يتكرر الموقف في الجزائر وفي السودان وفي مصر وفي تونس قبل أن يتحول الى ما يشبه الاحتلال في لبنان وسوريا والعراق؟لقد عبر السيد مكارم عن خوفه من تفشي اقتناء القطط والكلاب في بلاده على يد الايادي الخارجية العابثة بالأمن القومي الإيراني,, ربما كان ذلك من حقه، ولكن ماذا عن تفشي انتشار الذئاب والثعالب البشرية الإيرانية في كل الدول العربية؟ماذا عن التدخل الايراني وتسببه مباشرة في طلاقات عربية بين دول وبعضها وشعوب وبعضها داخل كل دولة على حدة؟ ألم يكن حمق الحوثيين في اليمن ناتجاً عن رغبة ايرانية عارمة في طلاق بائن بينهم وبين مجتمعهم؟ ألم يكن الحشد الشعبي معول هدم لبيوت وأسر في العراق؟ ألم يكن ما يجري للآن في لبنان تلبية لرغبة إيرانية معلنة في تعميق الانقسام؟ ويا سيد مكارم! أنت حر في مقاومتك للكلاب والقطط وكل الحيوانات الأليفة، بشرط ألا تجعلوا الشعوب العربية فريسة لكم، والعواصم العربية حقول تجارب لأفكاركم، فان انتبه الجميع لكم ووقف ضد غزوكم بدأتم في طرح المبادرات.. خصصوا مبادراتكم لوقف الطلاق والقطط والكلاب في بلادكم، ودعوا بلادنا وشأنها..يرحمكم من في السماء! 

sherif.kandil@al-madina.com
للتواصل مع الكاتب ارسل رسالة SMS
تبدأ بالرمز (41) ثم مسافة ثم نص الرسالة إلى
88591 - Stc
635031 - Mobily
737221 - Zain 