 خلال زيارتي الأخيرة للبحرين وفي لقاء جميل مع الأعزاء من مثقفيها الوطنيين، تناول حديثنا قضية التوثيق للتاريخ الاجتماعي والشرعي للبحرين، والمتصل تاريخيا بالأحساء السعودية ومدارسها الشرعية منذ عهد العيونيين، ونهضتها في زمان الجبريين التي امتدت الى 1350 للهجرة كانت خلالها حلقة التواصل والجسور عميقة جدا بين البحرين وبين المدارس الشرعية السُنية، وهي جسور واسعة بين الأحساء والزبير وجنوب العراق والكويت وكل ساحل عمان وقطر ونجد، كونها أي الأحساء، وكما تعترف بذلك الموسوعة البريطانية أبرز مصادر الثقافة الشرعية في منطقة الخليج العربي.
لكن ما علاقة هذا التاريخ والحضور الفكري والشرعي والهوية الدينية للمجتمع بموضوعنا السياسي؟، هذا ما سنُبينه.
وأول ما نحرره هو أن الأصل في التاريخ الاجتماعي أنه يشمل كل طوائف وسكنة المنطقة، بغض النظر عن الانتماء المذهبي، غير أن ما يجري اليوم هو برنامج مكثف عملت عليه إيران وأوساط مؤيدة لها من الخليج العربي على تغييره بل وتزويره، من قبل الثورة الطائفية فيها عام 1979 في عهد الشاه وحتى يومنا الحاضر، لكنه ازدادت كثافته بجنون في هولوكوست تاريخي مذهبي يسعى لطمس أي معالم وتاريخ اجتماعي شرعي لسُنة الخليج، وخاصة الممتد من 540 للهجرة وصلته بما قبل القرامطة وحتى القرن الرابع عشر الهجري.
اللقاء كان في منزل الباحث الوطني البحريني راشد الجاسم، وهو باحث عميق ومهني وغيور، وقمة في اعتداله في التعاطي سلوكيا وأخلاقيا مع المختلف المذهبي، رغم عراقة أسرته السنية البحرينية، وهذا المرة طرح عليّ راشد قضية غاية في الخطورة والحساسية، وهي كتب ودراسات يصدرها باحثون غربيون، تعتمد على مصادر تاريخية مكتوبة بعمق طائفي اقصائي شرس للسُنة في البحرين وفي الأحساء وباقي امتداداتها العلمية، ويتم ترجمتها للإنجليزية، ويعتمدها هذا الباحث الغربي.
وكانت المفاجأة هي أن إيران رسميا وعبر دور نشر تقوم بهذه المهمة وبكثافة، في ظل غياب ضخم عن هذا التاريخ الشرعي الاجتماعي المغيّب الذي تصنع إيران بديلاً له، ولسنا هنا ننكر اطلاقا وجود التنوع الطائفي، ولكنّ ما يجري هو تسييس للبحوث التاريخية في المنطقة بصورة خطيرة للغاية، وتقديمها كمادة علمية، وهي اليوم تحول كمكتبات وثائقية للجان الأمم المتحدة، حين تقرر فرز المعلومات الديمغرافية لمناطق النزاع او الصراع الإقليمي والمذهبي، وتقرر بموجبها خلاصات قرارات وتوصيات دولية.
وكنموذج لمثل هذه المشاريع قدم لنا راشد الجاسم، خلاصات موثقة من كتاب الباحث البريطاني كريستوفر دافيدسون، ما بعد الشيوخ، ولست أناقش مجمل الكتاب ولا رؤيته السياسية، لكنّي اتحدث عن معلوماته البحثية التي نسخها ولصقها عن الديمغرافية القديمة والتوجه الشرعي للبحرين، والكتاب طُبعت النسخة العربية لمصلحة مركز أوال المدعوم إيرانيا، بمعنى أنه رسميا قدم طبعته العربية والفارسية لمؤسسات إيران.
هنا نوضّح أن هذا النوع ليس إلا نموذجا، من أعمال ضخمة مكثفة تغيّب الهوية الشرعية والعربية لأهل الخليج العربي، وخاصة البحرين لأهداف سياسية واستراتيجية ضخمة تتقاطع مع التوسع الإيراني وغض الطرف الغربي، وهنا أشير الى أن الجهل ليس المادة الوحيدة لدى بعض الباحثين الغربيين ولكنه أحيانا مسيّس.
وسبق أن تعرضت في دراسة تتناول ترجمة علّامة البحرين الشيخ قاسم بن مهزع، لوثيقة أصلية قطعية تتضمن تحرير الانتداب الإنجليزي لأحداث واشتباكات في البحرين، ونصّت على أن أحد أطراف المشكلة هم رعايا بريطانيا من المواطنين الإيرانيين المستقدمين للبحرين، الذين رفضوا في حينها الخضوع لحكم الهيئات الإدارية والشرعية في عهد الشيخ عيسى بن علي، وأصروا على بقائهم ضمن وصاية الانتداب الإنجليزي وليس كمواطني البحرين العرب أو من شاركهم في حينه المواطنة.
وهذه الجماعة البشرية حصلت على التجنيس في مراحل مختلفة بدأت من أول اعلان الانتداب الإنجليزي خروجه، ولنلاحظ أن مثل هذه الوثائق الأصلية لا يعتني بها الباحثون الغربيون.
وهذا لا يعني أن كل مواطني البحرين من الشيعة هم من العجم الشيعة من الرعايا الإيرانيين، وليس أيضا حرمانا لكل مواطن من حقوقه الدستورية مهما كان مذهبه وعرقه، ولكنه نموذج لطأفنة البحث الديمغرافي وازدواجيته، حين يُغض الطرف عن مثل هذه الأحداث الموثقة، لهدف سياسي عميق.
إن تصويت البرلمان الإيراني عام 1957 على أن البحرين محافظة إيرانية، لم يتغيّر بل تم تكثيفه بجرعات طائفية خطيرة قسّمت انسان المنطقة وزرعت الفتنة في أرجاء المنطقة، وخاصة بعد احتلال العراق وحركة مشيمع في 2011، وهو اليوم يعاد من جديد ولكن برخم أكبر، لقناعة إيران بأن قطاف هذه المرحلة يبدو أقرب من أي وقت مضى.
وأمام هذه المعطيات نطرح رؤية تحليلية دقيقة، كتبها المحلل السياسي العميق أ. عبدالمجيد البلوي وهي ليست نظرية بقدر ما هي معلومة، عن أرضية توجهات البيت الأبيض الأخيرة وما سبق الصفقة مع طهران حيث يقول:
لم يُخف أوباما في حواراته الصحفية في 2014 و2015 أن هدفه هو تأسيس ميزان قوي جديد في الشرق العربي قائم على توازن بين المذاهب لا دولها.
هنا نعرف تماما ما الذي يعنيه تزوير التاريخ الخليجي في عدّاد التدخل الإيراني بعد صفقته مع الانتداب الدولي. كاتب وباحث اسلامي ومحلل سياسي 