 قتل 30 شخصا على الأقل في سلسلة تفجيرات استهدفت مناطق مختلفة في العراق أول أمس، بحسب ما أفادت مصادر أمنية وطبية أمس، في هجمات تبنى بعضها تنظيم "داعش". واستهدف أكثر الهجمات دموية منطقة بغداد الجديدة في شرقي العاصمة، حيث أدى تفجير سيارة مفخخة إلى مقتل 19 شخصا على الأقل وإصابة 43، بحسب مصدر في وزارة الداخلية. وكانت حصيلة غير نهائية للتفجير الذي استهدف سوقا شعبية، أفادت مساء أول أمس عن مقتل 17 شخصا على الأقل. كما انفجرت سيارة مفخخة في الزعفرانية بجنوب بغداد، ما أدى إلى مقتل أربعة أشخاص على الأقل وجرح عشرة، بحسب المصدر نفسه. وأكدت مصادر طبية في مستشفيات بغداد حصيلة الهجومين اللذين تبناهما التنظيم الذي يسيطر على مساحات من البلاد منذ حزيران (يونيو) 2014. وقال التنظيم في بيان، إن التفجيرين استهدفا مقاتلين في فصائل مسلحة تقاتل إلى جانب القوات الأمنية لاستعادة المناطق التي يسيطر عليها. إلا أن المصادر الأمنية والطبية شددت على أن الضحايا مدنيون. إلى ذلك، قتل ثلاثة عناصر من الجيش والشرطة وجرح تسعة، في تفجير سيارة مفخخة يقودها انتحاري عند نقطة تفتيش في منطقة الطارمية شمالي بغداد، والواقعة على الطريق الرئيسة التي تربط العاصمة بشمال البلاد. وفي محافظة ديالى (شمال شرقي بغداد)، قتل أربعة أشخاص على الأقل في تفجير سيارة مفخخة في بلدة مندلي القريبة من الحدود مع إيران، بحسب مصدر طبي في مستشفى قضاء بلدروز القريب من مندلي. ويأتي هذا التفجير بعد أيام من تفجير انتحاري ضخم في سوق منطقة خان بني سعد في ديالى الجمعة الماضي، أدى إلى مقتل 90 شخصا على الأقل. ويعد هذا التفجير الذي تبناه التنظيم، من أكثر التفجيرات دموية للتنظيم منذ هجومه الكاسح في شمال العراق وغربه في حزيران (يونيو) العام الماضي. وكانت السلطات العراقية أعلنت في يناير الماضي "تحرير" محافظة ديالى من وجود تنظيم "داعش"، إلا أن الأخير عاود في الأسابيع الماضية تنفيذ تفجيرات انتحارية وبعبوات ناسفة وسيارات مفخخة.  أعلن المرصد السوري لحقوق الإنسان أن 12 سوريا قتلوا في قصف لطيران النظام السوري بالبراميل المتفجرة أمس لمناطق في قرية قصر البريج في ريف حلب الشمالي الشرقي. وأفاد المرصد في بيان أن القصف استهدف قرية يسيطر عليها تنظيم داعش الإرهابي، ما أدى أيضا إلى سقوط عشرات الجرحى. وأشار المرصد إلى أن عدد القتلى مرشح للارتفاع بسبب وجود بعض الجرحى في حالات خطرة. وفي سياق منفصل، أعلنت رئيسة اتحاد جمعيات الصحافيين الإسبان الثلاثاء الماضي فقدان أثر ثلاثة صحافيين إسبان في منطقة حلب في سورية منذ عشرة أيام تقريبا. وقالت إلسا جونزاليس لوكالة الأنباء الفرنسية: "حاليا لا يمكننا الحديث سوى عن فقدان أثرهم"، مؤكدة بذلك تصريحات أدلت بها لشبكة تي في آي 24 ساعة التلفزيونية الرسمية الاسبانية. وأضافت جونزاليس أن مصادر رسمية أكدت لها هذه المعلومات. من جانبها، أعلنت وزارة الخارجية الإسبانية أنها "على علم بالوضع". وأضاف متحدث: "نعمل على المسألة"، دون أن يعطي مزيدا من الإيضاحات. وأضافت جونزاليس أن الصحافيين المستقلين الثلاثة دخلوا سورية في 10 تموز (يوليو) الجاري من تركيا وأن أخبارهم انقطعت منذ 12 من الشهر الحالي. وكان الصحافيون الثلاثة وهم أنطونيو بامبليجا المولود في 1982، وخوسيه مانويل لوبيز (1971) وانخيل ساستري (35 عاما) يعملون في الفترة الأخيرة لوسائل إعلام إسبانية ولا سيما صحيفتي إي بي سي ولاراسون، وشبكة كواترو وإذاعة أوندا سيرو. ولا تعرف جونزاليس إن كانوا معا أو لأي وسائل إعلام كانوا يعملون عند فقدان أثرهم. وكانوا يتشاركون في إجراء تحقيق في سورية، كما ذكر التلفزيون الرسمي. وطلبت عائلات الصحافيين في بيان تناقلته وسائل الإعلام "التحلي بالصبر" و"أكبر قدر ممكن من التكتم" وخصوصا "الاحترام". وتشهد مدينة حلب معارك متواصلة منذ صيف 2012 بين قوات النظام والفصائل التي تتقاسم السيطرة على أحيائها. وفي حين تسيطر الفصائل المقاتلة على الأحياء الشرقية، تسيطر قوات النظام على الأحياء الغربية من حلب. 