 صرح المتحدث الأمني بوزارة الداخلية اللواء منصور التركي، أنه إلحاقا لما سبق إعلانه يوم الخميس الماضي، بشأن حدوث تفجير أثناء قيام منسوبي قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير بأداء صلاة الظهر جماعة في مسجد مقر القوة، مما نتج عنه استشهاد (15) وإصابة (33)، والعثور في الموقع على أشلاء يعتقد أنها ناتجة عن تفجير بأحزمة ناسفة..

وبمباشرة الجهات المختصة إجراءاتها التحقيقية في هذه الجريمة النكراء، تبين أن الحادث كان جراء إقدام شخص انتحاري على تفجير نفسه بحزام ناسف في جموع المصلين أثناء أدائهم صلاة الظهر، حيث أسفرت الإجراءات عن النتائج التالية:-

أولا: اتضح من إجراءات التثبت من هوية منفذ الجريمة الإرهابية الآثمة بمسجد قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، بأنه يدعى يوسف بن سليمان عبدالله السليمان سعودي الجنسية من مواليد 1415هـ.

ثانيا: نتج عن الحادث الإجرامي استشهاد (15) مصليا، خمسة منهم من رجال الأمن العاملين بالمقر، وستة متدربين من الملتحقين بالدورات الخاصة بأعمال الحج، وأربعة من العاملين في الموقع من الجنسية البنجلاديشية، واتضح من إجراءات التثبت من هوياتهم أنهم كل من:

1 - العريف/ أحمد موسى علي آل حسان الربعي.

2 - العريف/ سلطان محمد أحمد الشهراني.

3 - العريف/ عبدالله أحمد عبدالله آل عواض عسيري.

4 - العريف/ مفرح علي أحمد آل أبو مرعي عسيري.

5 - العريف/ عيد ماطر مبارك الشهراني.

6 - جندي متدرب/ عبدالله عائض عبدالله آل سعد.

7 - جندي متدرب/ عمر أحمد عمر أبو شوشه عسيري.

8 - جندي متدرب/ عبدالعزيز عبدالله يحيى بن مشراف.

9 - جندي متدرب/ فلاح جابر سعد آل شنان القحطاني.

10 - جندي متدرب/ مشعل علي مغرم العسيري.

11 - جندي متدرب/ ممدوح مسفر محمد المسيلي الحارثي.

12 - محمد بلال حسين محمد - بنجلاديشي الجنسية.

13 - أفاز الدين نور نوبي- بنجلاديشي الجنسية

14 - مد جبيبون عبدالحميد - بنجلاديشي الجنسية

15 - مقال مريدة - بنجلاديشي الجنسية.

وأكد اللواء التركي، أن منفذ تفجير مسجد الطوارئ يوسف عبدالله السليمان (21عاما) ، تم إيقافه عام 1434هـ لمدة 45 يوما، وتم الإفراج عنه بعد التحقيقات لعدم ثبوت إدانته، مشيرا إلى أنه توارى عن الأنظار منذ شهر رمضان، مؤكداً البحث عن شركاء أو مساندين لمنفذ هجوم مسجد الطوارئ في عسير.

يذكر أن يوسف السليمان هو أحد الذين ورد اسمه ضمن قائمة المعتقلين بسبب المشاركة في الاحداث التي جرت في مدينة بريدة بمنطقة القصيم في نهاية عام 2012م. ولايزال هذا الحادث الإرهابي محل متابعة الجهات الأمنية المختصة، ووزارة الداخلية إذ تعلن ذلك لتبين أن مثل هذا العمل الجبان الغادر الذي لم يراع حرمة للمكان ولا للدماء المعصومة ليوضح مدى خبث هذا الفكر وإجرامه وضلاله، وأن هذه الأعمال الدنيئة لن تزيد رجال الأمن وأبناء الوطن الشرفاء إلا إصراراً على التصدي للفكر الضال وملاحقة أربابه والدفاع بكل نفيس عن حياض الدين وعن أمن واستقرار هذه البلاد المباركة وأهلها، سائلين المولى تعالى أن يتغمد الشهداء بواسع رحمته ويسكنهم فسيح جناته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل.  كشفت وزارة الحج عن فتح بوابة المسار الإلكتروني لحجاج الداخل (localhaj.haj.gov.sa) لعموم المواطنين والمقيمين الراغبين في أداء الفريضة هذا العام، اعتبارا من صباح يوم الأحد 1/11/1436هـ وحتى يوم الاثنين 1/12/1436هـ، وسيتاح بعد هذا التاريخ لمنشآت الحج التعاقد مع الحجاج بمعرفتها، ووفقا للتعليمات المنظمة لذلك.

وأكدت الوزارة أنه باعتمادها لصيغة التعاقد الإلكتروني لخدمة حجاج الداخل في المسار أصبح العقد نافذا بين طرفيه بعد سداد قيمة البرنامج، دون الحاجة للتوقيع عليه من أيٍ منهما، وحذرت المواطنين والمقيمين من دفع أي مبالغ إضافية عن حجهم.

وأوضحت أن المسار الإلكتروني لحجاج الداخل يهدف إلى تحقيق العديد من المصالح، من أبرزها: التسهيل على المواطنين والمقيمين للوصول لمنشآت الحج المرخص لها من الوزارة، وجمعها في مكان واحد، ضبط أسعار الخدمة وإحكام الرقابة عليها، تمكين الحجاج من أداء الفريضة بمستوى الخدمات الذي يليق بهم، وبالسعر المعقول، الذي يكفل لطرفي التعاقد حقوقهما، حماية المواطنين والمقيمين راغبي الحج من الوقوع في شراك الحملات الوهمية التي تمارس النصب والاحتيال على الحجاج، توفير آلية إلكترونية آمنة لدفع الأموال، تحقيق مبدأ تكافؤ الفرص للحصول على فرصة الحج في أحد برامج الخدمة ذات الأسعار المنخفضة، خضوع المسار للإشراف المباشر لوزارة الحج بهدف إحكام رقابتها على ما يتم الاتفاق عليه من خدمات، والتأكد من عدم مخالفتها للأنظمة والتعليمات المنظمة للحج، للمسار فوائد عظيمة للمنشآت تساعدها في تخفيض نفقاتها، وضمان دقة حساباتها، فضلا عن تقديم الخدمة اللائقة بالحجاج، تحقيق الشفافية المطلوبة في الإفصاح عن الأسعار، وما يحصل من الحجاج من مبالغ مالية لقاء خدمتهم.

وقالت الوزارة في تصريح صحفي بهذه المناسبة، إنها حرصت على أن يشهد موسم حج هذا العام 1436هـ، انطلاق المسار الإلكتروني لحجاج الداخل، الذي سيتيح للمواطن والمقيم فرصة اختيار كل من مقدم الخدمة، وبرنامج الخدمة، والسعر الأنسب له، من بين ما سيتم عرضه في المسار من برامج، وإعمالا لصلاحيات الوزارة في التأكد من سلامة تطبيق ما جاء في المادة التاسعة من اللائحة التنفيذية لنظام حجاج الداخل من معقولية في أسعار الخدمات المقدمة، والتأكد من الاستفادة القصوى من المساحات المسلمة للمرخص لهم بالمشاعر المقدسة لإسكان الحجاج، وأن لا تقل نسبة هذه الاستفادة عن ما تم تحديده مسبقا.

وبناء على ما رصدته الوزارة وأجهزة الدولة الأخرى من وجود حاجة ملحة لتحديد برامج للخدمة، يتم تعريفها لطرفي التعاقد بعد إقرارها من الوزارة، والتأكد من تحقق الضوابط النظامية فيها، خاصة ما يتعلق بتحقيق الاستفادة القصوى من المساحات، ومعقولية السعر، تم إسناد مهمة الدراسة لبيوت خبرة متخصصة في هذا المجال، وتم ذلك بالفعل من بيتي خبرة متخصصين على مدى عامين تقريبا، وتم إشراك مقدمي الخدمة في مرحلتي جمع المعلومات، وفي مرحلة مناقشات المخرجات الأولية للدراسة، حيث تم برعاية وزير الحج عرض النتائج الأولية للدراسة الأخيرة، كما عرض مشروع المسار الإلكتروني لحجاج الداخل على المجلس التنسيقي، واللجنة الوطنية للحج والعمرة مساء يوم السبت 17 رمضان الماضي، وبناء على ما أبداه ممثلاهما من وجود ملاحظات على نتائج دراسة البرامج وأسعارها، وعلى المسار الإلكتروني، تم عقد لقاءات مكثفة مع الفريق المكلف منهما على مدى الأيام اللاحقة لذلك اللقاء (20 - 21 - 22) رمضان لعرض ومناقشة كافة الملاحظات والمقترحات والأخذ بالمناسب منها، سعيا من الوزارة للوصول إلى ما يحقق التوازن المنشود بين مصالح الحجاج ومقدمي الخدمة.

أسعار شرائح حجاج الداخل

اعتمد وزير الحج (3) ثلاثة شرائح أساسية للبرنامج العام، تضاف للشرائح المعتمدة قبل ذلك لبرنامجي (حج منخفض التكلفة – الحج الميسر) ويتفرع عن هذه البرامج الثلاثة عدد آخر من البرامج بحسب فئات المخيمات بمنى وخدمة السكن بمكة المكرمة، وخدمة النقل من مدينة الحاج إلى المشاعر المقدسة والعودة منها، وستتدرج الأسعار تبعا لهذا التنوع وفقا لفئة المخيم، ووسيلة النقل، وخدمة السكن في مكة المكرمة، وباقي الخدمات الأخرى، وسيتاح للمواطنين والمقيمين الحصول على بعض الخدمات الإضافية التي توفرها بعض منشآت حجاج الداخل، شريطة أن لا تكون على حساب المساحة المسلمة للمنشأة في المشاعر المقدسة خاصة في مشعر منى، الذي لا يتسع لمثل هذه الخدمات لأنه سيكون حتما على حساب حرمان آخرين من الحج، وستكون بالطبع تكاليف هذه الخدمات (الإضافية) اختيارية وليست إلزامية.

والشرائح المعتمدة لموسم حج هذا العام وأسعارها على النحو التالي:

- الشريحة الأولى: (7546 - 8146) ريالا.

- الشريحة الثانية: (7295 - 7895) ريالا.

- الشريحة الثالثة: (5893 - 6493) ريالا.

- شريحة الأبراج: (11890) ريالا.

- برنامج حج منخفض التكلفة: (3000 - 5250) ريالا.

- برنامج الحج الميسر (3000) ريال.

** تفاصيل الخدمات المقدمة في كل شريحة، وسياسة إلغاء الحجوزات في المسار الإلكتروني لحجاج الداخل، على موقع عكاظ الإلكتروني (www.okaz.com.sa). 