    قامت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية في محافظة الطائف بتركيب لوحات المراكز الانتخابية قيد الناخبين، تسجيل المرشحين في عموم المحافظة، إضافة الى استكمال تركيب لوحات المراكز الانتخابية للرجال والنساء في كل من تربة، ورنية، والخرمة، والمويه، وميسان، وبني سعد، والمحاني، وقيا، والقريع بني مالك، وظلم، ضمن استعداداتها لاطلاق المرحلة الاولى من العملية الانتخابية بدورتها الثالثة. 
وعقدت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمحافظة الطائف اجتماعاً جمع الأعضاء كلهم برئاسة أمين الطائف رئيس اللجنة م. محمد بن عبدالرحمن المخرج لمتابعة التحضيرات المتعلقة ببدء العملية الانتخابية، وتوفير جميع المتطلبات والتجهيزات لمراكز الانتخابات البلدية، وتكثيف الجهد التثقيفي للمواطنين. 
وبدأت اللجنة تعزيز الأعمال التوعوية والتعريفية بالعملية الانتخابية من خلال تركيب اللوحات التوعوية في الشوارع والطرقات الرئيسة وعلى الجسور والانفاق والمواقع السياحية، وراعت تعريف المواطنين في مواقع الكثافة كالأسواق التجارية والحدائق العامة ومداخل ومخارج المدينة. 
وسيتم خلال الايام المقبلة الاستفادة من خدمات الرسائل النصية القصيرة، وتسخير وسائل التواصل الاجتماعي لنشر التوعوية بين أفراد المجتمع وتعريفهم بحملة الانتخابات البلدية وأهمية المشاركة فيها من الجنسين في ظل وجود 18 مركزا نسائيا للانتخابات البلدية. 
يذكر أن الدورة الثالثة للانتخابات البلدية للعام الحالي تشهد مشاركة المرأة السعودية ناخبة ومرشحة أول مرة، وسيتاح لها التسجيل في جداول قيد الناخبين والتصويت يوم الاقتراع، كما يحق لها الترشح لنيل عضوية المجالس البلدية. 
وقد شددت الإجراءات والضوابط الانتخابية على أن الهوية الوطنية هي الوثيقة الوحيدة المعتمدة للتعريف بالناخب وإثبات هويته، سواء كان رجلاً أو امرأة، وبموجبها يستطيع الناخب ممارسة حقه الانتخابي متى ما توافرت فيه الشروط النظامية، كما أشارت المادة 66 من نظام المجالس البلدية الجديد إلى وضع الترتيبات والإجراءات والضوابط اللازمة لمشاركة المرأة ناخبة، أو مرشحة بما يتوافق مع الضوابط الشرعية. 
 
     عقدت لجنة الإشراف المحلية بانتخابات المجالس البلدية بمنطقة تبوك ست ورش عمل تدريبية للأعضاء والعضوات المساندين للمراكز الانتخابية للرجال والنساء بمدينة تبوك ومحافظة تيماء وحقل والبدع وضباء والوجه واملج، وذلك ضمن خطة اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بالمنطقة لتدريب اللجان العاملة على الكيفية المثلى لإدارة العملية الانتخابية في دورتها الثالثة ونشر آلية مرحلة قيد الناخبين وتسجيل المرشحين. 
وأكد أمين منطقة تبوك رئيس اللجنة محمد بن عبدالهادي العمري أن اللجنة عقدت سابقاً ورشتها الأولى الخاصة بتدريب أعضاء اللجان وعضواتها بالمراكز الانتخابية الرجالية والنسائية المتنوعة، واستهداف رؤساء المراكز وأعضائها ورؤساء بلديات المنطقة، بهدف تمكين المشاركين من التعرف إلى آلية مرحلة قيد الناخبين وتسجيل المرشحين وفق آلية ونماذج اللجنة العامة للانتخابات، حيث بلغ عدد الحضور أكثر من 315 رئيس مركز وعضو إضافة 13 رئيس بلدية. 
وأفاد العمري أن وجود رؤساء البلديات ومنسوبي الأمانة بالبلديات ومنسوبي اللجنة لتقديم الدعم اللوجستي للعلمية الانتخابية من دون التدخل في سير الانتخابات، إضافة إلى وجود مأمور ضبط لكل مركز انتخابي رجالي ونسائي، للعمل على ضبط المخالفات متى ما رصدت داخل أروقة المراكز الانتخابية. 