 حققت القروض الاستهلاكية قفزة كبيرة بارتفاعها إلى 20 مليار ريال خلال الربع الأول من العام الحالي مقارنة بالفترة ذاتها من العام الماضي بنسبة ارتفاع بلغت 6.8 في المائة، كما ارتفعت قروض البطاقات الائتمانية إلى 9.5 مليار ريال لترتفع عن العام الماضي بنسبة 14.5 في المائة حيث كانت 8.3 مليار ريال خلال الربع الأول من العام الماضي، فيما ارتفعت القروض الاستهلاكية في رمضان 4 في المائة وفي العيد إلى 6 في المائة لأغلبية المصارف بينما ارتفعت قروض المصارف الكبرى إلى 10 في المائة. وتشير الأرقام إلى أن حجم التمويل الاستهلاكي في الربع الأول من العام الماضي 294 مليارا وارتفعت في الربع الأول من العام الحالي إلى 314 مليارا. وأرجع مصرفيون هذا الارتفاع إلى سداد المقترضين ما عليهم من التزامات مالية، وأضف إلى ذلك دخول البعض بعقود تمويل جديدة أو زيادة على عقود تمويل حالية معتبرين أن للعرض والطلب تأثيرا كبيرا في حجم العروض إضافة إلى ارتفاع المتطلبات، التي صعب عليهم تلبيتها بلا قروض. وقال لـ"الاقتصادية" طلعت حافظ الأمين العام للجنة الإعلام والتوعية المصرفية في المصارف السعودية إن نسبة الزيادة في التمويل الاستهلاكي بين الربع الأول من العام الحالي مقارنة بالربع نفسه من العام الماضي بلغت 6.8 في المائة، بينما نمت بطاقات الائتمان 14.5 في المائة عن العام الماضي خلال الفترة ذاتها، موضحا أن القروض الاستهلاكية بلغت في الربع الأول 294 مليارا للعام الماضي وأما قروض الربع الأول من العام الجاري فقد بلغت 314 مليارا بفارق 20 مليارا عن العام الماضي. وأرجع السبب في نمو القروض الاستهلاكية لهذا العام إلى دخول مقترضين جدد إلى سوق التمويل الاستهلاكي وهو ما زاد من حجم التمويل بجانب سداد العملاء المقترضين ما عليهم من قروض ودخلوهم بعقود تمويل جديدة أو زيادة على عقود تمويل حالية وهو ما يتوافق مع شروط لائحة التمويل. أما فيما يتعلق بقروض البطاقات الائتمانية واستخدام هذا النوع من القروض وبأنواعه المختلفة كافة، فقد ذكر أن من بين الأسباب التي ساعدت على نموه تحول المجتمع السعودي عن استخدام النقد بشكل كبير والتوجه إلى ما يعرف بالنقد البلاستيكي من خلال البطاقات الائتمانية. وأكد أن الطلب علی القروض الاستهلاكية أكثر من البطاقات الائتمانية والفارق في الطلب بينهما كبير، وقال إن البطاقات الائتمانية يصل حدها من 40 إلى 50 ألف ريال بينما القروض الاستهلاكية تصل إلى 400 ألف ريال. من جانبه، أوضح لـ"الاقتصادية" حسن مغربي مدير فرع مصرفي في المنطقة الغربية أن القروض الاستهلاكية بلغت منذ بداية العام الحالي نحو 400 مليار ريال وقد ارتفعت نسبة الطلب للقروض بحلول شهر رمضان عنها في شعبان 4 في المائة كمعدل عام لأغلب المصارف إلا أن عددا من المصارف ارتفعت قروضها إلى 10 في المائة، متوقعا أن المصارف التي ارتفعت قروضها الاستهلاكية 4 في المائة ستصل قروضها إلى 6 في المائة في فترة العيد بسبب الزيادة المطردة في الطلب التي تعيشها المصارف. وأضاف أن القروض الاستهلاكية قد بلغت نحو تريليون و450 مليون ريال خلال السنوات الأربع أو الخمس الماضية علی مستوی المملكة . ولفت مغربي إلى أن أسباب القروض تتنوع وأهمها القروض السكنية تليها قروض للسيارات ثم المفروشات والأدوات الكهربائية ويليها السفر وأخيرا العلاج . من جهته، قال لـ"الاقتصادية" لاحم الناصر المستشار المصرفي الإسلامي بحكم السفر ترتفع القروض الاستهلاكية خلال فترات الإجازة إلى أن تلتقي فيها الإجازة الصيفية مع العيد. واعتبر الناصر أن ارتفاع الطلب على القروض الاستهلاكية مؤشر لانخفاض القدرة الشرائية لدى الناس وأن دخلهم الفعلي لا يفي بمتطلباتهم، مشيرا في الوقت نفسه إلى أن ارتفاع مؤشر القروض الاستهلاكية يعتبر مؤشرا سلبيا للدول المستهلكة، التي تستورد أغلبية احتياجاتها، خاصة إذا ما كان الاستيراد من منطقة اليورو. وتابع، نحن نستورد كثيرا من احتياجاتنا والتضخم الذي لدينا سينعكس سلبا وليس إيجابا، مبينا أن الدول المنتجة تسعى إلى رفع نسبة التضخم وتشجع المستهلكين على الإنفاق ويختلف الحال عندنا، فيجب أن يكون على العكس تماما حتى لا يؤدي ذلك إلى رفع التكلفة على الريال السعودي والضغط عليه. 