 تلقت أسرة المجممي العزاء في وفاة عبده بن حسن جعفر المجممي، الذي انتقل إلى رحمة الله ليلة الـ27 من رمضان في مستشفى الملك فيصل التخصصي ومركز الأبحاث بالعاصمة الرياض إثر رحلة طويلة مع المرض تلقى خلالها العلاج داخل المملكة وخارجها.
وأديت الصلاة على الفقيد في جامع الملك خالد في الرياض، ودفن في مقبرة أم الحمام.
وقدم عدد من الأهالي والأعيان والمسؤولين العزاء لأسرة الفقيد عبر الاتصال الهاتفي أو البرقيات أو الحضور إلى منزل أسرة الفقيد في قرية الزاوية في محافظة صامطة، وكان في مقدمة المواسين سفير خادم الحرمين الشريفين لدى الخرطوم فيصل بن حامد معلا، القائم بأعمال السفير السعودي لدى الخرطوم أحمد بن عمر المحايلي، والملحق العسكري بالسفارة العقيد ركن إبراهيم العمير والملحق الديني بالسفارة الشيخ الدكتور سليمان الفهيد، ومدير مكتب الاتصال بالسفارة العميد عيد العتيبي ومنسوبو السفارة والملحقيات والمكاتب التابعة لها ومنسوبو وزارة الخارجية، ومدير هيئة الهلال الأحمر السعودي الدكتور محمد بن عمر السيد وفهد بن عمر السيد، والشيخ جبران بن إبراهيم آل بحاوي، ومدير إدارة التنظيم البرلماني بمجلس الشورى الدكتور محمد بن محسن الديباجي، وعضو هيئة التدريس بجامعة الخرطوم الدكتور عزالدين البشير الماحي، ومستشار وزير الشؤون البلدية والقروية عضو هيئة التدريس بجامعة الملك سعود البروفيسور عبدالله بن محمد القرني، ومدير عام هيئة المساحة القومية بجمهورية السودان البروفيسور عبدالله الصادق علي، والمستشار بالسفارة السعودية لدى الخرطوم سعيد بن غرم الله الغامدي.
ومن جانبهم قدم أبناء الفقيد الدكتور محمد بن عبده حسن مجممي والدكتور حسن بن عبده حسن مجممي والدكتور يحيى بن عبده حسن مجممي شكرهم العميق لجميع من واساهم في وفاة والدهم يرحمه الله سائلين المولى عز وجل أن يجزيهم الأجر والثواب وأن لا يريهم مكروها في عزيز لديهم.  واسى محافظ رنية عبدالله محمد العثيمين، مواطنا، فقد زوجته وابنه وابنته في حادث سير وقع لهم صبيحة يوم العيد، وهم في طريقهم من الرياض إلى رنية لمعايدة أسرته، فيما أصيب الأب وطفله الصغير بجروح متفاوتة نقلا على إثرها إلى مستشفى الملك عبدالله في بيشة.
وأبدى العثيمين لدى زيارته منزل المواطن في حي امتداد المخطط الشمالي في رنية، حزنه العميق، سائلا الله أن يتغمد المتوفين بواسع رحمته، ويمن على الأب والطفل بالشفاء العاجل. وروى الزوج تفاصيل الحادث، مشيرا إلى أن فرحتهم بيوم العيد تحولت إلى مأساة، مؤكدا إيمانه بقضاء الله وقدره.
وقال: «كنت قادما من مدينة الرياض عبر طريق الرين ترافقني زوجتي وأبنائي الثلاثة (ولدان وبنت) لحضور العيد مع إخوتي وأبناء عمومتي في محافظة رنية، وأثناء مروري بقرية عسيلة انحرفت السيارة التي أقودها عن الطريق وانقلبت، وقد نتج عن الحادث وفاة زوجتي وابنتي وابني، وإصابتي وابني الصغير»، مبينا أن المواطنين نقلوهم لبعد المنطقة عن مراكز الإسعاف.
وذكر أنه جرى إيصال جثث زوجته وابنه وابنته إلى مستشفى الملك عبدالله بن عبدالعزيز في بيشة، فيما يرقد طفله المصاب في العناية الفائقة في مستشفى الملك عبدالله في بيشة.
ورافق محافظ رنية لدى زيارته المواطن، وكيل المحافظ الوصيص بن علي السبيعي. 