    أعلن اتلتيكو مدريد ثالث الدوري الأسباني لكرة القدم انتقال لاعب وسطه الدولي ماريو سواريز إلى فيورنتينا الإيطالي. وذكر اتلتيكو على موقعه على شبكة الانترنت "سيلعب ماريو سواريز مع فيورنتينا. الاتفاق بين الطرفين كامل وسيصبح رسميا في الساعات المقبلة". وامضى لاعب وسط منتخب اسبانيا خمسة مواسم مع اتلتيكو مدريد وأحرز معه لقبا في الدوري (في الموسم قبل الماضي) ولقبا في الكأس المحلية، ولقبا في يوروبا ليغ، كما فاز بالكأس السوبر الأسبانية مرتين والكأس السوبر الأوروبية مرتين. ووصل سواريز مع اتلتيكو إلى نهائي دوري أبطال أوروبا في الموسم قبل الماضي قبل أن يخسر أمام جاره ريال مدريد 1-4 بعد التمديد، علما بأنه كان يتقدم حتى اللحظات القاتلة.     حذرت هيئة الطيران المدني البريطانية من أنه يتم إطلاق الطائرات دون طيار على ارتفاع يصل إلى 600 متر فوق سطح الأرض وهذا الارتفاع أعلى بكثير من الحد المسموح به، مما يمثل خطرا متزايدا على الطائرات. وقال تيم جونسون رئيس قسم السياسة بهيئة الطيران المدني "لقد زاد الاهتمام بالطائرات دون طيار بسرعة كبيرة خلال العامين الماضيين واهتمامنا الرئيسي هو ضمان أن يستمتع مالكو هذه الطائرات بالتكنولوجيا التي تتطور بسرعة على نحو أمن وأن يكون الأمر هو نفسه بالنسبة لجميع مستخدمي المجال الجوي". وتابع جونسون "أنه يجب على مستخدمي الطائرة بدون طيار أن يستوعبوا أنه عندما تحلق طائراتهم في الجو فانهم يدخلون واحدة من أكثر المناطق الجوية ازدحاما في العالم". وقال ان هيئة الطيران المدني تدير "نظاما معقدا يجمع كل انواع الطائرات بما فيها طائرات الركاب الجوية والطائرات العسكرية والمروحيات والطائرات الشراعية والطائرات الخفيفة والآن الطائرات دون طيار". وأطلقت هيئة الطيران المدني يوما للتوعية بشأن سلامة استخدام الطائرات دون طيار بعد أن وقع "عدد من الأحداث الأخيرة تتعلق بطائرات دون طيار وطائرات مختلفة". وفي كل حادثة من حوادث الطائرات دون طيار يحلق مستخدموها على ارتفاع أعلى كثيرا من المسموح به لهذه الطائرات، والذي يصل أحيانا إلى 2000 قدم 600/ متر/ في المناطق التي تستخدمها الطائرات الكبيرة، وفقا للهيئة. ويطلب من مستخدمي الطائرات دون طيار إبقاء طائراتهم على "مدى البصر"، بمعنى أن الحد الأقصى للارتفاع حوالي 400 قدم (125 مترا)، وأفادت الهيئة أنه يجب أن تبقى الطائرات دون طيار على ارتفاع لا يقل عن 50 مترا عن الناس والمباني. 