 لو دخلت محلا لبيع الأجهزة الكهربائية أو المعدات أو الآلات أو حتى السوبر ماركت وعُرضت عليك عدة سلع، هل سوف تسأل أين منها "صنع في بلدي"؟ ولا أريد منك الجواب الآن، بل أريدك أن تقرأ هذه القصة أولا قبل أن تجيب على السؤال؟!
في عام 1930 ميلادية استطاع الطياران الفرنسيان كوست وبيللونت اجتياز المحيط الأطلنطي من نيويورك إلى باريس برحلة طيران متواصلة من غير توقف. وقد احتفلت كل فرنسا بهما حيث تحدثت وطبلت لهذا الانجاز الجرائد والمجلات والمدارس والأندية الأدبية، الكل كان يتحدث عن هذا الخبر وكأنه النصر المبين، بل كأنه فتح الفتوح، فقد كان شعارهما "النصر أو الموت". وقد اعتبرا بطلين قوميين ورمزين للبلد. ووصل الأمر بحاكم المدينة أن يطلب من الباريسيين أن يضعوا فوق كل بيت علم فرنسا، وأن يكحلوا شرفات المنازل بالأزهار.
الغريب أنهما لم يكونا أول من قام بتلك المحاولة!!، بل سبقهما بإحدى عشرة سنة (1919ميلادية) البريطانيان آرثر بروان وجون ألكوك حيث قاما بأول رحلة طيران تعبر المحيط الأطلنطي من نيوفاونلاند على سواحل كندا إلى ايرلندا، وقطعا مسافة 3136 كيلومترا، وهي تقريبا نصف المسافة التي قطعها الطياران الفرنسيان من نيويورك إلى باريس.
ما يهمنا في القصة هو لماذا احتفلوا بهما وبزخم إعلامي هائل؟!، وقد سبقهما بهذا الانجاز عدة دول بمحاولات ناجحة. السبب وراء ذلك أنهم كانوا يفتخرون بأن المحاولة الناجحة هي فرنسية خالصة 100 % حيث إن الطيارة والمحركات، وجميع أجهزتها صنعت في المصانع الفرنسية، ولذلك كانت هي وما زالت من الدول المتقدمة لأن العواطف والأفعال كلها للوطن.
إذاً القصة أظنها تعطيك جوابا واضحا على السؤال الذي ذكرته في بداية المقال. إذ لابد من الاهتمام الشديد بموضوع الصناعة الوطنية. وذلك من خلال الحرص على أن تكون أول اختياراتنا عند الشراء بلا منازع. نعم اتفق معك قد تكون بعض المنتجات في بداياتها، وليست عالية الجودة مقارنة بغيرها (وهذا أمر طبيعي لمنتجات حديثة العمر) ولكن لابد من الدعم المادي والمعنوي لها حتى ولو لم تكن الآن ممتازة جدا وعالية الجودة، لكنها أكيد ستكون كذلك على المدى البعيد حين نشتريها، ونشجعها وندعمها!!.
أضف إلى ذلك أنه لابد أن نشتري المنتج الوطني حتى لو كان المنتج أغلى من غيره بقليل، لأنه سيعود بالنفع على المصانع الوطنية التي تعمل بأيدي وإشراف وإدارة أبناء ورجال وطننا.
ومن الأمور التي يمكننا القيام بها أيضا هو أن نسال أولا ودائما عن المنتج الوطني حين ندخل أيا من المحلات أو المعارض التجارية حتى يعرف الجميع أن هناك اهتماما منا بمنتجاتنا. وللأسف تعود البعض منا حين يدخل أيا منها أن يقول: أعطني المنتج الأمريكي أو الياباني! فهل تعتقد أنهم كانوا سيقولون مثلنا لو كانوا في مقامنا؟!
إضافة إلى ذلك أنه لابد أن لا يقتصر الدعم فقط على الأجهزة والآلات والمعدات، بل لابد أن يشمل كل المنتجات الوطنية على اختلاف أنواعها وأشكالها من ملابس، ومواد غذائية، ومنتجات زراعية وصناعية، ومواد أساسية واستهلاكية وغيرها.
إن كلمة "منتج في بلدي" لها نغمة خاصة تطرب السامع بافتخار. حين سمع الإمبراطور الياباني، هدير المحركات المزعج التي عرضت عليه لأول مرة قال: هذه أعذب موسيقى سمعتها في حياتي لأنها صنعت في اليابان!
تلك النغمة "منتج في بلدي" لابد أن تحرك عواطفنا وأفعالنا نحو منتجات هي من صنع أيدينا حينها فقط تبدأ الرحلة الشاقة والممتعة إلى مصاف الدول المتقدمة. م. الهندسة الميكانيكية  يوجد عندنا أحياء عشوائية في الشرقية وغيرها من مدن المملكة تقطنها العمالة المخالفة لنظام الإقامة، تجولت في أحد الأحياء العشوائية (الثقبة) وارتديت لباساً رياضياً ودخلت في شارع ضيق رائحته سيئة من كثرة النفايات، حارات ضيقة تكفي بالكاد لمرور شخص واحد، شبابيك متلاصقة، وبلوكانات مغلقة أشبه بالعلب، والأطفال لا يجدون سوى القمامة والشوارع الضيقة ملعباً لهم، ظروف قاسية في تلك الأحياء الفقيرة والمشهورة بعشوائيتها لو عايشها أحد الوزراء أو أحد المسئولين كيف سيكون شعوره؟! 
المارة في الشوارع الضيقة من غير سكانها خائفون ورائحة الفقر والمرض تنبعث من كل مكان، رائحة لا يعرفها إلا من قطن بتلك الأحياء الفقيرة، التقيت بمسن من الجنسية الأفريقية وعندما شاهدني ارتبك وخاف طمأنته بأنني لوحدي وأن ليس برفقتي أحد بعد ذلك حكى لي عن مأساتهم بأنه هو وثمانية أفراد نصفهم بنات يعيشون في شقة صغيرة واعترف بأنه مخالف لنظام الإقامة منذ 20 عاماً وهو يعمل بالخفاء وبناته أعمارهن فوق العشرين يعملن في البيوت كخادمات براتب شهري قدره 2500 ريال.
وزاد أن الكثير من أبناء جلدته يعيشون جميعاً في منازل لا تصلح لحياة البشر في ذلك الحي، ودعته وخرجت قاصداً حي الخليج والعدامة بالدمام ولاحظت نفس المأساة، لكن أغلب السكان سعوديون لكنهم فقراء وتساءلت : لماذا غابت الأمانات والبلديات ووزارة الإسكان كل هذا الوقت عن تلك الأحياء وتطويرها والاستفادة منها في حل أزمة الإسكان؟ هل لا يعملون إلا لمصلحة الطبقة المخملية من المجتمع والأغنياء ساكني القصور والفيلات !!
سكان العشوائيات في كل مدن المملكة ليسوا أحسن حالا من سكان المقابر في الدول الفقيرة فكلاهما في كفة واحدة، وهي كفة الفقر والحرمان والشقاء، والعشوائيات أصبحت مثل علب السردين المغلقة لا تستطيع سيارة مطافئ ولا إسعاف ولا شرطة أن تدخلها، فشوارعها ضيقة وملتوية مثل الثعابين.
فقد أصبحت بما تحتويه من كافة السمات غير الحضارية والمشاكل الاقتصادية والاجتماعية قنابل موقوتة، سرعان ما بدأت في الانفجار في صورة جرائم قتل ومخدرات واعتداءات ومخالفات لنظام الإقامة وإيواء للمطلوبين أمنياً، البنايات السكنية في الأماكن المذكورة في حالة ترد تام والبشر هناك يعيشون مع القطط والفئران في حالة تآلف تام وسعي مشترك على الرزق ولقمة العيش‏، أطفال العشوائيات خاصة مخالفي الإقامة محرومون تماما من أي من الخدمات التعليمية والصحية بجانب انخراطهم في سوق العمل في سن مبكرة لإعالة أسرهم.
حيث تشاهدهم يعملون في الورش أو كباعة جائلين وعادة ما تلتقطهم العناصر القريبة من المخدرات سواء للتعاطي أو الاتجار أو التسول عند إشارات المرور.
بالأمس القريب عُين وزير جديد للإسكان وهو مُطور عقاري ويملك فكراً شاباً قادماً من بيوت الخبرة العقارية قد تساعده خبرته في وضع حلول وخطط قصيرة وطويلة المدى لإزالة العشوائيات وتطويرها من خلال مشروع وطني تتبناه وزارة الإسكان بشكل عاجل لتهذيب وتطوير العشوائيات في مدن المملكة، وللقضاء على أزمة السكن يجب أن يشعر المسئولون في وزارة الإسكان بحجم المأساة التي يعيشها المواطنون الباحثون عن تملك السكن.
ورغم الدعم السخي الذي تقدمه الحكومة للوزارة لكنها فشلت حتى الآن في التغلب على أزمة السكن وفي رأيي أن حل أزمة السكن وتملك المواطنين المساكن قرار سيادي بيد الدولة من خلال فرض رسوم على الأراضي البيضاء وإزالة العشوائيات وتطويرها وبناء مساكن ذات مواصفات وضمانات وجودة عالية لأن المطورين العقاريين ومن خلال تجارب لأناس تملكوا منهم فإن مبانيهم ليست بالكفاءة المطلوبة وغالية الثمن ومساحتها ضيقة لا تناسب المجتمع السعودي. إعلامي وكاتب مُتخصص في قضايا الشأن العام 