 قال مسؤول محلي ومصادر بالشرطة إن 12 شخصا على الأقل قتلوا اليوم السبت عندما هاجم انتحاريان حمام سباحة مزدحما في شمال العراق. وأسفر الهجوم الذي وقع في بلدة طوز خورماتو التي تبعد نحو 175 كيلومترا إلى الشمال من العاصمة العراقية بغداد عن إصابة 45 شخصا. ومعظم القتلى والمصابين من شيعة الاقلية التركمانية في البلاد.
ولم تعلن أي جهة على الفور المسؤولية عن الهجوم إلا ان متشددي تنظيم داعش نفذوا في الآونة الأخيرة سلسلة من التفجيرات في بغداد ومحافظات عراقية أخرى بما في ذلك هجوم كبير في وقت سابق من الشهر الجاري في محافظة ديالى أودى بحياة أكثر من 100 شخص.
وتركز قوات أمن وميليشيات أنظارها في الوقت الراهن على محافظة الأنبار الغربية -وهي أكبر محافظات العراق- حيث يتأهبوا لهجوم يستهدف استعادة المحافظة ذات الأغلبية السنية.
وقال علي الحسيني رئيس بلدية طوز خورماتو ومصدران بالشرطة إن مهاجما انتحاريا فجر سترته الناسفة في حمام سباحة كان يستحم فيه عشرات من الرجال والأطفال وسط حرارة الجو اللافحة.
وأضافوا ان مفجرا انتحاريا آخر فجر شحنة ناسفة كانت على دراجة نارية عند مدخل حمام السباحة فيما كانت الشرطة وفرق الانقاذ تقوم بنقل القتلى والجرحى.
وقال الحسيني إن الناس الابرياء لم يفعلوا شيئا سوى محاولة تفادي درجات حرارة الصيف الشديدة لكنهم لم يتمكنوا من الهرب من الموت على أيدي أعتى المجرمين على وجه الأرض.
وقالت مصادر بالشرطة وبالمستشفيات إن اجمالي القتلي قد يرتفع لان كثيرا من الجرحى في حالة حرجة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: العراق.. داعش يفجر حمام سباحة ويقتل 12 شخصاً  تجمع العشرات من المتفرجين في أحد شوارع مدينة بريرلي هيل البريطانية لمشاهدة رجل وهو يحاول الانتحار، وراحوا يحثونه على الإسراع بشنق نفسه، قبل أن يطلقوا صيحات الاستهجان بعد أن تمكنت الشرطة من إنقاذه.
وذكرت صحيفة دايلي ميل البريطانية أن الرجل الذي لم يتم الكشف عن هويته وهو في أواخر العشرينات من العمر حاول الانتحار على إثر شجار مع حبيبته، وحضرت الشرطة إلى المكان في محاولة لإقناعه بالعدول عن ذلك.
وتمكن نيل أروسميث الذي كان شاهداً على الواقعة من تصويرها باستخدام هاتفه المحمول. وأشار إلى أن المتفرجين الذين كانوا في المكان كانوا يشجعون الرجل على الانتحار، وحثه بعضهم على الإسراع بشنق نفسه.
وقال نيل لوسائل إعلام محلية: “أعتقد أنه كان يتشاجر مع حبيبته فقد كان يصرخ ويصيح في وجهها، وسارع رجال الشرطة إلى إغلاق الشارع بعد أن اعتقدوا أن الرجل جاد في نيته بالانتحار”.
وأضاف نيل: “كان هناك الكثير من الناس يرقبون ما يحدث، وحاول بعضهم تشجيعه على المضي قدماً وشنق نفسه، فيما طالبه آخرون بالإسراع بعملية الانتحار، لقد كان الامر مروعاً بالفعل”.
وعبر نيل عن استيائه من تصرف الجمهور الذين لعبوا دوراً سلبياً في الحادثة من خلال تشجيع الشاب على الانتحار، في الوقت الذي كان رجال الشرطة يعملون جاهدين على إقناعه بالعدول عن ذلك.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالفيديو: حشد من المتفرجين يشجع رجلاً على الانتحار 