 هذا هو الاسم الذي عرف به أهل منطقة الحدود الشمالية أميرهم الراحل، صاحب السمو الأمير عبدالله بن عبدالعزيز بن مساعد آل سعود رحمه الله وأسكنه فسيح جناته!
وفي هذا المقال أحببت أن أسطر بعض ما عرفته عن الأمير من قيم إدارية، رغم مرور فترة على رحيله إيماناً بأن مآثر الرجال لا تفنى برحيلهم، كما أنها لا يمكن أن تستحدث من العدم فالكل يعرف ويشاهد، والناس يظلون شهود الله في الأرض، وهنيئاً لمن شهدوا له بما يشرفه.
كان والدي منذ صغري يحدثني عن ابن مساعد الذي عمل معه لفترة قصيرة باحترام وتقدير عالٍ، وأنه كان مثالاً للتواضع والجدية حتى أنك تستطيع أن تضبط وقت ساعتك على مواعيده، وأنه لا يحب الظلم!
وحدثني الصحفيون الشماليون عن أب، يغضب منهم ويعتب عليهم ولكنه يقربهم ويحرص على زيارتهم في بيوتهم! الأهم الصدق والبعد عن المبالغة! 
وقال لي مدير النادي الأدبي في منطقة الحدود الشمالية الأستاذ ماجد الصلال عندما أردنا زيارة الأمير ابن مساعد أثناء وجودي في عرعر: أميرنا لا يحتاج إلى مواعيد! متى ما أتيت أدخلك ورحب بك! وقد حدث ما قاله!
وعندما دخلت عليه، وقف مرحباً رغم كبر سنه، وخرج من خلف مكتبه للسلام على رجل كبير في السن قائلاً: أريد أن اسلم على (اللحية الغانمة)!
ثم استأذن بلباقة لإكمال بعض الأوراق الرسمية التي تراكمت -كما قال- بسبب حضوره حفل تأخر بغير إرادته، وبعد أن انتهى منها التفت إلينا واستمع إلي بإصغاء وسألني عن عائلتي وقال بعد أن انتهيت: أرجو أن تحذّر الصحفيين من الكذب! هذا أهم شيء!
وقال لرجل أمامي يظهر أنه يشتكي من آخرين: لا تظلمهم! حتى لا يظلموك! لا تتعد عليهم حتى لا يتعدوا عليك!
كتبت حتى يعلم من يقدم لوطنه شيئاً أن رجال الوطن لن ينسوا له ما قدمه، متمنياً أن يسير شبابنا وفق قيم آبائهم العالية والنقية.
رحم الله الفقيد، ووفق شمالنا العزيز لرجال يقدمون له ما يستحقه، فهو -ورجاله- يستحق الكثير!  هل صحيح أنك حينما تريد رجل البوليس لا تجده في الوقت المناسب؟! هذا سؤال بدأ به مذيع نشرة الأخبار في محطات التلفزيون الأمريكية حينما أراد أن يعطي مقدمة لخبر قائلا: إن مجرما من المجرمين الهاربين من العدالة في واشنطن العاصمة ظل هاربا لمدة ثلاث سنوات ولم يستطع البوليس القبض عليه.
ويستمر المذيع في نشرته قائلا إن المجرم تعب من كثرة التنقل والهرب والبحث عن شيء يسد رمقه ولا مسكن ولا مأوى وحياة مهددة بين لحظة وأخرى، وفي يوم من الأيام يئس هذا المجرم وقرر بطوع إرادته أن يسلم نفسه للبوليس وظل ما يقارب الساعتين يبحث عن سيارة بوليس ليهدي نفسه إليها حتى أنه أصيب بخيبة أمل مرددا (خذوني، ودوني، احبسوني) وفي النهاية واستجابة لنداءات المجرم ودعواته الداخلية.. حضرت سيارة بوليس، أسرد هذا وأتذكر دائما حينما أجد مخالفات مرورية صريحة في شوارعنا ترتكب بشكل دائم وبمنتهى الاستخفاف بالأنظمة ولا أستطيع عمل شيء وفي غمرة انزعاجي مما أشاهد من فصول مسرحية قاتلة أتمنى أن أرى سيارة مرور تلاحق وتخالف المخطئ.. ولكن لا شيء !! وقد تأتي أحيانا سيارة المرور ويكون المشهد قد انتهى.
من يفهمني؟! 
ليس أسوأ على الإنسان من أن يفهم خطأ، وليس أمر على الإنسان من أن يعطى تفسيرا خاطئا لقول ما قاله أو لعمل يريد به شيئا ويفسر بشيء آخر، وسوء الفهم أمر مزعج حقا خصوصا إذا كنت تعمل جاهدا لإتقان مهنة ما أو تحقيق هدف منشود، ويساء فهمك والناس يسيئون الفهم كثيرا بحسن نية، ولكن يطغى سوء النية على الكثير من مفاهيم البعض ويستسهل الأمر، ويظلم الآخرين أو تحدث الفرقة، وأسوأ نتاج لسوء النية هو ما يحدث في الأسر والمجتمعات. 