باكستان تتهم الهند بانتهاك وقف إطلاق النار بإقليم البنجاب
البنجاب - «الشرق الأوسط»: قالت مصادر بالقوات شبه العسكرية الباكستانية أمس السبت إن قوات الأمن الهندية فتحت النار دون تمييز على قطاع باجوات بإقليم البنجاب شرق باكستان، المتاخم للحدود الشمالية الغربية الهندية، وذلك في انتهاك لوقف إطلاق النار على طول الحدود بين الدولتين. ووفقا لنفس المصادر، فقد ردت القوات شبه العسكرية بقوة، مما أرغم القوات الهندية على وقف إطلاق النار. ويشهد الوضع على طول الحدود الدولية بين باكستان والهند وخط السيطرة توترات عنيفة، حيث تتبادل قوات الدولتين بشكل متكرر إطلاق النار.

 المجر تبدأ في تطبيق قوانين أكثر صرامة بشأن اللاجئين
بودابست - «الشرق الأوسط»: دخلت قوانين صارمة بشأن طالبي اللجوء حيز التنفيذ أمس السبت في المجر، التي اتخذت تلك الإجراءات الشهر الماضي لوضع حد لتدفق المهاجرين على أراضيها، ولتقليص مدة نظر طلبات اللجوء إلى 15 يوما، مما سيؤدي إلى الإسراع بترحيل الأشخاص الذين يتم رفض طلباتهم من البلاد. إلا أن جماعات حقوقية أوضحت أن الإجراءات الجديدة تمثل انتهاكا لحقوق الكثيرين من طالبي اللجوء. وبدأت حكومة رئيس الوزراء المجري فيكتور أوروبان أيضا بناء سياج بطول 175 كيلومترا على الحدود مع صربيا لمنع دخول المهاجرين من آسيا وأفريقيا والبلقان إليها.

الكاميرون تعتقل 3 أشخاص يشتبه بانتمائهم لـ«بوكو حرام»
ياوندي - «الشرق الأوسط»: قالت مصادر أمنية أمس إن مسؤولين في الكاميرون ألقوا القبض على ثلاثة مشتبه بهم، وبحوزتهم حقيبة بها عبوات ناسفة محلية الصنع في مدينة ماروا، التي تقع في شمال البلاد، حيث قتل 40 شخصا على الأقل في تفجيرات نفذها انتحاريون يشتبه بأنهم من «بوكو حرام» الأسبوع الماضي. 
وقال مسؤول كبير في الحكومة المحلية إن «المشتبه به الذي كان يحمل الحقيبة نيجيري الجنسية. أما الشخصان الآخران فهما من الكاميرون طبقا لبطاقتي هويتهما»، مضيفا أن الرجال الثلاثة، يشتبه بأنهم متشددون من «بوكو حرام»، كانوا يخططون لهجوم جديد.

 الصين تحذر من تزايد المخاطر الأمنية على الحدود
بكين - «الشرق الأوسط»: حذر الجيش الصيني أمس السبت في الذكرى السنوية لإنشائه من تزايد الأخطار على حدوده، بما في ذلك المياه المتنازع عليها في بحر الصين الجنوبي وبحر الصين الشرقي.
وأصبحت الصين أكثر حزما على نحو متزايد في نزاعها مع اليابان بشأن مجموعة من الجزر غير المأهولة في بحر الصين الشرقي، وتقوم باستصلاح أراض في بحر الصين الجنوبي في المياه التي تطالب كل من فيتنام والفلبين وتايوان وماليزيا وبروناي بالسيادة عليها.
كما تنظر الصين أيضا بقلق لتهديدات من متطرفين في دول مثل أفغانستان، واحتمال نشوب حرب في شبه الجزيرة الكورية، وعدم الاستقرار على الحدود مع ميانمار والهند ووضع تايوان.