    عمدت طيور النورس التي تحلق فوق شاطئ برايتون الصاخب في جنوب انجلترا إلى مهاجمة مرتاديه خصوصاً الفتيات لتجريدهم مما في أيديهم من طعام وشراب. 
وطورت هذه الطيور إستراتيجية جديدة إذ باتت تهاجم ضحاياها من الفتيات وغيرهن من مرتادي الشاطئ في شكل عصابات يتولى فريق منها مطاردة ونقر رأس الضحية بينما يتفرغ الفريق الآخر التقاط ما يقع من يدها من طعام. 
ووصف رجال الإنقاذ على الشاطئ مشاهد تفوق تلك التي صورها فيلم "الطيور" للمخرج السينمائي الراحل ألفرد هتشكوك حيث إن هذه الطيور أظهرت ذكاءً وحيلاً تفوق طيور الأخير وأصبحت أكثر جرأة ووقاحة. 
وقالت المنقذتان بيكا وآش وهما تتناولان طعامها تحت مظلة خفيفة خوفاً من هجمات هذه الطيور أنهما تشهدان إصابات وهجمات متزايدة على الشاطئ المتسبب الأول والأخير فيها طيور النورس. 
 
 
 
وأشارت بيكا إلى هذه الطيور أصبحت تتفنن في مهاجمة الفتيات بعد أن علمت بضعفهن وخوفهن عن الدفاع عن أنفسهن. 
وقالت إحدى مرتادات الشاطئ أنها لم تعد قادرة على السير بأمان فوق رمال الشاطئ خشية مهاجمة الطيور لها. 
وحتى الحيوانات الأليفة لم تسلم من هجمات هذه الطيور التي لم تكف عن مطاردة القطط والجراء ومحاولة نقرها. 
ووصف أحد السكان القريبون من الشاطئ طيور النورس ب"عدو الشعب رقم واحد" إذ أن تلاميذ المدارس باتوا غير قادرين على الوصول إلى مدارسهم بدون حراسة من الكبار وأنهم اصبحوا مضطرين الآن لارتداء خوذ تحميهم منها في طريق ذهابهم وعودتهم من المدارس. ويعتقد أن طيور النورس تنتقم لنفسها من أهل المنطقة بعد قتل عدد منها بطلقات. 
وقال مسؤول في بلدة برايتون أن تصرفات طيور النورس تتسم بالعدائية وهو أمر غير اعتيادي وربما إنها تدافع عن نفسها.     بعد أن كان ينظر إلى البطاطا (البطاطس) باعتبارها غذاء للفقراء في الصين أصبحت الآن تجد رواجا أكبر كجزء شهي ومغذ ضمن أي وجبة في ظل معاناة أكثر دول العالم سكانا من نقص المياه وبحثها عن بدائل للأرز والمعكرونة. 
وقال مسؤولون حكوميون خلال المؤتمر العالمي للبطاطا الذي عقد على أطراف بكين هذا الأسبوع: إن الصين تنتج بالفعل 95 مليون طن من البطاطا سنويا، وهو ما يعادل ثلث الإنتاج العالمي وتهدف لرفع هذا الرقم إلى 130 مليون طن بحلول عام 2020. 
وقال وزير الزراعة هان تشانجفو أمام المؤتمر: "لم تعد صناعة البطاطا في الصين صناعة للمناطق المتأخرة أو الفقيرة لكنها تسلط الضوء على التوجه الزراعي الحديث للبلاد وتثري مائدة المواطنين". 
وبدأت الصين هذا العام في الترويج للبطاطا باعتبارها مكونا أساسيا من الغذاء وبشكل خاص صنف جانبي إلى جوار الحبوب وهي فكرة طرحت بإلحاح في ظل مشكلات المياه التي تهدد بتقويض قطاع الغذاء وهي حيوية للشرعية السياسية. 
ويعاني السهل الشمالي الصيني نتيجة عقود من الإفراط في استغلال المياه الجوفية لأغراض الصناعة وفي مزارع القمح. 
وفي بعض أجزاء من خبي -ثالث أكبر إقليم منتج للقمح- حُظر على المزارعين زراعة القمح بهدف الحفاظ على المياه الجوفية. وقالت الحكومة المحلية إن الحفر المفرط لأغراض الري تسبب في هبوط الأرض بل وانهيارات أرضية. 
وقال ديفيد إيه. تومسون رئيس المؤتمر العالمي للبطاطا للصحفيين إن البطاطا ستخدم خطط الصين في تحسين الاستدامة الزراعية. 
وقال "فدان البطاطا يقدم طاقة وبروتين أكبر مقارنة بالمحاصيل الأخرى". 
عقد المؤتمر في يانجوينغ إحدى ضواحي بكين حيث تم إقامة مركز دولي للبطاطا على مساحة 12000 متر مربع إلى جانب متحف للخضراوات ومركز لزراعة البطاطا. 