 سبق- جدة: تنظم جمعية الثقافة والفنون بجدة، غداً الاثنين، دورة تدريبية في فن كتابة النصوص المسرحية تعدّ من أوائل الدورات المسرحية التي تهتم بشأن المسرح ونصوصه.   وقال الكاتب والمخرج المسرحي فهد بن محمد الأسمري مدرب الدورة: إن الهدف من إقامة هذه الدورة هو التعريف العام بتاريخ المسرح العالمي والعربي والسعودي، وتشجيع المجتمع على تكثيف معرفتهم بالمسرح ورسالته الهادفة، وكيفية كتابة النص المسرحي.   وأوضح "الأسمري" أن الدورة تشمل 4 محاور رئيسية على مدى 4 أيام يحصل من خلالها المتدرب على شهادة معترف بها من قبل جمعية الثقافة والفنون بجدة.   وتقدم الكاتب والمخرج "الأسمري" بالشكر إلى عمر الجاسر مدير عام الجمعية وكل أعضاء الجمعية؛ على ما بذلوه من جهد لتذليل الصعاب لإقامة هذه الدورة وبقية الدورات.   وأوضح "الأسمري" أن هناك فئات سنية من الشباب تحتاج إلى من يقوّمها ويساعدها للنهوض بالمسرح السعودي، حتى يصبح له شأن كبير في مجتمعنا في الوقت الحاضر.  سبق – أبها: أقام نادي أبها الأدبي أمسية شعرية أمس شارك فيها الفائز بمسابقة أمير الشعراء الأخيرة، الشاعر حيدر العبد الله، إضافة للمرشحين في ذات المسابقة، الشاعرين مفرح الشقيقي وحسن صميلي.   وأكد إبراهيم هجري الذي أدار الأمسية أن من أهم مقاييس التحضر لدى الأمم هو موروثها الأدبي، فالأدب هو الصورة لما في داخل العقل والنفس من فكرٍ ولواعج، تعكس تفاعلات الحياة الثقافية والعلمية والإنسانية التي يعيشها الأديب.   وافتتح الأمسية الشاعر حيدر العبد الله حيث ألقى في الجولة الأولى قصيدتي "من شرفتي، زفاف إلى اللغة"، فيما ألقى الصميلي قصيدةً وطنية بعنوان "وطن بثقل الشاهقات تخفف"، واختتم الجولة الشاعر مفرح الشقيقي بإلقاء قصيدةٍ إلى أبها بعنوان "على أنفاسها صلى الغمام" وقصيدة "انقلاب".   وقرأ العبد الله نصين في الجولة الثانية "أعِدي الليل، وأنا لن أخرج مني"، وقرأ الصميلي نصوص "في الخوف، وهذي الحمامات، ويتوزع الموتى"، وقرأ الشقيقي نصي "تبتل في محراب الصحراء، والأرض تهاتف ركبتيه".   وفي الجولة الثالثة قرأ العبد الله نصوص "أغنيات للطفلة التي لعبتني، غيري وغيركِ، وتمشين في وضحي، وأريد"، وقرأ الصميلي نصي "ممسكاً بالماء، ومن نبوءات الماء"، وقرأ الشقيقي نصي " خرائط ترتل الوجع، وغنائية أخيرة لابن زيدون".   بينما في الجولة الرابعة قرأ الشاعر حيدر العبد الله نصص "العطر"، وقرأ الصميلي نصي "يأتي، وسأعود من عبثي"، وختم الجولة والأمسية الشقيقي بقراءته قصيدتي "راقصة ونبوءة آذار".         