 واصلت معظم أسواق الأسهم الخليجية خسائرها أمس، مع ضعف أسعار النفط، كما هبط المؤشر الرئيس للبورصة المصرية مع تراجع معظم الأسهم على قائمته. 
وتفصيليا، فقد تراجع مؤشر سوق دبي 0.6 في المائة مع هبوط معظم الأسهم على قائمته، لكن سهم داماك العقارية ارتفع 0.8 في المائة، وكان الأكثر تداولا في السوق بعدما أعلنت الشركة الأسبوع الماضي أن أرباحها زادت بأكثر من ثلاثة أمثالها في الربع الثاني من العام. 
لكن أسهم شركات عقارية أخرى لم تحقق أداء جيدا مع هبوط سهمي إعمار العقارية أكبر شركة تطوير عقاري مدرجة في دبي وأرابتك القابضة للبناء 1.3 في المائة لكل منهما، وفقاً لـ"رويترز". 
وصعد سهم الخليج للملاحة 2.9 في المائة بعدما أعلنت الشركة زيادة أرباحها 172 في المائة في النصف الأول من 2015 واتفاق تسوية مع أحد دائنيها الرئيسين. 
وهبط المؤشر العام لسوق أبوظبي 0.6 في المائة مع تراجع معظم الأسهم القيادية على قائمته ومن بينها سهم بنك الخليج الأول الذي انخفض 1 في المائة وسهم بنك أبوظبي الوطني الذي نزل 1.4 في المائة. وانخفض مؤشر بورصة قطر 1.4 في المائة مع هبوط سهم صناعات قطر ذي الثقل في السوق 2.5 في المائة، وتتأثر أنشطة الشركة للبتروكيماويات سلبا بتراجع أسعار النفط. وفي سلطنة عمان انخفض مؤشر سوق مسقط للأوراق المالية 0.4 في المائة مع تراجع سهم النهضة للخدمات 5.6 في المائة بعدما قالت الشركة إنها ستواصل إعادة شراء سندات قابلة للتحويل إلزاميا إلى أسهم. 
في حين أقفل مؤشر البحرين العام عند مستوى 1.333.15 بارتفاع قدره 0.13 نقطة عن معدل الإقفال السابق، وبلغت كمية الأسهم المتداولة اليوم 519 ألفا و843 سهما بقيمة إجمالية قدرها 95 ألفا و831 دينارا بحرينيا تم تنفيذها من خلال 28 صفقة. 
وأغلق سوق الكويت للأوراق المالية تداولاته، على ارتفاع مؤشراته الثلاثة بواقع 22.1 نقطة للسعري ليصل إلى 6271 نقطة و2.26 نقطة للوزني و3.18 نقاط لـ(كويت 15)، فيما بلغت قيمة الأسهم المتداولة عند الإغلاق نحو 10.3 مليون دينار كويتي في حين بلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 82.2 مليون سهم تمت عبر 2449 صفقة. وفي مصر، هبط المؤشر الرئيس للبورصة 1.3 في المائة مع تراجع معظم الأسهم على قائمته، بعد أن ارتفع المؤشر 3.8 في المائة الأسبوع الماضي قبيل افتتاح قناة السويس الجديدة.  أظهر تقرير اقتصادي ارتفاع الدولار الأمريكي بحدة مقابل معظم العملات الرئيسية مع استمرار سوق العمل بدعم التوقعات بشأن إمكانية رفع مجلس الاحتياط الفيدرالي لأسعار الفائدة في أيلول (سبتمبر). 
وبين التقرير الصادر عن البنك الوطني الكويتي، أمس، أن البيانات الصادرة في الأسبوع الماضي، أشارت إلى أن قطاع الخدمات في أمريكا نما بأسرع وتيرة له منذ عشر سنوات معززا التفاؤل حيال صحة الاقتصاد، بحسب وكالة الأنباء الكويتية "كونا". 
وعلى الرغم من تباطؤ قطاع التصنيع ذكر التقرير أن الدولار واصل مرونته خلال الأسبوع، وأغلق مرتفعا مع بيانات إيجابية في الرواتب غير الزراعية متوقعا أن يحافظ الدولار على قوته مع ازدياد التباين في السياسات بين مجلس الاحتياط الأمريكي ومعظم البنوك المركزية الأخرى في الصين وأوروبا واليابان. 
في المقابل، تطرق التقرير إلى خسارة الدولار الأمريكي زخمه في نهاية يوم الجمعة رغم الأرقام الإيجابية لسوق العمل. 
وأوضح أن اليورو انخفض مقابل الدولار في الأسبوع الماضي رغم التطورات الإيجابية في محادثات الإنقاذ المالي مع اليونان، التي وفرت مزيدا من التفاؤل بإمكانية التوصل إلى صفقة إيجابية في المستقبل القريب. 
وبين أن اليورو بدأ الأسبوع عند مستوى 10979 وانخفض إلى أدنى مستوى له عند 10848 مع إشارة رئيس مجلس احتياط أتلنتا دنيس لوكهارت بأن البنك المركزي الأمريكي كان على وشك رفع أسعار الفائدة في الشهر المقبل. 
وأفاد التقرير أن اليورو بلغ أعلى مستوى له يوم الجمعة عند 10974 في محاولة لاسترجاع بعض خسائره، إذ أغلق الأسبوع عند مستوى 10967 رغم صدور البيانات الإيجابية للرواتب غير الزراعية في أمريكا. 
وكشف أن الجنيه الإسترليني بدأ الأسبوع مقابل الدولار عند مستوى 15638 وارتفع إلى أعلى مستوى له عند 15651 مع اجتماع واضعي السياسة في بنك إنجلترا للتصويت على أسعار الفائدة قبل أن يصدروا سيلا غير مسبوق من بيانات البنك المركزي بشأن ما يسمى "الخميس الخارق". 
وأضاف أن الجنيه ارتفع حتى مع تراجع نمو قطاع الخدمات في تموز (يوليو)، لكنه تراجع إلى أدنى مستوى له منذ أسبوعين مقابل الدولار مع تصويت عدد أقل من المتوقع من واضعي السياسة لرفع أسعار الفائدة، الأمر الذي عزز التوقعات بأن أسعار الفائدة ستبقى منخفضة لفترة أطول من المتوقع. 
وذكر أن الجنيه تلقى ضربة أخرى يوم الجمعة مع تحسن البيانات الأمريكية التي أشارت إلى أن مجلس الاحتياط قد يرفع أسعار الفائدة في أيلول (سبتمبر)، الأمر الذي أدى إلى تراجع الجنيه وإقفاله الأسبوع عند مستوى 15491. 
وأوضح التقرير أن البيانات الرسمية يوم الأربعاء أظهرت اتساع الهوة في الميزان التجاري الأمريكي بأكثر مما كان متوقعا في حزيران (يونيو) مع تراجع الصادرات بنسبة 1ر0 في المائة وارتفاع الواردات بنسبة 2ر1 في المائة. 
وتطرق إلى تقرير صادر عن مكتب التحليل الاقتصادي الأمريكي الذي أظهر أن الهوة في الميزان التجاري ارتفعت من 9ر40 مليار دولار في أيار (مايو) (بعد المراجعة من 7ر40 مليار) إلى 8ر43 مليار في حزيران (يونيو) بعد التعديل الموسمي، مقارنة بتوقعات المحللين البالغة 8ر42 مليار. 
وأشار التقرير إلى أن الصادرات الأمريكية تراجعت بنسبة 1ر0 في المائة إلى 6ر188 مليار دولار في حزيران (يونيو) فيما ارتفعت الواردات بنسبة 2ر1 في المائة لتصل إلى 4ر232 مليار. 
وأفاد بأن أرباب العمل أضافوا 215 ألف وظيفة في تموز (يوليو) وبقي معدل البطالة عند أدنى مستوى له منذ سبع سنوات عند 3ر5 في المائة، معتبرا أن هذين مؤشران لمزيد من التقدم في سوق العمل الأمريكي وإلى أن مجلس الاحتياط قد يكون في طريقه إلى رفع أسعار الفائدة في الشهر المقبل. 
وقال التقرير إن بنك إنجلترا أبقى سعر الفائدة الإسنادي لديه على حاله في آب (أغسطس) وأعلن عن عدم تغيير في برنامجه لشراء الأصول، مشيرا إلى قرار البنك بالإبقاء على سعر الفائدة الإسنادي عند 5ر0 في المائة وهو تحرك متوقع بشكل واسع حيث كان السعر عند هذا المستوى منذ آذار (مارس) 2009. 