    قالت السلطات الأمريكية إن مخربين استخدموا رذاذ الطلاء لتشويه منزل للعطلات في فلوريدا يملكه طبيب الأسنان الأمريكي والتر بالمر الذي اطلق عليه لقب (قاتل الأسد) لاتهامه بقتل أشهر وأقدم أسد في زيمبابوي. 
وقال ديفيد باير قائد شرطة ماركو ايلاند إنه يجري التحقيق بشأن الضرر الذي لحق بمنزل طبيب الأسنان الذي يعيش بالأساس في ولاية مينيسوتا ويهوى الصيد. 
واتهم بالمر بقتل الأسد النادر سيسل (13 عاما) بالمخالفة للقانون الشهر الماضي بعد استدراجه خارج متنزه هوانجي الوطني في زيمبابوي. 
وقال باير إنه تم الابلاغ عن الحادث صباح الثلاثاء. ولم تحدد السلطات في جنوب غرب فلوريدا موعد وقوع الحادث. 
وقال والتر زاليسكو مالك جلوبال إنفستيجيتف جروب - وهي شركة خاصة لحماية الممتلكات - إنه بالإضافة لرذاذ الطلاء على باب المرآب فان الجناة ألقوا ما يبدو كأرجل خنازير مقددة في ممر السيارات. وقال إن المنزل كان خاليا وقت الحادث. 
ولم تؤكد شرطة ماركو ايلاند المعلومات بشأن أقدام الخنازير التي ذكرتها وسائل الإعلام المحلية ونشرت صورا لها. 
وتلقى بالمر (55 عاما) تهديدات عبر وسائل التواصل الاجتماعي وأوقفت الشرطة محتجين خارج مكتبه في ضواحي منيابوليس. وقال إنه "في غاية الندم" لقتل سيسل لكنه كان يعتقد ان الصيد قانوني. 
ولم يتسن الوصول إلى بالمر - الذي لم يتحدث لوسائل الإعلام - للتعليق. 
وقال زاليسكو إنه تم وضع كاميرات مراقبة لتسجيل حركة السيارات خارج المنزل الكائن في فلوريدا. وتشير السجلات العقارية إلى ان بالمر اشترى المنزل مقابل 1.1 مليون دولار عام 2013. 
 
     لم يصدق رجل في جنوب افريقيا ان سيارته التي سرقت منه قبل 22 عاما ستعود اليه بفضل محقق دؤوب بالشرطة. 
وذكرت صحيفة بيلد التي تصدر بلغة الافريكانز إن ديريك جوسن وهو رجل اعمال في بريتوريا تلقى إتصالا هاتفيا من ضابط الشرطة كواكوا نتوكولا قبل اسبوعين يبلغه بالعثور على سيارته وهي تويوتا كورولا 1988 رمادية اللون. 
وكان جوسن قد أبلغ عن سرقة السيارة في عام 1993. 
وعثرت عليها الشرطة العام الماضي عند حاجز على الطريق في اقليم ليمبوبو بشمال البلاد وتحفظت عليها بعد ان اكتشفت ان رقم المحرك جرى العبث به. 
وتمكن نتوكولا من اعادة تجميع الرقم وتوصل في نهاية المطاف الى مالكها في بريتوريا. 
وأبلغ جوسن الصحيفة "سأقوم بغسلها وقيادتها.. كل شيء داخل السيارة مازال في حالة رائعة. لا أصدق ذلك." 