 منعت أمانة الشرقية حراج الروبيان في سوق الأسماك المركزي بمحافظة القطيف خلال ساعات النهار منذ انطلاقة الموسم الحالي، بخلاف السنوات الماضية تبدأ فيها عملية المزاد العلني لمئات الصناديق بعد صلاة العصر مباشرة.
وأكد الناطق الإعلامي بأمانة الشرقية محمد الصفيان أن قرار منع الحراج خلال ساعات النهار والسماح بالحراج بعد صلاة المغرب جاء نتيجة التحاليل المخبرية التي أخذت على عينات من الأسماك والروبيان التي بيعت خلال ساعات النهار، لافتا إلى أن النتايج المخبرية كشفت عدم صلاحة العينات للاستهلاك الآدمي، الأمر الذي فرض على الأمانة اتخاذ قرار المنع منذ انطلاقة الموسم الحالي، مشيرا إلى أن قرار المنع مرتبط بالحفاظ على صحة المواطن والمقيم، مضيفا أن درجات الحرارة المرتفعة خلال هذه الفترة الزمنية تسهم في إتلاف الأسماك والروبيان على حد السواء.
وذكر أن اللجنة الطبية المشكلة من أطباء بيطرين وأصحاب اختصاص قامت خلال الأسبوع الماضي بسحب عينات من الروبيان من سوق الحراج المركزي بالقطيف بهدف التعرف على مدى صلاحيته للاستهلاك الآدمي قبل اتخاذ قرار المنع، لافتا إلى أن النتائج كشفت ضرورة إصدار قرار المنع، مبينا أن الأمانة حريصة على المصلحة العامة بالدرجة الأولى، مضيفا أن قرار المنع يشمل جميع الأسواق التي يتم فيها بيع الأسماك والروبيان، بحيث يستمر طوال فصل الصيف.
واعتبر قرار المنع ضمن التحرك التي تقودها الأمانة للرقابة المستمرة على الأسواق، حيث كشفت الجولات الميدانية التلف السريع للروبيان بمجرد عرضه لفترة ليست قصيرة في السوق بانتظار بدء الحراج، مبينا أن الآلية السابقة بالسماح بالحراج بعد صلاة العصر أوقفت بشكل كامل خلال الموسم الحالي. واعتبر مواطنون قرار الأمانة بالإيجابي، خصوصا أن الروبيان من الكائنات البحرية القابلة للتلف بسرعة، مضيفين أن وجود كميات كبيرة من الثلج لتبريده والمحافظة عليه من التلف ليست كافية مع ارتفاع درجات الحرارة التي تتجاوز حاجز 40 درجة مئوية، بالإضافة لذلك فإن التوقيت الجديد يخدم المواطن بالدرجة الأولى، خصوصا أن الحراج خلال ساعات النهار يحرم شرائح كبيرة من المواطنين من الحصول على الروبيان بأسعار مناسبة، نظرا لتنافس الشركات الكبرى على الاستحواذ على الكميات الكبرى، مما يسهم في ارتفاع السعر كثيرا، فيما يمثل قرار الأمانة بالحراج بعد صلاة المغرب فرصة سانحة للجميع للتواجد في السوق بهدف الحصول على الكميات المطلوبة بأسعار مناسبة.  كاقتصادي أميل إلى تحرير أسعار الوقود بل أتمناه لأكثر من سبب. فهو أولا سلعة استراتيجية مهمة من حيث الاستهلاك الداخلي ومن حيث التصدير الخارجي ، وواقع استهلاكه في المملكة مخيف فهو أشبه باستهلاك الهواء لرخصه وسهولة الحصول عليه. وذلك المعدل المرتفع من الاستهلاك دون مبرر اقتصادي يفقد الاقتصاد الوطني مليارات الدولارات سنويا، كان يمكن أن تستغل في مجالات تنموية أخرى ذات مردود أفضل على الاقتصاد والمواطن .
السبب الثاني الأضرار البيئية والصحية الكبيرة الناتجة عن عوادم السيارات الصغيرة والكبيرة ، حيث أدى رخص الوقود إلى استخدام سيارات قديمة رديئة في حرق الوقود مما ينتج عنه معدلات عالية من الكربون الضار للإنسان والبيئة . وذلك التلوث يكلف الدولة والمواطن مليارات الدولارات سنويا وقاية وعلاجا .
وثالث الأسباب التي تجعلني أميل مع قرار تحرير أسعار الوقود هو انتشار السيارات لدى جميع سكان المملكة من مواطنين ومقيمين ، من يجيدون القيادة وأخلاقها ومن لا يجيدونها ، ما تسبب في كوارث أودت بحياة الآلاف سنويا وأضعافهم من الإصابات المختلفة ، فضلا عن الازدحامات الخانقة التي تستنزف أوقات ونفسيات الناس . والسبب الرئيسي لانتشار السيارات بتلك الأعداد هو رخص أسعار الوقود ، فحتى السيارة التي لا تكلف ألف ريال يستطيع صاحبها استخدامها مع رخص الوقود . والتكاليف المادية لكوارث السيارات واستخدامها تقدر بمليارات الدولارات سنويا ، سواء من علاج المصابين وتأهيلهم، أو إنشاء الطرق وصيانتها أو تكاليف الوقود والوقت المهدر في زحام طرقات المملكة .
وأخيرا المواطن البسيط هو أقل المستفيدين من دعم الوقود ، وقطاع الأعمال هو المستفيد الأكبر. وتحرير أسعار الوقود يدعم سياسية المنافسة الحرة في قطاع الأعمال ويخدم الشركات التي ترشد استخدام الوقود وتحافظ على البيئة.
مع كل تلك المبررات الحقيقية والمقنعة لتحرير أسعار الوقود في المملكة فإنني أعتقد ومن منظور اقتصادي أيضا أن الوقت لازال مبكرا جدا لاتخاذ هذا القرار .
فتحرير أسعار الوقود الآن يعني أن أسعاره سوف تقفز من 0.60 هللة/لتر كأعلى سعر إلى 2 ريال/لتر تقريبا أو أكثر. وهذا يعني كارثة تضخمية من حيث استهلاك الوقود مباشرة ، ومن حيث تضخم كل السلع والخدمات ، لأن الوقود داخل في تكاليف جميع السلع والخدمات مباشرة أو غير مباشرة . وأول من يتأثر بتحرير أسعار الوقود قطاعا النقل والكهرباء وهما يؤثران مباشرة في جميع القطاعات . ومشكلة أسعار الطاقة أنها تعمل كمسرع لأسعار قطاعات الاقتصاد ارتفاعا أو انخفاضا. وهذا يجعل قرار تحرير أسعار الوقود محفوفا بمخاطر تضخمية يصعب التكهن بنتائجها بدقة.
الجانب الآخر ، المملكة قارة ومساحة بعض مدنها أكبر من مساحة بعض الدول الخليجية كاملة، أي أن التضخم المباشر لاستهلاك المواطن للوقود سيكون مضاعفا للمسافات الطويلة التي تقطعها السيارات في المملكة مع عدم وجود بدائل عملية وجاهزة حاليا تخفف وطأة تضخم أسعار الوقود على المواطن العادي.
وحتى يتم تحرير أسعار الوقود يجب أولا القيام بعدد من الاجراءات الضرورية حتى لا يتحول ذلك القرار إلى كارثة على المواطن والاقتصاد الوطني على حد سواء.
فأولا يجب الانتهاء من القطارات التي تربط مدن المملكة بعضها ببعض، بالاضافة إلى (متروهات) المدن الكبيرة . وقبل ذلك تفعيل وسائل النقل العامة داخل جميع المدن واقصد هنا الباصات.
بعد ذلك يتم رفع أسعار الوقود تدريجيا حتى يتم تحريره تماما في نهاية المطاف ، لأن رفعه مباشرة حتى مع وجود بدائل سيتسبب بتضخم قد يقضي على الطبقة الوسطى من المجتمع وقطاعات الأعمال الصغيرة والمتوسطة.
وبعد تحرير أسعار الوقود يلزم التنبه إلى أحوال المواطنين من ذوي الدخل المحدود وتقديم إعانات سنوية مرتبطة بالوقود.
وأخيرا أعتقد أن حكومة المملكة ليست بصدد تحرير أسعار الوقود قريبا قبل تهيئة الظروف الملائمة لذلك القرار. 