 بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود برقية تهنئة لفخامة الرئيس عبدالله يامين رئيس جمهورية المالديف بمناسبة ذكرى استقلال بلاده.
وأعرب خادم الحرمين الشريفين باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لفخامته ولحكومة وشعب جمهورية المالديف الشقيق اطراد التقدم والازدهار.
كما بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود برقية تهنئة لفخامة السيدة ايلين جونسون سيرليف رئيسة جمهورية ليبيريا بمناسبة ذكرى استقلال بلادها.
وعبر خادم الحرمين الشريفين باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لفخامتها ولحكومة وشعب جمهورية ليبيريا الصديق اطراد التقدم والازدهار.
وأشاد الملك المفدى بهذه المناسبة بتميز العلاقات الأخوية التي تربط بين البلدين والشعبين الشقيقين التي يسعى الجميع لتعزيزها وتنميتها في جميع المجالات.
كما بعث نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز برقية تهنئة لفخامة الرئيس عبدالله يامين رئيس جمهورية المالديف بمناسبة ذكرى استقلال بلاده.
وعبر سمو نائب خادم الحرمين الشريفين عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لفخامته ولحكومة وشعب جمهورية المالديف الشقيق المزيد من التقدم والازدهار.
كما بعث نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز برقية تهنئة لفخامة السيدة ايلين جونسون سيرليف رئيسة جمهورية ليبيريا بمناسبة ذكرى استقلال بلادها.
وأعرب سمو نائب خادم الحرمين الشريفين عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لفخامتها ولحكومة وشعب جمهورية ليبيريا الصديق المزيد من التقدم والازدهار.  اكتسح فريق أرسنال الإنجليزي لكرة القدم ضيفه ليون الفرنسي بستة أهداف نظيفة في المباراة التي أقيمت ضمن بطولة كأس إستاد الإمارات الودية المقامة حاليا بلندن.
أحرز أهداف أرسنال الستة أوليفيه جيرو وأليكس تشامبرلين وأليكس أووبي وآرون رامزي ومسعود أوزيل وسانتي كازورلا في الدقائق 29 و34 و35 و38 و62 و.85
وكان فريق فياريال قد فاز على فريق فولفسبورج الألماني 2 - .1
وبنتائج مباريات اليوم تصدر أرسنال قمة المجموعة برصيد ثلاث نقاط بفارق الأهداف عن ليون صاحب المركز الثاني بينما يقبع فريق فولفسبورج في المركز الثالث بلا نقاط وبفارق الأهداف عن ليون صاحب المركز الأخير. 