    العيد أيام معدودات ويفترض أن يكون شهر العيد هو موسم التهاني وموسم التبريكات وموسم التزاور وموسم التنقل وموسم الترحال لدى البعض أو لدى الكل، بل ان العيد هو وقت المرح وهو كذلك وقت الفرح، للطفل خاصة وللناس عامة، ولكي يبقى العيد حاملا لهذا المعنى وخاصة لطفل السكري وكبير السكري أيضا ولكي لا تتحول أيامه -لا سمح الله- الى أيام زيارة للمستشفى أو بقاء في ردهات الاسعاف خططت هذه المقالة بغية الوقاية وبغية التنبيه وبغية أخذ الحيطة وأخذ الحذر. وهذه هي مقالتي المعتادة كل عيد، فهي مقالة متجددة كل عام. وسبب كونها مقالة متجددة وليست جديدة لأن ما ينبه عنه في كل عام يحصل كل عام وما يحذر منه كل عام يحدث كل عام. ولا أرى تحسنا ملحوظا في عدد زائري الاسعاف من أطفال السكري أيام العيد. وحيث ان قدرتي وقدراتي محدودة ومقصورة في وعلى التوعية والإرشاد والإعلام والإعلان، فإنني أجدد التوعية عن أخطار مرض السكري الحادة أيام العيد من ارتفاع للسكر يصاحبه عادة حموضة في الدم وزيارة للمستشفى ونوما مملا في عنابرها وحجرها وعلى أسرتها. سكاكر العيد بشائر التنويم في المستشفيات مع انطلاق أول أيام العيد ومع بداية أول أيام العيد يبدأ الناس بتبادل الزيارات للتهنئة والمباركة بمقدم هذا العيد السعيد. وليست المباركة مباركة بريئة خالية من السكريات وليست التهنئة تهنئة صافية من الحلويات. بل ان تهنئة العيد هي امتداد لمباركة شهر رمضان، فكلاهما يحملان حملا سكريا عاليا يستمر أثره ويمتد تأثيره من أيام رمضان المبارك إلى أيام العيد المباركة أيضا. وهذا لا ذما في شهر العيد لا سمح الله ولكن ذما في كيفية التعامل مع هذا الشهر المبارك شهر العيد وكذلك الشهر المبارك المنصرم شهر رمضان، أسأل الله أن يعيده علينا بالخير والبركات كل عام. وكما هو معلوم أن هذا الاحتفال يصاحبه ويتخلله تقديم الأنواع المختلفة من الحلويات والسكريات والمقبلات ولا يتوقف الحال عند ذلك بل تكثر في هذه الأيام السعيدة العزائم المليئة بمختلف صنوف الأطعمة والتي أغلبها ما يكون عاليا في محتواه من الدهون والسكريات والسعرات الحرارية ويبدأ هنا التحدي الحقيقي لمريض السكري عامة وطفل السكري خاصة، وينقسم مرضى السكري إزاء هذا الأمر وفي هذا الموسم إلى قسمين فمنهم من هو ظالم لنفسه مطلق لها هواها خائض مع الخائضين ومنهم من هو مسارع في التقيد بالطعام الصحي السليم حريص على كبح النفس عما يضرها. وأسأل الله أن نكون من النوع الثاني من هؤلاء الناس. *من المؤهل بأن يقضى أيام العيد السعيدة في ردهات المستشفيات الكئيبة؟ -إن غير الملتزم بتعليمات الطبيب من تحليل متكرر للسكر أو انتظام في الطعام هو المؤهل لكي يمضي أيام العيد ولياليه بين جنبات المستشفيات. إن الاسراف في تناول كل ما ينافي علاج مرض السكري يجعل التحكم بمستوى السكر في الدم صعبا جدا وأيضا ينعكس ذلك سلبا على مستوى سكره بعد تناوله لذلك الطعام ومع بداية أيام العيد تجد مستوى السكر متذبذبا ويستمر اكثر تأرجحا بعد العيد مما يدفع بالكثير من أطفال السكري وأيضا البالغين المصابين بمرض السكري النوع الثاني الى زيارة المستشفيات أيام العيد أو زيارة غرف الاسعاف خلال هذه الأيام السعيدة أو المفترض أن تكون سعيدة. وخاصة أن البعض لا يعرف كيف يحول أو يغير جرعات الإنسولين أو جرعات علاج السكري إلى سابق عهدها قبل رمضان. *ما الوسائل المتاحة لتجاوز أيام العيد "الصعيبة" لمريض السكري من غير زيارة للمستشفيات وغرف الإسعاف؟ - سنحاول التطرق لبعض النصائح العلاجية والتغذوية لطفل السكر خاصة في الأيام الأولى من العيد المبارك وكذلك مريض السكري النوع الثاني غير المعتمد على الإنسولين: يبقى تحليل السكر المنزلي هو أساس العلاج وهو أساس الوقاية. فالعيد هو مدعاة لمزيد من عمل التحليل وليس نسيانا له كما يحدث لدى الكثيرين. العيد هو موسم التنقل وموسم الخروج وموسم الزيارات وموسم تناول الحلويات والسكريات وكلها من دواعي عمل المزيد من تحليل السكر المنزلي للتعرف على الاحتياج الجديد لطفل السكري من الإنسولين في هذه الفترة. إن القاعدة العامة تنص على التوجه الى المزيد من تحليل السكر المنزلي عند حدوث أي تغير سواء تغير في المريض نفسه كإصابة بمرض عارض مثلا أو مروره بحالة نفسية ما أو نحوها أو تغير بيئي محيط به مثل سفر أو تنقل أو نحوه. إن التغير الداخلي أو الخارجي يؤثر تأثيرا جذريا في جسم الإنسان وقد يؤدي الى اضطراب مستوى سكره، وبالتالي يكون لزاما تغيير جرعات الانسولين بما يتوافق مع الظروف والمتغيرات الجديدة. تنصح كما هو معروف الجمعيات المختصة بمرض السكري بعمل تحليل السكر أربع مرات يوميا وذلك قبل الوجبات وقبل النوم ولكن في أيام العيد فمن الأفضل زيادة عدد مرات التحليل الى اكثر من ذلك أي قبل وبعد الوجبات بغية الاكتشاف المبكر للارتفاع او حتى الانخفاض في مستوى سكر الدم. الكثير من أطفال السكري يتعاطون نوعين من الإنسولين وهما قصير المفعول وطويل المفعول وقد تكون أنواع الانسولين قصيرة المفعول مهمة في العيد ومثال ذلك الانسولين الصافي والانسولين الهمولوج (الليسبرو) والانسولين النوفورابد (الأسبارت) والنسولين الابدرا (الجلولوزين) وتعود الأهمية الى أن أطفال السكري يتناولون الكثير من الحلويات والسكريات أيام العيد وهذه الكميات الكبيرة من الكربوهيدرات يفضل تغطيتها بأنواع الإنسولين قصيرة المفعول. وكذلك أنواع الانسولين طويلة المفعول مثل اللانتوس (الجلارجين) واللفمر (الديتمر) قد يلزم زيادة جرعاتها إذا كان الطفل من محبي تناول طعام الولائم وما تحتويه من دهون ونحوها. لا يخفى على أحد ان حركة الطفل تكون أكبر أيام العيد وهذا أمر مستحب حيث إن الحركة تساعد على حرق السعرات الحرارية والسكريات ولكن قد تكون هذه الحركة مبالغا فيها وتستمر ساعات طوالا وخاصة عند الخروج الى المتنزهات والحدائق والاستراحات وعند اختلاط الأطفال ببعضهم وهنا يجب التنبه الى أن الحركة والنشاط قد يؤديان الى خفض مستوى السكر في الدم ليس فقط أثناء التمرين او الحركة ولكن أيضا بعد ساعات طويلة من انتهاء النشاط أو حتى أثناء النوم. لذا كان من باب الحرص التأكد من توفر إبرة الجلوكاجون وهي إبرة مضادة للانسولين تعطى في العضل تعمل على زيادة مستوى السكر في الدم وتعطى في حالة التشنج أو الغيبوبة المصاحبة لنقص السكر. وهذه من الأمور التي يجب مراعاتها والتأكد من توفرها قبل العيد وقبل بداية إجازة المستشفيات والعيادات التخصصية. كما يجب التأكد أيضا من توفر الكم الكافي من حقن الانسولين وأشرطة التحليل وسلامة جهاز التحليل حتى لا ينقص أحدها أثناء الإجازة والحرص على حملها عند التنقل والسفر ونحوه. إن التغيير المفاجئ للنمط الغذائي في أيام العيد والانتقال إلى الأطعمة التي تعتبر غير متوازنة غذائيا والتي ترتكز في أغلبها على المواد النشوية والسكرية والدهون يؤدي إلى إرباك الجهاز الهضمي خاصة عند طفل السكري والأمر يتعداه إلى الكبير المصاب بمرض السكري النوع الثاني كذلك. كما أن التغيير المفاجئ في توقيت الوجبات الغذائية ونوعياتها سوف يربك الجهاز الهضمي ويسبب متاعب صحية للكثير من مرضى السكري صغيرهم وكبيرهم مثل حالات التلبك المعوي وآلام المعدة والأمعاء والانتفاخ والإسهال الحاد وغيرها. لذا فإنه ينصح بتجنب الإسراف في الطعام والمحافظة على انتظام مواعيد تناوله والتعود على القيام من على المائدة بمعدة غير ممتلئة وشرب الكثير من الماء بدلا من العصائر المحتوية على نسبة عالية من السكريات. ومن الأمور الملاحظة أيضا، أنه يفشل الكثير منا والكثير من أطفالنا في المحافظة على وزنه أيام العيد المبارك ويعلل بعضنا هذا الأمر بأن الخشية من نقص السكر أثناء العيد يدفعه الى تناول المزيد من الطعام. لذا يجب الاهتمام والحرص المضاعف أيام العيد وألا يكون جل وقت أحدنا ومنتهى اهتمامه تناول كل ما لذ وطاب من حلوى أو سكريات يزيد بها وزنه ويرهق بها معدته وان نكون حقا مثلا يحتذى به لأولادنا وأطفالنا. ويجب أن يكون العيد وأيامه فرصة حقيقية للتأهب للدراسة بوزن متزن وسكر متحكم به وجسم سليم. أيام العيد هي أيام اجتماع وسعادة، فلنبقها كذلك أيام سعادة واجتماع وألا يفرقنا مرض عابر ويفشل تجمعنا وسعادتنا.     انتشرت في الآونة مقاطع مصورة عن ما يعرف بلصقات الإنسولين وأنها تغني عن حقن الإنسولين أو أنها علاج مبتكر لمرض السكري النوع الأول ويغني عن العلاج المعتاد بإبر الإنسولين المعهودة، وحيث إن هذه المقاطع المصورة انتشرت بشكل كبير انتشار النار في الهشيم، وددت أن أتحدث عن هذه اللصقات والتي لا تغني عن حقن الإنسولين وإنما هي وسيلة لإعطاء الإنسولين عبر قسطرة صغيرة توضع تحت الجلد ويتم تغييرها كل ثلاثة أيام. يستطيع استخدام هذه اللصقات مرضى السكري النوع الأول والمستخدمين لحقن الإنسولين أو أقلام الإنسولين، فبدلا من يحقن المريض نفسه ثلاثة أو أربعة مرات في اليوم، فالأن يمكنه تجنب ألم هذه الحقن حيث يحقن الإنسولين في اللصقة وليس في جلده كما هو معتاد. فلصقات الإنسولين لا تغني عن حقن الإنسولين ولكن وسيلة غير مؤلمة لحقن الإنسولين، ويبقى العلاج الأمثل والأوحد لمرض السكري النوع الأول هو الإنسولين وليس للمريض غنى حتى الأن عن الإنسولين، وهذا لا يعني أنه ليس هناك لصقات إنسولينية، فالجدير بالذكر أنه هناك لصقات إنسولينية ولكن مازالت تحت البحث، وذلك في جامعة نورث كارولينا الأمريكية، وهي عبارة عن إنسولين موضوع في شريط لاصق يحوي عددا كبيرا من الحقن الصغيرة يتجاوز عددها المئة وهي صغير الحجم جدا. إن التطور في مجال علاج السكري متسارع وسنصل يوما للعلاج الجذري له إن شاء الله. 