    تنطلق بالعاصمة الجزائر اليوم الأربعاء أعمال المؤتمر الدولي حول "التطرف العنيف واستئصاله" بمشاركة مجموع دول الساحل والهيئات الدولية المختصة في مكافحة الإرهاب فضلاً عن دول مجلس الأمن وموظفين سامين وخبراء في قطاعات العدالة والمالية والشرطة والتربية والشؤون الدينية والإعلام ممن لهم علاقة مباشرة ميدانياً بمحاربة التطرف. ويتضمن المؤتمر الذي يدوم يومين ثمانية محاور هي جوهر المقاربة الشاملة حول أهمية مكافحة التطرف العنيف في الحرب ضد الإرهاب، بعض هذه المواضيع له علاقة مباشرة بتنامي الإرهاب والتطرف مثل الإسلاموفوبيا وكراهية الأجنبي والفقر والبطالة والتسرب المدرسي وبعضها الآخر له دور في استئصاله وتحييده مثل الدور الذي يلعبه القضاء والمسجد والمدرسة والمجتمع المدني والصحافة على حد سواء. وحسب عبدالقادر مساهل، الوزير الجزائري للشؤون المغاربية والاتحاد الإفريقي والجامعة العربية، فإن المؤتمر الدولي "شجعّت على تنظيمه بالجزائر الأمم المتحدة لإبراز دورها في مجال مكافحة الإرهاب" وقال مساهل في ندوة صحفية نظمها بالخارجية الجزائرية عشية المؤتمر أن المؤتمر سيحظى بحضور واسع من مختلف الدول والمنظمات الدولية المهتمة بمحاربة ظاهرة الإرهاب، قبل أن يشدّد أن غياب الدولة هو الذي يغذي ظاهرة الإرهاب ويجعلها تتجذر، مثلما حصل في عدد من دول الساحل. وتتزامن فعاليات المؤتمر مع تصعيد أمني أعاد أذهان الجزائريين إلى سنوات العشرية السوداء التي أغرقت الجزائر في الدم والتخريب على خلفية مصرع 9 عسكريين بولاية عين الدفلى "غرب الجزائر" في كمين إرهابي ليلة أول يوم عيد الفطر. من جانبها اعترفت "مجلة الجيش" في عددها الأخير، بالتململ الأمني الحاصل على حدود الجزائر. وشدّدت افتتاحية المجلة على عامل الاستقرار الداخلي ودوره في مكافحة الإرهاب.     التقى وزير الدفاع الأميركي اشتون كارتر امس رئيس الوزراء الاسرائيلي بنيامين نتنياهو في محاولة لتهدئة قلق اسرائيل حيال الاتفاق النووي المبرم بين ايران والقوى الكبرى. وكان نتنياهو حث اعضاء الكونغرس الاميركي على رفض الاتفاق الذي ابرم في ختام مفاوضات شاقة، خلال تصويت يجريه في نهاية سبتمبر. وتصافح الرجلان مطولا قبل بدء اللقاء بدون الادلاء بأي تصريحات. وقام كارتر بزيارة الى الحدود الشمالية مع لبنان لتقييم المخاطر التي تقول اسرائيل ان حزب الله اللبناني يشكلها على امنها. وفيما دعت بعض الاطراف الحكومة الاسرائيلية الى بدء التكيف مع الواقع الجديد الذي خلقه الاتفاق، قالت نائبة وزير الخارجية الاسرائيلي تسيبي هوتوفلي امس انه سيتم الابقاء على هذه المعارضة للاتفاق على أمل التأثير على تصويت الكونغرس. وامام اعضاء الكونغرس الاميركي 60 يوما لمراجعة الاتفاق رغم ان فرصهم في تقويضه تبدو ضئيلة. وقالت هوتوفلي "يجب الا نعتقد ان معركتنا بدون جدوى، يجب ان نواصل التأثير على الاميركيين ومنع رفع العقوبات". وحاول كارتر الاثنين تبديد قلق اسرائيل من ان الاتفاق مع ايران قد يعني تغييرا في سياسة واشنطن في المنطقة، مؤكدا ان اسرائيل "تبقى حجر الزاوية للاستراتيجية الاميركية في الشرق الاوسط". ويعتبر نتنياهو الاتفاق ليس كافيا لمنع إيران من الحصول على اسلحة نووية، مشيراً الى ان الخيار العسكري يبقى مطروحا رغم ان خبراء يرون ان ضربات احادية الجانب من قبل اسرائيل يبقى امرا غير مرجح الان. وكان كارتر اكد في تصريحات للصحافيين على متن الطائرة التي أقلته الى اسرائيل ان الاتفاق مع ايران لا يمنع البنتاغون من إبقاء الخيار العسكري مطروحا لمنع ايران من حيازة القنبلة الذرية. وفي محاولة لطمأنة حليفه، اعلن كارتر الاثنين ان الولايات المتحدة مستعدة لتعزيز تعاونها العسكري مع اسرائيل مشيرا بشكل خاص الى مضادات الصواريخ او الامن المعلوماتي، خلال لقاء مع نظيره الاسرائيلي موشيه يعالون. وتمنح الولايات المتحدة حاليا اسرائيل حوالي ثلاثة مليارات دولار سنويا كمساعدة عسكرية كما تساهم في مشروعات اخرى مثل نظام القبة الحديدية المضاد للصواريخ. وقد سرت معلومات عن احتمال زيادة المساعدات الى اسرائيل بسبب الاتفاق مع ايران. واثار ذلك مخاوف لانه قد يساهم في اطلاق سباق تسلح جديد في الشرق الاوسط عبر ضخ اسلحة اضافية في منطقة هشة. وقال ايتان جلباع استاذ العلوم السياسية في جامعة بار ايلان في تل ابيب "هذا لم يحصل لعقدين على الاقل". 