    انطلقت أمس الأول محاضرات اللقاء الوطني العاشر للنحالين والمهتمين بالعسل وصناعته، ضمن الفعاليات المصاحبة لمهرجان العسل في دورته الثامنة بغابة رغدان بمنطقة الباحة، الذي ينظمه كرسي المهندس عبدالله بقشان لأبحاث النحل بجامعة الملك سعود بالتعاون مع جمعية النحالين التعاونية وجامعة الباحة. 
وتناولت أولى المحاضرات التي قدمها منظمو مهرجان العسل البريطاني ورقة عمل بعنوان "الخطوات المثالية لتسويق العسل"، التي تحدث فيها المشارك سو كارتر من بريطانيا عن أهم الخطوات المثالية للنحال في طريقة تسويق العسل وسبل الوصول للمشتري، من خلال إبراز جودة العسل. 
وتحدث خبير التصوير سايمون كروسر في المحاضرة الثانية عن "التصوير الفوتوغرافي لإبراز أهمية نحل العسل"، حيث تناول أهمية إبراز النحل والعسل، والطريقة الصحيحة لاختيار فكرة الصورة، وزاوية الالتقاط، والإضاءة، والتركيز، وكذلك عناصر تكوين اللقطة، مستعرضاً العديد من الصور التي التقطها. 
من جانبه أكد المشرف على كرسي المهندس عبدالله بقشان لأبحاث النحل بجامعة الملك سعود رئيس اللجنة المنظمة لمهرجان العسل الدولي الثامن بالباحة رئيس جمعية النحالين التعاونية الدكتور أحمد بن عبدالله الخازم أن اللقاء العلمي، سيستمر لخمسة أيام بمشاركة نخبة من المتحدثين من العلماء المتخصصين في علوم النحل وأبحاثه. 
وبين أن المشاركة البريطانية تشمل تنظيم ورش عن تجهيز منتجات النحل للمشاركة في المعارض المحلية والدولية، ومعايير تحكيم جودة العسل للمشاركة في المعارض المحلية والدولية، والخطوات المثالية لتسويق العسل، والتصوير الفوتغرافي لإبراز أهمية نحل العسل، يتخللها محاضرات وتطبيقات عملية، فيما تأتي مشاركة إثيوبيا ومنظمة الأغذية والزراعة وجامعة الملك سعود ووزارة الزراعة وجامعة حضرموت، لإقامة ورشة عمل عن المراعي النحلية في الباحة، ومناقشة الوضع الحالي للمراعي النحلية والآفاق المستقبلية لتطويرها، وعرض تجارب من دولتي أثيوبيا واليمن، إضافة إلى استعراض أهداف المشروع البحثي الذي يقوم بتنفيذه كرسي المهندس عبدالله بقشان لأبحاث النحل بجامعة الملك سعود والمدعم من الخطة الوطنية للعلوم والتقنية والابتكار بمدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية عن تقييم وإعادة تأهيل المراعي النحلية في منطقة الباحة. 
وأوضح أن هؤلاء المتخصصين سيقدمون عصارة خبرتهم عبر أوراق عمل تتناول موضوعاتٍ متنوعة وتجارب عالمية حديثة، تضمن تطوير إنتاج العسل وتربية النحل في المملكة، إلى جانب ورش عمل يستعرضون خلالها الوضع الحالي ونتائج المشاريع البحثية التي نفذت في مجال النحل البلدي. 
وأبان أن محاضرات اللقاء العلمية وورش عمله ستتمخض عن وضع تصور لبعض الأبحاث والمشاريع البحثية، للحفاظ على سلالة النحل البلدي وتحسينه. 
ولفت الخازم النظر إلى أن هناك عروضا واستشارات ستقدم خصيصاً للنساء من زوار المهرجان، عن كيفية الاستفادة من منتجات النحل في التجميل، ستقدم هي الأخرى خلال المهرجان كمحاضرات علمية.     قدم بنك البلاد هدايا قيمة لزوار مهرجان أبها للتسوق ال17، عبارة عن أطقم ذهب، وساعات ثمينة، وشاشات بلازما، وهواتف، وشيكات نقدية من خلال السحب على جوائز طوال فترة المهرجان، وقد قدم الجوائز نيابة عن البنك بكر الشهري مساعد مدير المنطقة الجنوبية ببنك البلاد. 
وما يقدمه بنك البلاد من جوائز خلال رعايته لمهرجان أبها للتسوق طوال الأعوام الماضية، يأتي إيماناً من "البلاد" بالدور المجتمعي في دعم السياحة في مناطق البلاد ومنطقة عسير بالتحديد. 
ويتواجد بنك البلاد بالمهرجان من خلال فرع متكامل طيلة أيام الأسبوع بطاقم يتكون من 10 من سفراء البلاد على مدى 34 يوماً فترة المهرجان، والذي يقوم بجميع أنواع الخدمات لزوار المهرجان من سحب وإيداع وتمويل وتحويل الأموال واستفسارات، بالإضافة إلى انتشار 4 مكائن صرف موزعة في جنبات المهرجان وتعمل على مدار الساعة. 
ويحظى المهرجان باهتمام ومتابعة من قبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير، الذي تحثنا في مناسبات كثيرة لدعم المهرجانات السياحية من خلال التواجد في موقع الحدث. 
وتأتي مشاركة بنك البلاد بمهرجان أبها للتسوق للمرة الرابعة على التوالي ويتطلع لمواصلة المشاركة في المهرجان في الأعوام القادمة، وقد دفع الإقبال الكبير على البنك والخدمات التي يقدمها إدارته إلى العمل على زيادة عدد الصرافات وتوسعة الفرع، مع إدخال خدمة "إنجاز التحويلات المالية" وتقديم العديد من العروض الخاصة والهدايا لزوار المهرجان. 
ويشارك كل من سفراء البلاد في مهرجان أبها للتسوق 17، بكر الشهري، وسالم شامر، وعلي الشهري، وسعيد القحطاني، وأحمد ماطر، وسعيد الشهراني، وعبدالعزيز القحطاني، ومحمد الشهري، وذلك بإشراف من حسين بن علي الفردان مدير المنطقة الجنوبية في بنك البلاد. 
 
 