 اختتم نادي الفنار الموسمي بالنابية أنشطته الرمضانية بمشاركة 120 طالبا، واشتملت على برامج تربوية وتطويرية وترفيهية واجتماعية ودينية، إضافة للزيارات التعريفية والرحلات. وصاحبت هذه البرامج دروس ومحاضرات توعوية ودورات منها: دورة "كي لا أصبح مدخنا" ودورة"التقنية إيجابيا" ودورة العمل التطوعي.
وأقيم حفل ختامي في مقر مركز النابية بحضور رئيس المركز ناصر راضي الهاجري وعضو الدعوة والارشاد بفرع وزارة الشؤون الإسلامية بالدمام الشيخ مسند القحطاني ورئيس المكتب التعاوني للدعوة والارشاد وتوعية الجاليات بالقطيف الشيخ راشد الهاجري ومشرف نادي الفنار محمد القحطاني، وقدم مدير النادي لرئيس المركز كتيبا يحتوي على إنجازات النادي. وفي الختام كرم النادي رئيس مركز النابية والداعية الشيخ مسند القحطاني ومدير المكتب التعاوني بمحافظة القطيف وعدداً من الداعمين بدروع تذكارية تقديرا لدعمهم المتواصل. فيما وزع رئيس المركز والشيخ مسند القحطاني الدروع التذكارية والهدايا على مشرفي المركز.  بدأت الجمعية العلمية للطلبة السعوديين بالمملكة المتحدة، استقبال طلبات المبتعثين والمبتعثات للمشاركة في المؤتمر التاسع للطلبة السعوديين حتى 14 أكتوبر المقبل الأول.
ودعا رئيس مجلس إدارة الجمعية المهندس فهد المقحم المبتعثين والمبتعثات لزيارة موقع المؤتمر «uksacb.org/ssc9» وتقديم أوراقهم العلمية وملخصات الملصقات العلمية قبل إغلاق باب المشاركات. وأضاف المقحم، أن المؤتمر يقام في الفترة من 30 إلى 31 يناير 2015 المقبل برعاية سفير خادم الحرمين الشريفين في المملكة المتحدة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نواف بن عبدالعزيز، ووزير التعليم الدكتور عزام الدخيل، ويأتي امتداداً للمؤتمرات السابقة خلال السنوات الماضية والتي تجمع تحت مظلتها التخصصات كافة مستهدفة التطوير العملي والبحثي وتحقيق الشراكات العملية والبحثية ولترسيخ مبدأ التوأمة بين الجامعات والمنظمات البحثية السعودية ومثيلاتها البريطانية ويأتي المؤتمر في دورته الحالية برعاية كريمة من جامعة أم القرى واستضافة جامعة برمنجهام.
وذكر المقحم أن التحضير للمؤتمر بدأ منذ عدة أشهر عبر عقد عدة اجتماعات تنظيمية لمجلس إدارة الجمعية، واجتماعات أخرى مع الجامعات الراعية والمستضيفة، بمشاركة الملحقية الثقافية السعودية في لندن، وإشراف مباشر من الملحق الثقافي د. فيصل المهنا أبا الخيل، مضيفاً أن البرامج التي تقدمها الجمعية العلمية تأتي لتحقيق الرؤية الاستراتيجية لبرنامج خادم الحرمين الشريفين للابتعاث الخارجي، بإعداد أجيال متميزة لمجتمع معرفي مبني على اقتصاد المعرفة، وانطلاقاً من الأهداف السامية للبرنامج. 