    توقع حرس الحدود في المنطقة الشرقية إبحار 360 قارب صيد صغيرا وكبيرا لصيد الروبيان مع بدء الموسم الذي ينطلق غدا السبت الموافق لليوم الاول من اغسطس، وينتهي في يوم 31/1 من العام الميلادي القادم، ويستعد الصيادون لموسم صيد لا يخلو من التفاؤل، بيد أن القلق يخيم على بعضهم جراء موجة الحر التي تتسبب في قصد الربيان إلى الأعماق. 
وينطلق الموسم الذي أعلنت عنه وزارة الزراعة على ساحلي المملكة في الخليج العربي والبحر الأحمر، إذ يتوقع أن يبحر في المنطقة الشرقية نحو 650 قاربا من مختلف مناطق الإبحار، وقال رضا الفردان كبير الصيادين في محافظة القطيف: «إن غالبية المراكب انتهت من التجهيزات الأساسية استعداداً لتدشين موسم صيد الربيان على سواحل الخليج، والذي من المقرر أن تبدأ ساعة الصفر فيه نهاية يوم الجمعة»، مضيفا «إن المستلزمات الأساسية للمراكب هي شباك الصيد التي يتم تغييرها من شباك أسماك إلى ربيان وأبواب وحبال، فيما يتم صيانة الونش، حيث تبلغ تكلفة التجهيز الكاملة نحو 15 ألف ريال»، مضيفا «إن أشهر الأماكن التي ستتوجه لها المراكب لصيد الربيان هي منطقة زلف قرب السفانية، وميناء الدمام، ومنطقة الصحن في خليج جزيرة تاروت بمحافظة القطيف»، متوقعا أن تبدأ المراكب الكبيرة في إغراق السوق المركزي في محافظة القطيف، وبقية الأسواق في المنطقة بالروبيان بعد سبعة أيام من بدء الموسم، وهو الوقت الذي تستغرقه الرحلة الواحدة في موسم الصيد للمركب الكبير، فيما ستصل أولى الشحنات مع الساعات الأولى للموسم عن طريق زوارق الصيد الصغيرة. 
وتابع «يوجد تخوف من أن تؤثر بعض القرارات التي تم اتخاذها حول وقت بيع الربيان في السوق المركزي بالقطيف حيث تم تحديد الفترة الليلة فقط»، مضيفا «التحديد ليس من حق أحد بينما الأسواق الأخرى يتم فيها بيع الربيان في النهار». وتابع «توجد مشاكل متكررة مع بدء كل موسم يعاني منها الصيادون، وهي مشكلة الاسماك المصاحبة التي يتم صيدها مع صيد الربيان في بعض الاحيان وتكون كمياتها كبيرة، ولا يمكن جلبها للشاطئ وذلك بسبب عدم السماح لمن يملك رخص صيد ربيان احضار أكثر من 4 بانات (البانة حوالي 32 كجم) بينا يتم صيد نحو 10 بانات في الرحلة الواحدة ويتم التخلص من الكميات الزائدة في البحر وهذا يسبب ضرر على البيئة»، واستطرد «إن عدم السماح باستقدام العمالة الهندية بنسبة 100% يشكل عائق لأصحاب المراكب لأن العمالة الهندية تمتلك خبرة إلى جانب الصيادين السعوديين في الصيد بينما العمالة الاخرى لا تمتلك خبرة، وهذا يؤثر كثيراً على مستوى الصيد». 
من جانبه اكد الناطق الاعلامي بقيادة حرس الحدود بالمنطقة الشرقية النقيب عمر الاكلبي، جاهزية حرس الحدود في المنطقة الشرقية لاستقبال موسم صيد الروبيان وتقديم كافة الخدمات للصيادين ومراكب الصيد، حيث أنهت جميع طلبات تراخيص الصيد قبل انطلاق الموسم بوقت كاف وتمت جميع الاجراءات بسلاسة وسهولة، وتم التأكيد على توفر اشتراطات السلامة من طفايات الحريق وغيرها من متطلبات السلامة والوقاية من الغرق. 
مشيراً ان دور حرس الحدود، هو تسهيل أعمال الصيد للصيادين ومراقبة البحر الاقليمي التابع للمملكة، محذراً من الصيد في الاماكن الممنوعة والمحظورة، او استخدام وسائل الصيد الممنوعة والمخالفة لتعليمات وزارة الزراعة «الثروة السمكية». وتوقع أن يبحر من دارين من ٢٠٠ الى ٢٥٠ من زوارق ولنجات كبيرة، وذلك منذ بداية الفسح، وفي القطيف يتوقع إبحار 100 إلى 120 بين زورق ولنج.     تحت شعار «تجسير ثغرة المهارات بين الأجيال» تشهد جدة خلال الفترة 10-13 صفر المقبل انطلاق فعاليات منتدى جدة للموارد البشرية 2015، والتي تناقش أفضل تطبيقات الموارد البشرية والتوطين النوعي وبيئة العمل المستقبلية وأهم القضايا التي تهم التوطين والموارد البشرية في سوق العمل السعودي، برعاية وزير العمل د. مفرج بن سعد الحقباني، وذلك بفندق هيلتون جدة. 
ويعد منتدى جدة للموارد البشرية أكبر منتدى يقُام سنوياً للموارد البشرية في المملكة، وتنظمه كل من الغرفة التجارية الصناعية بجدة و»AME» مكتب د. إيهاب حسن ابوركبة وبشراكة إستراتيجية مع وزارة العمل وصندوق تنمية الموارد البشرية «هدف». 
 
 
 
وأعرب رئيس المنتدى د. إيهاب بن حسن أبوركبة عن سعادته لحرص وزير العمل د. مفرج بن سعد الحقباني ورعايته الكريمة للمنتدى، مؤكداً أن حرص وزارة العمل وصندوق تنمية الموارد البشرية «هدف» على مواصلة دعم هذا المنتدى استشعاراً لأهمية تطوير ممارسات الموارد البشرية في قطاعات الأعمال السعودية، والاستفادة من الكوادر السعودية المؤهلة، كما قدم الشكر لدور وزارة العمل وصندوق الموارد البشرية «هدف» لإنجاح هذا الحدث السنوي المهم. 
وأضاف د. أبوركبة بأن المنتدى والذي يقام برعاية استراتيجية من مجموعة شركات الزاهد يتميز بتناوله لمبادرات وزارة العمل وتوجهاتها المستقبلية ويستعرض اهم الممارسات للتعامل مع الأجيال الحالية والمعروفة بحبها لاستخدام التقنية ومدى تأثيرها على قطاع الأعمال. 
وأوضح د. أبوركبة بأن المنتدى عزز في نسخه الست الماضية لبناء الشراكة الإستراتيجية بين القطاع العام والخاص، وحظي منذ أن بدأ تنظيمه بخطوات ريادية متميزة حيث شارك في فعالياته أبرز قادة المنظمات العالمية أمثال البنك الدولي ومنظمة العمل الدولية وعدد من الشركات والخبراء والمختصين في الموارد البشرية محلياً ودولياً. 
وكما عزز في نسخه السابقة ضرورة بناء التركيز على العنصر البشري وخاصة الكفاءات الوطنية كأداة أساسية لمواجهة تطورات وتحديات عصر الأعمال الحديث، وتطوير بيئة العمل لمواكبة التغيرات الجديدة ورفع التنافسية وزيادة الإنتاجية. 