    تعرض راكب الأمواج الأسترالي ميك فانينج صاحب لقب بطولة العالم ثلاث مرات في هذه الرياضة إلى الهجوم من قبل إحدى أسماك القرش وذلك خلال مسابقة دولية في جنوب أفريقيا. وقامت سمكة القرش بالهجوم على اللاعب/34 عاما/ عندما كان مستلقيا فوق مزلجته قبالة شاطئ جيفرسباي، حيث التقطت عدسات الكاميرات التلفزيونية تفاصيل الحادث كاملة. وأظهرت الصور الفوتوغرافية والمقاطع المصورة كيف صارع البطل الأسترالي سمكة القرش للإفلات منها حتى وصلت قوارب النجاة التي تمكنت من إجلاء المتنافسين. وبعد خروج الرياضيين من الماء، تقرر إلغاء المنافسات التي كانت قد وصلت إلى مرحلتها الأخيرة والتي جمعت بين فانينج ومنافسه ويلسون ليتقاسما نقاط وجوائز المسابقة. وفي السياق ذاته، أكدت والدة فانينج أنها شاهدت على الهواء مباشرة الهجوم الذي تعرض له نجلها. وقالت اليزابيث أوسبورن لمراسل التلفزيون الأسترالي "إيه بي سي": "قفزت من على الأريكة وكنت أود أن أنطلق عبر شاشة التلفزيون". وأوضحت أوسبورن أنها تحدثت مع نجلها الذي أخبرها أنه بخير، مؤكدا أنه لا يجد رغبة في العودة إلى التزلج في الوقت الحالي. وأظهرت المقاطع المصورة عبر كاميرات التلفزيون زعنفة سمكة القرش خلف الرياضي الأسترالي، الذي كافح وصارع هذا الحيوان المفترس حتى وصول قوارب الإنقاذ التي تمكنت من إخراجه من المياه سالما. وأشارت والدة فانينج إلى أنها لم تصدق ما كانت تراه بعينيها عندما ظهرت زعنفة سمكة القرش. وقامت سمكة القرش بضرب المزلجة التي كان يعتليها الرياضي الأسترالي فأوقعته في المياه ليختفي لثوانٍ معدودة تحت إحدى الأمواج، وتحدثت والدة فانينج عن هذه الواقعة قائلة: "اعتقدت أن أمره انتهى في هذه اللحظة ولكنني رأيته يظهر مرة أخرى من تحت الماء وشكرت الله أنه لم يفقد أحد قدميه". يذكر أن الابن الثاني لإليزابيث توفى قبل 17 عاما إثر حادث سير.     أعربت الممثلة الأميركية ديمي مور الأحد عن صدمتها وحزنها بسبب وفاة شاب عمره 21 عاماً في حوض سباحة داخل منزل تملكه في لوس انجلوس، حسبما ذكرت تقارير إعلامية. وكانت السلطات الأميركية قد عثرت مساء السبت على جثة الشاب، إيدينيلسون ستيفن فالي، في حوض السباحة. وقالت الشرطة لموقع "تي ام زد" المعني بأخبار المشاهير إن الشاب لم يكن على الأرجح يعرف كيفية السباحة ويبدو انه انزلق وسقط في الحوض. واستبعدت الشرطة وجود عمل إجرامي. وأصدرت مور (52 عاما) بياناً في وقت لاحق يوم الأحد قالت فيه "أشعر بصدمة تامة.. كنت مسافرة خارج البلاد للقاء بناتي من أجل الاحتفال بعيد ميلاد عندما تلقيت الأخبار المروعة". وقالت مور إن الوفاة، التي وقعت خلال حفل كان يقام في غيابها، كانت "مأساوية ولا يمكن تخيلها، وأتقدم بأصدق التعازي القلبية إلى عائلة هذا الشاب وإلى أصدقائه". 