 تبدأ الادارة العامة للتعليم في محافظة الخرج اجراء المقابلات الشخصية للمرشحين لشغل الوظائف التعليمية بمقر القاعة الرئيسية في مبنى الاشراف التربوي اعتبارا من يوم الاثنين الثامن عشر من الشهر الحالي وحتى يوم الاربعاء 20/10.
 وأوضح مدير التعليم بمحافظة الخرج الدكتور عبدالرحمن العبدالجبار بأن اللجان العاملة تستقبل المرشحين لشغل الوظائف التعليمية وتسهل إجراءاتهم حسب جدول يومي بأعداد المرشحين وعلى فترتين صباحية ومسائية ولمدة ثلاثة أيام، يتم خلال تلك الفترة استقبال المرشحين للوظائف التعليمية وتدقيق بياناتهم ومطابقتها وإجراء المقابلات الشخصية، مشيرا إلى أنه في حالة اجتياز المرشح للمقابلة الشخصية يسلم نموذج الكشف الطبي من إدارة شؤون المعلمين لإنهاء جميع إجراءات التعيين، وستكون ضمن اللجان العاملة لجنة طبية مهمتها التأكد من سلامة حواس المرشح وإبداء الرأي في صلاحيته بدنيا ولياقيا لمهنة التعليم.
 ودعا المرشحين الى احضار صور واصول من بطاقة الهوية الوطنية، وثيقة التخرج، السجل الأكاديمي (باللغة العربية).
 وفي السياق نفسه، بدأت إدارة التعليم بمحافظة صبيا استقبال المرشحين للوظائف التعليمية، وذلك بمقر صالة النشاط الطلابي. وأوضح مدير شؤون المعلمين ربيع عطية أن المقابلات الشخصية ستستمر لمدة ثمانية أيام، مبينا بعض جوانب التسهيلات التي تقدمها الادارة للمعلمين وتتفرد بها والتي تأتي ضمن مشروع «تحية إجلال لصناع الأجيال» ومنها توفير مندوب لاستلام استمارات الكشف الطبي من المستشفى نيابة عن المرشحين، وكذلك الرد على استفساراتهم عبر حساب تعليم صبيا في تويتر وعبر الرسائل النصية على مدار الساعة. الجدير بالذكر أن عدد المرشحين للوظائف التعليمية في تعليم صبيا هو 111 مرشحا، في حين أن هناك 44 مرشحا لتعليم نجران. 
 من جهة ثانية، بدأت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة تبوك أمس إجراء المقابلات الشخصية للمعلمين الجدد المعينين والموجهين لمدارس المنطقة والبالغ عددهم 501 معلم وستستمر المقابلات الشخصية لمدة أربعة أيام. 
 وأوضح مدير التعليم بمنطقة تبوك الدكتور عمر الشريف انه تم توزيع المعلمين الجدد على أربع مجموعات على مدى أربعة أيام حيث يبدأ استقبال المعلمين بلجنة المطابقة وفرز الأوراق ثم لجان المقابلة الشخصية في مختلف التخصصات التربوية ثم لجنة الموظفين لتعبئة النماذج الوظيفية ومسوغات التعيين والكشف الطبي بإشراف اللجان العاملة من إدارة شؤون المعلمين وإدارة الإشراف التربوي وإدارة شؤون الموظفين بتعليم تبوك.
 من جهته أشار مدير شؤون المعلمين صالح بن ابراهيم أبو هاشم أن المعلمين المعينين في منطقة نجران من منطقة تبوك ستتم مطابقتهم في أماكن سكنهم نظرا لغلق مركز المقابلات جراء الأوضاع الراهنة.  تحركت قوى فاعلة في البرلمان العراقي بقيادة نائب رئيس الجمهورية إياد علاوي للإطاحة برئيس الوزراء حيدر العبادي لتنصله من الاتفاق الذي شكل حكومته بموجبه.
 ووضع علاوي خلال اجتماعات عقدها ومعه ممثلون من تحالف القوى الوطنية وكتلة العراقية في البرلمان السفير الأمريكي وبعثة الأمم المتحدة وممثل الاتحاد الأوروبي بصورة ممارسات رئيس الحكومة العراقية وخرق للاتفاق السياسي مع البرلمان والذي شكلت الحكومة على أساسه.
 واشتكى الوفد الذي يقوده علاوي للسفير الأمريكي وبعثة الأمم المتحدة وممثل الاتحاد الأوروبي من الممارسات الطائفية التي يمارسها العبادي وخصوصا ما يتعلق بالشؤون العسكرية وقيادة البلاد وهو الأمر الذي جعل التحالف الشيعي هو من يقرر مصير البلاد من خلال إقصاء التحالفات الأخرى وخاصة السنية. وأعلن رئيس كتلة تحالف القوى الوطنية في البرلمان أحمد المساري في بيان مع مجموعة من نواب الكتل السنية في مجلس النواب أن التحالف يمنح حكومة العبادي فرصة أخيرة للتعجيل بتنفيذ بنود وثيقة الإصلاح السياسي ودون ذلك فإن الأمور ستأخذ منحى آخر لافتا إلى أنه تم إبلاغ المجتمع الدولي بكل ممارسات العبادي. إلى ذلك علمت «عكاظ» أن رئيس إقليم كردستان مسعود بارزاني أبلغ الإدارة الأمريكية رفضه استخدام الجيش العراقي لأراضي الإقليم في عملية تحرير الموصل من قبضة تنظيم داعش. وكان وزير الدفاع الأمريكي أشتون كارتر طلب من بارزاني أثناء اجتماعهما بأربيل الخميس الماضي الموافقة على انطلاق قطعات الجيش العراقي من أراضي الإقليم صوب الموصل للمشاركة بعملية تحريرها.
 ووعد بارزاني وزير الدفاع الأمريكي دراسة الطلب الأمريكي غير أن حكومة الإقليم التي درست الطلب الليلة قبل الماضية رفضته بشكل قاطع وأبلغت الإدارة الأمريكية بقرارها. 