 عبدالإله منصور الحمزي وخالد البقمي وأحمد بشيري وعمار فطاني وعلي زميم ومحمد برناوي طلاب سعوديون وعدد من أصدقائهم في مختلف الجامعات الماليزية يشعرون بأن أجواء عيد الفطر خارج أرض الوطن ليس لها طعم، مؤكدين أن ما يعزيهم في الغربة هو اجتماعهم مع بعضهم وتبادل أطراف الحديث فيما بينهم.
وأكدوا في حديثهم لـ(عكاظ) أن الظروف الدراسية أجبرتهم على قضاء هذه المناسبة بعيدا عن أهاليهم، لكن ما يخفف عنهم أن كل ذلك سيعود نفعه على الوطن، قائلين: لكننا نحاول أن نستشعر هذه المناسبة السنوية بخلق أجواء العيد للتغلب على غصة الشوق للأهل والأحباب ونصنع أجواء من المرح والفرح، وساهم تصوير الفيديوهات القصيرة والتقاط صور السيلفي من خلال هواتفنا الذكية في ذلك، حيث نقوم بتوثيق لحظات المعايدة وكذلك اجتماعنا مع أبناء الجاليات الأخرى بعد الصلاة في بيت (العزوبية) أو مقرات الأندية الطلابية السعودية في مختلف الولايات الماليزية ونستمتع كثيرا بصورنا ونحن في حالة إعداد وتجهيز الطعام بهذه المناسبة وما يتبع ذلك من مغامرات المطبخ والكثير من المواقف الطريفة.
وأضافوا أنهم يقومون بإنزال صورهم والفيديوهات القصيرة أثناء تواجدهم في مطاعم عربية وفي الحدائق وفي مقر نادي الطلبة بكوالالمبور، حيث يوجهون الدعوات لزملائهم الماليزيين للمشاركة في أنشطتهم لينقلوا صورة عن مدى تحقيق التواصل الحضاري والثقافي في محيط المجتمع الماليزي مع تميزهم بعاداتهم وتقاليدهم وعبق تراثهم على مواقع التواصل الاجتماعي (فيس بوك، تويتر، انستقرام وسناب شات وغيرها) لنرى كمية اللايكات (الإعجاب) وتعليقات الأصدقاء التي تؤكد أن صورنا تظهر عمق الأخوة بيننا، والبعض الآخر يتساءل عن الصور هل التقطت في المملكة؟، خاصة وهم يشاهدون موائدنا عامرة بالمأكولات الشعبية التي تشتهر بها مدننا في مملكتنا الحبيبة.
بهذه الروح الجميلة يشعر طلاب ماليزيا بطعم العيد، وإن فقدوا فيه طعم اجتماع الأهل والأحباب ولقاء الأصدقاء على أرض الوطن.  احتفل مبتعثو جامعة جنوب إلينوي في مدينة كاربونديل الأمريكية بعيد الفطر المبارك في أجواء رائعة، ملأتها الفرحة والسرور، كاسرين حاجز الغربة والبعد عن الأهل. واجتمع المسلمون من جميع أنحاء المدينة بمختلف جنسياتهم في مكان الاحتفال الذي شهد عددا لا يقل عن 700 رجل وأمراة وطفل. وقد قام النادي السعودي في مدينة كاربونديل ممثلا بالشباب المتطوعين بتزيين مكان الاحتفال وتوفير هدايا وألعاب الأطفال، وأيضا المشاركة في توفير الإفطار يوم العيد.
الجدير بالذكر أن الطلبة السعوديين في مدينة كاربونديل قد عودوا الجالية المسلمة في المدينة على مثل هذه الفعاليات سنويا، وهي من العادات الجميلة التي يثني عليها الجميع، وخصوصا الجالية المسلمة من غير العرب. ففي هذا اليوم يتبادل الجميع التهاني والتبريكات ويظهر المبتعثون المسلمون شعائر هذا العيد المبارك لغير المسلمين في المدينة.
كما أشاد جميع الحضور بالتجهيزات الرائعة لعيد الفطر لعام 1436هـ، وقدم النادي السعودي في مدينة كاربونديل شكره لجميع الحضور على إحياء هذه المناسبة. وقدم مشرفو النادي السعودي في المدينة شكرهم وامتنانهم إلى جميع منسوبي الملحقية الثقافية في أمريكا، وفي مقدمتهم الملحق الثقافي بالعاصمة واشنطن الدكتور محمد العيسى على الدعم المستمر لأبنائهم المبتعثين وعلى ما يولونه من اهتمام واضح وملموس. 