 احتفى الأردن بشكل خاص بزيارة صاحب السموالملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع وانشغلت مؤسسات الدولة الأردنية بأكملها في هذه الزيارة.
 العاهل الأردني الملك عبدالله الثاني الذي استقبل ولي ولي العهد حمله تحياته والشعب الأردني لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وبحث معه العلاقات الثنائية وتطورات الأوضاع في المنطقة. العلاقات الأردنية السعودية، وعلى مدار سنوات طويلة ظلت أنموذجًا يحتذى للعلاقات العربية العربية وظل الاتفاق واضحًا ومتناسقًا بين البلدين على كافة المستويات السياسية والاجتماعية والاقتصادية، وازدادت قوة وثباتًا في أوقات الأزمات والتحديات الإقليمية والدولية، وبات الأردن دائمًا يحسب على المحور السعودي الذي يصنف إعلاميًا بـ»محور الاعتدال»، بالإضافة إلى كل من مصر والإمارات وبعض دول الخليج.
 إن العلاقات الاردنية السعودية لم تخرج في أي مرحلة من مراحلها عن الاستمرار في الاحترام المتبادل والتعاون المشترك، والحرص من كلا الجانبين على المحافظة على الأمن والاستقرار.
 ومن الصعب وجود نموذج في العالم العربي على علاقة ثنائية راسخة بين دولتين كما هي بين الأردن والمملكة العربية السعودية وعندما توصف هذه العلاقة بأنها استراتيجية على مدار العقود الماضية فهذا ليس شأنا من قبيل المبالغة، وعندما توصف بأنها علاقة أخوية فهذا ليس تعبيرًا مسكونًا بالعواطف، لأن هذه العلاقة شهدت الكثير من الروافد السياسية والاجتماعية والاقتصادية والتي جعلتها أشد تماسكا مع مرور السنوات، بل انها تزداد قوة وثباتًا في أوقات الأزمات والتحديات الإقليمية والدولية.
 إن الأرقام والإحصائيات العلمية تؤكد هذا الكلام، حيث نشر مركز الدراسات الاستراتيجية في الجامعة الأردنية قبل أشهر نتائج استطلاع للرأي حول علاقات الأردن مع الدول العربية أثبتت فيه كافة الأرقام أن العلاقة مع السعودية تأتي في المرتبة الأولى. حيث أفاد الاستطلاع بأن خيار الأردنيين حول أفضل العلاقات الاستراتيجية التي يمكن بناؤها هي مع السعودية (68%) وبفارق كبير عن الدولة التالية كما يؤكد الرأي العام الأردني بأن السعودية هي الدولة الأكثر دعمًا للاقتصاد والاستقرار في الأردن (85%).
 أما على مستوى الاستثمار الخارجي السعودي في الأردن فقد وصل إلى أكثر من 2 مليار دولار. مثل هذه النتائج تؤكد أن عمق العلاقة الأردنية السعودية لا يقتصر فقط على القيادات السياسية بل أيضًا على الشعب الأردني والذي ينظر إلى السعودية كعمق استراتيجي كبير له وعلى الشعب السعودي الذي يرى في الأردن مكانًا آمنا للاستثمار والتعاون ويؤمن بقدرة رأس المال البشري الأردني على الإنتاج.
 تضع القيادة في الأردن والقيادة السعودية مصلحة الأمة العربية على رأس سلم الأولويات السياسية وتعمل القيادتان معا على التنسيق لتجاوز كافة العقبات التي قد تعترض العلاقات العربية والأهم من ذلك حماية الدول العربية وشعوبها من الآثار السلبية لتدخل القوى الإقليمية والخارجية ذات الطموحات التوسعية التي تحاول العبث فسادًا باستقرار المجتمعات العربية. وعلى الصعيد الثنائي تميزت العلاقة الأردنية السعودية دائمًا بالتكامل الاستراتيجي على الصعيد السياسي والاقتصادي حيث السعي المشترك لتجاوز التحديات التي تواجهها أية دولة من خلال استخدام القيم والإمكانات البشرية والاقتصادية الموجودة لدى الدولة الأخرى. 