 أصدرت الإدارة العامة للعلاقات العامة والإعلام بإمارة منطقة مكة المكرمة بيانا صحفيا أعلنت فيه أن وزارة النقل ممثلة في فرع المنطقة تعكف على تنفيد عدد من المشروعات الحيوية «الضخمة» التي تخدم منطقة (مكة المكرمة).
وذكرت أن الفرق الفنية نشرت مهندسين واستشاريين وعمال بناء وتشييد على جنبات طريق الحرمين السريع، وطريق مكة القديم، وطريق هدى الشام، وطريق مكة جدة المباشر ، والطريق الدائري الثاني بجدة مع طريق حدا الجموم، لتتوافق تلك المشاريع حين الانتهاء منها مع ما رسم وخطط له في (الخطة العشرية) لمنطقة مكة المكرمة، ما ينعكس ايجابا على سهولة الحركة للمواطنين في المنطقة، علاوة على تخفيف الضغط «الهائل» على طريق الحرمين السريع، خصوصا خلال موسم الحج والعمرة.
وحسب تقدير عدد من الاقتصاديين والمهتمين فان أكثر من 35 مليون نسمة يستفيدون من تلك المشاريع ، التي ستشكل «قفزة» في النقل ستجعل من منطقة مكة المكرمة «ايقونة» حضارية، لما ستحققه من اختصار للوقت حال الرغبة في التنقل بين جدة ومكة والعكس. مشيرين إلى أن نسبة الحوادث المرورية سيكون لها «النصيب الاكبر» في الانخفاض لما تتميز به الطرق الجديدة من سعة في المسارات والتحديرات المرورية، علاوة على الرقابة الدائمة لرجال (أمن الطرق) لتحقيق أعلى معدلات السلامة لكل مرتاديها.
وأوضحت الإدارة أن جولة مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل على طريق مكة - جدة السريع وعدم إنجاز أعمال التوسعة والتطوير التي أقرت قبل 6 أعوام مضت، كان لها الأثر الأكبر في إعادة تسريع وتيرة العمل فيه، إذ كانت وزارة النقل أعلنت في عام 1432هـ انتهاء المرحلة الأولى بتكلفة 59 مليون ريال، التي بدأت من أم الجود في اتجاه الشميسى بطول (17 كم) ، ويتكون من 4 مسارات.
وانطلقت أعمال المشروع في مرحلته الثانية التي تمر بعدة مراحل من جدة إلى مكة، مدعوما بمشاريع تكميلية ضمن التوسعة، وإزالة جسر وادي فاطمة وبناء جسر جديد، وبلغ عدد العقارات المنزوعة للطريق نحو 590 عقارا ، وتبقى للمشروع المرحلة الثالثة.
كما يمتد الدائري الأوسط - حسب المقترح الموجود حاليا - إلى الجنوب مارا بالمتنزهات والعدل والأجاويد والهدى والخمرة والسرورية والمحجر وغليل وبترومين ليصل إلى ناحية البحر في جنوب جدة.
وكشف مدير عام الطرق والنقل بمنطقة مكة المكرمة المهندس محمد توفيق بن مصطفى مدني عن 4 مشاريع ستربط العاصمة المقدسة بمحافظة جدة، وستجعل عملية التنقل بين المدينتين في غاية السهولة، واصفا مشاريع وزارة النقل بمنطقة مكة المكرمة بـ «النوعية» ، وهي: مشروع طريق (مكة المكرمة /جدة السريع )، ومشروع طريق ( مكة الكرمة / جدة القديم )، ومشروع طريق ( بريمان / هدى الشام / مكة المكرمة )، ومشروع طريق ( مكة المكرمة / جدة المباشر )، ومشروع للشاحنات يربط بين الطريق الدائري الثاني بجدة مع طريق حدا / الجموم.
وأشار المهندس مدني الى ان مشروع طريق مكة جدة السريع يبلغ طوله (72 كم) وهو امتداد لجسر الخير (الميناء) بمحافظة جدة، حتى إشارة ميدان الدوارق بالعاصمة المقدسة.
وقد تم انشاء الطريق بعدد 4 مسارات في كل اتجاه وجزيرة وسطية، وجار تنفيذ ( مسار خامس ) لكامل الطريق.
وقد اعتمدت وزارة النقل مؤخراً مشروع تنفيذ أعمال تحسينات لرفع مستوى السلامة والطاقة الاستيعابية للطريق, وتشمل إضافة مسار خامس في كلا الاتجاهين واستبدال السياج الشبكي في الجزيرة الوسطية بحواجز خرسانية نوع (نيوجرسي) على جانبي الجزيرة الوسطية لكامل الطريق, بطول يزيد على 53 كم في كل اتجاه, مع ما يلزم من توسعة لجسور الاودية للطريق بتكلفة بلغت 90 مليون ريال.
مضيفا ان الأعمال المنفذة جاءت نظراً للدور الحيوي الكبير والبارز الذي يقوم به طريق ( جدة / مكة المكرمة السريع ) من خلال ربط «مزدوج» بين محافظتي ( جدة والعاصمة المقدسة ), بالإضافة الى كثافة الحركة المرورية اليومية عليه باستمرار في المواسم الدينية من كل عام.
وايضا كون الطريق يخدم العديد من المواطنين والمقيمين للتنقل الى أعمالهم اليومية الرسمية منها والخاصة، وكذلك لتوافد المسافرين من خارج البلاد سنويا من خلال موسم العمرة الى موسم الحج.
وأبان المهندس مدني ان الكثافة المرورية عالية في الوقت الحالي على طريق الحرمين السريع نظرا لما يشهده من أعمال واسعة النطاق في مشروع ( قطار الحرمين السريع ).
مؤكدا أن احصائيات مرتادي طريق ( جدة / مكة السريع ) تشهد تزايداً مستمراً كل عام, وهو الأمر الذي يجعله بحاجة ماسة الى التوسعة لاستيعاب الحركة المرورية الكبيرة التي يشهدها الطريق في المناسبات الموسمية وتحديدا في شهري رمضان وذي الحجة, وسيتم الانتهاء من معظم أعمال المشروع قبل موسم حج 1436هـ .
وقال: إن مشروع طريق مكة المكرمة جدة القديم يبلغ طوله ( 53 كم ) ويتبع لـ «3» جهات هي: ( أمانة العاصمة المقدسة - وزارة النقل - أمانة محافظة جدة ) , ويخضع الطريق لمشروع تطوير وتحسين.
وبالنسبة للجزء الذي يخص وزارة النقل ، فقد تم تنفيذ الجزء الذي يبدأ من مشتل أمانة العاصمة المقدسة بطول ( 122، 15 كم ) , ويتكون الطريق من مسارات، وكتف لكل اتجاه, وتتم صيانته من قبل وزارة النقل، وجار الانتهاء من أعمال الانارة على الطريق. أما باقي الأعمال على الطريق فهي مخصصة لكل من أمانة العاصمة المقدسة وأمانة محافظة جدة.
وقال: إن الأعمال تحت التنفيد في هذا المشروع تبدأ من تقاطع المرشدية الى بعد حدا وبطول ( 500 ر 8 كم . حيث يجري تنفيذ مشروع توسعة وتحسين للطريق بعرض (4 مسارات ) وكتف جانبي لكل اتجاه ضمن أعمال المجموعة السادسة.
كما يجري ايضا تنفيذ مشروع تقاطع ربط ( حدا / الجموم ) بالدائري الجنوبي لمحافظة جدة , الذي يمر بعدد من العوائق تتمثل في استملاكات عدد من العقارات جار انهاؤها للانتهاء من تنفيذ المشروع.
وعرج المهندس مدني الى مشروع طريق هدى الشام مكة المكرمة بقوله: إنه يلعب دوراً بارزاً في تسهيل الوصول الى مطار الملك عبدالعزيز بجدة من مكة، والطائف ، وتخفيف حركة دخول الشاحنات الى طريق الحرمين، خصوصاً القادمة من خارج جدة والمتجهة الى مكة المكرمة.
وكذلك تسهيل حركة الشاحنات القادمة من الطائف والرياض وشرق المملكة وترغب في الوصول الى شمال جدة.
مؤكدا ان وزارة النقل تعمل على تحقيق أعلى معدلات الاستفادة من هذا الطريق، بحيث يوفر طريقاً بديلاً اضافياً يربط بين مكة المكرمة ومحافظة جدة ويخفف ايضاً من الضغط على طريق الحرمين الذي يشهد حالياً الكثير من الاعمال التي يتطلبها مشروع قطار الحرمين وغيره من المشاريع الحيوية، وتبلغ تكلفة تنفيذ المشروع (86.977.146) ريالا.
كما يجري العمل حالياً على تنفيذ مشروع انارة الطريق بالكامل مع وضع الحواجز الخرسانية في الجزيرة الوسطية لفصل الطريق.
وأبان المهندس مدني ان العمل قائم على قدم وساق في مشروع طريق مكة جدة «مباشر» ، مبينا أن الطريق يبلغ طوله 430 ر 72 كم ، وبتكلفة اجمالية بالمراحل الجاري تنفيذها ( 216، 407، 814 ريالا ) , وأن المرحلة الاولى ( 438،5 كم )، والمرحلة الثانية ( 6، 18 كم ) ، والمرحلة الثالثة ( 27 كم )، وبإجمالي ( 500 ، 53 كم ), والمتبقي ( 93، 18 كم )، وهي المتمثلة في المرحلة الرابعة الجاري طرحها للمنافسة.
ويبدأ الطريق من تقاطع حي النزهة بمحافظة جدة ( المطار) حتى الدائري الثالث في حي السلامة بالعاصمة المقدسة, ويتم تنفيذ الطريق بعدد ( 4 مسارات) في كل اتجاه مع جزيرة وسطية.
وحدثنا المهندس مدني عن مشروع طريق للشاحنات يربط بين الطريق الدائري الثاني بجدة مع طريق حدا / الجموم.
موضحا أنه يتم ( حاليا ) تنفيذ أعمال ربط طريق ( حدا / الجموم ) بطريق (الدائري الثاني بمحافظة جدة ) , وهو بطول إجمالي (32 كم ) جار تنفيذ جزأين منه, الجزء الاول بطول ( 5 كم ) والجزء الثاني من الطريق بطول ( 10 كم ). وتتبقى مسافة ( 17 كم ) على الطريق ستنفذ في المراحل المقبلة - بمشيئة الله تعالى - وتبلغ تكلفة الاجزاء الجاري تنفيذها ( 999 ر 999 ر 169 ريالاً ).
لافتا الى ان أهمية هذا الطريق تكمن في نقل حركة الشاحنات من الميناء وجنوب جدة باتجاه طريق حدا - الجموم، ثم الاتجاه لطريق السيل ومنه التوجه لشرق المملكة، وهو الامر الذي يقلص حركة الشاحنات على كوبري الخير ( الميناء ) وطريق مكة - جدة السريع، وكذلك إبعاد الشاحنات عن الدخول لمحافظة بحرة.
وقال المهندس مدني: إن الدراسات المتعلقة ببدء تنفيذ الدائري الأوسط مستمرة، وفي انتظار التعليمات لتسلّم المشروع الذي كان تابعا لأمانة جدة، مشيرا إلى أن هذا الجزء محدد بين طريقي الحرمين والدائري الشرقي.
وكان الطريق الأوسط المقترح يمتد على طول طريق الملك سعود أقصى شمال جدة عابرا بأحياء الزمرد 1 و2 والصواري 1 و2 و3، ويتقاطع مع طريق المدينة المنورة ليمر بأحياء طيبة.
ويكمل مساره ناحية شرق جدة جهة أحياء الفلاح والرحمانية والصالحية والحمدانية بمحاذاة طريق الحرمين ليقطع بريمان ويمتد ناحية الأحياء الواقعة هناك والمتضمنة الأجواد والمنار والسامر والنخيل والرغامة. 