 تقدم أسواق الأسهم الصينية تذكرة، خصوصا وبشكل مقصود إلى القيادة في بكين، أن الأسواق المدعومة بالرفع المالي تقوم على أسس واهية. 
هناك كثير من الأسباب التي أدت إلى جلب السوق الصاعدة الهائجة في الصين إلى نهايتها، ولكن كان من أهمها مدى التمويل الهامشي المستخدم في تحريك هذه السوق. حسابات غير رسمية سمعت في أروقة أبراج الزجاج في هونج كونج تشير إلى أن الرقم قد يتجاوز 5.5 تريليون رنمينبي (886 مليار دولار) ـ أكثر من ضعف التقديرات الرسمية. 
لكن ربما يحتاج المستثمرون الأمريكيون بالمثل إلى تذكرة بهذه الحقيقة. النمو في التمويل الهامشي آخذ في الارتفاع على الجانب الآخر من المحيط الهادئ أيضا، ليبلغ نحو 505 مليارات دولار في حزيران (يونيو). ويشير محللون في مؤسسة البحوث المتخصصة "جافيكال دراجونومكس" إلى أن "الديون الهامشية ارتفعت بنسبة 11 في المائة منذ بداية العام لتصل إلى مستوى قياسي، حتى أصبح ارتفاع الأسهم بشكل متزايد يقوم على فارق ضئيل". 
تقول جافيكال: "على الرغم من أن الديون الهامشية المرتفعة لا تؤدي إلى انهيار سوق الأسهم، إلا أنها يمكن أن تؤدي إلى تفاقم الاتجاه الهابط في حال أدت صدمة خارجية إلى عمليات بيع مكثف، خصوصا أن نسبة الدين الهامشي إلى إجمالي القيمة السوقية تقترب من مستويات الخطر التاريخية (...) فإن تأثير الثروة السلبي الناتج عن التراجع المفاجئ في سوق الأسهم يمكن أن يدفع الاقتصاد الأمريكي إلى الركود". 
وما يثير القلق أيضا أن آخر مرة كانت فيها الديون الهامشية في مستويات مماثلة كانت في عامي 2000 و2007، بحسب بانك أوف أميركا ميريل لينش للبحوث العالمية. وكما يقول المحلل الفني، ميريل ستيف ساتماير: "نحن ننظر إليها على أنها العلم الأصفر". 
وزاد احتمال أن يتحول العلم الأصفر إلى أحمر بعد اجتماع منتصف الأسبوع الماضي للاحتياطي الفيدرالي. فعلى حد قول خبراء استراتيجيين في سيتي جروب، تصريحات البنك المركزي تعني أن نهاية سياسات أسعار الفائدة الصفرية تقريبا ستأتي "عاجلا وليس آجلا". 
بالطبع، هناك كثير من الشفافية في الولايات المتحدة، ويمكن قياس التمويل الهامشي الآن بشكل أكثر تحديدا مما هو عليه في الصين، التي حدث معظم الإقراض الهامشي فيها في سوق الظل. لكن على الرغم من أن حجم هذا التمويل معروف، لا يزال هناك عنصر عدم الاستقرار المحتمل على الأقل في السوق الأمريكية أيضا. 
علاوة على ذلك، هناك مصادر أخرى للرفع المالي في سوق الأوراق المالية اليوم تضيف إلى هذا القلق. وهذه العوامل تأتي في وقت تتألف فيه الخلفية من أساسيات متدهورة وسيولة أقل - وهو مزيج خطير. مثلا، كانت إعادة شراء الأسهم عاملا مساهما كبيرا في ارتفاع أسعار الأسهم بشكل عام في هذه الدورة. وقد تم تمويل كثير من عمليات إعادة الشراء هذه بأموال مقترضة. 
إعادة شراء الأسهم هي نتيجة ثانوية لهيكل الحوافز الناجم عن سياسات المال السهل للاحتياطي الفيدرالي. وهي على المدى القصير تعتبر إيجابية للمستثمرين، لكن على المدى الطويل الرسالة هي: "ليس لدينا شيء أفضل للقيام به بأموالنا، وبالتأكيد ليس للاستثمار في مجال الأعمال التجارية الأساسية لدينا". المشكلة مع عمليات إعادة الشراء هي أنها لا يمكنها الاستمرار إلى ما لا نهاية. في وقت لاحق يمكن للمستثمرين أن يدركوا أن الإدارات نفذت هذه البرامج بأسعار الذروة. 
وحتى مع دعم إعادة شراء الأسهم، قد يكون فصل الربيع هو الربع الأول الذي يشهد فيه مؤشر ستاندرد آند بورز 500 نمو أرباح سلبيا منذ عام 2009، وذلك وفقا لمحللين في ذراع ميريل لينش لبانك أوف أمريكا. 
ربما تكون هناك أيضا أشكال أخرى أقل وضوحا للرفع المالي والضغوط على السيولة. في تموز (يوليو) حاول مستثمرون في الصين استرداد قيمة حيازاتهم من صناديق أسهم تداول العملات، متوقعين أن يتلقوا الأسهم على أساس النسبة والتناسب. في بعض الحالات لم يكن ذلك في مقدورهم، لأن الشركات ذات العلاقة لم تكن لديها الأسهم أصلا بسبب الحصص غير المناسبة. من الصعب، وإن لم يكن من المستحيل، أن نتصور الشيء نفسه يحدث مع بعض الصناديق الأمريكية المدرجة في البورصة. 
الصناديق المدرجة في البورصة والتداول السريع هما سمتان جديدتان نسبيا في المشهد المالي الأمريكي. ويخشى كثير من المحللين أن شركات التداول السريع والصناديق المدرجة في البورصة، بما تعد به من استرداد فوري، تساهم في خلق وهم السيولة حين ترتفع الأسواق، التي ربما لا تكون موجودة حين ينقلب حال الأسواق. 
كذلك من غير الواضح مقدار الرفع المالي الموجود لدى صناديق التحوط ولدى المستثمرين فيها. إحدى عواقب التسهيل الكمي هي أن الأسواق ذات طابع أحادي اليوم أكثر مما كان عليه الحال في الماضي، وأن صناديق التحوط تجد نفسها بصورة متزايدة مكرهة على استخدام الرفع المالي من أجل تحقيق النتائج. 
حين ترتفع أسعار الفائدة تدريجيا في النهاية، سوف تبدأ عوامل الضعف في الظهور كذلك. كن واثقا بذلك. 