    شهدت جدة ملتقى الثقافات المتعددة واحداً من اشهر عروض السيرك العالمي وبلغ عدد المشاهدين لهذا النوع من  العروض التي ينظمها مهرجان جدة 36 تحت شعار طولناها  نحو 18 الف مشاهد من زوار جدة  منتمين لاكثر من 30 جنسية والسيرك ثقافة عالمية ترتبط  بالادب الساخر الذي كان يعبر عن واقع الحياة في قديم الزمن.  
وجاءت سيرة السيرك او ما كان يطلق عليه المهرج  في روايات  (تشارلز ديكنز) الروائي الشهير المولود الذي عاش في الفترة الزمنية بين عام  1812 -1870م ومثل  ديكنز  في رواية (أوقات عصيبة)  صورا  من شخصية المهرج التي تمثل خلاصة روايات وفكر ديكنز، في المجتمع   والنقد الساخر غير المباشر من خلال الضحك. وتستمر عروض  السيرك العالمي  نحو 30 يوما والتى بدأت في الثاني من ايام العيد  بمشاركة 20 عارضاً من السيرك الروسي والأوكراني والأوزبكي بأرض الفعاليات بأبحر الشمالية، ضمن فعاليات مهرجان جدة 36. وتقام العروض ابتداء من الساعة التاسعة والنصف  العرض الاول ثم يبدأ العرض الثاني في الساعة 11 مساء في خيمة السيرك المقامة على ضفاف الخور، في ابحر الشمالية  قرب مرسى الاحلام. 
 ويستعرض 20 عارضا  عدة فقرات تتنافس على تقديم المرح  للاسرة والاطفال والشباب ، وتضم هذه الفقرات الفقرة التقليدية وهي السير على الحبل، حيث يستخدم لاعبان عصا طويلة يحملها كل منهم بشكل عرضي لتسهم في احتفاظه بتوازنه خلال سيره على الحبل، ويقوم أيضاً اللاعبان بتقديم فقرات خطرة، مثل استخدام الدراجة في السير على الحبل، كما يقوم أحدهما بالقفز متجاوزاً زميله في منتصف رحلة السير على الحبل، ويتبادل كلاهما السير على الحبل وهو مغطى العينين بعصابة سوداء. ويضم السيرك الذي يقام للمرة الأولى فعاليات مميزة مثل الألعاب البهلوانية الجريئة، وألعاب الخفة وعروض الإثارة والمتعة من مجموعة من المهرجين، كما يتميز هذا السيرك بعراقة تقاليده التي تمتزج مع الصبغة العصرية، وتم اختيار الطاقم بعناية كبيرة لما يتمتعون به من مهارات عالية ومواهب لا حدود لها. 
 وقال المشرف العام على تنظيم فعاليات السيرك العالمي  وليد عصام الفي أن السيرك يقدم فنوناً مختلفة وبشكل متطور حسب المواصفات العالمية، ويحمل مفاجآت جديدة وغريبة وطرائف وعجائب متنوعة مفعمة بالحركة والإثارة، ويشارك فى السيرك 20 نجماً محترفاً من روسيا وأوكرانيا وأوزبكستان بالإضافة إلى مدربين ومشرفين. وشدد الفي على أنه تم اختيار برنامج حافل متنوع وضخم وسريع وفقرات ذات مستوى راق في الأداء ومنظم في التعبير تتناسب مع الذائقة المرتفعة لجمهور مدينة جدة، مضيفاً أننا كنا حريصين لاختيار السيرك المناسب للأجواء المحلية ونجحنا في اختيار فريق متجانس لفقرات متنوعة لنقدم جرعة ثقافية عالمية لمحترفي السيرك للمشاهدين وأننا راعينا التوليفة التي ستقدم للأسرة والمشاهد والطفل لها طابع متميز راق. 
 وأشار إلى أن خيمة السيرك تقع على مساحة إجمالية وقدرها أربعة آلاف متر مربع، وتتسع إلى ألف مقعد للعرض الواحد مقسمة إلى ثلاث فئات الدرجة الأولى والدرجة الثانية وقسم خاص مميز، لكبار الشخصيات وأن المهرجان يستمر لمدة 30 يوماً متواصلة، ويستهدف استقطاب أكثر من  مليون زائر لمدينة جدة طوال أيام الفعاليات. 
وقالت  سيدة الاعمال رنا ريري التي كانت بين الحضور  ان فعاليات جدة 36 عكست اهتمامات  الزوار برؤية الجديد والثقافات الاخرى التي تشهدها المهرجانات وشددت على  ان الناس بحاجه في المجتمع العربي الى الضحك، وهو ما يقوم به المهرج الذي ولد من رحم حاجة الإنسان إلى الضحك، ليكون نقيض الجد في كل شيء. 
 وتؤكد مصممة الازياء العالمية اميمة عزوز أن مهرجان جدة نجح بكافة المقاييس أن يجدول برامج وفعاليات  لكل زوار جدى ومنها السيرك العالمي، فالسيرك في العالم أصبح له فنونه واستعراضاته التي لا يخلو منها مهرجان محلي او اقليمي او عالمي، واضافت ان مهرجان جدة حين ينظم هذا النوع من الفعاليات العالمية فإنه يربط المدينة وسكانها في العالم.  