 من يصدق مرت 25 سنة على غزو صدام حسين للكويت؟، أظن أن الكثير من القراء الكرام الذين عاشوا تلك اللحظة المأساوية لا يعرفون كيف مرت كل هذه السنين بسرعة على ذلك الحدث الذي لازال يلوح في أذهاننا وكأنه حدث بالأمس القريب. 
ولكن حين قامت بعض وسائل الإعلام قبل يومين بعرض أفلام وتقارير عن ذكرى الغزو العراقي للكويت شعرت بأن ما شهده العالم منذ تلك اللحظة حتى اليوم كان يحتاج مائة عام على الأقل كي يحدث، فكل شيء قد تغير. الأسماء والوجوه والدول وموازين القوى وقوائم الأصدقاء والأعداء، وليس كل ذلك بسبب الغزو العراقي للكويت فقط بل بسبب الكثير من الأحداث الجسام في تلك الفترة الساخنة مثل انهيار الاتحاد السوفياتي وسقوط الشيوعية وقيام الاتحاد الأوربي واتفاقية السلام بين الإسرائيليين والفلسطينيين وسياسة القطب الأمريكي الواحد. 
كانت هذه التغيرات الهائلة تحتاج زمنا معقولا كي يستوعبها العقل العربي المذهول ولكن لسوء الحظ جاءت أحداث 11 سبتمبر بعد عشر سنوات وما تلاها من غزو لأفغانستان واحتلال أمريكي للعراق لتعيد بعثرة الأشياء المبعثرة أصلا في زوايا العقل، وما أن مرت عشر سنوات أخرى اعتقدنا أن فيها فسحة لتأمل ما حدث حتى جاء الربيع العربي ليعصف بكل هذه الأفكار المبعثرة من جديد ليصبح استيعاب ما حدث خلال ربع قرن مسألة شبه مستحيلة. 
واليوم حين تشاهد فيلما وثائقيا عن الغزو العراقي للكويت تشعر بأنه يتحدث عن عالم آخر غير هذا الذي نعيش فيه وعن دول أخرى غير تلك التي نسير في طرقاتها، يكفي أن تشاهد لقطة لوزير الخارجية السوفياتي أو أخرى لمعمر القذافي أو ثالثة لاجتماع مجلس قيادة الثورة العراقي كي تدرك حجم التغيير الذي أصاب العالم منذ تلك اللحظة حتى اليوم، لقد هرمنا.. كما قال ذلك العجوز التونسي.. ولكن دون أن نصل إلى أي لحظة تاريخية نسعى إليها بل كانت اللحظات التاريخية تتقاذفنا في كل الاتجاهات وكنا نطير باستسلام مثل أي كرة خفيفة معبأة بالهواء. 
وها نحن اليوم نقف في نفس المكان رغم تغير كل شيء من حولنا، نواجه نفس الخطر ولكن من أطراف أخرى، تتغير عناوين الأزمات ولكن المعادلة القلقة تبقى على حالها: النفط تحت الأرض وبوارج الطامعين ملء البحر، ولا خير فينا إذا بقينا هكذا نتفرج على العواصف التي هزتنا من جذورنا ثم ننساها تماما ولا نتذكرها إلا حين تظهر لقطات منها في فيلم وثائقي فنتساءل ببراءة: يا الله كيف مرت علينا كل هذه السنوات دون أن نشعر؟!..والجواب: لأننا لا نشعر!.


klfhrbe@gmail.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات، 636250 موبايلي، 738303 زين تبدأ بالرمز 211 مسافة ثم الرسالة
  فوجئ وزير العدل الدكتور (وليد الصمعاني) في زيارة لمحاكم مكة المكرمة، بعدم وجود القضاة والموظفين خلال أوقات الدوام الرسمي.
الزيارة التي لم تكن في الحسبان، أتت من الوزير لتفقد المحاكم وآليات سير العمل فيها خلال شهر رمضان، ليفاجأ بأنه لا يوجد من يسير العمل.
وسأل الوزير موظفا متجها لباب الخروج: أين الموظفون؟!، ويبدو أنه لم يعرف الوزير حيث رد عليه قائلا: لا يوجد أحد ماذا تريد ؟!، وكرر الوزير سؤاله عن القضاة، فرد عليه على عجل: لا يوجد أحد لا موظفين ولا قضاة، وتركه وخرج.
هذا هو حال قضاة شرعيين يعملون بمحكمه في أطهر وأشرف بلد على وجه الكرة الأرضية، فأين العدل في ذلك؟!، فهل يحق لنا أن نعتبر هذا الغياب الجماعي هو خيانة للأمانة؟!، وهل هم باستهتارهم هذا يحللون رواتبهم فعلا؟!، وأين هم من النزاهة وأين النزاهة منهم؟!
ويعتصرني قلبي إذا عرفت أن العاملين في اليابان مثلا، وأغلبهم لا (دين) لهم ولم يتشرفوا بحفظ تعاليم الإسلام التي تكاد أن تعتبر العمل نوعا من العبادة، هؤلاء القوم لا يضيعون من عملهم دقيقة واحدة، فكيف حال جماعاتنا ممن يضيعون الساعات والأيام ولا أقول الأشهر؟!.
ومثال آخر عن الأمانة والشجاعة أن وزيرة في دولة اسكندنافية، ملأت خزان سيارتها الخاصة ببانزين مدعوم سعره للسيارات الحكومية، وعندما أنبها ضميرها ولكي تكفر عن خطئها قدمت استقالتها فورا.
والسؤال الذي يفرض نفسه علينا ويجب أن نطرحه هو: كم هم عدد الموظفين الحكوميين الذين يستغلون سيارات الوزارات والإدارات الحكومية في مشاويرهم الخاصة، وقضاء حوائج عائلاتهم، دون أن يرف لهم رمش، وكأن ذلك حق من حقوقهم.
وما دام الحديث وصل بنا إلى هذا الحد، فقد انتابني فاصل من الضحك المؤلم عندما قرأت الخبر التالي:
ألقت السلطات البريطانية القبض على شخص قام بشحن هاتفه الذكي داخل القطار بتهمة سرقة التيار الكهربائي العمومي الذي يندرج ضمن الممتلكات العامة!!
فعلا لا بد من إعادة النظر في مدى كفاءتنا في تطبيق مكارم الأخلاق التي بعث رسولنا الكريم ليتمها، وأظن أننا في حاجة قصوى لتأهيل مجتمعنا، لأن هناك ظواهر بدأت تطفو على السطح وهي بالتأكيد لا تبشر بالخير، إنني لا أقول ذلك من باب التشاؤم، ولكنه من باب وضع الأصبع على الجرح.
فما هو شعوركم عندما تعرفون أن بوليس (النرويج) لم يطلق خلال العام الماضي (2014)، سوى (رصاصتين) فقط، لم تسفر أي منهما عن مقتل أو إصابة أي شخص، لأنهما ذهبتا في الهواء (للتهويش) لا أكثر ولا أقل.
ولدينا بعض الشباب المغرر بهم، من يقتل الواحد منهم أخاه أو أباه أو خاله متوهما أنه بجريمته تلك يملك صك دخوله للجنة.
وإلى الآن يشكك أو لا يعترف البعض، أن هناك غسيلا ممنهجا لعقول شبابنا لرميهم بالتهلكة.
فأفيقوا لا أبا لكم، فالسكاكين قد وصلت إلى الحناجر، فماذا تنتظرون؟!

Meshal.m.sud.1@gmail.com

للتواصل أرسل رسالة نصية sms إلى 88548 الاتصالات أو 636250 موبايلي أو 738303 زين تبدأ بالرمز 455 مسافة ثم الرسالة 