 اعلنت منظمة التجارة العالمية انها نجحت للمرة الاولى منذ 18 عاما في التوصل الى اتفاق مهم سيسمح بالغاء الرسوم الجمركية المفروضة على اكثر من مئتي منتج لتكنولوجيا المعلومات المتطورة بينها انظمة جي بي اس واجهزة التصوير بالرنين المغناطيسي وغيرها من السلع التي يفترض ان تنخفض اسعارها. 
 
تبلغ قيمة تجارة هذه المنتجات سنويا 1300 مليار دولار مما يجعلها متقدمة على تجارة السيارات كما قال المدير العام للمنظمة روبرتو ازيفيدو. وجرت المفاوضات حول الاتفاق بين 54 من اعضاء المنظمة بمن فيهم الاتحاد الاوروبي والولايات المتحدة المصدران الرئيسيان لهذه المنتجات. لكن المنظمة الدولية ومقرها جنيف قالت ان كل الدول الاعضاء في منظمة التجارة العالمية "ستستفيد" لان "المشاركين (في المفاوضات) سيلغون الرسوم الجمركية التي تستهدف الواردات من هذه المنتجات، ايا كان منشأ" التصدير من الدول الاعضاء. 
 
وبين هذه المنتجات خصوصا الاجيال الجديدة من انصاف النواقل وانظمة الملاحة جي بي اس والاجهزة الطبية مثل اجهزة التصوير بالرنين المغناطسي (ام آر آي) والادوات الخاصة بالدوائر الالكترونية المطبوعة (بي سي بي) والاقمار الصناعية للاتصالات والشاشات التي تعمل باللمس. 
 
وقال المدير العام للمنظمة روبرتو ازيفيدو ان "اتفاق اليوم هو اتفاق كبير". واضاف ان "القيمة السنوية لتجارة هذه المنتجات تزيد على 1300 مليار دولار وتشكل اكثر من حوالى سبعة بالمئة من حجم التجارة العالمية". وتابع ازيفيدو ان "هذه التجارة اكبر من تجارة السيارات او النسيج والملابس والحديد والفولاذ مجتمعة"، مؤكدا انه "اول اتفاق جمركي كبير منذ 18 عاما". ورأى ان "الغاء التعرفة الجمركية لتجارة بهذه الاهمية سيكون له تأثير هائل وسيشجع على خفض الاسعار في القطاعات التي تستخدم هذه المنتجات وسيؤدي الى احداث وظائف ويحفز النمو العالمي". 
 
وسيتم وضع اللمسات الاخيرة على النص قبل توقيعه رسميا خلال المؤتمر الوزاري المقبل لمنظمة التجارة العالمية في نيروبي في كانون الاول/ديسمبر. ورأت المفوضة الاوروبية للتجارة سيسيليا مالمستروم "انه اتفاق كبير للمستهلكين وكذلك للشركات الكبيرة والصغيرة". واضافت "عملنا بجد للتوصل الى هذه التسوية بين مختلف الدول وايجاد افصل الحلول لاوروبا". وتابعت ان "هذا الاتفاق سيخفض الاسعار للمستهلكين وللشركات وخصوصا الشركات الصغيرة التي تضررت من رسوم الجمارك المرتفعة في الماضي". 
 
وينص الاتفاق على الغاء الجزء الاكبر من الرسوم الجمركية على هذه المنتجات خلال ثلاثة اعوام اعتبارا من 2016. وحتى نهاية تشرين الاول/اكتوبر المقبل، سيعد كل بلد مشارك في الاتفاق خارطة طريق حول الطريقة التي سيطبق فيها هذا النص. وستخصص الاشهر المقبلة لهذه المهمة على امل انجاز العمل التقني قبل الاجتماع الوزاري في نيروبي. ويقضي الاتفاق ايضا بان تهتم منظمة التجارة العالمية بالحواجز غير الجمركية التي تضر بتجارة المنتجات التقنية المتطورة. وعمليا، يشكل الاتفاق الذي ابرم الجمعة توسيعا للاتفاق حول تقنيات المعلومات الذي يعود الى 1997. 
 
وبسبب التقدم الكبير في هذا القطاع في السنوات الاخيرة، قررت منظمة التجارة العالمية في 2012 بدء مفاوضات لتوسيع لائحة المنتجات التي يشملها اتفاق 1997. وبعد سنتين من الاعمال بلا نتائج، شهدت المفاوضات قفزة في تشرين الثاني/نوفمبر بفضل تقارب بين الولايات المتحدة والصين. ووافقت واشنطن حينذاك على استثناءات طلبتها بكين لكن في كانون الاول/ديسمبر افترق المفاوضون بلا اتفاق. واستؤنفت المفاوضات بعد ذلك برئاسة الاتحاد الاوروبي في تموز/يوليو وسمحت بالتوصل الى هذا الاتفاق. 