 قال علماء، أمس: إن استخدام وسائل لمنع الحمل عن طريق الفم، والتي غالبًا ما يُطلق عليها «الحبة» توفر حماية طويلة الأمد للوقاية من سرطان الرحم، وإنه كلما استخدمت لفترة أطول تراجع بشكل أكبر خطر الإصابة بالسرطان.
وفي تحليل لجميع الأدلة المتوافرة، قال المحللون: إن استخدام حبوب منع الحمل منع ما يقدر بنحو 400 ألف حالة إصابة بسرطان الرحم في الدول الغنية على مدى الخمسين عامًا الماضية، بما في ذلك حوالي 200 ألف حالة في العقد الماضي.
وقال فاليري بيرال، وهو أستاذ بجامعة اكسفورد في بريطانيا، شارك في الإشراف على الدراسة: «الأثر القوي لموانع الحمل التي تؤخذ عن طريق الفم في الوقاية من الإصابة بسرطان الجدار الداخلي للرحم -وهو الأثر الذي يستمر لعشرات السنين بعد التوقف عن تعاطي حبوب منع الحمل- يعني استمرار استفادة النساء اللاتي كن يستخدمن هذه الحبوب في العشرينات من العمر أو أصغر عندما يصبحن في الخمسينات أو سن أكبر، وهي الفترة العمرية التي تصبح فيها احتمالات الإصابة بالسرطان أكثر شيوعًا». وتابع قائلا: «البحوث السابقة أوضحت أيضًا أن حبوب منع الحمل تمنع كذلك الإصابة بسرطان المبيض. وقام الفريق الذي أشرف عليه بيرال بجمع البيانات لبحثهم -الذي نُشر في دورية لانست أونكولوجي المتخصصة في علم الأورام- عن 27276 امرأة مصابة بسرطان في الجدار الداخلي للرحم شملتها 36 دراسة من أمريكا الشمالية وأوروبا وآسيا واستراليا وجنوب أفريقيا مستخدمين جميع الأدلة الوبائية تقريبًا التي جرى جمعها عن تأثير وسائل منع الحمل التي تؤخذ عن طريق الفم. ووجد الباحثون أنه كل خمس سنوات من تناول حبوب منع الحمل، فإن خطر الإصابة بسرطان جدار الرحم يقل بحوالي 25 بالمائة. ووجدوا أنه في البلدان المرتفعة الدخل، فإن استخدام موانع الحمل التي تؤخذ عن طريق الفم يقلل خطر الإصابة بسرطان جدار الرحم قبل بلوغ سن الخامسة والسبعين من 2.3 إصابة إلى 1.3 إصابة لكل 100 امرأة.  قالت إدارة الطيران والفضاء الأمريكية (ناسا): إنها مددت عقداً مع روسيا لنقل رواد إلى المحطة الفضائية الدولية لأن تخفيضات بالميزانية أدت إلى تأجيل بدائل تجارية أمريكية. وأوضح رئيس ناسا بولدن، أن ناسا كانت تأمل ببدء الرحلات الأمريكية بحلول 2017 لكن مقترحات للميزانية في كل من مجلسي النواب والشيوخ للعام المالي الذي سيبدأ في الأول من أكتوبر، ستقلل مدة برنامج ناسا التجاري لأطقم الفضاء مما سينتج عنه على الأرجح تأجيلات إضافية وتكاليف أعلى. وأفادت ناسا، أن رسالة بولدن أرسلت إلى رؤساء لجان بالكونجرس تشرف على وكالة الفضاء الأمريكية. 