    اعتمد وزير الشؤون البلدية والقروية م. عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ، آلية تصنيف شركات المقاولات والمكاتب الهندسية، والتي أعدتها لجنة ممثلة من وزارة الشؤون البلدية والقروية ووزارة التجارة والصناعة والهيئة السعودية للمهندسين. 
ونص القرار الوزاري باعتماد آلية تصنيف المقاولين والمكاتب الاستشارية الهندسية، والتي يبدأ العمل بها اعتباراً من 1 ذي القعدة 1436ه، بهدف تكوين شريحة كافية من الاستشاريين لتلبية احتياجات السوق وتحقيق المنافسة العادلة في قطاع المقاولات والاستشارات الهندسية. 
أوضح ذلك وكيل وزارة الشؤون البلدية والقروية لشؤون تصنيف المقاولين م. عبدالله بن محمد المطيري، مشيراً إلى قيام الوزارة ممثلة في وكالة تصنيف المقاولين بإعداد برنامج آلي لتصنيف الشركات والمكاتب الهندسية يتضمن نماذج التصنيف، وإجراءات الحصول على التصنيف وأقيام النماذج والحدود المالية لدرجات التصنيف بالإضافة إلى عمل تصنيف تجريبي لاختبار البرنامج. 
وأضاف م. المطيري إلى أن الوزارة قامت بتعميم آلية التصنيف المعتمدة بموجب القرار الوزاري، لتبدأ استقبال طلبات الحصول على التصنيف بموجب هذه الآلية في 1/11/1436ه كمرحلة أولى "تجريبية" تستمر لمدة 6 شهور، يتم على ضوئها معرفة النتائج النهائية لتحديد أقيام النماذج والحدود المالية لكل درجة من درجات التصنيف، ومن ثم المرحلة الثانية لتطبيق نماذج التصنيف وإصدار شهادات التصنيف للشركات والمكاتب الهندسية بحيث يكون التصنيف إلزامياً على الشركات والمكاتب الهندسية الراغبة في الدخول في المنافسات الحكومية ابتداءً من 1/6/1437ه.     واصل بنك الرياض دعمة لمشروعات الأندية الصيفية لذوي الاحتياجات الخاصة ضمن إطار برامجه في خدمة المجتمع وبالتعاون مع جمعية الأطفال المعوقين بالباحة للسنة الثانية على التوالي وعلى مدار شهر بمشاركة 72 طفلا. 
وتجمع بنك الرياض علاقة تعاون مشتركة مع جمعية الأطفال المعوقين والتي أثمرت عن تقديم العديد من البرامج والأنشطة والفعاليات الموجهة لتلك الفئة، والتي تهدف إلى تنمية وتأهيل مهارات المستفيدين وقدراتهم عن طريق البرامج المقدمة كبرامج تحفيظ القرآن وتجويده، والسباحة ومهارات النطق والتخاطب، والرسم على الرمل، والحاسب الآلي بالإضافة إلى دورات رياضية تحت إشراف مختصين في العلاج الطبيعي، بما في ذلك سباق الماراثون إلى جانب زيارات ميدانية للتعريف بحقوق تلك الشريحة. 
وأكد محمد بن عبدالعزيز الربيعة نائب الرئيس التنفيذي والمشرف العام على برامج خدمة المجتمع ببنك الرياض أن تبني البنك لبرامج الأندية الصيفية الموجهة لذوي الاحتياجات الخاصة قد شهدت إقبالا واهتماما منقطع النظير من قبل المجتمع لما حققته من نجاح ومشاركة فعالة، والتي ساهمت بدورها في تنمية قدراتهم وإمكانياتهم، بالإضافة إلى إدخال السرور والبهجة على قلوب تلك الفئة الغالية. 