    قال زعيم جماعة الحوثي اليمنية في رسالة نشرت على حساب للجماعة على موقع تويتر إنه يرفض وقف إطلاق النار الذي يعتزم التحالف تطبيقه معللا إنه لن يعود بالفائدة سوى على تنظيمي داعش والقاعدة. 
ونسبت الرسالة إلى عبدالملك الحوثي قوله "المعركة مستمرة والحرب لم تنته." ومن المقرر بدء سريان الهدنة في الساعة (2059 بتوقيت غرينتش) ليل الأحد. 
ميدانياً تمكنت المقاومة الشعبية والجيش الوطني الشرعي امس من السيطرة على بلدتي الوهط وصبر في محافظة لحج جنوبي اليمن، بعد يومين من المعارك أسفرت عن عشرات القتلى والجرحى. وقالت مصادر محلية وفي المقاومة ل"الرياض" إن المقاومة والجيش استكملوا سيطرتهم على بلدتي الوهط وصبر التابعتين لمحافظة لحج شمال مدينة عدن، بعد معارك اسفرت عن مقتل 30 مسلحاً حوثياً وموالياً لصالح، فيما قتل من جانب المقاومة ثمانية أشخاص، وجرح العشرات من الجانبين. وأشار المصدر إلى أن ما تبقى من قوات الحوثيين انسحبوا إلى مدينة الحوطة عاصمة محافظة لحج. وقالت مصادر عسكرية ان قوات الجيش الوطني والمقاومة تمكنت من الالتفاف من الجهة الغربية ووصلت الى مدينة صبرن وبهذا تكون قد عزلت ما تبقى من فلول للحوثيين وصالح في شمال عدن، بعد قطع الإمداد عنهم من محافظة لحج. 
ياتي هذا فيما تجددت المعارك العنيفة بين رجال المقاومة الشعبية المدعومين بطيران التحالف ومسلحي جماعة الحوثيين وقوات صالح في منطقة المسيمير في لحج. وذكرت مصادر في المقاومة الشعبية بأن المعارك على أشدها، وتحاول فيها المقاومة السيطرة على معسكر لبوزة مستفيدة من غارات لمقاتلات التحالف العربي. 
وحسب المصادر فان اثنين من رجال المقاومة قُتلوا خلال المعارك وأُصيب العشرات منهم، في مقابل مقتل 10 من مسلحي جماعة الحوثيين وقوات صالح. وشنت مقاتلات التحالف غارات على مبنى إدارة الشرطة في منطقة كرش بالمحافظة، فيما يواصل التحليق في سماء عقان والعند. 
وقصف المتمردون الحوثيون وقوات صالح مناطق سكنية في محافظتي عدن وتعز، مما أدى إلى سقوط قتلى من المدنيين. فقد قتل 17 مدنيا على الأقل وجرح 121 آخرون، من بينهم نساء وأطفال في قصف شنه الحوثيون وقوات صالح على أحياء سكنية في دار سعد بمدينة عدن. وفي محافظة تعز، قصف مسلحو الحوثي بشكل عنيف أحياء سكنية في حي الروضة في المدينة، مما أدى إلى مقتل مدنيين، إثر اشتباكات عنيفة بين الحوثيين ومقاتلي لجان المقاومة الشعبية المؤيدة للحكومة الشرعية باليمن. وذكرت مصادر "الرياض" أن الاشتباكات في تعز أدت إلى مقتل 20 حوثيا، وإصابة 30 آخرين، في حين أسفرت عن مقتل 6 مقاومين وإصابة 22 آخرين. واعترض مقاتلو المقاومة تعزيزات عسكرية كانت في طريقها للحوثيين في منطقة صبر بمحافظة تعز، وأعطبوا عربتين عسكريتين على الأقل، ليقوم بعدها الحوثيون بقصف هستيري وعنيف من جميع المواقع العسكرية التابعة لهم ولقوات صالح في مدينة تعز على قرى صبر. وشهدت أحياء عدة في تعز، مثل حوض الأشراف وعصيفرة، اشتباكات عنيفة وقصف للحوثيين، في محاولة من المتمردين لاستعادة السيطرة على مناطق طردوا منها خلا الأيام القليلة الماضية. في غضون ذلك، شن طيران التحالف، ليلة الأحد، غارات عدة على معسكرات يتخذها الحوثيون مقرات لهم في محافظة الجوف، شمال شرقي العاصمة صنعاء. وكان طيران التحالف استهداف مواقع وتجمعات للحوثين وقوات صالح في مدينة المخاء بمحافظة تعز، بالإضافة إلى معاقل للمتمردين في الستين والهشمة شمالي المحافظة. 
هذا وشن طيران التحالف العربي غارات على مواقع للحوثيين وقوات صالح في صنعاء، صباح امس الأحد، وسمع دوي انفجارات تهز العاصمة. وأوضحت المصادر أن الغارات استهدفت معسكر الاستقبال في ضلاع همدان غربي العاصمة، والطريق الواصل بين محافظة صنعاء و محافظة المحويت. يأتي ذلك قبل ساعات من بدء سريان هدنة انسانية من طرف التحالف طلبها الرئيس هادي. كما شن طيران التحالف امس الاحد غارات جوية مواقع عسكرية وعلى منزل قائد عسكري موالي للحوثيين في مدينة عنق عاصمة محافظة شبوة. وقالت مصادر محلية ان الطيران استهدف منزل قايد محور عتق سابقا اللواء عوض بن فريد المعين من قبل الحوثيين، واشاروا الى سقوط العشرات من الحوثيين مابين قتيل وجريح كانوا متمركزين في المنزل. يذكر ان عوض العولقي هو من ساهم بإدخال الحوثيين الى مدينة عتق بعد ان سلمهم اللواء واستضافهم فيه، كما ان الرئيس هادي اصدر قرارا بإقالته واحالتهم الى المحاكمة العسكرية بعد اخلائه بالواجب الوطني. 
كما شهدت منطقة الجفينة بمحافظة مارب اشتباكات عنيفة بين المقاومة الشعبية ومسلحين حوثيين. وكان طيران التحالف قصف عدد من المواقع التابعة للحوثين وقوات صالح في المنطقة. كما قصف الطيران مواقع للحوثين في صعدة وعمران وحجه. وفي محافظة الحديدة، قتل حوثيان وأصيب 4 آخرون في هجوم مسلح للمقاومة على نقطة تابعة للمتمردين بمديرية باجل غربي اليمن. وكان خمسة مسلحين حوثيين من محافظة عمران لقوا مصرعهم واصيب سبعة آخرين السبت في كمين نصب لهم في نقيل سمارة بمحافظة إب وهم في طريقهم للقتال في أبين جنوب البلاد. 