 سبق- وكالات: أضيء مبنى إمباير ستايت في نيويورك، يوم أمس الجمعة باللون الأخضر؛ احتفالاً بعيد الفطر، في تقليد بدأ العمل به منذ سنوات عدة، كما أفاد متحدث باسم ناطحة السحاب.   وقال المتحدث باسم الصرح المعماري لوكالة "فرانس برس": إن الإنارة باللون الأخضر ستستمر لغاية الساعة الثانية فجراً، موعد إغلاق المبنى أمام الزوار، والساعة التي تُطفأ فيها أنواره يومياً.   وأضاف أن مبنى إمباير ستايت يحتفل بعيد الفطر "منذ سنوات عدة، هذه إنارة سنوية".   ويحتفل المبنى سنوياً بالطريقة نفسها بعيديْ الفصح والميلاد المسيحيين وعيد الأنوار اليهودي؛ ولكن بألوان مختلفة؛ إذ إنه يضاء في عيد الفصح بالأصفر والأبيض، وفي الميلاد بالأحمر والأخضر؛ في حين أنه يُضاء في عيد الأنوار (حاكونا) بالأبيض والأزرق.   كما أن المبنى يضاء بألوان أخرى في مناسبات أخرى غير دينية، كما جرى مثلاً في 10 يوليو الجاري، حين تَلَوّن بألوان العلَم الأمريكي حين فاز منتخب السيدات الأمريكي في كرة القدم بكأس العالم.   وفي 8 يونيو بالأبيض والأزرق والبنفسجي؛ احتفالاً باليوم العالمي للمحيط.   أما في الأيام العادية فيُضَاء أعلى المبنى باللون الأبيض.   وناطحة السحاب هذه هي ملكية خاصة، وتتلقى سنوياً مئات الطلبات من حول العالم لإنارتها بألوان مختلفة احتفالاً بمناسبات شتى؛ لكن إدارة المبنى لا تناقش علناً آلية اختيار المناسبات التي تقرر اعتمادها.   ولا يقبل المبنى أي طلب يتصل بحملات انتخابية أو شخصيات أو منظمات دينية أو مناسبات شخصية.  سبق- وكالات: تخيّلْ لو كان بإمكانك السفر في الوقت الذي تريده، دون أن تربط رغبتك في إعداد الحقيبة والذهاب لوجهتك، بعدد الإجازات المحددة لك في العمل، وهذا بالضبط ما وفّرته إحدى أكبر الشركات في الولايات المتحدة لموظفيها.   وحسب موقع "سي إن إن بالعربية"، قامت شركة "General Electric" بتقديم ميزة جديدة للأشخاص الذين يتولون المناصب الإدارية أو الإشرافية في الشركة؛ إذ لن يوجد عدد محدد لأيام الإجازات الشخصية أو المرضية.   وستقوم السياسة الجديدة بضم 30 ألف موظف من الإداريين والمشرفين بالشركة؛ أي ما يقارب 43% من نسبة الأمريكيين الذين يتقاضون رواتبهم مباشرة من "جنرال إلكتريك".   ويجب أن يُنهي هؤلاء الموظفون أعمالهم قبل بدء إجازتهم، وتأتي هذه الخطوة بناء على اعتقاد الشركة بأن مثل هذه الإجراءات يمكنها أن تزيد من ثقة الموظفين بالشركة، وتساعد في دعم سير العمل؛ وفقاً لما ذكره متحدث باسم الموارد البشرية.   وتُشَكّل نسبة الشركات الموفرة لهذه الميزة حوالى 2% فقط. 