 ما أجمل الذكريات وما أسعدها من لحظة عند تذكرها، الأماكن هي نفسها لم تتبدل، والزوايا غدت أطلالاً بعد عين، ولم يبق إلا الزمن كما هو لم يمض ولم يتقدم، يتوقف (ههنا) عندما تحن النفس لاستنشاق نفحات من ذلك الماضي الجميل.
هي كل تلك المواقف والأحداث التي اختزلت في ذاكرة كلٍ منا ودون استثناء بحلوها ومرها، بعسرها ويسرها، عندما تُستدعى إما للبكاء أو للبهجة والسرور، وكأننا بحسرة وشوق نتلطف في طلبها، كي تعود إلينا من جديد ولو لفترة أو حين، لنواسي أنفسنا ونسعد بها أرواحنا. تلك اللحظات العابرة التي لا تتجاوز في أغلبها الدقائق، تنعشنا وتجعلنا سعداء وكأن الأمس البعيد أتى من جديد، وها نحن هنا وسطه وقد رجعت إلى الوراء من أعمارنا عشرات السنين. حينها مازلنا تحت كنف آبائنا وفي حضن أمهاتنا، بين احتواء القائد (الجد) وجنة الدنيا (الجدة)، لقد مضى ذاك الزمان إلى الأبد وسيظل خالداً في مكان ما في «حجرات القلب».
لكن.. لماذا نستذكر الماضي ونشتاق إليه؟ يقول المثل الروسي «التحسر على الماضي كالركض وراء الريح»، والمغزى عدم جدوى النظر إلى ما قد سلف لعدم قدرتنا على استرداده أو تغييره أو تبديله، وهذا أمر مؤكد. لكن هناك أمرا مهما يجب أن يؤخذ بعين الاعتبار، بأن يُنظر إلى الماضي على أنه مرجع كالأرشيف وليس عائقا للتقدم مهما كانت نتائجه، بالاستفادة من التجارب السابقة سواءً أكانت شخصية أم عبر ما نقله إلينا الأجداد وكبار السن من خبرات وقصص ومواعظ. والتي ستكون بدورها لبنة أساسية وقاعدة قوية لمواجهة التحديات المستقبلية في مسيرتنا، وإلا سوف تتكرر تارة أخرى كل محاولات الفشل أو عدم التوفيق والنجاح «إن عاودنا المحاولة بنفس الطريقة والتفكير». 
إن التفاؤل والحماسة ومواجهة التحديات هي الأدوات التي يجب التسلح بها لمواجهة المستقبل. كما أن النظرة الإيجابية والتطلع إلى الغد من منظور «نصف الكأس الممتلئة»، ورسم خطة وهدف مستقبلي؛ قريب الأمد ممكن تحقيقه وتنفيذه، وبعيد مستقبلي تحلم وتسعى إليه، من أهم الأمور التي تبعث الأمل في الحياة وتجعل حياتنا متجددة باستمرار. والإنسان دون هدف دائماً ما يكون عُرضة لتأثير الأفكار والأهواء التي في الغالب ما تكون سوداوية وسلبية وبعيدة عن أسباب النجاح والتطور.
الإنجاز لبلوغ الهدف يتطلب إرادة قوية وقدرة على مواصلة العمل بوتيرة الراغب لاجتياز خط النهاية، والمحاولة المنفردة عادة لا تساعد في المرور من المرحلة الأولى في طريق النجاح.
«اعمل بجد ولا تستسلم».  ضمن بنود "إعلان القاهرة" الذي نشر عقب زيارة ولي ولي العهد السعودي صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود لمصر مؤخرا.
وإلى جانب بنود هامة عديدة، كان هناك بند يتضمن تكثيف التعاون السياسي والثقافي والإعلامي بين البلدين لتحقيق الأهداف المرجوة في ضوء المصلحة المشتركة للبلدين. 
ورغم اهمية ماجاء في الاعلان ككل الا انه استوقفني كمثقف الى جانب كوني مواطنا عربيا، تلك الدعوة التي تطالب بضرورة تكثيف التعاون الثقافي الى جانب السياسي والأمني.
وهذه الدعوة قد تبدو- قياسا ببنود اخرى- هامشية في نظر البعض الا انني- وكذلك مثقفو البلدين (مصر والسعودية)- ندرك اهمية وضرورة مايسمى بالأمن الثقافي.
وقد كتبت في هذا الجانب كثيرا.
والحديث عن "الأمن الثقافي" ومجابهة الآخر ثقافيا عبر مشروع ثقافي عربي (وليبدأ من مصر والسعودية) أمر هام، وقضية تستلزم التفكير الدقيق والإعداد الجيد. والحوار الذي لا يقطعه التشنج والقصور الفكري والنعرة الإقليمية القاصرة فنحن في دائرة واحدة، لا احد يستطيع أن يجعلنا خارج لعبة الثقافة العالمية والنظام العالمي قديمه أو جديده، لنا ثقافتنا وإبداعنا ومفكرونا، ولكن هل هذا يكفي لنتبوأ مكانا في العالم الجديد وليكون لنا دور فاعل؟ الإجابة واضحة ومتفق عليها.. فهذا لايكفي اذ يتطلب الامر ان يكون للثقافة والمثقفين دور هام وبارز في المجتمع.
نعم لدينا مؤسسات ثقافية عديدة وحاضرة (في الرسميات) ولكنها غائبة الفاعلية والدور، كان يمكن لها أن تشكل نواة لنظام ثقافي عربي، ولكنها أضحت شكلا جميلا فقط، قاصرا بذلك عن دوره ومتجاهلا القاعدة العريضة صاحبة الحق، والمنوطة بالخطاب الثقافي، فكيف يتسنى لنا أن نطوي عهود الشعارات البراقة لنتجه إلى دائرة الفعل لمواجهة الخطر المحدق بنا من كل صوب؟!.
إن مستقبل الثقافة العربية مسألة هامة وضرورية وصعبة وتتطلب الإجابة عن أسئلة كثيرة لعل أولها: من هو المثقف العربي المنوط بحمل رسالة الثقافة؟ وما دوره؟ وما المساحة المتاحة له للتعبير؟.
ماهي الجهات والمؤسسات المعنية بالثقافة وما هو دورها وفاعلياتها..؟ إن الإجابة على هذه الأسئلة تستوجب بالتأكيد تعريف الثقافة العربية وطرح أسئلتها الراهنة واستقراء ملامح المستقبل دونما تجاهل للعالم الذي يحيط بنا، والذي ينشط لحصارنا ومجابهتنا فكريا وثقافيا ودعائيا وحتي عقائديا، ولنا في مجال البحث عن مستقبل للثقافة العربية أن نعي جيدا أن الإنسان هو الذي يتوخاه الخطاب الثقافي، والذي سيتوجه إليه بفاعليته، والذي سيشكل باستنارته لبنة هامة في بناء المستقبل العربي، فكيف لنا أن نجابه دون أن تكون لدينا القدرة على المجابهة، ودون أن يكتمل البناء الداخلي حتى يصمد ويدافع خاصة ونحن نرى الجديد في تفجير الصراعات في العالم، والمواجهة بين القوميات والعرقيات، وينبغي علينا أن لا ننسى أن المسلمين يشكلون في الغالب طرفا من أطراف هذه الصراعات. بل اكثر الاطراف حضورا سلبيا في الاعلام العالمي. 
ان الدعوه التي طرحها البيان يجب ان تؤخذ في الاعتبار من قبل الجهات المعنية بالثقافة في مصر والسعوديه.إننا يجب أن نضطلع بدورنا ويكون دور المثقف- اضافة الى التوعية والتبصير والحوار مع الآخر-، انتاج الإبداع القادر على تجسيد آلامنا وآمالنا.
ان تهميش المثقف والثقافة خطأ يؤثر علي عمليات التقدم الفكري ويقود الى افكار ورؤى ومبادئ تتنافي وعقيدتنا وفكرنا وتدفع بالشباب الى الفكر الارهابي الذي يستقطبهم بافكاره وثقافاته المناوئه تحت ستار العقيدة. 
تلك ملامح أولية لا تجيب ولا تطرح الحلول ولا تقدم رؤية لمستقبل الثقافة العربية ولا تطمح سوى في طرح الأسئلة والمعرفة وتقف الى جانب ماطرحه الاعلان وتدعو المثقفين الى تبوء دورهم وان يكون هدفهم ابناء الوطن خاصة الشباب. 