 ينطلق الدوري الفرنسي اليوم بمواجهة كروية تجمع حامل اللقب باريس سان جيرمان مع فريق ليل، وسط توقعات بموسم ساخن بين أندية الليغا آي، التي دعمت صفوفها في فترة الانتقالات الصيفية بالعديد من الاسماء القوية وعززت بعض الخانات بنجوم بارزين.
إذ اقترب باريس سان جيرمان من التعاقد مع الجناح الأرجنتيني آنخيل دي ماريا، وسيبدأ الموسم وهو أقوى المرشحين للتتويج باللقب للمرة الرابعة على التوالي، وبمساعدة دي ماريا سيحرص المهاجم السويدي زلاتان إبراهيموفيتش على انتزاع لقب الهداف بعدما تركه لالكسندر لاكازيت من اولمبيك ليون الموسم الماضي.
ويبقى الهيكل الأساسي للتشكيلة دون تغيير تقريبا لكن كيفن تراب حارس منتخب ألمانيا يبدو في طريقه للحصول على مكان دائم في الفريق على حساب الايطالي سلفاتوري سيريجو بعد انضمامه من اينتراخت فرانكفورت.
أما اولمبيك ليون فقد تلقت مساعيه في المنافسة لطمة قوية مبكرة بعد اصابة كليمو جرنييه لاعب وسط منتخب فرنسا بتمزق في أربطة الساق اليسرى الأسبوع الماضي وغيابه لأربعة أشهر.
لكن ليون يمكنه الاعتماد على العناصر الأساسية في الفريق الذي استمر بمنافسة سان جيرمان على اللقب قبل الانهيار في الأمتار الأخيرة الموسم الماضي.
وبعد الاستعانة بتشكيلة من اللاعبين الشبان أصحاب الخبرة القليلة نضج فريق ليون ويمكنه الاعتماد على روني لوبيز ورفائيل بعد انضمامهما من مانشستر سيتي ومانشستر يونايتد في انجلترا على الترتيب.
وبعد رحيل اندريه بيير جينياك واندريه ايو تعاقد اولمبيك مارسيليا مع الثنائي السابق لمنتخب فرنسا والمكون من أبو ديابي ولاسانا ديارا.
واذا تمكن الثنائي من تقديم أفضل ما عندهما سيحصل مارسيليا على تماسك واضح في خط وسط الفريق الذي رحل عنه أيضا الظهير جيريمي موريل.
من جهته استمر الملياردير الروسي دميتري ريبولوفليف في الامتناع عن الانفاق ببذخ لتدعيم صفوف الفريق الذي رحل عنه يانيك فيريرا كاراسكو وديميتار برباتوف وجيفري كوندوجبيا.
وكان موناكو فقد أيضا أفضل لاعبيه في الخط الأمامي الموسم الماضي لكنه نجح في الحصول على المركز الثالث تحت قيادة المدرب البرتغالي ليوناردو جارديم.
وتعاقد موناكو مع المهاجم ستيفان الشعراوي من ميلانو الايطالي على سبيل الاعارة في فترة الانتقالات الصيفية.
  دخل نادي رين الفرسي لكرة القدم المنافسة لانتداب الدولي المغربي يوسف العربي من نادي غرناطة الإسباني لكرة القدم، ليضاف إلى مجموعة من الأندية الفرنسية التي أبدت رغبها في الاستفادة من خدماته.
وأكدت مجلة «فرانس فوتبول» الفرنسية، أن رين يسعى لجلب لاعب الهلال السعودي السابق وأنه يتابع باهتمام مستقبله مع الفريق الإسباني، ورغم أنه بدأ موسمه مع غرناطة لكنه عبر مرارا في الموسم الماضي عن رغبته في مغادرته ودخول تجربة جديدة، ما جعله يتوصل بعروض من فرنسا، علما أنه بدأ مشواره بالدوري الفرنسي.
ووجد العربي نوعا من الصعوبة في الموسم الماضي ولم يكن سعيدا لطريقة لعب فريقه غرناطة الذي كان قريبا من الهبوط للدرجة الثانية، وهدد غير مرة بتغيير الأجواء، ويبدو أنه لن يكون من السهل على فريقه الإسباني أن يتخلى في ظل الدور الذي يلعب في هجومه.
وبدأ العربي البالغ من العمر 28 سنة مشواره الاحترافي مع كاين وتألق معه لثلاث سنوات، وانتقل للهلال السعودي عام 2011 ، ثم غرناطة الذي ما زال يلعب له.
 