 غادر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع- جمهورية مصر العربية بعد زيارة عمل التقى خلالها بفخامة الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي وعدد من المسؤولين في مصر.
وكان في وداع سموه لدى مغادرته مطار القاهرة الدولي القائد العام للقوات المسلحة وزير الدفاع والإنتاج الحربي الفريق أول صدقي صبحي وسفير خادم الحرمين الشريفين لدى جمهورية مصر العربية مندوب المملكة الدائم لدى جامعة الدول العربية أحمد قطان والملحق العسكري السعودي في مصر العقيد ركن عبدالله الجاسر وأعضاء السفارة السعودية في القاهرة وعدد من المسؤولين في جمهورية مصر الشقيقة.
ويضم الوفد الرسمي لسمو ولي ولي العهد وزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد العيبان ووزير الخارجية عادل الجبير، ووزير الدولة عضو مجلس الوزراء رئيس الديوان الملكي المكلف خالد العيسى، ورئيس الاستخبارات العامة خالد الحميدان.
ويضم الوفد المرافق لسمو ولي ولي العهد المستشار في الديوان الملكي أحمد الخطيب والمستشار في الديوان الملكي فهد العيسى ومساعد أمين مجلس الوزراء في مجلس الشؤون السياسية والأمنية مساعد البراك والمستشار في الديوان الملكي سعود القحطاني والمستشار في الديوان الملكي ياسر الرميان.
كما بعث سموه برقية شكر لفخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي رئيس جمهورية مصر العربية، وذلك بعد انتهاء زيارة سموه لمصر جاء فيها: يطيب لي وأنا أغادر بلدكم الشقيق أن أعرب لفخامتكم عن بالغ امتناني وتقديري على ما لقيته والوفد المرافق من كرم الضيافة وحسن الاستقبال. لقد أثبتت المباحثات المشتركة التي عقدناها متانة الروابط الأخوية بين بلدينا الشقيقين والرغبة الجادة في تعميق التعاون وتوثيق العلاقات وتعزيزها في كافة المجالات، وفقاً لرؤية مقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - أيده الله - وفخامتكم، لما فيه مصلحة الشعبين الشقيقين.  أعلن الجيش التركي مقتل ثلاثة جنود أتراك الخميس حين فتح عناصر من حزب العمال الكردستاني النار على قافلة عسكرية في محافظة شرناق في جنوب شرق البلاد.
وجاء في بيان الجيش «قتل ثلاثة من عسكريينا الشجعان نتيجة هجوم نفذته المنظمة الانفصالية الإرهابية» في اشارة الى حزب العمال الكردستاني في تلك المنطقة القريبة من الحدود السورية.
وأشار الجيش الى ان عناصر من حزب العمال الكردستاني نصبوا كمينًا للقافلة العسكرية أثناء تنقلها على طريق في منطقة اكتشاي في ولاية شرناق، على الحدود بين سوريا والعراق، وحيث كانت تنفذ عملية أمنية.
وتابع البيان إن «طائرات من دون طيار ومروحيات عسكرية ووحدات كوماندو أرسلت إلى مكان الحادث»، مشيرًا الى ان «إرهابيًا» قتل في الاشتباكات والعمليات مستمرة.
والحادث هو الأخير في سلسة هجمات جاءت بعدما اطلقت تركيا حملة جوية لقصف مواقع لتنظيم داعش في سوريا ولحزب العمال الكردستاني في شمال العراق. ورغم اتفاق لوقف اطلاق نار تم التوصل اليه بين السلطات التركية وحزب العمال الكردستاني منذ العام 2013 شهد الاسبوع الماضي مجموعة هجمات ضد القوات الامنية نسبت إلى المقاتلين الأكراد.
من جهة أخرى قال صلاح الدين دمرداش زعيم حزب الشعوب الديمقراطي المؤيد للأكراد أمس: إن الهدف الأساسي من العمليات العسكرية التركية الأخيرة في شمال سوريا هو منع وحدة أراضي الأكراد في سوريا وليس محاربة تنظيم داعش.
وقال دمرداش لرويترز في مقابلة: إن حزب العدالة والتنمية الحاكم يجر تركيا إلى صراع انتقامًا من خسارة أغلبيته البرلمانية في الانتخابات العامة التي جرت في السابع من يونيو الماضي. وكان حزب الشعوب الديمقراطي المعارض دخل البرلمان في هذه الانتخابات للمرة الأولى. 