 لا يزال قاطنو حي "المعلمين بالهفوف ينتظرون وعود مصلحة المياه بربط شبكة مياه الصرف الصحي في الحي بالشبكة الرئيسية، منوهين إلى معاناتهم من الطفح المتكرر في حيهم وانتشار الروائح الكريهة والحشرات.
ويؤكد أحد سكان الحي صالح الفناخ، أن طفح مياه الصرف الصحي يتم بصورة متكررة، مما ينشر الروائح الكريهة، ناهيك عن الحشرات والقوارض التي تحيط بالمنازل. وأضاف: وصل الحال إلى صعوبات تواجهها الأسر في الدخول إلى منازلها جراء انسياب مياه الطفح.
وقال يوسف النويبت : للأسف، نحن نعاني كثيرا من المياه التي تطفح وتنتج من مياه الصرف الصحي والمجاري، والتي تغطي الشوارع وتساهم في إعاقة الحركة دون أن نجد حتى من يقوم بشفط البيارات إلا بشق الأنفس، ومن هنا نطالب بأهمية اعتماد مشروع الصرف الصحي لوقف المعاناة التي نعيشها، فكلنا أمل أن تسعى إدارة المياه لتنفيذ مشاريع الصرف الصحي، مؤكداً أن طفح مياه المجاري والصرف الصحي التي تغطي بعض الشوارع تؤثر سلبا على الطبقة الاسفلتية وتدمر الشوارع وتحولها إلى حفريات كثيرة خصوصا عندما تتكرر مثل هذه الحالات على الشوارع. 
وطالب بتشكيل لجنة موحدة لإنجاز الأعمال بين الجهات المختصة وفق جدول وآلية متفق عليها، بأن تقوم كل جهة بدورها على أكمل وجه، حتى لا تتكرر مثل هذه الأمور وخصوصا في الأحياء والمخططات الجديدة، بدلا مما نعيشه من عمليات الحفر العشوائي وتخريب الاسفلت، وهذا ما نراه حاليا في شوارعنا.
ومن جانبه، كشف المتحدث الرسمي باسم المديرية العامة للمياه بالمنطقة الشرقية عبدالله الدوسري بأن الحي المشار إليه مدرج ضمن مشروع شبكات الصرف الصحي بمخططات جنوب الهفوف ومخططات أخرى بمحافظة الأحساء، وبأنه قد تم تسليم الموقع للمقاول وجار التجهيز للبدء بالتنفيذ .  دشن وكيل محافظة الأحساء خالد البراك، في مكتبه، حملة : القلوب البيضاء ( سامحني ) والتي يقيمها مركز التنمية الأسرية التابع لجمعية البر بالأحساء، برعاية كريمة من سمو محافظ الأحساء الأمير بدر بن محمد بن جلوي آل سعود.
واطلع البراك على البرامج التي ستنفذ خلال الحملة، وتنطلق مع أول برامجها، وهي : المسابقة الورقية على كتاب الإصلاح بين الناس، آدابه وطرائقه ، لفضيلة الشيخ الدكتور عبدالرحيم السيد الهاشم، أستاذ الفقه المشارك بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، وتبلغ جوائز المسابقة (40،000) ريال .
وصرح مدير مركز التنمية الأسرية الدكتور خالد الحليبي، أن الهدف من إقامة الحملة، توعية المجتمع بأهمية التسامح وفضيلة العفو بين أوساط المجتمع، وإكساب الأفراد مهارة المبادرة إلى إصلاح ذات البين والتسامح بينهم، والوقاية للمجتمع من تخفيف المشكلات الأسرية من خلال نشر ثقافة إصلاح ذات البين، ومساعدة الأسر للتعامل الأفضل من أجل استقرار الأسرة وحياتها السعيدة .
وتقام الحملة في الفترة من الإثنين 11/9 إلى الأحد 15/11/1436هـ ، في العثيم مول، والأحساء مول وقاعة الهاشل بالعيون، وقاعة أماسي بالطرف ومنتزه الملك عبدالله البيئي .
وتشمل الحملة العديد من البرامج الهادفة، ومنها : المسابقة الورقية، ومسابقة الأطفال، والبرامج التدريبية، والبطولة الرياضية، والمحاضرات التربوية ،وأركان الأطفال (مهاراتي تميزني )، والبرامج المسرحية، والأفلام القصيرة، والمعارض التوعوية، وغيرها الكثير من البرامج والأنشطة الأسرية الهادفة، والتي يشارك في تنفيذها ثلة من العلماء والمفكرين والمبدعين على مستوى المملكة والخليج .
وأوضح الحليبي ان فعاليات الحملة المسرحية والمنبرية تنطلق، يوم الإثنين، التاسع من شهر ذي القعدة المقبل، بتشريف من نائب رئيس جمعية البر بالأحساء عبدالمحسن الجبر، على مسرح العثيم مول الأحساء . 