    اعلن الجيش التركي مقتل ثلاثة جنود اتراك امس حين فتح عناصر من حزب العمال الكردستاني النار على قافلة عسكرية في محافظة شرناق في جنوب شرق البلاد. 
وجاء في بيان الجيش "قتل ثلاثة من عسكريينا الشجعان نتيجة هجوم نفذته المنظمة الانفصالية الارهابية" في اشارة الى حزب العمال الكردستاني، في تلك المنطقة القريبة من الحدود السورية. 
واشار الجيش الى ان عناصر من حزب العمال الكردستاني نصبوا كمينا للقافلة العسكرية اثناء تنقلها على طريق في منطقة اكتشاي في ولاية شرناق، على الحدود بين سورية والعراق، وحيث كانت تنفذ عملية امنية.وتابع البيان ان "طائرات من دون طيار ومروحيات عسكرية ووحدات كوماندو ارسلت الى مكان الحادث"، مشيرا الى ان "ارهابياً" قتل في الاشتباكات والعمليات مستمرة. 
والحادث هو الاخير في سلسة هجمات جاءت بعدما اطلقت تركيا حملة جوية لقصف مواقع لتنظيم داعش في سورية ولحزب العمال الكردستاني في شمال العراق. 
ورغم اتفاق لوقف اطلاق نار تم التوصل اليه بين السلطات التركية وحزب العمال الكردستاني منذ العام 2013، شهد الاسبوع الماضي مجموعة هجمات ضد القوات الامنية نسبت الى المقاتلين الاكراد. 
وتشهد تركيا حربا مفتوحة مع المتمردين الاكراد الذين يردون بهجمات دامية على الغارات الجوية اليومية التي تستهدف قواعدهم الخلفية، تاركة الاميركيين في الخطوط الامامية في مكافحة تنظيم داعش.وصباح امس ايضا، توفي شرطي ومدني متأثرين باصاباتهما اثر تعرضهما لاطلاق نار. وكان الشرطي جالسا الاربعاء امام مقهى في مدينة تشينار في جنوب شرق البلاد ذات الغالبية الكردية حين اطلق مسلحون النار عليه من سيارة. واصيب في الحادث المدني الذي كان على مقربة. وتوفي الرجلان في مستشفى. 
وقبل ساعات شنت طائرات اف-16 تركية غارات جديدة ضد مواقع لحزب العمال الكردستاني في معقله في جبال شمال العراق حيث تتواجد هيئة اركان الحزب، فضلا عن مواقع اخرى في تركيا. 
وفي المقابل تتواصل الهجمات ردا على الغارات التركية منذ التفجير الانتحاري في 20 يوليو في مدينة سوروتش (جنوب) والذي اسفر عن مقتل 32 شخصا من الموالين للقضية الكردية، ما اثار غضب حزب العمال الكردستاني الذي اتهم السلطة المركزية بعدم حماية الشعب. 
كما ان الغارات التركية باتت يومية منذ نحو اسبوع اثر الهجوم الانتحاري الذي نسبته السلطات الى تنظيم داعش. 
ومنذ ذلك الحين، قتل 11 عنصرا من القوات الامنية على الاقل، وينقل التلفزيون الحكومي يوميا جنازات رسمية ل"الشهداء" ضحايا هجمات حزب العمال الكردستاني. 
كذلك سجلت حوادث اختطاف لشرطيين، احيانا مع عائلاتهم، يضاف اليها الهجمات المتكررة على مراكز الشرطة. 
وكتبت صحيفة حرييت في افتتاحيتها امس ان تركيا تجد نفسها غارقة "في كابوسها المتكرر المتمثل بالقضية الكردية".واعتبر الرئيس التركي رجب طيب اردوغان انه من "المستحيل" مواصلة عملية السلام مع المتمردين الاكراد او "التراجع في الحرب ضد الارهاب"، واضعا حزب العمال الكردستاني وتنظيم داعش في الخانة ذاتها. 
واجبر هجوم سوروتش انقرة على تبديل موقفها والانضمام للحملة ضد المتطرفين بعدما اتهمت لوقت طويل بالتغاضي عنهم. وفي هذا السياق، تجاوبت تركيا الاربعاء مع طلب ملح لواشنطن وسمحت لها باستخدام قاعدة انجرليك الجوية في جنوب البلاد في اطار عمليات التحالف الدولي ضد "داعش". كما بدأت انقرة بشن غارات ضد مواقع للتنظيم في سورية. 
ولكن من الجهة التركية، تبدو الاولوية للحرب ضد حزب العمال الكردستاني. وخلال اسبوع، شن الجيش التركي عشرات الغارات الجوية ضد مواقع لحزب العمال الكردستاني، ولم يعلن سوى عن ثلاث غارات ضد تنظيم الدولة الاسلامية في 25 تموز/يوليو. 
الى ذلك فان من بين 1300 شخص اعلنت السلطات الاربعاء عن توقيفهم منذ 20 يوليو 847 شخصا اوقفوا للاشتباه بعلاقتهم بالمتمردين الاكراد و137 آخرين للاشتباه بارتباطهم ب"داعش". 
اما على الصعيد السياسي، يهاجم الرئيس التركي والحكومة المحافظة بدون توقف رئيس حزب الشعب الديموقراطي، المؤيد للاكراد، صلاح الدين دمرداش باتهامه ب"تهديد الامن القومي" لرفضه ادانة حزب العمال الكردستاني. 
ورد دمرداش بالقول ان "اجواء الفوضى القائمة حالية وجدت عن قصد في اطار الانتخابات المرتقبة". 
وحزب الشعب الديموقراطي الذي حصد 13 بالمئة من الاصوات في انتخابات السابع من يونيو وبات يشغل ثمانين مقعدا في البرلمان تسبب الى حد كبير بخسارة حزب العدالة والتنمية الغالبية المطلقة للمرة الاولى منذ 2002.وبحسب المعارضة، فان اردوغان يحاول ان يفعل ما بوسعه لاضعافه قبل الاعلان عن انتخابات تشريعية جديدة. 
كذلك اتهم حزب الشعب الجمهوري (اشتراكي ديموقراطي) الذي يعتبر القوة الثانية في البرلمان بعد العدالة والتنمية، الحكومة بانها تساهلت لفترة طويلة مع المتطرفين.وقال النائب عن اسطنبول مراد اوزشليك ان "حقيقة عدم وجود اي مبادرة فضلا عن غض السلطات طرفها يعني ان تركيا كانت تشكل دعما لتنظيم داعش".     أكد وزير الخارجية محمد جواد ظريف بان بلاده تولي أهمية خاصة لتحسين علاقاتها مع دول الجوار وقال إن "دول الجوار تعتبر أولوية بالنسبة للجمهورية الإسلامية الإيرانية". 
وأشار ظريف على صفحته الشخصية في تويتر إلى جولته الخليجية التي شملت كلا من الكويت وقطر والعراق وشدد بأنه أجرى محادثات ايجابية للغاية مع كبار المسؤولين في البلدان الثلاثة، وأكد بأن دول الجوار تعتبر أولوية وواحدة من الخيارات الضرورية والقيمة بالنسبة لطهران وقال "لقد أجريت محادثات ممتازة في الكويت وقطر والعراق". 
من جهته، أكد مساعد وزير الخارجية الإيراني و كبير المفاوضين النوويين الإيرانيين عباس عراقجي بان الاتفاق النووي الذي توصلت إليه إيران مع مجموعة "5+1" لا يتضمن أي وثيقة سرية. وقال عراقجي خلال حضوره اجتماعا للجنة السياسة الخارجية والأمن القومي في البرلمان الإيراني أمس الخميس أن "الاتفاق النووي لا يتضمن أي وثيقة سرية كما أن انه لا توجد أي وثيقة سرية في برنامج العمل المشترك الشامل وملاحقها". 
 
عراقجي: لا بنود سرية في الاتفاق النووي مع السداسية الدولية 
 
وأشار إلى الاتفاق الذي وقعه رئيس منظمة الطاقة الذرية الإيرانية علي اكبر صالحي والمدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية يوكيا امانو والذي يحمل عنوان "خارطة الطريق للتعاون"، وقال إن هذا التفاهم والوثائق المتعلقة به بين إيران والوكالة أمر سري وانه من مسؤولية الوكالة بناء على القوانين الدولية الحفاظ على سرية هذه الوثائق. وفي رده على سؤال حول كيفية التفتيش من قبل مفتشي الوكالة الدولية للطاقة الذرية للمراكز النووية والقضايا المطروحة حول تفتيش المراكز العسكرية قال عراقجي "باعتقادي انه تم تبديد هذا القلق والهواجس في الاتفاق النووي ولقد تمكنا لحسن الحظ من الوقوف أمام مطالب الجانب الغربي المبالغ بها ولم نقبل بما يتجاوز القوانين الدولية ونحن على ثقة بأنه في إطار عمليات التفتيش سوف لن يصل المفتشون إلى وثائقنا العسكرية والحساسة". وبشأن تحديد الوكالة الدولية للطاقة الذرية 150 مفتشا لتفتيش المراكز النووية الإيرانية، أوضح أن "هذا الأمر لا يعني أنهم سيأتون إلى إيران دفعة واحدة بل أن الوكالة قامت بتعريفهم للجمهورية الإسلامية الإيرانية وسنقوم نحن بدراسة ماضيهم ويعود الأمر لنا بالموافقة عليهم ومن ثم تقوم الوكالة بإرسال عدد منهم إلى إيران". 
وأكد عراقجي بأنه ذُكر في الاتفاق بان المفتشين يجب أن يكونوا من دول تربطها علاقات دبلوماسية مع إيران لذا فان المفتشين الأميركيين والكنديين لا يمكنهم المجيء إلى إيران". 