    دعا رئيس لجنة حقوق الانسان العربية "لجنة الميثاق" الدكتور هادي بن علي اليامي جميع هيئات حماية حقوق الإنسان في جامعة الدول العربية والأمم المتحدة، وخاصة مجلس حقوق الإنسان للتحرك الفوري للتحقيق في الجرائم التي تم ارتكابها في اليمن من قبل المليشيات الحوثية وإعداد تقرير عنها لملاحقة المتورطين ومحاسبتهم على هذه الجرائم. 
وطالب الدكتور اليامي في بيان اليوم الهيئات المسؤولة عن تقديم الإغاثة والدعم بتكثيف جهودها لتطويق الأزمة الإنسانية الصعبة التى يرزح تحتها ملايين السكان المدنيين في اليمن. 
وأكد دعم مسار حقوق الإنسان باليمن وتلبية دعوة الحكومة اليمنية إلى زيارة عدن وتعز والمناطق اليمنية كافة، مشددا على أن لجنة حقوق الإنسان العربية تعد التمرد المسلح الذي تقوده جماعة الحوثي والقوات الموالية للرئيس اليمني السابق تهديدا خطيرا وجسيما لجملة الحقوق والحريات الواردة في الميثاق العربي لحقوق الإنسان ومعايير حقوق الإنسان العالمية. 
وقال الدكتور اليامي إن التمرد المسلح يشكل اعتداء مباشرا ومتواصلا على حق الشعوب في تقرير مصيرها، وخاصة حرية الشعب اليمني في اختيار نمط نظامه السياسي، وحقه في العيش تحت ظل السيادة الوطنية والوحدة الترابية التي جاءت في مقدمة الحقوق الواردة في الميثاق العربي لحقوق الإنسان. 
ولفت الإنتباه إلى أن عملية تحرير مدينة عدن كشفت عن أنماط الجرائم المنهجية المرتكبة من جانب التمرد المسلح والتي شملت القصف العشوائي للمدنيين وللأعيان والممتلكات المدنية، وإعدامات خارج القانون، والقصف المباشر للأحياء السكنية، فضلا عن الحصار المفروض على المدن اليمنية الأخرى وأعمال الاعتقال للسكان المدنيين. 
وأوضح الدكتور اليامي أن نتائج التمرد والنزاع المسلح أدت لتدهور الأوضاع الإنسانية لملايين المواطنيين اليمنيين فضلا عن النزوح الداخلي وتفاقم اللجوء، وإنهيار مؤسسات الدولة بما فيها المرافق الأساسية في الكهرباء وإمدادات المياه وتوفير الوقود والغذاء والسلع الأساسة. 
وشدد رئيس لجنة حقوق الانسان العربية على اهمية تلبية مطالب الحكومة الشرعية في اليمن الداعية لتوثيق جرائم انتهاكات القانون الإنساني الدولي وجرائم الحرب وغيرها من الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان في اليمن، مؤكدا اهمية تشكيل فريق عمل لرصد وتوثيق كافة انتهاكات القانون الإنساني الدولي والانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان.     تمكن جمرك مطار الملك عبدالعزيز الدولي في محافظة جدة من إحباط محاولتين لتهريب (1.071.5) كيلو جرام من مادة الهيروين المخدر, و (1.433.5) كيلو جرام من مادة الشبوا المحظورة, وذلك في عمليتين منفصلتين. 
وأوضح مدير عام جمرك مطار الملك عبدالعزيز الدولي محمد العقيل, أنه تم الاشتباه بأحد المسافرين القادمين للجمرك عبر إحدى الرحلات, وبإحالته للتفتيش الشخصي والكشف بالأشعة, عُثر بداخل أحشاءه على عدد (85) كبسولة تحتوي على مادة الهيروين المخدرة تزن (681) جراما , وبإجراء التفتيش على أمتعة المهرب عثر كذلك على كمية من مادة الشبوا المحظورة بلغ وزنها (689) جراما مخبأة بداخل طبقة سرية بالحقيبة . 
وقال إنه في العملية الثانية تبين عند قدوم أحد المسافرين على متن إحدى الرحلات والاشتباه به وإحالته للتفتيش الشخصي, عثر على كمية من مادة الهيروين المخدر بلغ وزنها (390.5) جرام مخبأة بداخل أحشاءه, وبإجراء الفحص على الأمتعة الخاصة به, عثر على كمية من مادة الشبوا المحظورة تزن (744.5) جرام. 