 فور توقيع الاتفاق النووي الثلاثاء الماضي تزايد الحديث عن واقع ومستقبل العلاقات الخليجية -الأمريكية والتى ما زال البعض في واشنطن وعواصم خليجية يعتبرها إستراتيجية بغض النظر عن الخلاف مع إدارة الرئيس أوباما بسبب سياساتها في التخلي عن حلفاء الأمس واندفاعها غير المفهوم لتوثيق العلاقات مع عدو الأمس، ومن هذا المنطلق جاءت ردود الفعل الخليجية من باب المجاملة البيانية فيما كان البيان السعودي مُتشائماً ومحذراً بالقول «في ظل اتفاقية البرنامج النووي فإن على إيران أن لا تستغل مواردها في إثارة الاضطرابات والقلاقل في المنطقة. الأمر الذي سيواجه بردود فعل حازمة من دول المنطقة». وذهب بعض الخليجيين إلى درجات عليا من التشاؤم تُصور الولايات المتحدة وكأنها هي العدو القادم لدول الخليج وسط مزاج يرسخ دون أن يدري ربما بأن بعض دول الخليج تريد أن تتحول لمعارض ومشاكس للسياسات الأمريكية في المنطقة - وسط بعض المقالات المنفعلة أو بعض التصريحات غير الرشيدة في هذه اللحظة التي قد يعتبرها البعض حرجة في عامل الثقة -وهذا ما تحلم به إيران ولوبيها القوي في الولايات المتحدة وتتمناه دول اقليمية «والحقيقة أن رأسمال العلاقات باق» ولو حدثت بعض الخسائر. من حيث المبدأ فمن حق الولايات المتحدة أو غيرها تحسين علاقاتها مع أية دولة في العالم لكن الجديد والخطير في الاتفاق المُبرم بين إيران والغرب حيال البرنامج النووي -من وجه نظر سياسية -هو «ليس دخول إيران نادي الدول النووية بطريقة ما وتزايد احتمالات حصول نظام الملالي على سلاح نووي ولو بعد عشر سنوات» وهذا بحد ذاته «كابوس مُرعب لدول الخليج» ولكن ما هو الأخطر إستراتيجياً هو «التحول الإيجابي في العقيدة السياسية لدى أمريكا والغرب تجاه إيران والعكس»، فإيران والتي كانت «محور الشر» تحولت لدولة عاقلة وموثوقة، وامريكا والتي كانت «الشيطان الأكبر» أصبحت في نظر نظام الملالي حاميا للمصالح الإيرانية في واشنطن. ولعل حديث مرشد الثورة علي خامنئي، خلال خطبة عيد الفطر الإيرانية وتشديده على «أن ايران لن تتخلى عن دعم أصدقائها في المنطقة، والشعبَين المضطهدَين في فلسطين واليمن، والشعبَين والحكومتَين في سوريا والعراق، والشعب المُضطهد في البحرين» دليل صارخ على البجاحة الإيرانية الجديدة كما أن قوله «إن ارادة ايران قائمة على دعم جميع المظلومين والتصدي لجميع الظالمين» رسالة واضحة على أن إيران الثورة لن تتوقف عن سياساتها التخريبية السابقة في الاقليم والعالم. وعلى عكس ما تتمناه ادارة الرئيس الأمريكي أوباما فغالب دول مجلس التعاون الخليجي تُدرك جيداً أن الاتفاق سيعني حتماً بدء سباق نووي في المنطقة كما ستكون للاتفاق انعكاسات سلبية على أسعار النفط لغير صالح الخليج والسعودية بالتأكيد، ولذا يجب على دول مجلس التعاون سرعة حسم الوضع اليمني لصالح قوى الشرعية والتفرغ لمرحلة إقليمية جديدة والتي ستكون لها انعكاسات أخرى على الوضعين السوري والعراقي وربما الوضع اللبناني لصالح إيران. أخيراً.. السفير الأمريكي السابق في الرياض «جميس سميث» وفي لقاء تلفزيوني بعد الاتفاق استغرب عدم وجود سفير سعودي في واشنطن في هذه اللحظة التاريخية وكثير يتفقون معه ويتمنون سرعة اختيار سفير نشيط، فالتحديات أمام السياسة الخارجية والدبلوماسية السعودية ستكون مُختلفة بعد اتفاق فينا التاريخي حيث سيتحول التعاون والتنسيق السري بين واشنطن وطهران إلى صيغة جديدة أكثر علنية وفاعلية ربما.  أيها العيد: نشتاق حضورك، لعل شعاعا من ألقك يضيء عتمة أحلامنا.. آآآه كم نتمنى وجودك بيننا لربما شيء من فرح الطفولة بإطلالتك يبرد جفاف أعماقنا وينثر أزهار البهجة في حجرات القلب وشرايينه، وأوردته المتشعبة باليأس من وجود الانسان الذي يجعل كل أيامنا أعيادا. غير أن أملا لا ينفك يراودنا ويزرع حقولنا بالسنبلات الخضر التي تتحول في لمحة بصر إلى حديقة ذهبية تنتظر الحصاد لتؤتي أكلها كل حين بإذن ربها. يا لها من سنابل مثقلة بالعطاء، بالحياة، بالارتواء، بالاكتفاء، وبكل ما هو جميل، وجدير بالتعب والانتظار. أيها العيد: ازرع البسمة على الشفاه الواجمة، وعلى الوجوه المتعبة، وفي الأفئدة الفارغة، وعلى الصخور التي سئمت الجمود. وابعث نسمات من عطرك إلى البحيرات الراكدة التي ألفت السكون، والغياب، فرج صمتها، وداعب أحلامها.. يا إلهي ما أبشع الانكفاء على الذات. وما أشد وأقسى ضغط القوقعة على النفس. ياه. كم هو موجع أن تعيش مثل مخلوق رخو هلامي الملمس، بلا لون، وبلا شكل محدد، ما عدا ما تكسبك إياه وتحدده لك مساحة قوقعتك ذات النتوءات الجارحة، وأنت تسكنها لتحميك من أخطار المجتمع والبيئة من حولك.. أيها العيد: تعال فأرواحنا بانتظارك نحاول جهدنا أن نملأ دواخلنا بالإشراق ليفيض الفرح، والبشر، والسرور على ملامح وجوهنا، ونشعر حقيقة بدفء الحب حتى وإن كان الجليد قد بنى، وشيد قصوره بحيث أصبح من الصعب على من ألفه أن يعيش بغير صقيعه الدائم، وإن اشتهى حتى الاحتراق أن يصيخ السمع إلى خرير مياه الجداول العذبة، وإلى تغريد طيور الأنهار الجارية، وإلى ضوء الشمس بعد أيام مطيرة، وإلى الغيم وقد طال غياب المطر، وإلى الرياح تحرك البحار، وتكسر سكون أمواجها، ورتابة تتابعها على الشواطئ الأسطورية الثاوية هناك وقد ملت طول الثواء والوحدة.. أيها العيد: أتراك أنت ذلك العيد الساحر، البهي، الذي كنا ننتظره، ونهيئ له الأرواح قبل الأجساد، والمنازل؟ وكل ما حولنا يصير في عيوننا أجمل وإن لم يؤت حظا من الجمال بذاته. ربما لأن القلب كان نقيا كالثلج، طاهرا كالبرد، ضاحكا كالعصافير، وكنا لا ننام ليلتك فرحا، واحتفالا بمجيئك..كانت الأمنيات بسيطة جدا لا تتعدى ثوبا جديدا، واحدا، وحذاء بسيطا جدا، وجوربا وبعض الحلي المقلدة، والتي كان بريقها يخطف أبصارنا، ويبهرنا لمعانه حيث كنا آنذاك أبرياء جدا، ربما أكثر مما ينبغي. فلم نكن حينها نفرق بين لمعان حقيقي، وبين لمعان زائف، أجبرنا لاحقا على معرفته رغما عن أرواحنا التي لا تزال تعيش في أزمنة براءة صنعتها لتحمي ذاتها. أيها العيد: الآن ونحن نعيش في زمن طغى فيه سواد الزيف على بياض الأصالة. الآن نحن نتمنى أن تلامس أناملك صدورنا الراجفة عل طيفا، عبقا من ذلك الزمن البعيد، يتسرب خلسة إلى ذرات الدماء في أوردتنا، وشراييننا فيبعث الحياة في جمودها، فيفتت (الكلس)، ويذيب (الكلسترول)، ويقاوم (التصلب) الذي بات يهدد الوجود الحي، في الأجساد شبه الميتة. كم نحن بحاجة لأزمنة من الحب، وأوقات من الصفاء، والنقاء الروحي تعيدنا، أو تعيد إلينا تلك الأحاسيس الراقية، الرائعة، المبهرة، والباعثة على الثراء، والفخامة، والجمال، والدفء. أيها العيد: لا تنس أن تصطحب معك إذا جئت رفيقك الحب، وقل له وحرضه على أن يدخل ويمس كل القلوب حتى ذات الأبواب المؤصدة. تعاونا معا على كسر الأقفال، واشرقا بالرضا على كل الأفئدة، وامنحاها ولو بعض ذرات من عطركما وعبيركما، وبلالا تحجر بعضها بنداكما، حتى تلين وتتفجر عيون ماء يروي ظمأ العطشى، وحتى تمتلئ القلوب بالأعياد، والحب فتخر من خشية الله، الإله، الواحد، المعبود.. قولا للناس إن الظلام أصل الكون، ولكن النور يقهره، ويكسر بطشه، وينشر الحياة في كل مكان، ويجعل كل الكائنات الجميلة تغني للحب والسلام، والعطاء، فيخجل الظلام ويلملم خيباته، ويدخل مع المخلوقات البشعة إلى الجحور، والأقبية. أيها العيد: أهلا بك، أقبل لا تنسنا، وتمكث هنالك في دوائر الماضي السرمدي، فنحن لا نزال بانتظارك نحاول الفرح، فامنحنا قبلة الحياة، وبللل شفاهنا الذابلة بمائك العذب حتى يصبح كل انسان طائرا مغردا تفيض ألحانه على كل المخلوقات، بما فيها الطيور الجارحة، أهلا بك أيها العيد، فأنت رمز للخير، للقبول، والسلام، ولذا فأرواحنا تهفو لك، وتحبك. 