 مروان المريسي- سبق- الرياض: قال مطور الألعاب الإلكترونية، نائب المدير العام في شركة لمبة للعمليات وتطوير الأعمال، السعودي عبد الله حامد، إن سوق الألعاب الإلكترونية في الخليج العربي والعالم يشهد تنامياً كبيراً، وإنه بحاجة إلى المزيد من الاهتمام على كافة الأصعدة. جاء ذلك خلال استضافته من قبل حاضنة "بادر" لتقنية المعلومات والاتصالات، بتنظيم من مجموعة "رياض قيكس" وبحضور عددٍ من المهتمين بصناعة الألعاب الإلكترونية.   وتطرق الضيف في اللقاء إلى تاريخ الألعاب الإلكترونية في العالم، معرجاً على التطور الموازي في الخليج والعالم العربي، كما تطرق إلى أنواع الألعاب، وأهم الصعوبات التي تواجه العاملين في هذا المجال.   وأوجز "حامد" خبرته الممتدة لسنوات في هذا المجال، بالتطرق إلى نماذج الربح من الألعاب، مؤكداً أن نموذج "لعبة مجانية مع الدفع على المستهلكات" هو الأفضل من واقع نماذج كثيرة. وأكد "حامد" لـ "سبق" أن لعبة "فزعة" التي يفخرون بإنتاجها، استطاعت الوصول إلى مليون لاعب من أصل ثلاثة ملايين هو الحد الأقصى لعدد اللاعبين للعبة مجانية على الهواتف المحمولة في الخليج العربي، وأشار إلى أن السبب الرئيسي في النجاح بعد توفيق الله هو تراكم الخبرات والتطوير المستمر والاهتمام برأي اللاعبين حول اللعبة. يذكر أن لعبة "فزعة" تصدرت لأكثر من مرة واجهة متجر آبل، واختيرت من قبل المتجر نفسه ضمن أفضل ألعاب العام 2014.  أحمد علي- سبق- القاهرة: ظَهَرَ هاتف "جالاكسي إيه 8" في إحدى منشورات الدعاية بصورة صحفية، تم تسريبها من موقع "جي إس إم آرينا"، مع تأكيد للمواصفات المسربة من قبل؛ حيث تسربت من قبلُ العديد من المعلومات والصور الخاصة بهاتف جالاكسي إيه 8.   وإمكانيات الهاتف؛ وفقاً للتسريبات: شاشة من نوع سوبر أموليد بقياس 5.7 بوصة بدقة 1080 بيكسل، ومعالج ثماني النواة، أربعة أنوية بتردد 1.3 جيجاهرتز، وأربعة أنوية أخرى بتردد 1.8 جيجاهرتز، وتشير بعض التقارير إلى أنه معالج سناب دراجون 615.   ويوفر الهاتف سعة تخزين داخلية بحجم 32 جيجابايت قابلة للزيادة، بمنفذ ذاكرة خارجية من نوع microSD بحد أقصى 128 جيجابايت، وذاكرة وصول عشوائي بحجم 2 جيجابايت، وكاميرا خلفية بدقة 16 ميجابيكسل، ويبلغ حجم فتحة العدسة F/1.9، مع ميزة Real-Time HDR الموجودة في هاتف جالاكسي إس 6، مع كاميرا أمامية بدقة 5 ميجابيكسل.   وسيدعم Galaxy A8 شبكات الجيل الرابع LTE، وسيكون الهاتف عند إطلاقه أنحف هاتف ذكي لدى سامسونج؛ حيث إن سُمكه يبلغ 5.9 ملم، سيعمل بنظام أندرويد إصدار 5.1.1، مع واجهة سامسونج الخاصة "تاتش ويز"، ولا يكشف المنشور الترويجي عن أي معلومات بخصوص موعد الإعلان عن الهاتف أو سعر الهاتف عند إطلاقه في الأسواق. 