 تصارع قوى الأفكار ــ خصوصا لو كانت متضادة ــ ليس من ضمن القضايا التي تنتهي بالتسوية أو الحلول الوسطى. وعندما تتعلق الأفكار بالتوجهات المتلحفة برداء الدين والعقيدة، تنصهر الحلول وتختزل في مصطلح (الإقصاء).
مع بدايات الربع الأخير من الألفية الماضية، بدأت ظاهرة الصحويين ــ أو ما يطلق عليهم اصطلاحا: علماء الصحوة ــ بعد أن كانوا جلوسا على دكة الاحتياط متلهفين ومتحفزين لاحتلال المراكز الرئيسية للعب الدور كاملا ــ وعلى طريقتهم. وبالتالي، إقصاء الآخرين عن الساحة. ومنذ بداياتها، حملت تلك الظاهرة سمة أساسية، وهي: التوفيق بين الإيمان والمنطق.. والبعد قدر المستطاع عن التوفيق بين الإيمان والعقل. فكان تكميم العقل من المسوغات التي أنتجت فكرا مقولبا، معلبا، جاهزا للاستخدام ــ وإن كان قصير الأجل. وبدأ تجميع الأتباع من هامش المجتمعات بظاهر دعوى نشر الإيمان. علما أن المجتمع المتدين يصنعه الامتثال للدين.. أما الإيمان الجمعي فإنه يصنع (طائفة)؛ وتحويل المجتمع إلى طائفة له نتائج غير مستحبة لا تستسيغها سوى أهواء المتحكمين فيها.. وفي النهاية يفلت الزمام من يد الجميع.. إذ لا يجيد قيادة الطائفة سوى الأنبياء.
مع انتشار العلم، وانفتاح المجتمعات على بعضها البعض، وزيادة الوعي الفردي والمجتمعي بشكل عام، انقطع نفس الصحوة.. وبدأت في الكشف عن وجهها الآخر.. ربما يكون الحقيقي، وربما يكون نتاج صراع الرمق الأخير.. الوجه الآخر هو القناعة بأن الدين الذي ينزوي عن الحياة السياسية سيتحول إلى نظرية تاريخية. فعملت ــ أي الصحوة ــ على إثارة مشاعر الفرد محدود التعليم أو محدود الإنجاز في حياته العملية ــ من مبدأ التعويض ــ لتجر أقدام أتباعها وتدخل بهم إلى دهاليز الشأن السياسي؛ داخليا وخارجيا. عندما يتم تسييس الدين، يتحول ــ أي الدين ــ إلى حزب.. وإذا ما قويت شوكته، تتحول الدولة التي نشأ فيها إلى (دولة عميقة). وهنا كان لا بد من صحوة مضادة تعيد الفهم المتغير إلى مسار قواعد الدين الثابتة.. وتم ذلك بنجاح.. وبدت الصحوة وكأنها حادث عارض.. لولا أنها سلمت الراية لما يسمى بـ(الصحويين الجدد) المتشابهين في بدايات أسلافهم. الصحوة الجديدة هي ــ كما تبدو حتى الآن ــ الخلف الصالح للصحوة العارضة التي أخذت تلعب على الأطراف.. ليستمر السجال بين الظل والشبح.. وتستمر الحاجة إلى متابعة خط السير.
لا يوجد أحد لا يعرف الله.. فالبحث عن الخالق وميل النفس للتعبد من الفطرة التي فطر الله الناس عليها.. ما يقوم به علماء الدين هو تنظيم وترتيب وتوضيح هذه المعرفة فقط.. من خلال العلوم الدينية. هنا يكمن دورهم ويكتمل. 