 شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك قف.. واعكس الطريق.. فهذا الاتجاه مغلق بالنفايات ومخلفات المباني، بهذه العبارة يؤكد أهالي محافظة أحد رفيدة إغلاق طريق حيوي ورئيسي في شرق حي آل بريد بالمحافظة منذ أكثر من عام دون أن تحرك الجهات المعنية ساكنا، رغم أن المحافظة تعد واحدة من أنظف محافظات عسير خلال عدة سنوات، إلا أن وضع النفايات والمخلفات أدهش السكان والمقيمين وزائري المحافظة على حد سواء.

وتتراكم كميات هائلة من النفايات والمخلفات لدرجة أغلقت الطرق وأصبحت مأوى للقوارض والحشرات والحيوانات السامة، إضافة إلى أن مظهرها غير حضاري جراء التشوه البصري والبيئي وانبعاث الروائح الكريهة منها.
فيما طرح كل من المواطنين فهد ومحمد الحبابي وسعيد مسفر تساؤلهم لـ(عكاظ): أين الرقابة ومن المسؤول عن استمرار هذا الوضع، فمنظر الطريق العام يرثى له والمركبات تستخدم المسار الآخر نتيجة تكدس النفايات ومخلفات المباني في منظر أصبحت تتناقله وسائل التواصل الاجتماعي نتيجة معاناة مستخدمي الطريق منذ فترة طويلة دون تدخل حازم من الجهة المختصة لرفع الضرر الذي أصبح معلما لتعريف الآخرين بالطريق.
وأشار الأهالي إلى أن النفايات ومخلفات المباني ساهمت في تجمع الزواحف على اختلافها وانبعاث وانتشار الروائح الكريهة، وتدني مستوى النظافة بشكل عام ما أدى إلى استياء كل من سمع أو شاهد هذه المناظر التي تحتاج على الفور إلى تنظيف وتجميل للشارع الحيوي ومراقبة كل من يعبث بنقل النفايات إلى الأماكن غير المخصصة لها، ما يشوه المنظر العام، مناشدين الجهات ذات العلاقة باتخاذ الإجراءات الصارمة بحق مرتكبيها.
وأوضح الأهالي أن غياب الرقابة وراء تكاسل عمال النظافة عن رفع النفايات ومخلفات المباني، ملقين باللوم على أصحاب المباني السكنية الذين لا يلزمون مقاولي الشركات المنفذة لبناياتهم بنقل مخلفات المباني إلى الأماكن المخصصة حفاظا على المنظر الجمالي والصحة العامة، ما يعكس العديد من السلبيات على صحة المواطن والمقيم.
من جهتها اتصلت (عكاظ) برئيس المجلس البلدي في المحافظة عدة مرات، إلا أنه لم يرد.
فيما أوضح عضو المجلس البلدي علي بن هذال أن قيام البعض برمي النفايات ومخلفات المباني وتراكمها بهذا الشكل المزري يعد تصرفا غير حضاري بالمرة، يعكس مظهرا سلبيا كبيرا يؤثر على صحة المواطن والمقيم.
ناهيك عن إغلاق شارع حيوي دون أي احترام لمستخدمي الشارع وقائدي المركبات، داعيا الجهات ذات العلاقة لإيجاد حلول عاجلة لهذه المشكلة.
والوضع في الاعتبار التحقيق في شكاوى المواطنين والتأكد من صحتها لتلبية احتياجاتهم ومتطلباتهم لتوفير سبل العيش الكريم للأهالي في كل مكان.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أقرت الشؤون الصحية في جازان على لسان متحدثها الرسمي حسين معشي بإغلاق قسم العمليات في مستشفى ضمد وإغلاق غرف العزل وتوزيع فنيي التخدير والعمليات على المستشفيات القريبة إلى جانب استقالة طبيب التخدير. وذكرت الصحة أن قسم الجراحة يعمل يوميا، وتساءل المواطنون: كيف تعمل الجراحة بشكل يومي دون طبيب تخدير؟.
أهالي ضمد تساءلوا أيضا عن مستشفى الكلى الذي اختفى من العام الماضي فجاء رد الشؤون الصحية بجازان أن سبب عدم تنفيذه هو تأخير حجز مبلغ المشروع كما جاء في رد سابق بأنه تم سحب المشروع من المقاول لعدم وجود ضمان بنكي.


السكان والأهالي طالبوا الوزارة بإدراك مستشفاهم الذي يحتضر حسب وصفهم وهو ما أدى إلى تحويل عدد من الأطباء إلى المستشفيات المجاورة آخرهم أخصائي العظام.
وقال محمد معافا إن أهالي ضمد محرومون من التنويم بالمستشفى لمحدودية السعة 50 سريرا بالرغم من المطالبات بزيادته إلى 100.

خطر الحريق
وحدة الأمن والسلامة في الدفاع المدني بجازان اكتشفت توقف نظام الإطفاء والإنذار المبكر منذ بناء المستشفى وعدم توفر نظام الإطفاء وهذا يعرض المبنى إلى الخطر فضلا عن تعريض سلامة المرضى للخطر الوخيم ويقول أحمد سيد إن الجميع يتحدثون عن الحالة السيئة التي وصل إليها مستشفى ضمد، وهي إحدى المشاكل التي لم تمنح أهمية في المراجعة والتصحيح من الجهات المعنية في الوزارة أو في مديرية الصحة في جازان برغم الشكاوى والاستغاثات من المواطنين والمرضى. علما أن المستشفى تم افتتاحه قبل 4 سنوات فأصبح اليوم فقيرا من الكوادر والأجهزة مع أنه يخدم أكثر من 300 قرية.

مسافات طويلة
إبراهيم عامري شيخ أهالي العوص يقول من جانبه: بعد انتظار طويل لمشروع المستشفى فإن الأهالي وصلوا إلى قناعة بسوء حال المشفى، فلا خدمات طبية ولا تخصصات، وعلى الوزارة أن تسعى لإصلاح أوضاعه خاصة بعد إغلاق بعض الأقسام وتوزيع أطبائها على مستشفيات أخرى.
ويتفق مع ذات الرأي أحمد معافا، ويضيف أن مستشفى ضمد يشكو من تدني مستوى الخدمة في الكشف والتشخيص والعلاج إلى جانب تواضع الإمكانات الفنية والبشرية، ويحتاج إلى توفير الكوادر المؤهلة، حيث يضطر المرضى والمراجعون إلى قطع مسافات طويلة بحثا عن العلاج والتشخيص معرضين سلامتهم للخطر.

وضع غريب
أحمد علي عريشي شيخ قبيلة آل عريشي يضيف من جانبه مخاطبا الوزارة: إن المرافق الصحية أنشئت لخدمة المواطن، ولكن الذي يحدث في مستشفى ضمد غريب، إذ شل نشاطه الخدمي بتوقف عدد من الأقسام، الأمر الذي أضر بالمرضى. وعزز ذات الرأي محمد بشير معافا شيخ قبيلة آل المعافا، حيث ذكر أن مستشفى ضمد أصبح جهة لتحويل المرضى بعد أن تم سحب الكوادر الصحية وتوزيعها على المستشفيات المجاورة وبعد توزيع فنيي التخدير والعمليات وإغلاق قسم النساء والولادة منذ أكثر من عام تقريبا.

أبلغنا المحافظ
أما خالد طماح الحازمي شيخ قبيلة آل حازم فقال إنه سبق أن أبلغ المحافظ عن وضع المستشفى السيئ وسوء الخدمات وكذلك العجز في التخصصات، ويتساءل: لماذا تم التنازل عن الخدمات والأطباء وفرض على المواطن مراجعة المستشفيات البعيدة أو المستوصفات الخاصة؟. ويدعو الحازمي وزارة الصحة إلى التدخل السريع لمعالجة الأوضاع، مضيفا أنهم كانوا يأملون في وقت سابق في زيادة السعة الاستيعابية لكنهم تناسوه الآن بعد التدهور المريع الذي لحق به.

تجربة مريرة 
حسين بشير معافا روى تجربته الشخصية وقال لـ«عكاظ»: راجعت بزوجتي قسم الولادة بعد شعورها بالأعراض، ولم أجد أحدا لا أطباء ولا ممرضين ولم أكن أدري أن قسم الولادة أغلق أبوابه منذ فترة. ومن جانبه، يقول خالد محمد معافا: من الأفضل عدم مراجعة مستشفى ضمد لأنه خال من أهم التخصصات، حتى طبيب الجراحة لا أثر له، حتى الصيدلية مغلقة ليلا. ويلتقط طرف الحديث أحمد موسى معافا ويضيف أن من يتردد على مستشفى ضمد ليلا أو نهارا يكتشف المعاناة، فلا أطباء ولا ممرضات ولا صيدلية مفتوحة، ولهذا نضطر لمراجعة المستشفيات الخاصة مخاطرين بأنفسنا لعلاج مرضانا وتبدأ الرحلة والمعاناة للبحث عن العلاج وأتساءل: لماذا يتم توزيع ونقل الأطباء من مستشفى ضمد إلى المستشفيات المجاورة؟.
أما خالد علي الحازمي فذكر أنه من المفترض أن مستشفى يخدم أكثر من 90 ألف نسمة في محافظة ضمد وقراها أن تزيد أسرته إلى أكثر من 100 سرير بالإضافة إلى تزويده بالكوادر الطبية والتمريضية وفتح كل أقسامه ابتداء بقسم النساء والولادة والعمليات والتخدير وغرف العزل ولكن شيئا من ذلك لم يحدث. 