 يقيم النادي الأدبي بالرياض في مقره بحي الملز الساعة التاسعة مساء الأحد10شوال 1436هـ (26يوليو 2015م) حفل معايدة لمثقفي منطقة الرياض، وحدّد النادي المحور الرئيس للحوار بأن يكون رصداً لرؤى المثقفين والأدباء فيما يخص تطوير سوق عكاظ في السنوات الخمس المقبلة (1437ـ1441هـ)؛ تفعيلاً لإحدى توصيات لقاء رؤساء الأندية الأدبية برئيس فريق تطوير سوق عكاظ، وهي ضرورة الاستنارة بآراء المثقفين في كل منطقة. أوضح ذلك رئيس مجلس إدارة النادي الدكتور عبدالله الحيدري، وأَضاف: المجال مفتوح كذلك لطرح أي فكرة أخرى أو موضوع آخر يراه الحضور، وسيتضمن الحفل كذلك تكريم أعضاء اللجنة الثقافية بمحافظة الخرج السابقين، وهم: د.عبدالعزيز الشعيل (رئيس اللجنة)، وشيبان العنزي، وعبدالله الجلاّل، وناصر العموش، وفهد السميح. من جهة أخرى أقر مجلس إدارة النادي إعادة تشكيل اللجنة الثقافية بمحافظة الخرج؛ رغبة في تجديد الدماء، وإتاحة الفرصة لمثقفين آخرين في إدارة اللجنة، ويرأس اللجنة الجديدة حمدان بن إبراهيم الحارثي (حاصل على الماجستير في الأدب والنقد)، فيما كلف عبدالله بن علي الجميعة بالعمل نائباً لرئيس اللجنة، وعضوية كل من: عبداللطيف بن محمد المهيني، وتركي بن صالح الشعيل، وعوض بن محمد الخثعمي، وسعد بن سعود العجمي. الجدير ذكره أن اللجنة أُنشئت في عام 1432هـ، وتولى أمانة اللجنة عبدالعزيز بن ناصر البرّاك حتى عام1435هـ، ثم أسندت رئاسة اللجنة في ربيع الأول 1435هـ إلى الدكتور عبدالعزيز بن عبدالرحمن الشعيل ومعه أربعة من مثقفي المحافظة.  بمبادرة من نادى أحلام مستغانمى الأدبى، أعلنت جمعية “القلم الحر” بدولة الإمارات العربية المتحدة عن إطلاق الدورة الثانية لمسابقة للمبدعين من مختلف الدول العربية. تخص المسابقة الأعمال المعدة للإصدار الأول للكاتب أو الكاتبة، ولم يسبق نشرها فى كتاب، وذلك فى المجالات الآتية: “الشعر”، على أن يحتوى المخطوط على الأقل 20 قصيدة، مجال “الخاطرة” على أن يحتوى المخطوط على الأقل 15 خاطرة، مجال الرواية، حيث يجب أن يشارك المتسابق برواية واحدة، مجال “القصة”، حوالي 15 قصة، مجال “المسرح”، على أن يشارك المتسابق بمسرحية واحدة. تشترط المسابقة ألا يقل عمر المشارك عن 18 عاما، ولا يتجاوز عمره 33 عاماً، وأن تكون المشاركات باللغة العربية الفصحى، وألا تكون المادة المقدمة قد فازت فى مسابقة مشابهة، وألا يكون قد سبق نشرها فى الصحف والدوريات أو على المواقع الإلكترونية أو مواقع التواصل الاجتماعي، وﻻ يشترك أى متسابق بأكثر من محور من محاور المسابقة. تغلق المسابقة باب قبول المشاركات فى 28 من ديسمبر 2015، وتعلن النتائج فى شهر مارس 2016، على أن تتكفل جمعية القلم بطباعة جميع الأعمال الفائزة بمراكز الجائزة، وتكون حقوق الطبعة الأولى والثانية للمبدع من هذه الأعمال.  ضمن فعاليات النسخة الثانية من «عيدنا كدا2» والمقام في المنطقة التاريخية بجدة، قدمت مسرحية «هيا قوام» الكوميدية الاجتماعية في ثاني أيام عيد الفطر المبارك ثلاثة عروض يومية على المسرح المكشوف في مسار حارة المظلوم، وشهدت العروض إقبالا كبيرًا من زوار الفعاليات تراوحوا بين 400 إلى 450 شخصاً من الجنسين. وهدفت المسرحية إلى الحفاظ على العادات والتقاليد التي افتقدها الجيل الجديد من الأبناء في الوقت الراهن، ودعت إلى توحيد الصفوف والانتباه من الخطر الذي يحاك ضدهم. وأوضح مؤلف المسرحية نزار السليماني أن النص احتوي على استعراضات من الرقصات الشعبية كالزفة الحجازية والجسيس الحجازي، مبينا أن الأحداث جرت في حارة المظلوم إحدى الحارات الأربع التي شكلت ماضي العروس قبل هدم سورها عام 1947م. 