    عبرت الفنانة افنان فؤاد عن ارتياحها وسعادتها بدورها في مسلسل الذاهبة الذي عرض على قناة روتانا خليجية من حيث الاداء والظهور، والأصداء الجميلة التي وصلتها من ردود وتفاعل الجمهور معها في وسائل الاتصال الحديث عبر برامجه المختلفة " تويتر والانستقرام و السناب شات " في ابداء اقتراحاتهم او الاشادة بما تقدم وقالت ل "الرياض " :هذا يسعدني ويحفزني لتقديم ما هو اجمل وأفضل، ودور هند في الذاهبة كان دورا مركبا من شخصيتين متناقضتين في دور واحد، وأنا استمتعت بأداء الشخصية بعيدا عن أي مؤثرات خارجية، وهي شخصية موجودة في مجتمعنا، وحاولت ان اتقمص الشخصيتين بكل تفاصيلها وأبعادها حتى اصل بها الى قناعة المشاهد، وأوصل له احساس اللحظة، وأتمنى ان اكون نجحت في ذلك وهذا تقريبا ما وصلني من ردود ايجابية من الجمهور عبر حساباتي في وسائل الاتصال الاجتماعي، وأنا حريصة دائما في التواصل المستمر بيني وبين الجمهور العزيز. وتستعد للسفر في منتصف شوال باتجاه دبي للمشاركة في العمل المحلي "بيوت من تراب " وأيضا للمشاركة في بطولة فيلم سينمائي خليجي "قصير" من انتاج سعودي .     من أصعب أنواع الكتابة أن تحاول أن تكتب عن أشخاص لهم مكانة كبيرة في قلبك، كون هذه الكتابة قد لا ترقى لمكانتهم فتكون حروفك ومشاعرك ظالمة، الزملاء الأوفياء ممن كتبوا عن استقالة الأستاذ القدير تركي بن عبدالله السديري من رئاسة تحرير جريدة الرياض بعد مشوار حافل تجاوز أربعة عقود، تحدثوا كثيراً عن منجزاته المهنية، وتحاشى الكثيرون الكتابة بعاطفة كأسلوب مهني فضلوه. أنا سأتحدث عن المنجز الإنساني لديه، لسبب مهم أن اللغة التي كان يفتخر من خلالها بإنجازاته الكبيرة عبر مسيرته المهنية الحافلة، كانت تعتمد على الإنسان وليس الأرقام، رغم أنه من البديهيات في عالم النجاح في قطاع الأعمال أن تكون لغة الأرقام والأرباح هي المعيار الحقيقي لنجاح أي مسؤول، لكن الأمر يختلف هنا. سنوات مليئة بالإنجازات والنجاحات القياسية حققتها الرياض الجريدة بقيادته ووصلت الأرباح المالية إلى أكثر من 123 مليون ريال، وتجده في تصريحاته ولقاءاته لا يركز على هذا الأمر، بل يتحدث عن الكم الكبير والمحترف من السعوديين المتفرغين للعمل بجريدة الرياض وبمميزات عالية منها تمكين الصحفيين المتفرغين من المشاركة في ملكية المؤسسة من خلال إدخالهم في عضوية الجمعية العمومية للمؤسسة، ومنحهم أسهماً وأحقية في الأرباح والتصويت في الجمعية العمومية؛ حيث يبلغ عدد الصحفيين والصحفيات في الجمعية العمومية 48 عضواً وعضوة. في جريدة الرياض عودنا تركي السديري أن هذه الجريدة ملك للجميع، متفرغاً أو متعاوناً أو حارس أمن يسهر على حمايتها، وليس بمستغرب أن يتيح الفرصة لزميل الظروف اضطرته أن يعمل حارس أمن ويتبنى موهبته الصحفية ويتيح له أن يكون محرراً متفرغاً ويبدع في مجال عمله الصحفي والنتيجة انتظارنا له بالعودة بشهادة الدكتوراه من بريطانيا قريباً، وأيضاً الفرصة لزميل مبدع من العاملين في أمن الجريدة لينشر إبداعاته ونقده في مجال الكاركاتير في موقع رئيسي بالجريدة. السؤال الدائم لي لماذا تعلقي الكبير بالأستاذ تركي السديري؟ هل الأمر لكونه فقط رئيس التحرير؟ لا ألوم من تثيره هذه التساؤلات، لا تهمني جميع هذه التأويلات؛ لأن الكثيرين يعلمون سر علاقتي معه، شخصياً أتيحت لي الفرص أن أكون في مواقف إنسانية عديدة قريباً من مشاهدة الوفاء لدى تركي السديري، مواقف عديدة تجعلك أمام قيمة إنسانية شامخة بكل ما تعنيه الكلمة، منها في إحدى المرات قال لي: "أنا لا أحب المدح، وأتقبل أن ينتقدني أو يسيء لي شخص بصدر رحب". خبرتي البسيطة بالحياة تؤكد لي باستمرار أن خصلة الوفاء من الصعوبة أن يكتسبها أي إنسان، بالإمكان أن تسرق وتقيم الموائد ويصفك الناس بالكريم، بالإمكان أن تتاح لك الفرصة بمنصب معين ويصفك الناس بالقوي، ولكن لا يمكن إطلاق وصف الوفي إلا لمن يستحقه. في إحدى المرات وأنا أتجول معه في الأحياء التراثية بوسط الرياض حيث طفولته، اتصل به زميل يمر بظروف مالية وصحية، بشره بأنه وجد بنداً مالياً سيتم الصرف له من خلاله، الزميل فرح كثيراً، لكن أتدرون ما هذا البند الذي لم يفصح عنه الوفي تركي السديري؟.. ببساطة حسابه الخاص كما اعتاد على ذلك مراراً. ارتبطت معه وتعلمت منه الذائقة الجميلة بالفنون وخصوصا التي تحاكي التراث والأصالة، يعشق الصور واللوحات التشكيلية لبيوت الطين ويعشق صور المطر وعناقه للصحاري، تعلمت منه الكثير وكان له علي الكثير والكثير من الأفضال، دعمني كثيراً ووقف معي كثيراً وتعامل معي كزميل وصديق وأخ، وكان لي بمثابة الأب، لذلك أظل أفتخر بأن تركي السديري من أعظم الشخصيات في حياتي. له معايدتي ووفائي العظيم له. 