    أعلن الاتحاد الدولي للنقل الجوي "أياتا" عن نتائج أسواق الشحن العالمية لشهر يونيو 2015 والتي أظهرت انخفاضاً مستمراً في الطلب على الشحن الجوي، وقد ارتفعت حصة الشحن الجوي بنسبة 1.2% بمقياس طن/كم مقارنة بالعام الماضي، ويعزى هذا الهبوط في الطلب إلى انخفاض النشاطات التجارية والنمو البطيء في الطلب والذي جاء أضعف من التوقعات. 
وقد جاءت النتائج متباينة جداً بين الأقاليم، فقد شهدت ناقلات منطقة آسيا-المحيط الأطلسي وأمريكا الشمالية واللاتينية انخفاضاً في الطلب بالمقارنة مع نتائج العام الماضي (0.3-، 3.3-، 1.6- على التوالي)، فيما بقيت نتائج ناقلات أوروبا على نفس الوتيرة من الطلب، وقد طغت ناقلات إقليمي الشرق الأوسط وأفريقيا على نتائج السوق حيث شهدا ارتفاعاً بنسبة 15%+ و6.7% على التوالي. 
ويمكن ملاحظة هذا الهبوط بالمقارنة بين عامي 2015 و2014 بالنظر إلى نتائج الأداء في النصف الأول من هذا العام، فقد شهد العام 2014 نمواً في الطلب في سوق الشحن بنسبة 5.8% بينما لا يتجاوز النمو في أسواق 2015 عتبة 3.5%. 
وفي هذا السياق قال توني تايلر، الرئيس التنفيذي والمدير العام للاتحاد الدولي للنقل الجوي (أياتا): "إن نتائج النصف الأول الخاصة بأسواق الشحن لا تبدو واعدة جداً، فبالنظر إلى نسبة النمو 1.2% عن يونيو من العام الماضي يمكننا أن نستنتج بأن الأسواق تعاني حالة من الركود. وبشكلٍ عام، كانت نتائج النصف الأول لهذا العام ضعيفة، خصوصاً إذا ما قورنت بالنهاية القوية لعام 2014، ويحمل النصف الثاني من العام في طياته إشارات مختلطة، فهناك توقعات عامة بنمو اقتصادي مقبل، إلا أن الشركات لا تبدو وثاقة تماماً من ذلك، والطلب على الصادرات مازال ضعيفاً، وتجدر الإشارة إلى أنه يمكن للشحن الجوي أن يرتفع وأن تحقق الاقتصادات العالمية خطوة للإمام إذا ركزت الحكومات على دعم النمو وتحفيز التجارة من خلال تقليل العوائق التجارية. 
هذا وشهدت ناقلات الشرق الأوسط أعلى ارتفاعاً في معدلات الطلب بنسبة 15.3% فيما زادت الطاقة الاستيعابية 19.2%، وقد اتبعت خطوط الطيران سياسية ناجحة من خلال الاعتماد على استراتيجية النقاط المركزية في الربط بين الأسواق البعيدة والقريبة، وبينا شهدت بعض الأسواق التي تعمل خارج قطاع النفط هبوطاً نسبياً، إلا أن النمو للاقتصادات الرئيسية في الإقليم يبقى قوياً مما يساعد في المحافظ على هذا التدفق المستمر في الطلب، وقد بلغت نسبة النمو من بداية عام 2015 إلى تاريخه 14%. 
وبقي الطلب على الشحن الجوي على متن الناقلات الأوروبية على نفس الوتيرة بمعدل 0.0% ليونيو هذا العام مقارنة بالعام الماضي فيما زادت الطاقة الاستيعابية بنسبة 2.2% وانخفض معدل النمو السنوي من العام الماضي إلى -0.6 %. 
بينما شهدت ناقلات إقليم آسيا - المحيط الأطلسي انخفاضاً في نسبة الشحن الجوي بنسبة 0.3 % مقارنة بيونيو العام الماضي، فيما زادت الطاقة الاستيعابية بنسبة 4.0%، وانخفض معدل النمو السنوي من العام الماضي إلى 5.4% 
وشهدت ناقلات أمريكا الشمالية انخفاضاً في نسبة الشحن الجوي بنسبة 3.3% مقارنة بيونيو العام الماضي فيما زادت الطاقة الاستيعابية بنسبة 2.8%، وقد تلاشى الأثر الإيجابي لانتقال من النقل البحري إلى النقل الجوي بسبب الإضراب في موانئ الساحل الغربي، وبلغت نسبة النمو في النصف الأول من هذا العام -6.0%. 
من جانبها شهدت ناقلات أمريكا الجنوبية انخفاضاً في نسبة الشحن الجوي بنسبة 1.6% مقارنة بيونيو العام الماضي، فيما زادت الطاقة الاستيعابية بنسبة 3.7%. 
بينما شهدت أفريقيا ارتفاعاً قوياً في معدلات الطلب بنسبة 6.7% فيما زادت الطاقة الاستيعابية بنفس المعدل، وبينما شهد اقتصاد نيجيريا وجنوب أفريقيا أداءً ضعيفاً، إلا أن التجارة في المنطقة ساعدت في المحافظة على معدل الطلب، بلغت نسبة النمو في النصف الأول من هذا العام 4.8%. 
     لم يساعد شيء على نجاح استخدام مجموعة أدوات توليد الكهرباء للمنازل من الطاقة الشمسية في بنغلاديش أكثر مما ساعدت أنظمة الدايودات الضوئية LEDs التي استخدمها المواطنون. 
فكلما كان مصدر الإضاءة مصحوبا بأدوات شمسية سهلة الاستخدام، أدى إلى زيادة أمد الحصول على إمدادات الكهرباء وانتظامها بتكلفة أقل، وهذا يعني أن 18.5 مليون بنغلاديشي تمكنوا من الجمع بين المنفعتين لإضاءة منازلهم. 
فهذا البرنامج مثال لمدى مساعدة إدراج كفاءة الطاقة في المشروعات الإنمائية على تسريع الجهود الرامية إلى إتاحة خدمات الطاقة لمن هم أشد احتياجا إليها. 
ويتضح هذا الارتباط بين كفاءة الطاقة وإتاحة الحصول عليها في تقرير جديد بعنوان «الحصول على الطاقة + كفاءة استخدام الطاقة: تعزيز استثمارات البنك الدولي للحصول على الطاقة عبر كفاءة استخدام الطاقة» نشره البنك الدولي على موقعه الانترنت، ويوصي التقرير، الذي يتقصى ثمانية مشروعات حديثة للبنك الدولي في مجال الحصول على الطاقة، بانتهاج أساليب يمكن من خلالها تعظيم إجراءات كفاءة الطاقة من أثر المشروعات المستقبلية التي ترمي إلى تحقيق الحصول الشامل على الطاقة، هذا التعزيز يمكن أن يكون حاسما لتحقيق هدف الطاقة المستدامة للجميع SE4All والمتمثل في إتاحة الكهرباء المنتظمة الميسورة التكلفة لكل شخص في العالم بحلول عام 2030. 
وفي الوقت الحالي، هناك ما يقرب من 1.1 مليار شخص حول العالم محرومون من الحصول على الكهرباء. وهذا يجعلهم في وضع اقتصادي واجتماعي سيئ. فالحرمان من الكهرباء يعني أن الأطفال لا يستطيعون المذاكرة في المنزل، ويعني نقص ساعات الإنتاج للبالغين، وعدم قدرة النساء والأطفال غالبا على الخروج وحدهم ليلا حيث لا توجد إضاءة في الشوارع. 
فالتكنولوجيا، مثل أنظمة إنارة المنازل بالطاقة الشمسية، وأنظمة التوربينات الصغيرة، وشبكات الكهرباء الصغرى والمحدودة يمكن أن تغير ذلك، وعلى جانب الإمدادات، كلما زادت كفاءة استخدام الطاقة زادات إمدادات الكهرباء لتغطية عدد أكبر من المنازل والشركات. 
وإلى جانب اعتبارها الأكثر كفاءة من بين أنواع الوقود التقليدي، تعتبر الكهرباء أيضا واحدة من أفضل سبل نقل إمدادات الطاقة إلى من يعدمون سبل الحصول عليها من شبكات الطاقة التقليدية. 
مثل هذه الحلول «غير المرتبطة بالشبكات الموحدة»، يمكن أن تكون قليلة التكلفة ومنتظمة وتعمل كحل وسط لمن ينتظرون إمدادات الكهرباء من الشبكات الموحدة. 
ويوصي التقرير البنك الدولي باتباع طرق من شأنها تعظيم أثر مشروعات الحصول على الطاقة في المستقبل. من بين ذلك ما يجعل كفاءة الطاقة حجر زاوية لهذه المشروعات، والتعريف بمنافع الربط بين كفاءة استخدام الطاقة والحصول عليها، ووضع مؤشرات وأهداف ملموسة، ووضع أدوات تساعد البلدان على توريد منتجات أكثر كفاءة في استخدام الطاقة. 
كما يوصي التقرير بإعادة النظر في تعريفة الطاقة المدعومة، وتوعية المستهلك بانتهاج سلوكيات ذات كفاءة في استخدام الطاقة، ومنح أولوية للأسواق معدومة الهياكل لكي تستفيد من كفاءة الطاقة في إطار الجهود الرامية إلى الحصول على الطاقة. 