 • إرهابي مطلوب للأجهزة الأمنية، استطاعت تحديد مكانه والوصول إليه بفضل مساعدة والده الطيب الذي مازال يؤمن بالوطن ويعشقه ويخاف عليه، ووصل إلى درجة اليأس من عودة ابنه إلى جادة الصواب. فما الذي حدث ؟؟.. الابن يقتل أباه خلال المداهمة لأن العهد الذي بينه وبين الإرهاب أن يغتال أي شخص يساعد على كشفه حتى لو كان والده.
• إرهابي آخر تطارده أجهزة الأمن، وبعد حصاره واصطياده رغم كل محاولات إقناعه بتسليم نفسه للعدالة، يقاوم بالرصاص ويموت لنكتشف لاحقا في إحدى تغريداته أنه عاهد نفسه عهدا قاطعا أنه سيقتل أي شخص يبلغ عن واحد من رفاقه حتى لو كانت أمه.
• إرهابي صغير في سنه، كبير في توحشه، يباغت خاله الذي رباه وحدب عليه قبل أذان المغرب في خواتيم رمضان بأربع رصاصات وعشر طعنات ثم يفجر نفسه عند نقطة أمن رغبة في قتل عدد من حماة الوطن.
• زوجة تقلب ظهر المجن وتنسى كل ما أمر به الله وما توجبه الإنسانية والفطرة وكل الشرائع السماوية وتفاجئ زوجها برصاصات غادرة لأنه رجل أمن، وبما أنها ضحية الفكر التكفيري فواجب عليها قتل من يواجه هذا الفكر حتى لو كان زوجها.
أمثلة قليلة لكنها موجعة جدا، وربما هناك غيرها لكنها كانت الأبرز خلال الفترة الماضية القريبة. بحق الله أيها الناس هل هناك التفاتة من كل المتخصصين في علم النفس والاجتماع والجريمة، ومن المتخصصين في التربية والسلوك البشري، فقط لكي نضع أيدينا على أسباب هذا التحول المتوحش في مجتمع مزدحم بالوعظ والإرشاد والدعوة إلى الفضيلة والسلوك القويم.
هل فكرنا لحظة أننا نكاد نتفوق على المجتمعات البدائية التي لم تعرف دينا ولا تعليما ولم تتعرف على أبسط وأهم اشتراطات الانتماء إلى بني الإنسان.
إنها طعنات غائرة مخيفة لو حدثت في أي مجتمع آخر لنهضت كل مؤسساته وأجهزته وأعلنت حالة طوارىء لا تتوقف حى تعرف ماذا حل به وكيف ولماذا وما هي الحلول.

habutalib@hotmail.com 


للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات، 636250 موبايلي، 738303 زين تبدأ بالرمز 259 مسافة ثم الرسالة
  أسوأ من المتحرشين أولئك الذين يبررون التحرش، وأحق بالتأديب من الشباب المتحرشين أولئك الذين يحاولون أن يجدوا لأولئك الشباب عذرا، وعلى الذين فرحوا بالمقطع الجديد للفتاتين اللتين تم التحرش بهما وظنوا أن قيادتهما لدباب على شاطئ البحر سوف يغير في مجريات التحقيق في حادثة التحرش أن يتذكروا ذلك الرجل الملتزم الرائع الذي أجرت معه مذيعة غير محجبة حوارا، ثم سألته كيف قبلت أن أحاورك وأنا غير محجبة؟ فكان رده: إن الله لم يأمرني أن أحجّبك، ولكنه أمرني أن أغض بصري.
أولئك الذين يعتقدون أن ركوب فتاتين لدباب على شاطئ البحر يمنح الشباب المتحرشين العذر والحق في التحرش يجهلون قيمة الأخلاق التي تلزم أولئك الشباب بالأدب وحسن الخلق، حتى لو رأوا على الشاطئ من هي عارية لا يستر جسمها شيء، كما أن أولئك الذين يبررون التحرش يجهلون أن النظام لا يمنح أي أحد حق التحرش تحت أي ذريعة كانت.
المبررون للتحرش هم متحرشون متسترون لو أتيحت لهم الفرصة لكانوا أول المتحرشين، ولو أمنوا الفضيحة لما ترددوا في التحرش، وقد سعى بعضهم إلى التماس العذر للشباب المتحرشين قبل ظهور المقطع الذي تبدو فيه الفتاتان تركبان دبابا على الشاطئ حينما راح يتحدث عن إغراء الفتاتين للمتحرشين بما يبدو من جمالهن الذي لم يستره النقاب ولا العباءة، وكأنما مجرد أن تكون الفتاة جميلة أمر يجعل التحرش مقبولا، وكأنما المطلوب من الفتيات أن يقبعن خلف الأبواب الموصدة كي لا يستثرن الشباب المتحفز للتحرش.
المبررون للتحرش أسوأ من المتحرشين، وأسوأ منهم من يعارضون صدور نظام يضع حدا للتحرش والمتحرشين أو يعمدون لتعطيل صدور مثل ذلك النظام.

Suraihi@gmail.com


للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات ,636250 موبايلي, 738303 زين تبدأ بالرمز 165 مسافة ثم الرسالة
 