 أسفرت قرعة التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم 2018 لكرة القدم ، والتي أجريت اليوم السبت في قصر كونستانتين بمدينة سان بطرسبرج الروسية ، عن وقوع المنتخب الفائز بالمركز الخامس في تصفيات القارة الاسيوية مع المنتخب الفائز بالمركز الرابع في تصفيات اتحاد كونكاكاف (أمريكا الشمالية والوسطى والكاريبي) وذلك في دور فاصل على أحد مقاعد المونديال.
كما أوقعت القرعة المنتخب الفائز بصدارة تصفيات اتحاد أوقيانوسية في مواجهة المنتخب الفائز بالمركز الخامس في تصفيات قارة أمريكا الجنوبية وذلك في صراع على مقعد واحد بنهائيات المونديال.
وشهدت القرعة اليوم تحديد هاتين المواجهتين الفاصلتين بين ممثلي الاتحادات القارية حيث تتنافس أربعة منتخبات في هذه المواجهات البين قارية على مقعدين وهذه المنتخبات الأربعة هي خامس تصفيات أمريكا الجنوبية وخامس القارة الأسيوية ورابع تصفيات اتحاد كونكاكاف (أمريكا الشمالية والوسطى والكاريبي) وبطل اتحاد الأوقيانوسية وذلك بعد قرار اللجنة التنفيذية للفيفا في 30 أيار/مايو الماضي بأن يكون نصيب كل اتحاد قاري من مقاعد المونديال في نسختيه المقبلتين بروسيا 2018 وقطر 2022 مثلما كان في مونديال 2014 بالبرازيل.
وضمن المنتخب الروسي التأهل للنهائيات دون خوض التصفيات لإقامة النهائيات في بلاده فيما تحظى القارة الأوروبية بنصيب الأسد من مقاعد النهائيات حيث يتأهل منها 14 منتخبا عبر التصفيات بخلاف مقعد المنتخب الروسي.
وفي المقابل ، تحظى القارة الأفريقية بخمسة مقاعد في المونديال الروسي مقابل أربعة مقاعد ونصف المقعد لكل من قارتي آسيا وأمريكا الجنوبية وثلاثة مقاعد ونصف المقعد لاتحاد كونكاكاف (أمريكا الشمالية والوسطى والكاريبي) ونصف مقعد لاتحاد أوقيانوسية.  منعت السلطات الاندونيسية خمسة من لاعبي روما دخول اراضيها لخوض مباراة ودية اليوم السبت.
وكشف المدير التنفيذي لنادي روما ايتالو زانزي بان الفريق واجه مشكلة عندما وصل الى جاكارتا مساء امس الجمعة عندما رفضت السلطات الاندونيسية السماح بدخول خمسة لاعبين من دون ان تذكر اسباب والامر يتعلق بسيدو دومبيا، جرفينيو، فيكتور ايباربو، ادم لياييتش وانطونيو سانابريا الذين عادوا الى روما في رحلة اخرى.
وقال زانزي "انه امر مؤسف خصوصا باننا بذلنا جهودا كبيرة للمجيء الى هنا. انها خسارة كبيرة للاعبين الذين قاموا بكل ما عليهم للتواجد هنا، وبالنسبة الى انصار الفريق في اندونيسيا ايضا".
وتتمتع كرة القدم بشعية هائلة في اندونيسيا وقد توجهت الى المطار وفودا غفيرة لاستقبال فريق روما. 