    وافق مجلس الأمن الدولي أمس على اتفاق يحد من برنامج إيران النووي مقابل تخفيف العقوبات، لكن سيكون بالإمكان معاودة فرض عقوبات الأمم المتحدة خلال العقد المقبل إذا انتهكت طهران الاتفاق التاريخي. ووافق المجلس المؤلف من 15 دولة على قرار جرى التفاوض عليه في إطار الاتفاق الذي أبرم في فيينا الأسبوع الماضي بين إيران والقوى الست الدولية. ونقلت وكالة تسنيم الإيرانية للأنباء عن محمد علي جعفري قائد الحرس الثوري الإيراني قوله: إن قرار مجلس الأمن «غير مقبول». وقال «بعض أجزاء المسودة تجاوزت بوضوح الخطوط الحمراء خاصة ما يتعلق بقدرات إيران العسكرية، لن نقبله أبدا». ووافق الاتحاد الأوروبي على الاتفاق النووي في أول تحرك صوب رفع العقوبات الاقتصادية الأوروبية ضد طهران، والذي يأمل التكتل أن يرسل مؤشرا يتبعه الكونغرس الأميركي. أوروبا تدعم الاتفاق.. والحرس الثوري يرفض القرار الأممي وقال السيناتور الجمهوري توم كوتون إن الأمريكيين يتشككون في الاتفاق النووي الإيراني. وقال لبرنامج «واجه الصحافة» على قناة (إن.بي.سي) «إيران هي (دولة) راعية للإرهاب.. نظام خارج عن القانون مناهض للولايات المتحدة.. أياديهم مُخضبة بدماء مئات من الجنود الأميركيين ومشاة البحرية.. يتعين ألا نُمَكن هذا النظام من أن يكون قوة إقليمية ناجحة». وأضاف «يجب علينا مواجهتهم بكل طريقة». وجاءت تصريحاته بعد أن أرسلت إدارة أوباما الاتفاق النووي مع طهران إلى الكونغرس يوم الأحد لمراجعته.     أدت معارضة رئيس الوزراء الأسترالي توني أبوت لمزارع الرياح التي وصفها بأنها "بشعة المنظر" إلى التأثير سلباً على هذه الصناعة ما قد يهدد بالخطر أضخم مشروع للطاقة المتجددة بالبلاد حجمه مليارا دولار إضافة إلى محطات أخرى للطاقة الشمسية وطاقة الرياح في شمال البلاد. وفي مؤشر مبكر على ان السياسة الاتحادية الجديدة في أستراليا قد تحجم من المشروعات الرئيسية للطاقة المتجددة قالت الشركة التي تعتزم بناء محطة قدرتها 1200 ميغاوات إنها قد تبذل جهوداً مضنية كي تجتذب تمويلاً بعد أن أوقفت الحكومة الأسترالية دعمها لمزارع الرياح. ورئيس الوزراء الاسترالي المحافظ أبوت من المنتقدين البارزين لمزارع الرياح التي وصفها بأنها "قبيحة الشكل ومصدر للضوضاء" وشن حملة لإنشاء محطات طاقة تعمل بالفحم. ومثل هذا الموقف يجعل أبوت على خلاف مع دول مثل الولايات المتحدة والصين اللتين تعيدان إصلاح صناعاتهما في مجال الطاقة كي تتواءم مع الأهداف البيئية الطموح. وبعد أن خفض أبوت من أهداف الطاقة المتجددة بواقع الخمس منذ شهر فاجأ صناعة الطاقة الخضراء بأن أصدر أمراً للمؤسسة الحكومية لتمويل الطاقة النظيفة وحجمها عشرة مليارات دولار بوقف استثماراتها في مزارع الرياح التي تمثل ثاني أكبر مصدر للطاقة النظيفة في البلاد بعد الطاقة الكهرومائية. وقال روجر برايس رئيس شركة ويندلابس المنفذة للمشروع ومقرها كانبيرا على هامش مؤتمر للطاقة النظيفة في سيدني إن مثل هذا القرار المناهض لمزارع الرياح قد يحول دون أن تقدم المؤسسة الحكومية لتمويل الطاقة النظيفة تمويلاً في المراحل الأولى من مشروع متنزه كنيدي للطاقة في كوينزلاند وحجمه 1200 ميجاوات ما يجعله أقل جذباً للتمويل من جانب القطاع الخاص. وقال برايس إن مؤسسة ويندلابس لا تزال متفائلة بأن مشروع كنيدي سيجتذب تمويلاً من القطاع الخاص وهو المشروع الذي يعد واحداً من بين أكبر عشرة مشروعات للطاقة المتجددة في العالم والذي سيوفر نحو 80 في المئة من إمدادات الطاقة المحلية وسينقل الطاقة الخضراء إلى الساحل الشمالي لكوينزلاند قرب تاونزفيل. وفي وقت سابق من الشهر الجاري أغضبت حكومة أبوت وزير الزراعة الأسترالي بأن منحت الموافقة التنظيمية النهائية لشركة شينهوا الصينية للطاقة لإنشاء منجم للفحم بتكلفة مليار دولار أسترالي على أراض ضمن الرقعة الزراعية. وأستراليا من كبريات الدول المنتجة للفحم في العالم ومن بين أكبر دول العالم من حيث الانبعاثات الكربونية. 