بدأت الهيئة العامة للائتلاف السوري المعارض، يوم أمس، اجتماعات دورتها الثالثة والعشرين التي تستمر 3 أيام في مدينة إسطنبول التركية والتي يتصدر جدول أعمالها انتخابات هيئة رئاسية جديدة واستعدادات قوى المعارضة للمشاركة في إنشاء منطقة عازلة في الشمال السوري يدفع باتجاهها الأتراك.
وفيما حرص المنظمون على عدم دعوة الإعلاميين لتغطية الاجتماعات ولم يتم تحديد مكان انعقادها، كشفت مصادر واسعة الاطلاع لـ«الشرق الأوسط» عن «وصول تهديدات جدية بتفجير الدورة الثالثة والعشرين للهيئة؛ لذلك تم البحث عن موقع بعيد عن الأحياء السكينة وفرز عدد كبير من القوى الأمنية التركية لحماية المجتمعين». وأوضحت المصادر أن مقرات الائتلاف في تركيا أيضا مهددة أمنيا من قبل تنظيم داعش.
وناقش أعضاء الهيئة في الجلسات التي انطلقت صباح يوم أمس الملف السياسي، وبالتحديد مقترحات المبعوث الدولي ستيفان دي ميستورا الأخيرة لحل الأزمة السورية لجهة دعوته لإنشاء مجموعات عمل مشتركة لبحث الوضع في سوريا، وتشكيل مجموعة اتصال دولية.
وتركزت المناقشات بشكل خاص حول الدفع لإنشاء منطقة آمنة في الشمال السوري بعد دخول تركيا على خط محاربة تنظيم داعش. وقال عضو الهيئة السياسية في الائتلاف أحمد رمضان لـ«الشرق الأوسط» إنّه تم التباحث في «استعدادات الائتلاف والحكومة السورية المؤقتة للدخول إلى هذه المنطقة والتوافق على إعداد خطة متكاملة بعدما كانت وزارة الاتصالات والنقل والصناعة توصلت لصياغة إطارها العام». وأوضح رمضان أن مشاورات اليوم الأول تناولت أيضا التقارير الرئاسية كما الاتفاق الذي وقعه الائتلاف مع هيئة التنسيق الذي تضمن «خريطة طريق» لإنقاذ سوريا.
وفيما نفى رمضان أن تكون قد تبلورت أسماء المرشحين لرئاسة الائتلاف، كشفت مصادر مطلعة لـ«الشرق الأوسط» أنّه يتم حاليا التداول الجدي بشأن أسماء 4 مرشحين للرئاسة، هم الرئيس الحالي خالد خوجة والأعضاء في الائتلاف: سالم المسلط، ونذير الحكيم، وموفق نيربية، لافتة إلى أنّه قد جرى طرح اسم رئيس المجلس الوطني السوري السابق برهان غليون، إلا أنه لم يبد حماسة لترشحه.
وأوضحت مصادر الائتلاف أن «الكتلة الديمقراطية» أعربت عن استعدادها لدعم ترشيح نيربية، فيما يدعم كل من المجالس المحلية ومنتدى رجال الأعمال و12 «شخصية وطنية» كما الكتلة التركمانية ترشيح خوجة، لافتة إلى أن اسم المسلط مطروح «كرئيس توافقي». وأشارت المصادر إلى أن كتلة «الإخوان المسلمين» لم تعلن حتى الساعة دعمها لأي من المرشحين، علما أنّها دائما قد تشكل «بيضة القبان» في الانتخابات الرئاسية.
ومن المرجح أن تتبلور لائحة المرشحين الرسميين لرئاسة الائتلاف في الساعات المقبلة باعتبار أن الانتخابات متروكة كبند أخير على جدول أعمال الاجتماعات، وستتم مساء يوم الأحد، علما أن النظام الداخلي يفرض على كل مرشح تقديم ترشيحه رسميا للجنة القانونية أو أن تعلن كتلة ما ترشيح شخصية محددة للرئاسة.
وحدد جدول الأعمال الذي تم توزيعه على المشاركين اليوم الأول للاجتماعات لمناقشة تقارير هيئة الرئاسة والعملية السياسية وخطة دي ميستورا والمشهد السوري والمنطقة والاتفاق النووي الإيراني. فيما تم تخصيص اليوم الثاني لعرض الوضع الميداني وتقرير لجنة إعادة هيكلة المجلس العسكري وتشكيل لجان الائتلاف وتوصيات لقاء المجلس الوطني الكردي والائتلاف. على أن يتم في اليوم الثالث والأخير التطرق لوضع الحكومة المؤقتة وإجراء انتخابات الرئاسة والهيئة السياسية.
وقال عضو الهيئة العامة للائتلاف، خطيب بدلة، في تصريح، إن «اجتماعات الهيئة العامة تأتي في ظرف حساس، وتتطلب من الهيئة العامة اتخاذ قرارات بشأن التطورات على المستويين الميداني والسياسي، وستجرى انتخابات للهيئة الرئاسية للائتلاف، التي تشمل انتخاب رئيس جديد، ونوابه الثلاثة، والأمين العام، وانتخاب هيئة سياسية جديدة».
وأشار بدلة إلى أن الاجتماعات «ستبحث أيضا المسارات والتطورات الدولية والإقليمية الجديدة، وستستعرض التقارير الرئاسية، وتوصيات الهيئة السياسية المتعلقة بالموقف من أطروحات دي ميستورا، واللقاءات مع هيئة التنسيق الوطني، التي جرت أخيرا في بروكسل، ووضع كتلة الأركان والمجالس العسكرية في الائتلاف، وسيتم طرح عدة مواضيع أخرى خلال اليومين المقبلين من الاجتماعات».