    أعلن مجلس الاحتياط الاتحادي "البنك المركزي" الأميركي مساء الاثنين الماضي القواعد الجديدة المنظمة لرسملة البنوك الكبرى في الولايات المتحدة بهدف تعزيز الاحتياطيات الرأسمالية لهذه البنوك بما يقلل اعتمادها على القروض قصيرة الأجل المتقلبة. واقترح المجلس الذي يدير القطاع المصرفي إلى جانب دوره الرئيسي في إدارة السياسة النقدية وتحديد أسعار الفائدة في الولايات المتحدة، ضرورة أن توفر القواعد الجديدة حافزا للبنوك لكي تظل صغيرة الحجم نسبيا، وبالتالي تصبح أقل خطورة على النظام المصرفي ككل في حالة تعرض أحدها للانهيار. وذكر المجلس أنه يتوقع نجاح ثمانية بنوك أميركية كبرى في الوفاء بالقواعد الرأسمالية الجديدة، وهي بنك أوف أميركا كوربورشن، وبنك أو نيويورك ميلون كوربورشن، وسيتي جروب، وجولدمان ساكس جروب، وجيه.بي مورجان تشيس، ومورجان ستانلي، وستيت ستريت كوربورشن، وويلز فارجو أند كومباني. وقالت جانيت يلين رئيسة مجلس الاحتياط الاتحادي إنه من الأهداف الأساسية لزيادة الاحتياطيات الرأسمالية للبنوك الكبرى هو تحميل هذه البنوك التكاليف التي سيتسبب فشلها في فرضها على الآخرين. والقواعد الجديدة ستضع البنوك الأميركية الكبرى أمام خيارين، أمام زيادة رؤوس أموالها وتقليل احتمالات انهيارها أو ضرورة تقليص حجمها، بحيث يصبح انهيارها أقل خطورة على النظام المصرفي ككل، وكلا الخيارين سيعزز الاستقرار المالي. لكن المنتقدين لمجلس الاحتياط الاتحادي يقولون إن تدخل المجلس في السوق لكي يحدد المؤسسات المالية الأكثر أهمية يمثل إشارة للمستثمرين تقول إن نفس هذه البنوك هي "أكبر من أن يتم السماح بانهيارها" في أي أزمة، وهو ما يعني أن هذه المؤسسات ستكون بشكل أو بآخر تحت حماية الحكومة في حالة حاجتها إلى إنقاذ مالي، بما يسهل حصولها على قروض وتمويلات بفوائد أقل، وهو ما يعطيها ميزة غير عادلة بالنسبة للبنوك الأصغر حجما، بما يؤدي عمليا إلى زيادة عدد المؤسسات المالية والبنوك الكبرى التي تمثل خطرا على النظام المالي.     ذكرت تقارير إخبارية امس أن كوريا الجنوبية أعدت خطة جديدة لخصخصة مصرف "ووري بنك" المملوك للدولة بعد فشل أربع محاولات سابقة لخصخصة ثالث أكبر بنك في البلاد. وأشارت وكالة يونهاب الكورية الجنوبية للأنباء إلى أن الحكومة تحاول منذ عام 2010 بيع 51.04% من أسهم البنك في محاولة لاسترداد حوالي 13 تريليون وون، 11.3 مليار دولار من الأموال العامة التي ضختها الحكومة في البنك لإنقاذه من الإفلاس أثناء الأزمة المالية الآسيوية في أواخر تسعينيات القرن العشرين. والخطة التي أعدتها إحدى اللجان العامة حاليا هي المحاولة الخامسة لبيع البنك بعد فشل المحاولات الأربع السابقة بسبب عدم وجود مشترين يتنافسون على شرائه بما في ذلك المحاولة الأخيرة التي شهدت تقديم عرض واحد لشراء حصة الحكومة في البنك في نوفمبر الماضي. وقالت لجنة الرقابة على المال العام: "الحكومية المعنية بخصخصة ووري بنك إنها ستتبنى مسارين لبيع أسهم البنك من خلال مؤسسة التأمين على الودائع الكورية التابعة للدولة". وأشارت اللجنة إلى أنها تعتزم طرح 48.07% من أسهم البنك للبيع في المزاد مع ترك الجزء المتبقي من الحصة المطلوب بيعها وقدره 2.97% كصفقة اختيارية يقوم بها المشتري فيما بعد. وسيتم بيع 40% من الأسهم إما إلى مشتر واحد أو إلى عدة مشترين في حين سيتم ترك الجزء المتبقي وقدره 8.07% لصغار المستثمرين. وذكرت لجنة الرقابة على المال العام أنها ستعتمد الطريقة المفتوحة لبيع الأسهم سواء من خلال ظهور مساهم رئيسي واحد أو عدة مساهمين يشكلون معا كتلة تصويتية في إدارة البنك بعد ذلك. ويمكن بيع 30% من الأسهم إلى شركة واحدة أو بيع ما بين 10.4% من الأسهم إلى كل مساهم ضمن مجموعة من المساهمين يمكنهم أن يشكلوا مع "تكتل أصحاب حصة الأقلية"، وأشارت اللجنة إلى إمكانية اشتراك شركات غير مالية في مزاد بيع "ووري بنك" مادام قانون البنوك المحلي في كوريا الجنوبية يسمح بذلك. مصرف "ووري بنك" 