    أشاد مساعد مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة الرياض للخدمات العلاجية د. ناصر بن فالح الدوسري بتحقيق مجمع الأمل للصحة النفسية بالرياض مراكز متقدمة على مستوى المملكة في تخصص المختبر بعد مشاركته في برامج الجودة النوعية الخارجية (RIQAS program). 
وقدم الدكتور الدوسري الشكر والتقدير لجميع العاملين بالمختبر على جهودهم المبذولة للارتقاء بمستوى العمل وتقديم أفضل الخدمات المخبرية من خلال الاهتمام بجودة الأعمال المخبرية". 
وكان مختبر المجمع حصل على الترتيب الخامس في برنامج الجودة النوعية الخارجية (RIQAS) لقسم الكيمياء الحيوية من أصل 120 مختبرا مشاركا بعضها مختبرات تخصصية، كما حصل على المركز السادس في نفس البرنامج لقسم أمراض الدم من بين 60 مختبرا مشاركا. 
ويعتبر قسم المختبر بمجمع الأمل من الأقسام المهمة والفعالة والحيوية بالمجمع لما يقدمه من خدمات رائدة في مجال التحاليل الطبية التي من خلالها تتم مساعدة الأطباء المعالجين في تشخيص الحالات المرضية. 
ويعتمد المختبر بالمجمع على تطبيق برنامج الجودة النوعية التي تساعد في الحصول على نتائج دقيقة للفحوصات المخبرية وجودة الأجهزة الموجودة بالمختبر وطريقة عملها وذلك بالاشتراك مع مراكز داخلية وخارجية دولية خاصة بالجودة وقد حصل المختبر على شهادات التميز في تطبيق السياسات المعتمدة في التأكد من النتائج الخاصة بالمرضى وشهادات شكر على مستوى العمل وتقديم أفضل الخدمات المخبرية. 
وهو مجهز بأحدث الأجهزة والمعدات المتقدمة في مجال المختبرات الطبية التي تساعد في الحصول على النتائج بأسرع وقت ممكن. 
ويتكون القسم من عدة وحدات ومن أهمها، وحدة فحص السموم الإكلينيكية، وهي من أهم وحدات المختبر وتهتم بالكشف على المواد المخدرة في البول التي يتعاطها المدمنون وأيضا فحص الدم للكشف عن مستوى الأدوية العلاجية وذلك للتأكد من فعالية الجرعة المعطاة ضمن المعدل الطبيعي وعدم زيادتها حتى لا تسبب مضاعفات لدى المريض، ووحدة الكيمياء الحيوية، وتقوم على تحليل سوائل الجسم باستخدام المبادئ والتفاعلات الكيميائية وذلك لمساعدة الطبيب في تفسير العمليات الحيوية والتغيرات المرضية في جسم المريض وترسل له عينات الدم روتينياً بعد تنويم المتعاطي للمخدرات للتأكد من سلامة أعضاء المريض مثل وظائف الكبد والكلى وعدم تأثرها بالمواد السامة التي تعاطاها. 
وأيضا وحدة أمراض الدم ووحدة الجراثيم، وتهتم بالكشف عن الطفيليات، كما توجد وحدة للكشف عن الفيروسات والتفاعلات المصلية، ويتم إرسال عينات الدم روتينياً بعد تنويم المريض بالأقسام الداخلية للكشف عن الأمراض الفيروسية مثل مرض نقص المناعة المكتسبة وأمراض التهاب الكبد الوبائي بأنواعه التي يكون المتعاطي عرضة لها نسبة لاستعمال أدوات الحقن في الوريد التي غالبا ما تكون مستعملة بالمشاركة مع الآخرين وكذلك عمل الاختبارات المصلية مثل اختبار CRP، واختبار مضاد الاستربتولايسين ASO، واختبار مرض الزهري VDRL. 
وكذلك وحدة الهرمونات، حيث يتم إرسال عينات الدم للمرضى النفسيين للتأكد من عدم تأثير الأدوية النفسية على المريض ومتابعة الهرمونات بشكل دقيق، وحسبما تستدعيه حالة المريض وتعتبر من الوحدات المهمة في متابعة المريض حيث إنها تهتم بالمواد الكيميائية المنظمة وتعتبر وسائل اتصال دقيقة بين الأعضاء داخل جسم الكائن الحي. 
وشملت الفحوصات المخبرية التي نفذها القسم خلال العام الماضي 1435ه، علم الجراثيم وبلغ عدد الفحوصات الخاصة بها 823 فحصا، والهرمونات وبلغ عدد الفحوصات 8456، وفحص الفيروسات حيث تم عمل 7706 فحوصات، وفحص السموم في الدم وبلغ عددها 42639 فحصا، فيما بلغ عدد الفحوصات التي أجريت في علم أبحاث الدم 12141 فحصا مخبريا، وعدد فحوصات الكيمياء الحيوية 145611 فحصا. 
وفيما يخص تحاليل المخدرات التي قام بها القسم فقد بلغ عدد الحالات التي أثبتت إيجابيتها للتعاطي 6729 حالة، بنسبة تقديرية بلغت 15.5%، فيما الحالات السلبية بلغت 36013 حالة بنسبة تعادل 84.5% من إجمالي الحالات التي أجريت بها هذه الفحوص. 