 اليوم وبلادنا تعيش فرحة الانجاز الأمني الجديد .. يكون من الجدير أن نشير بتقدير وإكبار لكل رجل أمن شارك في الكشف عن هذه المجموعة التي بلغت 431 عنصرا في خلايا مرتبطة بتنظيم داعش.! وفي ذات الوقت يكشف حقيقة قد تكون غائبة عن هذا التنظيم وعناصره بأن بلادنا - ولله الحمد - على يقظة تامة بمختلف الامور، وأنها قادرة على كشف خبايا وجحور "خفافيش" الارهاب ومن يقف وراءهم. وبالتالي يجب أن يعلم هذا التنظيم وغيره ومن يقف خلفه من أعداء الوطن ألا أمل لهم فيما يفكرون فيه أو يخططون له .! وعليهم جميعا إدراك أننا جميعا قادة ومسئولين ومواطنين يجب أن نقف في جبهة واحدة أمام كل من يريد بهذا الوطن سوءا .! وعبثا يحاولون المساس بأمنه واستقراره، ويجب ان يعلموا علم اليقين بأن هذا الوطن وطن الإسلام والسلام، وبيت الله الحرام. فللبيت رب يحميه ! تبت أياديهم، وبئس ما يفكرون فيه .. قبح الله أفعالهم ومصيرهم جهنم. ويجب ان يعرفوا انه ليس الحكومة ورجال أمنها وحدهم الذين يتصدون لهم وإنما الوطن كله من شرقه لغربه ومن شماله لجنوبه، جميع الوطن في مواجهتهم فعليهم الاستسلام ليحققوا لأنفسهم السلام .! ولا يختلف اثنان على ان الدولة لن تنجح وحدها في محاربة الارهاب ولا وزارة الداخلية ورجالها الابطال، وإنما من خلال كل مواطن الذي هو العين الساهرة الحقيقية. فبه تتكامل العملية الامنية وكما قال الأمير نايف رحمه الله : ( المواطن هو رجل الامن الاول ) عبارة خالدة تؤكد على أهمية دور المواطن في المحافظة على أمن وطنه واستقراره، ونفس العبارة والمقولة كررها سمو ولي العهد وزير الداخلية ابن الراحل في أكثر من مناسبة. وهنا تتضح الرؤية وأبعاد هذه العبارة ومعانيها في التصدي لأعداء الوطن، حيث تكمن ضرورة الابلاغ عمن يشتبه فيه. فعندما يستشعر كل مواطن أبعاد هذه العبارة ويعمل بها لا شك اننا سوف نعيش في أمن واستقرار ونقضي على كل مشكلة منذ بدايتها ويحقق المواطن قبل وبعد نجاحات عظيمة في مسيرته كمواطن مخلص وفيمن ينتمي لهذه الارض الطيبة ويتفاعل مع دوره الحياتي من خلال كونه عضوا مهما في هذا المجتمع الامن والاستقرار الذي يدفعه واجبه الوطني والإسلامي الى ذلك من خلال المشاركة الفاعلة في حفظ الأمن.  تغريدة: خالص العزاء لكل أسرة شهيد .. حرمهم الإرهاب .. والأعداء من وجوده معهم هذه الايام .. رحم الله شهداء الوطن والواجب .. إنه سميع مجيب.!  اشكالية المزاج العربي تحتاج إلى علماء نفس لم يكونوا بعد، ليس إنقاصاً أو إقلالاً من قدرة الموجودين، ولكن لصعوبة فك رموز ذلك العقل العربي المميز، لذلك لعل القادم يجد التفسير المقنع وراء ذلك المزاج المتقلب. والمزاج العربي غريب، عجيب، سهل ممتنع، صلب ولين.. وغيرها كثير. المزاج العربي يتحول ويتبدل في الأربع والعشرين ساعة أكثر من مرة حتى أصبح البعض يربك نفسه ومن حوله نتيجة لهذا المزاج غير الراكد.. هذا المزاج المتغير بين لحظة وأخرى قد يكون عَرَض لحالة ما، ولكن أن يكون مجمل العرب ذوي أمزجة متقلبة وبسرعة مخيفة، يجعلنا نتساءل ونسأل لماذا نحن هكذا؟! نصبح بمزاج ونمسي بآخر وأحياناً مزاج كل ساعة (وشختك بختك) إما مزاج يؤدي إلى فرح أو ترح ورضا وسعادة أو نكد وشقاء. ضريبة المدنية وإيقاع الحياة السريع وخلافها من العوامل التي لا ننكرها أبداً، ولكن هي ليست عند العرب فقط. حتى الغرب لديهم من المنغصات الكثير، لكن لم نرهم بهذا التحول المزاجي السريع بين ساعة وأخرى، أمر محير بالفعل حتى أن الطفل العربي تراه عاجزاً حائراً عن فهم تصرف والديه أو أحدهما، أهو محبوب أم مكروه طبقاً لما يراه من سلوك نتيجة هذا المزاج اللعين. الجميع يلوم الجميع والأدهى من ذلك أن هناك أخطاء ترتكب باسم المزاج وان الحق واللوم على المزاج وان الإنسان العربي قلما يخطئ ولكن السبب هو ذلك المزاج الذي لم يساعدهم على التصرف الحسن، والمضحك المبكي في هذا الزمن انتشار مفهوم جديد بين العرب اسمه (الضغط والسكر)، ترتكب الأخطاء والممارسات غير السليمة بسبب الضغط والسكر وطبياً هذا الكلام جائز بنسبة معينة ولكن اجتماعياً هو عذر أقبح من ذنب. المزاج العربي الحديث اختلف عن المزاج العربي القديم الذي لطالما كان ذلك المزاج مدعاة للفخر لأنه كان مزاجاً راقياً، عقلانياً يزن الأمور بطريقة أفضل.. مزاج العرب القدامى والمخضرمين كان يرتكز على الدين والفضيلة والعقل (الثقيل) في وزنه،الأصيل في معدنه، لذلك انعكس على حياة حامله ومن حوله إيجاباً في كثير من الأوقات، أما المزاج العربي الحديث ومتغيراته إلا ما ندر فهو مزاج حبة فوق وحبة تحت، وحبة على جنب وحبة فوق السطح وحبة تحت الدرج. ويبقى المزاج العربي ذا وهج أمام الآخرين فهم يحسبون ألف حساب للمزاج الشرقي العربي الذي أصبح مغايرا لبقية أمزجة العالم، فهنيئاً لنا. استشاري إدارة تشغيل المستشفيات وبرامج الرعاية الصحية 