 حلقت اسعار السمك بمنطقة جازان باسعار مرتفعة تسببت في حرمان المواطن من شرائه احد المأكولات المفضلة لأهالي المنطقة منذ ان اعتاد سكان جازان صيد الاسماك التي تجرى في البحر القريب منهم. يقول في البداية المواطن خالد الماربي متعجبا أن يصل سعر شكة السمك بين 200 إلى300 ريال في جازان وتصل اسماك «الديرك» إلى أكثر من 600 ريال للشكة بارتفاع 100% إذن هناك خلل كبير، خاصة إذا علمنا بأن منطقة جازان من المناطق الغنية بالأسماك إلا أن سكان منطقة جازان يعانون منذ الاشهر الماضية من ارتفاع كبير في أسعار الأسماك ولا بد من تدخل سريع وعاجل من وزارة الزراعة ممثلة في إدارة الثروة السمكية من أجل إيجاد حل مشكلة ارتفاع أسعار الأسماك بعد توقف الأسماك الواردة من اليمن وسلطنة عمان. والحل في وجهة نظري ايقاف أو تقليل تصدير الأسماك من منطقة جازان حتى تهبط الاسعار.
ووافقه الرأي إبراهيم الصيادي عضو مجلس المنطقة السابق حيث قال: في قلب فرسان وبـ20 ريالا كنت تتغدى بأحسن سمك واليوم 200 ريال لا تكفيك، خاصة بعد وجود حراج للاسماك بفرسان، والسؤال: الانسان الذي اعتاد أكل السمك كيف يحصل عليه والديرك فاق سعره وتجاوز المبلغ إلى الضعف والخلل في إدارة الأسواق من شيخ الصيادين إلى المسؤولين في الجهات المعنية.
وأضاف يحيى العبيري لا بد من حل جذري وهو حماية البيئة البحرية والثروة السمكية من الاستنزاف المذهل والكارثي الذي يحصل في المنطقة.
وفي أسواق المنطقة الشرقية، ارتفعت أسعار أسماك الهامور 50 في المئة، والصافي 30 في المئة، فيما تراجعت أسعار الروبيان بنسبة من 20 إلى 30 % ليستقر سعر الثلاجة 32 كيلو عند 700 ريال، مقابل 1000 ريال للصنف الوسط، و 400 ريال للصغير، مقابل 500 ريال.
وعزا متعاملون في سوق الأسماك المركزي بالقطيف الهبوط السريع لأسعار الروبيان إلى كثرة المعروض في السوق، بعد بدء موسم الروبيان، مؤكدين أن الكميات التي عرضت في السوق خلال المزاد العلني أمس زادت 40 % عن إجمالي معروض السبت، مشيرين إلى أن الأسعار مرشحة لمزيد من التراجع.  توقع مختصون تراجع أسعار الأراضي الخام بنسبة 50 في المئة في حال تنفيذ رسوم الأراضي البيضاء. وقالوا إن أسعار الأراضي الآن متضخمة بنسبة 70 في المئة، نتيجة اعتبارها من جانب الملاك وعاء استثماريا وليست أرضا للبناء.
وطالب الدكتور رياض المصطفى الرئيس السابق للمجلس البلدي بالقطيف بضرورة التحرك لمعالجة أزمة السكن نظرا لعلاقتها بالمعادلة المعيشية للمواطنين، مشددا على ضرورة تعامل القطاعين العام والخاص مع هذه الأزمة.
وذكر أن تقرير وزارة الإسكان قدر حجم الطلب على المساكن في المملكة حتى عام 2020 يبلغ 2.55 مليون وحدة سكنية، في الوقت الذي يقدر فيه الطلب السنوي على المساكن ما بين 200 ألف إلى 227 ألف وحدة سكنية، مبينا أن الفجوة بين العرض والطلب تقدر بنحو 530 ألف وحدة سكنية، بالإضافة إلى أن مضاعف سعر المسكن إلى معدل دخل الفرد السنوي يصل إلى 10 إلى 15 ضعفا، وهي نسبة عالية جدا وضعف مثيلتها في بريطانيا وأمريكا.
وعزا أسباب انخفاض العرض وزيادة الطلب إلى ارتفاع عدد السكان وخصوصا الشباب منهم وتناقص الأسر المجمعة والتمركز قرب فرص العمل في المدن، وقلة مصادر التمويل العقاري وتغييب التشريعات والإجراءات وارتفاع أسعار البناء، بالإضافة إلى أن الأراضي أصبحت وعاء استثماريا في نظر الملاك وليست لأغراض البناء، وأن نسبة الأراضي البيضاء المملوكة الصالحة للسكن هو 70%. وقال إن هناك عوائق تخطيطية واجتماعية واقتصادية وأن المخطط الهيكلي أغفل العديد من المحددات، أهمها أن مناطق التوسعة المستقبلية شملت مساحات كبيرة من الأراضي الفضاء التي تدخل ضمن محجوزات أرامكو أو أراضي الواحة الزراعية التي كانت تحيط القطيف من جميع جهاتها، مشيرا إلى أن هناك بعض العوائق تتمثل في تأخر البلدية في تنمية بعض المخططات الحكومية وتعثر بعض مساهمات المخططات الأهلية، وتقليص الحدود الإدارية للمحافظة.
وذكر الدكتور عبدالله بن أحمد المغلوث (عضو الجمعية السعودية للاقتصاد) أن الأسعار سجلت تضخما كبيرا تجاوز 70 % تقريبا، لافتا إلى أن دخول نظام الرسوم على الأراضي البيضاء حيز التنفيذ يمثل مدخلا أساسيا لتراجع المستويات السعرية المرتفعة حاليا، متوقعا أن يسهم نظام الرسوم على الأراضي في خفض الأراضي في السوق المحلية لنحو 50 %، بحيث تعود للمستويات المنطقية التي كانت سائدة قبل موجات الارتفاعات المتواصلة خلال السنوات القليلة الماضية، وبالتالي فإن تراجع الأسعار سيمثل خطوة أساسية لتكون في متناول المواطنين للشراء، ما يرفع هما كبيرا عن كاهل شرائح كبيرة من المواطنين في الحصول على قطعة أرض بسعر مناسب. 