 علق سياسيون يمنيون على عودة خالد بحاح نائب الرئيس اليمني ورئيس الوزراء إلى عدن أمس السبت برفقة ستة من أعضاء حكومته ومسؤولين آخرين، في زيارة هي الأولى لبحاح إلى اليمن منذ أن غادرها في نهاية مارس الماضي. 
وقالوا في حديث مع "الاقتصادية" إن عودة بحاح وأعضاء حكومته إلى عدن تحقق أول أهداف عاصفة الحزم لإعادة الشرعية لليمن لممارسة نشاطها، ورسالة لقوى الداخل اليمني أن دول التحالف العربي مع وحدة تراب اليمن الأرض والإنسان. 
وأكدوا أنها ستنزع سلطة الأمر الواقع الذي تمارسه جماعة التمرد الحوثية وحليفها الرئيس المخلوع، على مؤسسات الدولة اليمنية واستخدام مواردها لتمرير مشاريعهم الخاصة، مشيرين إلى أنها ستجعل كل من يتعامل مع الحوثيين تحت طائلة المساءلة القانونية باعتبار صاحب السلطة الشرعية عاد لممارسة حقها الدستوري والقانوني. 
وقال المحلل السياسي اليمني ياسين التميمي في تصريح "للاقتصادية" إن عودة بحاح وحكومته إلى عدن تعني أن الحكومة عادت في أرفع مستوياتها، إلى محافظة عدن التي أصبحت قاعدة مهمة وأساسية وعاصمة مؤقتة للبلاد. 
وأضاف التميمي في اتصال مع "الاقتصادية" أن الفارق المهم في عودة بحاح عما كان عليه الحال في السابق أن الحوثيين ومن خلفهم المخلوع صالح كانوا يعتقدون أنهم يسيطرون فعليا على اليمن والدولة، هذا لم يعد حقيقيا اليوم فالسلطة الشرعية عادت لتمارس دورها من أرض الوطن ومن مدينة تشكل أهمية استراتيجية كبرى لليمن". 
وأكد التميمي أن هذه الخطوة الكبيرة تجعل الانقلابيين مجرد عصابة تسيطر على المرافق العامة في العاصمة صنعاء، وإخراجهم منها أصبح مسألة وقت. 
وأشار التميمي إلى أن عودة بحاح تعني أيضا أن التحالف العربي مصمم وجاد في إعادة السلطة الشرعية إلى البلاد، بكل ما تعنيه هذه العودة من استعادة للدولة وللأرض من العصابة الانقلابية، وألا مجال للوقوف في منتصف الطريق". 
من جانبه، رأى الكاتب اليمني حسين الوادعي -المقيم في باريس- أن نجاح الحكومة في عدن في تأمين احتياجات النفط والغاز والصحة والتعليم سيحقق نصرا أخلاقيا ساحقا على الحوثيين وسيؤدي إلى تفتيت حاضنتهم الشعبية في الشمال. 
وقال مسؤولون يرافقون بحاح إن خطته تتمثل في ما بدأه وفد وزاري سابق عاد قبل أسبوعين إلى عدن، مشيرين إلى أن من الأهداف الأساسية لهذه الخطة إعادة إعمار عدن وتأمينها لتكون عاصمة مؤقتة. 
ويرافق بحاح وزير التخطيط والتعاون الدولي ووزراء آخرون والناطق الرسمي باسم الحكومة اليمنية، ويتوقع أن يتوالى قدوم بقية أعضاء الحكومة اليمنية خلال الأيام القريبة. 
وفي تصريحات سابقة قال راجح بادي الناطق الرسمي باسم الحكومة اليمنية إن عدن ستكون مقرا لإقامة الوزراء العائدين ونقطة انطلاق لاستعادة السيطرة على باقي المدن التي يسيطر عليها الحوثيون والمسلحون الموالون للرئيس المخلوع علي عبدالله صالح. 
وقد وصل في 16 تموز (يوليو) الماضي وزيرا النقل والداخلية اليمنيان ونائب وزير الصحة، إلى مطار عدن بناء على توجيه من الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي بإرسال لجنة للعمل على استتباب الأوضاع هناك واستئناف عمل مؤسسات الدولة. 
وجاءت دعوة هادي بعد سيطرة المقاومة الشعبية على مناطق ومؤسسات حيوية في عدن، بينها المطار ومنشآت أمنية. 
وكان الرئيس عبد ربه منصور هادي وأعضاء الحكومة وسفراء أجانب قد غادروا عدن أثناء الهجوم الذي شنته ميليشيات الحوثي وقوات الرئيس المخلوع على عدن في مارس الماضي. 