    أعلنت وزارة الخدمة المدنية أسماء (4878) متقدمة على الوظائف المشمولة بلائحة الوظائف التعليمية المعلنة بتاريخ 4 – 9 - 1436ه إلى 15- 9 - 1436ه، ويمثلن من تم ترشيحهن مبدئياً لغرض المطابقة النهائية لبياناتهن التي قمن بتسجيلها على نظام جدارة، والتي تمت المفاضلة الأولية لدى فروع ومكاتب الوزارة، ودعت الخدمة المدنية المعلنة أسماؤهن على موقعها الإلكتروني مراجعة الوزارة اعتباراً من يوم الأحد الموافق 24 شوال وحتى نهاية دوام يوم الثلاثاء الموافق 3 ذو القعدة حسب التخصص، مع اصطحاب الهوية الوطنية، وثيقة التخرج الأصلية، موضحاً فيها التقدير العام، والنسبة المئوية أو المعدل التراكمي وتاريخ التخرج، فيما يتطلب من الحاصلات على المؤهلات الخارجية إرفاق معادلة لجنة المعادلات بوزارة التعليم مع إرفاق مفاتيح المعدل مع نسختين منها، أما الحاصلات على الدبلوم التربوي يتطلب إرفاق وثيقة الدبلوم العام في التربية في حال كون المتقدمة تحمل مؤهلاً غير تربوياً، كما يتطلب الحاصلات على دبلوم التربية الخاصة إرفاق وثيقة دبلوم التربية الخاصة، وأشارت الخدمة المدنية الى ان هذه الدعوة للأسماء المعلنة لا تعد ترشيحاً نهائياً، الذي يأتي بعد إجراء المفاضلة التي ستتم بعد المطابقة النهائية.     تحت رعاية وزير التعليم د. عزام الدخيل، اختتم امس برنامج "سفراء الحزم" في قاعة المحاضرات بجامعة الأميرة نورة بالرياض، بمشاركة اكثرمن 130 طالباً وطالبة وأولياء امورهم والمشرفين والمشرفات التربويين المرافقين لهم من أبناء المناطق الحدودية الجنوبية، التابعة لإدارات تعليم مناطق عسير وجازان ونجران ومحافظتي سراة عبيدة وصبيا. 
وبهذه المناسبة قالت وكيل الوزارة للتعليم د. هيا العواد: إننا في هذا المشهد الرائع الذي يجمعنا بأبنائنا وبناتنا سفراء الحزم، نفخر ونعتز بمليكنا الحازم سلمان بن عبدالعزيز وهو يضيف صفحات مشرقة إلى تاريخ هذه البلاد المباركة فقراره في السادس من جمادى الآخرة لعام 1436ه بانطلاق عملية عاصفة الحزم بتحالف دولي بقيادة المملكة دفاعاً عن الوطن الغالي ونصرة للشعب اليمني الشقيق كان قراراً شجاعاً أيقظ به مشاعر العالم فعاد يستحضر التاريخ المجيد لهذه البلاد. 
فهنيئاً لنا بملكنا سلمان وبهذا القرار التاريخي الذي سطر أروع منظومة في مشاعر الفخر والاعتزاز للمواطن السعودي، وجسد أجمل معاني الوفاء والاعتزاز واللحمة الوطنية بين أفراد الشعب السعودي, وألهب الهمم في نفوس جنودنا البواسل ومنهم آباءُ أبنائنا الطلاب والطالبات سفراء الحزم، وإخوانهم وأقاربهم الذين وقفوا صفاً واحداً دفاعاً عن الوطن مقدمين أرواحهم فداءً له ضاربين بذلك أروع الأمثلة ضد كل من يسعى لزعزعة أمنه واستقراره. 
وأضافت العواد: وتضامناً مع هذا القرار الشجاع بانطلاق عاصفة الحزم جاءت توجيهات وزير التعليم د. الدخيّل بتسخير الإمكانات لحماية أبنائنا الطلاب والطالبات وكافة منسوبي التعليم في إدارات التعليم بالمناطق الجنوبية، وتفويض مديري التعليم باتخاذ القرارات المناسبة في مثل هذه الظروف لضمان سير العملية التعليمية بما يحفظ لأبنائنا مكتسباتهم خلال العام الدراسي وبما يوفر لهم الأمن والأمان. 
 
 
 
وتابعت: استمراراً لهذا التفاعل وسعياً لاستثمار هذه الظروف لتعزيز قيم الولاء للملك والانتماء للوطن، وتقوية أواصر اللحمة الوطنية في نفوس الطلاب والطالبات، وجاءت فكرة مبادرة (سفراء الحزم) التي عطر شذاها الوطني أجواء فعاليات الوزارة الموسمية والتي التقى فيها أبناء وبنات جنودنا البواسل من المرابطين والشهداء والمصابين بأقرانهم في إدارات التعليم الأخرى محلقين بهم في السماء بأصوات حماسية تحكي لغة الفخر والاعتزاز والتعبير لهم عن مشاعرهم وتجاربهم وفخرهم بآبائهم وأقاربهم الذين حولوا هذه المنطقة الغالية من بلادنا إلى ميادين للفخر والاعتزاز وحولوا عاصفة الحزم إلى ملحمة بطولات سيدونها التاريخ بمداد من ذهب وبذلوا أرواحهم فداءً للوطن. 
وفي نهاية كلمتها تقدمت بالشكر لكل من أسهم في تنفيذ هذه المبادرة الوطنيةحتى وصلت إلى ما وصلت إليه من نجاح أسعد القلوب والأنظار وعكس ما يحمله الجميع من همة عالية وروح وطنية وحب لهذا الوطن المعطاء. 
وقد صاحب الحفل عرض فيلم وثائقي، وكلكات لسفراء الحزم من مختلف المناطق، بعدها تم تكريم سفراء الحزم. 
وحضر الحفل عدد من وكلاء الوزارة والمسؤولين، وكذلك اللواء د.محمد بن عبدالرحمن السعدان مدير الإدارة العامة للشؤون الدينية للقوات المسلحة واللواء الطيار الركن صالح بن عبدالله بن طالب مدير عام إدارة العلاقات العامة والتوجيه المعنوي للقوات المسلحة وعدد من كبار ضباط القوات المسلحة. 
وعدد كبير من سفراء الحزم وأولياء امورهم. 