 استأثرت التصريحات التي تلت الاتفاق النووي مع إيران، بالتحليل من قبل كثير من المختصين. سيظهر خلال الأيام المقبلة مزيد من التبريرات ريثما يتم تقاسم الكعكة الجديدة. أوباما كان أنشط "المبررين". استدعى الصحافة، وعقد المؤتمرات الصحافية، وخاطب رؤساء الدول، واستضاف وزراء الخارجية، وبعث وزيري الدفاع والخارجية لإقناع دول المنطقة بأن الاتفاق في مصلحتهم. 
لا يستطيع أحد أن يتكهن بالمستقبل، لكننا نبني على خبراتنا السابقة، ومعرفتنا بمكونات المعادلة، ثم نربطها بتسلسل الأحداث الذي عشناه ونعيشه، لنكون مجموعة من التوقعات الأقرب إلى الصحة. 
هذا هو نظام الملالي لا يمكن أن يتغير، فخبرتنا السابقة تقول إنها منذ نشأت في عام 1979 لم تتعرض لأي هجوم أو عمليات عسكرية من قبل الولايات المتحدة ــ حتى عندما كان الرهائن الأمريكيون محتجزين في سفارة دولتهم ــ سوى مسرحية هزلية أيام ريجان (وهو من أشد مناصري دولة إسرائيل). 
خبرتنا السابقة تقول إن دولة الملالي تعد المملكة أكبر أعدائها، وسبق أن نفذت عمليات بالوكالة ــ كالعادة ــ للتأثير في أمن الحج، وإحداث القلاقل في المنطقة الشرقية من البلاد، ومحاولة شق وحدة المواطنين بوسائل عديدة ولا تزال. 
تقول لنا خبرتنا السابقة إن إيران ما دخلت دولة عربية إلا وحولتها إلى دولة فاشلة ــ ودونكم العراق وسورية واليمن اليوم. 
أما أحداث الساعة فهي مزيج من الكذب والاستخفاف بالعقول، ومحاولات استغلال فوائد إلغاء الحظر الاقتصادي بالنسبة للدول الموقعة على الاتفاق، ورسم صورة وردية لاتفاق في غاية الخطورة. 
تحدث أوباما إلى فريدمان فقال له: إن دول المجلس لم تقدم ما يكفي من الدعم لعمليات الولايات المتحدة في سورية ــ رغم التقاعس الأمريكي أمام مقترحات دول المجلس، خصوصا المتعلقة بتوفير حماية ضد الطائرات التي ترمي البراميل. رفض أوباما المقترحات مسهما في مزيد من القتل في سورية، كما أن أوباما نفسه رفض مقترح فريق أمنه القومي ــ المبني على رؤية سعودية ــ لتقديم مزيد من الدعم للمقاومة في سورية. دول مجلس التعاون التي سماها أوباما "عرب السنة" ــ رغم أنها دول تضم وتعتني وتساوي بين كل مكوناتها بعكس إيران ــ وهو تلميح فائق الخطورة، هذه الدول هي الخاسر الأكبر، وعليها أن تعيد حساباتها وتصنع مستقبلها اعتمادا على الذات بعيدا عمن يريدون خداعها واستغلالها.  أحب البعض أم كره، اتفق الجميع أو اختلف، فشمس الحقيقة لا يمكن أن تحجب بغربال، والحقيقة تقول إن السعودية تقود حاليا قاطرة الأمتين العربية والإسلامية للدفاع عن مكتسباتها وحاضرها ومستقبلها، وقد حملت على عاتقها، بما حباها الله من ثقل ديني واقتصادي وسياسي، مسؤولية الدفاع عن البلاد والشعوب العربية والإسلامية من كل خطر يحدق بها، وهو ما تفعله الآن في اليمن الحبيب الشقيق. 
لا أحد ينكر أن المنطقة العربية تعاني ترهلا وانقسامات حتى أصبحت جريحة ومطمعا لمن يريد التوسع على حسابها، وأن السعودية بقيادة سلمان "الحزم" تسعى سياسيا في رأب الصدع وتوحيد الصفوف وتحييد الانقسامات، والتدخل العسكري ــ إن لزم ــ متوكلة على الله ــ سبحانه وتعالى ــ أولا، ومستعينة بعد ذلك بسواعد أبنائها ومشاركة الأشقاء والأصدقاء في العالم العربي والإسلامي، لوقف المطامع والتدخلات الخارجية في البلاد العربية الإسلامية. 
من استمع إلى حديث رئيس عصابة طهران خامنئي وهو يقول في آخر تصريحاته التي أطلقها قبل أيام حيث قال "لن نكف عن دعم أصدقائنا في المنطقة وشعوب فلسطين واليمن وسورية والعراق والبحرين ولبنان"، ولم ير فيها مطامع توسعية في الديار العربية فهو أصم أو متخاذل منبطح. 
لا يمكن الوثوق بأمريكا وهي التي تسعى حاليا إلى إعادة تأهيل إيران المنهمكة في سفك الدم العربي في العراق وسورية واليمن ولبنان، وتدمير البلاد واستنزاف مواردها دون أي موقف أمريكي واضح يجسد تعهدات أمريكا في الدفاع عن أصدقائها، أو حديثها عن مبادئها الداعية للدفاع عن الإنسانية في العالم. 
الارتهان العربي للتطمينات الأمريكية رمته السعودية خلف ظهرها وبدأت تتخذ خطواتها في التحالف إقليميا مع الأصدقاء ومع من تجمعها به وحدة المصير المشترك، وبدأت فعليا بـ "حزم" سلمان في اتخاذ خطواتها لوقف المد الإيراني في المنطقة الطامع للتوسع والاستحواذ على خيرات البلاد وبسط نفوذه عليها، وفي هذا السياق لن نستغرب الهجوم من قبل عصابة طهران وأذنابها وأدواتها في المنطقة على عاصمة الحزم والحسم "الرياض". 
هذا الحزم السعودي أصبحت إيران ووكلاؤها في المنطقة يدركون قدرته على التصدي لمغامراتهم وأطماعهم، ومن هنا تأتي تصريحات الطائفي البغيض نوري المالكي، الذي وصف السعودية بـ "منطلق الإرهاب وجذر التطرف والتكفير"، في حين أن المنطقة لم يعرف الإرهاب طريقا لها إلا عندما عاد هو ومن يحكم العراق حاليا محمولين على دبابات الاحتلال. 