    كشف مهرجان صيف ينبع 36 النقاب عن اكتشاف تاريخي لهيئة المساحة الجيولوجية لأجزاء فيل يصل عمره ما بين 800 إلى مليون سنة عثر عليها بمنطقة كانت يوجد بها بحيرات جنوب تيماء. 
وعرضت الهيئة جزءا من فخذ الفيل في جناح هيئة المساحة بمعرض المهرجان ضمن عدد من مشاركات المؤسسات والجهات الحكومية في الفعاليات التي تستمر حتى نهاية الشهر الجاري، وتعد هذه هي المرة الأولى التي يعرض فيها هذا الاكتشاف. 
وذكر عمار جمال عبدالشكور أحد الجيولوجيين بوحدة الاحافير، أن هذا الاكتشاف عثر عليه في شهر اكتوبر الماضي بواسطة فريق من الجيولوجيين السعوديين بوحدة الأحافير أثناء عمليات البحث والتنقيب التي جرت في منطقة جنوب تيماء. 
وأفاد أن هذا الاكتشاف له أهمية كبيرة ويمكن أن يسهم في زيادة الفهم العام للامتداد التاريخي الجيولوجي وهو يعود لفترة زمنية تمتد من 800 إلى مليون سنة، وتم اكتشاف 70% من أجزاء الفيل وما زال قيد الدراسة والأبحاث وموجود في معمل الأحافير بالهيئة. 
تجدر الإشارة إلى أن هيئة المساحة الجيولوجية تشارك بجناح يضم وحدة الأحافير ومعمل الأحجار الكريمة، وقد شهد الجناح توافد الآلاف من الزوار للاطلاع على هذا الاكتشاف التاريخي. 
ويتضمن المهرجان العديد من البرامج المتنوعة من رحلات بحرية ورحلات سفاري صيد وغيرها من الفعاليات التي جذبت أكثر من عشرين ألف زائر في قصر المصمك بمنطقة الشرم الترفيهية.     في الوقت الذي وصلت فيه درجات الحرارة إلى الخمسين درجة مئوية في عدد من مناطق المملكة، يتسابق زوار منطقة عسير للخروج بين السعة 12 ظهراً وحتى الثالثة عصراً للاستمتاع بالأجواء الباردة والماطرة التي تشهدها محافظات ومراكز المنطقة والمتنزهات السياحية. 
ووفقاً لتقرير صادر من الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة فإن منطقة عسير موعودة مع الأمطار هذا الأسبوع، حيث تساقطت زخات المطر ظهر أمس الأحد، وشهدت المنطقة يوم السبت هطول أمطار غزيرة مصحوبة بالبَردْ، حظيت معها المتنزهات السياحية (السودة، الفرعاء، دلغان، الحبلة)، بإقبال المتنزهين وهم محتاطون بالملابس الشتوية للاستمتاع بهذه الأجواء التي تزامنت مع دخول شهر أغسطس - وهو الشهر الأكثر حرارة في العالم -. 
وقال العقيد محمد العاصمي الناطق الإعلامي لمديرية الدفاع المدني بعسير إن مركز القيادة والتحكم ورده عدد من البلاغات عن الأمطار التي تشهدها المنطقة، فقد كانت الأمطار من خفيفة إلى غزيرة في عدد من المحافظات والمتنزهات، ولم تخلف أي مكروه. يذكر أن درجات الحرارة في منطقة عسير في اليومين الماضيين وصلت إلى 12 درجة مئوية. 
 
 
 
 