 أكد عضو كتلة المستقبل النيابية النائب عمار حوري أن إيران لا تزال تختطف ملف انتخابات الرئاسة وتشير لحزب الله وحليفه النائب ميشال عون بتعطيل جلسات انتخاب الرئيس. وحول مسألة تسريح قائد الجيش ورئيس الأركان شار حوري أشار إلى أن الخيار الأمثل هو التعيين على طاولة مجلس الوزراء، لافتا إلى أن عدم إمكانية إتمام هذا التعيين وعدم حصول أي اسم على أغلبية الثلثين المفروضة قد تدفع إلى التمديد، خاصة أن الشغور في المراكز الأمنية خط أحمر ولا أحد يقبله. وتابع حوري بالقول: «التمديد أتى كخيار الضرورة ومن يعترض على هذا التمديد فليقدم بديلا وليرجع الى المؤسسات الدستورية ليتم تفعيلها واستعادة الحياة السياسية كما يجب في لبنان سواء في المجلس النيابي أو في الحكومة، مشيرا إلى أن أي فوضى في الشارع في حال حصلت ستزيد الأمور تعقيدا بداية على من يقوم بها». أمنيا أعلنت قوى الأمن الداخلي أن الحقيبة التي تم الاشتباه بها عند مفرق ذوق مكايل (شرق بيروت) خالية من المتفجرات.  بكل ظرافة سيكون حسن نصر الله جاهزا ليلعب دور المرشد السياحي لوزير خارجية ايران ظريف عندما يزور لبنان الاربعاء المقبل.
«خوش امديد» التي تعني بالفارسية «أهلا وسهلا» لافتة سيرفعها نصر الله عند بوابة الضاحية الجنوبية لبيروت ترحيبا بالضيف الطائفي، وبعد ان تنتهي المجاملات سيصطحب نصر الله ظريف بجولة سياحية في لبنان ليتفقد فيها الاخير ما تم انجازه من الاجندة الايرانية في لبنان من تدخلات لاستمرار تدمير لبنان.
سيتنقل ظريف ونصر الله في احياء بيروت متفقدين اكوام النفايات التي تراكمت بفعل التعطيل السياسي الحكومي الذي يمارسه الحزب، كما سيمران سويا على برادات مستشفيات الحزب وحلفائه ليتفقدا جثث شباب لبنان الذين قضوا مجانا في سوريا وتلالها وسهولها، لينتقلا بعد ذلك الى تفقد فوضى القتل في شوارع لبنان بفعل تفلت السلاح غير الشرعي وبفعل سرايا الفتنة. ولا ضير خلال الجولة ان يمرا حول السراي الحكومي ومنه الى مبنى البرلمان ليخاطب نصر الله ضيفه فيقول «هنا كانت توجد حكومة وهناك كان يوجد مجلس نواب». وما بين السراي والبرلمان لا ضير ايضا ان يمرا على خيم اهالي الجنود الأسرى في جرود عرسال لعلهما يسمعان وينصتان، ثم لا بأس بل المؤكد انهما سيضحكان فكل هذه القصص بمآسيها كانا لها صانعين.
نصر الله مرشد سياحي لظريف وهل هناك أظرف من مهنة او مهمة تكون فيها دليلا لما اقترفت يداك؟ ويصح أيضا لما اقترفت ايديهما؟ 