    ترى هل سيكون هذا الحدث الارهابي هو الاخير؟ وإذا لم يكن الاخير أين سيكون الخطر القادم؟ وكيف لنا أن نكون يقظين متيقظين لمن يخوننا ونحن لم نكن نعلم به؟ بتلك الاسئلة نستقبل حادث التفجير الاخير الذي حدث في مسجد في مقر قوات الامن بعسير والذي استشهد فيه عدد من رجال الامن وإصابة آخرين والذي يكشف لنا بأن سلسة التفجيرات الارهابية الاخيرة والتي حدثت في مساجد تتعلق بطوائف شيعية لم تكن تستهدفهم! بل كان الهدف هو هذا الوطن، الهدف نحن جميعا.. الهدف كان محاولة ايجاد زعزعة طائفية تقود الأمن إلى التفكك وتقود ابناء هذا الوطن إلى التصادم، ولكن حينما فشلت تلك المساعي وأثبتنا بأننا كأفراد مجتمع يدا واحدة لا تفرقنا الطائفية.. فإن الاستهداف هذه المرة جاء بوجهه القبيح وكشف عن مساعيه الحقيقية فالتفجير الان في مسجد مركز للقوات الأمنية، والحدث 
 
 
أبو ملحة: هناك من يسرق أبنائنا ويحولهم إلى أشلاء بحزام ناسف 
 
 
الارهابي يبرهن اليوم بأن الهدف "نحن جميعا".. الهدف هو هذا الوطن - حماه الله – فيبدوا بأن تلك الجهات الضالة وتلك المنظمات الإرهابية يأست من أسلوبها القديم في خلخلت وحدة افراد شعب المملكة فوجدت بأن الخطوة القادمة ستكون اللعب على المكشوف.. فضرب المساجد مهما كانت وتنوعت اتجاهاتها الدينية هي الهدف.. إلا أن رجال الامن في قائمة الاستهداف لأنه يشكل الجيش الذي منه نستمد قوتنا كشعب في مملكة هي كلها جيوش أمن.. وكلها مواطنين يقفون خلف ومع رجال الامن.. فمالذي يحاولون أن يفعلوه اولئك الارهابيين؟ وهل رجال الامن هم الخط الجديد؟ 
دور الاسرة 
د. الخياط: هناك استهداف واضح للمواطن وعلينا أن نكون حذرين 
 
 
 
يرى عبدالله بن سعيد أبو ملحة – عضو مجلس شورى سابق – بأن حماية الوطن مسؤولية الجميع وليس فقط رجال الامن، فعلينا كأفراد مجتمع أن نقف موقف رجال الامن، أن نشعر بما يشعروا به من مسؤولية، وأن نكون لهم داعمين، نكون نحن أعينهم ترقب المشهد وتكون جاهزة لأي حادث إرهابي خطر، إن مسؤوليتنا كشعب لا تقف عند حدود أن نساند رجال الامن بالمراقبة وأن نكون متيقظين.. بل إن المسؤولية كبيرة تبدأ بنا كأب وأم في محيط الاسرة التي هي أساس المجتمع في هذا الوطن، فعلينا دور كبير وهام في احتواء ابنائنا وبناتنا فحتى الفتاة أصبحت بحاجة للاحتواء، بحاجة للمراقبة، فأبنائنا جميعهم عرضة للسرقة.. ولكن للأسف يبدوا بأن هناك من ترك الحبل على غالبه. 
د. المنيف: من ينفذ العمليات لا دين لهم فكيف يقبل أي مسلم أن يفجر موقع عبادة 
 
 
لم يقم بدوره بمراقبة ابنه وابنته.. لم يحرص على أن يفهمه وأن يتفهم مايمر به .. فتلك الفئات الضالة أصبحت تصل لبيوتنا وتسرق أبنائنا وتجندهم لتضرب بهم وطنهم وذلك هو المؤلم. 
وأشار إلى أننا مسؤولون مسؤولية كاملة عن كل شخص استطاعت تلك الجهات والمنظمات أن تجنده ضد بلده، فيجب أن نخلق لدى ابنائنا الحصانة الكبيرة ضد أي اختراق.. نعم علينا أن نراقبهم وأن لا نقول بأن ذلك صعب، علينا مراقبة أبنائنا منذ الطفولة حتى يخرجوا من بيوتنا وهم مسؤولون عن أسر جديدة وحياة جديدة يكونون فيها زوجة أو زوج.. تلك الحصانة علينا نحن كآباء أن ندعمها في داخل أنفس أبنائنا حتى لا يتعرضوا للسرقة. 
د. أبو زنادة: كل مواطن هو رجل أمن وما حدث يمدنا بالصلابة والقوة 
 
 
إن سلسة التفجيرات هذه تدل على أن هناك خللا في الاسرة وفي تعاطيها مع ابنائها، فالوالدين يجب أن يكونا قادرين على كشف ابنهم إذا ما بدت عليه بعض العلامات البسيطة لانحراف فكره، فما حدث اليوم ليست الدولة هي المسؤولة عنه وليست الحماية هي مسؤولية تتعلق فقط برجال الامن بل نحن نتشارك في تلك المسؤولية وعلينا أن نكون واعين فالسرقات لأبناء هذا الوطن من الممكن أن تتكرر إذا ما غفلت الاسرة وتخلت عن دورها الحقيقي في المراقبة والتربية. 
يد واحدة 
وأوضح د.مازن الخياط – عضو مجلس الشورى السابق – بأننا في هذا المصاب الأليم لحادث التفجير الارهابي الذي وقع في عسير إنما نعزي أنفسنا وجميع والدولة والشعب لفقدان هؤلاء الشهداء. 
فالأمن في المملكة مستهدف منذ وقت طويل ومنذ أزمان ووزارة الداخلية استبقت ذلك وعرفت بأن بعض المنشآت المدنية قد تكون مستهدفة مثل المساجد وغيرها والدليل على ذلك تكثيف رجال الامن في الفترة الاخيرة والذي كان واضحا بأن يكشف عن حذر شديد وتوقع لعمليات إرهابية متكررة تستهدف أمن هذا الوطن، فتلك المنظمات الارهابية هدفها من ذلك التشكيك في أمن واستقرار هذا الوطن وفي قواتنا الامنية إلا أن هذا لن يغير شيئا من قناعاتنا كأفراد مجتمع في وطن واحد، فليس مستغرب أن يحاولوا زعزعت الامن في القطاع العسكري أو المدني. 
 
 
 
وأشار إلى ضرورة أن نكون يدا واحدة في مواجهة هذه العمليات التفجيرية وأمام كل من يحاول أن يمس أمن بلادنا فهده الاختراقات تهيب بكل انسان شريف لمجرد وجود الشك لديه أن يكون واعيا لأن المسألة باتت أكبر من أن تستهدف مساجد أو قادة في البلاد، بل أصبح الاستهداف للمواطن البسيط ولابد أن نكون حذرين فتلك الجهات الارهابية تحاول أن تفكك وحدة الوطن وتزعزع الامن وتلك قضية خطرة جداً. 
مؤكدا – الخياط – بأن من مات واستشهد في جميع تلك التفجيرات الإرهابية والتي كان آخرها حادث التفجير في عسير لن يزيدنا كأفراد مجتمع إلا تماسكا ولحمة ودعم لرجال الامن الذين هم جزء منا فهم أبنائنا وأخواننا ومصابهم هو مصابنا وحمايتهم هو هدفنا الكبير. 
مرحلة الاستهداف 
ويرى د. عبدالله المنيف – عضو مجلس الشورى في لجنة الاقتصاد والطاقة – بأن من يقوم بتنفيذ هذه العمليات الارهابية موجود بيننا والمتربص بنا هو بيننا فيجب أن نأخذ حذرنا كمواطنين، فكل من تطوع له نفسه أن يعمل مثل تلك العمليات الارهابية فلن ينجوا منها، فنحن نمر بمرحلة مستهدفين بها والجهات المعنية بالامن أيضا مستهدفة. 
وأشار إلى أن أسر هؤلاء الارهابين هم أول من يتضرر ويتألم فقد رأينا بأنهم جميعا أسر بسيطة وتنكر وتستنكر على أبنائها ما قاموا به والطريق الذي سلكوه فهؤلاء أناس غرر بهم سواء عن طريق قنوات التواصل المختلفة وغيرها ومثل هؤلاء يكونون لا دين لهم ولا خلق فكيف يقبل أي مسلم أن يفجر موقع إنما خصص للعبادة أو أن يستهدف رجال الامن ومن يدافع عن حماية هذا الوطن، فالأسرة في المملكة بريئة من ذلك الفعل وعلينا كأفراد مجتمع أن نكون جميعا جنودا وحماة للوطن. 
 
 
 
 
 
وأوضح د. زامل بن عباس ابو زنادة – عضو مجلس الشورى سابقا – بأن الارهاب ليس جديد على المملكة وقد عشنا معه وانتصرنا عليه وقد عاد مجددا ولكنه بشكل جديد وسننتصر عليه كما انتصرنا عليه مسبقا من جديد، فجماعة المصالح الدولية والجماعة الحالمين بزعزعت الاستقرار السعودي والمستهدفين للمملكة وتلك الجهات معروفة وهي ليست بالخفية علينا، فحادثة تفجير المساجد مسلسل بدأه الارهابيون وهي إنما عمليات غادره من الخلف لايمكن لأحد صدها إن لم يكن المواطنين هم في مقدمة رجال الامن وهذا هو مايحدث الآن، فكل مواطن لديه الهدف أن يدافع بكل ما يحمله من قوة حتى يحمي وطنه ورجالاته، وسيعلم الارهابيون ذلك، وإننا كشعب مرتبطين جدا بلحمة وطنية واحدة ونحن دائما بصف رجال الامن ومعهم حامين ونقف لدى الصف الاول للذود عن هذا الوطن.     تحدث مجرمو الغلو والتطرف والإرهاب من أعضاء تلك المنظمات الإرهابية عن جرائمهم السابقة واللاحقة بأنها موجهة لاستهداف فئة من المواطنين حينما استهدفوهم في مساجدهم، بينما الحقيقة التي لم تكن خافية على الكبير والصغير في هذه البلاد وغيرها، أن الهدف لم يكن موجها نحو تلك الشريحة من المجتمع فقط أو تلك المكتسبات الحضارية والتنموية، بل إن الهدف هو إعلان الحرب على الدين وعلى العقيدة وتأزيم الحالة الاجتماعية بين شرائح المجتمع السعودي. 
 
عندما يكون أمن وطننا وأمننا على المحك يكون الحياد جريمة بكل ما تعنيه الكلمة 
 
 
فمن يلحظ بؤر تنفيذ تلك الإعمال الإجرامية والإرهابية يجد أنها تتم وسط المصلين في مساجدهم وأماكن العبادة، ولا تستثني أحداً من المواطنين والمقيمين، وهذا يطرح علامة استفهام أن تكون المساجد أرضاً لمعركتهم، كما أن هذا يعطي مؤشرا واضحا ومدلولات لا تقبل الجدل أن تلك الأعمال الإجرامية موجهة في الأصل نحو تكريس الحذر في نفوس الناس من أداء العبادة والصلاة في المساجد كخطوة أولى، تتبعها خطوات أخرى تستهدف من يحمل في نفسه العقيدة الصافية، في إطار حربهم على الدين والعقيدة، ولكي لا تكون هذه الصورة واضحة عن توجهاتهم فإنهم يلجأون إلى استهداف مواقع أخرى لا يهمهم من يكون ضحيتها من المواطنين بقدر ما يهمهم أن يحدثوا حالة من الفوضى وبث الرعب في كافة الأوساط الاجتماعية تارة، وتارة أخرى العودة إلى مسلسل استهداف المساجد"بيوت الله" تربصاً بالدين والعقيدة وهز مشاعر الناس. 
أي عقيدة يتمسك بها هؤلاء إلا عقيدة الفكر الضال المدمر لدينه ووطنه ومكتسباته 
 
 
 
استهداف جميع مواطني هذه البلاد: 
وقال أستاذ علم الجريمة والإرهاب بجامعة القصيم أ.د. يوسف الرميح: إن الجماعات الإرهابية المتطرفة لا تستهدف هدفاً بعينه إنما تستهدف جميع مواطني هذه البلاد وجميع منشآتها الحيوية ومشروعاتها التنموية، مؤكداً بأن "داعش" وغيرها من المنظمات الإجرامية تعلن الحرب علينا جميعاً في وطننا وهذا يضع المسؤولية على الجميع بدون استثناء لمحاسبة هذه الجماعات على هذه الأفعال الشنيعة، ولمنع تكرارها ولتقليم أظافر الإرهاب، فهؤلاء الإرهابيون للأسف هم وبكل مرارة أولادنا، مرقو وانحرفوا عن قيمنا ومجتمعنا نحو الإرهاب والفكر الضال، ولابد في هذه المرحلة من التعامل مع الإرهاب وكل المتعاطفين معه أو المحرضين له بكل قوة فلا وقت للعاطفة. 
 
 
 
وأضاف د. الرميح أن هذا الشاب الذي فجر نفسه بالمصلين من رجال الأمن وغيرهم في أماكن أخرى ما هو إلا كما يقال رأس الجبل الثلجي فوق الماء، فخلف هذا المجرم جهات جندته وجهات دفعته وجهات مولته ومثلها خططت له وجهات سهلت مروره، وهؤلاء جميعاً يجب أن يحاسبوا فلا مكان اليوم في بلادنا لأنصاف الحلول، فكل مواطن ومقيم إما أن يكون مع الوطن بمواطنيه وقيادته ورجال أمنه أو مع الإرهاب وأصحاب الفكر الضال، إذ لا يوجد في هذه الحالة منطقة للحياد، لأن الحياد يعتبر جريمة وميولا نحو الإرهاب، ويجب أول من نحاسبهم الحياديون الساكتون عن الحق، لأن الساكت عن الحق شيطان أخرس، فعندما يكون أمن وطننا وأمننا في المحك يكون الحياد جريمة بكل ما تعنيه الكلمة. 
وتابع: لابد أن نعترف أننا أمام منظمات إرهابية همها أمننا ووطننا واستقرارنا وتنميتنا، وهذا يتطلب العمل للضرب بيد واحدة ضد الإرهاب والفكر الضال، بكل صوره وأشكاله، ولاشك أن هذا الشاب المجرم لا يعمل لوحده إنما ضمن منظومة إجرامية وستقع عاجلاً بإذن الله، كما أن هذا الشاب جعل من نفسه وصمة عار لأسرته ومجتمعه، ولذلك تقع مسؤولية كبيرة جداً على الآباء والأمهات والإخوة والأخوات وعلى أئمة المساجد وخطباء الجوامع والمعلمين والمعلمات وأستاذة الجامعات وغيرهم لمعرفة كل من لديه شبهة أمنية، والمسارعة في إبلاغ الجهات الأمنية قبل أن تقع كارثة أخرى. 
 
 
 
 
 
الساكتون عن الإرهاب متواطئون: 
وأكد الأستاذ بجامعة القصيم د. صالح التويجري أننا أمام خطر داهم وفكر غاشم بات يستهدف المساجد ويقتل المصلين لا يفرق بين سنة وشيعة ولا مدني وعسكري، فمن اقترف تلك الجرائم فقد تربى على التكفير ثم سارع إلى التفجير، ومن هنا فلابد من تفكيك التكفير لتكون خطوة لتفكيك التفجير، ولابد من التعاون والمحاصرة له ولمنظّريه ومروجيه، فقد بذلت الجهات الأمنية والدعوية جهوداً كثيرة، ولابد من المزيد، لكن الدور العلمي والوعي المجتمعي لا يزال اقل من المطلوب ولم يعد المستهدف شريحة معينة إنما هو خلخلة أمن الوطن برمته، فمتى يعي الساكتون وهم أول المحروقات، هؤلاء لن يخسروا شيئاً وإن خسروا الأمان النفسي فلينتظروا الوعيد الأخروي، لكن من يدافع عنهم أو يبرر لهم فهو شريك في الجرم والعقوبة. 
وأضاف د. التويجري مناشداً الآباء والأمهات والمعنيين عن وسائل الإعلام "احجبوا عن أولادكم صور الفتك الإجرامي لئلا تهون عندهم الدماء"، وكاشفوا الشباب في بوادر التفكير قبل جرعة التكفير وخطوة التفجير، إذ لابد أن نحذر حرب الشعارات وموضة المغامرات القاتلة، فهي طعم يدغدغ المراهقين، مع العمل على كشف العبث المصطلحي الذي دخلت من خلاله أفكار الغلو والتطرف، مؤكداً بأن  الجندي ليس فقط من لبس قبعة الأمن، إنما هو المواطن الوفي حين خانه الموتورون، ولذلك حان الآن أن يتحدث الصامتون فان السكوت ممن يسمع له تواطؤ أثيم. 
وقال د. التويجري: "من سره مشهد الدماء فهو احد المستهدفين غدا ولا حد للغلو حتى يمزق بعضه، ولابد من شراكة ميدانية وعلمية وأمنية واقتصادية تتصارح في تحليل الأسباب والدوافع والمخرجات وتخلص إلى آليات تدرأ الفتنة وترسم المسار، ملمحاً إلى أن الإنترنت والمسرح والإعلام والمنبر والبيت والشارع والمدرسة والمسجد والسياحة والجريمة والظلم والتبرج والتمزق الأسري والبطالة والترف والتهور، كلها بنود لابد أن تكون على طاولة النقاش. 
 
 
 
 
 
استهداف رجال الأمن جريمة نكراء: 
وأشار المحامي والمستشار القانوني خالد اليحيا إلى أن هذه الجريمة النكراء التي استهدفت رجال الأمن وهم يؤدون الصلاة إنما تأتي في سياق تلك الجرائم السابقة التي اقترفها أعداء الوطن وهي استهداف أماكن العبادة وبالتالي الموضوع أصبح على جانب كبير من الخطورة من قبل هذه الجماعات الإرهابية، مما يتطلب وبكل حزم الوقوف في وجهه من خلال إستراتيجية وطنية لمجابهته، لافتاً إلى أننا نعيش في هذه الفترة مرحلة خطرة يجب أن نكون فيها يداً واحدة وحازمة جداً ضد هذه الجرائم البشعة وضد من ينفذها ومن يخطط لها. 
وأضاف اليحيا: يجب أن نقف يداً واحدة مع الجهات المختصة ومع وزارة الداخلية، ومن خلال هذا المنبر ندعو كافة المواطنين إلى سرعة الإبلاغ عن أي حالة يشتبه فيها، كما ينبغي على الإعلام أن يبرز كيفية التواصل مع الجهات المختصة في حال اشتبه أحد المواطنين بأي شخص يرتاب فيه أو يرى أنه مرتبك في بعض المواقع مما يتطلب أن يكون في "جواله" أرقام الاتصال المباشرة مع الجهات لأمنية المعنية حتى تتمكن بإذن الله من دحر هذه الفئة، وكلنا ندعو المواطنين من هذا المنبر أن يحافظوا على أمن ومكتسبات هذا الوطن الذي أعطانا الشيء الكثير ونرد له الدين وهو شيء قليل سائلين الله أن يحفظ هذا الوطن وقيادته الرشيدة ورجال أمنه وشعبه من كل مكروه وأن يديم عليه هذه النعم. 
وقال المحامي والمستشار القانوني: إن مجرد سماعنا لخبر استهداف المصلين من رجال أمننا في منطقة عسير كانت لحظة صادمة ومؤلمة ومؤثرة جداً ونسأل الله أن يرحم شهداء الوطن وأن يشفي جرحاهم ناقلين العزاء إلى أهلهم وذويهم وقبل ذلك إلى قيادتنا الرشيدة وفقهم الله، سائلين الله أن يلهمهم الصبر والسلوان. 
 
أي عقيدة يتمسك بها هؤلاء المجرمون؟!! 
من جانبه، قال نائب أمين عام غرفة القصيم عبدالرحمن الخضير: إن هذه الحادثة التي استهدفت رجال الأمن في مصلاهم في منطقة عسير تمثل جريمة كبرى يندى لها الجبين، وقال متسائلاً أي فكر يحمله هؤلاء القلة المجرمين الذي يزهقون أرواح الأبرياء الركّع السجد في بيت من بيوت الله، فمهما بحثنا عن هذا الفكر فلن نجد له مثيلا أن يستهدف حراس الأمن في مكان عبادتهم وهم الذين سطروا أروع الملاحم في الدفاع عن المقدسات الطاهرة، وكانت لهم مواقف إنسانية رائعة مع ضيوف الرحمن من الحجاج والعمار والزوار القاصدين هذا البلد الآمن الأمين. 
وأضاف الخضير قائلاً: أي عقيدة يتمسك بها هؤلاء المجرمون إلا عقيدة الفكر الضال المدمر لدينه ووطنه ومكتسباته وقتل الأبرياء من أبناء الوطن، ومن هنا نرسل رسالة إلى هؤلاء القتلة المجرمين أن هذه الأفعال الإجرامية لن تزيدنا إلا تمسكاً بعقيدتنا وحكومتنا الرشيدة وتعزيز لحمتنا الوطنية التي تزيد دائماً بفضل الله ومنته مع كل حادثة ومع كل فعل مشين يقترفه أعداء العقيدة والوطن، ونقول لبيك يا وطني في كل الأحوال والظروف. 
 
 
 
 
 