 تعقد لجنة الإشراف المحلية بانتخابات المجالس البلدية بمنطقة تبوك بعد غدٍ الاثنين 6 ورش عمل تدريبية للأعضاء المساندين للمراكز الانتخابية بمدينة تبوك ومحافظات تيماء وحقل وضباء والوجه وأملج، ضمن خطة اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بالمنطقة لتدريب اللجان العاملة على الكيفية المثلى لإدارة العملية الانتخابية في دورتها الثالثة، ونشر آلية مرحلة قيد الناخبين وتسجيل المرشحين.
وأكد أمين منطقة تبوك رئيس اللجنة محمد بن عبد الهادي العمري أن اللجنة عقدت ورشتها الأولى الخاصة بتدريب أعضاء اللجان بالمراكز الانتخابية الرجالية والنسائية، واستهدفت رؤساء وأعضاء المراكز (رجال) ورؤساء بلديات المنطقة؛ بهدف تمكين المشاركين من التعرف على آلية مرحلة قيد الناخبين وتسجيل المرشحين وفق آلية ونماذج اللجنة العامة للانتخابات، حيث بلغ عدد الحضور أكثر من (315) رئيس مركز وعضواً إضافة لـ(13) رئيس بلدية.
وبين أن الورشة تناولت عدة مواضيع من أبرزها: توصيف مرحلة الانتخابات البلدية 1436هـ في الدورة الثالثة، ومرحلة قيد الناخبين ومرحلة تسجيل المرشحين، والنماذج المستخدمة في كل مرحلة وآلية عمل المرحلة الانتخابية، وتوزيع أكثر من "45" ملفا على جميع رؤساء المراكز الـ45.
وأضاف إنه تم نقل ورشة العمل مباشرة على قناة اليوتيوب إلى رؤساء وأعضاء المراكز الانتخابية النسائية للاستفادة منها، ورفع ملفات ورشة العمل على شبكة الإنترنت؛ مما يُسهل عملية الحصول عليها، وتم إرسال روابط التحميل على أرقام الجوالات الخاصة لرؤساء المراكز المسجلة في قاعدة بيانات اللجنة؛ وذلك لتحميلها وتسهيل علمية الرجوع لها عند الحاجة.
وأفاد المهندس العمري أن الورش الـ"6" التي ستنظمها لجنة الإشراف المحلية لانتخابات المراكز بمنطقة تبوك تشمل مدينة تبوك وتستهدف رؤساء وأعضاء المراكز الانتخابية الرجالية بمدرسة عمورية الابتدائية، وفي المتوسطة الثانية عشرة للبنات لرئيسات وأعضاء المجالس الانتخابية النسائية، بالإضافة إلى رؤساء وأعضاء المجالس الانتخابية ببئر ابن هرماس، والورشة الثانية سينضم إليها رؤساء وأعضاء المراكز الانتخابية الرجالية والنسائية بمحافظة تيماء والقليبة، والورشة الثالثة في محافظة حقل والبدع، وستجمع رؤساء وأعضاء المراكز الانتخابية الرجالية والنسائية في المحافظتين، والورشة الرابعة ستعقد في محافظة أملج وينضم إليها رؤساء وأعضاء المجالس الانتخابية في أملج والشبحة، أما فيما يخص الورشة الخامسة فستعقد في محافظة الوجه، وينضم إليها رؤساء وأعضاء المراكز الانتخابية والفرق المساندة، وأيضاً في المنجور وبداء.
أما الورشة السادسة فسيشارك فيها رؤساء وأعضاء المراكز الانتخابية في محافظة ضباء وينضم إليها مجلس أشواق، وسيكون مقرات هذه الورش في مكاتب التعليم بالمحافظات المذكورة سلفاً.  أعلنت وزارة الحج عن إتاحتها الدخول لعموم المواطنين والمقيمين لبوابة المسار الإلكتروني لحجاج الداخل على العنوان الإلكتروني (localhaj.haj.gov.sa) وذلك اعتباراً من تمام الساعة (8) من صباح يوم الأحد الموافق 01/11/1436هـ. وسيتم إيقافها يوم الإثنين الموافق 01/12/1436هـ. في تمام الساعة (6) مساءً، وسيتاح بعد هذا التاريخ لمنشآت الحج التعاقد مع الحجاج بمعرفتها، ووفقاً للتعليمات المنظمة لذلك. 
وتود الوزارة أن تؤكد على أنه باعتمادها لصيغة التعاقد الإلكتروني لخدمة حجاج الداخل في المسار أصبح العقد نافذاً بين طرفيه بعد سداد قيمة البرنامج، دون الحاجة للتوقيع عليه من أيٍ منهما، وتحذر المواطنين والمقيمين من دفع أي مبالغ إضافية عن حجهم.
وتتطلع الوزارة من خلال تدشينها للمسار الإلكتروني لحجاج الداخل إلى تحقيق العديد من المصالح، منها التسهيل على المواطنين والمقيمين للوصول لمنشآت الحج المرخص لها من الوزارة، وجمعها في مكان واحد، وضبط أسعار الخدمة وإحكام الرقابة عليها، وتمكين الحجاج من أداء الفريضة بمستوى الخدمات الذي يليق بهم، وبالسعر المعقول، الذي يكفل لطرفي التعاقد حقوقهما، وحماية المواطنين والمقيمين راغبي الحج من الوقوع في شراك الحملات الوهمية التي تمارس النصب والاحتيال على الحجاج، توفير آلية إلكترونية آمنة لدفع الأموال. كما تتطلع تحقيق مبدأ تكافؤ الفرص للحصول على فرصة الحج في أحد برامج الخدمة ذات الأسعار المنخفضة، وخضوع المسار للإشراف المباشر لوزارة الحج؛ لإحكام رقابتها على ما يتم الاتفاق عليه من خدمات، والتأكد من عدم مخالفتها للأنظمة والتعليمات المنظمة للحج. وللمسار فوائد عظيمة للمنشآت تساعدها في تخفيض نفقاتها، وضمان دقة حساباتها، وتساعدها على تقديم الخدمة اللائقة بالحجاج، وكذلك تحقيق الشفافية المطلوبة في الإفصاح عن الأسعار، وما يحصَّل من الحجاج من مبالغ مالية لقاء خدمتهم. كما اعتمدت الوزارة سياسة إلغاء الحجوزات في المسار الإلكتروني لحجاج الداخل. 