 أعلن دبلوماسيون في الامم المتحدة ان المنظمة الدولية تقدر كلفة تحقيق الاهداف الواردة في الخطة الطموحة التي اقرتها الاحد للقضاء على الفقر المدقع في العالم بحلول العام 2030 بما لا يقل عن 3500 مليار دولار سنويا.
وكانت الدول الـ 193 الاعضاء في الامم المتحدة اقرت الاحد خطة طموحة جدا للقضاء على الفقر المدقع في العالم في غضون 15 سنة.
وقال السفير الكيني في الامم المتحدة ماشاريا كاماو الذي شاركت بلاده مع ايرلندا في ترؤس المفاوضات التي افضت الى اقرار الخطة ان "الارقام التي ذكرت عموما تتراوح بين 3500 وخمسة آلاف مليار دولار سنويا، سنة تلو الاخرى".
واضاف في تصريح للصحافيين: "هذا يبدو رقما فلكيا"، مؤكدا في الوقت نفسه ان الخطة "هي حتما طموحة ولكنها ليست مستحيلة التنفيذ".
وللمقارنة فان اجمالي الناتج المحلي الامركي يبلغ 17 الف مليار دولار في حين يبلغ نظيره الفرنسي ثلاثة آلاف مليار دولار.
وشدد السفير الكيني على اهمية مساهمة القطاع الخاص، الذي هو بمثابة "خزان لآلاف مليارات الدولارات"، في الانفاق على التنمية المستدامة الى جانب القطاع العام الذي سيتحمل العبء الاكبر من هذه المهمة.
من جهته قال السفير الايرلندي ديفيد دونوغ انه يعول على "حس المسؤولية الجماعية" للدول الـ 193 الاعضاء في الامم المتحدة كي تفي هذه الدول بـ "تعهداتها السياسية" رغم ان هذه التعهدات ليست ملزمة لها قانونا.
والخطة التي أقرت الاحد بعنوان "تحويل عالمنا: جدول أعمال 2030 للتنمية المستدامة" هي "خارطة طريق لإنهاء الفقر في العالم، وبناء حياة كريمة للجميع دون إقصاء أحد. إنها أيضا دعوة واضحة إلى تكثيف الجهود لمعالجة كوكبنا من أجل مصلحة هذا الجيل والأجيال المقبلة"، بحسب ما اعلن الامين العام للامم المتحدة بان كي مون.
وهذه الخطة سيقرها مؤتمر قمة الأمم المتحدة الهادف إلى اعتماد جدول أعمال التنمية في مرحلة ما بعد 2015 والذي سيعقد في مقر المنظمة الدولية في نيويورك من 25 ولغاية 27 ايلول/سبتمبر المقبل.
وتتضمن الخطة 17 هدفا للتنمية المستدامة مفصلة في 169 نقطة، أولها "القضاء على الفقر بكل اشكاله وفي العالم أجمع"، في حين تتنوع الاهداف الباقية بين تعميم الرعاية الصحية والتعليم الرفيع المستوى والحد من الفروقات وتحقيق المساواة والحكم الرشيد.
كما تتضمن الخطة تعهدا من الدول الاعضاء بان تأخذ "بشكل عاجل اجراءات لمكافحة" التغير المناخي ولا سيما من خلال التوصل الى "اتفاق طموح" خلال مؤتمر المناخ المقرر في باريس في نهاية تشرين الثاني/نوفمبر.  أقام عضو شرف نادي هجر أحمد بن يوسف الملحم مأدبة غداء للاعبين والجهازين الفني والإداري في أحد المطاعم في جبال منطقة يلوا في تركيا مقر معسكر الفريق، وذلك بحضور رئيس مجلس إدارة نادي هجر سامي بن محمد الملحم، وعضو شرف نادي هجر الشيخ محمد بن عبدالله الملحم .
من جهة أخرى، استأنف الفريق الأول لكرة القدم بنادي هجر تدريباته بعد الراحة التي منحها الجهازان الفني والإداري للاعبين، وذلك في المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي للفريق تحضيراً للموسم المقبل .
واستهل المدير الفني للفريق " نيبوشا" التدريبات بتمارين لياقية منوعة أتبعها بتدريبات خاصة بالكرة في مساحات معينة من الملعب تعتمد على اللعب من لمسة واحدة والضغط على حامل الكرة، فيما خضع حراس المرمى لتدريبات خاصة مع مدرب الحراس، بعد ذلك أجريت تقسيمة على ثلثي الملعب طبق فيها المدير الفني عدداً من الجمل التكتيكية، وفي نهاية التدريبات تم تقسيم اللاعبين إلى مجموعتين، مجموعة ضمت المدافعين، ومجموعة ضمت لاعبي الوسط والمهاجمين، حيث طبقت كل مجموعة عدداً من التدريبات . 