 محمد المواسي- سبق- الرياض: طالب الخبير الأمني إبراهيم آل مرعي بحجب مواقع التواصل الاجتماعي عن دول سوريا والعراق وليبيا، كخطوة مؤقتة، حتى يتم التمكّن من معالجة قضية التنظيمات الإرهابية، التي وصل عددها لـ 36 تنظيماً إرهابياً مسلحاً في العراق وسوريا، وهو الأمر الذي يزيد من رقعة الخطر الأمني في المنطقة.   وقال "آل مرعي" في حديثه لـ"سبق" إن معالجة الفكر الداعشي أو المنحرف، لا بد من خضوعها لاستراتيجيات عدة، قصيرة ومتوسطة وطويلة المدى، مشيراً إلى أنه من الضروري معالجة الخطاب الإعلامي والخطاب الديني وكذلك الأسري وفي تكثيف الرقابة على الأبناء بطرق علمية وتربوية.   وأكد "آل مرعي" أنه لا بد من رفع الحس الأمني لدى المواطن السعودي، للتعاون مع وزارة الداخلية السعودية في الإبلاغ عمن يلاحظ عليهم الانحراف الفكري؛ لاستباق عمليات التخريب وتقومهم من قبلها.   وتعجّب "آل مرعي" من عدم مقدرة الولايات المتحدة الأمريكية من السيطرة على موقع التواصل الاجتماعي، برغم أنها تدار منها في مراكزها الرئيسية.   وقال: هؤلاء الإرهابيون لا يمثلون مذهب أهل السنة والجماعة، ولا يمثلون دولهم، مؤكداً في الوقت نفسه أن هذه التفجيرات هي امتداد لسابقاتها من التفجيرات الإرهابية في المملكة ودول الخليج العربي، والتي تهدف إلى زعزعة الأمن.   وأكد "آل مرعي" أن عدم التوصل لحل في الأزمة السورية يحولها إلى بؤرة إدارة الإرهاب وزعزعة أمن المنطقة العربية، مشيراً إلى أنه يتوجب على الدول العظمى السعي الحثيث من أجل حل الأزمة السورية كخطوة للقضاء على التنظيمات الإرهابية، مطالباً دول الخليج العربي بالضغط على الدول العظمى من أجل حل الأزمة السورية، بشكلٍ عاجل.   وحول تأثير التفجيرات على الشعب السعودي قال: الشعب السعودي شعب متلاحم، والتنظيمات الإرهابية تُصدم بهذا التلاحم، وفشل مخططاتها في التأثير على اللحمة الوطنية، مكرراً قوله بأنه من اللازم رفع الحس الأمني لدى المواطن السعودي.   وحول معالجة الخطاب الإعلامي، قال "آل مرعي": وزارة الإعلام لديها دور كبير وحثيث في تعزيز الأمن الفكري، مشيراً إلى أن الدور الذي تقوم به غير كافٍ لمواجهة الانحراف الفكري.   وفي ذات السياق أكد أنه لا يمكن أن توضع الخطابات شماعة، مشيراً إلى أنه انضم إلى هذه التنظيمات أفراد من ثمانين جنسية، الأمر الذي يؤكد أن الخطابات في السعودية ليست سبباً رئيسياً في الانخراط إلى التنظيمات الإرهابية.   وكان قد صرح المتحدث الأمني بوزارة الداخلية أنه أثناء قيام مجموعة من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير بأداء صلاة الظهر جماعة في مسجد مقر القوات، حدث تفجير في جموع المصلين نتج عنه استشهاد عشرة من منسوبي القوات إضافة إلى ثلاثة من العاملين في الموقع وإصابة تسعة آخرين، ثلاثة منهم إصاباتهم بالغة، كما عُثر في الموقع على أشلاء يعتقد أنها ناتجة عن تفجير بأحزمة ناسفة، ولا يزال الحادث محل متابعة الجهات الأمنية المختصة.  