    في الوقت الذي أكملت فيه منطقة عسير جاهزيتها لموسم الصيف وفعاليات مهرجان أبها يجمعنا المقرر أن ينطلق اليوم الثلاثاء خامس أيام عيد الفطر المبارك، تسعى المنطقة إلى رفع حصتها من إجمالي السياح الذي سجل صيف العام الماضي بما يزيد على ٢,٦ مليون سائحاً. ويأتي المهرجان في نسخته الحالية في وقت كانت فيه مدينة أبها فازت بلقب جائزة عاصمة السياحة العربية ٢٠١٧ من قبل المنظمة العربية للسياحة بجامعة الدول العربية والتي جاءت كأولى ثمار مبادرة "عسير.. وجهة سياحية رئيسية على مدار العام"، وتبدو الفرصة مهيأة لتحقيق الطموح بكسر الرقم السابق لعدد إجمالي السياح، لاسيما في ظل اتخاذ الخطوط الجوية السعودية قرارا بزيادة عدد الرحلات للمنطقة بنسبة وصلت إلى ٥٤٪، والرقم الكبير الذي حواه المهرجان بنحو ٨٤ فعالية رئيسية، تضم ١٢٧٥ نشاطا متنوعا، تلبي كافة احتياجات شرائح المجتمع، فضلا عن ما تمتاز المنطقة به من مقومات جذب للسياح والمصطافين كالأجواء المميزة والماطرة، إضافة إلى ٣٦ متحفاً و١٠ قرى تراثية جاهزة لاستقبال السياح، بخلاف المتنزهات والمواقع السياحية والطبيعية. العمرة: سنوفر ما يزيد على خمسة آلاف وظيفة وقال مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالمنطقة المهندس محمد العمرة إن المهرجان في نسخته الحالية سيوفر فرص توظيف أكبر من الرقم الذي سجله العام الماضي (٤٨٠٠ وظيفة). ضيوف المنطقة من ٣٥ وجهة.. والأكثر من الرياض ومكة وأضاف العمرة: "إنه وفقا لدراسة قام بها مركز المعلومات والأبحاث السياحية (ماس) بالهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني على عينة مكونة من ١.٢٧٧ فردا، فإن السياح للعام الماضي ١٤٣٥ه من ٣٥ وجهة من مختلف مناطق المملكة وخارجها، ١٦٪ منهم من الرياض، و١٢٪ من مكة، و٧٦ ٪ متزوجين، بينهم ٦٢ ٪ من القطاع الحكومي و١٠٪ من طلاب الثانوية العامة والجامعات". وتابع: "٣٦ ٪ من سياح المنطقة كان الغرض لزيارتهم حضور فعاليات المهرجان، مقابل ٣٠ ٪ للسياحة، و٢٦ ٪ للتسوق، و٥٪ زيارة الأهل والأصدقاء، منهم ٣٥ ٪ قضى أكثر من ٣ ليالي في المنطقة، و٢٢ ٪ ٣ ليالي، و١٣٪ ليلتان، ٢٪ ليلة واحدة"، لافتا إلى ٤٤ ٪ من أفراد العينة في وحدات سكنية مفروشة، قابلهم ٢٨٪ في فنادق و ١٨ ٪ في سكن خاص و٣ ٪ في منتجع و٤ ٪ عند أهل وأصدقا، و٣ ٪ أخرى. وأردف: "استقى ٣٤ ٪ من العينة معلومات المهرجان من الأصدقاء، يليه التلفاز ٢٤ ٪، والانترنت ٢١ ٪، والأسرة ٢٠ ٪، الزملاء في العمل ١٦ ٪،واللوحات الإعلانية ٦ ٪، والصحف ٦ ٪، والمجلات ٥ ٪، والمطبوعات ٤ ٪، و١٠ ٪ الراديو، جاء ٥٩ ٪ برفقة أسرهم، و١٣٪ مع الأصدقاء، و٦ ٪ بمفردهم". وأبان أن المتوسط العام للإنفاق اليومي للفرد الواحد من أفراد العينة (بما في ذلك المجموعة المرافقة له) ١.٣٩١، يمثل الإنفاق على السكن ٢٣ ٪ منه، وعلى الأكل والشرب ١٨ ٪. و٣٢ ٪ على التسوق، و٢٠ ٪ على الترفيه. وختم: "سنجري إحصائية مماثلة هذا العام توصلنا إلى المعلومات الدقيقة".     اشتد التنافس المحلي والعالمي بقوة بين مصنعي منتج "بولي فينل كلورايد" (بي في سي) والذي يشهد تنامي في الطلب المحلي والعالمي نظراً لأهميته القصوى واستخداماته الشاسعة في بناء المنشآت والبنية التحتية وأجزاء السيارات والتطبيقات البلاستيكية والاستخدامات الطبية والتي تشهد حراكاً كبيراً على المستوى العالمي حيث يستخدم 90% من الإنتاج العالمي لتصنيع العديد من أنوع السلع المختلفة، في ظل الاستهلاك العالمي المتزايد للمنتج والذي تجاوز 30 مليون طن عام 2014. وتقود الطاقات السعودية إنتاجية "بولي فينل كلورايد" في المنطقة بقدرة تزيد تبلغ أكثر من 600 طن متري سنوياً في وقت كشفت تقارير اقليمية عن توقعات تجاوز سوق "بولي فينل كلورايد" في المملكة مبلغ 892 مليون دولار بحلول عام 2020، وتمثل المنطقتين الوسطى والغربية أكثر من ثلثي الطلب في البلاد، ومن المتوقع أن يستمر هذا الاتجاه خلال السنوات الخمس القادمة مع زيادة التركيز نحو مشاريع البناء والإنشاءات وتطوير البنية التحتية الذي يقوده منتج "بولي كلوريد الفينل" في المملكة الذي شهد نموا معتدلا خلال السنوات الخمس الماضية، وذلك بسبب الاستخدام المتزايد في صناعات المستخدم النهائي المتعددة. وهذا التنافس المحموم دفع المنتجين في مواقع الإنتاج الرئيسة للمضي قدماً لتنفيذ توسعات لتعزيز الإنتاجية لمقابلة الطلب المتصاعد في الأسواق العالمية وسط تباين في العرض والطلب وخاصة في الصين ومنطقة الشرق الأوسط حيث تصاعد الطلب العالمي بنسبة 5% سنويا ولاسيما في وسط وشرق أوروبا بنسبة 9% وفي الصين بنسبة 8% وفي الشرق الأوسط بنسبة 5%. وتنتج مصانع المملكة أنواع من "بولي فينل كلورايد" تشمل مزيج البوليمرات الحبيبية، ومسحوق من بولي كلوريد الفنيل لمقابلة احتياجات السلع والمنتجات الخاصة، ويشكل مزيج البوليمرات الحبيبية 95% من إجمالي الإنتاج لاستخدامه في إنتاج إطارات المركبات، والنوافذ، والأبواب، والأنابيب، والتوصيلات، وطبقات تغليف وحماية الكوابل، والأفلام والشرائح، والعديد من المنتجات الأخرى، إضافة إلى مسحوق "بولي فينل كلورايد" لمقابلة تصنيع بعض المنتجات الخاصة المستخدمة في الأرضيات وتقوية الأجزاء الداخلية من هياكل السيارات ولوحات الدعاية والإعلان وغيرها. ويتمتع المنتج بأهمية بالغة لدخوله أيضاً في صناعة البلاستيك والأنابيب الإنشائية والكيابل حيث أن معظم الطلبات تأتي من قطاع الإنشاءات والذي يشهد طفرة عالمية كبيرة وخاصة من قبل قطاعات الأنابيب والمسطحات غير المرنة إضافة إلى الطلب الكبير المتواصل في الصين والمستمر للأنابيب وأجزاء الألعاب التي تتخصص فيها الصين بشكل رائج جداً. ومن المتوقع أن يصل حجم السوق العالمي ل"بولي فينل كلورايد" إلى حوالي 72.9 مليون طن بحلول عام 2016، مع معدل نمو سنوي مركب من 11.4 في المائة لفترة التحليل، 2011-2016، في وقت تعد أسواق أسيا والمحيط الهادئ أكبر سوق باستحواذ حصة 46.7 في المائة من السوق العالمية بنهاية 2016. فيما تمثل أسواق الأمريكتين وأوروبا معا أكثر من 40 في المائة من حصة السوق العالمية قبل نهاية عام 2016، على التوالي. من المثير للاهتمام، أن أوروبا تعد السوق الأسرع نمواً مع معدل نمو سنوي مركب نسبته 12.4 في المائة لتحليل الفترة 2011-2016، في وقت تمثل استخدامات المنتج في صناعة الأفلام والشرائح الأسرع نمواً مع معدل نمو سنوي مركب نسبته 14.1 في المائة، وفي صناعة الأبواب والنوافذ بنسبة 12.6 في المائة، و11.4 في المائة، على التوالي، فيما يمثل قطاع الإنشاءات والبناء السوق الأسرع نمواً لتطبيقات المنتج بمعدل سنوي مركب 12.1 في المائة خلال فترة التحليل. وتتراوح أسعار "بولي فينل كلورايد" في الأسواق العالمية ما بين 1050-1140 دولار للطن وكان ارتفاع الأسعار مجملاً في الأسواق الصينية جاء بسبب ارتفاع وتحسن الطلب على المنتج مع قلة العرض إضافة إلى ارتفاع المواد الخام ولقائم التغذية التي تدخل في تصنيعه حيث لجأت العديد من الشركات في إقليم شرق أسيا لخفض معدلات التشغيل بسبب ارتفاع أسعار الإثيلين وقلة إمداداته وهو يعد من المواد الخام التي تدخل في تصنيع "بولي فينل كلورايد". 