 أصدرت المحكمة الجزائية المتخصصة في محافظة جدة حكما ابتدائيا بالسجن 38 عاما والمنع من السفر بحق مواطنين.. أدين أحدهما باستلام مسدس وذخيرة من أحد الأشخاص بقصد الإخلال بالأمن وتستره عليه وإطلاق النار على بوابة مركز شرطة العوامية من الخارج وعلى المبنى من الخارج بطريقة عشوائية، فيما أدين المتهم الثاني بتلقي مبلغ مالي من أحد الأشخاص للخروج في مظاهرات والإخلال بالأمن مما يعد تمويلا للإرهاب وتستره عليه والمشاركة في عدة مظاهرات بالقطيف وترديد الهتافات المناوئة للدولة وعلمه بقيام أحد الأشخاص بترويج الخمور وعدم الإبلاغ عنه.
 وقررت المحكمة تعزير الأول بسجنه 30 عاما من تاريخ إيقافه ومنعه من السفر بعد خروجه من السجن لمدة 15 سنة. كما أدانت المدعى عليه الثاني بالمشاركة في المظاهرات في القطيف وتخزينه ما من شأنه المساس بالنظام العام وشراء وحيازة وتعاطي الحشيش المخدر وشراء وشرب المسكر وتستره على من يبيعون الحشيش والشراب المسكر وعدم ارتداعه بما صدر في حقه من الأحكام السابقة، وعزرته المحكمة على ذلك بأن يسجن لمدة ثماني سنوات من تاريخ إيقافه وجلده 80 جلدة دفعة واحدة لقاء تعاطيه الحشيش المخدر وشرب المسكر ومنعه من السفر خارج المملكة لمدة ثماني سنوات بعد خروجه من السجن.
 وبإعلان الحكم قرر المدعي العام والمدعى عليهما الاعتراض على الحكم بلائحة اعتراضية فجرى تسليمهم نسخة من الحكم وجرى إفهامهم بتعليمات الاستئناف.  وقع أمين العاصمة المقدسة الدكتور أسامة بن فضل البار خمسة عقود لمشاريع جديدة خاصة بسفلتة وصيانة وتطوير عدد من الشوارع والطرق والجسور بمكة المكرمة والمشاعر المقدسة، بقيمة أكثر من 80 مليون ريال. ويشمل العقد الأول مشروع الصيانة الدورية للشوارع الرئيسية في عدد من المواقع بمكة المكرمة بقيمة (4.310.900) ريال، بينما يشمل الثاني مشروع صيانة الشوارع في شرقي مكة المكرمة بقيمة (18.999.887) ريالاً، ويشمل الثالث عملية صيانة الجسور بمكة المكرمة والمشاعر المقدسة بقيمة (13.914.300) ريال، ويشمل الرابع مشروع تطوير وتحسين الطرق والشوارع بالمشاعر المقدسة بقيمة (28.154.200) ريال،
 ويشمل الخامس صيانة طرق المشاعر المقدسة بمكة المكرمة بقيمة (18.583.000) ريال.
 يذكر أن مكة المكرمة قد شهدت في الآونة الأخيرة العديد من المشاريع الكبيرة التي أسهمت في تطوير شبكة الطرق بالعاصمة المقدسة حيث تجاوز إجمالي أطوال شبكة الطرق المسفلتة بمكة المكرمة (150) كلم وبمساحة تتجاوز (25) مليون متر مربع. كما يوجد أكثر من (65) شارعاً رئيسياً منفذة بأحدث النظم العالمية وتتوفر بها متطلبات السلامة العامة والإنارة والتشجير إضافة إلى (4) طرق دائرية تربط معظم مناطق مكة المكرمة.
 من جهة أخرى، أغلقت أمانة العاصمة المقدسة، بالتعاون مع إدارة المرور، طريق نفق الملك خالد للقادمين من طريق الدائري الثالث باتجاه العزيزية والشرائع من ناحية اللوب الصاعد من مستشفى النور وذلك لاستكمال أعمال صيانة الطريق. ودعت الأمانة أصحاب المركبات الراغبين في الاتجاه إلى منطقة الشرائع السير باتجاه طريق «الهدا - الطائف» ومنه إلى الدائري الرابع وتوجه الراغبين للوصول إلى منطقة العزيزية الاتجاه إلى طريق إشارة الحسينية ومنها إلى العزيزية الجنوبية. 