 تحت شعار "لمسة حنان" اختتمت اللجنة النسائية بفريق معاني التطوعي آخر فعاليات "أفراح العيد" بزيارة لقسم المسنات بدار الرعاية الاجتماعية بالدمام، بحضور نائب رئيس القسم النسائي بالدار ابتسام الداوود ومشرفة الأنشطة والبرامج عقيلة الشرقي و21 مسنة مقيمة و20 موظفة من مشرفات واخصائيات وعاملات.
وقالت رئيسة شؤون المتطوعات بفريق معاني التطوعي هالة السعيد إن الحفل -الذي قدمته 11 متطوعة ويقام للمرة الثالثة على التوالي- اشتمل على عروض لفقرات شعبية ومسابقات ترفيهية، بالإضافة إلى وصلات إنشادية تراثية قدمتها فرقة نغم الطفل بقيادة بدور أحمد، وتم توزيع هدايا على الامهات المسنات وكذلك جوائز تكريمية للمشرفات والعاملات، ثم تناول الجميع طعام الغداء.
كما نظمت اللجنة النسائية في وقت سابق عدة زيارات للأطفال المنومين في المستشفيات؛ بهدف معايدتهم تحت شعار "عيد وعيدية" الأولى بقيادة المتطوعة نوف الخالدي إلى مستشفى الأطفال والولادة بالدمام، وكان في استقبالهن الاخصائية روز الحمدان، التي قدمت شكرها وتقديرها للمتطوعات على اللفتة الكريمة من فريق تطوعي ينظم مثل هذه الزيارات في العيد لإسعاد الاطفال، وكانت الزيارة الثانية إلى مستشفى الملك فهد الجامعي بالخبر بقيادة المتطوعة ساره الدوسري، وتم خلال الزيارتين تقديم 50 هدية وعيدية للأطفال من أجل اسعادهم وادخال السرور في قلوبهم متمنين لهم الشفاء العاجل، وقد شاركت في الزيارة 10 متطوعات، قدمن شكرهن وتقديرهن للمسؤولين على استقبالهن وتسهيل مهمة الزيارة ومقابلة الاطفال المنومين، فيما قدم الاستاذ عبدالرحمن بوعلي شكره للفريق على هذه اللفتة الانسانية الجميلة والتي رسم فيها المتطوعون والمتطوعات الفرح والسرور على وجوه الاطفال.
الجدير بالذكر أن اللجنة الشبابية نفذت 3 برامج خلال فترة العيد، ابتدأت ببرنامج "فرحة عيد"، حيث تم توزيع عدد من الكوبونات على أطفال وأبناء الاسر المحتاجة، والتي تسمح لهم بشراء ملابس من أحد المجمعات التجارية بالخبر، وقد استفاد منها 100 طفل. وأما البرنامج الثاني فتم تنفيذه صبيحة أول أيام العيد وحمل شعار "عيدكم أجمل" وهو يقام للمرة الثالثة على التوالي بإشراف المتطوع عادل الذرمان، حيث قام الفريق بتوزيع 100 هدية عيدية على عمال النظافة في كل من كورنيش الخبر وشاطئ العزيزية بالخبر، وكذلك كورنيش الدمام وجزيرة المرجان ومنتزه الملك عبدالله، واشتملت الهدية على وجبة افطار وبطاقة شحن. أما البرنامج الثالث فكان معايدة للمسنين في دار الرعاية الاجتماعية بالدمام بحضور مدير الدار المكلف الاستاذ نذير آل حمدان تمت فيها تهنئة الاباء بالعيد وتوزيع الهدايا لهم ثم تناول طعام الغداء الذي تكفل به قسم المسؤولية الاجتماعية بشركة يراع الشرقية.  بحضور أكثر من 500 شخص، ووسط اجواء مليئة بالفرحة والسرور، نظم البيت السعودي في سان دييغو بمشاركة النادي السعودي في جامعة sdsu بأمريكا مؤخرا، احتفالاً بمناسبة عيد الفطر المبارك للطلاب المبتعثين وعوائلهم في قاعة بلبوا بارك.
وانطلقت فقرات الحفل بكلمة ترحيبية القاها مقدم الحفل الطالب سليم حجاي، نيابة عن البيت السعودي والنادي السعودي شكر فيها الحضور. وأوضح فيها أن هذا التجمع الغفير يشفي احساسنا بالغربة عن الوطن، ويطرد هم البعد عن الاهل والاصدقاء.
وأوضح رئيس اللجنة الثقافية بالبيت السعودي في سان دييغو الدكتور عبدالعزيز الحربي في كلمة القاها أن البيت السعودي يهدف الى لم شمل الطلاب المبتعثين وعوائلهم، وذلك من خلال عدة طرق أبرزها هذه المناسبة المباركة اضافة الى برنامج "الافطار الرمضاني" الذي كان في شهر رمضان بمعدل خمسة ايام موزعة على شهر رمضان، يقدم فيها الافطار لطلبة سان دييغو والمدن التابعة لها. وفي ختام كلمته شكر الحربي أعضاء اللجان المنظمة ويمثلهم يوسف الصقري رئيس اللجنة المنظمة، والذي كان له دور بارز في تنظيم هذا الحفل والاحتفالات السابقة، مشيرا إلى أن جميع الاحتفالات التي ينظمها البيت السعودي تعتمد على سواعد وطنية متطوعة تابعة لمنظمة البيت السعودي.
وبينت نائبة النادي للسعودي في جامعة sdsu، رانيا السواد، في كلمة القتها خلال الحفل شكرها لمنظمة البيت السعودي على اتاحة الفرصة للنادي بالمشاركة في احتفال الطلبة بعيد الفطر المبارك، مؤكدا أن النادي حريص على المشاركة في الفعاليات والمناسبات الاسلامية سواء كان داخل الجامعة أو في المنطقة وتوابعها.
واختتم حفل المعايدة بالنشيد الوطني السعودي بصوت واحد من جميع الطلبة وعوائلهم في القاعة اعتزازاً وفخرا بالوطن، وبعد ذلك تم توزيع الهدايا التي تمثلت في أجهزة التابلت وبعض الجوائز القيمة عن طريق السحب العشوائي للأرقام الموجودة. 