    تشارك جمعية الكشافة العربية السعودية في الجامبوري الكشفي العالمي ال 23 الذي تبدأ فعالياته الثلاثاء المقبل تحت شعار "روح الوحدة" في مدينة كيرارا هاما ياما جاشي في اليابان، بمشاركة 32 ألف كشاف من 144 جمعية كشفية وطنية حول العالم. 
 وأوضح قائد الوفد السعودي الدكتور صالح بن رجاء الحربي، أن وفد المملكة يضم أكثر من 120 كشافاً وجوالاً ستكون لديهم فرصة للعيش والعمل في بيئة متعددة الثقافات، لاكتشاف ثقافة الآخر. 
 وبيّن أن الجمعية جهزت مجموعة من المتطوعين للمشاركة ضمن ستة آلاف مشارك في فريق الدعم العالمي (ist)، من الذين سيخدمون في 14 إدارة لتقديم خدمات تأمين نجاح المخيم ومنها الموارد البشرية، وخدمات الضيافة، والاحتفالات، والسلامة، والنقل، والبرنامج العام الذي يتضمن القرية العالمية، والثقافة والحضارة، والعلوم، وقضاء أوقات الفراغ، وقرية الأديان، وبرامج المجتمع، وبرامج الطبيعة، والبرامج المائية، والسلام، واليوم الثقافي، وجائزة صداقة الجامبوري. 
 وأفاد الحربي، أن الجمعية ستشارك في الجامبوري الذي تستمر فعالياته حتى ال 24 من الشهر الجاري، بخمس ورش هي اللغة العربية، والخيمة العربية، ولوحة السلام، والحوار، والحرمان الشريفان، مؤكداً أن الجمعية اعتادت على المشاركة بهدف إيصال الرسالة العربية والإسلامية عبر هذا المحفل الشبابي العالمي، منذ المشاركة الأولى لها في النسخة 11 من الجامبوري الكشفي، الذي استضافته اليونان عام 1383ه في سهل مارتن، ومثل الكشافة في حينها 36 كشافاً وجوالاً، كانوا نماذج مشرفة للثقافة العربية والإسلامية، وظلت المشاركات كذلك حتى آخر مشاركة للكشافة السعودية في الجامبوري الأخير الثاني والعشرين عام 1432 بمدينة رينكابي في السويد بمشاركة أكثر من 40 ألف كشاف وجوال. 
وتعود الكشافة السعودية لليابان بعد 45 عاماً، حين شاركت في الجامبوري الكشفي العالمي ال 13 الذي استضافته اليابان عام 1391م، بمشاركة 23753 كشافاً يمثلون 87 جمعية كشفية وطنية.     اعتمد وزير التعليم د. عزام بن محمد الدخيل 26 مشروعاً مدرسياً للإدارة العامة للتعليم بمنطقة حائل بقيمة 134.230.802.95 مليون ريال. 
وقال د. يوسف الثويني المدير العام للتعليم في حائل، أن تنفيذ المشاريع الجديدة في تعليم حائل يأتي في إطار توجهات وزارة التعليم للاستغناء عن المباني المستأجرة واستبدالها بمباني حكومية توفر جميع المقومات لنجاح وتميز العملية التعليمية والتربوية المناسبة للطلاب والطالبات. 
وكانت الإدارة العامة للتعليم في منطقة حائل قد فعّلت شراكتها الاستراتيجية مع أمانة المنطقة ووزارة الإسكان والتي أثمرت عن تخصيص 210 قطع اراض للمباني المدرسية في المنطقة خلال الفترة القليلة الماضية شملت مخططات داخل مدينة حائل والمحافظات والمدن والقرى التابعة لمنطقة حائل. 
وأكد د. الثويني أن ذلك يأتي لدعم احتياجات قطاع التعليم من أمانة منطقة حائل وفرع وزارة الإسكان بمنطقة حائل وتفعيل الشراكة الاستراتيجية تجاه هذا القطاع المهم كما تضع الإدارة العامة للتعليم على سلم أولوياتها توفير جميع الأراضي المناسبة لبرمجة المشاريع التعليمية. 
 وجدد أن توجيهات وزير التعليم تقضي بالتوسع في إنشاء المباني الحكومية لمدارس التعليم العام لهدف خلق بيئة تعليمية مناسبة لتعليم الطلاب والطالبات. وأضاف: «تسعى الإدارة العامة للتعليم بمنطقة حائل من خلال إدارة المباني للتوسع، في استحداث مشاريع تعليمية جديدة في مختلف المواقع في المنطقة وتوفير أراض لمدارس البنين والبنات وذلك حسب توجيهات وزارة التعليم بالتوسع بإنشاء المدارس ورياض الأطفال». 