 رفعت إسبانيا الحد الأدنى لسن الزواج إلى 16 عاماً بعد أن كان 14 عاماً و13 عاماً على التوالي، مما يضع البلاد على قدم المساواة مع معظم دول أوروبا وذلك بعد احتجاجات من جماعات حماية الأطفال.
كان القانون الإسباني حتى الآن يجيز لمن هم في سن 14 عاماً الزواج بعد الحصول على إذن من قاض. 
وقالت الحكومة قبل عامين: إنها ستغير القانون بهدف حماية الأطفال من الزواج القسري والاستغلال وأصبح التشريع سارياً .
وبحسب الإحصاءات الرسمية فإن عددا قليلا جدا ممن تقل أعمارهم عن 16 عاما تزوجوا في إسبانيا خلال السنوات القليلة الماضية، منهم خمس حالات في العام الماضي، واثنتان في 2013،
وواقعياً أدى ارتفاع معدلات البطالة في إسبانيا والذي يعد أحد أعلى المعدلات أوروبيا بسبب الركود الاقتصادي إلى مكوث الشبان في المنازل وتأخر سن الزواج، وتشير الإحصاءات إلى ثبات متوسط سن الزواج عن 37 عاماً للذكور و34 عاماً للإناث.
وأصبحت إسبانيا الآن متماشية مع الحد الأدنى للسن المطبق في فرنسا وبريطانيا وهولندا، وأعلى من ألمانيا وإيطاليا اللتين لا يزال السن فيهما 14 عاماً.  توصلت دراسة أجراها مجلس البحوث الطبية في بريطانيا شملت 516 توأما، إلى أن مرض التوحد يحدث نتيجة عوامل وراثية بنسبة تتراوح بين 74 و98 % .
وأظهر فريق من الباحثين لدى كلية لندن الملكية أن 181 من المراهقين الذين خضعوا للدراسة يعانون من التوحد، كما أن المعدل يزداد بدرجة كبيرة بين التوائم المماثلة الذين يشتركون في نفس الحمض النووي، وقال الباحثون لدورية جاما للطب النفسي: إن عشرات، إن لم يكن مئات الجينات، تلعب دورا في الإصابة بالمرض، وهم لا يستبعدون العوامل البيئية كليا. أكدت دراسة حديثة أن إصابة السيدة الحامل بالأنفلونزا لا تزيد من مخاطر إصابة المولود بالتوحد أو التخلّف العقلي، ولكن ارتفاع درجة حرارتها أثناء الحمل أو إصابتها بداء البول السكري أو ارتفاع ضغط الدم أو السمنة قد تسبب تلك المشاكل للطفل.
واستهدفت الدراسة الكشف عن العوامل التي تحدث أثناء فترة الحمل وتتسبب في زيادة مخاطر الإصابة بالتوحد عند الأطفال، وفحص الباحثون بيانات 1000 طفل منهم 462 طفلا يعانون من اضطرابات التوحد، كما قاموا بفحص تقارير الأمهات عن إصابتهن بالأنفلونزا والحمى أثناء الحمل.
وقالت كاتب الدراسة ونائب مدير معهد دافيس بجامعة كاليفورنيا إيرفا هيرتزبيسوتو: إنه لا وجود لعلاقة بين إصابة الأطفال بالتوحد أو مشاكل التخلف العقلي الأخرى وإصابة الأمهات بالأنفلونزا أثناء أي مرحلة من فترات الحمل، إلا أنهم وجدوا أن الكثير من أمهات الأطفال المصابين بالتوحد تعرضن للإصابة بارتفاع شديد في درجات الحرارة أثناء الحمل، وتزيد المخاطر إذا ما أصبن بالحمى أثناء الثلاثة أشهر الثانية من الحمل. 