 ترك قبول تركيا طلب التحالف الدولي لاستخدام القاعدة العسكرية "أنجرليك" ضد تنظيم "داعش" علامات استفهام خطيرة حول ما الجديد الذي طرأ وبدّل قرار تركيا التي كانت قد أعلنت سابقاً ممانعتها في الدخول في حرب ضد الإرهاب، فهل من تطورات نجهلها دفعت أنقرة إلى تغيير قرارها أو أنها تمكنت من الحصول على ضمانات تحميها من تداعيات هذا التدخل.
توقع الكاتب والمحلل السياسي يوسف دياب، أن "تكون الخطوة الأولى للحملة العسكرية في شمال سوريا والتي تنفذها الحكومة التركية سيتبعها منطقة آمنة أو منطقة عازلة كما يقال أي إنه لن يسمح فيها للنظام السوري القيام بطلعات جوية أو أن يقصف هذه المنطقة".
دلالات تركية
وقرأ دياب في حديث لـ"اليوم" في دخول تركيا في القائمة السورية مجدداً "مدلولات بالغة الأهمية"، موضحاً أنه "إذا عدنا إلى الوراء قليلاً نلاحظ أن تركيا كانت تمانع الدخول في حرب ضد الإرهاب أو ضد تنظيم "داعش" مع التحالف الدولي، لأنه كان لديها شرطان أساسيان على الأميركيين، الشرط الأول، هو عدم تمكين الأكراد من إقامة حكم ذاتي في شمال سوريا بما يضمن وجود كيان كردي يزعج تركيا، أما الشرط الثاني فهو أن تشمل العملية العسكرية في سوريا النظام السوري أيضاً وليس تنظيم "داعش" والجماعات الإرهابية فقط".
واشار الى "اننا نرى أن تركيا دخلت اليوم في الحرب والملاحظ أن تركيا حققت الشرط الأول، أي حصلت على ضمانة ألا يكون للأكراد أي كيان أو حكم ذاتي أو دولة مستقلة في شمال سوريا امتداداً إلى العراق لان هذا الأمر يزعج الأتراك بشكل كبير"، موضحاً أن "المسألة الثانية التي لا تزال غامضة هي مستقبل النظام السوري"، معرباً عن اعتقاده أنه "بعد توقيع الاتفاق النووي الإيراني يبدو أن الطبخة بدأت تنضج في المنطقة، فإذا تمكن "الإيراني" من الحصول على ما يريد في الملف النووي، أي (انفراجات اقتصادية وتكنولوجية وإفراج عن الأموال المحتجزة له والقيام بمشاريع استثمارية لشركات غربية في إيران)، أعتقد أن هناك تنازلات سيقدم عليها "الإيراني" في الملفين اليمني والسوري"، لافتاً إلى أنه "إذا وصلنا إلى هذه النقطة نكون قد دخلنا في مرحلة مستقبل النظام في سوريا".
وقال دياب: "من المستحيل بمكان أن يدخل الأتراك في أي تركيبة لا تنهي حالة بشار الأسد، فالأجواء تقول، إن هذه المرحلة لقد بدأت بالفعل والملاحظ أن المعارضة السورية والفصائل التي تدور في فلك الأتراك يتحدثون عن أن الخطوة الأولى للحملة العسكرية في شمال سوريا والتي تنفذها الحكومة التركية سيتبعها منطقة آمنة أو منطقة عازلة كما يقال أي إنه لن يسمح فيها للنظام السوري القيام بطلعات جوية أو أن يقصف هذه المنطقة"، مؤكداً أن "هذا الأمر يزيد من حرية حركة المعارضة السورية ويسمح لها بترتيب أوضاعها في الشمال السوري وأن تكون منطلقاً لعمليات في العمق السوري وفي الجنوب والعاصمة".
"تقسيم" إيراني.. ومحاصصة حزب الله
وتطرق دياب إلى خطاب الأمين الأمين العام لـ"حزب الله" حسن نصرالله الأخير، مشيراً إلى أن "من يلاحظ خطاب نصرالله يجده مشابها لكلام بشار الاسد عندما تحدث عن أن من يدافع عن المناطق ستكون تحت سلطته وهو بهذه الحالة يتحدث عن تقسيم معين وكأنه يشير إلى أن المنطقة التي احتلها "حزب الله" أو دافع عنها ستكون بيده، كما أن المنطقة التي تقع تحت سيطرة "داعش" أو ما يقال عنها الفصائل الإسلامية ستبقى لها والمنطقة التي حررها الجيش السوري الحر ستكون من حصة المعارضة السورية المعتدلة"، معتبراً أن "بشار الأسد يرسم ملامح تقسيم معين وكأنه يلاقي "الإيراني" في هذا الإطار".
أضاف دياب: "لقد دخلت سوريا في تركيبة جديدة، حيث بدأت الدول المعنية تبحث في مستقبل بشار الأسد في سوريا ومستقبل النظام السوري، ولهذا علينا أن نترقب في اليوميين المقبلين ماذا سيحصل خصوصاً بعدما دعت تركيا إلى اجتماع للحلف الأطلسي لـ"الناتو"، حيث سيكون لها كلام بالغ الأهمية في هذا الموضوع".
وفي الموضوع اليمني، أوضح المحلل السياسي أنه "أصبح شبه محسوم بعدما تمكن التحالف الدولي من حسم الوضع في عدن وهو اليوم يتجه باتجاه الشمال اليمني، وإن شاء الله ستكون هناك انفراجات ستغير في الوضع المأساوي القائم في المنطقة"، آملاً أن "يكون له انعكاسات على الداخل اللبناني إذا ما سمعنا بالأمس خطاب حسن نصرالله هو يريد تهدئة داخلية، وهو اليوم يبدو أنه حريص أكثر من أي وقت مضى على بقاء هذه الحكومة، كما يصر على أن تكون الحكومة قائمة وفاعلة واعتقد أن هذه الأمور مؤشرات تلتقي عند موضوع واحد وهو أن هناك شيئا بدأ يتغير في المنطقة".  باستذكار تجربة الأعوام السابقة نجد أن عدداً من المدارس، وفق تقارير صحفية وميدانية، لم يكُ مؤهلاً لاستقبال الطلاب بسبب نواقص في التجهيزات من نوع أو آخر. ليس مقبولاً ألا تكون مدارسنا على أتم الاستعداد وأحسنه؛ فما ننفقه كبلد على منظومة التعليم يقدر بنحو 217 مليار ريال للعام المالي الحالي (2015)، مما يجعلنا في صدارة دول العالم انفاقاً على التعليم (كنسبة من إجمالي الانفاق العام، إذ يقدر ما يخصص من الميزانية العامة للدولة على التعليم بنحو 25 بالمائة متجاوزة بذلك جميع دول منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية وهي الدول الأكثر ثراءً في العالم). أي أنه يساير البلدان المتقدمة تكلفةً، ونتطلع -بطبيعة الحال- أن يجاريها عائداً وجودةً. 
وبالقطع، فلابد أن ترتقي تلك المنظومة للتحديات الكبيرة التي تواجهها المملكة، سواء أكانت تحديات أمنية أم اجتماعية أم اقتصادية وعلمية. 
كما أنه ليس مقبولاً حدوث أي تقصير في منظومة التعليم، فهي خط دفاعنا الأهم؛ فكرياً وأمنياً واقتصادياً؛ فمنتجاتها هي فلذات الأكباد، ومن يجلس اليوم على مقاعد الدرس تلميذاً، نأمل -بمشيئة الله- أن يزداد فكره عقلاً وحكمة بمكوثه على تلك المقاعد، فيصبح رافداً يتقوى به البلد وأهله. والأمل معقود أن تشهد المدارس نقلة نوعية هذا العام، بدءاً من يوم افتتاحها، ليكون يوماً مميزاً، فيه دلالات على الترحيب وتمام الاستعداد، وأن تتجاوز كل مدارسنا -الحكومية والخاصة- أن تبدأ وهي تعاني من نواقص هنا وهناك، حتى لا تبدو وكأنها «متفاجئة» بعودة الطلاب إليها! 
وأقترح على الوزارة الموقرة فتح المدارس قبل أسبوع من بدء الدراسة حتى تُتاح لزيارة أولياء الأمور، من باب التعارف وليطمئن كل أب وأم على أوضاع المدرسة التي ستضم أبناءه وبناته، فيتبينوا الوضع حقيقة: هل الكادر الدراسي متكامل؟ هل التجهيزات تامة؟ هل المقررات الدراسية متوفرة؟ قد يقول قائل: ذلك ليس من مهام الأهالي ولا أولياء الأمور! إذاً مسئولية مَنّ؟ مَنّ يُطمئن أولياء الأمور أن كل مدرسة مما يزيد على 32 ألف مدرسة تديرها وزارة التعليم، مؤهلة وجديرة باستقبال التلاميذ؟ الأمر لا يتطلب أن يشعر أحد بعدم الارتياح، بل بحاجة لإجابة فنية من الجهة المعنية في وزارة التعليم، تخبرنا ما هي الآلية التي تطمئن الوزارة من خلالها أن كل مدرسة من المدارس التابعة لها هي بالفعل وحقيقة جاهزة. مثلاً، هل هناك جهة أو جهاز في الوزارة ومديريات التعليم المنتشرة مناطة بها مهمة التفتيش على المدارس قبل بداية العام الدراسي للتعرف على أوضاعها ووضع خطة للصيانة ولاستكمال التجهيزات خلال فصل الصيف؟ وهل حدث هذا بالفعل قبل بدء العام الدراسي الجديد، الذي يقرع الأبواب؟ وهل هناك جهة أو جهاز في الوزارة ومديريات التعليم المنتشرة مهمته الاطمئنان قبل بدء العام الدراسي أن المدارس بالفعل خضعت للصيانة واستكملت التجهيزات الضرورية فيها؟ إن كان ثمة إجابة، فسيكون إعلانها ملائما قبل بدء العام الدراسي، وإلا فلابد من بذل الجهد اللازم لجعل المدارس مؤهلة في أقرب وقت، بل وعلينا التفكر ملياً في الموازنة بين إرسال التلاميذ إلى مدارس غير جاهزة وبين إبقائهم في المنزل. 
وتكمن أهمية التأكد من جاهزية المدارس لافتتاح العام الدراسي الجديد، هو أننا نريد أن «نرّكز» الرمح «ركزاً» صحيحاً لهذا العام الدراسي؛ بتوثب وبتلمس عالٍ للمسئولية العظيمة الملقاة على عاتق قطاع التعليم العام خصوصاً، فبين يدي هذا القطاع يُصنع مستقبل بلادنا، فنحو خمسة ملايين من فلذاتنا التي تمشي على الأرض ستذهب للمدارس متطلعة لتلقي العلم ولصقل المواهب وتوظيف العقل بما يساهم -بتوفيق الله سبحانه- في جعلنا في مقدمة الأمم. بَزّ المنافسين وصَدّ الأعداء لن يحدث إلا من خلال بناء قدراتنا وقدرات الأجيال القادمة، وليس محل شك أن المدارس هي المكان الأكثر تأثيراً والأعلى مساهمة في تحقيق ذلك (أو عدم تحقيقه لا قدر الله). هنا يكمن التحدي، وأن ندرك جميعاً أن علينا أن ننهض متحمسين مستعدين ليوم افتتاح المدارس، ليكون يوماً -بإذن الله- بهياً نلمح فيه بوضوح تقاطيع التحفز والحماس، وليس شكاوى عن عدم جاهزية مدرسة هنا وأخرى هناك.
هناك فرق بين ما يوضع على الورق كخطط وتطلعات وتوصيات و «أحلام»، وبين ما ينجز ويتحقق فعلاً. وفوق كل ذلك، فيجب ألا ننسى أبداً أن هذه المنظومة التعليمية ينفق عليها بسخاء لكي توفر أفضل تعليم ممكن لأبنائنا وبناتنا، فهل هذا متحقق أو هو في طريقه للتحقق؟ وحتى قبل الخوض في كل هذا أعود لأتساءل: هل مدارسنا جاهزة لاستقبال الطلاب؟ فضلاً أجب بنعم أم لا، داعماً إجابتك بالأدلة.
 متخصص في المعلوماتية والانتاج 