 وصف أمنيون في مناطق متباينة العمل الإرهابي الذي استهدف جمعًا من المصلين بعسير بالجبان والغادر، وأعرب اللواء إبراهيم بن محمد الحمزي مدير عام السجون عن حار التعازي وصادق المواساة لمقام خادم الحرمين الشريفين ونائب خادم الحرمين ولسمو ولي ولي العهد ولكافة الشعب السعودي الأبي في شهداء الحادث الإرهابي الغادر الذي استهدف جمعًا من المصلين في بيت من بيوت الله، لم تراعِ الأيادي الآثمة حرمته ولا حرمة دماء المسلمين، ولكن يظل عملًا جبانًا لا يمثل سوى فكر هذه الفئة المنحرفة. وأضاف اللواء الحمزي: إننا كرجال أمن نحمل أرواحنا على كفوفنا في سبيل حماية عرين الإسلام والسلام.
 رفض الإرهاب 
 اللواء محمد الغامدي المتحدث الرسمي للمديرية العامة لحرس الحدود أدان هذا الحادث الذي أسفر عن مقتل وجرح العشرات من الأبرياء وأكد رفضه للإرهاب بكافة صوره وأشكاله، معربًا عن خالص التعازي والمواساة لأسر الضحايا الأبرياء، وداعيًا الله أن يمن على المصابين بالشفاء والعافية، وأن يحفظ المملكة وشعبها من كل مكروه.
 فئة ضالة
 اللواء سالم المطرفي مدير عام الدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة قال: إن الجريمة التي ارتكبتها الفئة الضالة في بيت من بيوت الله تسجل ضمن سجلات الفئات الضالة التي حاربت الإنسانية ولا تعترف إلا بمنهجها البعيد عن شرع الله وسنة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم.
 حادث آثم 
 اللواء سعد بن رحيل السويدي مدير جوازات منطقة عسير استنكر الحادث الإجرامي الآثم الذي وقع بمسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير (أبها) والذي راح ضحيته عدد من رجال الأمن حيث قال إن هذا العمل الإجرامي عمل جبان لا يمت للدين بصلة ومن صنعه أعداء الدين والوطن ممن يحملون الفكر الضال من داعش واتباعها الذين يستهدفون بأعمالهم الإرهابية المساجد والمصلين في أطهر البقاع بيوت الله مما يؤكد أنهم لا دين لهم ولا أخلاق وبعيدون كل البعد عن النهج القويم والعقيدة الصحيحة التي قامت عليها هذه البلاد المباركة.
 لا ينتمى للإسلام
 استنكر مدير شرطة منطقة الباحة اللواء مسفر بن سفير الخثعمي، الحادث الإرهابي الذي استهدف المصلين في مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير أمس، مؤكدًا أن هذا العمل الإرهابي الدنيء المليء بالحقد والشر والكراهية لن يزيد جنودنا البواسل وأبناء وطننا الغالي إلا لحمة وتماسكًا. وبين اللواء الخثعمي أن من قام وخطط وعمل لهذه الجريمة لا ينتمي للإسلام ويسعى لزعزعة أمن ووحدة هذا البلاد الطاهرة، مشيرًا إلى أن المملكة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - ستمضي بكل قوة في مكافحة الإرهاب والقضاء عليه. وأكد أن أبناء المملكة يقفون صفا واحدًا ضد هذه الأعمال الإجرامية، وسيواصلون التصدي للفئة الضالة ومحاربة أفكارهم بكل حزم للحفاظ على تراب هذا الوطن الأبي الطاهر مهما كلف الثمن.
 فكر دموي
 اللواء وصل الله الحربي مدير مرور محافظة جدة قال إن عقول الإرهابيين تغذت بفكر دموي وهم حاقدون على نعمة الأمن والأمان التي ننعم بها في وطننا، وكلنا ثقة في رجال الأمن البواسل الذين لن تثنيهم هذه الحادثة عن القيام بواجبهم لحماية الدين والوطن والمواطن.
 أوجه الإنسانية
 مدير شرطة محافظة الطائف العميد عبدالرحمن الثمالي، أكد أن التفجير الإرهابي الذي وقع بالمسجد، وراح ضحيته عدد من الشهداء، تنكره جميع الشرائع السماوية، مبيِّنًا أن منفذيه تجردوا من جميع أوجه الإنسانية. ولفت إلى أن تسابق أبناء الوطن للتبرع بدمائهم للمصابين من جراء هذا التفجير الإرهابي يعد أكبر رسالة عملية في وجه كل من يريد أن يثير الفتن ويشكك في تماسك شعبنا وتآلفه. 