 في تصوري أن السعادة التي نحس بها عند تحقق ما كنا نبغي لا تكون لحصولنا على ما نريد، قدر ما تكون فيما نعيشه من مشاعر سارة أثناء سعينا للحصول عليه، فما يرافق ذلك السعي من مشاعر الترقب والقلق والانتظار وتوقعات النجاح والخوف من الفشل وما شابه ذلك من المشاعر المتضاربة، هو ما يولد لدينا في النهاية الشعور بالسعادة حين نحصل على ما نريد.
لكنا غالبا ما نلبث أن يأخذ الفتور يتسلل تدريجيا إلى مشاعرنا السعيدة تلك التي انبثقت داخلنا إثر حصولنا على ما كنا نبغي، فمن طبيعة المشاعر عدم الثبات، وسرعان ما يأخذ الشعور بالسعادة الذي عشناه عند بلوغ الغاية، في الذبول التدريجي بعد أن يصير الشيء الذي ولد السرور في صدورنا أمرا مألوفا مسلما به.
المسلمات المألوفة هي غالبا لا تحرك في الناس الإحساس اللذيذ بالسعادة، فالمسلمات من طبيعتها أن تأتي بيسر لا يثير تحديا، ولا يتطلب مشقة، ولا يحدث ترقبا وانتظارا، وبالتالي يغلب عليها أن تكون باردة لا تحرك نبض المشاعر، فيتوجه اهتمام الناس إلى شيء آخر، شيء جديد، غير معتاد وغير مألوف، شيء يتحدى جهدهم وقدرتهم على اصطياده، شيء لا يأتي إليهم سهلا ميسورا. ألا ترى أنه حتى في الحب، تجد الانسان أحيانا يعرض عمن يتودد إليه يطلب رضاه، ويركض وراء من يشيح بوجهه عنه معلنا رفضه له!
لكن هذا القول لا يفسر لنا غموض السعادة المفاجئة التي تنبثق فجأة في نفوسنا عندما نسمع خبرا يسرنا، أو نلتقي بحبيب افتقدنا رؤيته زمنا طويلا، أو نتلقى ثناء نشعر بصدقه، أو غير ذلك من الحالات التي تبعث الإحساس بالسعادة المفاجئة !!
الذين ينسبون الشعور بالسعادة إلى تدفق هرمونات محددة تفرزها بعض الغدد في جسم الإنسان مثل هرمون السيروتونين والدوبامين والاندروفين أو غيرها، يجعلون السعادة عملية فسيولوجية بحتة لا تخرج عن أن تكون هرمونات تتدفق في الدم، ومتى شح تدفقها تسبب ذلك في ظهور مشاعر الضيق والاكتئاب والخمول وغيرها من الأعراض التي يعاني منها الشاكون من التعاسة.
وهؤلاء الذين يربطون السعادة بتدفق الهرمونات، لا يعنيهم كثيرا البحث عن مفهوم السعادة التي يتحدثون عنها، فما يقولونه عن تأثير الهرمونات على مشاعر الإنسان هو أقرب إلى أن يكون مرتبطا بمشاعر البهجة والرضا، فهل السعادة تعني ذلك؟ هل السعادة تعني أن نكون مبتهجين راضين، والشقاوة تعني أن نكون نكدين مستائين؟ أم أن السعادة شيء آخر مختلف؟.
للتواصل أرسل رسالة نصية sms إلى 88548 الاتصالات أو 636250 موبايلي أو 738303 زين تبدأ بالرمز 160 مسافة ثم الرسالة  .. لك أن تنظر وأنت قادم بالطائرة إلى جدة أو الرياض لترى ملايين الأمتار من الأراضي البيضاء التي يستكثر ممتلكها حتى عن تسويرها لئلا يخسر تكلفة بناء السور سواء من الطوب أو بالأسلاك.
هذا في الوقت الذي لا يحصل المواطنون من أصحاب المنح على قطعة لا تزيد مساحتها على 25 X 25 مترا كي يبني عليها ما يؤويه وأهله بدلا من المعاناة التي يتعرض لها كل عام وهو يتسول ما يكفي لسداد الإيجار.
لذا فقد سعد الناس بتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز يحفظه الله، وذلك بالعمل على إعادة كل أرض طبقت على مرفق عام بطريقة غير نظامية، والمنع البات من تطبيق الصكوك على أي من المرافق العامة باعتبارها تخص كل مواطن ولا يجوز أن تتحول لملكية خاصة تحت أي ذريعة . وبموجب هذه التوجيهات السامية تم إلغاء صك أرض في الخرج بمساحة 35 مليون متر وذلك وفق ما نشرته الرياض بعدد الأحد 18/9/1436هـ ونصه:
ألغت وزارة العدل صكا طبق على أرض حكومية بمساحة (35) مليون متر مربع بمحافظة الخرج تم استخراجه بطريقة غير نظامية، حيث أصدرت المحكمة العليا قرارها بنقض هذا الصك.
هذا قد أكد التوجيه السامي بضرورة وإعادة كل مخالفة لوضعها الصحيح ومن ذلك إعادة الأراضي التي جرى السطو عليها لممتلكات الدولة، وأن تبقى لما خصصت له، ومحاسبة كل متلاعب أو مزور ممن تجرأ على أنظمة الدولة واستولى على حقوق المواطنين وتقديمه للعدالة.
إنه أمر جدير برفع أسمى الشكر لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز الذي أصدر هذا الأمر ، لكي يخفف عن الشعب حُمى ارتفاع أسعار العقارات وما يلحق بذلك من غلاء الإيجارات.
والله الهادي والموفق إلى سواء السبيل.
السطـر الأخـير : 
من أخذ شبرا بغير حق فالنار أولى به.

aokhayat@yahoo.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548
الاتصالات ,636250 موبايلي, 738303
زين تبدأ بالرمز 158 مسافة ثم الرسالة
 