 استهدافت طائرات النظام الحربية والمروحية عددا من القرى والبلدات السورية، والتي تقع تحت سيطرة المعارضة بريف إدلب، حيث قتل 18 مدنياً وأصيب العشرات.
وأفاد موقع "السورية نت" أن "طائرة حربية تابعة لقوات النظام استهدفت بالصواريخ الفراغية، مشفى الشفاء في المدينة، ما أدى لمقتل طاقم طبي مؤلف من رجلين وامرأة.
بالمقابل أدت الغارة إلى تدمير غرفة العمليات والتوليد ومركز التصوير في المشفى.
ونوه ناشطون من المنطقة إلى أنه بالتزامن مع شن الطيران الحربي غارة على مشفى سراقب، استهدفت غارة أخرى مشفى أورينت الجراحي في بلدة كفرنبل بريف إدلب، مما أدى لأضرار كبيرة في التجهيزات الطبية الخاصة بالمشفى، وتعتبر هذه الغارة الثانية على المشفى خلال هذا الأسبوع.
وقال ناشط إعلامي من ريف إدلب، إن "الطيران الحربي شن عدة غارات على قرى وبلدات جبل الزاوية بريف إدلب، مخلفاً ثلاثة شهداء وعشرة جرحى بقرية الموزرة، وخمسة شهداء بقرية أرنبة، وستة شهداء بقرية جوزف، إضافة لشهيدين وعشرات الجرحى بتل النبي أيوب، ودماراً هائلاً بالأبنية السكنية والمحال التجارية".
ويرى ناشطون إلى أن هذا التصعيد من قبل قوات النظام على المناطق الخارجة عن سيطرته، والتي تسيطر عليها المعارضة في إدلب، يأتي رداً على تقدم الأخيرة المنضوية تحت "جيش الفتح"، في ريف محافظة حماة.
وأعلنت فصائل "جيش الفتح"، في وقت سابق من يوم الجمعة، عن سيطرتها على "تل القرقور" الاستراتيجي مروراً بقرية "القرقور" ووصولاً إلى قرية "المشيك"، بعد معارك عنيفة خاضها مقاتلو الجيش، وذكر بيان صادر عن المكتب الإعلامي لـ"فيلق الشام" (إحدى الفصائل المنضوية في جيش الفتح)، أن "معركة تحرير تل وقرية القرقور قد بدأت منذ عصر الخميس".
وبدأت المعارك مباشرة بعد إصدار البيان، حيث استهدفت قوات المعارضة بالمدفعية الثقيلة منطقة "تل القرقور" تمهيداً للاقتحام، وتبع ذلك دخول انغماسيين من "جيش الفتح" إلى عمق مناطق تواجد قوات النظام، لتسيطر المعارضة على التل وقرية "قرقور" بعد ساعتين من إعلان بدء المعركة.
وتأتي أهمية "تل قرقور" من كونه صلة وصل بين مناطق ريف إدلب الغربي وسهل الغاب، وبين جبل الأكراد في ريف اللاذقية وسهل الغاب، وبالتالي فإن السيطرة على التل تعني فتح طريق اللاذقية - سهل الغاب وصولا إلى ريف حماة الشمالي وجبل الزاوية بريف إدلب. وأيضاً فتح طريق جبل الزاوية إلى جبل الأكراد ومصيف سلمى في ريف اللاذقية.
معاقل الأسد
من جهة أخرى، هز انفجار قوي مبنى نقابة المهندسين في مدينة اللاذقية، صباح السبت، مما أسفر عن خسائر مادية كبيرة.
وفيما أشارت صفحات موالية للنظام السوري على مواقع التواصل الاجتماعي إلى أن الانفجار ناتج عن إصابة البناء بصاروخ غراد استهدفه من ريف اللاذقية لم يتبن أي فصيل عسكري إطلاق صواريخ غراد على مدينة اللاذقية، اليوم.
وقال ناشطون: إن صوت الانفجار كان قويا وتردد صداه في أرجاء المدينة، فيما توجهت سيارات الإسعاف والإطفاء إلى موقع الانفجار، دون تأكيد وقوع إصابات بشرية.
وقال الناشط الإعلامي رامز الأحمد: إن قوات الأمن وعناصر الشبيحة فرضوا طوقا أمنيا على المكان ومنعوا المدنيين من الاقتراب، فيما بقيت أغلب المحال التجارية والمكاتب المهنية في شارع بغداد مغلقة.
وأشار إلى أن المدينة تعيش حالة خوف من توالي سقوط الصواريخ أو حدوث انفجارات، ولا سيما أن جيش الفتح حقق تقدما مهما في محور سهل الغاب بريف حماة المجاورة.
يذكر أن مدينة اللاذقية تعرضت للقصف بصواريخ غراد عدة مرات في الآونة الأخيرة، ويتوقع ناشطون ازديادها مع امتلاك عدة فصائل هذا النوع من السلاح في ريف اللاذقية، وكان آخرها الفرقة الثانية الساحلية التي أعلنت عن نيتها الاستمرار بقصف المدينة.
حمص وريفها
جددت قوات الأسد قصفها، بقذائف الهاون والدبابات، على مدينة تلبيسة وقرى الحولة وأم شرشوح والهلالية في ريف حمص الشمالي، ما أسفر عن إصابة العديد من المدنيين بجروح.
وأفاد موقع "مسار برس" أن اشتباكات وصفت بالعنيفة دارت، فجر السبت، بين المعارضة وقوات الأسد على عدة جبهات من قريتي أم شرشوح والهلالية.
وكان قتيلان وعدة جرحى من المدنيين سقطوا، مساء الجمعة، جراء استهداف قوات الأسد قرية المكرمية شرق مدينة تلبيسة بقذائف الهاون والدبابات.
أما في ريف حمص الشرقي، فقد اندلعت اشتباكات أمس، بين تنظيم داعش وقوات الأسد في محيط مستودعات مهين على أطراف قرية مهين، فيما اغتنم التنظيم 6 دبابات، وكمية كبيرة من الأسلحة والذخائر.
وأعلنت عدة فصائل تابعة للمعارضة، كانت تتمركز في محيط مهين، مبايعتها لتنظيم داعش طوعا، بعد سيطرة الأخير على كامل القرية.
وكان التنظيم سيطر على كامل بلدة مهين شمال شرق بلدة القريتين، بعد اشتباكات مع قوات الأسد، أسفرت عن مقتل وجرح عناصر من الأخيرة، لتنسحب قوات الأسد نحو مستودعات مهين على أطراف البلدة.
وفي مدينة حمص، تعرض حي الوعر، منتصف الليل، لقصف عنيف بقذائف الدبابات مصدره قوات الأسد المتمركزة في الكلية الحربية، ما أدى لوقوع إصابات من المدنيين.
إلى ذلك، يتخوف أهالي الأحياء الخاضعة لسيطرة قوات الأسد، بشكل كبير، من تقدم تنظيم داعش من الجهة الشرقية لمدينة حمص باتجاه مناطقهم، ويطالبون قوات الأسد بوقف تقدمه.  قتل 51 شخصًا وجرح مئات آخرون منذ مساء الخميس في كابول في سلسلة من الهجمات هي الاولى في العاصمة الافغانية منذ تعيين الملا اختر منصور على رأس حركة طالبان خلفًا لزعيمها الراحل الملا محمد عمر.
وشن المتمردون هجومًا على معسكر كامب انتيغريتي الذي تتمركز فيه القوات الامريكية الخاصة بالقرب من كابول. واعلن الناطق باسم مهمة حلف شمال الاطلسي في افغانستان براين تريبس أن جنديًا في الحلف قتل في هذا الهجوم، بدون أن يكشف هويته.
وأعلن حلف شمال الاطلسي أمس أن الهجوم على قاعدة عسكرية أمريكية في كابول مساء الجمعة أسفر عن مقتل ثمانية مدنيين يعملون في مهمة الحلف في افغانستان، ووفق جهاز الامني الافغاني فان القتلى المدنيين جميعهم أفغان.
وتبنت حركة طالبان هذا الهجوم بالاضافة الى آخر اسفر عن مقتل 27 شخصًا من المدنيين والطلاب العسكريين واستهدف اكاديمية للشرطة في كابول الجمعة. إلا أن الحركة لم تعلن مسؤوليتها عن هجوم أول أوقع 15 قتيلًا في منطقة سكنية ليل الخميس/ الجمعة.
وهذه الهجمات هي الأولى التي تضرب العاصمة الافغانية منذ تعيين الملا اختر منصور على رأس حركة طالبان بعد وفاة الملا عمر التي اعلنت الاسبوع الماضي.
ووقع تفجير انتحاري مساء الجمعة امام مدخل اكاديمية الشرطة في كابول بينما كان افراد الشرطة عائدين من عطلة نهاية الاسبوع، وصرح قائد شرطة كابول عبدالرحمن رحيمي ان انتحاريًا فجر نفسه «في وسط مجموعة من طلاب» اكاديمية الشرطة.
وأوضح مصدر أمني لوكالة فرانس برس انه تمكن من التسلل الى مجموعة الطلاب؛ لأنه كان يرتدي بزة للشرطة.
وذكر مصدران امنيان طلبا عدم كشف هوياتهما السبت ان حصيلة الضحايا بلغت 27 قتيلًا. وذلك بعدما كانت تحدثت مصادر عن 20 قتيلًا.
وقبل أقل من 24 ساعة على هذا الهجوم دمر انفجار شاحنة مفخخة حيًا سكنيًا في وسط كابول وتسبب بمقتل 15 شخصًا على الاقل وجرح اكثر من 240 آخرين، كما صرح سيد ظفر هاشمي المتحدث باسم الرئيس الافغاني اشرف غني.
لكن محققين ذكروا ان الهدف كان ربما مبنى عسكريًا قرب مكان الانفجار.
ودعا افغان مواطنيهم الى التبرع بالدم لمساعدة المستشفيات التي اكتظت بالضحايا في حين ادان الرئيس الافغاني بشدة الاعتداء وعاد مصابين في احد المستشفيات.
وقال: «إنه بارتكاب اعتداء انتحاري في حي سكني لن يجني اعداء الشعب إلا العار».
وردًا على سؤال وكالة فرانس برس قال المتحدث باسم طالبان ذبيح الله مجاهد: «إنه لا علم له بهذا الهجوم الذي يمكن ان يحمل بصمات الحركة».
ولا يعلن المتمردون عادة مسؤوليتهم عن الهجمات التي تودي بحياة مدنيين وان كانوا مسؤولين عن معظم حوادث العنف التي استهدفت هؤلاء، كما تقول بعثة الامم المتحدة في افغانستان في تقرير نشر هذا الاسبوع.
وقالت البعثة في تقرير نصف سنوي انه بين الاول من كانون الثاني/يناير و30 حزيران/يونيو قتل 1592 شخصًا وأصيب 3329 في اعمال العنف في هذا البلد. ولا تشمل هذه الارقام افراد الشرطة والجيش الافغانيين اللذين يتصديان بمفردهما لحركة تمرد امتدت الى كل افغانستان تقريبًا. وقال عبدالهادي خالد الخبير الافغاني في مجال الامن: «إن سلسلة الاعتداءات هذه تكتيك تستخدمه القيادة الجديدة لطالبان لتؤكد انها ما زالت عملانية»، وأضاف: «إنها عرض للقوة».
من جهته، قال المحلل العسكري ميرزا محمد يرماند: «إن هذه الموجة الجديدة من التفجيرات تظهر ان الملا منصور ليس افضل من الملا عمر»، وأضاف: «إنه على الحكومة الافغانية ان تحاول الاستفادة من الانقسامات داخل حركة طالبان».
ويرفض جزء من الحركة بقيادة النجل الاكبر للملا عمر مبايعة زعيم الحركة الجديد مشيرًا الى تعيينه بشكل متسرع. كما ينتقد كوادر وقياديون في طالبان الحركة لتكتمها لسنتين على وفاة الملا عمر عبر نسب تصريحات اليه في حين انه توفي في نيسان/ابريل 2013 في مستشفى في كراتشي في باكستان كما اعلنت الاستخبارات الافغانية الاسبوع الماضي. وبرعاية الولايات المتحدة والصين استضافت باكستان في بداية تموز/يوليو مفاوضات بين طالبان والحكومة الافغانية. لكن مسألة دعم مكتب طالبان في قطر لهذه المبادرة لا يزال موضع جدل.
وأرجأت الجولة الثانية من هذه المفاوضات التي كانت مقررة في باكستان إلى أجل غير مسمى بعد الاعلان عن وفاة الملا عمر. 