    أبرمت جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية مذكرة تفاهم علمي بينها وجامعة الشرق الأوسط بالمملكة الأردنية الهاشمية بغرض تطوير التعاون بين الجامعتين في المجالات ذات الاهتمام المشترك. 
وتتضمن المذكرة جملة من البنود المهمة منها: المشاركة في المناشط العلمية التي ينظمها كل طرف، وتبادل الإصدارات والدوريات العلمية، وبرامج العمل والتقنيات والوسائل التعليمية، وتبادل الخبرات والاستشارات العلمية. وقام بتوقيع المذكرة الدكتور جمعان رشيد بن رقوش رئيس جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية وأ. د. ماهر سليم رئيس جامعة الشرق الأوسط. 
وأعرب أ. د. ماهر سليم عن اعتزازه بالجهود الكبيرة التي تقوم بها جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية للارتقاء بأداء رجال الأمن في الدول العربية في إطار مفهوم الأمن العربي الشامل وتحقيق الوعي الأمني وحماية المجتمعات العربية من آثار الجريمة باعتبارها مؤسسة علمية أمنية فكرية مهمة. 
وأضاف أن الجامعة أصبحت صرحاً علمياً رائداً ومتطوراً تؤدي رسالة سامية بإمكانيات حديثة وخبرات بشرية رفيعة المستوى ذات كفاءة وتؤدي خدمات جليلة لأجهزة الأمن العربية ويعكس تكامل الجهود العربية المشتركة لمكافحة الظواهر الإجرامية ما يدل على حسن التخطيط والنظرة الشمولية بعيدة المدى. 
من جهته أكد أ. د. جمعان رشيد بن رقوش رئيس الجامعة أن هذه الاتفاقية التي جاءت في إطار التعاون المثمر بين جامعة نايف والمؤسسات الإقليمية والدولية ذات الصلة هي إضافة فاعلة إلى قائمة المذكرات التي أبرمتها الجامعة مع الجامعات والمنظمات الإقليمية والدولية والمؤسسات الأكاديمية والأمنية في مختلف دول العالم والبالغة أكثر من (180) مذكرة تفاهم، وذلك تنفيذاً لتوجيهات صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية ورئيس المجلس الأعلى للجامعة وإخوانه أصحاب السمو والمعالي وزراء الداخلية العرب التي تؤكد دائما على فتح آفاق جديدة في مجال التعاون الدولي خاصة مع الجامعات والمنظمات ذات العلاقة ببرامج الجامعة. 
وأضاف أن مثل هذه المذكرات سوف تسهم في إثراء البرامج العلمية بالجامعة بما يعود بالنفع والفائدة وتنوع مصادر البحث أمام الباحثين، كما أنها تأتي في إطار جهود الجامعة لتحقيق الأمن بمفهومه الشامل. 
يشار إلى أن جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية ترتبط بعدد من مذكرات التفاهم والتعاون العلمي مع العديد من الجامعات والمراكز العلمية الأردنية. 