 ربما لم يمر التاريخ العراقي بما هو أسوأ من مرحلة نوري المالكي، والذي قاد العراق بنفس طائفي، وأدخله بالنتيجة في حالة من انعدام الوزن، بعد أن سلم أمره لولي نعمته في طهران، وأصبح ينفذ سياسات الولي الفقيه في إدارة شؤون البلد باقصاء كل مكوناته، والاعتماد فقط على الطائفة الشيعية، ومحاربة كل خصومه السياسيين بتلفيق التهم لهم ومطاردتهم قضائيا، بعد أن اختطف كل سلطات الدولة وسخرها لتمرير مصالحه الشخصية ومصالح أسياده الذين مكنوه من كرسي الوزارة، وهو الذي أمضى عمره لا وزن ولا لون له، سوى اتساع ولائه للنظام الفارسي، واستعداده التام لارتكاب كل الحماقات ضد وطنه وشعبه استرضاء لمن ألبسوه ربطة العنق، وقدموه للصف السياسي كقائد وطني، وكزعيم، وإن كان لا يجرؤ حتى على النوم إلا على الوسادة الإيرانية التي يستمد منها أمنه وشعوره بالاطمئنان، والتي سبق وأن اختطفت له نتيجة الانتخابات التي فاز فيها خصمه إياد علاوي لتعيده إلى السلطة على حساب دعاوى الديمقراطية، وأكذوبة الانتخابات. ظل نوري المالكي على مدى ثماني سنوات يقود العراق والمنطقة إلى هاوية الصراع الطائفي، الذي زرع بذوره واسقاها لينفلت الوضع هناك إلى هذه النتيجة المؤسفة التي لا يزال يعاني منها العراقيون جميعهم بما في ذلك المكون الشيعي الذي ادعى المالكي أنه يحكم باسمه ومن أجله، وحينما لم تعد تحتمل القوى التي أوصلته إلى السلطة تلك الحماقات القاتلة التي دفعت المنطقة لأن تتحول إلى بؤرة للإرهاب، اخترعت له منصبا هامشيا كنائب للرئيس العراقي لتحميه من الملاحقة القانونية على ما ارتكبه طيلة فترة تفرده بالسلطة، وعندما غابت عنه الاضواء، أو ربما لسبب آخر عاد المالكي مجددا لينفث سمومه الطائفية، ولكن هذه المرة باتهام المملكة برعاية الإرهاب، والمطالبة بوضعها تحت الوصاية الدولية، وهي تهمة خرقاء لا يمكن قبولها من رجل دولة حقيقي فضلا عن أن تقبل من أحد مستقطبي الإرهاب الكبار، وأحد أبرز رعاته وداعميه، والذي لولا الحماية والمكافأة الإيرانية لخدماته لأصبح مكانه اليوم السجون بدلا من منصب نيابة رئاسة الجمهورية. والشيء الغريب أن يتزامن هذا النعيق المالكي مع نعيق محمد حسنين هيكل، والذي جره بوق طهران صاحبه السفير طلال سلمان للتطبيل لإيران بعد توقيع اتفاق النووي، والذي انطلق يكيل المديح للنظام الإيراني، ولم ينس التصفيق لحسن نصرالله، والذي زعم أنه ذهب ليحارب في سوريا مدافعا عن نفسه، بعد ما أشاد بسمعة السيد وكفاءته، ثم لينعطف على المملكة ودول الخليج بشيء من شتائمه المعتادة في محاولة للتقليل من شأنها، ويكفي لتتفيه هذه الأقاويل الباهتة مدفوعة الثمن من الأموال الإيرانية المفرج عنها، أنها تصدر من رجل يزعم أنه كان أحد رموز حقبة القومية العربية في زمن عبدالناصر، وحتى نقيس المسافة بين عروبية هيكل وهيامه بنظام الملالي الصفوي الفارسي، يلزم أن نبحث عن السر في الأموال الإيرانية التي بدأت تسيح بقرار مجلس الأمن، ومسعاها لتلميع موقف الملالي، وتسويق الاتفاق على أنه نصر إلهي آخر تضيفه إيران لانتصاراتها العريضة، ويدوزن لها أزلامها أقلامهم وحناجرهم للغناء بالتيمة الفارسية، ومشكلة هيكل مع المملكة أن الساسة السعوديين لا يقيمون له ولا لقراءاته وتحليلاته وزنا، ولا يدعونه لمآدب غداء وهو الذي اعتاد أن يحضر تلك المآدب مع كل الساسة عربا وعجما، حتى مع الأموات، لذلك هو يشعر بالكثير من الغيظ من كل موقف تتخذه المملكة ، وقد حدث هذا مع عاصفة الحزم وموقفه السخيف منها.  بدءاً من بداية شهر أغسطس القادم (2015) ستُحرر أسعار المحروقات في دولة الإمارات العربية المتحدة، وستراجع لجنة حكومية الأسعار شهرياً لتعدلها هبوطاً أو صعوداً وفقاً للأسعار العالمية. حالياً، يُباع هناك لتر البنزين الممتاز (98 أوكتين) 50 سنتا أمريكيا (1.83 درهم)، مقارنة بحوالي 16 سنتاً هنا في المملكة. لماذا أقدمت دولة الإمارات على هذه الخطوة؟ الإجابة الرسمية من وزير الطاقة الإماراتي تقول: "التغير هو جزء من خطة الحكومة لتنويع مصادر الدخل ولزيادة التنافسية ولبناء اقتصاد قوي ليس معتمداً على الدعم الحكومي." يقدر صندوق النقد الدولي ما أنفقته دولة الامارات على دعم المحروقات بنحو 29 مليار دولار، مقارنة بنحو 107 مليارات دولار للسعودية. فهل تنتقل عدوى تحرير سعر المحروقات لبقية دول مجلس التعاون، حيث تنطبق الأسباب التي برر بها وزير الطاقة الإماراتي خطوة رفع الدعم؟ كما أن الدول النفطية ستعاني إيراداتها من ضغط نتيجة لتراجع أسعار النفط بنحو 50 بالمائة مقارنة بعام مضى. وهذا يبرر طرح السؤال: هل سيرفع الدعم عن سعر البنزين في المملكة؟ حالياً، يباع البنزين في المملكة بسعر من بين الأدنى في العالم، حتى مقارنة بدول مجلس التعاون الأخرى، الأكثر ثراءً والأقل سكاناً والأصغر بقعة جغرافية، كما يتضح مما سبقت الإشارة له آنفاً مقارنة مع الإمارات العربية المتحدة. ولا جدل في وجود هدر في استخدام البنزين، بل وحتى حالات تهريبه إلى خارج الحدود بغية الاستفادة من فارق السعر. والنقطة هنا، أن علينا أولاً أن نتعامل مع الهدر وسوء الاستخدام، ففي المحصلة سيؤدي ذلك إلى رمي "عصفورين" بحجر؛ أن تقلل الكميات المستهلكة بما يؤدي إلى تحسين الكفاءة من جهة، والحد من تكلفة الدعم على الخزانة العامة للدولة من جهة أخرى. ومحلياً، يبدو أن الأولوية هي لرفع الكفاءة وليس لرفع سعر البنزين مباشرة؛ فرفع الكفاءة أمر مطلوب لن يجادل فيه أحد، أما رفع السعر فسيكون محل جدل واسع لاعتبارات أهمها أن الجزء الأهم من البنزين المستخدم هو للنقل، وأن الوسيلة الأساس لتنقل الأشخاص هي السيارة الخاصة، التي تعتمد على استهلاك البنزين والكثير منه، باعتبار أن جل السيارات المستوردة ليست كفؤة في استخدام الطاقة، كما أن مدننا شاسعة المساحة (نتيجة لتمددها الأفقي)، كما أن المسافات طويلة نتيجة لاتساع رقعة البلاد. ولا يفوت التذكير أن معدل نمو السكان في المملكة مرتفع نتيجة للنمو الطبيعي الناتج عن التكاثر، وكذلك نتيجة للنمو في استقدام العمالة الوافدة. كل هذه تجعل السعي لرفع الكفاءة في استخدام الوقود، وتحديداً وقود السيارات، أمراً جوهرياً ومتطلباً يسبق الحديث عن رفع أسعار البنزين. وعلى صلة بتحقيق هذا المتطلب، يقوم البرنامج الوطني لكفاءة الطاقة، والذي كان من ثمار جهوده التوقيع في ديسمبر 2014 مذكرات تفاهم بين معظم مصنعي السيارات في العالم والهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس، وإصدار الهيئة للمعيار السعودي لكفاءة استهلاك الوقود في يناير (2015) ليُصبح نافذاً وملزماً في يناير 2016. وتجدر الإشارة الى أننا بدأنا نقرأ تصريحات لشركات مصنعة للسيارات عن إيقاف تصدير سياراتها للمملكة نتيجة – فيما يبدو - لعدم قدرتها أو اهتمامها للتقيد بالمعيار. ولا يقتصر رفع الكفاءة على ما تستهلكه السيارات الشخصية من وقود، بل يسعى لإلزام الشركات العاملة في مجال صناعة الحديد والإسمنت والبتروكيماويات بمعايير ومتطلبات كفاءة الطاقة المقرة من قبل اللجنة الإدارية للمركز السعودي لكفاءة الطاقة بمدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية، وبالفعل فقد تم الاتفاق على آلية عمل بين أحد عشر جهة حكومية لضمان تطبيق وتفعيل هذه المعايير والمتطلبات لتكفل التزام جميع المصانع القائمة بمتطلبات كفاءة الطاقة، التي تهدف للوصول إلى مستويات المؤشرات العالمية لكفاءة استهلاك الطاقة مستفيدةً من آلية المرونة التي أعدها البرنامج، وتسهيلات الإقراض التي تم الاتفاق عليها مع صندوق التنمية الصناعية السعودي. وعلى الرغم من الأهمية البالغة للترشيد إلا أنه غير كافٍ، فالمتطلب الضروري للحد من استهلاك الوقود هو توفير نظام متكامل للنقل العام داخل المدن وفيما بينها، بما يجعله يحل محل السيارة الخاصة، أو أن ينافسها منافسة جادة. ففي ظل عدم توفر نظام للنقل داخل مدننا سيكون من الصعب التفكير عملياً برفع سعر البنزين، باعتبار أن تخفيض السعر كان في الأساس للتخفيف من تكاليف التنقل ذهاباً للعمل أو لنقل التلاميذ للمدارس أو ذهاب الشاب للجامعة أو لأغراض التواصل الاجتماعي والعمل على تنوعها. وهكذا نجد أن الحديث عن رفع سعر البنزين المستخدم في السيارات مبكر بالفعل، نظراً لافتقارنا لمنظومة متكاملة للنقل العام، وأهمية ترشيد الاستهلاك عبر رفع الكفاءة. وبذلك يتحقق الهدف من رفع سعر البنزين، وهو كبح النمو الكبير في الاستهلاك المحلي للمحروقات، ولكن دون رفع السعر. وبعد توفر منظومة النقل العام، وبعد تطبيق معايير رفع كفاءة الاستهلاك، يمكن النظر جدياً في رفع الدعم عن أسعار المحروقات.  متخصص في المعلوماتية والانتاج 