    قدمت "ميتسوبيشي ماتيريالز" اليابانية اعتذارها الى أسرى الحرب الاميركيين السابقين الذين اجبروا على العمل في مناجم المجموعة الصناعية العملاقة خلال الحرب العالمية الثانية، في بادرة تاريخية تأتي بعد 70 عاما من النزاع. وارسل هيكارو كيمورا المسؤول في الشركة "اعتذارات ملؤها الندم" الى جيمس مورفي (94 عاما) أحد الاسرى الاميركيين السابقين القليلين الذين اجبروا على العمل في اليابان ولا يزالون على قيد الحياة. وقبل مورفي اعتذار ميتسوبيشي "الصادق والمتواضع". وقال مورفي خلال احتفال في مركز سيمسون فينستال في لوس انجليس المخصص لاحياء ذكرى المحرقة انه "منذ الحرب التي انتهت قبل 70 عاما، طلب اسرى الحرب الذين عملوا في هذه الشركات اليابانية امرا غاية في البساطة، لقد طلبوا اعتذارا". واضاف "نأمل ان يمتد معروف ميتسوبيشي الآن ليشمل سائر المناجم والمصانع التي شغلت اسرى حرب اميركيين رغما عن ارادتهم". ويبدو ان ميتسوبيشي هي اول شركة يابانية تقدم على مثل هذه الخطوة. وكانت الحكومة اليابانية انتظرت من جهتها حتى العام 2010 لتقديم اعتذار لاسرى الحرب الاميركيين السابقين عن "المعاملة اللاانسانية" التي تعرضوا لها. وقال كيمورا الذي التقى على رأس وفد من ميتشوبيتشي جيمس مورفي واقارب اسرى سابقين آخرين ان شركته قامت بهذه الخطوة من اجل "ان نقدم اليهم اعتذارنا المليء بالندم لارغامهم على العمل في السخرة خلال الحرب العالمية الثانية عندما عملوا في مناجم تستغلها ميتسوبيشي". واضاف كيمورا بحسب الترجمة الفورية لكلامه ان حوالى 900 اسير اجبروا على العمل في اربعة مناجم تابعة لميتسوبيشي في اليابان. واجبر آلاف الاسرى الاميركيين الآخرين على العمل في شركات يابانية خلال الحرب العالمية الثانية. وقال كيمورا ان "ظروف العمل كانت صعبة"، متعهدا عدم السماح بتكرار ما حصل. واضاف "بصفتنا الشركة التي خلفت ميتسوبيشي ماينينغ فنحن لا يمكن الا ان يخالجنا شعور عميق بالمسؤولية الاخلاقية عن هذه المأساة التي حصلت في الماضي".     يظهر أشخاص من مختلف أنحاء العالم في مقطع فيديو عبر موقع يوتيوب واقفين أمام أهرامات الجيزة وتاج محل بالهند وتمثال الحرية في نيويورك أو الكولوسيوم (المدرج الروماني) في روما، واليوم يرحبون كل بلغته بأحدث عضو في نادي مواقع التراث العالمي التابعة لليونسكو وهي مدينة التخزين "شبايشرشتات" بهامبورج الواقعة على نهر إلبه. المخازن المبنية بالطوب مشيدة على الطراز الغوطي الحديث، والمباني متصلة عن طريق الطرقات والقنوات والجسور، هنا ينبض التاريخ بالحياة وهناك الكثير لرؤيته والقيام به. ومباشرة بجوار أكبر نموذج مصغر للسكة الحديد (مينياتور فوندرلاند) أو بلاد العجائب المصغرة الذي جذب السياح من مختلف أنحاء العالم لسنوات تقع زنزانة هامبورج حيث يمكن للسياح استكشاف الجانب المخيف من تاريخ هامبورج وفيه الإعدامات التي تمت في حرب الثلاثين عاما وعمليات قطع الرؤوس مثل تلك الخاصة بالقرصان الشهير كلاوس شتورتيبكر أو الدمار الناتج عن الحريق الكبير في عام 1842. وفى الطرف الشرقي لامتداد المخازن البالغة مسافتها 1.5 كيلومتر يوجد متحف الجمارك الألماني الذي يوضح تاريخ التخليص الجمركي، وكذلك الطرق التي جربها المهربون لإخفاء وتهريب البضائع. ومن ناحية أخرى، في معرض "حوار في الظلام" يقود مرشد كفيف الزوار عبر منطقة حالكة الظلام حيث يختبرون الأصوات والروائح ودرجات الحرارة المحيطة بهم، وبالتالي يمرون بشيء من الحياة اليومية للمكفوفين. وفي المتحف البحري الدولي يتم استعراض ثلاثة آلاف عام من تاريخ السفن، وهناك أكثر من 40 ألف نموذج مصغر من السفن المصنوعة من الذهب والفضة والعنبر وكذلك نموذج من سفينة "ماري كوين 2" السياحية المصنوعة من مليون قطعة من المكعبات؛ والمفردات المعروضة مأخوذة من كل بقاع العالم. هناك أشياء كثيرة يراها الزائر لمدينة التخزين، وبكل هذه المقاصد يمكن أن يستغرق الأمر بسهولة أكثر من يوم لمشاهدتها، والآن مع إدراجها على قائمة مواقع التراث العالمي التابعة لمنظمة التربية والعلوم والثقافة (يونيسكو) من المحتمل أن تزداد شعبيتها والحشود التي تفد إليها. 