 اقتربت إدارة نادي الرياض من التعاقد مع مدرب من أمريكا اللاتينية لتدريب الفريق الأول لكرة القدم خلفا للمقال التونسي زهير اللواتي، وسيصل المدرب نهاية الأسبوع الحالي، بعد نهاية إجراءات دخوله للمملكة.
من جانب آخر، اختتم الفريق الأول لكرة القدم أمس الأول معسكره الداخلي بمقر النادي، والذي امتد لأسبوع كامل تخلله تمارين صباحية ومسائية بإشراف المدرب المصري المؤقت حمادة الخطيب، وبدأ الفريق خوض المباريات الودية أمام الدرعية أمس على أن يلاقي الفريق نادي النجوم في المباراة الثانية نهاية الاسبوع الحالي.
ويهدف الجهاز الفني للوقوف على جاهزية جميع اللاعبين من كافة الجوانب اللياقية والتكتيكية قبل مباراة الشباب في دور الـ32 من مسابقة كأس ولي العهد في الثاني من شهر ذي القعدة.
وعلى صعيد متصل، وقعت إدارة الكرة مع ثلاثة من نجوم دوري الدرجة الأولى للعام الماضي ولمدة موسمين وهم لاعب الوسط الفريق السابق محسن القرني ولاعب وسط الطائي إبراهيم الشهري ومهاجم الدرعية ماجد الدوسري، بالإضافة إلى المهاجم سلطان الربيعان، في استكمال لسياسة إدارة الرياض التي تسعى لبناء فريق للمستقبل.
من جانبه، أكد المشرف العام على كرة عبدالمحسن العبيد، أنهم بصدد الإعلان عن هوية مدرب الفريق خلال الأيام القليلة القادمة بعد الانتهاء من المفاوضات، وسبق أن عمل في الملاعب السعودية، وقال: «الإدارة تعمل على قدم وساق من أجل بناء فريق لا يقهر وبإذن الله ننجح في ذلك، مشيدا بمعسكر الفريق الداخلي الذي حقق الهدف منه، ممتدحا تعاون كافة اللاعبين مع الجهاز الفني خلال المعسكر الذي اتسم بالروح وعزيمتهم في تقديم صورة مميزة للفريق خلال الدوري».  بدا مدرب فريق برشلونة الاسباني لويس انريكي متذمرا من مستوى فريقه، عقب الهزيمة التي مني بها من فريق فيورنتينا الايطالي بهدفين مقابل هدف في إطار اللقاء الذي جمعهما وديا، في مدينة فلورنسا الايطالية وضمن بطولة كأس الابطال الدولية.
ونقلت صحيفة اس الاسبانية تصريحات عبر فيها عن غضبه الشديد من الخسارة، ودعا إلى التركيز على النواحي الدفاعية للفريق واصلاحها قبل بداية الموسم الجديد، وقال هناك نقاط ايجابية حصنا عليها من المباراة وأخرى سلبية وسوف نحسن من الاوضاع الدفاعية للفريق الفترة المقبلة، وقد واجهنا فريقا جيدا وخصما قويا لعب بشكل رائع طوال المباراة.
واضاف: يجب علينا الدخول في الموسم الجديد بنسبة 100% من الجاهزية وأعتقد أن الفريق لم يصل إلى هذا الحاجز بعد، لأننا لسنا على ما يرام، هناك اشياء كثيرة يجب علينا تحسينها.
من جانبه اعترف راكيتيتش خلال تصريحاته التى نقلتها الصحيفة أيضا، أن البارسا ارتكب بعض الاخطاء أمام الفيولا على المستوى الهجومى والدفاعى، متجاهلا خسارة الفريق من فيورنتينا قائلا: إنها مجرد مباراة ودية فقط.
وقال: برشلونة يلعب دائما من أجل الفوز، ولكن بصفة عامة لعبنا بشكل جيد للغاية وكان بإمكاننا تسجيل المزيد من الاهداف ولكن الافضل عدم تسجيلها، لأننا نريد ذلك فى المباريات الكبيرة.
في المقابل كشف استطلاع للرأي أجرته صحيفة الموندو ديبورتيفو الكتالونية، حول « تقييم فريق برشلونة امام فيورنتينا»، عن أن نسبة التصويت الأعلى لمن قيم الاداء بالسيئ وشكلوا ما نسبته 46%، فيما جاءت نسبة اداء الفريق بالسيئ جدا في المرتبة الثانية بنسبة 29%، في مقابل 17% وصفت الاداء بالعادي في مقابل نسب أقل من 10% توزعت بين الجيد والجيد جدا.
وتجدر الإشارة إلى أن البارسا سيلعب أولى مبارياته الرسمية هذا الموسم بمواجهة اشبيلية يوم الثلاثاء 11 أغسطس فى بطولة كأس السوبر الاوروبى، والتي ستكون مستهلا لمواجهات الفريق على المستوى القاري في حين سيتعين على الفريق الفوز به قبل خوض مواجهات مهمة وحاسمة في بطولتي السوبر الاسباني وكأس العالم للأندية، رغبة في الحصول على السداسية المنتظرة وللمرة الثانية وهو ما وضعه الرئيس الجديد للنادي الكاتالوني هدفا له. 
 