    حظي المصور البولندي "سيزاري وايسزينسكي" بالاطلاع على مجموعة من الصور النادرة الفريدة وثقت للحياة اليومية لمسنات من قبيلة الاباتاني الهندية الصغيرة في القرن الماضي. ومن بين المجموعة، برزت صور لنساء من القبيلة وقد وضعن وشماً باللون الأسود على وجوههن وسددن فتحتات أنوفهن بقطع مستديرة من الخشب للدلالة على وصولهن مرحلة النضج والبلوغ. وتعيش القبيلة في قرية صغيرة في ولاية اروناشال براديش المتنازع عليها بين الهند والصين غير أن هذه العادات والممارسات توقفت في العام 1970 بعد استتباب الأمن في منطقتهم وسيطرة الحكومات على الوضع هناك. ويعتقد أن رجال قبيلة الاباتاني عمدوا إلى هذه الممارسات من أجل تغيير ملامح إناثهم إلى الأسوأ حتى لا يطمع فيهن أعدائهم الذين كانوا يغيرون على ديارهم من حين لآخر ويسبون نسائهم. وتقوم الفكرة الأساسية على تغيير ملامح نساء الاباتاني إلى الأسوأ وإخفاء جمالهن ولكن ذلك ليس بقصد تعذيبهن ولكن الهدف حمايتهن في أوقات سابقة من اختطاف الغزاة في أي غارة أو هجوم يصل لمناطق سكنهم. ويتم في هذه العادة غلق وسد فتحات أنوف النساء بقطعتين من الخشب حال بلوغهن بطريقة غريبة بحيث يتم حشر هاتين القطعتين بالقوة في فتحتي الأنف وتسمى العملية ب"يابينغ هورلو" بالإضافة إلى وشم الوجه بخط يبدأ من أعلى الجبين لينتهي بخطوط متفرقة أسفل الذقن.     يعاني الطفل البريطاني "مورغان بيشوب" (خمس سنوات) من حالة أكزيما حادة أقعدته عن المشي وعن ممارسة حياته الطبيعية مثل أي طفل في سنه. وقالت والدته "دانا بيشوب" (36 عاماً) أن مورغان أصيب بالمرض منذ أن كان في الشهر الرابع من عمره، وقد اشتد عليه المرض وزادت معاناته في الآونة الأخيرة حتى أنه بات يتوسل إليها أن تسمح له بالموت حتى يضع نهاية لآلامه المبرحة. وشارفت عائلة مورغان على الانهيار بعد أن جربت كل أنواع العلاج المتوفر في بريطانيا بما في ذلك العلاج الكيميائي لتخفيف حالة صغيرها من دون جدوى. وقد تقرحت قدما مورغان وساقاه مما جعله عاجزاً عن المشي واضطره إلى استخدام دراجة بخارية صغيرة للحركة داخل المنزل. ولم يقتصر الأمر على ذلك بل تسببت هذه الحالة في حرمان مورغان من الحصول على كفايته من النوم مما يضطره في كثير من الأحيان من إنهاء يومه الدراسي مبكراً حيث يعود إلى المنزل في منتصف النهار. وقالت دانا التي توقفت عن عملها للتفرغ لرعاية مورغان إن معاناة صغيرها مع المرض لا تخف صيفاً أو شتاءً ففي الشتاء يتسبب نظام التدفئة والطقس البارد في تهييج الأكزيما، كما أن الصيف هو الآخر يفاقم الحالة نتيجة للحرارة وحبوب اللقاح. وفي احتفال عائلته ببلوغه سن الخامسة، أسر"مورغان" لوالدته بيأسه من الحياة وعدم قدرته على تحمل المزيد من الألم واستأذنها في وضع حد لحياته. وقالت "دانا" إن الحكة التي تصاحب حالة فلذة كبدها تشغله حتى عن الإمساك بالقلم ناهيك عن الانتباه للدرس، كما أن تقرحات الجلد على قدميه وخلف ركبتيه جعلته عاجزاً عن الحركة والمشي من دون أن يحس بالألم. ولم تتوقف معاناة"مورغان" على الأكزيما فهو يشكو كذلك من الربو ومن علة في الكلى تجعلها تفرز كميات كبيرة من البروتين، كما أنه يعاني من الحساسية تجاه 20 نوعاً من الأطعمة من بينها البيض والمكسرات ومنتجات الألبان والبطاطس والصويا والأرز. وأضافت"دانا" أن الناس لا يدركون أن الأمراض الجلدية تسبب الضعف والوهن وتستنزف طاقات المصابين بها، وأنهم يسمعون بالأكزيما ويعتقدون أنها فقط جفاف في الجلد لكن الوضع أسوأ من ذلك بكثير. وتعرف الأكزيما بأنها مرض جلدي ناتج عن التهاب الجلد. وتسبب الأكزيما، بشكل عام، تهيج الجلد واستثارته والحكة واحمراره وجفافه لدرجة ظهور تشققات وجلبات (جلبة - قشرة تتكون فوق قرحة أو جرح) على الجلد. وتظهر الأكزيما -بشكل خاص- على الوجه والأطراف، لكن من الممكن أن تظهر أيضا في مناطق أخرى من الجسم. وفي معظم حالات الأكزيما، تظهر الحكة قبل ظهور الطفح الجلدي. وتكون الأكزيما، عادة، مصحوبة ببقع على الجلد تثير الحكة وتكون جافة ويكون الجلد فيها وحولها أكثر سمكا من الطبيعي. وتظهر الأكزيما بشكل عام على اليدين والعنق والوجه والرجلين. ولدى الأطفال، قد تظهر أيضا على الجهة الداخلية من مفاصل الركبتين ومفاصل المرفقين. 