 الشاعر في عناقه للأشياء والمناسبات كعناق الطفل يتقاطر صفاء وفرحاً في لحظات الفرح ويعتصر حزناً وألماً ودموعاً في أحايين الحزن.. إلا ان الطفل لا يعدو في انفعالاته الصادقة لحظته الآنية المحدودة بالماضي والمستقبل أما الشاعر فان أفق دائرته يتسع حتى يحتضن الماضي والمستقبل ومن هنا تمتزج الفرحة بالحزن والابتسامة بالدمعة في عالم الشاعر. حتى أولئك الذين يحملون رايات التفاؤل ويدعون إليه يظل العمق الفكري يجذبهم بعنف جاذبيته القوية حتى يفتح أمام بصائرهم نوافذ تطل على الماضي البعيد والمستقبل البعيد.. والعيد من المساحات الزمنية الوردية التي يلهو فيها الشاعر لهو الطفل أو يتمنى ذلك: يا شاعر الحسنى هذي روعة العيد.. استنجد الوحي واهتف بالأناشيد هذا النعيم الذي قد كنت تنشدهُ ..لاتلهُ عنه بشيء غير موجود. هذا هو الشاعر رغم مناداته باغتنام فرصة العيد إلا أنك تشم في رؤيته (بشيء غير موجود) نكهة الحزن ومرارة التجربة وعذاب الانتظار العقيم الذي قد يُلهي عن الحاضر الجميل. ناهيك عن كلمة (فاستنجد) وكم هي معبرة تلك السين. والعيد فرحة.. والفرحة عطر وابتسام ونغم. والعربي.. او الشاعر العربي منذ المتنبي إلى عصرنا الحالي يردد إما أبيات المتنبي التي مطلعها عيد بأية حال عدت ياعيد بما مضى أم لأمر فيك تجديد؟ أو يردد أبياتاً لشعراء آخرين ينزفون ألماً أكثر من المتنبي ويلوكون مترادفات تنكأ الجراح وتعصر العيون. العيد فرحة.. وفرحة العربي في عيده في هذا العصر لا تتعدى عيون الأطفال وملابسهم الزاهية: ألا ليت يوم العيد لاكان إنه يجدد للمحزون حزناً فيجزع. يرينا سروراً بين حزن وإنما به الحزن جدّ والسرور تصنع. تلك الأبيات صفعنا بها الرصافي في ديوانه.. الحزن والعربي توأمان لا يفترقان يوم العيد.. ونعود للأطفال. فمنهم من يفرح بالعيد الفرحة البيضاء النقية أما الكبار فإنهم يغوصون في بحار من الألم الخارجي والداخلي. ورحم الله الرصافي حين قال : العيد للأطفال لاهمَّ بما يأتي ولاحقد وغل حسود. ولكم أرى متصافحين بعيدهم.. والقلب يغلي منهمو بحقود. حتى يصل بالشاعر هذا الشعور إلى النفور من الناس والمجتمع: أهنيء نفسي لا أريد مهنئاً .. فمن لم يزرني فاز مني بالحمد. فالرصافي رأى العيد بعيني اليتيم الذي لم يجد ما يلبس وبعين الأرملة التي فقدت معيلها ورفيق حياتها، فهو بنظرته الشاعرية المتعمقة ضَخّمَ الإحساس بالفقر واليتم، والرصافي رأى العيد بعين الفيلسوف الذي يفترض أن يكون العيد صفاء وسماحاً وتجديداً للحياة تحت مظلة الحب والوئام والنظافة الداخلية عقلاً ونفساً وقلباً وأخلاقاً. لبسوا الثياب جديدة وعقولهم .. ذات الجمود لأحق بالتجديد ياليتهم قد نظفوا أخلاقهم ..لم يكتفوا بنظافة لجلود ماعيدهم إلا طلاء زائف .. بوجوههم وكلامهم والجود ولو تأملنا شعر كثير من شعراء العربية في العيد لرأينا شعرهم يموج بالحزن والحسرات والوجع الداخلي إنها مأساة الأمة الثكلى. نرى ذلك في شعر (العشماوي) في قوله: عيد ما هذه الخطا العجلات .. كيف تطوى أمامك لسنوات عيد هل جئت بالجديد المريدا .. أم أعيدت لعودك الحسرات؟ عدت ياعيد والجراح جراح .. لم تحقق لأمتي الأمنيات رغم أن الزمن لا يحقق الأمنيات دون عمل وجهد وإيجابية إلا انه اعتبرها مدخلاً ليسود تاريخ الأمة المضيء ويتحسر على حاضر تلاطمت سواحله بالظلمة والظلم والغموض والمجهول بالنسبة لمستقبل الأمة التي مازالت تبكي ويظل العيد لا يأتي بالفرح.. إنما يأتي بما يغرق العيون بالدموع حتى تفيض به.. ويطل العيد يحمل بين طيات ساعاته نفحات عز الماضي في ذل الحاضر ومصابيح الأجداد في خضم ظلام الأحفاد ويظل (المتنبي) هو زارع نغمة الحزن في الشعر العربي في كل عيد وهو الجارح الأول - بمبضع قصيدته الدالية - قلوب الشعراء الذين أتوا بعده .. هذه القصيدة التي اختار لها أو هي جاءت عفواً على بحر (البسيط) بتفاعيله المعروفة: (مستفعلن فاعلن) فكأن ذلك رمز هائل للمأساة.. و كما وفق في البحر وفق في القافية.  «السفير المفوض»، و«السفير فوق العادة»، و«السفير غير المقيم»، و«السفير غير الدبلوماسي»، ومسميات أخرى اعتاد السفراء تقلدها حين يُعَيَنُون رسميا من قبل حكومات بُلدانهم؛ كي يقوموا بأدوارهم الدبلوماسية، ووفق مسميات وألقاب عديدة، بعضها يعلمه الناس وبعضها لا يعلمونه؛ ولكننا نوقن بأن السفارة في مفهومها العام كامنة فينا جميعا، وبوسعنا صغارا وكبارا أن نتقلدها؛ إذا ما اعتبرنا أن السفير لقب يستحقه كل من يعي معنى الوطنية، ويدرك قيمة الوطن، ويؤمن برسالته تجاه التراب الذي ترعرع عليه واكتسب هويته وكيانه منه، حتى وإن كانت سفارته لهذا الوطن شرفية لا رسمية!! إذن، وفي التصور العام: أنا وأنت ونحن قاطبة نعتبر سفراء فوق العادة لبلداننا؛ حزنا اللقب تلقائيا؛ وحصلنا عليه بجدارة الانتماء والهوية؛ وترتبت على مثل هذه الحيازة مسؤولية، إلا أن الأمر يفوق المسؤولية الرسمية التي يضطلع بها السفراء الرسميون، فالمواطن سفير في كل مكان وكل زمان، يمتلك حرية التنقل من بلد إلى آخر بغرض السياحة أو التجارة أو التعلم أو أي غرض آخر؛ وعليه فمسؤوليته مضاعفة؛ لها واجباتها وحقوقها الثقيلة؛ التي يجب التنويه عنها مرارا وتكرارا ونحن على اعتاب موسم سفر، انطلق مع بواكير عيد الفطر المبارك؛ وبعد انقضاء شهر الهدوء والسكينة والعبادة؛ فهل يعي الجميع أو الغالبية العظمى على أقل تقدير معنى أن نكون (سفراء فوق العادة) لبلداننا؟. في المصطلح السياسي يُعرّف «السفير غير المقيم» بأنه سفير من أعلى مرتبة، يتم اختياره لتمثيل بلاده؛ وفي ظني أن كل من يخرج خارج حدود وطنه هو سفير فوق العادة؛ وأن تمثيل البلد التمثيل الأمثل واجب من واجباته؛ على مستوى سلوكياته وممارساته وتعامله وانضباطيته؛ بحيث يراعى ما يعطي الانطباع الجيد عن شخصه وعن بلده، وتنضوي في ذلك مهمة إعلامية لا تقل أهمية ولا خطورة، فهذا المواطن السفير ضمنا بمثابة الصوت الإعلامي؛ وتقع على عاتقه مسؤولية التسويق لثقافة بلده ورسالته؛ بعيدا عن المبالغات أو التهور، فالأمر يتطلب اتزانا حتى في هذه المهمة، على اعتبار أن لكل بلد قوانينه وأنظمته التي لا يَجب أن تخترق على حساب إيصال ما يريد إيصاله. أظننا نتفق وبنسبة كبيرة على أن مثل هذه المسألة الحساسة تؤرقنا جميعا، خاصة في ظل ما نعانيه من قصور واضح من (مَكَنَة) إعلامنا المرئي والمسموع تحديدا؛ في إبلاغ هذه الرسائل التوعوية المهمة للمواطنين؛ كي يدرك المتساهل منهم حجم وخطورة أن يسيء إلى بلده بسلوك شائن وتصرف أرعن؛ وقد وقفنا على ممارسات مسيئة وُثِّقَت بالصوت والصورة، وانتشرت كالنار في الهشيم، ومصدرها جاهل برسالته تجاه بلده خارج الحدود؛ وبطبيعة الحال لن يطلق الآخرون على مثل هذا التصرفات المسيئة أحكاما خاصة أو فردية بل سيتم تعميمها على جنسيته وبلاده قاطبة. هناك عدة مقترحات لصناعة هذا الوعي لدى الناس؛ وتثقيفهم بمسؤوليات تمثيل الوطن التمثيل المشرف؛ وأولها: أن يكون للإعلام المرئي والمسموع حضورهما الفاعل في هذا الجانب، عبر البرامج التوعوية السريعة والمؤثرة وغير التقليدية المملة؛ على أن تكثف في مواسم السفر، كالموسم الذي نمر به هذه الأيام، ثاني المقترحات النشرات التوعوية التي يجب أن توزع في مكاتب الجوازات؛ وتُلزم بتوزيعها مكاتب السفر؛ والمطارات الداخلية؛ والمنافذ الحدودية؛ بشرط عمل خطة منظمة لتوزيعها وضمان وصولها لكل مواطن مسافر؛ أما ثالث المقترحات فيتمثل في ضرورة استثمار مواقع التواصل الاجتماعي عبر حسابات حكومية رسمية لبث مثل هذه الرسائل التوعوية بشكل متواصل، أما المقترح الأهم، فهو سن قوانين تُجَرّم من يثبت عليهم عمل مثل هذه الممارسات المسيئة لأنفسهم ولبلادهم؛ بعد أن لاحظنا الجرأة المتناهية من بعض المواطنين، الذين يسيئون التصرفات والسلوك ويوثقونها بأنفسهم عبر مقاطع الفيديو، وكأنهم يفاخرون بالإساءة لأنفسهم وأوطانهم، وتلك مصيبة وأيُّ مصيبة!!  الهجرات الداخلية تعد من الظواهر التي تحتاج الاهتمام والتعمق في الدراسات والأبحاث والمتابعة المستمرة من المنبع إلى المصب أو من المرسل إلى المستقبل؛ لمعرفة أسبابها ومؤثراتها وهل مدن الاستقبال قادرة على الاستيعاب؟ ويمكن أن نجد المادة الدسمة إزاء ما يحدث بكل من المدن الكبرى خاصة الرياض، جدة، الدمام ولا نغفل بالتالي الأثر على المناطق المرسلة أو بصحيح العبارة (الطاردة) في المجال الزراعي والرعوي وحتى التجاري وتنمية المناطق الريفية ككل وعلينا خلق حالة وسطية توازنية بين سكان المدن والقرى للحد من تلك الهجرات بدون سن قوانين ولكن بالتطوير، لأنها في الغالب ترجع للحالة الاقتصادية والاجتماعية بالأرياف وتطلع أهل القرى إلى حياة أفضل واقل شقاء بتحسين الوضع المادي الفردي والجماعي بالانتقال إلى المدن والحصول على مستوى معيشي أفضل يحسن تلقائيا المستوى الاجتماعي للأسرة، كما أن توافر الخدمات الأساسية يعتبر جاذبا وساهم بشكل أساس في التشجيع للهجرة ما زاد عدد المهاجرين إلى المدن التي أصبح من الصعب التخطيط والتنفيذ لتطويرها وجعلها مواكبة عالميا، وكما نرى أن تنفيذ أي مشروع له تكلفة طارئة نسبة للزحام وطول وكبر المساحات المأهولة والازدحام في الانحاء دون أمل لوجود أماكن هادئة أو سهلة العبور والتكدس العمراني والحركي، وبالتالي هذه غير التكلفة الأساسية وهي إهدار للوقت والطاقات والأموال، ولتفادي الخلل المساعد فهناك مسائل كثيرة يستشفها القارئ والمواطن العادي ساعدت كثقافة يجب أن تلغى وهي أن أي مشروع يجب أن يكون قريبا من المنفذ الحدودي البرى أو البحري أو الجوى، وأحيانا الركوض قريبا من مناطق الاستهلاك والتوزيع واختيار العاصمة كخيار أول ومن بعدها مدن معينة لا تتعدى أصابع اليد كبديل ثانٍ أو ثالث حسب الأهمية الاقتصادية والسكانية كخفض لتكلفة النقل، وهذا خطأ لأن التكلفة المحلية ليست ذات تأثير مبالغ فيه وعليه يعاد توزيع المشاريع والصناعات والخدمات وحتى المرافق الحكومية، وتراعى المسافة والزمن ونوعية الخدمات وهذه اللامركزية قد تساعد نوعا ما في استقرار الزيادة المرتفعة جدا في عدد سكان بعض المدن الكبرى وبالتالي تقليل الزحام المروري والخدمي مما يمكن من تقديم الأفضل في التعليم والصحة والطرق والمواصلات وأيضا المحافظة على البيئة. هناك أسر كاملة أصبحت جزءا من المدينة الكبيرة ومن الصعب أن تبتعد عن مشاريع أقامتها وترك الأماكن التي استقرت فيها بشكل شبه نهائي حيث تربطها بالريف مناسبات معينة وبدورها انحسرت في الواتساب والوسائل الأخرى، ولكن من السهل وضع المحسنات والمحفزات الجاذبة خارج المدن الكبرى والمناطق المكتظة وذلك بعمل بنية تحتية جديدة ملائمة وجيدة مع توزيع الأراضي السكنية والصناعية والتجارية والزراعية وإيصال الخدمات العامة وتوفير فرص عمل جديدة لسكان المناطق المعنية بالدراسة كلم شمل، ومن الملاحظ أن كثيرا من الحالات فيها تشتت للأسر حيث يعمل بعض الأشخاص آلاف الكيلومترات بعيدا عن أسرهم وأيضا الملاحظ أن المهاجرين يفضلون السكن في أطراف المدن ويتعايشون في مجموعات منغلقة تسهل عملية التكافل فيما بينهم خاصة والكثير منهم بدون عائلات وربما يعتاد ويكيف نفسه على ذلك، والمحصلة أن تصبح عملية التواصل مع مسقط الرأس مستمرة بمن سافر ومن جاء حيث الأخبار التي توثق بالمشاهدة والحضور من القادمين تكون دائما أصدق من جميع أدوات التواصل، ولان القادم يجمع كل الحقائق عما يدور في الأسرة والقرية مما يبعث الاطمئنان ويساعد في الاستقرار رغم بعد المسافات. من الملاحظ أن الهجرات الداخلية عندنا ليست ذات ملامح محددة بمعنى انها لا تقتصر على جنس دون آخر أو سن معينة وحتى المستوى التعليمي لا يميزها ولا السلوك الذي يدفع البعض للتنصل من التكافل الملزم في المناسبات والأيام العادية واتباع العادات والأعراف رغم أن البعض يحاول نقل البعض منها إلى المدينة الكبيرة وهي سلوكيات اختيارية غير ملزمة أو هي بغير القوة والالتزام المعمول به في المنبع. وكما هو معروف فان الهجرة سبب مباشر في زيادة عدد سكان المدن المكتظة ويقابلها النقصان في القرى والهجر وتصعب الخدمات في الحالتين وتزيد نسبة العاطلين عن العمل والتحضر الزائف يقود إلى بعض أنواع الانحراف كما أن المحطة غير مقيدة للمهاجر وبالتالي غير نهائية وقد تحدث هجرات من تلك المدن أو تحركات وتنقلات داخل المدن وما حولها من المناطق. ومن سلبيات الهجرة أنها تزيد نسبة عنوسة الإناث، بل يقل عددهن كإناث تدريجيا، والشباب غالبا ما يتغير تفكيرهم وابتعادهم شيئا فشيئا عن القرية لتعودهم على نمط مختلف من الحياة وبس. 