    نقلت قناة "iDNES.CZ" التشيكية مظاهر التذمر لدى المواطنين التشيكيين من تصرفات سياح خليجيين..ألحقوا أضراراً بممتلكات العامة .. كما تسببوا في مخالفات بيئية حسبما نقلته القناة في تقرير تلفزيوني بثته على شاشتها الأسبوع المنصرم.. وأبدى مواطنون تشييكيون انزعاجهم من كثرة السياح الخليجيين وتسببهم في إزعاج ومضايقة السكان المحليين .. وأظهرت الصورسيدات خليجيات منقبات .. وصور أخرى لتجمع العشرات من المواطنين التشيكيين الذين تظاهروا احتجاجاً على كثرة السياح الخليجيين وأطلقوا كلابهم في الحديقة لإخراج السياح الخليجيين منها.. كما ارتدى بعض المتظاهرين شعارات عنصرية ضد الإسلام..! 
أيضاً تداولت المواقع خبراً مفاده أنّ "برلمان ولاية سالزبورغ الاتحادية النمساوية "وبناءً على اقتراح من نواب مدينة زيلامسي ألزم الحكومة المركزية في فيينا بتخفيض منح تأشيرات الدخول للسياح من السعودية والكويت بنسبة ثابتة سنوياً.. والقرار يأتي بعد شكاوى وعرائض قدمها سكان الإقليم من ممارسات السياح العرب وعدم مواءمة تصرفاتهم وأزيائهم الذوق العام والحفاظ على البيئة وحقوق الحيوان.. وطُلب من سفارات النمسا في الكويت والرياض توزيع كتيبات من تراث النمسا الثقافي وقوانينها فيما يخص الحفاظ على البيئة ورعاية الحيوانات والأزياء المستخدمة لديهم لكل من يمنح تأشيرة دخول إلى النمسا! 
وفي توصية غير مكتوبة نشرتها صحف نمساوية أوصت مفوضية السياحة في سالزبورغ بإعطاء أولوية الحجوزات للسياح الروس والأمريكيين واليابان والصين وزيادة أسعارالشقق الفندقية بشكل كبير للحد من تدفق السياح العرب ووضع تدابير للحد من تنقلهم عبر الحدود السلوفينية بسيارات ملونة وفارهة وبكتابات وملصقات غريبة والأهم أوصت"بعدم السماح للعرب بممارسة الهواية العجيبة والغريبة لديهم وهي الطبخ في الحدائق العامة وعلى الأراضي المزروعة التابعة ملكيتها لأشخاص وليس للحكومة..! 
شاب من العائلة تزوج وذهب الأسبوع الماضي إلى زيلامسي وتخيل أنه لم يغادر السعودية من كثرة السياح الخليجيين وتكدسهم في الأسواق والحدائق وتجمعهم جماعات وأطفالا وركضهم وتقافزهم والأصوات العالية التي تشعرك بمناخها أنك لم تغادر بلدك.. ! 
في تويتر شنّ مغردون حملة على زوار زيلامسي الذين يزعجون المواطنين بأبواق سياراتهم طوال الليل خاصة في عدم وجود أجهزة تكييف عالية الصوت تمنع وصول الضوضاء.. ! 
السائح السعودي منقسم بين من سافر فعلياً بحثاًع ن الهدوء وهروباً من الحر القاتل .. ولذلك هو منزعج من سلوكيات البعض ويتفهم قوانين كل دولة وحرصها على أنظمتها التي لاتمانع في حضورك إليها والاستمتاع بجمالها ولكن لاترضى بأن تنتهك أرضها بسلوكيات مزعجة وغير متوائمة مع قوانينها ولذلك هو يلتزم بالقانون! 
ونوعية أخرى تسافر وكأنها لم تسافر ولم تغادر بنفس سلوكياتها في الداخل ..مجموعات كبيرة اتفقوا على زيلامسي وبراغ والله يكثر خير القروبات السياحية.. وهناك تنتقل نفس السلوكيات ولعل أبشعها"الطبخ في الحدائق"والأسوأ أنها حدائق ليست للدولة وإنما ممتلكات عامة.. وتخيل رائحة الكبسة تغلق المكان على الزائرين.. وعليهم أقصد مواطني النمسا والتشيك وضع ألسنتهم في حلوقهم وعدم الاعتراض"لأننا جايين بفلوسنا" طيب السياح الآخرين أيضاًحضروا بفلوسهم والتزمو االنظام والقانون.. ولم يطبخوا في الحدائق.. أو يرفعوا أصواتهم بالحديث.. أو يفحطوا ليوقظوا النائمين وسكان القرى الأخرى..! 
لاأعرف ما هي المتعة من الطبخ في الشوارع والحدائق وأظنها عادة عربية. 
 اذهب إلى الكورنيش ستجد الناس تختار أماكن لتطبخ طعامها.. وفي الحدائق.. وخارج المدن.. والسؤال لماذا لا يحضرونه جاهزاً ويأكلون مادام الخروج مرتبطا بالطعام وليس بشيء آخر؟ 
الشيء الآخر هذه المخلفات الكارثية التي يتركها الطبخ من دخان وبقايا الأكل قبله وبعده..وعدم اكتراث الاسر بما تركته عندما تغادر إن لم يكن مقبولا ًلدينا فكيف نريده أن يكون مقبولا ًلدى الآخرين وفي أوروبا بالتحديد..؟ 
من الطبيعي أن يختلف مفهوم شخص عن الآخر في السفر ويختلف المفهوم من دولة لأخرى لكن المفهوم الثابت لكل مسافر هو لماذا سافر؟ للعلاج أو السياحة أو الدراسة أو الاسترخاء ..لأن السياحة يختلف فهمها من شخص لآخر فتكرار منطقة هادئة يعني أنك تبحث عن الهدوء والاسترخاء وتجديد طاقاتك.. واستمتاعك بمنطقة معينة بهدوئها وتعودك على أنظمتها.. أما الآخر السائح الهارب من الحر بالعائلة فالهدف يكون "الجمعة".. واللمة مع سعوديين آخرين والتسوق ومن ثم الجلوس في الحدائق للطبخ والأكل والمغادرة.. مع احترامي الكامل لحرية كل شخص وطريقته في تسيير حياته ورغباته وايضاً إدارته لرحلته.. يظل السؤال الأهم أنه هناك ما يغني عن الطبخ والتجمعات وملازمة من نعرفهم بكسرالنمط من خلال الاستمتاع بإجازة حقيقية وخاصة وهادئة دون آخرين وبدون تربيطات وين رايحين نروح سوى.. وبعدين نرجع سوى.. نكمل في السعودية..! 
متعة السفر هي الاستكشاف والتخفف من كل شيء ومعرفة أناس جدد. ووجوه جديدة.. والانقطاع عن كل شيء لأنك ستعود إليه لاحقاً.. تسافر بحثاًعن الهدوء واستجماع داخلك.. وتجربة أشياء أخرى وتعلم ما لاتعرفه.. ممن لاتعرفهم...! 