 «الخضري» توقع عقدا مع «البلديات» بـ100 مليون أعلنت شركة أبناء عبدالله عبدالمحسن الخضري اكتمال توقيع عقد مع وزارة الشؤون البلدية والقروية لتنفيذ مشروع جمع ونقل والتخلص من النفايات في منطقتي الهدا والشفا والقرى التابعة وما بينهما وذلك لمدة 1825 يوما من تاريخ تسلم موقع العمل بقيمة 99.5 مليون ريال. والأثر المالي لهذا المشروع بدأ خلال الربع الأول من العام المالي 2015. «بوبا» ترفع أرباحها 779 % في النصف الأول نما صافي ربح شركة بوبا العربية للتأمين التعاوني في الربع الثاني من هذا العام إلى 113 ألف ريال بارتفاع نسبته 199 في المائة عن الربع المماثل من العام الماضي. كما رفعت الشركة أيضا صافي ربحها بنسبة 208 في المائة عن صافي ربح الربع السابق حينما كانت بـ37 ألف ريال فقط. وبلغ نتائج العمليات التشغيلية للشركة خلال الربع الثاني 125 ألف ريال، وإجمالي أقساط التأمين المكتتبة 1.9 مليون. خلال النصف الثاني، رفعت الشركة صافي ربحها بنسبة قياسية بلغت 779 في المائة بعد أن بلغ 150 ألف ريال مقارنة بـ17 ألفا فقط في الفترة المماثلة من العام الماضي. ويعود ارتفاع أرباح الشركة إلى نمو أعمالها في النصف الأول من هذا العام ما أدى لارتفاع صافي الأقساط المكتسبة، إضافة إلى تحسن في معدل الخسارة نتج عنه ارتفاع في صافي نتائج الاكتتاب. تباطؤ أرباح «الصناعات الكهربائية» 55 % هبط صافي ربح شركة الصناعات الكهربائية في الربع الثاني من هذا العام إلى 20 مليون ريال بعد أن كان بـ45 مليونا في الربع المماثل من العام الماضي، بانخفاض نسبته 55 في المائة. وتراجعت أرباح الشركة أيضا بنسبة 31 في المائة مقارنة بالربع السابق حينما كانت بـ29 مليونا. وفي النصف الأول بلغ صافي ربح الشركة 49 مليون ريال مقارنة بـ100 مليون في الفترة المماثلة من العام الماضي، بانخفاض نسبته 51 في المائة. وأرجعت الشركة تباطؤ أرباحها إلى انخفاض مبيعات محولات التوزيع والمحطات الكهربائية إلى أحد العملاء الرئيسيين وتأجيل توريد بعض المنتجات لمقاولي مشاريع قطاع النفط والغاز وانخفاض أسعار بعض المنتجات نتيجة انخفاض أسعار مواد الخام عالميا. استقالة رئيس «الكيميائية الأساسية» أعلنت شركة الصناعات الكيميائية الأساسية "بي.سي.آي" قبول مجلس الإدارة أمس استقالة صالح اليامي الرئيس التنفيذي وعضو مجلس الإدارة التي تقدم بها في اليوم السابق نظرا لظروفه الشخصية. ووافق المجلس على تكليف أسامة عبد الحميد نائب الرئيس للشؤون المالية للقيام بمهام هذا المنصب اعتبارا من أمس لحين تعيين رئيس تنفيذي للشركة. ويحمل عبد الحميد شهادة الماجستير في إدارة الأعمال من جامعة واشنطن وكذلك عضوية جمعية المحاسبين والمراجعين في كاليفورنيا ويتمتع بخبرات تزيد على 25 سنة تولى خلالها العديد من المناصب منها 10 سنوات لدى الشركة. وستعلن الشركة في وقت لاحق تعيين عضو مجلس إدارة جديد في وقت لاحق. «ساسكو» تعيّن عضوين في مجلسها أعلنت الشركة السعودية لخدمات السيارات والمعدات (ساسكو) تعيين سليمان الخضير وفواز الراجحي عضوين في مجلس الإدارة كعضوين مستقلين في المقعدين الشاغرين في المجلس اعتبارا من الثاني من الشهر المقبل حتى نهاية الدورة الحالية للمجلس في 29 حزيران (يونيو) 2018. والخضير حاصل على شهادة جامعية في العلوم الإلكترونية من جامعة أريزونا في الولايات المتحدة وشغل العديد من المناصب الإدارية العليا في القطاع الخاص. أما الراجحي فهو حاصل على شهادة بكالوريوس نظم المعلومات الإدارية والمحاسبية من جامعة الملك فهد للبترول والمعادن ودرجة الماجستير في إدارة الأعمال من كلية ستانفورد للأعمال التجارية في الولايات المتحدة وعمل في عدة مناصب قيادية وشارك في العديد من مجالس إدارات شركات في القطاع الخاص. «الصحراء» تحول خسائرها إلى أرباح حولت شركة الصحراء للبتروكيماويات نتائجها المالية من صافي خسارة بـ50 مليون ريال في الربع السابق إلى صافي ربح بـ11 مليونا في الربع الثاني من هذا العام. لكن صافي ربح الشركة تراجع مقارنة بالربع المماثل من العام الماضي بنسبة 94 في المائة بعد أن كان بـ185 مليونا. وفي النصف الأول، سجلت الشركة صافي خسارة بـ38 مليون ريال مقارنة بصافي ربح قيمته 285 مليونا في الفترة نفسها من العام الماضي. وتعود خسائر الشركة إلى انخفاض المبيعات والأسعار على منتجات الشركات التي دخلت مرحلة التشغيل التجاري حديثا، وأيضا انخفاض كميات إنتاج عدة شركات مقارنة بالربع السابق. 143 % ارتفاعا في أرباح «الدوائية» سجلت الشركة السعودية للصناعات الدوائية والمستلزمات الطبية صافي ربح في الربع الثاني من هذا العام قيمته 238 مليون ريال مرتفعا بنسبة 143 في المائة بعد أن كان بـ98 مليونا في الربع نفسه من العام الماضي. ومقارنة بالربع السابق ارتفع صافي ربح الشركة 139 في المائة بعد أن كان بـ99 مليونا. وفي النصف الأول رفعت الشركة صافي ربحها 78 في المائة إلى 337 مليونا بعد أن كان بـ189 مليونا في الفترة نفسها من العام الماضي. ويعود نمو أرباح الشركة إلى ارتفاع المبيعات بنسبة 16 في المائة إضافة إلى تحقيق أرباح رأسمالية صافية نتيجة بيع كامل حصص "سبيماكو" الدوائية في شركة "إيرجن فارما" لشركة "أوبكو" الأمريكية بقيمة 151 مليون ريال. 