    كشفت النيابة العامة في دبي تفاصيل جريمة سرقة نفذها 3 أفارقة أمام أحد الفنادق في منطقة نايف، استهدفت زائراً كندياً يبلغ من العمر 69 عاماً. 
حيث أدعى المتهمون للزائر حيازتهم لسبائك ذهبية فيما أبدى الأخير رغبته في شرائها شريطة توافر وثائق تثبت قانونيتها"، مبينة أن "المتهمين التقوا الزائر في الفندق لكنه أيقن خلال الحديث معهم أنهم سينصبون عليه بعد ادعائهم عدم توفر وثائق تثبت قانونية السبائك، ما أدى إلى إنهاء اللقاء". 
وأشارت النيابة العامة إلى أن "المتهمين خرجوا من الفندق بعد انتهاء اللقاء، لكن بعد 5 أيام فوجئ الزائر بهم يقومون بمهاجمته أثناء عودته إلى الفندق وسرقة حقيبته التي كانت تحتوي على 35 ألف دولار أمريكي وهاتفه النقال وجهاز لابتوب". 
وأضافت النيابة العامة أن "الزائر لجأ إلى شرطة دبي على الفور وقدم بلاغاً بالواقعة حيث تحركت الشرطة واستطاعت إلقاء القبض على المتهمين الذين ادعوا في التحقيقات أن سبب سرقتهم للحقيبة يعود إلى أن الزائر مدين لهم ب 3 آلاف درهم". 
وطالبت النيابة العامة في جلسة محكمة الجنايات بمعاقبة الأفارقة بالسجن والابعاد عن الإمارات بعد قضاء فترة العقوبة، حيث وجهت لهم تهمة السرقة بالإكراه.     استبدل وزير الخارجية الأميركي جون كيري الأربعاء العكازين اللذين كان يستخدمهما منذ ان كسرت ساقه في حادث دراجة في مايو بعصا يد فضية استخدمها سابقا أفراد من عائلة كنيدي من بينهم الرئيس السابق جون كنيدي وأبوه جوزيف. وظهر كيري وهو يتكئ على العصا في اجتماعات مع نظرائه برابطة دول جنوب شرق اسيا في ماليزيا. وقال إنه استعارها من فيكي كنيدي أرملة السناتور تيدي كنيدي. وقال كيري مازحا في بداية أحد الاجتماعات في كوالالمبور "هذه العصا لها تاريخ." وقال "هذه العصا تعود إلى السفير جوزيف بي. كنيدي في انجلترا أثناء الحرب. وبعد الحرب استخدم الرئيس كنيدي -قبل أن يصبح رئيسا- هذه العصا عندما كان ظهره يؤلمه بعد الحرب." 
وتابع قائلا "ثم آلت إلى تيدي كنيدي الذي قصم ظهره" مضيفا ان تيدي كنيدي أعاره العصا مرتين في السابق بعد أن أجرى عملية في ركبته. 
وقال "لذلك عندما سمعت أرملته فيكي كنيدي انني أصبت بكسر في ساقي علمت انني سأحتاج للعصا." وأضاف "أعارتها لي. وها هي. إنها المرة الثالثة التي استخدمها. ثلاث مرات لحسن الحظ .. صحيح؟ دون كسور صعبة." 
وأصيب كيري -الشغوف بالرياضة- بكسر في ساقه اليمنى في حادث أثناء ركوب الدراجة ضمن جزء من مسار سباق فرنسا للدراجات بالقرب من كيونزير في فرنسا يوم 31 مايو ايار. وحافظ على الالتزام بجدول السفر والعمل بعد الحادث مستعينا في حركته بعكازين. 