 سبق- بلقرن: شرعت بلدية بلقرن في إنارة الطريق العام أبها - الطائف؛ بدءًا من شقيق شمران، مروراً بمدينة باشوت وشعف بلقرن، حتى مدخل مدينة سبت العلايا من الحيفة.  وقالت بلدية بلقرن في بيان لها اليوم "إن هذا المشروع سيضفي لهذا الطريق جمالاً ودفعة تنموية لما يشكله هذا الطريق من أهمية بالغة سياحياً وسلامة عامة لكونه الطريق الدولي الذي يخترق المحافظة".   وأضاف البيان: يجري العمل أيضا حالياً على استبدال أعمدة الإنارة في عدد من أحياء سبت العلايا داخل المحافظة بأعمدة حديثة.   وبين رئيس بلدية محافظة بلقرن، المهندس عبدالله علي الشمراني، أن البلدية تواصل جهودها في إتمام العديد من المشاريع كالإنارة والحدائق والتشجير وإقامة المتنزهات العامة، مشيراً إلى أن هذه المشاريع ستسهم في تعزيز عناصر البنية الأساسية والجوانب الجمالية لمحافظة، وأن البلدية تسعى إلى إنجاز كافة المشاريع وإنهائها في أوقاتها المحددة والوقوف عليها ومتابعتها شخصياً.  سبق ـ أبها: رعى أمير منطقة عسير،  فيصل بن خالد بن عبدالعزيز، اليوم, حفل افتتاح مبنى الإدارة العامة لشؤون الزراعة بالمنطقة، وتدشين يوم النحال الوطني, بحضور وزير الزراعة، المهندس عبدالرحمن بن عبدالمحسن الفضلي, وذلك بمقر المبنى الجديد بحي الموظفين بأبها.   وأزال أمير منطقة عسير فور وصوله الستار عن اللوحة التذكارية إيذاناً بافتتاح المبنى, بعدها بدأ الحفل المعد بهذه المناسبة بتلاوة آيات من القرآن الكريم، وكلمة مدير الإدارة العامة لشؤون الزراعة بمنطقة عسير، المهندس فهد بن سعيد الفرطيش، ثمن خلالها رعاية الأمير فيصل بن خالد لحفل افتتاح مبنى الإدارة العامة للزراعة بالمنطقة، وتدشين فعاليات يوم النحال الوطني.   وقال إن المبنى الذي بلغت تكلفة إنشائه أكثر من 32 مليون ريال على مساحة إجمالية بلغت 9300 متر مربع، يتكون من ثلاثة  طوابق، بالإضافة إلى مبنى للثروة الحيوانية, حيث يستوعب المبنى أكثر من 200 موظف, ويحتوي على العديد من الإدارات والأقسام، بالإضافة إلى صالة للاجتماعات الرئيسية تقام فيها المحاضرات والندوات للموظفين والمواطنين، والتي جهزت بأحدث التجهيزات التقنية، كما تم ربطها بالدائرة التلفزيونية مع الوزارة في عقد الاجتماعات.   وأبان المهندس "الفرطيش" أن الإدارة العامة للشؤون الزراعة بالمنطقة يتبعها مديرية الزراعة في بيشة و33 فرعاً للزراعة ووحدة زراعية في المنطقة، إلى جانب إدارة المتنزهات ومحجر في منفذ علب وفرع للثروة السمكية، حيث يبلغ عدد الموظفين العاملين في جميع التخصصات التابعين للإدارة أكثر من 840 موظفاً. وأكد أن حكومة خادم الحرمين الشريفين، الملك سلمان عبدالعزيز آل سعود – حفظه الله – أولت الزراعة في المملكة اهتماماً كبيراً في شتى المجالات, إدراكاً بأهمية الغذاء وتوفيره من منطلق الأمن الغذائي فسلكت ‏سبلاً كثيرة داخلياً وخارجياً‎ .‎   وأضاف "الفرطيش" أن المنطقة تعد من أكبر مناطق المملكة في تربية النحل وإنتاج العسل، حيث حرصت الوزارة على تطوير الإنتاج باستخدام التقنيات الحديثة في التربية، من خلال افتتاح مشروع الإرشاد الزراعي في تطوير أساليب النحالين، وتدشين أمير عسير لفعاليات يوم ‏النحال الوطني الذي يجمع النحالين ‏والمختصين والمهتمين لتبادل الخبرات والاستفادة من التجارب ‏فيما بينهم، وذلك وفق توجيهات وزير الزراعة المهندس عبدالرحمن بن عبدالمحسن الفضلي.   وأشار أنه يقام خمسة مهرجانات للعسل موزعة في محافظات المنطقة حسب فصول السنة مما أسهم في دعم مهنة النحال وتحقيق الفائدة المرجوة له, إلى جانب إنشاء جمعيتين تعاونيتين للنحالين في المنطقة مما حقق عوائد اقتصادية جيدة.   وشاهد أمير عسير والحضور عرضاً مرئياً تضمن أقسام المبنى ومراحل إنشائه. ودشن أمير منطقة عسير فعاليات يوم النحال الوطني، في خيمة الفعاليات, واستمع إلى شرح مفصل عن مشروعات تطبيق الأساليب الإرشادية للنحالين في تربية النحل وتسويق العسل, مطلعاً على أبرز مشاركات الجمعيات التعاونية الزراعية وأجنحة الإدارات المشاركة في الفعاليات.   وتسلم الأمير فيصل بن خالد في نهاية الحفل هدية تذكارية من وزير الزراعة.               