 أكدت منظمة الصحة العالمية أن الحاجة ملحة لتعزيز دول العالم لإجراءاتها لمنع الإصابة بالتهاب الكبد الفيروسي، وضمان تشخيص المرض لدي المصابين وعلاجهم . وطالبت في بيان لها بمناسبة اليوم العالمي لمكافحة التهاب الكبد الوبائي الذي يصادف اليوم الـ 28 من شهر يوليو من كل عام ، بالتركيز بشكل خاص على التهاب الكبد الفيروسي بي وسي التي تتسبب معا فيما يقرب من 80 % من مجموع وفيات سرطان الكبد وتؤدي إلى وفاة 1.4 مليون شخص كل عام وشددت على ضرورة تنفيذ جميع مقدمي خدمات الرعاية الصحية في العالم لتوصياتها للحد من مخاطر انتشار المرض ، من خلال استخدام معدات معقمة من أجل الحقن وسن تشريعات وطنية تمنع استخدام المحاقن متعددة الاستخدام واستبدالها بالمحاقن المصممة للاستخدام مرة واحدة ، واختبار جميع مكونات الدم خلال حملات التبرع . وأوصت المنظمة بتطعيم جميع الأطفال ضد التهاب الكبد الوبائي واستكمال جرعات اللقاح ، وكذلك تطعيم البالغين الأكثر تعرضا للمرض مثل الذين يحتاجون لعمليات نقل دم ، والذين يجرون عمليات غسيل الكلى .  أصدرت وزارة الداخلية اليوم بياناً بشأن تنفيذ حكم القتل قصاصاً في ساير بن لافي بن ساير الرشيدي - سعودي الجنسية - لإقدامه على قتل كل من / محمد ولافي ابني عبدي بن عبدالله المظيبري - سعوديي الجنسية - وذلك بإطلاق النار عليهما إثر خلاف حصل بينهما . ###بيان وزارة الداخلية قال الله تعالى (( ياأيها الذين أمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى )) الآية . وقال تعالى (( ولكم في القصاص حياة ياأولي الألباب لعلكم تتقون )) . أقدم / ساير بن لافي بن ساير الرشيدي - سعودي لجنسية - على قتل كل من / محمد ولافي ابني عبدي بن عبدالله المظيبري - سعوديي الجنسية - وذلك بإطلاق النار عليهما إثر خلاف حصل بينهما . وبفضل من الله تمكنت سلطات الأمن من القبض على الجاني المذكور وأسفر التحقيق معه عن توجيه الاتهام إليه بارتكاب جريمته وبإحالته الى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليه شرعًا والحكم عليه بالقتل قصاصًا وصدق الحكم من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا وصدر أمر سام بإنفاذ ما تقرر شرعًا وصدق من مرجعه بحق الجاني المذكر. وتم تنفيذ حكم القتل قصاصًا بالجاني / ساير بن لافي بن ساير الرشيدي - سعودي الجنسية - اليوم الخميس 7 / 10 / 1436 هـ بمحافظة النبهانية بمنطقة القصيم. ووزارةالداخلية إذ تعلن عن ذلك لتؤكد للجميع حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين - حفظه الله - على استتباب الأمن وتحقيق العدل وتنفيذ احكام الله في كل من يتعدى على الآمنين ويسفك دماءهم وتحذر في الوقت ذاته كل من تسول له نفسه الإقدام على مثل ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره . والله الهادي الى سواء السبيل . 