 حققت المملكة نهضة حقيقية في صناعة البتروكيماويات، فمنذ إنشاء سابك في آواخر سبعينات القرن الماضي تتوالى الإنجازات بتحويل الغاز الطبيعي والسوائل البترولية إلى بتروكيماويات تضيف الكثير الى اقتصادنا الوطني، وتساهم في توظيف الشباب السعودي في وظائف مجدية مادياً. وسترفع المملكة طاقتها الانتاجية في مجال البتروكيماويات إلى نحو 100 مليون طن متري سنوياً بما يعادل 10% من الإنتاج العالمي بحلول هذا العام لتصبح ثالث أكبر مصدر للبتروكيماويات على المستوى العالمي. تقدم المملكة حالياً اللقيم للشركات البتروكيماوية بأسعار لا يوجد لها مثيل بالعالم يجعلها في وضع افضل من جميع الشركات العالمية بالنسبة لكلفة اللقيم، وتتفوق حتى على الولايات المتحدة في كلفة انتاج البتروكيماويات القائمة حالياً، حيث يعتمد جزء كبير منها على الغاز الصخري المنخفض التكلفة.
وقبل ايام اعلنت الشركات البتروكيماوية في المملكة نتائجها المالية للربع الثاني من العام، كان بعضها ضمن المعقول، ولكن خالف بعضها التوقعات. وتعد سابك رابع اكبر شركة بتروكيماوية بالعالم ودرة الصناعات السعودية. ولقد انخفضت ارباح النصف الاول الى حوالي 10 مليارات ريال بعد ان كانت في العام الماضي حوالي 13 ملياراً وفي عام 2013م سجلت 12.5 مليار ريال. وهذا يعني ان الارباح قد انخفضت بحوالي 22% عن العام الماضي، ولا شك ان انخفاض اسعار النفط العالمية وانخفاض اسعار البتروكيماويات تباعاً لذلك كان السبب الرئيس في هذا الانخفاض، مع العلم أن هنالك انخفاضاً في تكلفة المبيعات. والحقيقة ان نتائج الربع الثاني 2015 لـ"سابك" قد فاقت التوقعات بتحقيقها صافي ربح بقيمة 6.17 مليار ريال، بفضل كفاءة الإنتاج وحسن التدبير. ويرى الكثيرون ان لسابك خبرة كافية في التعامل مع انخفاض أسعار البترول وذلك عبر المصانع التي تملكها فى اوروبا وامريكا، والتي تعتمد على لقيم ذي تكلفة غير ثابتة، بالإضافة لتنوع منتجاتها والتي تعتمد على لقيم متغير التكلفة. وأعلنت «سابك» توزيع أكثر من 7.5 مليار ريال كأرباح نقدية على مساهمي الشركة عن النصف الأول لعام 2015، بواقع 2.5 ريال للسهم، تمثل 25 بالمائة من القيمة الاسمية للسهم. وأشارت إدارة «سابك» إلى أن تباطؤ النمو الحاصل في الصين لن يؤخر من إنتاج الشركة ولدينا الحلول الاستراتيجية. والجدير بالذكر أن 30 بالمائة من منتجات الشركة تذهب إلى الصين، ولدى سابك عمق استراتيجي في الصين وتعرف احتياجات العملاء وتستطيع التعامل مع التغير بالاسعار.
واما بالنسبة لشركة "التصنيع الوطنية" ثاني اكبر شركة بتروكيماوية بالمملكة وضمن اكبر 100 شركة بتروكيماوية بالعالم فقد سجلت خسائر قدرها 440.2 مليون ريال، بنهاية النصف الأول 2015، قياساً بأرباح قدرها 729.1 مليون ريال تم تحقيقها خلال نفس الفترة من عام 2014م. والجدير بالذكر ان 45 بالمائة من إيرادات الشركة تأتي من قطاع البتروكيماويات و45 بالمائة من التيتانيوم والباقي من الصناعات التحويلية. وقد اصابت هذه الخسائر المحللين بالحيرة. وتعتبر المواد البلاستيكية من اهم منتجات الشركة وتحصل الشركة على لقيم الايثان الاستراتيجي المدعوم من الدولة منذ سنين بأسعار منافسة جداً. وفي هذا السياق اشار الرئيس التنفيذي لشركة "التصنيع الوطنية" إلى أن انخفاض أسعار ثاني أوكسيد التيتانيوم الذي وصل إلى القاع هي احد اهم اسباب هذه الخسائر بالاضاقة الى تقييم بعض الأصول بشركة "كريستال" والتي تقدر بحوالي 81 مليون ريال غير أنها خسائر دفترية وليست مالية. 
وفي الختام يجمع القاصي والداني على دعم الدولة اللا محدود ومنذ عشرات السنين للصناعات البتروكيماوية التي وصلت الى مرحلة النضج والاعتماد على الذات. إن تكلفة إنتاج الايثيلين والميثانول وغيره من البتروكيماويات في المملكة هي الاقل في العالم، ويجب ان ينعكس هذا على أداء شركاتنا البتروكيماوية. ويتم ذلك بالعمل على خفض النفقات ورفع كفاءة الانتاج. 
وأخيراً، إن الدراسة الجيدة للاستحواذات الكبيرة وعدم الاسراع في اتخاذ القرار هو أمر في غاية الأهمية والحكمة.  كنت قد ختمت المقالة السابقة بسؤال: هل التجديد الديني أمر ممكن؟ وتقصدت الإشارة إليه ليكون موضوع هذه المقالة. وفكرة الموضوع جاءت على خلفية الربط بين ما كشفت عنه نزعات التعصب والتطرف والتوحش من خلل ديني، وبين الحاجة إلى التجديد الديني لمواجهة هذا الخلل ومعالجته، وهذا ما تنبه إليه الكثيرون من داخل الوسط الديني ومن خارجه، الذين تعالت أصواتهم داعية إلى تجديد الخطاب الديني.
ولعل المؤرخين لاحقا سيجدون هذه الفترة أنها من الفترات التي يمكن أن يؤرخ لها في تاريخ تطور فكرة التجديد الديني، وذلك مع كثرة وارتفاع الأصوات الداعية إلى هذه الفكرة، وسيؤرخ لها من مدخل نزعة التطرف التي تعاظمت واتسعت، وأفرزت ظاهرة عدت واحدة من أخطر الظواهر التي ظهرت في ساحة العرب والمسلمين من الأزمنة القديمة إلى هذه الأزمنة الحديثة والمعاصرة، وهي ظاهرة داعش التي لا تقارن بأية ظاهرة أخرى في تاريخ العرب والمسلمين من ناحية الخطورة والتوحش كما ونوعا.
وهذا الربط علة وعلاجا بين نزعة التطرف والتجديد الديني، هو ربط سليم وسهل من ناحية النظر، لكنه صعب ومعقد من ناحية العمل، سهل من ناحية النظر؛ لكون أن هذا الربط لا يحتاج التوصل إليه إلى عناء فكري، ولا إلى جهد نظري زائد على الطاقة، فلا هو غامض أو ملتبس، ولا هو مبهم أو متستر. 
وصعب من ناحية العمل، فهذا ما دلت عليه وكشفت عنه سيرتنا الطويلة مع قضية التجديد الديني، القضية التي نرغب في الحديث عنها كثيرا، ونجد فيها جاذبية فكرية للجدل والنقاش، لكننا لا نتقدم ولا نخطو خطوات جادة وفعلية من الناحية العملية، إما لأسباب فكرية تجعلنا غير مؤهلين لإنجاز هذا العمل الذي يتطلب تقدما فكريا ناجزا، ومن دونه لا يتحقق فعل التجديد.
وإما لأسباب منهجية لها علاقة بطبيعة المنهج وتأخرنا في هذا الشأن، وإما لأسباب موضوعية لها علاقة بطبيعة الواقع القائم الذي لا يوفر أدنى متطلبات التجديد، وإما لأسباب مركبة فكرية ومنهجية، ذاتية وموضوعية، وغيرها.
لكن هناك جانب حرج في هذا الربط، ويتحدد في توقف معالجة الخلل الديني المتسبب في انبعاث نزعة التطرف على إنجاز التجديد الديني، وبناء على هذا الربط فإذا لم يتحقق التجديد الديني فلا معالجة ولا تقدم في معالجة هذا الخلل، ومن ثم بقاء هذا الخلل وجعله معلقا إلى أن نتمكن من إنجاز مهمة التجديد الديني، المهمة التي لن يكون أجلها قصير، ولا نعلم متى تحصل، ولا ندري إن كانت ستحصل فعلا أم لا!
هذا الحرج سواء سلمنا به أم لم نسلم، لا ينبغي أن يعطل أو يعرقل العمل على معالجة هذا الخلل، ولا أن يسلب منا الإرادة أو يسد علينا الطريق، وإنما ينبغي أن يمثل دافعا إضافيا لتحريك مهمة التجديد الديني، علما أن هذه المهمة لا تنجز في دفعة واحدة، ولا تحصل بطريقة الطفرات السريعة، وإنما هي مسار متصل ومتراكم، والمهم أن نبدأ بهذا المسار وننتظم في حركته.
من جانب آخر، فإن هذا الربط فتح علينا الحديث عن قضية التجديد الديني، ونبهنا من جديد إلى هذه القضية التي من الضروري الانشغال بها، وعدم الانصراف عنها، وجعلها في دائرة البحث والنظر الجاد والمعمق، على أمل أن نحرز بعض الخطوات الفعلية التي تقربنا من هذه القضية، وتفتح علينا سبل الولوج إليها، لا أن نبقى نجتر الكلام عنها وحولها، فالكلام عن التجديد ليس تجديدا، ولا يعني أننا بدأنا نتقدم في هذا الدرب.
وعندما طرحت السؤال: هل التجديد الديني أمر ممكن؟ تعمدت طرح السؤال بهذه الصيغة الاستفهامية التي تناقش قضية التجديد الديني من جهة هل هي في دائرة الممكن أم لا؟ 
والمقصود بالممكن هنا ليس من جهة الأصل، وأن التجديد الديني في أصله ليس ممكنا، وإنما من جهة الفعل والإمكان الفعلي بامتلاك القدرة التي تحقق فعل التجديد ولو نسبيا وعلى سبيل التدرج، أي نقل قضية التجديد الديني من مرحلة القوة إلى مرحلة الفعل، فهل من الممكن تحصيل هذه القدرة وتحقيق فعل التجديد؟. 