    استبشرنا خيرا عندما أعلن الاتحاد السعودي لكرة القدم في الموسم المنصرم تأسيس لجنة تعنى (بالمسؤولية الاجتماعية) تأخذ على عاتقها مهمة تحقيق أهدافها السامية، وترجمة رؤيتها المهنية، والارتقاء برسالتها النبيلة بما يخدم المجتمع الرياضي ومجالاته الإنسانية والخيرية.. غير أن تلك اللجنة ولدت مع الأسف (خديج)، تعاني من قصور في صحتها المهنية بعد أن اتجهت قاطرتها إلى مسار البحث عن تلميع صورتها وإبرازها في قالب (البروباغندا) الاعلامية وتجاهلت ماهو أهم في بنود العمل الخيري الرياضي ومكوناته تجاهلت ملامسة هموم نجوم الأمس الرياضي، ومصافحة معاناتهم الصحية والمعيشية والاجتماعية والنفسية ومشاركتهم أحزانهم وآهاتهم، وما يحز في النفوس حين تجد–مثالا- مجتمع (كاليابان) أنشأت قيادته الرياضية رابطة خيرية تنطلق من قواعد المسؤولية الأخلاقية.. لرعاية أحوال قدامى اللاعبين المعسرين ومعالجة أوضاعهم وتصحيحها مسارهم (صحيا ومعيشيا واجتماعيا ونفسيا) وإعادة تأهيلهم (مهنيا) بالتدريب ليصبحوا أعضاء منتجين وفاعلين في مجتمعهم، وبالتالي سجلت أروع الأهداف وغايتها النبيلة.. في شباك التكافل الاجتماعي وقيمه الوفائية، أخفقت لجنة (الاتحاد) للمسؤولية الاجتماعية.. في النهوض بقالب العمل الخيري ومفهومه الأخلاقي.. وتأكيدا على هذا (الفشل) استقالة أهم عضو فيها وهو الدكتور المتخصص (فهد العليان) لعدم وضوح الرؤية المهنية والرسالة الواعية وأهدافها النبيلة التي تتناسب مع حجم المسؤولية الاجتماعية ومفهومها الحضاري والانساني، والقيمي. 
"جريدة الرياض" بمهنيتها العالية وحّسها الانساني العميق.. قامت مشكورة بكشف واقع مؤلم ومحزن من خلال طرح العديد من القضايا الإنسانية عن أحوال وأوضاع بعض (نجوم الأمس الرياضي) المصابين والمكلومين والمعسرين عبر صفحتها الرياضية التاريخية الرائعة التي تطالعنا بها كل جمعة ونقل صوت معاناتهم للرأي العام الرياضي وكان من ضمن هذه الأسماء الجريحة من لاعبي الزمن الجميل.. نجم النصر الخلوق صالح اليحيى (ابن دحم) الذي كان وقبل وفاته يعاني من مشاكل صحية في الكبد وناشد عبر "الرياض" قبل اربعة اعوام أصحاب القرار بمبادرة إنسانية لاستكمال علاجه في الخارج غير أنه لم يجد أي تجاوب..! وتوفي- يرحمه الله- هذا الاسبوع دون إن يحظى بلمسة وفائية أو لفته إنسانية من القائمين على سنام الرياضة.. ومن اتحاد الكره ومسؤوليته الاجتماعية!! 
حالة النجم الراحل وغيره من اللاعبين السابقين الذين يعانون (اليوم) من قسوة المرض ومرارة العيش وأوضاعا صعبة.. أمثال قائد الهلال الشهير (مبارك العبدالكريم) الذي مازال أسيرا لسرير المرض بعد إصابته بجلطة دماغية، وكابتن المنتخب السابق (سلطان مناحي) الذي يعاني من فشل كلوي ويحتاج لزراعة عضوية، والحارس الكبير (سالم مروان) الذي يعاني من شلل رباعي وغيرهم من اللاعبين القدامى الذين حبستهم شدة الظروف وقسوتها.!! كشفت أن مبدأ (التكافل الاجتماعي) في المؤسسة الرياضية واتحادها المنتخب ومسؤوليته الاجتماعية خارج دائرة الاهتمامات، وتؤكد في هذا السياق أن مجتمعنا الرياضي ومكوناته المناشطية.. يعاني من (أزمة) ثقافية حقيقية في تعاطيه وتفاعله مع هذا المفهوم الحضاري ومنطلقاته الإنسانية، والسبب في غياب التطبيق الجدي، والممارسة الواعية للمسؤولية الاجتماعية عن نسيجنا الكروي.. كمطلب ديني وسلوك حضاري.. عدم بلورة هذا النشاط الأخلاقي حتى الآن بشكل كامل لدى الكثير من القائمين والمهتمين بالرياضة.. ليس فقط في المجتمع الرياضي، بل في معظم المجالات مع الأسف الشديد! 
نعم المسؤولية الاجتماعية ليست غائبة في وسطنا الرياضي، بل غائبة في كثير من المؤسسات والهيئات والقطاع الخاص.. وهي التي تقوم بالأساس على الوعي المجتمعي، والعمق الوطني، والحس الانساني، مع أن النشاط الرياضي تحديدا.. يشكل بيئة خصبة لكثير من الأعمال التطوعية والاجتماعية والإنسانية، وذلك بسبب تنوع الأفكار والنشاطات والفعاليات التي من الممكن تبنيها لكون الفئة المهتمة بالشأن الرياضي من الشباب في مجتمعنا (الفتي) تمثل نسبة عالية في تركيبته السكانية، أما اتحادنا لكرة القدم.. فبعد أن أثلج صدورنا، ودغدغ مشاعرنا.. باستحداث (لجنة للمسؤولية الاجتماعية)، تضطلع للمشاركة في الأعمال الخيرية والبرامج التطوعية والأنشطة الاجتماعية، ودعم المشروعات الإنسانية وغيرها من الأعمال التي ترتبط بالعمل الأخلاقي.. بما في ذلك مشاركة نجوم الأمس المحتاجين والمصابين وتقديم الدعم اللازم لهم لم تكن نتائجها ومعطياتها تواكب الآمال المعقودة عليها بسبب غياب مفهوم المسؤولية الاجتماعية الحقيقي، وبالتالي افقد العمل الأخلاقي قيمته السامية وغايته النبيلة داخل أروقتها..!! وأمام أزمة مفهوم (المسؤولية الاجتماعية) في مجتمعنا الكروي.. ينبغي رسم وصياغة سياسة اجتماعية رياضية واعية، في إطارها المؤسسي.. تتبناها المؤسسة الرياضية (رعاية الشباب) والهيئات المعنية والقطاع الخاص.. تنهض بقالب "المسؤولية الاجتماعية" في نسقنا الرياضي.. وتعمق ثقافتها ومفهومها الأخلاقي، وبالتالي تشجيع وتحفيز اللاعبين، والأندية، واتحاداتها الرياضية على المشاركة في البرامج والأعمال والفعاليات التطوعية والخيرية، والإسهام (بوعي) في دعم العمل الرياضي وهمومه الانسانية.. بما يحقق "التكافل الاجتماعي" ومنطلقاته الحضارية والأخلاقية. 
 
 * باحث اجتماعي 
 
 
     يعد كأس شهداء فلسطين لأندية المنطقة الوسطى أول بطولة تنشيطية يظفر بها نادي النصر عام 1389ه عقب صعوده للدرجة الأولى على مستوى الفريق الأول حين قابل منافسه التقليدي الهلال في المباراة النهائية التي رعاها الملك سلمان بن عبدالعزيز عندما كان أميراً للرياض ورئيساً للجنة الشعبية لرعاية أسر مجاهدي وشهداء فلسطين وفاز بنتيجة 4 - 2. 
وكان يرأس «فارس نجد» آنذاك الأمير سلطان بن سعود -رحمه الله- ومدربه الوطني حسن سلطان -رحمه الله- الذي قاد الهلال قبل ذلك التاريخ بثماني سنوات لتحقيق أول بطولة في تاريخه كأس جلالة الملك لموسم 1381ه، عقب تغلبه على فريق الوحدة في المباراة النهائية بنتيجة 2/3 أحرزها هداف الهلال رجب خميس -رحمه الله- مسجلا أول هاتريك في تاريخ المسابقة، وكان رئيس الهلال آنذاك مؤسسه الشيخ عبدالرحمن بن سعيد -رحمه الله-. 
يذكر أن أول بطولة حققها العالمي منذ تأسيسه على مستوى المملكة كانت بطولة أندية الدرجة الثانية لموسم 1383ه، وصعد على إثرها إلى مصاف أندية الدرجة الأولى ولعب أول موسم له مع الكبار تحت اسم (النصر التعاوني)عقب دمج نادي البنك التعاوني معه. 
 
 
 
 