 صادقت وزارة العدل على (41389) وثيقة في مختلف فروع الوزارة بمناطق المملكة، وذلك بدءًا من العام الجاري 1436هـ حتى منتصف شهر شوال. 
وأعطت الوزارة العدل الصلاحيات الخاصة بتصديق الوثائق لكافة فروع الوزارة في مختلف مناطق المملكة، بحيث لا يكون هناك حاجة لمراجعة ديوان الوزارة للتصديق على الوثائق.
وجاء في تقرير إحصائي صادر من إدارة التصاديق بالوزارة أن فرع الوزارة بالمنطقة الشرقية صدّق (15962) وثيقة خلال عام 1436هـ، بينما بلغت أعداد الوثائق المصدقة في فرع الوزارة بمنطقة مكة المكرمة (11677) وثيقة، وفي ديوان الوزارة تم تصديق (3660) وثيقة، وفي فرع الوزارة بمنطقة الرياض (2687) وثيقة، في حين بلغت أعداد الوثائق المصدقة بفرع الوزارة بمنطقة المدينة المنورة (2685)، و(1516) وثيقة مصدّقة في فرع وزارة العدل بمنطقة عسير، وفي منطقة القصيم بلغت (1185) وثيقة، أما فرع الوزارة في منطقة نجران فقد صدق (732)، أتى بعده فرع الوزارة في منطقة الباحة مصدقاً لـ (386) وثيقة، ثم فرع الوزارة في منطقة تبوك مصدقاً لــ (374) وثيقة، فيما بلغ عدد الوثائق المصدقة في منطقة الحدود الشمالية (231) وثيقة، بينما وصل عدد تصاديق فرع منطقة حائل (114) وثيقة مصدقة، تلا ذلك فرع الوزارة في منطقة جازان مصدقاً لـ (109) وثائق، ثم فرع الوزارة في منطقة الجوف الذي صادق على (71) وثيقة. 
ويتَّسِم نظام التصديق بتصميم ينفرد بالعديد من المزايا التي تجعله يقوم بوظيفته على الوجه الأكمل، وفقاً لمستندات التحليل وجلسات العمل التي تمت مع منسوبي الإدارة، مقرونةً بالنظام المعمول به حالياً لتطوير وتجويد النظام، حيث يتم إدخال العديد من البيانات الأساسية المستخدمة مثل إدخال البلدان والمدن والهويات للمراجعين على ألا تستغرق أي عملية منها أكثر من دقيقة.وتُمثِّل عمليات التشغيل لنظام التصاديق عصب البرنامج الرئيسي الذي من خلاله يوفر قائمة بكافة العمليات الدورية والروتينية التي يقوم بها المستخدمون من تسجيل لطلبات التصديق على الوكالات وعقود النكاح والطلاق وغيرها من الوثائق، بالإضافة إلى تسجيل بيانات المخولين بالتوقيع كالقضاة وكتاب العدل ومدراء الفروع وموظفي وزارة الخارجية.
ويهدف نظام التصديق في فروع الوزارة إلى تحويل العمل داخل إدارات التصاديق إلى عمل آلي في كل ما يتعلق بأنشطة التصديق على الصكوك بكافة أنواعها، وتثبيت المعايير القياسية التي يتم على أساسها التعامل مع بيانات الإدارة، إضافةً إلى ربط التطبيق ببرامج وتطبيقات أخرى داخل الوزارة، واستخراج كافة التقارير، والتخفيف والتسهيل على المراجعين بالفروع التي في مناطقهم من دون الحاجة إلى مراجعة ديوان الوزارة.  منعت أمانة المنطقة الشرقية تداول وبيع الروبيان في السوق المركزي بالمنطقة الشرقية "القطيف" حسب قول الصيادين بعد حراج الفجر حتى بعد أذان المغرب لأسباب صحية ولعدم تلف الروبيان كون سوق القطيف غير مغطى.
في الوقت نفسه لا يزال تداول الروبيان مستمرا في سوقي الدمام والجبيل بسبب أن هذين السوقين مظللين ويمنعان أشعة الشمس من الوصول للباعة والأسماك والروبيان. 
بدوره، أكد كبير الصيادين بفرضة القطيف رضا الفردان أن الأمانة منعت تداول الروبيان بسوق القطيف في فترتي الظهر والعصر بحجة أن السوق غير مظللة ما منع الصيادين من إيصال وارداتهم إلى السوق، لأنه لا يوجد تداول فيها وهذا سوف يتعب الصيادين ويكلفهم خسائر مالية كبيرة وطائلة تضاف على الخسائر الجانبية الأخرى. لافتا إلى أن المنع أثر على كميات التداول التي تكون في الأسواق الصغيرة أو الخارجية بسبب أن هؤلاء الباعة أصبحوا لا يشترون في حراج الليل واكتفوا بالشراء فجرا لبيعه مباشرة صباحا.
مشيرا إلى أن الباعة الجوالة وباعة الأسواق الصغيرة سابقا كانوا يشترون الروبيان عصرا لبيعه متفرقا بمواقع عديدة من المنطقة.
أما الآن وبعد منع التداول لا يشترون الروبيان ليلا حتى لا يبيت عندهم للفجر وما بعد الفجر ويكتفون بشرائه فجرا لبيعه طازجا.
ونوه إلى أن بيع الروبيان في سوق الدمام والجبيل لا يزال مفسوحا بسبب أن هذين السوقين مظللين، مؤكدا الفردان أن البيع عند الساعة 4 أو 5 عصرا ليس فيه خلاف أو خوف، حيث بدأت أشعة الشمس تنخفض وحتى لو كان كذلك فإن كميات الثلج لا تبارح ثلاجات الروبيان.
وأضاف الفردان: قبل سنوات كان البيع بالمن، حيث يرمى الروبيان على الأرض ويكون بيعه في الحراج، لكن منع ذلك وأصبح البيع عن طريق الثلاجات أو البانة التي تحمل تزن ما بين " 32 و35 كيلوجراما" ويكون مثلجا وهذا الاجراء يمنع تلف الروبيان.
لكن منع الأمانة المفارش من استقبال الروبيان من الصيادين سيرهق الصيادين ويلجئ بعضهم لبيع ما يوردونه في سوق الدمام أو الجبيل ليحدث بذلك ارتفاع في سعر بيع الروبيان بالسوق المركزي في القطيف.
ونحن نحذر من ذلك، لأنه إذا ارتفعت أسعار بيع الروبيان في السوق المركزي بالقطيف فسوف يرتفع سعر البيع في جميع الأسواق.
من جانبه، أكد نائب رئيس جمعية الصيادين بالمنطقة الشرقية جعفر الصفواني أن القرار غير منصف للصيادين وغير صائب وقضية تلف الروبيان لن تكون بسبب أن الثلاجات التي تحمل في طياتها الروبيان تكون مثلجة والصياد حريص على ذلك كثيرا كي لا يفقد سمعته أو الشراء منه.
مؤملا أن يؤخذ رأي المختصين من الصيادين أو جمعية الصيادين في حالة صدور مثل هذه القرارات ولا تكون ارتجالية أو من غير دراسة مستوفاة من جميع الجوانب. 
وقال: هذا المنع قد يؤدي الى ارتفاع في أسعار الروبيان بالمنطقة.
مشددا على ضرورة الاسراع في إنهاء العمل بالسوق المركزي الجديد بالقطيف الذي بدأ العمل فيه منذ أكثر من 6 أو 7 أعوام. 
"اليوم" بدورها حاولت الاتصال بمسؤولي الأمانة ولم تحصل على الرد كما حاولت الاتصال بمسؤولي بلدية القطيف لمعرفة أسباب المنع، لكننا لم نجد الرد أيضا على الاتصال.

الروبيان لا يحتمل النهار الحارق 