أحدث تطويرات شركة «غوغل» هي تطبيقات «كاردبورد» (Cardboard VR) للواقع الافتراضي، الهادفة إلى تنمية محتوى الواقع الافتراضي على موقع الـ«يوتيوب». وأصدرت الشركة إرشادات حول التصاميم الأولية لسماعات واقع افتراضي مصنوعة من الورق المقوى، وشجعت أطرافا ثالثة على تقديم أفضل تصميمات في السوق. وهناك عدة نماذج مطروحة للبيع وعليها علامة «ووركس ويذ غوغل كاردبورد» وهو ما يعني أنها تنافس تطبيقات «كاردبورد».
ويمكن للمستخدمين، الذين يمتلكون قدرات فنية، عمل التطبيق الخاص بهم. والفكرة بسيطة حسب كلاي بافور، نائب رئيس إدارة المنتج في «غوغل». فبعد صنع السماعة البسيطة من الورق المقوى، يوصل المستخدمون الهواتف الذكية بالأداة للتمتع بتجربة واقع افتراضي مقابل 20 دولارا تقريبا. ونقل موقع «تيك نيوز وورلد» عن بافور أن «هدف (الكاردبورد) هو إتاحة تجربة الواقع الافتراضي من خلال الهواتف الذكية للجميع. ومع (كاردبورد إس دي كيه) نريد أن نجعل عمل تطبيقات (واقع افتراضي) جديدة أو تطوير تطبيقات قديمة في متناول الجميع».
وتبلغ أسعار عدد من سماعات الواقع الافتراضي نحو 400 دولار. وتود شركة «أوكيولس» تقديم سماعة الواقع الافتراضي مع جهاز ألعاب مقابل 1500 دولار، وهو سعر منخفض جدا. وفضلا عن الرغبة في جعل أسعار الأجهزة متناسبة مع ما تقدمه، واجه مبتكرو منتجات الواقع الافتراضي التحدي المتمثل في ضمان وجود محتوى كاف لجذب المستخدمين الجدد.
وكشفت شركة «غوغل» عن عزمها تقديم كنز من المحتوى الخاص بالواقع الافتراضي المخصصة لـ«كاردبورد» وتحقيق الأرباح. ودخلت شركة «غوغل» في شراكة مع «غو برو» الشركة المصنعة للكاميرات من أجل إنتاج «جامب» (Jump)، وهو جهاز من 16 كاميرا يمكن أن يتيح إنتاج الواقع الافتراضي لصناع الأفلام المستقلة. وقال بافور: «اعتقدنا أنه سيكون من الجيد أن يساعدنا شخص يعلم جيدا كيف يصنع كاميرا في تصنيع أجهزة (جامب) المكونة من 16 كاميرا. لذا اتصلنا بأصدقائنا في (غو برو)».
وتعمل الكاميرات الست عشرة كوحدة واحدة، مما يسمح لمبتكري المحتوى التقاط واقع افتراضي يبدو مثل الحقيقي تماما، ويمكن من خلالها تقديم مقاطع مصورة بزاوية 360 درجة مع عمق المجال. وتعادل جودة المقطع المصور، الذي يتم التقاطه عبر «جامب»، جودة أجهزة تلفزيون تبلغ جودة شاشاتها 4K، بحسب ما صرحت به «غوغل». وتمتلك شركة «غوغل» بالفعل منصة ربما تكون مناسبة تمامًا لمهمة تخزين، وبث المحتوى بالكامل على «يوتيوب». ويمكن لـ«غوغل» أن تشهد طفرة في عائد الإعلانات بفضل دعمها للمقاطع المصورة الملتقطة عن طريق «جامب»، والتي يقال إنها ستظهر قريبا.
الواقع الافتراضي قادم أيا كان سعره. وسيتم طرح ما بين 5 و10 ملايين سماعة واقع افتراضي خلال العام المقبل، حسب ما توقع بيك بيسيكير، الرئيس التنفيذي لـ«ماركسنت». وفي الوقت الذي تقدم فيه شركة «غوغل» للجمهور نكهة جديدة للواقع الافتراضي، سيرغب عدد كبير من المستهلكين في الحصول على أفضل ما في التقنية. وربما تقدم «كاردبورد» مثالا جيدا للعاملين في مجال التنمية العقارية والسياحة الافتراضية، لكن ربما تستخدم أيضا في إثارة الرغبة في تجربة أفضل.
وقال بيسيكير: «أعتقد أنها سوف تساعد في زيادة شعبية وانتشار الواقع الافتراضي بوجه عام، لكنني أعتقد أن الفئة التي ستنجذب حقا نحو الواقع الافتراضي سترغب في تجربة عالية الجودة. ولن يمانع محبو الألعاب بوجه خاص في دفع المال مقابل الحصول عليها».
ولطالما كان يعتقد أن محبي الألعاب هم من سيدفعون السوق الناشئة نحو الأمام، لكن أصحاب الرؤية في مجال الواقع الافتراضي يتطلعون نحو موجات ثانية وثالثة ورابعة من التجربة الافتراضية من أجل استغلال التوسع التكنولوجي. وأشار بيسيكير إلى أن الأمر ربما يستغرق 24 شهرا قبل أن يحدث «كاردبورد» تأثيرا واضحا في عالم التجارة الإلكترونية الخاصة بالواقع الافتراضي.