 لم يكن إعلان الشقيق الأصغر للرئيس الأمريكي السابق جورج بوش الابن عن ترشحه للانتخابات الرئاسية الأمريكية عن الحزب الجمهوري لسنة 2016 مفاجئا للرأي العام الأمريكي الذي كان ينتظر في الواقع هذه الخطوة لتسخين أجواء الانتخابات المرتقبة لمزاحمة الحزب الديمقراطي.
ومع بداية العام الجديد خطط جيب بوش لإنشاء قيادة لجنة عمل سياسية لمساعدته على تمويل حملته الانتخابية القادمة وتساهم في تواصله مع المواطنين الأمريكيين لبحث التحديات التي يواجهـها الأمريكيون.
ويعد جيب بوش الابن الأصغر للرئيس الأمريكي جورج بوش الأب الرئيس الأسبق للولايات المتحدة الأمريكية 1989 ــ 1993 وشقيق جورج بوش الذي تسلم زمام الحكم من سنة 2001 إلى سنة 2009.
وكان جيب بوش حاكما لولاية فلوريدا الأمريكية ما بين 1999 و 2007.. وفي حال فوزه فستتمكن عائلة بوش من العودة للمرة الثالثة إلى البيت الأبيض. تعهد أحد المرشحين الجمهـوريين للسباق إلى الرئاسة جيب بوش المتزوج من مكسيكية، في مقابلة أجريت معه باللغة الاسبانية الاثنين بتنظيم أوضاع ملايين المهاجرين السريين المقيمين في الولايات المتحدة.
وقال جيب بوش في مقابلة مع الشبكة الامريكية الناطقة باللغة الاسبانية «أتعهد بذلك وأنا واثق من أننا نستطيع أن نفعل ذلك». وتحدث بوش الذي يتقن اللغة الاسبانية عن إصلاح «كامل» لنظام الهجرة.
ويؤيد المرشحون الديموقراطيون أيضا بدءا بهيلاري كلينتون تنظيم أوضاع المقيمين بطريقة غير مشروعة بينما تتراوح مواقف الجمهوريين بين المعارضة التامة والاستياء. لكن بعضهم يعترفون بالحاجة إلى إصلاح الوضع وإن كانوا يفضلون الحديث عن تعزيز الإجراءات على الحدود مع المكسيك.
ومع أنه لم يعلن عن مواقف واضحة، يعد جيب بوش من أكثر المنفتحين في هذه القضية. وقد صرح في 2014 أن الهجرة السرية تكون في أغلب الاحيان «تعبيرا عن الحب» من قبل الاشخاص الذين يسعون إلى تأمين لقمة العيش لعائلاتهم.
وهو متأثر بتاريخه العائلي الشخصي. فقد التقى زوجته كولومبا خلال رحلة مدرسية إلى المكسيك وكل عائلتها مكسيكية.
وقال جيب بوش: «نتناول الطعام المكسيكي في المنزل وأولادنا يتحدثون الاسبانية وتأثير الناطقين بالاسبانية كبير، نعم».
والهجرة من القضايا الرئيسية في الانتخابات الرئاسية التي ستجرى في 2016. وسيركز جيب بوش حملته في تكساس التي تعتبر مسقط رأس آل بوش بحسب المصادر الامريكية التي قالت إن تكساس هي الولاية التي توصله إلى البيت الأبيض..  وافق حلف شمال الأطلسي أمس، على خطة مساعدة العراق على إصلاح ودعم قواته.
وطلب العراق من حلف الأطلسي المساعدة في تدريب قوات الأمن في ديسمبر بعدما استولى تنظيم داعش على أجزاء من البلاد.
وقال الحلف في بيان إن البرنامج سيركز على سبعة مجالات لها أولوية بما في ذلك تقديم المشورة بشأن إصلاح قطاع الأمن والدفاع الإلكتروني والتدريب العسكري. وسيجري التدريب في تركيا والأردن وهو ما يعني أن الحلف ليس بحاجة إلى اتفاق جديد مع العراق لإرسال قوات إلى هناك.
وكان لدى حلف شمال الأطلسي في وقت سابق فريق لتدريب قوات الأمن العراقية لكن تم سحبه في نهاية عام 2011 عندما لم يتم التوصل إلى اتفاق حول الوضع القانوني لقوات الحلف في البلاد. وتتضمن حزمة الدعم التي سيقدمها الحلف التدريب على تفكيك العبوات الناسفة والتخطيط المدني العسكري والطب العسكري والمساعدات الطبية والتخطيط لمواجهة حالات الطوارئ المدنية.. 