 دائماً لغة الأرقام هي أصدق تعبيراً ودلالة على الواقع من أية لغة أخرى؛ فهي لغة لا تعرف المراوغة والكذب والتلون؛ فهي لغة قاطعة واضحة جداً.   وإذا ما طبقنا هذه اللغة وتلك المفردات على حوادث العنف التي تقوم بها تنظيمات مثل تنظيم ما يسمى زوراً بـ"الدولة الإسلامية"، المعروف إعلامياً باسم "داعش"، سنتوقف عند دلالات في غاية الأهمية:   الدلالة الأولى وبلغة الأرقام، ستجد نسبة العمليات التي تقع في بلاد العرب والمسلمين إلى تلك التي تقع في دول الغرب وأوروبا، 3 إلى 1 تقريباً؛ فعمليات العنف التي وقعت في الآونة الأخيرة هي في حقيقتها تقع في بلاد العرب والمسلمين غالباً؛ فعلى سبيل المثال ستجد أن تلك العمليات تستهدف السعودية، والكويت، وتونس، في مقابل عملية واحدة في دول غربية، تلك التي وقعت في فرنسا.   واستطراداً في هذه الدلالة ستجد أن بعض الدول التي هي في حالة عداء شديدة للعرب والمسلمين السنة، ونقصد هنا "إسرائيل" وإيران، لم يصبهما أي شيء من شرر هذه التنظيمات حتى الآن؛ فيما نعلم، وهو أمر شديد الغرابة حقاً، أن ينجو الأعداء وتُبتلى الأوطان؛ ولكن يبدو أن الأعداء بالنسبة لتلك الجماعات شيء آخر غير إسرائيل وإيران، والوطن شيء آخر غير بلاد العرب والمسلمين.   الدلالة الثانية، وبلغة الأرقام أيضاً، أن معظم الضحايا في تلك العمليات هم أيضاً من العرب المسلمين؛ حتى وإن اختلفوا في المذاهب التي يدينون بها؛ إلا أنهم في العموم ضمن دائرة العرب والمسلمين، ويبقى النادر ذلك الذي يقع ضد رعايا الغرب، كما في حالة فرنسا وتونس؛ فالعمليات التي تقوم بها تلك الجماعات موجهة أساساً ضد المسلمين، وأكثر من 99% من ضحاياه مسلمون.   وما أعلنت عنه وزارة الداخلية السعودية من إحباط ٤ محاولات إرهابية قبل وقوعها في مناطق مختلفة من المملكة، وتمكنها من الإطاحة بخلايا إرهابية عنقودية مرتبطة بتنظيم "داعش"، يبلغ عدد أفرادها ٤٣١ شخصاً من جنسيات مختلفة، يؤكد أن السعودية على رأس البلاد المستهدفة؛ فيا ترى من كان سيقع ضحية هذه الجرائم إذا قدر لها أن تقع؟! أليسوا من المسلمين؟! فيما ينعم الأعداء في ديارهم بالراحة والطمأنينة!   والدلالة الثالثة، أن الغرب يبقى هو المستفيد الأكبر من تلك العمليات؛ فهو يستخدمها في تشويه صورة العرب المسلمين كجنس بشري، وتشويه الإسلام كديانة سماوية، إلى جانب أنه يبرر بها بعض جرائمه وتدخله السافر في شؤون البلاد العربية والإسلامية، على نحو ما يحدث في العراق وأفغانستان على سبيل المثال.   خذ مثالاً على ذلك فرنسا؛ حيث أعلن مرصد الإسلاموفوبيا أن الاعتداءات والتهديدات التي يعاني منها المسلمون في البلاد، ازدادت أربعة أضعاف في الأشهر الستة الأولى من العام الحالي مقارنة بالفترة نفسها من السنة الماضية.   على ضوء تلك الملاحظات، يمكن القول بأن هذه العمليات تقع الاستفادة الكبرى منها عملياً في حجر الغرب والولايات المتحدة و"إسرائيل"، وقلما يستفيد منها العرب والمسلمون؛ بل الصحيح أنها تُشَكّل خسارة فادحة لهم على أكثر من مستوى، وأكثر من صعيد!!  لدينا اعتقاد بأن الخضراوات والفواكه الطازجة هي الأكل الصحي الذي لا بديل عنه لصحة الإنسان، وتجد أننا نوصي أبناءنا بهذه المأكولات حفاظا على صحتهم والابتعاد عن المعلبات، وهو كلام صحيح مئة بالمئة إذا كانت هذه المأكولات بعيدة عن الأسمدة الكيماوية التي تضر بصحة الإنسان وتدمرها مع الوقت.   لكن ما يحدث على أرض الواقع مختلف وبعيد عن حقيقة ما نشاهده من مناظر جذابة للخضراوات أو الفواكه.   اكتشفت هذه الحقيقة عندما قررت أن أنشئ مزرعة صغيرة خارج مدينة (ضرماء) تبعد عن الرياض 60 كيلومتراً، وبدأت بالزراعة بشكل شخصي وليس تجارياً، حيث اتضح لي أن أغلب المزارع تشرف عليها العمالة، كما أن الخضراوات التي يتم زراعتها بشكل تجاري لا يمكن أن تخلو من السماد الكيماوي بأي حال من الأحوال لأنه يساعد في سرعة نمو الإنتاج وإعطائه اللون الأخضر البراق ليوهم المستهلك أنها طازجة، وللمعلومية أن استخدام السماد الكيماوي ليس سيئا في كل الأحوال بشرط وضع كميات بسيطة للمنتج وعدم الإسراف في كميات كبيرة لتسريع النمو وأيضا الالتزام بمدة محددة قبل قطف الخضار لتتخلص من تأثير السماد، ولكن من يراقب هؤلاء؟ حيث تقوم العمالة بقطف الخضار قبل المدة المحددة وما زال تأثير السماد موجودا فيها وبالتالي يذهب إلى أجسامنا ومع مرور الوقت ربما تتكون خلايا سرطانية لا قدر الله، وأتذكر أنه ظهر لدي (دود) في الأرض فسألت العامل عنه فقال تحتاج إلى مبيد كيماوي قوي لقتل الدود، فاشتريته ووجدت مكتوبا عليه (المدة المحرمة 60 يوما) بمعنى لا تأكل من إنتاج الأرض التي تم رشها بهذا المبيد قبل 60 يوما، وبعد مرور 40 يوما قال لي العامل ما رأيك بقطف بعض الثمار فأخبرته أن المدة المحددة 60 يوما فأخبرني أن هذا كلام مبالغ فيه ولا ضير من القطف الآن، وهذا كلام لأحد العمالة ويمكن القياس عليه في بقية المزارع التي يقوم العمالة برشها بالمبيدات الخطيرة والأسمدة الكيماوية وقطف الإنتاج قبل انقضاء المدة المحرمة لتذهب هذه المواد السامة إلى أجسامنا.   وما ينطبق على الخضراوات المحلية ينطبق أيضا على الفواكه المستوردة كالتفاح مثلا التي تأتي براقة كأنها تم قطفها قبل قليل، وسبب هذا البريق كما يروي لي أحد المهندسين الزراعيين هو الطبقة الشمعية التي توضع على التفاح لتحميها من الذبول وتأتي براقة تلمع، وهذه الطبقة الشمعية كالسماد الكيماوي مضرتها من الإسراف في وضع كميات كبيرة على المنتج، فالمتعارف عليه إلى طبقتين شمعيتين مقبول صحيا ولكن الشركات الخارجية تقوم بوضع أربع وخمس طبقات شمعية لتبقى أطول مدة ممكنة وكأنها طازجة لتباع بسعر أعلى والضحية أجسامنا وأجسام أبنائنا.   ومما يزيد الطين بلة أن الرقابة غائبة في جميع المناطق، فلا يوجد أي مراقب للزراعة على مثل هذه المزارع سواء زراعة أو حفر آبار وتفعل كيفما تشاء بدون حسيب أو رقيب برغم خطورة هذه التجاوزات التي تدمر صحة الإنسان وما يتبعها من تكاليف باهظة على القطاع الصحي. فهل وصلنا إلى مرحلة أن المعلبات أفضل صحيا من الخضراوات والفواكه الطازجة؟    