 غازي الصويغ لا أعرف هذا الاسم جيداً ولم أجتمع به، ولكن حبي الشديد للقراءة والاطلاع والبحث جعلتني أتابع عن قرب من خلال ما يكتبه من مقالات صحفية متميزة عن الرياضة وخاصةً رياضة الأحساء وأندية الدرجة الأولى والثانية والمنتخبات بجميع فئاتها، أتابع عددا كبيرا من الكتاب والأعمدة والزوايا الصحفية، أجد في بعضها تصفية الحسابات ونثر بذور الكراهية وخاصة لمن يتابع ويدمن القراءة ويفتش ما بين الأسطر والحروف، ولكن الكاتب الصحفي الناجح الذي يستطيع إرضاء الجميع بحكمة وحيادية وفن الخطابة واللعب على أوتار ومشاعر الجمهور والقراء والوصول إلى قلوب الجميع بدون تجريح أو نقد لاذع، وبالتالي سيكون قد كسب قلوب الجميع من الجمهور والقراء، سواء كاسبين او خاسرين، هذا هو الكاتب غازي بن خالد الصويغ... 
أتمنى من ذاكرتي أن لا تخونني بذكر عناوين بعض ما نشر له وهي (زمان النصر – يوم مثير للدوري السعودي – الراشد والشامتون – هل يحسمها النصر أم يؤجلها الأهلي – نعم للمنافسة ولنبذ الصراع – اتحاد القدم والكواليس المزعجة – ديربي الواحة الخضراء – جن الملاعب – فكونا من المحبطين)، وهناك العشرات من المقالات والمقابلات واللقاءات الصحفية كنت أتابعها وأتمنى ذكرها ولكن ضيق هذه المساحة لا تسمح بسردها ولكن أجمل ما فيها الصدق والأمانة وحب المساعدة على التطوير والبناء والارتقاء بالفكر الرياضي بعيداً عن التعصب. عندما تابعت كل ما كتب عنه في هذه الجريدة ومواقع التواصل الاجتماعي وتويتر من كتاب ومشايخ ومسؤولين يعرفونه وآخرين لا يعرفونه من جميع أنحاء المملكة والخليج العربي وجدت في كتابتهم وخواطرهم الآلام، قلوبهم تعتصر وأقلامهم تسطر وتبكي عن مآثر غازي (ابو عبدالعزيز) وما سطر قلمه من معارك وإنجازات يترحمون عليه ويشيدون بمناقبه وبصولاته وجولاته... نعم فوالده هو خالد الصويغ رئيس نادي الفتح السابق الذي زرع وأسس قواعد النجاح حتى جاء الرؤساء الذين أتوا من بعده ليحقق بطولة دوري زين عام 2012 – 2013 على مستوى المملكة، ليكتب لاعبوه تاريخا جديدا وليكتبوا تاريخا بأحرف من نور من فريق صغير نجح في كسر هيبة الكبار وتحقيق اللقب أمام أعينهم، حتى رضخوا له وأطلقوا عليه النادي النموذجي ووقفوا له احتراماً وتقديراً.
جلست مع أحد أقاربه وهو سلمان بن صلاح الصويغ وهو كاتب وصاحب مقالات قصيرة وهو يبكيه ألماً وتحسراً وهو لا يتجاوز المرحلة الثانوية العامة يحمل براءة الأطفال وطموح الشباب يقول عنه إن هذا الإنسان الوحيد (غازي) هو الذي وجهني وساعدني وتبنى أفكاري ونشر مقالاتي في الصحافة مثلي مثل غيري والآن سأتوقف وسأمتنع عن الكتابة بسبب وفاته وعيونه حمراء من شدة البكاء والآلام... نعم انه يتواصل مع الصغير قبل الكبير والشباب قبل الشيوخ هذا ما ذُكر وكتب عنه زملائه، معروف عنه دماثة الخلق ولين الجانب.
نعم فقدت الاحساء الجميلة ابناً باراً بها ضحى من أجل رقيها وبذل الكثير من الجهد لتطويرها وتقدمها.
العلماء والأدباء والعظماء دائماً يذكرون بإنجازاتهم وليس بأعمارهم، فمت صغيراً في سنك كبيراً بتاريخك، حملت أمانة الكلمة وصدق القول... نعم رحمك الله يا غازي رحمةً واسعة وأسكنك فسيح جناته وألهم والديك وابنيك عبدالعزيز وحصة وإخوانك وأسرتك وأهلك الصبر والسلوان... وإنا لله وإنا إليه راجعون.  يحدونا الأمل أن يكون حضور السعوديين الطاغي في لجنتي الانضباط والاستئناف معاً مؤثراً وفعالاً؛ بسبب المتاعب التي تعرضت لها الأندية السعودية في السنوات القليلة الماضية جراء العقوبات التي فرضت عليها.
في زمن مضى كانت القيادة الرياضية في السعودية هي محرك القرار في الاتحادين الدولي والآسيوي لكرة القدم، وكان الاتحادان يحسبان للمملكة ألف حساب عند إصدار أي قرار أو عقوبة على أحد الأندية السعودية، ولكن بعد وفاة صانعي مجد الكرة السعودية الأمير فيصل بن فهد وعبدالله الدبل «رحمهما الله» استأسد الاتحاد الآسيوي على المنتحبات والأندية السعودية في قراراته الظالمة والفاسدة وغير العادلة التي تصدر بحق الرياضة السعودية.. قرارات الاتحاد الآسيوي تعود إلى ضعف وعدم كفاءة وخبرة الممثلين السعوديين «الأعضاء» الذين يوجدون في لجان الاتحاد القاري، وكذلك في المكتب التنفيذي الآسيوي؛ لأنهم عملوا على تعزيز مصالحهم الشخصية وتقوية روابط علاقاتهم وأهملوا مصلحة الكرة السعودية، بسبب أنهم لا يقومون بالدور المطلوب منهم في المنافحة عن حقوق الرياضة السعودية، وإنما أضحوا بصمجية على أي قرار يصدر ضد أندية الوطن.. صحيح أن اللجان القضائية في الاتحاد الآسيوي مستقلة ولا يمكن حتى لرئيس الاتحاد أن يتدخل في إلغاء قراراتها أو حتى التخفيف منها، لكن الصوت السعودي القوي في الاتحاد - إن وجد - قد يُعيد النظر في أي قرار عقوبة يصدر ضد الرياضة السعودية.
الكرة السعودية عانت وما زالت تعاني من ضعف التمثيل الخارجي وغياب الشخصية المؤثرة، وفي هذه الحالة - إن استمرت - مع ممثلينا الجدد الستة في الاتحاد القاري فلن تحصل الرياضة السعودية على حقوقها، وستتعرض للظلم وقسوة القرارات في القادم من الأيام، لذلك أرجو أن نجد حلا لذلك، ولن أشير إلى أشخاص بحد ذاتهم لأن الحلول لا بد أن تكون من رأس الهرم في اللجنة الأوليمبية واتحاد القدم، ولن احمل أي شخص ما قد يكون غير مؤهل أو ضعيف الشخصية أو يعمل لمصالحه الشخصية، إنما اللوم يقع على من وافق على ترشيحه؟! 
ما زلنا نتغنى بالأيام الجميلة عندما كان الاتحاد السعودي ذا تأثير قوي على الاتحاد الآسيوي، وأغلب القرارات لصالح الكرة السعودية، أما الآن فانهار كل شيء، فلا حضور للمنتخبات السعودية ولا للأندية على الصعيدين الفني والإداري، أسماء ضعيفة وغير مؤهلة محسوبة على الرياضة السعودية وتعطَى لها مميزات الإركاب والمكافآت والإقامة في فنادق فئة 5 نجوم والنتيجة لا شيء يذكر، شخصيات أضعف من أن تكون صاحبة تأثير وقرار، حتى في ردة الفعل وتعليقاتها على الأحداث والمواقف والقرارات الجائرة ضد أندية الوطن. 