الملاحظة الأولى: الولايات المتحدة رغم فترة العداء الشديدة بينها وبين إيران تفاوضت معها ووصلتا إلى اتفاق، صنفه المحايدون بأنه اتفاق الجميع فيه كاسب، ولا يمكن للجميع أن يكسب دون تقديم بعض التنازلات. تختلف وجهات النظر حول الكاسب والخاسر وفق رؤية الطرف المتحدث ومصالحه، فما قد نراه مكسب قد يراه الآخر خسارة. هذا ليس جديداً في لعبة السياسة، فقبل ذلك، وكما هو معروف تاريخياً فإن الدول الأوروبية بعد حروب عادت للتفاوض وبناء الشراكات المختلفة بينها، ومثلها اليابان والغرب. وغير ذلك من التجارب العالمية والتاريخية، التي تؤكد أن تجاوز لحظة الانفعال والنظر للمستقبل والمصالح المشتركة، يؤكد مبدأ « السياسة مصالح، لا عداء دائم فيها». 
الملاحظة الثانية: سباق التسلح ليس هو السبب الرئيس الدائم للتقدم، بل التنمية والاقتصاد وبناء الإنسان. فهذه اليابان خسرت الحرب ومنعت من التسلح الذي يتجاوز متطلباتها الدفاعية والأمنية، فالتفتت للعلم والصناعة والتنمية فأصبحت ما نعرفه اليوم من قوة اقتصادية وصناعية وعلمية، ومثلها ألمانيا وغيرها من الدول. التسلح وبناء الجيوش ليس عنصر التقدم الأساس في عالم اليوم، بل إنه الاقتصاد والتنمية البشرية والإنتاج الصناعي وغيرها من عوامل التنمية. 
لست كاتباً سياسياً، ولا أعرف الخطوط الحمراء من الخضراء للكتابة في هذا المجال، لكنني أكتب منطلقاً من الملاحظتين أعلاه، وكقلق ينتابني على منطقتنا من استهلاك قوانا ومصادرنا في دوامة الفعل ورد الفعل التي يكون الجميع فيها خاسراً. أكتب رأياً وقدر يراه البعض سطحياً لا يلم بالتعقيدات السياسية المختلفة. هذا الرأي، أطرحه كتساؤل؛ لماذا لا نفكر بنفس الطريقة ونصلح علاقتنا مع إيران - كشريك الند للند وليس كخضوع؟ لماذا تصر دول هذه المنطقة؛ إيران والدول المجاورة لها بما فيها دول الخليج، على العداء الدائم والبحث عن نقاط اختلاف لا تخدم مصالحها المستقبلية؟. 
لسنا ضعفاء وقد عرفت إيران ثوابتنا من فعلنا في البحرين واليمن وغيرها من الميادين التي تطلبت إبداء جزء من قوانا. وبعد الاتفاق النووي ستبدو حكومة إيران -أمام شعبها وحلفائها، على أقل تقدير منتصرة أو تدعي الانتصار، مما يعني أن نشوة الانتصار قد تقود إلى التفاخر والإساءة للآخرين، فعلينا الحذر أن لا يجرنا ذلك إلى ردات فعل تأجج التنافس والصراع الطائفي والعرقي. لنبقى مختلفين وحذرين من بعضنا البعض، لكن ذلك لا يمنع من تقليص حدة العداء والبحث عن مشتركات ايجابية. لن نغير مذهب أحد ولن يغير مذهبنا أحد، لن نمحيهم ولن يمحونا، فلِمَ العنت في هذا الشأن؟. 
بعد اتفاق الولايات المتحدة وأمريكا ستصبح إيران كعكة استثمارية كبرى، فلم لا يكون لنا نصيب من ذلك؟.. ربما تتفرغ إيران قليلاً للتنمية وأسسها التعليم والصناعة وتطوير الاقتصاد، وعليه يجب أن نكون أكثر جاهزية منها في هذا الشأن، إن نحن أردنا المنافسة معها ومع دول آسيا التي سبقتها كتركيا وسنغافورة وكوريا وغيرها من الدول. علينا أن نلتفت أكثر لبناء الإنسان المنتج والمبدع وعلى تطوير ذواتنا في كافة المجالات الاقتصادية والتقنية والعلمية والإنسانية. 
ربما يعتبر أصحاب الفكر المؤدلج بأن هذا حديث مواطن سطحي ليس لديه تبحر في نوايا الشر من قبل الآخرين. لكن هو حقنا طرح وجهات النظر، طالما هي لا تسيء لوطننا أو تشكك في الثوابت المتعارف عليها. لقد تعبنا وأخشى أن تنهك قوانا الاقتصادية والتنموية ونحن نطارد منابع الفتن والإرهاب التي ماكان لها أن تنمو وتتجذر لولا تخلف دولنا العلمي والإداري ولولا إصرار البعض على تدمير الآخرين كوسيلة انتصار بدلاً من تطوير ذاته و إصلاح نفسه. 
مقالات أخرى للكاتبفي العيد تذكرنا الراحل الملك عبداللهالمثقف تحاصره الوظيفة.. قضية السريحي مثالاً!معهد القضاء ومقترح نقل مرجعيتهوزارة التعليم أولى بتطبيق وظيفتك وبعثتكإصلاح هيئة التخصصات الصحيةمشهد من الحياة الغربية: ذات مساء في عطلة نهاية الأسبوع يُبصِر رجلٌ فتاةً في «البار». إنها جالسة وحدها أمام منضدة الساقي. يقرر أن يتقدم ليتعرف عليها ويعرِّفها بنفسه، لعلها تكون من نصيبه. يُقدِم وهو متردد قلق، يخشى أن تَرُدَّه.. الخوف من الرفض. يسلّم عليها، تلتفت له، «كيف حالكِ؟»، «أنا بخير، شكراً»، «كأس الخمر القادمة عليّ!»، توافق الفتاة، «أيها الساقي، قدحان من فضلك»، يحتسيان الشراب ثم يبدآن في التعارف. لقد تشجع الرجل الآن وزال قلقه. 
هذا الموقف يحصل كل يوم عند الغربيين، ليس فقط عندما يريد رجل التعرف على امرأة بل حتى عندما يتسامر الرجال فيما بينهم، فمن تأثير الخمر تخفيف القلق والتوتر فيتشجع الغربي لفعل أشياء يهابها عادةً كتكوين صداقات جديدة أو نيل إعجاب الجنس الآخر. 
في أمريكا في القرن الثامن عشر الميلادي دعا بعض القادة الدينيين الناس أن يخففوا من شرب الخمر عندما كثرت القبائح والمنكرات التي تسببها، ونادت المنظمات الاجتماعية بذلك ووزعت منشورات أضرار الخمر، ووافقتهم الحكومة الأمريكية على ذلك ففرضت غرامات على السكارى وعلى من يبيع الخمر بلا ترخيص، ولم يكتفوا بهذا بل وضعوا القانون الشهير الذي يمنع الخمر تماماً في أمريكا عام 1920م، فأغلقوا الحانات والبارات وسجنوا وغرّموا الذين يخالفون القانون، لكن الخمر صارت جزءاً أساسياً من حياة الغربيين والأمريكان فلم يصبروا عنها، وخالفوا القانون وتحدّوه مراراً وتكراراً حتى اضطرت الحكومة إلى إلغاء القانون عام 1933م. 
تأثير الكحول النفسي على العلاقات الاجتماعية عظيم في الغرب، بل الكثير من العلاقات (منها الزواج!) لا تنشأ إلا بأن يشرب الاثنان الخمر ليُهدّئ كلاهما أعصابه ثم يتعرفان على بعضهما بعد زوال الحاجز النفسي، حتى إن من أسماء الخمر عندهم: «الشجاعة السائلة» .. سائلٌ تشربه .. فتتشجّع. 
لما تأملتُ هذا ظهرت لي حكمة عظيمة من حِكَم الله سبحانه في تحريم الخمر ذلك التحريم الشديد القاطع: تقوية النفسية المسلمة. إن المسلم - عكس من يحتاجون الكحول باستمرار - قوي النفس، يُقدِم على الأمور التي تثير التوتر والقلق ويفعلها رغم ذلك. يتصبّر، يتجلّد، لا يحتاج إلى الخمر ولا المخدرات ليُزيل قلقه، بل يواجه كل هذه الأمور اعتماداً على نفسه لا على القنينة. رأيتُ ضعف الغربي الذي لا يستطيع أن يواجه الناس ويتواصل معهم إلا إذا خدّر أعصابه وهدّأ نفسه بتلك المادة المُنتنة، وإن أظهرَتْه بمظهر الأحمق المعتوه. 
رأيت ذات مرة مقطعاً لزواج أمريكان، والعريس من شدة توتره من يوم زواجه شرب الخمر ليَهدأ فأكثر منها حتى سكر، ورأيته أمام الناس يرقص كالمجانين ويتقدم لزوجته فيرقص أمامها ثم يسقط عليها وعلى الأرض ويفعل من الأشياء المعتوهة السمجة ما يثير الاحتقار حتى بكت العروس أمام الناس والتف أهلها حولها يعزونها على هذا المشهد المخزي. 
وعلى الجانب الآخر قرأت كلام الغربيين الذين توقفوا عن شرب الخمر تماماً.. حرّموها على أنفسهم حتى الكميات الضئيلة، فمنهم من يقول إنه يشعر كأنه ولد من جديد، ومَن يقول إنه أفضل يوم في تاريخه، ومن يخبر أن حياته صارت تتحسن باستمرار، منهم مشاهير مثل الممثلين أنتوني هوبكنز وبن أفليك ورائد الفضاء باز ألدرين والتاجر وارين بافيت ومغني الروك جيمس هتفيلد والكثير غيرهم. 
{وَاللّهُ يَعْلَمُ وَأَنتُمْ لاَ تَعْلَمُونَ}، والحمد لله أولاً وأخيراً على شرائعه التي تتجلّى حِكَمُها باستمرار. 
مقالات أخرى للكاتبأشياء لا تعرفها عن المطاعم السريعةتجارة الخوفلماذا سِلعنا سيئة؟آخر مَلك يهودي في اليمنالانطباع الأول