 دونيسأكد الجهاز الفني لفريق الهلال الكروي الأول بقيادة اليوناني «دونيس» على عدد من الجوانب المهمة التي ترفع من أداء اللاعب، وتمنحه القدرة على أداء الأدوار المناطة به أثناء مشاركته في مباريات الفريق طوال الموسم، يأتي من ضمنها الغذاء الذي يتناوله اللاعب، حيث يمنح الغذاء المناسب للاعبي الفريق طاقة.. تساعدهم على أداء المطلوب منهم أثناء الحصص التدريبية والمباريات التي يخوضونها، إذ يهتم الجهاز الفني بالتنسيق مع الجهاز الطبي على نوعية الغذاء المقدّم للاعبي الفريق. ويسعى الجهاز الفني للخروج من المعسكر التحضيري المقام حاليًا في مدينة سالزبورغ النمساوية بفوائد جمّة؛ وذلك بالاهتمام في نوعية التدريبات التي يؤديها اللاعبون أثناء الحصص التدريبية، إضافةً إلى توفير الغذاء المناسب طوال فترة المعسكر. وقال مدير الجهاز الفني اليوناني «جوريجوس دونيس» في حديثه الإعلامي: إنّ التغذية السليمة تلعب دورًا مهمًا في مساعدة الرياضي على تأدية المطلوب منه في التدريبات، وتقديم الأفضل في المنافسات، وأضاف: «الاختيار المناسب للغذاء، وبالعدد المناسب يوفر للجسم الطاقة التي يحتاج إليها اللاعب في التدريبات والمنافسات، وأداء التدريبات الاسترجاعية بعد ممارسة نشاطه، لذلك الغذاء السليم للرياضي مهم جدًا»، مضيفًا أن الوجبات التي تحتوي على الفوائد.. تمنح الرياضي طاقة للقيام بأدواره أثناء تأديته للتدريبات، والتغذية غير السليمة.. تقلّل من نسبة عطاء الرياضي أثناء ممارسة نشاطه. وعن نوعية الأكل المقدّم للاعبي الفريق، أجاب:»يتم اختيار نوعية الأكل عن طريق أخصائي التغدية؛ وذلك بالتنسيق مع الجهاز الطبي بالفريق، حيث يحرص أخصائي التغذية والجهاز الطبي على اختيار الغذاء الذي يحتوي على الفيتامينات والمعادن، والكربوهيدرات، والبروتينات التي تساعد على البناء البدني، إلى جانب التركيز على كمية السوائل في جسم اللاعب». إلى ذلك واصل فريق الهلال الأول تمارينه أمس، على فترتين، إذ تركز المران الصباحي على الجوانب البدنية واللياقية، حيث بدأ المران بالجري حول الملعب بقيادة مدرب اللياقة «جريجوريس»، قبل أن يطبق الجهازان الفني واللياقي عددا من التدريبات اللياقية على محطات مختلفة موزعة على كامل مساحة الملعب باستخدام الكرة، ولم يشارك في المران الجماعي الثنائي «عبدالله الزوري وفيصل درويش» نظير تعرضهما لكدمات بسيطة لم تمنعهما من دخول المران المسائي الذي تركز على الجوانب الفنية، إذ حرص الجهاز الفني على تطبيق تدريبات الكرات العرضية، والتسديد على المرمى، قبل أن يختتم المران بمناورة على ثلثي مساحة الملعب. من جهته، خضع اللاعب أحمد شراحيلي لجلسة علاجية في مقر إقامة الفريق، نظير إصابته في العضلة الأمامية، في حين واصل الرباعي نواف العابد، عبدالمجيد السواط، عبدالله عطيف» أداء برامجهم التأهيلية بالجري حول الملعب وأداء تدريبات بدنية، بينما أضاف الجهاز اللياقي لبرنامج زميلهم «ياسر القحطاني» عدد من التدريبات الخفيفة باستخدام الكرة. يشار إلى أن الفريق سيواصل تمارينه اليوم على فترتين «صباحية ومسائية». 