 في مخططات تخريبية كان من الممكن أن يذهب ضحيتها الكثير من مواطني هذا البلد الآمن، كانت أجهزة الأمن ترصد لها باحترافية وشفافية من النادر أن نراها في أي بلد في العالم. هذه الأيادي الإرهابية جربت شق الصف بين أبناء البلد الواحد وواجهتها لحمة وطنية أفسدت كل شيء عليهم. وحاولت هذه الأيدي الغاشمة المغرر بها النيل من رجل الأمن لتجد نفسها أمام كل مواطن والكل أصبح في هذا البلد هو رجل الأمن. من المؤسف أن توجد شرذمة تريد النيل من تراب هذا الوطن. وهي فئة قليلة لا تعي ما يجري حولها ولا تعرف أي طريق يسلكونه فيما عدا أنهم يريدون هز كيان هذا البلد. ومن الواضح أنهم لا يعون أن هذا البلد يعتبر من أكثر البلاد أمنا ورخاء. وهي أمور لا يعرف قيمتها إلا من فقدها. ورغم أن من شارك أو خطط أو حرض لشن عمليات إرهابية يعرف سلفا معدن المواطن السعودي ويعرف عمق العلاقات بين الحاكم والمحكوم، إلا أنه يجهل بأن من يقوم بتحريضه يعتبره متاعا رخيصا من الممكن أن يستنفد. هؤلاء المغرر بهم لا يريدون أن يستفيدوا من دروس سابقة وواضحة وضوح الشمس وهو أن من يريدهم أن يقوموا بشن هجمات إرهابية هو في الحقيقة رجل جبان متخفٍ عن الأنظار؛ لأن هدفه معروف سلفا وهو جر هذه البلاد إلى ما لا تحمد عقباه. وفي نهاية الأمر هو أن لهذا البلد ربا يحميه ومن ثم حكومة واعية وشعب يريد العيش بأمان تحت مظلة حكم أسرة حباها الله بحب هذا الشعب. وهذا ما يغيظ العدو الذي من الواضح أنه يلفظ أنفاسه الأخيرة. وما نوع العمليات التي يريدون شنها إلا دليل على أن هذه الجماعات الإرهابية بدأت تدخل في مرحلة يائسة بعد أن تم القبض ليس فقط على من يخطط للعمل الإرهابي ولكن حتى على من حرض وبأسلوب واضح للنيل من تراب هذا الوطن. والإعلان الأخير الذي قامت وزارة الداخلية مشكورة بتوضيح جميع تفاصيله ما هو إلا دليل على أن الجهات الأمنية جاهزة ومستعدة ومتيقظة ولها القدرة على العمليات الاستباقية لدحر اي مخطط يمس أمن الوطن والمواطن. وفي هذا الوقت بالذات لا يوجد أي خيار سوى محاسبة كل من يتسبب في اي عملية تمس أمن الوطن مهما كان أسلوب مشاركته، سواء بالتحريض أو المشاركة الفعلية أو حتى السكوت عن معلومة قد تفيد رجل الأمن. إن ما يجري حول هذه البلاد الطاهرة من فتن وقلاقل يجب أن تجعل المواطن متيقظا لكل ما يجري حوله. بل إن رب الأسرة أو اي فرد فيها يجب أن يكون هو جرس الإنذار الأول لكن من يشتبه به. ومن الضروري أن يكون رب كل أسرة متيقظا لكل متغيرات مفاجئة في أفراد أسرته. فخطر هذه النوعية من الإرهابيين يكون خطره ليس فقط على الوطن ولكن حتى على أفراد الأسرة. فتحية لرجال أمننا ممن يبذل الغالي والنفيس لحماية هذا الوطن.   الحديث مستمر عن الرأي الذي طرحته. أن الإسلام دعوة تغيير مستدامة. واستكمالا للمقال السابق، فإن نتاج التّفكر والتّأمل والتّدبر يتحقق بواسطة المقارنة. وهي أداة للتعريف بالأفضل في أي مجال كان. نحن نتبنّى الأشياء الجديدة بسبب نتائج المقارنة. فهي التي توضح لنا الأفضل بين المألوف وغير المألوف. يتحقق الأفضل بالاختراع والابتكار والتطوير. وحتى بمحاكاة شركاء البشر في الحياة على هذه الأرض.  الأفضل نتاج مفعول خلطة تلك الكلمات الثلاث وسيظل كذلك. إنه التحديث الذي لا يتوقف لمن أراد. لكن التحديث يتوقف تماما، وكذلك مرحلة المعرفة الإنسانية، في ظل الجوع وانعدام الاستقرار المبني على الأمن والأمان. وضع لا يخلق حضارة. لا يقود إلى معرفة. حالة أقرب إلى الموت. هذا حال المسلمين منذ أكثر من (700) عام وحتى اليوم.  تأملوا الكلمات التالية التي وردت في القرآن الكريم؟!: [قُلِ انْظُرُوا]. [فَلْيَنْظُرِ الْإِنْسَان]. [وَيَتَفَكَّرُونَ]. [فَانْظُرُوا]. [أَوَلَمْ يَنْظُرُوا]. [أَفَلَا يَنْظُرُونَ]. [أَوَلَمْ يَرَوْا]. [أَلَمْ تَرَوْا]. [أَوَلَمْ]. [فَيَنْظُرُوا كَيْفَ]. كلمات من القرآن طغى عليها مدلول التّأمل والتّفكر والتّدبّر. توظيف لدور الحواس البشرية، وتحفيزها للاستنتاج والمقارنة. التأمل أساس المعرفة. التأمل يحفز النّظر إلى الأشياء، ثم التّفكر في أبعادها وصولا إلى نتائج تقدميّة تخدم. وأيضا ثمار دروس العبرة والعاقبة تقود إلى البحث عن أهمية الأشياء، وتأثيرها المستقبلي في حياة الفرد.  كل تلك الكلمات القرآنية وغيرها من الكلمات والنصوص الكثيرة التي وردت في القرآن الكريم تحث على تحديث المسلم، بأجيال متجددة. تحديث مستدام ليظل مواكبا لقوة الحياة وبنائها وتنميتها نحو الأفضل. فهل تلك الكلمات محور يتواجد في مناهجنا الدراسية وفي مجال الحياة الاجتماعية لتوجيه الفرد المسلم؟!  صقل العقل بالاستنتاج والمقارنة يقود إلى المنطق الصحيح. وهذا يتحقق بشكل أكثر كفاءة من خلال فهم وتفعيل دور هذه الكلمات الثلاث: التّدبّر والتّفكر والتّأمل. ولكي تحقق أهدافها يجب أن يعيشها كل فرد مسلم كجزء من عبادته. عندما يستأثر البعض بحق سيطرة ملكوتها دون البقية ينشأ الخلل، وأيضا عندما جاء من حول النصوص الإسلامية إلى نصوص عبادة خالية من الحياة. حولوا المسلمين بهذا النهج إلى غثاء كغثاء السيل.  التركيز على الحياة الآخرة أخذ كل الاهتمام والعبادة. وهناك أسباب لهذا التوجه عبر العصور، لا مجال لذكرها. انغلقوا بتوظيف الإسلام لصالح الآخرة على حساب صالح الحياة. أصبحت حياة المسلمين عبئا ثقيلا على البشرية. انقطع التّأمل والتّفكر والتّدبّر وهي أساس فلسفة الإسلام لبناء الحياة وتقدمها. كنتيجة ضاع من المسلمين علمهم ونظرياتهم وتقدمهم وتأثيرهم الإيجابي. تبدد رخاء المسلمين الذي أتاح لعقولهم التفكير والابتكار والتجديد والتحديث.  جاءت أمم نقلت من المسلمين رخاءهم ونتاج علمهم. لم يسرقوا علوم المسلمين. لكن المسلمين فرّطوا في انجازاتهم بانغلاقهم. ثبطوا مفهوم دور الإسلام ورسالته في الحياة. تنازلوا عن طيب خاطر بتجاهل المحاذير. وجاء من اقتنص الفرصة لتنتقل حضارتهم إلى الحضارة الغربية. هكذا انشغل رجال الدين بأمور مغايرة. وإلا كيف نفسر انشغالهم في جدل دام قرنا كاملا عن حكم شرب الشاي في الإسلام. فريق يقول بتحريمه وفريق يرى العكس. في الوقت الذي كان الاستعمار جاثما على الأرض العربية دون مقاومة. هذا نموذج لتعطيل الإسلام عنوة لمصالح أطاحت بالأمة إلى حضيض الحضارات. انظروا إلى تعطيل الإسلام بتسطيح القضايا التي شغلت المسلمين في زمننا الذي نعيش.  المسلمون اليوم وفي ظل أوضاعهم المتردية أحوج إلى تجديد فهمهم لإسلامهم. الجمود على استنتاجات السلف فقط منقصة فكرية تضر ولا تنفع. إن سبب أمراض المسلمين الفكرية وتخلفهم يعود إلى تبني تثبيط العقل. ضاعت منفعة التّأمل والتّدبّر والتّفكر. تعطلت محركات التغير المستدام نحو الأفضل. إن التحديث في مجال الحاسبات في عصرنا الحاضر، هو نفس التحديث الذي أقصده للفرد المسلم. لا اختلاف ولكن تشابه حد التطابق. الفرق، أن الإنسان قابل لتجديد نفسه تحت أي ظرف وفي أي زمان ومكان.  التحديث يعني تطويرا وتحسينا وابتكارا. إن وظيفة الشيء ودوره يحددان أهميته. إن الأهمية ركن أساسي لتحديد البقاء، الذي بدوره يحدد الأفضل. هذا الإجراء يجب أن يحصل مع الإنسان أيضا. ويظل العقل محور التجديد والابتكار. بعض العقول تم استعمارها عنوة، إذا سادت في أمّة فقل عليها السلام. 