 نحتفل هذه الأيام بعيد الفطر المبارك وفي مثل هذه المناسبات كثيراً ما نسمع مقولة ان العيد للأطفال، حيث يؤمن الكثير من حولنا بأن الفرحة سُجنت أو خفت بريقها بعد عمر الطفولة، فهل وأد التقدم في السن أو المرض وغيرها من الأسباب تلك الفرحة أم أن قناعات داخلنا سجنت ذواتنا عن استشعار الفرح. لا شك أن الطفولة أتاحت لنا الانطلاق والتعبير بعفوية والتواصل دونما تعقيدات مع الآخرين، لكنها أيضاً لابد وأنها شهدت الكثير من الأحداث القاسية حتى في الأعياد لكن ليس بمقاييسنا الآن وإنما بمقاييسنا البسيطة في ذلك الوقت، لكن الأهم هو ما الذي يمنعنا من الهروب قليلاً من التعقيدات التي صنعناها حولنا لنتعامل ببساطة وبعفوية وأن نفرح. أتأمل أحياناً الفاصل النفسي وربما الاجتماعي الذي يحيط بمن تلقى خبراً بإصابته بمرض عضال بحسب تصنيف الأطباء في هذه اللحظة من الزمن، وبين من لم يتلق ذلك الخبر، وأتساءل كم من بيننا اليوم مصابون لا يعرفون أنهم مرضى ويتصرفون بطاقة الأصحاء وبعضهم لا يعلم بمرضه إلى وفاته، فلماذا تتغير الحياة بعد تحليل مختبري أو كشف عابر؟!. أحياناً يحملنا التفكير بالمرض على تذكر حقيقة أن حياتنا الباقية هي مجرد أيام معدودة، لكن هذا المفهوم مشوش، فحتى الأصحاء لم يهربوا يوماً من القدر فـ «كل بن أنثى وإن طالت سلامته، يوماً على آلةٍ حدباء محمولٌ» وليس لديهم ضمانات للبقاء يوماً واحداً، ومهما طالت الحياة بنا فهي أشبه بقطرة في زمن طويل يقدر بملايين السنوات من عمر الكون. أفكار أخرى تسيطر على عقولنا تبقي حواسنا سجينة الألم أو الخوف من الألم، بينما حياتنا أصحاء ومرضى أو من يعتقد أنه معافى صغاراً أم كباراً، أغنياء وفقراء خلقها الله في كبد يخالط معاناتها أوقات صفاء تشعرنا بحلاوة الدنيا أفلا تستحق منا أن نتوقف عندها لنستعيد بهجتنا وروحنا العالية المؤمنة بقضاء الله وقدرته، لنتعاطى الأمل ونتبادل البسمات النابعة من داخلنا. مشكلة العقل البشري أنه يستجيب للأرقام والمنطق النظري حتى لو أثبتت لنا الحياة مراراً وتكراراً أن الواقع مختلف عن الحسابات، كم من الاجداد سبقهم أحفادهم إلى مصير معلومٍ وكم من المرضى خالفوا توقعات معالجيهم الذين أخذتهم العزة بما تعلموا فأخذوا يحددون الآجال ويوزعون شهادات البقاء والرحيل متناسين قدرة الله عز وجل. حينما أسافر وأرى زوجين في السبعينيات والثمانينيات من العمر من جنسيات أخرى يسافران وحدهما من مدينة لأخرى ومن دولة لأخرى يستمتعان بالحياة ويمارسان الفرح ويحملان معهما أعيادهما، وكأنهما شابان يحتفلان بشهر العسل لا يمنعهما السن أو أية ظروف أخرى عن الفرح. لسبب أو لآخر يحتاج الإنسان للتوقف لمراجعة حساباته، وفي بعض الأحيان يجب أن يملك الجرأة ليرمي بحساباته في عرض البحر، ويبدأ صفحة جديدة مفعمة بالأمل والإيمان بقضاء الله وقدره لتكون خالية من نتائج المعادلات القديمة، عله يعيد الارتياح في تواصله مع الحياة ومع ذاته ومع الله سبحانه وتعالى. كم هو مذهل ما يمكن أن يقوم به الإنسان بالعزيمة والإصرار والثقة والاطمئنان لمشيئة الله، وكم يبدو مشلولاً مستسلماً حينما تحدوه الأقدار دون سابق إنذار، مهما كانت صحته وحذره وعزيمته، وسواءً أكمل عامين أو عشرة، أربعين أو ثمانين سنة على الأرض أو في السماء، فلماذا لا نسعد باليوم، وبالعيد. بالرغم من أن الإسلام أعلن عن عيدين وحث على الاحتفال بهما ومنع صيامهما وشرّع فيهما إبداء مظاهر الفرح، كما أن الرسول محمد -صلى الله عليه وسلم- كان من أكثر الناس تبسماً، إلا أن البعض من خلال ممارساتهم يبدون متوجسين من الفرح أو متوهمين بأن التدين لا يسعه الفرح. أدعوكم ونفسي اليوم للفرح وتأمل الجميل في الحياة، فإن لم نملك تغيير النوائب والظروف من حولنا فلنغير ردود أفعالنا، ولنشغل أنفسنا هذه الأيام بسؤال واحد هو كيف نحتفل بالعيد هذا العام، وكل عام؟، ومن العايدين.  هل صاحبت الاخيار من الشباب المتدينين، هل رافقتهم في رحلات برية او سافرت معهم لاداء العمرة او لزيارة المسجد النبوي، او كانت لك سفرات خارجية للسياحة وهل عملت او تعاملت معهم عن قرب؟ كل هذه الاسئلة وغيرها يجب ان توجه لكل من في داخله احتقان على المتدينين عموما وفئة الشباب خصوصا، البعض لديه تصور خاطئ عن الشباب المتدين نتيجة لمواقف فردية تراكمية حدثت له مع اناس ممن يبدو عليهم ملامح الصلاح من خلال مظاهرهم ايا كانوا ملتحين وليس متدينين والفرق كبير. هناك من أدرج كل متدين في قائمته السوداء واصبح عنده حساسية من الدين واهله كل هذا نتيجة للصورة النمطية السلبية التي حبكتها بخبث ودندنت عليها بعض القنوات في معظم الحلقات الدرامية حيث شوهت صور اهل الصلاح من الشباب. ومن الطبيعي ونتيجة لتكرار العزف على هذا الجانب اصبح عند المتلقي صورة بأن رجل الدين مع تحفظي على كلمة (رجل دين) ارهابي، فظ، قاسٍ، عدواني (داعشي)، منغلق غير متسامح مشكك في الكل الخ. يقول احد المشرفين على احدى حلقات التحفيظ كان لديهم طالب من خيرة الشباب، محافظ على الصلوات متعاون مع معلميه ومتطوع في اكثر من جمعية الكل يذكره بالخير، وفي يوم من الايام اتصل والد ذلك الطالب يطلب منهم عدم التواصل مع ابنه ومما قال "اتركو ابني في حاله، انتم تفسدون اولادنا، تحرضونهم على الجهاد وعلى العنف الخ.. وكل ما ذكر من تهم ليس لها اساس من الصحة، يبدو ان ذلك الاب ممن تلوث تفكيره بما تبثه القنوات من مسلسلات ومسرحيات وما تكتبه الصحف من تحذير من المتدينين. يقول زملاء ذلك الطالب، لم يعد من المميزين في دراسته، تغير سلوكه حتى مع الجيران بل ان اول من اكتوى بنار التغيير السلبي هو ذلك الاب، يقول المشرف على الحلقات، بعد عدة اشهر زارهم ذلك الاب متأسفا لما بدر منه من اتهامات ويتمنى بل ويطلب منهم ان إمكن التواصل مع ابنه لعله يعود للحلقات، يقول الاب ابني لم يعد يحافظ على الصلوات ولم يعد يبر بي كما كان"، عليه ان يعلم ذلك الاب ومن هم على شاكلته ان البناء صعب ويحتاج وقتا وما بنته الحلقات بالتعاون مع الاسرة والمدرسة من خلق وقيم قد تهدمه حلقة او مشهد في يوم وليلة!!. من أراد ان يتعرف عن قرب على الشباب المتدين، اسألوا عنهم في مدارسهم، في المساجد، الجيران والاهم ان يكون السؤال موجها للآباء، لان هناك من القصص والمواقف المشرفة من البر بالوالدين من الشباب المتدين ما يرفع الرأس. مثال من عشرات او مئات من الامثلة عن طيب ونخوة شبابنا، هذه القصة الواقعية التي توضح الشيمة والفزعة وهذا ليس حكرا على الملتحين بل اغلب شبابنا والحمد الله يتمتعون بميزة النخوة بالفطرة، احد الشباب كان لديه حساسية من الدين واهله وكل ملتحٍ في نظره (داعشي)! والاسباب التي اوصلته لهذا الشعور يطول شرحها، هذا الشخص بدل نظرته السلبية نحو الشباب المتدين 180 درجة، والسبب وراء هذا التغيير الايجابي نحو الشباب المتدين، يقول "عندما تعطلت سيارتي وانا مع عائلتي متجهين للرياض، وقف شباب من الملتحين (كما قالها)، عرضوا علي خدماتهم قالو نحن شباب وانت لديك اطفال والجو حار جدا وليس لدينا ما يجعلنا مستعجلين، خذ السيارة انت واهلك ونحن سوف نتواصل مع امن الطرق وسوف نتصرف وبعد إلحاح قبلت طلبهم الانساني، تبادلنا الارقام ووصلت الى الرياض، اكتشفت في اليوم التالي انهم قد حملوا سيارتي على احدى (السطحات) واوصلوها للرياض وادخلوها احدى الورش المعروفة، ما الذي دفع شبابا لا اعرفهم ولا يعرفونني ان يعرضوا علي سيارتهم الجديدة الفارهة دون مقابل، هذا هو السؤال الذي تبادر الى ذهني، والجواب، انه ديننا وقيمنا وشبابنا الله يسعدهم فهم عماد الوطن "الامثلة كثيرة ولكن مساحة المقال لا تكفي لسردها وكما قيل كفى بالقلادة ما احاط بالعنق. يا اهل الفن والصحافة وخاصة من يكتب او يحبك السيناريوهات، كونوا منصفين في نقدكم، فإن عرضتم للمشاهدين حلقة او حلقات مسلطين الاضواء فيها على التصرفات الشاذة من المحسوبين على المتدينين، فلماذا لا تفردوا نفس المساحة بحيث تجعلون الحلقة الاخرى عن الجانب المضيء للمتدينين وما اكثرها وهذا هو الانصاف الذي سيكسبكم ثقة واحترام جمهوركم وهذه هي الرسالة المطلوبة منكم، تذكروا جيدا أن كل (داعشي) ملتحٍ ولكن ليس كل ملتحٍ (داعشيا) فهل نجد من ينصف ومن يستحي؟! 