    صرح المتحدث الرسمي لوزارة التعليم مبارك العصيمي أن عزام الدخيِّل وزير التعليم اطلع على التقرير الذي رفعت به اللجنة المكلفة من معاليه للتحقق من إجراءات التسجيل والقبول بجامعة تبوك للطالبة نور مبارك العمراني وشقيقها واثق والتثبت من سلامة وصحة إجراءات قبولهما بالجامعة، وأوضح العصيمي أن تقرير اللجنة المكلفة قد تضمن النقاط التالية: 
 
١- أن النسبة الموزونة للطالبة نور 91.54 ولأخيها واثق 73.04. 
٢- تم التثبت من قائمة رغبات الطالبة نور وشقيقها واثق المسجلة في نظام الجامعة بمقارنتها بعدة نسخ احتياطية قبل إقفال التسجيل وبعده، وتبين أن رغباتهما أدخلت وحفظت لمرة واحدة في آخر يوم للتسجيل ولم يطرأ عليها بعد ذلك أيّ تغيير أو إعادة حفظ. 
 
٣- لم يثبت للجنة حدوث أي خطأ إداري أو إجرائي في عمليات قبولهما. 
 
٤- لم يتبين في أشرطة التسجيل المصورة ولا في إفادة والد الطالبة أيّ سوء تعامل مع أي من أفراد الأسرة أثناء مراجعتهم عمادة القبول والتسجيل. 
 
٥- أفادت الجامعة بأن درجات الطالبة تؤهلها للإلتحاق بكلية الطب وأن ما تم هو تحقيق لرغبتها الأولى بقبولها في تخصص علوم الحاسب، وأبدت الجامعة إمكانية تحقيق رغبتها بتحويل قبولها إلى كلية الطب. 
 
وأشار العصيمي في تصريحه أن وزير التعليم بعد اطلاعه على نتائج اللجنة أكد على الجهات المعنية في هذا الموضوع باعتماد ما تضمنه هذا التقرير.     دانت منظمة هيومن رايتس ووتش الخميس قصف المتمردين في اليمن لمناطق سكنية في مدينة عدن الجنوبية دون مراعاة للسكان المدنيين. 
وجاء في بيان لاولي سولفانغ مسؤول حالات الطوارئ لدى هيومن رايتس ووتش "امطرت القوات الموالية للحوثيين مناطق مأهولة من عدن بقذائف الهاون والصواريخ، دون أن تبدي التفاتا إلى المدنيين الباقين هناك"، وأشار بيان المنظمة إلى أنه في "أكثر الهجمات دموية، قتلت نيران الهاون في منطقة دار سعد في 19 تموز ما لا يقل عن عشرات من المدنيين بينهم أطفال". 
وأوضحت المنظمة أنها زارت أربع مناطق في عدن استهدف فيها مدنيون، ووجدت فيها آثار انفجارات ناتجة عن مدافع الهاون وصواريخ، وأضاف سولفانغ أنه "على قادة الحوثيين أن يدركوا أنهم قد يواجهون المحاكمة على جرائم الحرب للأمر بهجمات الصواريخ العشوائية على الأحياء المدنية، أو مجرد الإشراف عليها". 
ويشكل المدنيون القسم الأكبر من الضحايا الـ3700 الذين سقطوا في النزاع المستمر منذ أربعة أشهر، بحسب الأمم المتحدة. 