    تفقد رئيس مجلس الوزراء نائب الرئيس اليمني الدكتور خالد بحاح الأوضاع في مدينة عدن تمهيداً لانتقال الحكومة اليمنية بشكل دائم إلى الأراضي اليمنية بعد الانتصارات الجبارة التي قادتها المقاومة الشعبية في اليمن. 
قال ذلك ل»الرياض» وزير الداخلية اليمني عبده الحذيفي وزاد - في اتصال هاتفي- أن الأوضاع في عدن مستقرة وآمنة وما يدلل على ذلك زيارة نائب رئيس الجمهورية رئيس مجلس الوزراء خالد بحاح لعدن برفقة الوزراء المتبقين في العاصمة الرياض, حيث قام بجولة تفقدية في محافظة عدن, زار فيها المطار والميناء والمعلا والتواهي وخور مكسر وغيرها من المحافظات 
وقال: إن الأمور حالياً تسير نحو الاستقرار, فعدن تم تطهيرها تماماً من الحوثيين والجواسيس, والآن المقاومة في التوجه لتخليص لحج وتعز وأبين ولمار وشبوه وصنعاء من قبضة الحوثي المهترئة, حيث انقلبت كفة القوة لصالح الحكومة الشرعية. 
وأكد الحذيفي أن عدن تنعم بالاستقرار، وستستقبل في القريب العاجل رموز الشرعية الدستورية، ممثلين في الرئيس عبدربه منصور هادي وأفراد حكومته، بعد اكتمال بعض الأمور الضرورية، موضحاً أن السكان يتعاونون مع الأجهزة الأمنية في ضبط عناصر الخلايا الإرهابية النائمة في المدينة. 
وزاد وزير الداخلية اليمني أنهم يقومون بمهامهم ودورهم في اليمن, وهناك الكثير من المناضلين ممن يتعاونون مع الأمن لتحرير اليمن على الرغم من وجود المعوقات كضعف سبل اتصال والمواصلات ودمار في محافظات اليمن ومدنها, ولكن (الأمور إلى خير بإذن الله). 
ولفت إلى أنه بعد حرب مع المتمردين دامت قرابة الأربعة أشهر لابد أن يكون هناك معوقات تواجه الحكومة في الداخل كإعادة البناء وتجهيز البنية التحتية وإعادة إعمار اليمن، منوهاً بالدعم الكبير المقدم من قوات التحالف العربي، خاصة من المملكة العربية السعودية، والذي أسهم كثيراً في القدرة على التصدي للإرهابيين، وعودة الحياة إلى طبيعتها بشكل تدريجي, مؤكداً أن ذلك كان له الأثر الكبير في الانتصارات التي حققها الثوار على قوى البغي والعدوان خلال الفترة الماضية. مشيرا إلى أن هذا الدعم يتواصل ويستمر لأجل تمكين المقاومة والجيش الموالي للشرعية من فرض الأمن والاستقرار في ربوع المدينة كافة بعد الانتهاء من تحريرها.     استقبل وزير خارجية الإمارات الشيخ عبدالله بن زايد آل نهيان المبعوث الأممي إلى اليمن إسماعيل ولد الشيخ أحمد. 
واطلع الشيخ عبدالله بن زايد آل نهيان خلال اللقاء، على تطورات الوضع على الساحة اليمنية، بالإضافة إلى تطورات جهود الأمم المتحدة في اليمن، التي تحظى بدعم كامل من قبل القيادة الشرعية اليمنية، إضافة إلى تبادل وجهات النظر حول آخر المستجدات والتطورات الراهنة على المستويين الإقليمي والدولي. 
كما تم خلال اللقاء استعراض مجالات تعزيز الشراكة الإنسانية والعمل على تنسيق البرامج والأنشطة الإغاثية والتنموية في اليمن، بما يخدم الأهداف ويحقق التطلعات المشتركة في المجال الإنساني. 
وأكد الشيخ عبدالله بن زايد آل نهيان، أن توجيهات قيادة الامارات تجسد حرصها الشديد على تخفيف معاناة الأشقاء في اليمن، وتحسين ظروفهم الإنسانية، والوقوف بجانبهم في ظروفهم الراهنة. 
كما أكد أن دولة الإمارات لن تدخر جهداً في سبيل تقديم كل ما من شأنه أن يخفف من تداعيات الأحداث الجارية في اليمن على حياة الشعب اليمني الشقيق، وذلك عن طريق التحالف الذي تقوده المملكة العربية السعودية لدعم الشرعية في اليمن. 
من جانبه، قال المبعوث الأممي إلى اليمن، إن لدى دولة الإمارات سمعة طيبة في مجال تقديم المساعدات الإنسانية لليمن، مشيرا إلى أن هذه المواقف الداعمة والمساندة للشعب اليمني ليست غريبة أو جديدة على القيادة الإماراتية بل هي استمرار لمسيرة عطاء الخير التي بدأها الراحل الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، الذي كان سباقاً ومبادراً في مساعدة اليمن، والذي يكن شعبه للقيادة الإماراتية الكثير من الامتنان والتقدير، لدورها وحرصها المستمر على تقديم المساعدة في الظروف الصعبة. 