 مشت قوافل الرجال تباعا خلف جمال امرأة، وهاموا على وجوههم إرضاء لها. وإن كنا ممن يحذو حذو المذهب العامي القائل "الزين للمرة"، إلا أننا نود أن نسجل ملاحظة عنت لنا، وهي أن أجمل إنسان خلقه الله تعالى هو رجل وهو يوسف عليه السلام الذي أوتي شطر الحسن كما في الحديث الشريف، ولشراح الحديث كلام طويل في شرحه، ومنهم من يرى أن نبينا محمدا عليه السلام هو أحسن ذرية آدم وجها وأكثرهم جمالا. دائما ما يكون الحديث عن جمال المرأة، وكثيرا ما نرى تغزل الرجل بالمرأة وبجمالها وحسنها، وهذا أمر كلنا نتفق عليه، ولكن بالمقابل هناك رجال سلبوا قلوب النساء بجمالهم وحسنهم، ولا نريد أن نذكر قصة نبي الله يوسف عليه السلام، الذي قالت فيه النسوة حين رأينه: "ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم"، فهذه الحالة استثنائية، فنبي الله يوسف عليه الصلاة والسلام أوتي شطر الحسن كما أخبرنا خاتم المرسلين عليه السلام. ونريد في هذه العجالة أن نتحدث عن بعض الرجال الذين اشتهروا بالجمال في جزيرة العرب، ونقول قبل ذلك ما قاله سيد الشعراء أبو الطيب المتنبي: 
وما الحسن في وجه الفتى شرف له 
إذا لم يكن في فعله والخلائق 
 
عمرو بن حممة 
أحد المعمرين، قيل إنه عاش أكثر من ثلاثمائة سنة. آلت إليه رئاسة دوس بعد موت أبيه، اشتهر بالحكمة، وهو واحد ممن تتحاكم إليه العرب، ومن أحسن الناس وجها. كان إذا نزل مكة تقنع لئلا يصاب بالعين، أو تفتتن به النساء، وقد حصل ذلك. 
 
قيس بن الخطيم 
فارس الأوس وشاعرهم في الجاهلية، قال عنه الصفدي: كان مقرون الحاجبين، أدعج العينين، أحم الشفتين، براق الثنايا كأن بينهما برقا، وما رأته حليلة رجل قط إلا ذهب عقلها. وذكروا أنه من أحسن الناس وجها، وأنه ممن يتعممون لجمالهم، وأن النساء يخشين على أنفسهن من جماله. 
 
الزبرقان بن بدر 
التميمي، واسمه الحصين، وإنما قيل له الزبرقان لحسنه، والزبرقان: القمر. ويقال له‏: قمر نجد، لجماله‏.‏ وكان يدخل مكة متعمما لحسنه. ولاه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، صدقات قومه بني عوف، ثم أداها في الردة إلى أبي بكر، فأقره أبو بكر على الصدقة لما رأى من ثباته على الإسلام وحمله الصدقة إليه حين ارتد الناس، وكذلك عمر بن الخطاب‏.‏ 
 
جرير بن عبدالله البجلي 
سيد بجيلة، أسلم في العام الذي توفي فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال فيه الرسول حين وفد عليه: يطلع عليكم خير ذي يمن، وكأن على وجهه مسحة ملك، فطلع جرير ولما دخل على النبي أكرمه وقال: إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه. ووصفه الخليفة عمر بن الخطاب بيوسف الأمة لجماله. 
 
دحية الكلبي 
قال ابن قتيبة: كان دحية إذا قدم، لم تبق معصر إلا خرجت تنظر إليه، (المعصر: الفتاة). وما ذاك إلا لجماله، وذكر بعض العلماء أنه كان أحسن الصحابة وجها. قال ابن حجر في ترجمته: كان يضرب به المثل في حسن الصورة، وكان جبرائيل عليه السلام ينزل على صورته. 
 
عمرو بن الأهتم 
صاحب البيت الشهير: 
لعمرك ما ضاقت بلاد بأهلها 
ولكن أخلاق الرجال تضيق 
وهو خطيب تميم، صحابي شاعر لقب بالمكحل لجماله. قالوا وكان له ابن جميل أيضا، فقدر الحسن بن علي بن أبي طالب رضوان الله تعالى عليه أن ابنة عمرو بن الأهتم ستكون في جمال أبيها وأخيها، وتزوجها، ولكنه رآها بخلاف ذلك، وقيل كانت قبيحة فطلقها. وأخوها نعيم بن عمرو بن الأهتم، وفيه قال الشاعر عبدالرحمن بن حسان بن ثابت: 
قل للذي كاد لولا خط لحيته 
يكون أنثى عليها الدر والمسك 
 
المقنع الكندي 
محمد بن ظفر بن عمير، شاعر شهير من العصر الأموي، لقب بالمقنع كما قالوا بسبب تلثمه خوفا من العين لفرط جماله وبهاء حسنه. وقالوا: كان مقنعا طول حياته، والقناع من سمات الرؤساء، كما يقول الجاحظ. وقال التبريزي في تفسير لقبه: المقنع الرجل اللابس سلاحه، وفي القاموس والتاج: المقنع، المغطى بالسلاح أو على رأسه مغفر خوذة. 
 
نصر بن حجاج: 
السلمي، كان من أحسن الناس وجها ولمة، جميلا للغاية، عاش زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، أخذ بلب امرأة فهامت به عشقا وأنشدت بيتا من الشعر تقول فيه: 
هل من سبيل إلى خمر فأشربها 
 أم من سبيل إلى نصر بن حجاج 
مصعب بن الزبير 
فارس مغوار وقائد شهير، وابن حواري رسول الله، الزبير بن العوام. تولى إمرة العراق في خلافة أخيه عبدالله، كان جميلا وسيما شجاعا، تزوج أجمل امرأتين في قريش: عائشة بنت طلحة بن عبيدالله، وسكينة بنت الحسين بن علي، رضوان الله عليهم جميعا. ذكروا في سيرة مصعب أن النساء إذا رأينه يحدث لهن أشياء لشدة جماله. وفيه يقول ابن قيس الرقيات: 
إنما مصعب شهاب من الله 
 تجلت عن وجهه الظلماء 
ورآه جميل بثينة الشاعر المشهور واقفا بعرفة فخشي أن تراه محبوبته وقال: "إن هاهنا فتى أكره أن تراه بثينة‏". وكان مصعب من أحسن الناس وجها، وأشجعهم قلبا، وأسخاهم كفا‏.‏ قال الحسن البصري عنه إنه أجمل أهل البصرة. 
 
سليمان بن يسار 
أحد فقهاء المدينة السبعة، عالم ثقة عابد ورع حجة. كان جميلا من أحسن الناس وجها، وله قصة يذكرها المفسرون عند قوله تعالى: "ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه". فقد اشتاقته امرأة فسامته نفسها فامتنع عليها، فقالت: إن لم تفعل لأشهرنك، فخرج وتركها، فرأى في منامه يوسف عليه السلام. 
 
أبو دهبل الجمحي 
وهب بن زمعة الجمحي، عاش في العصر الأموي وشارك مع جيش التوابين. ذكر في ترجمته أنه من أجمل الناس وأحسنهم منظرا. قال المدائني: "كان أبو دهبل رجلا جميلا شاعرا". 
 
مالك بن أنس 
الأصبحي، إمام دار الهجرة، ينسب إليه المذهب المالكي، قالوا في سيرته: كان من أحسن الناس وجها، وأجلاهم عينا، وأنقاهم بياضا، وأتمهم طولا في جودة بدن.  علمت "الاقتصادية" من مصادر، أن خدمات الاتصالات الشاملة التي تشمل المكالمات الصوتية وخدمات الإنترنت لم تصل لما يقارب 3909 تجمعات سكانية بتعداد سكاني بلغ 799 ألف نسمة. يأتي ذلك في الوقت الذي أعلنت فيه هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات إنجازها بخدمة 1569 قرية وهجرة بالخدمة الصوتية المتنقلة وخدمة الإنترنت بسرعة لا تقل عن 512 كيلوبت/ثانية وتمثل 9599 تجمعاً سكانياً بتعداد سكاني بلغ 1,7 مليون نسمة. 
ووفقا لتقارير ومعلومات حصلت عليها "الاقتصادية" من مصادر موثوقة يتضح أن 799 ألف مواطن ينتظرون خدمات الاتصالات من صندوق الخدمة الشاملة، حيث تقول التقارير إن هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات أعدت خطة تشغيلية سادسة من أجل إيصال خدمات الاتصالات لنحو 3909 تجمعات سكانية في مناطق مختلفة من المملكة. 
وبينت التقارير أن تلك التجمعات السكانية موزعة في أربع مناطق، هي، محافظات الجموم والليث وجدة ومكة المكرمة ورابغ وبحرة وأضم في منطقة مكة المكرمة، إلى جانب محافظات الأحساء وبقيق والدمام والجبيل والخبر والنعيرية والقطيف ورأس تنورة في المنطقة الشرقية، وكذلك محافظات أحد رفيدة وظهران الجنوب وخميس مشيط وتثليث وطريب في منطقة عسير، إضافة إلى محافظات وادي الدواسر والأفلاج والسليل والخرج وحوطة بني تميم والمزاحمية والحريق في منطقة الرياض. 
وتقول التقارير المعلنة إن هناك ما يقارب 250 ألف نسمة موزعين على 1876 تجمعاً سكانياً تنقصها خدمات الاتصالات الشاملة، كما أن 162 ألف نسمة موزعين على 421 تجمعاً سكانيا في المنطقة الشرقية تنقصهم الخدمة، فيما 387 ألف نسمة موزعين على تجمعات سكانية بلغت 1621 تجمعاً في منطقتي عسير والرياض لم تصلهم خدمات الاتصالات الشاملة. 
ووفقاً للمصادر، فإن هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات تعمل على إعداد وثائق عمليات المنافسة وطرحها لإيصال الخدمات لتلك التجمعات السكانية، واستقبال العروض وتحليلها وتقييمها ومن ثم ترسية المشروع وتوقيع الاتفاقية مع مقدم العرض الفائز قبل انتهاء العام الجاري 2015. 
من جهتها، قالت هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات في بيان صحافي لها أمس، إنها أنجزت ــ ممثلة بصندوق الخدمة الشاملة ــ خدمة 1569 قرية وهجرة من القرى والهجر المدرجة في مشروعاتها التاسع والعاشر والحادي عشر بنهاية شهر يوليو 2015، من خلال مقدم الخدمة الشاملة "شركة الاتصالات السعودية" بإيصال خدمات الاتصالات بالجودة المطلوبة (الخدمة الصوتية المتنقلة وخدمة الإنترنت بسرعة لا تقل عن 512 كيلوبت/ثانية). 
وأشارت إلى أن هذه المشاريع تم توقيع اتفاقياتها في شهر ديسمبر من العام الماضي، وتهدف إلى توفير خدمات الاتصالات لعدد من القرى والهجر في 39 محافظة بكل من منطقة المدينة المنورة ومنطقة حائل ومنطقة جازان ومنطقة عسير ومنطقة تبوك، ويبلغ إجمالي عدد التجمعات السكانية المستهدفة بهذه المشاريع 9599 تجمعاً يقطنها 1.742 مليون نسمة. 
وأضافت: "فرص مساعي هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات نحو نشر الخدمات على أرجاء المملكة تضاعفت بعد إنشاء صندوق للخدمة الشاملة، بهدف إيصال خدمات الاتصالات بالجودة المطلوبة (الخدمة الصوتية الثابتة أو المتنقلة وخدمة الإنترنت بسرعة لا تقل عن 512 كيلوبت/ثانية) إلى داخل مباني التجمعات السكانية المستهدفة، التي يراوح عدد سكانها بين 100 وخمسة آلاف نسمة، حيث يتم استهداف التجمعات غير المجدية تجارياً ولا تتوافر فيها خدمات الاتصالات المطلوبة. 
وأفادت أن التزام مقدمي خدمات الصندوق تجاه التجمعات السكانية بالمحافظات المستهدفة لا ينتهي بمجرد انتهاء تنفيذ المشروع، وأن مدة اتفاقية خدمات الصندوق هي سنتان ميلاديتان، يتم خلالهما تنفيذ المشروع، وتقديم الخدمات للتجمعات السكانية، ومراقبة جودة وتوافر الخدمات المقدمة، ومعالجة أي شكاوى ترد إلى الهيئة بشأن هذه التجمعات، ومن ثم تصبح خدمة التجمعات السكانية في المحافظات المستهدفة جزءاً من التزامات مقدم الخدمة. 