    تراجعت ربحية سهم المجموعة السعودية للاستثمار الصناعي "المجموعة السعودية" عن أعمالها في 12 شهراً حتى نهاية الربع الأول من عام 2015، إلى 1.78 ريال من 2.07 عام 2014، ورغم ذلك لا يزال مكرر الربح أفضل من متوسطاته في عام 2014، ومن متوسطات السوق أيضا، وبهذا تحافظ الشركة على مستويات أدائها الجيد جدا خاصة إذا عززنا مكرر الربح بمكرر الربح على النمو، مكرر القيمة الدفترية، ومكرر القيمة الجوهرية، وفي كل ذلك ما يعني أن سعر سهم المجموعة البالغ 27 ريالاً عند قيمته العادلة. تأسست المجموعة السعودية للاستثمار الصناعي -شركة مساهمة سعودية- حسب أحكام نظام الشركات الصادر بالمرسوم الملكي رقم م/6 وتاريخ 22/3/1385 ه، والسجل التجاري رقم 1010139946 وتاريخ 10/8/1416، وكان رأسمال الشركة آنذاك 550 مليون ريال، تمت زيادته حتى وصل حاليا إلى 4.50 مليارات ريال، موزع على 450 مليون سهم، كمية الأسهم الحرة منها نحو 398 مليونا. تعمل الشركة في مجال تنمية وتطوير القاعدة الصناعية في المملكة، خاصة الصناعات البتروكيماوية، بعد فتح مجالات تصديرها إلى الأسواق الخارجية، وكذلك إفساح المجال أمام القطاع الخاص للدخول في صناعات أخرى باستعمال الصناعات البتروكيماوية. واستناداً على إقفال سهم الشركة بنهاية جلسة الأربعاء 28 رمضان 1436، الموافق 15 يوليو 2015؛ على 27 ريالا تبلغ القيمة السوقية للشركة 12150 مليون ريال، موزعة على 450 مليون سهم، منها نحو 376 مليوناً حرة. وظل سعر السهم في خمس جلسات بين 26.80 ريالاً و28.50، فيما تراوح خلال عام بين 21.75 ريالا و42.70، ما يعني أن السهم تذبذب في 12 شهراً بنسبة 49.20 في المئة، وفي هذا إشارة إلى أن سعر السهم متوسط إلى مرتفع التذبذب، وبالتالي متوسط إلى مرتفع المخاطر، ولكن كمية الأسهم المتبادلة يوميا والبالغ متوسطها 514 ألف، يقلص مبدأ المخاطر. حصانة الشركة. من النواحي المالية، أوضاع الشركة جيدة، فتبلغ نسبة الخصوم إلى حقوق المساهمين 286.76 في المئة، والخصوم إلى إجمالي الأصول 74.14 في المئة، ورغم أنهما مرتفعان نسبيا، لا يزالان جيدان في ظل معدلات سيولة الشركة الجيدة جدا، فيبلغ معدل التداول 2.28، ومعدل السيولة السريعة والنقدية 1.70، وفي كل ذلك ما يؤكد متانة وضع الشركة ماليا، وقدرتها على مواجهة أي التزامات مالية قد تواجهها على المدى القريب. وفي مجال الإدارة والمردود الاستثماري، جميع أرقام الشركة تضعها في مركز الجيد جدا، وبهذا تحافظ على استقرارها ضمن قائمة الصف الأول للعام السابع على التوالي، لأن مؤشرات أدائها في تحسن رغم ما تتعرض له من التذبذب، فزاد إجمالي الأصول بنسبة بلغ متوسطها 5.99 في المئة عن الأعوام الخمسة الماضية وهذا جيد جدا، وانعكس ذلك على حقوق المساهمين وقيمة السهم الدفترية، فزادت حقوق المساهمين الحالية بنسبة 7.60 في المئة عنها في عام 2014، وبنسبة بلغ متوسطها 4.36 في المئة عن الأعوام الخمسة الماضية، وزادت قيمة السهم الدفترية الحالية إلى 15.42 ريالا من 15.14 عام 2014، وجميعها مؤشرات إيجابية تحسب لإدارة الشركة. عدالة السعر وفي مجال السعر والقيم، يبلغ مكرر الربح الحالي 15.17 ضعفاً، ومكرر القيمة الدفترية 1.75 وهما جيدان جدا، ومكرر الربح على النمو عند 0.61، ومكرر القيمة الجوهرية البالغ 0.61 وهما ممتازان، وفي كل ذلك ما يشير إلى أن سعر السهم الحالي جاذب ودون قيمته العادلة. وبعد دمج هذه النسب والقيم، والمعطيات الحالية عن أداء الشركة، وما هو مرصود على موقع الشركة وعلى موقع تداول، أو على مواقع أخرى تتسم بالمصداقية والحيادية، يعتبر سعر السهم لحالي جاذبا عند 27 ريالا. هذا التحليل يهدف في الدرجة الأولى إلى تحديد مدى عدالة سعر السهم وجدوى الاستثمار فيه بناء على المعطيات الحالية، وما رشح لنا من معلومات عن الشركة، ولا يعني توصية من أي نوع. استخلصت جميع الأرقام والمعايير والمؤشرات والنسب الواردة في هذا التحليل من القوائم المالية للشركة على موقعها ومن موقع «تداول»، وبعد ذلك تمت مقارنة النتائج مع مواقع أخرى تتسم بالدقة والحيادية؛ وفي نهاية المطاف تم الأخذ بالأرجح والموثق منها في حالة وجود أي اختلافات جوهرية.     دشن أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد أمس الأول مهرجان أبها للتسوق في عامه ال17 وذلك في مقر المركز الدولي للمعارض بأبها. وقال مدير إدارة المهرجان إبراهيم بن محمد الجار الله إن مهرجان أبها للتسوق يحظى بدعم ورعاية أمير منطقة عسير ليصبح سمة من سمات مهرجان أبها للسياحة، لافتاً إلى أن إعلان فوز مدينة أبها بجائزة عاصمة السياحة العربية لعام 2017 كأول مدينة في المملكة تحظى بهذه الجائزة جاء نتيجة جهد ورعاية صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد وتعزيزاً لما أعلنه سموه قبل أربع سنوات حينما قال "عسير ستكون الوجهة السياحية الأولى بالمملكة، ومنطقة سياحة مستدامة طوال العام". وأكد الجار الله أن منطقة عسير تشهد تنفيذ وتطوير عدد من المشروعات التنموية والخدمية بمتابعة أمير المنطقة من إنشاء للجسور والأنفاق وتعبيد للطرق بالإضافة إلى فتح طرق جديدة أسهمت في عملية الانتقال بكل يُسر وسهولة، مشيراً إلى أن المهرجان استطاع استقطاب الشباب السعودي من أبناء المنطقة أسهموا في تجهيز 90% من مواقع المهرجان، قدموا خلالها أعمالا مميزة برؤية فنية عالية. وأضاف أن المهرجان سيستضيف هذا العام أبناء شهداء الواجب للدخول إلى جميع فعاليات المهرجان مجاناً وذلك بتوجيه من صاحب السمو الأمير بندر بن سعود بن خالد رئيس اللجنة العليا المنظمة للمهرجان. إثر ذلك شاهد الأمير فيصل بن خالد والحضور أوبرويت وطني بعنوان "جتك الأخبار" من كلمات الشاعر أحمد المنجحي وغناء الفنان عبدالله القرني وإخراج أسامة ماطر وبمشاركة فرقة عسير الشعبية، قدمت فيه خمس لوحات فنية تَغنت بحب الوطن وقيادته الرشيدة، وفي نهاية الحفل كرّم أمير منطقة عسير رعاة مهرجان أبها للتسوق وتسلم هدية تذكارية بهذه المناسبة. من جهة أخرى اعتمد صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس شباب منطقة عسير برامج وفعاليات ملتقى السياحة المعرفية الأول، الذي يقيمه مجلس شباب منطقة عسير بالتعاون مع الغرفة التجارية الصناعية بأبها، ومعرض مشكاة التفاعلي «السعودية 2050»، وذلك ضمن فعاليات مهرجان أبها السياحي لهذا العام، والذي يضم اثنين وعشرين فعالية علمية ومعرفية تستمر لمدة 25 يوماً في قرية المفتاحة بأبها. وقال سموه: «ان هذا الملتقى يأتي ايماناً منا بضرورة دعم الشباب في المنطقة بكل ما من شأنه الرقي بهم، من خلال تقديم البرامج المعرفية في مجال العلوم والطاقة والثقافة والفن والابداع، حيث تم استقطاب عدد من البرامج والمعارض من داخل وخارج المنطقة، كان أهمها معرض مشكاة التفاعلي الذي يقام بمبادرة من مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة كأحد المعارض التفاعلية الرائعة التي تعد فرصة ثرية لقضاء وقت ممتع للزوار في بيئة تجمع بين الترفيه والتعلم بالبناء والتجربة». وتوفير تجارب تفاعلية وبرامج تحاورية وعروض شيقة، كما ان هذا الملتقى يعد الأول من نوعه على مستوى المنطقة، حيث تم التركيز من خلاله على البرامج العلمية والاثرائيه التي ستساهم بمشيئة الله في النهوض بالشباب وصقل مواهبهم واثرائهم الفكري بأحدث العلوم والمعارف الانسانية. يذكر ان ملتقى السياحة المعرفية سينطلق يوم الاحد 10/10/1436ه بفعاليات ثقافية وتدريبية وورش عمل علمية ومعارض فنية، بالاضافة الى عرض مسرحي سيشهده مسرح المفتاحة بعنوان «بائع الحميص» ستقدمه جمعية الثقافة والفنون بالمنطقة، بالاضافة الى معرض عن تاريخ صناعة السيارات في العالم وعدد من البرامج التثقيفية الاخرى والعروض الإنشادية. 