
انطلقت عصر امس الأول بميدان الملك خالد بالطائف عجلة سباقات مهور السنتين مواليد 2013 في اولى جولاتها الافتتاحية على جوائز سخية مقدمة من صاحب السمو الامير سلطان بن محمد والبالغة 450 ألف ريال ويقدمها سموه الكريم للعام العاشر على التوالي: 
سباقات مهور المستقبل في جولتها الافتتاحية والتي حظيت بمتابعة جماهيرية من كافة مناطق ومدن المملكه رسمت باشواطها الـ6 لوحة رائعة في جودة المنتج السعودي وتطور صناعة الخيل السعودية عاما بعد اخر افرزتها معطيات تلك الاشواط والتي تقاسم فيها 30 مالكا كعكة الجوائز بعد ان كتبت على مسافة الـ1200 وثيقة نبوغها المبكر وحققت لملاكها الفرح والنوماس منذ الجولة الاولى ولتحمل مسمى النجوم الواعدة بنكهة انتاجها الفاخر وجاءت نتائج الكرنفالية السلطانيه للاشواط الـ6 كالتالي: 
الشوط الاول: افتتاحية الكرنفالية جاءت برسم ابنة الفحل شمبالي (رعاية) والعائدة لخالد الغفيلي وقادها للفوز نجم المصيف خالد الشرار قاطعة مسافة السباق البالغة 1200 في زمن بلغ 1/15/8 دقيقة. وجاءت ترحب لتركي العامري في المركز الثاني فيما حلت هدفه لمحمد بن عبدالله بن حثلين ثالثا. 
الشوط الثاني: حصدت المهرة ناريس ابنة الفحل غلاوين والعائدة لابراهيم الاخضر نتيجة هذا الشوط وبزمن بلغ 1/15/52 دقيقة فيما احتلت نجمة اقولك لابناء علي وعبد العزيز الحمادي مركز الوصافة، وجاءت شقراء هيام لاسطبل الحسام ثالثاً. 
الشوط الثالث: أطلت زينة الميدان لمحمد الجديبي في الشوط الثالث وحلقت بنجومية الكرنفال مسجلة افضل ازمنة تلك الجولة والبالغة 1/14/57 دقيقة وفي المركزين الثاني والثالث كل من غلا النفود والاعظمية. 
الشوط الرابع: افتتح المهر الواعد الأفوه لناصر الغشيان موقعة الحصن وبطريقة الكبار وير تو وير نجح ابن حسيب في صموده حتى النهاية فيما جاء وصيفا له المهر انتظروني لاسطبل الحسام وحل ثالثا كفاخ لابناء مساعد العطر. 
الشوط الخامس: بالرميات الاخيرة قطف ابن قاطف فوزه المدوي والعائد لابناء الشريف هزاع وسط دخول قوي لحليم وتراجع بطحان للمركز الثالث. 
الشوط السادس: اختتم ابن فوزان المهر عشان تركي كرنفالية سباق المنتجين وهو العائد لابناء عبد العزيز السهلي فيما حل في المركزين الثاني والثالث كل من ممراح وطيف الرياض وبدخول ماكن ومرعب. 
الاخضر بثوبه الجديد يتجلى ويظهر 
رسمت جياد الامير محمد بن فيصل بن محمد بن سعود اجمل لوحاتها السباقية في اولى كؤوس الطائف، وهي تحكم قبضتها على كأس المصيف بعد ان انتهض الجواد المظهور في الخط المستقيم بضراوة شديدة وفق تفاعل من خياله المبهر خالد الشرار الذي باغت عداك وسيف الرياض في الـ50 م الاخيرة، والتي شهدت صراعا لاهباً وسط دخول ايضا لاخو شدو وليقتنص المظهور بالرميات الاخيرة احقيته المطلقة في الفوز بكأس المصيف 2015 وسط فرحة عارمة لانصار الاسطبل الاخضر يتقدمهم الامير محمد بن فيصل والذي صرح بعد نهاية السباق عن تواجد جياده بشكل تنافسي لا مشاركاتي في كبرى بطولات الميدان السعودي وبعد ان قدم مهر هذا الموسم بطاقم فني جديد واسماء قادرة على دخول معمعة البطولات النخبوية في قادم الاستحقاقات المقبلة. 
كأس مكة المكرمة ولمن الفرحة بأغلى بطولات المصيف 
تستكمل عصر اليوم سباقات المصيف في جولتها الثانية عبر محطتها الرابعة بميدان الملك خالد بالحوية، وسيكون الشوط السادس والرئيسي على اغلى كؤوس المصيف (كاس امارة مكة المكرمة) والذي سيجمع نخبة من عمالقة المستورد تتقدمهم الفرس الكلاسيكية (نوسيكا تايم)المملوكة للاسطبل الاحمر والتي ستكون مدعومة هونست بل وكوب دوفيل، وفي صراع ملتهب مع الابرز ويلي داق ورورددو، وكذلك بيرير وداكوتا كانيون وايضا الخطير ستير اباوت. 
مسارات مسارات مسارات 
على مدار العام وفي كل الاتجاهات وبامتداد مساحات الوطن الشاسعة واصل الامير سلطان بن محمد دعمه وعطاءه السخي لرياضة الوطن وصناعة الانتاج وباتت اسهاماته النبيلة صانعة للاحداث السباقاتية وعلى مدار العام رعاية لاتتوقف ودعما سخيا لا ينقطع تجسده لغة الارقام ماضيا وحاضرا ومستقبلا. 
في سباقات المنتجين النجومية تطال المدرب عبدالله الهذلول بثنائيته الرائعة، وعبدالله نصيب الذي كسب شوطا وتالق في بقية الاشواط. 
التغطية التلفزيونية منذ «مبطي» وهي غائبة عن سباق المنتجين. 
مؤشر سوق الخيل لا زال في نسبته الدنيا على ما هو عليه، ومجرد صفقات في الهواء الطلق!! 
مدرب امريكي في طريقه لاحد الاسطبلات المشاركة حديثاً، و«الربع» وقعوا معه!!. 
