 أقر البريطاني لويس هاميلتون بطل العالم في سباقات فورمولا 1 للسيارات، بأنه لم يلتزم بقواعد اللباس ما تسبب في عدم حضوره نهائي بطولة ويمبلدون للتنس في وقت سابق من الشهر الجاري وتعهد باحترام القواعد عندما يعود إلى ملاعب نادي عموم انجلترا للتنس في العام المقبل.
ولم يسمح لهاميلتون الذي يقود لفريق مرسيدس بدخول مقصورة كبار الشخصيات في نهائي فردي الرجال في البطولة العريقة لعدم ارتدائه ربطة عنق وسترة كما تنص لوائح اللباس في هذه المناسبة. وعلى هامش سباق جائزة المجر الكبرى، قال هاميلتون (30 عاما) للصحفيين: إنه تلقى دعوة لحضور نهائي العام المقبل وإنه سيلتزم بقواعد اللباس. وأضاف هاميلتون متصدر الترتيب العام في فورمولا 1 في الموسم الحالي «كان الأمر مثيرا، استمتعت بما حدث بعد الواقعة وأنا في نهاية الأمر سعيد بتلقي دعوة للعام المقبل، ولهذا فأنا سعيد بذلك وسأحرص على اتباع تعليمات وقواعد اللباس». وقال هاميلتون أيضا: أحب بطولة ويمبلدون، وأحب التنس جدا، عدت إلى بيتي وشاهدت المباراة على شاشة التلفزيون.  قال المهاجم الاسباني الدولي دييجو كوستا، إن الكولومبي رادامل فالكاو زميله الجديد في خط هجوم تشيلسي بطل دوري انجلترا الممتاز لكرة القدم، يمكن أن يسترد قدراته التهديفية المتميزة في صفوف النادي اللندني الذي يدربه البرتغالي المخضرم جوزيه مورينيو.
واشتهر فالكاو (29 عاما) بأنه واحد من اخطر المهاجمين على المستوى الأوروبي بعدما أحرز 72 هدفا مع بورتو البرتغالي خلال موسمين إضافة إلى 70 هدفا خلال موسمين مع أتليتيكو مدريد الاسباني قبل انضمامه إلى موناكو الفرنسي في 2013 مقابل نحو 80 مليون دولار.
وبعد أن غاب فالكاو عن نهائيات كأس العالم 2014 في البرازيل بسبب مشكلات في الركبة انضم إلى مانشستر يونايتد الانجليزي على سبيل الإعارة في الموسم الماضي لكنه أحرز أربعة أهداف فقط خلال 29 مباراة قبل أن ينضم لتشيلسي على سبيل الإعارة أيضا مطلع الشهر الجاري.
ويتضمن عقد الإعارة بندا يتيح تحويل الإعارة إلى تعاقد دائم بين الطرفين.
وقال كوستا للصحفيين: فالكاو يعرف أي نوع من المدربين يكون مورينيو. إنه مدرب يحظى بحب اللاعبين لأنه يثق في لاعبيه ويدعمهم.
وعن مورينيو، أضاف كوستا: هو لا يتعاقد مع أي لاعب لمجرد التعاقد وحسب بل انه يثق فيمن يتعاقد معهم ويرغب في الاستفادة من جهودهم بصورة مستمرة.
وسبق لفالكاو اللعب إلى جانب كوستا في اتليتيكو مدريد وقال كوستا عن ذلك «أمضيت موسمين مع فالكاو وكانت الأمور تسير بصورة طيبة تماما، لقد فعل الكثير من أجلي وهو مهاجم كبير».
وعن إمكانية اللعب إلى جواره في تشيلسي، قال كوستا: المدرب هو صاحب قرار إشراكنا سويا لكنه (فالكاو) صاحب موهبة كبيرة.
وعن طموحاته في الموسم المقبل، قال كوستا: الهدف هو الفوز بدوري أبطال أوروبا، ونحن نملك فريقا يمكنه تحقيق الفوز. 