 دافع وزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف أمام نواب برلمان بلاده أمس الثلاثاء عما وصفه باتفاق نووي «متوازن» مع القوى العالمية الكبرى. وفي خطاب خلال تقديم تقريره حول الاتفاق النووي أمام مجلس الشورى (البرلمان)، قال ظريف إن المفاوضات الماراثونية التي أفضت إلى الاتفاق أثبتت للجميع أن إيران لن تقدم أي امتيازات أو تنازلات، ولن تعدل بخطوطها الحمر تحت أي ضغوط كانت، حسب وصفه. وسيعكف أعضاء البرلمان الإيراني على مراجعة بنود الاتفاق الذي أبرمه وفد بلاده مع نظرائه من القوى العالمية الست، وهي الدول الخمس دائمة العضوية بمجلس الأمن الدولي (الولايات المتحدة وروسيا وبريطانيا وفرنسا والصين) بالإضافة إلى ألمانيا. ونقلت وكالة أنباء فارس عن ظريف -الذي قاد وفد بلاده المفاوض- قوله في الخطاب إن الاتفاق حظي باهتمام عالمي واسع، مؤكدا فشل «المشروع الصهيوني» في التعاطي مع إيران على أنها تهديد أمني. وقال ظريف: إن العالم رحب بالاتفاق باعتبار أنه «جسّد انتصار لغة المنطق على لغة الحرب، وتعاطى معه على أنه منعطف في تاريخ العلاقات الدولية خلال العقود المعاصرة». وكان البرلمان الإيراني قد سن قانوناً جديداً للدفاع عن ملف إيران النووي، قبيل بدء المفاوضات النهائية في العاصمة النمساوية فيينا في يونيو/حزيران الماضي، غير أن الحكومة عارضته. ووقف بعض النواب المحافظين ضد دبلوماسية التفاوض بحجة أنها قدمت العديد من التنازلات للغرب. غير أن ظريف تذرع بالقول إن المفاوضات الماراثونية لم تكن لتلبي كل مطالب إيران أو الغرب. وقال في هذا الصدد «ينبغي ألا ننسى أن أي صفقة تقوم على مبدأ الأخذ والعطاء، فكل طرف يتنازل عن جزء من مطالبه ليحصل على الجزء الأهم إلى أن يتحقق توازن في أمور الأخذ والعطاء». وأضاف «إن غايات إيران الرئيسية التي شددنا عليها هي التي حصلنا عليها. وبالنسبة للطرف الآخر فإن المطالب الرئيسية كانت الحيلولة دون حصول إيران على أسلحة نووية من خلال فرض بعض القيود وعمليات المراقبة». واستطرد قائلاً «إن ما حصل عليه الطرف الآخر هو تحصيل حاصل لأنه وفقاً لمبادئنا الدينية والإنسانية (..) فإن ايران لم ولن تسعى للسلاح النووي أبداً، لذا فإن الاطمئنان إلى هذا الأمر البديهي لا يعد تنازلاً خاصاً حتى لو ترافق ذلك مع القبول ببعض القيود وعمليات المراقبة في إطار اتفاق دولي، وهي قيود مفروضة لفترة زمنية محددة». وكان مجلس الأمن الدولي قد أصدر الاثنين قراراً صدَّق بموجبه على الاتفاق النووي، ممهداً بذلك الطريق لرفع العقوبات التي شلت الاقتصاد الإيراني في السنوات الأخيرة.  أثارت تصريحات الرئيس الفرنسي السابق، نيكولا ساركوزي، في تونس، حول مستقبل الجزائر ردود أفعال غاضبة في تونس والجزائر. وكان ساركوزي شكك في مستقبل الجزائر، قائلاً : "لا أحد يعرف ما ستؤول إليه الأوضاع في الجزائر، وكيف ستكون الجزائر في المستقبل، وكيف سيكون وضعها؟" في سياق حديثه "عن الخراب الموجود في ليبيا". فمن جهته، قال الصحافي الجزائري المقيم بتونس، نصر الدين بن حديد : إن ذلك من شأنه أن يزيد حالة "البرود" التي تمر بها العلاقات بين البلدين. وتعليقاً على هذا التصريح، كتب المحلل السياسي، ماجد بهاء الدين، قائلاً : "بعد زيارة نيكولا ساركوزي تونس لم يعد بإمكاني أن أدافع عن الحكم التونسي الجديد لدى الأصدقاء الجزائريين. لقد تآكل رصيد حكامنا الجدد، ومن حق أشقائنا الجزائريين حماية أمنهم القومي والتصدي للمتآمرين". كما طالب نائب رئيس تحرير جريدة "الشروق" اليومية، نور الدين بالطيب، الحزب الحاكم في تونس الذي يستضيف الرئيس الفرنسي السابق، بإصدار بيان توضيحي حول تصريحات ساركوزي. وقال : "ننتظر بياناً من حزب نداء تونس حول ما صرح به ساركوزي، وفيه تدخل سافر في الشأن الجزائري، بما يذكرنا بأحزاب الترويكا التي ورطت تونس في معارك لا شأن لنا بها". إلى ذلك، دعا ناشطون سياسيون ومبدعون تونسيون إلى وقفة مساندة للجزائر، اليوم، أمام سفارة الجزائر في منطقة البحيرة بتونس العاصمة. وقال أصحاب هذه المبادرة : إنها "تهدف إلى مساندة الجزائر في حربها ضد الارهاب وضد كل محاولات المس باستقرارها ومن سيادتها الوطنية. معبرين عن تضامنهم مع الجزائر التي "لم تبخل على تونس بالدعم في معركة الارهاب التي أربكت البلاد منذ 4 سنوات"، وفق ما صرح به أصحاب المبادرة. من جهتها، عبرت كل الصحف الجزائرية عن تنديدها بتصريحات ساركوزي، فقد كتبت صحيفة "البلد" الجزائرية، مقالاً تحت عنوان : "ساركوزي يعد الجزائر بخراب مثل ليبيا"، وأن ما صدر عن الرئيس الفرنسي السابق، يعدّ استفزازاً واضحاً وتدخلاً سافراً في الشؤون الداخلية للجزائر، وتشكيكاً في مستقبلها، وهو ما عكسه قوله : "لا أحد يعرف إلى ما ستؤول إليه الأوضاع في الجزائر، وكيف ستكون الجزائر في المستقبل، وكيف سيكون وضعها؟". 