 ليست المرة الأولى التي يتحول فيها المسرح في مناسبة شرعية أو وطنية إلى نافذة للإسفاف غير الخلقي، وليست المرة الأولى التي يرفض فيها المتلقي؛ سواء أكان على مستوى راعي الحفل، أو على مستوى المؤسسة التي تتفاجأ بالخروج عن النص، أو على مستوى الحضور الواعي. واستنكار الأمر غير الأخلاقي دليل على التمتع بالذوق السليم، كما أن الدفاع عنه دليل على الفقر الشديد في أبجديات الرقي في التعامل البشري، والحرية الحقيقية التي تنتهي عند الفرد عند ابتداء حريات الآخرين. وما حدث في احتفال العيد الذي أقامته أمانة الرياض يستحق التوقف عنده وقراءة ردات الفعل التي حدثت بعده مباشرة: شاب حديث التجربة يتلفظ بألفاظ نابية وهو على خشبة المسرح، وفي جمهوره مجموعة كبيرة من الأطفال، وقد جاءوا ليسعدوا ويضحكوا في مناسبة العيد البهيجة مع آبائهم، فإذا بهم يجدون أنفسهم مصنفين ضمن قوائم مليئة بالألفاظ النابية والشتائم القبيحة، التي لم تكتفِ بهم، بل شملت حتى آباءهم، فتطوع أحد الآباء الحضور، وأوقف هذا السيل المتقيح من البذاءات، وطلب من المقدم أن يحسن ألفاظه، ويختارها بعناية؛ حتى لا يصدم الأطفال بها؛ فصفَّق له بعض الجمهور، ولكن المقدم أجهض هذا الرفض الراقي برفض مسفّ، حيث لجأ إلى إضحاك بعض الجمهور على المواطن، فإذا به ينسحب مع أولاده. الحدث ليس جميلا، وتناقله كان وصمة في النشاط الترفيهي في بلادنا، ولكن جلَّ ما حدث بعد ذلك رائع بالفعل؛ فقد تقدمت أمانة العاصمة بالاعتذار عما بدر من الشاب، وأوضحت أنه خروج عن النص، وأنها ستتخذ إجراءات أكثر صرامة في المستقبل بإذن الله تعالى؛ للحد من مثل هذه التصرفات غير اللائقة، وهو أمر محمود للمؤسسة الرسمية التي تتعامل مع جمهورها باحترام وتقدير، مما يحتفظ لها بمكانتها ودرجة الثقة التي منحها لها هذا الجمهور. كما أن الشاب نفسه وجد نفسه ـ بعد مكابرة وقتية ـ أنه أخطأ في ألفاظه، وفي تعامله مع المواطن الذي فعل ما كان يجب عليه أن يفعله، وتحدث الشاب بكل شجاعة في إحدى الإذاعات المحلية مع مقدم البرنامج الذي استضافه، معترفا بأخطائه، ومعتذرا عما بدر منه، بل ومستعدا للاعتذار من المواطن نفسه الذي اعترض عليه، وكان صوته منكسرا مؤلما، وهنا كان ينبغي أن نقابل هذا الاعتذار بالتقبل، واحتضان هذه الطاقة التي يمكن أن تستثمر فيما يعود على الوطن بالخير، بدلا من أن نزيد الكيل كيلين ـ كما فعل بعض المغردين حتى وإن أحسنوا النية ـ فنخسرها للأبد. والأجمل من هذا كله، هو توحد المجتمع كله ـ إلا من شذَّ بسبب شذوذه الفكري ـ ضد الإسفاف والبذاءة، معلنا ـ بطريقة غير مباشرة ـ أن لديه معايير لتلقي الفن لا يمكن التنازل عنها، وأنه إذا وجدت مسارح في غير بلادنا تُبنى على الرذيلة أو القاذورات اللفظية أو الحركية، فإنه لا يمكن قبولها في بلادنا أبدا. إن الرفض الجمعي الذي تبعه البيان المؤسسي، دليل على وعي صحي، وسلامة الذوق العام، وعلى شيوع الجمالات الخلقية في مجتمعنا، وهو ما ينبغي أن نشجعه، ونسانده، ونقف معه بكل صراحة، رافضين كل المبررات السمجة التي تسوغ للخطأ في حقوق الأطفال، والآباء، والحضور، بل تلك التي وصلت إلى دعشنة المواطن الذي لا يعرف حتى اسمه، وهي محاولة لإجهاض صوت الفضيلة حين يرتفع أمام كل انحراف سلوكي؛ للعمل على تطبيع الرذائل الخلقية بطريقة مقصودة أو غير مقصودة. ودمت شامخا نقيا يا حبيبي .. يا وطني.  يذكر أمين معلوف، الكاتب اللبناني الأصل والفرنسي الجنسية، أن والده كان يدير تحرير صحيفة يومية، حيث اعتاد أن يرسل نسخا منها إلى زملائه رؤساء تحرير الصحف الأخرى من باب اللباقة، فتصله منهم في المقابل نسخ من الصحف اللبنانية المختلفة. يشير أمين، الذي كان آنذاك صبيا، إلى رزمة الصحف، ويسأل: «أية واحدة منها يجب أن نصدق»! يجيب الأب: «ولا واحدة.. وجميعها»! ثم يضيف: «كل واحدة ستعطيك حقيقتها وحدها، فإذا كنت تتمتع بقوة البصيرة ستفهم ما هو الجوهري». في البداية، قد تجد في إجابة الأب تضاربا، لكن ما أن تكمل العبارة حتى تمثل أمامك حدائق المعنى، فتدرك صحة ما يقوله السيد معلوف الأب. ذلك أنه لا مجال لفهم ما هو جوهري دون الاطلاع على مختلف الآراء. هذا أسلوب مختلف في التربية لا يعتمد على التلقين، ولا يفرض إجابات قاطعة مانعة، بل يعزز استقلالية الرأي، ويترك الأبواب مفتوحة على كافة الاجتهادات. ترك الأب لابنه فرصة أن يستخدم عقله، وأن يكتشف الأشياء بنفسه، دون أية وصاية على تفكيره. وفي الإجابة توجيه غير مباشر للابن بأن لا يرهن عقله لأحد، أو يقبل بوصاية فكرية من أحد. قد تهيئ الظروف أحيانا أجواء تربوية صحية مماثلة، ومع ذلك يشق بعض الأبناء طريقهم بشكل مغاير. وربما تأتي النتائج خلافا لتوقعات الآباء. ليس لأن أساليبهم التربوية فاشلة، بل لأن تأثير البيئة المحيطة أقوى من محاولات الآباء. مع ذلك يظل دور البيت مؤثرا في حياة الفرد. وهذا ما تؤكده الأخصائية الاجتماعية فرجينيا ساتير التي ترى أن كل كلمة، أو نظرة، أو حركة من قبل الوالدين هي رسالة تترك أثرها الإيجابي أو السلبي في نفوس الأبناء، وأنه لمن المؤسف أن بعض الآباء لا يدركون دلالة الرسائل التي يبعثون بها خلال تعاملهم مع الأبناء. أعود إلى الجوهري في إجابة معلوف الأب، والذي أخفق بعضهم في استيعابه، وهو أن العالم مجموعة حقائق، وأن لكل منا حقيقته الخاصة التي يبدو السجال الدائر حولها مضيعة للوقت. وبهذا الفهم تنقشع سحب التعصب ووهم امتلاك الحقيقة، وتزول أسباب الصراعات والأزمات. نعم. سيعرض لنا كل منبر إعلامي أو ثقافي حقيقته الخاصة. لكن بالرغم من تعدد المنابر الإعلامية، وتنوع مناهل المعرفة وقنوات الثقافة يلاحظ أمين معلوف أن الغالبية العظمى تكتفي «بالاستماع إلى صوت الجرس الذي يداعب آذانهم» لأسباب مختلفة، أحدها الثقافة المحدودة، أو نمط التربية والتعليم الذي يكرس أحادية التفكير. لذلك «يوجد آلاف الأشخاص الذين لا يشربون إلا من الينابيع المألوفة، ولا يبحثون أمام الشاشات إلا عن تعزيز قناعاتهم، أو تبرير ضغائنهم». وبالعودة إلى مسألة البحث عما هو جوهري، فإن الأمر لا يقتصر على المفاضلة بين وسيلة إعلام وأخرى، أو أية واحدة ينبغي أن نصدق، كما جاء في سؤال أمين معلوف، بل يتجاوز ذلك ليشمل كل الشعارات واللافتات والأيديولوجيات التي نحتاج، عند فحصها، إلى قوة البصيرة لنقرر أيها أصدق وأنفع، وأقرب إلى روح القيم الإنسانية الجميلة. وبعد: يكرس البحثُ عما هو جوهري ثقافةَ الأسئلة، وهي وسيلة تربوية لا بد منها كي لا يصبح الناشئ فريسة سهلة لأفكار المتلاعبين بالعقول، فيتحول إلى أداة طيعة لتنفيذ أجندات قوى العنف والتخلف. 