 تنقل لنا كتب التراث، أن رجلاً شتم المهلب بن أبي صفرة، فلم يرد عليه، فقِيل له: لماذا حَلمت عنه؟ فقال: لم أعرف مساويه، وكرهت أن أبهته بما ليس فيه. هذه النفحة التراثية، التي تكشف الحيادية الحقيقية في شخصية الإنسان السوي، هي في تقديري ما يجب أن يتحلى به كل من يكتب للناس، ويناقش همومهم، ويدافع عن حقوقهم في مواجهة تقصير بعض الجهات التي لم يعد احد بحاجة إلى معرفة مساوئها. أكرر الكاتب الذي يعتمر أخلاق الحياد في طرح قضايا الناس يبقى وإن وصفه البعض بأنه مندفع، يبقى الأكثر قدرة على تمثيل الناس لأنه يعرف البئر وغطاها، ويعرف أن البئر والغطاء تطفح بالمساوئ.
.. قبل أيام قليلة كنّا في رحاب شهر مبارك، ثم حقق الله لعباده كرم الضيافة بالعيد وأيامه السعيدة، ومع كل ذلك الكرم ما زلنا نواجه في هذه المناسبات أخطارا وكوارث هي من عند أنفسنا، فقلَّ أن تمر مناسبة وإجازة دون أن نسمع عن غرق من يتجهون للشواطئ لقضاء إجازاتهم، حتى أصبحت مهمة الإنقاذ والحماية في الشواطئ من الواجبات التي تعد لها الجهات المختصة الاستعداد المناسب، ومع الشكر لرجال حرس الحدود في شواطئنا في الشرق والغرب والجنوب والشمال، تبقى الأخطار تهدد الناس بسبب تجاهلهم إرشادات السلامة، وتجاوزهم مواقع السباحة الآمنة، إضافة إلى حوادث الإهمال للصغار، وحوادث الغرق بسبب الإنهاك والمضاعفات الصحية والبدنية جراء السباحة الشاقة، نطمع في عطلات آمنة وبدون غرق، آمين.
.. في أجواء العيد هناك مناظر مألوفة تتكرر، منها مثلا طوابير الزبائن عند صالونات الحلاقة، ولن أتحدث عن مبالغات الأسعار التي نقلت الأخبار أن فرق الأمانات حاولت السيطرة عليها، وسأخبركم عن بعض المشادات التي تحصل مع الحلاق المتوتر والذي يعمل لساعات طويلة، وبين بعض الزبائن الحريصين على حلاقة مثالية ومتوازنة، عند شعورهم بخطأ في وزنية الشنب، أو خلل في تهذيب اللحية، وهذه الخلافات شبه مألوفة، لكن الملاحظ في السنوات الأخيرة انتقال هذه المشاهد إلى الكواليس النسائية وازدحامهن لدى الكوافيرات، وتخيلوا مشادة وعراكا مستطيرا حدث في بلد خليجي بين مجموعة من السيدات نتيجة خطأ في تشفير حواجب إحداهن، ما حدث هناك، متوقع حدوثه لدينا أيضاً، وكل المسألة بين الرجال والنساء تدور حول خطأ في وزنية شوارب، أو تشفير حواجب.. والله يستر.
.. كنت واهماً عندما فكرت أن العيد بساعاته يمكن أن يمر بدون خبر، أو حدث داعشي يعكر صفو الناس ويفسد عليهم إجازتهم واستمتاعهم بأجواء العيد، أقول ذلك بعد أن جاءت حادثة التفجير الإرهابي الفاشلة التي استهدفت سجن الحائر في اللحظات الحاسمة والفاصلة بين إعلان نهاية الشهر الكريم ولحظات بداية العيد السعيد، وزادت وكالات الأنباء من غرائب ووحشيات وتطرف داعش بأخبار مجنونة عن الدجاجة الانتحارية، والتي استخدمت من قبل التنظيم الظلامي في بعض مواقع النزاع بشكل فعلي، حيث حملت الدجاجات بعبوات تناسب حجمها وأطلقت على الخصوم، تقارير أجنبية أفادت بأن الأمر تجاوز تفخيخ الدجاج إلى تفخيخ الماعز، بربط عبوات ناسفة في أقدام البهائم وتوجيهها إلى مواقع ومعسكرات الخصوم، ليس للسواد ولا للجنون حدود، ولا يعترف بحرمة صيام أو عيد.
.. في العيد والنَّاس تعبر جسر الملك فهد للشقيقة مملكة البحرين بالأعداد المعروفة في مثل هذه المناسبات، نقلت الأخبار حادثة يصعب تفسيرها وقبل ذلك قبولها، طرفاها مؤسسة جسر الملك فهد، والشركة السعودية للكهرباء، حيث تم تبادل التهم والمسئولية عن انقطاع التيار الكهربائي الذي وقع في منطقة إدارة الجسر، والمؤسف ما نتج عن ذلك من اضطراب مروري، أناشد المسئولين في إمارة المنطقة، وعلى رأسهم سمو أمير المنطقة الشرقية، بأن تحدد المسئوليات بشكل يزيل أسلوب المماحكة بين الجهات الخدمية خاصة في مثل هذه الظروف التي لا تحتمل التخاذل والفوضى، كل الظروف حساسة ولا يحتمل تكرار ما حدث.
.. سألني منذ متى وأنت تكتب للناس؟
قلت: من وقت ليس بالطويل.
قال: ما غايتك مما تكتب؟
قلت: أحرص على إيصال معلومة جديدة للناس، أو مناقشة معلومة يعرفها الناس، وأبدي رأيي حولها.
فسكت، وكان هذا المقال. مستشار وباحث في الشأن الدولي  لست ممن «يهجون» في العادة خارج البلد في مواسم اﻷعياد أو العطلات لعدة أسباب منها الازدحام الشديد في المنافذ البرية والمطارات وأمور أخرى قد لا تهم القارئ منها ندرة إجازاتي من العمل التي وإن حصلت عليها فإنها تكون في الوقت الضائع الذي لا أستفيد منه!
في عطلة العيد هذه قررت السفر مع العائلة وعندما بدأت البحث عن أفضل حجوزات الطيران وجدت أن أفضل اﻷسعار وأرخصها للوجهة التي أريد وعلى أكثر من شركة طيران تتوافر عبر مطار البحرين الدولي ولاحظت أن الفارق في السعر بين الرحلات المنطلقة من مطار الملك فهد الدولي بالدمام ومطار البحرين كبير جدا حيث يصل بعضه ﻷكثر من أربعين بالمائة تقريبا ولنفس الوجهة وعلى نفس شركة الطيران.
بطبيعة الحال قمت بالحجز عبر مطار البحرين الدولي الذي فضلت الذهاب اليه بالسيارة وركنها في مواقف المطار هناك والتي تكلف 10 ريالات في اليوم فقط عوضا عن دفع ضعف سعر التذاكر من المطار الذي يبعد عن بيتي قرابة النصف ساعة.
لم يكن مستغربا عند وصولي لمواقف مطار البحرين الدولي رؤيتي لمئات السيارات السعودية إن لم تكن باﻵلاف، المتوقفة في أغلب المواقف وحتى على اﻷرصفة المجاورة بعد أن غصت المواقف اﻷساسية باﻷعداد الهائلة من السيارات التي تفوق الطاقة الاستيعابية للمطار. وبالرغم من صغر مطار البحرين ومحدوديته مقارنة بمطار الملك فهد الدولي بالدمام إلا أنه نجح في استقطاب شركات الطيران العالمية وأصبح نقطة ترانزيت مهمة في الشرق اﻷوسط بعد مطار دبي وبالتالي أصبح جاذبا للمسافرين وخصوصا من المنطقة الشرقية بالمملكة الذين ينفقون سنويا ملايين الريالات من خلال اختيارهم السفر عبر هذا المطار.
ولمعرفة السبب وراء غلاء أسعار التذاكر الدولية للرحلات المنطلقة عبر «مطارنا» مقارنة بمطار البحرين الدولي يجب علينا أولا معرفة معايير تسعيرة تذكرة الطيران عالميا والتي تتضمن عدة عناصر منها الرسوم اﻷساسية لشركة الطيران ورسوم المطار والضرائب المفروضة على الطائرات المتوقفة بأرض المطار، وسعر الوقود ونوعية الطعام ووزن اﻷمتعة وغيرها من العناصر التي تدخل جميعها مشتركة في تحديد السعر النهائي للتذكرة التي يتحمل قيمتها المسافر في نهاية المطاف. 
لعل رسوم المطار والضرائب والوقود هي أهم العوامل المؤثرة في تركيبة سعر التذكرة والتي لا تستطيع شركات الطيران السيطرة عليها كالعناصر اﻷخرى وهو ما يفسر ارتفاع سعر التذكرة في «مطارنا» مقارنة بمطار البحرين الدولي.
للأسف إن «مطارنا» لا يعكس القدرة الاستيعابية والبنية التحتية المخططة له ولذا فإنه يخسر فرصا استثمارية كبيرة كان من المفترض عدم تفويتها. كان من المفترض أن يكون جاذبا للشركات الدولية وأن يكون محطة توقف مهمة في المنطقة. أتمنى على الجهة المسؤولة إعادة النظر في العوامل المؤثرة على ارتفاع سعر التذكرة للرحلات المنطلقة من «مطارنا» وتنميته بما يتناسب مع حجم سوق السفر بالمنطقة وحتى ذلك الحين سيضطر الكثير منا إلى «نط» الجسر والسفر عبر مطار جارتنا الحبيبة البحرين.
*كاتب 