 ذكرت تقارير صحافية في ألمانيا أن بوابة "نيتسبوليتيك" الألمانية الإلكترونية تلقت تبرعات بعشرات الآلاف من اليورو في أقل من أسبوع، وذلك بعد الإعلان عن إجراء الادعاء العام الألماني تحقيقات حول إفشائها أسرارا حكومية. وقالت صحيفة "برلينر تسايتونج"الألمانية الصادرة أمس، إن البوابة تلقت منذ الخميس الماضي تبرعات بلغت قيمتها نحو 50 ألف يورو. من جانبه، قال ماركوس بيكيدال مشغل الموقع للصحيفة إن هذه التبرعات "أمنتنا الآن بعض الشيء حتى نتمكن من السير في الطريق القانوني"، مضيفا "أن أجمل شيء سيكون عندما لا تتحول التحقيقات إلى قضية وعندها ستتمكن البوابة من استخدام أموال التبرعات في توفير من وظيفة إلى وظيفتين جديدتين في البوابة "يمكنهما الإسهام في الأخذ على أيدي أجهزة الاستخبارات بصورة أفضل". وعن واقعة التحقيقات حول البوابة، قال بيكيدال إن سلطات الأمن ستكون بمنزلة من أطلق النار على نفسه "إذا تبين أن الهدف (من التحقيقات) كان تخويفنا بينما نحن خرجنا أقوياء من هذا الأمر". 
يذكر أن إجمالي التبرعات التي تمكنت البوابة من جمعها في العام الماضي بلغ نحو 180 ألف يورو. 
تجدر الإشارة إلى أن الادعاء العام الألماني كان قد أعلن يوم الخميس الماضي أنه فتح باب التحقيقات حول صحافيين اثنين من البوابة السياسية، بدعوى الاشتباه في أن مؤسسها بيكيدال والكاتب أندريه مايستر أفشيا أسرارا للدولة بالإعلان عن خطط لهيئة حماية الدستور (الاستخبارات الداخلية) لتعزيز الرقابة على الشبكات الإلكترونية.  أحدثت ساعة اليد التي ارتداها ديمتري يبسكوف، المتحدث الرسمي باسم الرئيس الروسي فلاديمير بوتين، جدلا واسعا في روسيا، أمس الأول، لسعرها المرتفع الذي يفوق راتبه السنوي بنحو أربعة أضعاف. 
وجاء ارتداء بيسكوف الساعة التي تحتوي جمجمة ذهبية خلال حفل زفافه على البطلة الأولمبية الروسية تاتيانا نافكا، السبت الماضي، في منتجع سوتشي على البحر الأسود. 
وكان السياسي الروسي المعارض أليكسي نافلني أول من أثار القضية، حينما أكد على مدونته أن الساعة لا يقل سعرها عن 620 ألف دولار، داعما هذا الادعاء بنسخة من الرسالة الإلكترونية التي أرسلتها له الشركة السويسرية المصنعة للساعة. 
وبحسب تقارير صحافية محلية فإن الساعة من إنتاج شركة ريتشارد ميلي التي لم تصنع سوى 30 ساعة فقط من هذا الطراز. 
من جانبه، صرح بيسكوف، الذي يبلغ راتبه السنوي 145 ألف دولار، بأنه لم يشتر الساعة بل أهدته إياها زوجته، في تصريحاته لوكالة أنباء نوفوستي، وهو ما أكدته زوجته، التي أوضحت أن سعر الساعة جرى تضخيمه بشكل كبير. 
حضر حفل الزفاف عديد من المشاهير الروس من نجوم الفن والرياضة، وعلى الرغم من تأكيد الزوجين دعوة الرئيس فلاديمير بوتن إلا أنه لم يظهر في الصور الخاصة بالمناسبة. 