    ذكرت تقارير إخبارية الأربعاء أن مبيعات السيارات المستوردة في كوريا الجنوبية زادت خلال يوليو الماضي بنسبة 14.3 % مقارنة بالشهر نفسه من العام الماضي بفضل الطلب القوي على السيارات الألمانية. 
وبحسب بيانات اتحاد مستوردي وموزعي السيارات فإن إجمالي عدد السيارات الأجنبية التي تم تسجيلها في كوريا الجنوبية بلغ خلال الشهر الماضي 20707 سيارات مقابل 18112 سيارة في الشهر نفسه من العام الماضي. 
وأشارت وكالة يونهاب الكورية الجنوبية للأنباء إلى أن مبيعات السيارات المستوردة خلال يوليو الماضي زادت بنسبة 14.7 % عن الشهر السابق. 
وبلغ إجمالي مبيعات السيارات المستوردة خلال الأشهر السبعة الأولى من العام الحالي 140539 سيارة بزيادة نسبتها 25.1 % عن الفترة نفسها من العام الماضي. 
استحوذت السيارات الأوروبية على أكثر من 80% من إجمالي مبيعات السيارات المستوردة في كوريا الجنوبية خلال الشهر الماضي في حين جاءت حصة السيارات اليابانية 12.2 % والسيارات الأمريكية 7.4 % من إجمالي المبيعات. 
واستحوذت السيارات الألمانية على النسبة الأكبر من السوق الكورية الجنوبية حيث بلغ نصيب السيارات الألمانية من إجمالي مبيعات السيارات المستوردة في كوريا خلال الشهر الماضي 66.9 %. 
تصدرت سيارات مرسيدس بنز الألمانية قائمة أكثر السيارات المستوردة مبيعا في كوريا الجنوبية بمبيعات بلغت 3976 سيارة تلتها منافستها الألمانية أيضا بي.إم.دبليو بمبيعات قدرها 3926 وجاءت سيارات فولكس فاجن وأودي في المركزين الثالث والرابع بمبيعات قدرها 2998 و2617 سيارة على الترتيب. 
وكانت السيارة "أيه635 تي.دي.آي" من شركة أودي الأكثر مبيعات على الإطلاق بين السيارات الأجنبية حيث باعت 791 سيارة خلال الشهر الماضي وتلتها السيارة تيجوان2 تي.دي.آي بلو موشن من فولكس فاجن بمبيعات قدرها 670 سيارة.     كشف فريق علماء ألمانيا في معهد "فروانهوفر" بمدينة إيرلانجن جنوب ألمانيا النقاب عن سيارة رياضية طوروها لكي تصبح منصة لاختبار مكونات سيارات المستقبل، تحمل السيارة الجديدة اسم "آي.آي.إس.بي-وان" ولونها أحمر وتم تطويرها بالتعاون مع شركات السيارات الألمانية كواحدة من أحدث الابتكارات في عالم السيارات، وهي مزودة بمحركين كهربيين مزدوجين على العجلات الخلفية حيث ينتج كل محرك 80 كيلو وات لتوفير قوة متسارعة. 
وتحصل السيارة على الكهرباء من خلال مجموعة بطاريات قابلة لإعادة الشحن بقوة 355 فولت، حيث يمكن توصيلها بأنظمة الشحن العادية أو السريعة الموجودة على الطرق. 
ويجري اختبار السيارة بشكل منتظم على الطرق في مدينة إيرلانجن وبالقرب من مدينة نورنبرج. 
يذكر أن السيارة الجديدة "آي.آي.إس.بي-وان" تم تطويرها باستخدام السيارة أرتيجا جي.تي التي تم إنتاج 130 سيارة منها فقط. وتحل المحركات الكهربائية محل المحرك ذي الستة صمامات الذي كانت تنتجه فولكس فاجن. 
وقد تم اختيار الأحرف الأولى من اسم "معهد فراونهوفر للأنظمة المتكاملة والأجهزة التكنولوجية" الألماني لإطلاقها على السيارة الكهربائية الجديدة. 