 قالت إدارة مطار الملك عبدالعزيز الدولي في جدة إن الإدارة العامة للحج والعمرة قامت بتحويل جميع الرحلات المغادرة المنتظمة والإضافية لما تبقى من المعتمرين إلى الصالتين الشمالية والجنوبية لإنهاء إجراءات المغادرة. 
وذكرت الإدارة العامة للحج والعمرة في المطار، في تعميم بثته للشركات والمؤسسات السعودية كافة المرخص لها بتقديم خدمات المعتمرين، أن تشغيل صالات الحج والعمرة سيتوقف عند تمام الواحدة بعد منتصف الليل من يوم الجمعة الخامس عشر من شوال لعام 1436هـ وتحويل كل المعتمرين المغادرين إلى الصالتين الشمالية والجنوبية في المطار لإنهاء إجراءات سفرهم والمغادرة منها. 
وأكدت إدارة المطار أن هذا التعميم يأتي ضمن الخطة التشغيلية لموسم العمرة لعام 1436هـ واستعدادا لاستقبال أول فوج من حجاج بيت الله الحرام يصل لهذا العام. 
من جهة أخرى، وافقت الإدارة العامة لشؤون حجاج الداخل على السماح للحملات التي يقل العدد المصرح لها عن 500 حاج، على استخدام المساحة المخصصة للخدمات لكل مخيم البالغة 48 مترا مربعا لإسكان الحجاج أو مساحة خدمة. 
وأكدت الإدارة العامة لشؤؤن حجاج الداخل في تعميم وجهته للمنشآت العاملة في موسم الحج لهذا العام، المصرح لها بخدمة 500 حاج فأقل "إن على المنشأة التي ترغب في استخدام هذه المساحة لإسكان الحجاج إشعار الإدارة بذلك، وإن هذا التخيير لا يشمل المساحة المخصصة للعيادة الطبية، التي تقضي التعليمات بوجوب توفيرها في المنشأة.  دشن شبيلي بن مجدوع آل مجدوع محافظ الخرج أمس مبنى فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في الخرج الواقع على طريق الملك عبدالعزيز في مدينة السيح. 
ونوه المهندس عبدالعزيز آل حسن مدير عام السياحة والتراث الوطني في منطقة الرياض بالدعم الذي يوليه الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني لاحتياجات القطاع السياحي كافة في جميع مناطق المملكة، لافتا إلى أن تدشين المبنى الجديد لفرع هيئة السياحة والتراث الوطني في الخرج يأتي لمواكبة الحراك السياحي والاقتصادي في مختلف مدن وبلدات وقرى الخرج لما تتميز به من إرث سياحي وتاريخي. 
وأشار مدير عام السياحة والتراث الوطني في منطقة الرياض إلى أن هيئة السياحة تعول على الكثير من البرامج السياحية والتراثية في الخرج، نظرا لما تملكه المنطقة من مقومات سياحية كبيرة ممثلة في الخصائص التاريخية والزراعية والاقتصادية والصناعية وغيرها من المميزات والخصائص التي تجعلنا نتطلع للمنطقة لأن تصبح عامل جذب سياحي للمناطق كافة خاصة الرياض العاصمة. 
وبين أنه تمت مناقشة عديد من المواضيع اليوم خلال اجتماع لجنة التنمية السياحية بالخرج، من بينها موضوع تشغيل وصيانة عريش الملك عبدالعزيز التاريخي في بلدة السلمية شمال مدينة السيح، ومشروع عيون السيح الذي يتم بالتعاون بين الهيئة وبلدية الخرج، إضافة إلى مناقشة دعم وتطوير الفعاليات والمهرجانات السياحية والتراثية في مدن وبلدات وقرى الخرج ومن أبرزها إقامة مهرجان ريف الخرج السياحي الأول. 
كما تمت مناقشة تطوير برنامج السياحة الزراعية في عدد من البلدات والقرى التاريخية، إضافة إلى مناقشة بعض المستجدات حول قصر الملك عبدالعزيز التاريخي في السيح. 