    وصلت الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سورية للمحطة السادسة من البرنامج الغذائي "شقيقي قوتك هنيئاً"، والذي تهدف الحملة من خلاله تأمين مادة الخبز بشكل يومي على آلاف العائلات السورية في مخيمات الداخل السوري المقامة قرب الشريط الحدودي مع تركيا، كما تستفيد العائلات السورية اللاجئة في لبنان من هذا المشروع بتوزيع 83 ألف رغيف خبز يوماً. وأوضح وليد الجلال مدير مكتب الحملة في لبنان بأن الحملة وفي كل مرحلة من مراحل برنامجها الغذائي "شقيقي قوتك هنيئاً" تستهدف حوالي 5050 عائلة سورية في مناطق دده الكورة، المنية، زغرتا، البقاع الأوسط، صيدا، العيرونية، سير الضنية، طرابلس، وبعلبك، بحيث يكون بإمكان هذه العائلات الحصول على الكميات المخصصة لهم من الخبز يومياً، وذلك في استخدام كوبونات صرف تم إصدارها لهذه الغاية، وأضاف بلغت التكلفة الإجمالية لهذا المشروع في لبنان 250 ألف دولار أميركي. من جانبه، أكد خالد السلامة مدير مكتب الحملة في تركيا بأن الأفران التي تكفلت الحملة بتصنيعها وتشغيلها مستمرة في إنتاج مادة الخبز بمعدل يتجاوز 60 ألف رغيف بشكل يومي، بحيث توزع إنتاجها من الخبز على أكثر من 3900 عائلة سورية في مخيمات باب السلامة، ومخيم شهداء سجو، ومخيم أيتام سجو في منطقة اعزاز بمحافظة حلب، إلى جانب مخيمات منطقة حارم في ريف حلب. وأضاف بلغت تكلفة تصنيع هذه الأفران 350 ألف دولار أميركي، في حين تبلغ تكلفتها التشغيلية 45 ألف دولار شهرياً بتبرع سخي من تبرعات الشعب السعودي الكريم.     ‏نقل وكيل إمارة منطقة الباحة د. حامد بن مالح الشمري، تعازي ومواساة صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز أمير منطقة الباحة لأسرة شهيد الواجب سلمان بن سعيد الجندبي الزهراني، وذلك أثناء زيارته الثلاثاء لمنزل الأسرة بقرية آل سرور التابعة لمحافظة القرى. وأكد د. الشمري أن الشهيد نال شهادة العز والكرامة باذلاً روحه فداء للوطن والدين، داعياً الله تعالى أن يتقبل الشهيد برحمته، وقال: "نعزيكم في وفاة الفقيد لنسأل الله له المغفرة والرحمة وأن يسكنه فسيح جناته ويلهم أهله وذويه الصبر والسلوان". وعبر والد وأقارب الشهيد عن بالغ شكرهم وتقديرهم لسمو أمير منطقة الباحة ولوكيل الإمارة على تعزيتهم والتي كان لها الأثر في تخفيف المصاب، سائلين الله ألا يريهم أي مكروه في عزيز لديهم، مؤكدين أنهم جميعاً فداء لهذا الوطن، وسأل الله أن يحفظ لهذه البلاد أمنها واستقرارها في ظل القيادة الحكيمة. رافق د. الشمري خلال الزيارة، خضر الغامدي مدير عام العلاقات العامة والإعلام. يذكر أن الشهيد الجندبي أحد الذين تمت زيارته ومعايدته في أول أيام العيد من قِبل الفريق الركن عبدالرحمن البنيان رئيس هيئة الأركان العامة، بمدينة الأمير سلطان الطبية العسكرية، حيث قلد المصابين نوط الشرف ونوط المعركة، ضمن برنامج يستهدف رعاية المصابين من منسوبي القوات المسلحة. واستشهد متأثراً بإصابته بمقذوف أثناء مشاركته في ردع الميليشيات الحوثية في الحد الجنوبي. 