تعد الآثار بأنماطها المتنوّعة من الوسائل الأساسية لجذب السياح من داخل البلاد ومن خارجها، فكثير من الناس يجدون راحة ومتعة في مشاهدة آثار الماضي ويرغبون في التعرّف عليها وإلى تاريخها. 
ومن هنا كان اهتمام كثير من دول العالم بمناطقها الأثرية ومعالمها ويدخل في ذلك ما يتصل بالموروث الشعبي. من هذا المنطلق نجد اهتماماً طيباً في المملكة بالآثار والعمل على نحو مكثف من أجل إتاحتها للسياح الزائرين وللحفاظ عليها كسجل تاريخي للأجيال الآتية، وليس ببعيد عنا ما بذلته هيئة السياحة والتراث الوطني من أجل ضم مناطق في المملكة إلى سجل التراث العالمي الذي تتولاه اليونسكو وهي الدرعية القديمة ومدائن صالح والمدينة القديمة في جدة وهناك دون شك مناطق تعمل الهيئة على إدخالها وتزوّدنا وسائل الإعلام من وقت لآخر عن اهتمام جاد من الهيئة لإعادة الحياة إلى قرى تتميز بمعمارها في مختلف مناطق المملكة لتقدّم للسائح الزائر صورة للتنوّع المعماري الجميل الذي ينتشر في أرجاء المملكة. 
ومن صور الاهتمام بالآثار إتاحة مناطق أثرية لبعثات أجنبية تقوم بحفريات فيها من أجل اكتشاف تاريخها. وهذا التوجه الأخير من أفضل سبل الإسراع في الكشف عن المناطق الأثرية الكثيرة والتي تحتاج إلى الخبرة والخبراء المتميزين الذين لهم تجاربهم الطويلة في المجال. 
إن هذه العناية بالآثار عندما تكمل ستكون مصدر دخل للمملكة كما هو الحال لدول تعتمد اعتماداً كبيراً على ما لديها من آثار قديمة مثل مصر بآثارها الفرعونية والقبطية والرومانية والإسلامية وإسبانيا التي تتنوّع آثارها وتتميّز بالآثار الإسلامية على وجه الخصوص. 
ولعل من المهم جداً أن يكون هناك مواكبة إعلامية لنشاط الهيئة وأن يكون هناك وعي بأهمية الآثار ودورها في ترسيخ الوعي الوطني واحترام الذات. 
مقالات أخرى للكاتبأهو تراجع للقيم؟منغصات في الحرم المكيصوتك يِفْرِقانتهاك حرمة الشهر الفضيلرمضان والترفيهرغم أن الإسلام بسماحته وعفويته وعلو شأنه اهتم بتربية العقل لأنه ببساطة يهدف إلى تنميته وقدرته على التفكير السليم الذي لا تشوبه الشوائب واستقلال طاقته في الإبداع والابتكار وجلب الخير ونبذ الشر. ولكن ومع كل الأسف أن هناك في عالمنا الاسلامي بعض من تعمد تعطيل العقول مع إدراكهم أن في ذلك معارضه صريحة للأصول العلمية والموضوعية التي دعا إليها الإسلام. وأصبح كثيراً من الناس يصدقون كل شيء ويتعلقون به بما في ذلك الأخبار التي يروج لها الإعلام المعادي للدين والعقيدة وبعض هذه الوسائل عربية الاسم مع شديد المرارة وقد بدأوا ببث الأخبار السيئة واختاروها بعناية فائقة لإيصالها إلى أسماعنا ورغم أنها أخبار مشينة وأحداث بشعة وصور مؤلمة إلا أنهم يتعلقون بها دون التركيز على ما يبث من شائعات وأخبار مفبركة وكاذبة أيا كان مصدرها دون دراية وتدبر؟ 
إذا في هذه الحالة فإن من انجرف خلف تلك الوسائل يسير دون عقل سليم ولم يدرك خطورتها وينتظر أن هناك فوائد مرجوة فهل من يقتلون الناس بغير حق يملكون العقول؟ وهل من يصدق الأعداء الذين نجحوا بغفلة منا في إشعال نيران الفتن واستخدموا أبناءنا ليكونوا مطايا للشر وتنفيذ مخططاتهم، لقد كرسوا من خلال إعلامهم ومن يصدقهم الجهل والتخلف والبطولات الوهمية والخرافات والأوهام والتعصب والتطرف وتعطيل العقول من اتخاذ القرارات الهادفة التي تبني ولا تهدم والتي تدرك أهمية الإنسان ومكانته وكرامته وتنمية عقله ليكون سليما صافيا يميز بين الحق وإرجافات المرجفين العقل الذي يفكر في إيجاد القوة والعزة والرفعة. 
فهل حان الوقت لتنمية العقول لبناء أجيال تتحمل المسؤولية وتفرق بين العدو والصديق أن ذلك ليس على الله بعزيز. 
مقالات أخرى للكاتبتكريم حماة الوطنالعيد وفقدان العقلالاتفاقيات وتحقيق الأهدافالحوثيون في جنيفرسالة إلى جنود الوطن