 تمكن رجال الجمارك بمنفذ سلوى من إحباط محاولة تهريب كمية من ثمار القورو بلغ وزنها (17.800) كيلو جرام, كانت مخبأة بداخل (445) كيساً .
وأوضح مدير عام جمرك سلوى علي العطوي, أنه عند خضوع إحدى الحافلات القادمة للمملكة للإجراءات الجمركية المعتادة وتفتيشها من قبل المراقب الجمركي عُثر على كمية من ثمار القورو لم يفصح عنها, مخبأة بداخل أكياس، على إثر ذلك تم اتخاذ الإجراءات اللازمة .
وأثنى العطوي بالجهود الكبيرة التي يبذلها رجال الجمارك السعودية في سبيل منع دخول أي من الممنوعات إلى المملكة, مؤكداً في هذا الصدد إحباط العديد من محاولات تهريب الممنوعات عبر المنافذ الجمركية "البرية، البحرية، الجوية .
مما يذكر أن استخدام ثمار القورو بكميات كبيرة قد يؤدي إلى حدوث تنشيط شديد للجهاز العصبي وبالتالي للإدمان .  أنهت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية في المنطقة الشرقية استعداداتها في تجهيز مقارها الانتخابية، من خلال تشكيل فريق عمل في هذه المقار، تمهيداً لانطلاق أولى المراحل الانتخابية مطلع شهر ذي القعدة المقبل.
وأوضح مدير عام إدارة العلاقات العامة والإعلام المتحدث الإعلامي بأمانة المنطقة محمد بن عبدالعزيز الصفيان، أن اللجنة ستبدأ بعد غدٍ الخميس، باستكمال التجهيزات في جميع المقار الانتخابية الخاصة بالرجال والنساء، البالغ عددها 165 مركزاً، من خلال تأمين الأثاث المكتبي والنماذج الخاصة بتسجيل قيد الناخبين والمرشحين، إضافة إلى اللوحات الإرشادية لمواقع المقار الانتخابية.
وأشار إلى أن اللجنة جهزت فريق عمل في المقار الانتخابية، تضم 1000 موظف، سيتولون عملية تسجيل قيد الناخبين والمرشحين في جميع المقار الانتخابية، لافتاً النظر إلى أن جميعهم جرى تدريبهم وتأهيلهم، وإخضاعهم لدورات عمل مكثفة.
وأكد الصفيان أن اللجنة المحلية ستنتهي أعمالها المتعلقة بتجهيز المقار الانتخابية خلال الأيام القليلة المقبلة، والتي ستكون جاهزة لانطلاق أولى المراحل الانتخابية في وقت مبكر، منوهاً باهتمام اللجنة بجميع التفاصيل المهنية بالمتطلبات اللازمة للعمل النموذجي في جميع المقار، وقيامها بالتنسيق مع جميع الجهات المختصة ذات العلاقة بالعملية الانتخابية.
وبين أن عملية قيد الناخبين ستبدأ مطلع شهر ذي القعدة، من خلال قيد الناخبون أسمائهم ضمن قوائم الناخبين، مشدداً على ضرورة إحضار المستندات المطلوبة كافة.
ولفت الصفيان النظر إلى أهمية اطلاع الناخبون على الاشتراطات اللازمة بهم عبر الموقع الإلكتروني الخاص بالانتخابات www.intekhab.gov.sa ، مشدداً على ضرورة تقيد جميع الناخبين بالشروط المطلوبة، مشيراً إلى التعديل الذي طرأ على السن القانوني للناخب الذي تغير إلى 18 بدلاً من 21 عاماً، وهو ما سيتيح المجال لفئة الشباب للمشاركة بشكل أوسع خلال الدورة الثالثة من الانتخابات.
وأفاد أن الاستعدادات تأتي متزامنةً مع الحملة التوعوية والتثقيفية التي ستطلقها أمانة الشرقية بأهمية المشاركة في الانتخابات البلدية. 