 تسلمت مصر امس الاثنين اول ثلاث طائرات من 24 طائرة رافال طلبتها في فبراير من فرنسا في اطار عقد شكل النجاح الاول لتصدير هذه الطائرة بعد عقد من الجمود. وسلمت الطائرات الثلاث التي تعد افضل انتاج مجموعة داسو للصناعات الجوية، الى المسؤولين المصريين في حفل اقيم في قاعدة ايستر الجوية جنوب فرنسا. وستقلع الطائرات التي سيقودها عسكريون مصريون تدربوا في ايستر، اكبر قاعدة لتجريب عمليات تحليق طائرات رافال، الى مصر اليوم الثلاثاء. وتشكل الطائرات ال24 التي اشترتها مصر جزءا من صفقة بقيمة 5,2 مليار يورو تشمل ايضا فرقاطة متعددة المهام وصواريخ. وكانت مصر تسلمت في نهاية حزيران/يونيو في مرفأ لوريان غرب فرنسا فرقاطة من نوع فريم متعددة الاستخدامات يفترض ان تكون راس حربة قواتها البحرية التي يتم العمل على تحديثها بشكل واسع، بهدف تعزيز الامن في قناة السويس بشكل خاص. وفي سياق اخر، قال الفريق مهاب مميش، رئيس هيئة قناة السويس، إنه سيتم الانتهاء من حفر قناة السويس الجديدة بالكامل يوم الجمعة القادم بنسبة %100 قبل الموعد المحدد، مشيرا إلى أنه تم صباح امس الانتهاء من عمليات الحفر في المشروع بنسبة %97.2. وأضاف مميش أن مشروع قناة السويس الجديدة ليس عبارة عن عملية حفر فقط، وإنما يجري خلاله تجهيز المجرى بالعلامات الملاحية والخرائط وأجهزة الملاحة الإلكترونية فضلا عن تدريب المرشدين، حيث لا يسمح لأي سفينة بالعبور قبل تأمينها ملاحيا، وكل هذا يتم بالتوازي والتنسيق الكامل مع الهيئة الهندسية. وأكد مميش أن هذه القناة تمت بتمويل وحفر وتخطيط مصري خالص، لافتا إلى أن قناة السويس الجديدة "ليست لمصر وحدها، وإنما لخدمة كل مناطق العالم". ونوه رئيس هيئة قناة السويس بأن "المصري يقوم بالعمل في القناة على قدم وساق، ليثبت للعالم أجمع أنه يعود إلى الريادة، وقادر على التحدي والإنجاز والإعجاز"، مشيرا إلى أن "مصر تعود من خلال قناة السويس إلى خريطة الاستثمار العالمي عن طريق مشروع التنمية في القناة". وفيما يتعلق بالاستعدادات الأمنية واللوجستية للاحتفال بافتتاح قناة السويس، قال مميش: "يحتل عنصر الأمن المرتبة الأولى، إضافة إلى وجود استعدادات لوجستية كبيرة لتأمين احتفال قناة السويس الجديدة، وذلك بالتنظيم والتعاون مع جميع الجهات السيادية في الدولة بجانب الجهات الأمنية"، لافتا إلى أن تكلفة الحفل "موجودة وبعيدة عن أي مساس بخزانة الدولة المصرية"، حيث تم جمعها من خلال تبرعات المصريين على رقم حساب القناة المتواجد في البنوك المصرية.  وافق الاتحاد الأوروبي امس الاثنين على الاتفاق النووي بين إيران والقوى العالمية، في أول تحرك صوب رفع العقوبات الاقتصادية الأوروبية ضد طهران والذي يأمل التكتل أن يرسل مؤشرا يتبعه الكونجرس الأمريكي. وفي رسالة تستهدف بشكل رئيس الأصوات المتشككة في الكونغرس الأمريكي والمقاومة القوية من إسرائيل شدد اجتماع وزراء خارجية الاتحاد الأوروبي في بروكسل على انه لا يوجد حل أفضل آخر متاح. وقال وزير الخارجية الفرنسي لوران فابيوس "انه اتفاق متوازن يعني أن إيران لن تحصل على قنبلة نووية.. إنه اتفاق سياسي كبير". وفي أعقاب الاتفاق في فيينا وافقت إيران على قيود طويلة الأجل على برنامجها النووي الذي يشتبه الغرب في أنه يهدف لإنتاج قنبلة نووية لكن طهران تقول إنه سلمي. وقال دبلوماسيون أوروبيون إن الاتحاد الأوروبي سيواصل حظر إمداد إيران بتقنية الصواريخ الباليستية إلى جانب العقوبات المفروضة بسبب انتهاكات حقوق الإنسان. وقال دبلوماسي غربي كبير مشارك في الاتفاق إن مزيجا من القيود وآلية التحقق يكفي لضمان ان إيران لن تحصل على قنبلة نووية. وقال المسؤول "طموحنا هو دمج البرنامج النووي الإيراني في إطار التعاون الدولي". وحصل الكونغرس الأمريكي على نسخة من الاتفاق النووي أمس الأحد وأمامه 60 يوما بدءا من يوم امس لاتخاذ قرار بشأن ما إذا كان سيوافق على الاتفاق أم سيرفضه. ويحرص الاتحاد الأوروبي على اعتبار إيران مصدرا بديلا للطاقة في وقت يسود فيه التوتر مع روسيا وقد يلجأ إلى إعادة فتح مكتبه في طهران ويسعى وراء فرص استثمار في البلاد. وقال وزير خارجية النمسا سباستيان كورتس الذي يعتزم زيارة إيران في سبتمبر أيلول "اتفاق إيران النووي له آثار جيو سياسية وكذلك اقتصادية على الاتحاد الأوروبي". ومن المقرر أن يزور فابيوس ايران قريبا. وكان لصانعي السيارات الفرنسيين حضور قوي في صناعة السيارات الإيرانية قبل العزلة التي فرضت على إيران بسبب الملف النووي وكانت شركة توتال نشطة في قطاع النفط هناك. 