هل تتجنب الناس في محيطك الذين يعانون من السعال، البرد، والأنفلونزا؟ هل تتردد عند قرع أو فتح الباب؟ 
من الشهاق إلى السعال الصدري، الصداع وسيلان الأنف، أية تغييرات على بيئات مكيفة، درجة الحرارة وعدد مسافرين دائماً هم الضحية ويلقى اللوم على الفيروس المعروف بفيروس كورونا المسبب لمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية (MERS-COV )، فيروس الكورونا الذي يسبب أمراض الجهاز التنفسي الحادة لدى المرضى المصابين. 
تقدر منظمة الصحة العالمية أن ما يقارب الـ 36 في المائة من المرضى الذين يعانون من التهابات الجهاز التنفسي قد توفوا، منذ اكتشافه لأول مرة في المملكة العربية السعودية عام 2012. يبقى المتخصصون في جميع أنحاء العالم في حذر دائم للبحث عن أعراض الفيروس لمنعه من الانتشار. 
وبما أنه لا يوجد لقاح متوفر أو علاج محدد لفيروس كورونا المسبب لمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية، فإن أفضل طريقة لحماية نفسك هي الحفاظ على النظافة الشخصية. وهذا هو واحد من الأسباب التي دفعت منظمة الصحة العالمية إلى جانب العديد من السلطات الصحية في مختلف البلدان، بما فيها الولايات المتحدة، كندا، المملكة العربية السعودية، وأستراليا، للتركيز الشديد على نظافة اليدين. 
وقد منحنا الدكتور أشرف علام، نائب الرئيس الإقليمي لشركة منديفارما Mundipharma في منطقة الشرق الأوسط وإفريقيا بعض النصائح لحماية أنفسنا من فيروسات عديدة وأيضاً التهابات فيروس كورونا المسبب لمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية: 
1) اغسل يديك بشكل متكرر بالصابون المطهر والماء. هذا مهم بشكل خاص في المراحيض العامة، عند السفر، في المستشفى أو في المطاعم. 
2) تجنب لمس وجهك بيدك لمنع انتشار الفيروس بعد ملامسة الأسطح القذرة. 
3) طبق قواعد النظافة السليمة في المنزل وفي الأماكن العامة: استخدم منديلا عندما تعطس أو تسعل استخدم منديلا لتغطية الأنف أو الفم. تخلص من المنديل على الفور. 
4) قم بارتداء قناع جراحي عند زيارة المصابين بالمرض. 
5) احمل مناديل مطهرة لتطهير محيطك (فوق حجرة الحقيبة، حزام الأمان، شاشة الترفيه، الضوابط على متن الطائرة، الطاولة) 
6) راجع الطبيب على الفور. احفظ أن الأعراض الأولية لفيروس كورونا المسبب لمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية مماثلة لنزلات البرد - الحمى، السعال وضيق في التنفس. مع تقدم المرض، قد يصاب المرضى بالالتهاب الرئوي أو الفشل الكلوي. 
7) تقوية الجهاز المناعي عن طريق اختيار غذاء ومشروبات صحية فاستبدال المشروبات المضرة بالمناعة مثل، المشروبات الغازية (العادية والدايت)، ومشروبات 
الطاقة بالكثير من المياه العذبة، النقية. يمكن لنظام مناعة قوي أن يحميك ضد الكثير من الأمراض الشائعة. 
