 ارتفعت الأسهم الأوروبية اليوم الإثنين لأعلى مستوياتها في ستة أسابيع حيث بدأت اليونان في العودة إلى الأوضاع العادية إضافة إلى صعود سهم أو.سي.آي إن.في الهولندية للكيماويات بعدما أكدت أنها تجري محادثات اندماج. وزاد مؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الأوروبية الكبرى 0.5 في المئة إلى 1621.31 نقطة مسجلا أعلى مستوياته منذ 29 مايو أيار بينما ارتفع مؤشر ستوكس يوروب 600 الأوسع نطاقا 0.5 في المئة إلى 407.75 نقطة. وارتفع سهم أو.سي.آي إن.في للكيماويات المدرجة في بورصة أمستردام 17 في المئة وكان الرابح الأكبر على مؤشر ستوكس يوروب 600 بعدما أكدت الشركة أنها بلغت مرحلة متقدمة في محادثات اندماج مع سي.إف إندستريز هولدنجز الأمريكية المنتجة للأسمدة. وصعد سهم يارا انترناشونال النرويجية للكيماويات 2.6 في المئة. وباعت يارا حصة قدرها 50 في المئة في وحدتها البريطانية لإنتاج الأسمدة إلى سي.إف إندستريز شريكتها في المشروع المشترك منذ ثلاثة أسابيع وقال متعاملون إن هناك مزيدا من أنشطة الاندماجات والاستحواذات في الأفق. وهبط سهم جوليوس باير السويسرية لإدارة الأصول 2.6 في المئة بعدما تراجع صافي ربحها للنصف الأول من العام. وتعرضت شركات تعدين المعادن النفيسة لضغوط أيضا مع هبوط سهم فريسنيلو 4.1 في المئة بعدما هبط الذهب لأدنى مستوياته في خمس سنوات. وقال مسؤولون إن البنوك اليونانية فتحت فروعها مجددا عبر البلاد بعد إغلاق دام ثلاثة أسابيع رغم استمرار تعليق تداول أسهمها نظرا لاستمرار إغلاق بورصة أثينا.  تمكنت تسع فرق إطفاء وإنقاذ من إدارة الدفاع المدني بالعاصمة المقدسة من المساهمة في إخماد حريق شب بمستودع لقطع الغيار. وأوضح المتحدث باسم الدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة العقيد سعيد سرحان أن بلاغًا وررد لمركز التحكم والسيطرة يفيد بنشوب حريق بمستودع على طريق الخواجات جنوب شرق العاصمة المقدسة ، وعملت فرق الدفاع المدني على مكافحة الحريق من عدت جهات مستخدمة مادة الرغاوي في عمليات الإطفاء وأن سيارة السلالم شاركت في المكافحة من ارتفاعات مختلفة بهدف تسليط المياه على مواقع محددة بوسط الحريق. وأفاد أن مساحة الحريق تصل أبعادها الى25 في 84م2 ، مبينًا أن المواد المخزنة في المستودع تحتوي على قطع غيار ومواد بلاستيكية ودهان ، مما ساعد على انتشار الحريق وتصاعد سحب كثيفة من الأدخنة في سماء منطقة الحادث. وأشار إلى أنه لم ينتج عن الحادث أي إصابات أو خسائر بالأرواح ولله الحمد ، والتحقيقات لازالت جارية لمعرفة اسباب الحريق. 