 تقلدت شركتا "هيونداي" و"كيا" للسيارات المركز الثالث في العالم من حيث مبيعات السيارات الهجينة التي تعتمد على نظام حركي مؤلف من نوعين مختلفين لتخزين الطاقة وتحويلها إلى حركة. وباعت "هيونداي" و"كيا" 77.47 ألف سيارة في سوق السيارات الهجينة في العالم خلال العام الماضي، لتصبحا بذلك في المركز الثالث وفقا لما نقلته وكالة الأنباء الكورية الجنوبية. وجاء في المركز الأول، تويوتا التي باعت أكثر من مليون و162 ألف وحدة وهوندا التي باعت نحو 279 سيارة. ودخلت شركة "هيونداي" للسيارات وشقيقتها "كيا" لأول مرة سوق السيارات الهجينة في يوليو عام 2009، مع طرح موديلات أفانتي وفورتي من السيارات الهجينة. ونالت الشركتان تقديرات عالمية بتقنيتهما الصديقة للبيئة مع طرح سيارات سوناتا وK5 الهجينة المطبق عليها نظام هايبريد المتوازي لأول مرة في العالم عام 2011. وارتفع حجم المبيعات من سيارات "هيونداي" و"كيا" بصورة كبيرة من نحو ستة آلاف وحدة عام 2010 إلى 52 ألف وحدة عام 2012. وقال مسؤول في شركتي "هيونداي" و"كيا": "تخطط الشركتان لتوسيع أنواع السيارات الهجينة إلى أكثر من 22 نوعا حتى عام 2020، لرفع حصتها في السوق العالمية الصديقة للبيئة لتتقلدا المركز الثاني. إلى ذلك، شهد معرض صيني للسيارات تدفق المبيعات بـ5.7 مليار يوان (922 مليون دولار) مع تخفيض بائعي السيارات للأسعار من أجل تقليل حجم المخزون. وتم بيع 28.62 ألف سيارة في الدورة الـ12 لمعرض تشانغتشون الدولي للسيارات الذي اختتم في مدينة تشانغتشون بمقاطعة جيلين شمال شرقي الصين، وذلك بزيادة 19.10 ألف سيارة عن العام الماضي، وفقا لمنظمي المعرض. وتعتبر مبيعات المعرض، وهو واحد من أكبر خمسة معارض صينية للسيارات، من مؤشرات سوق السيارات الصينية. وشاركت 146 علامة تجارية في المعرض هذا العام مع 1226 طراز سيارات. وأوضح منظمو المعرض أن ما يزيد على 70 في المائة من السيارات المعروضة هذا العام تم تسعيرها بأقل من أسعار السوق، ما يشير إلى حرب الأسعار المتوترة وسط السوق الداخلي الراكد. وبعد سنوات من النمو السريع، شهد سوق السيارات الصينية ارتفاعا بنسبة 1.4 في المائة فقط على أساس سنوي في النصف الأول من عام 2015، حيث بيع نحو 12 مليون سيارة، وفقا للجمعية الصينية لمنتجي السيارات. وتراجعت المبيعات في حزيران (يونيو) بـ5.3 في المائة على أساس شهري إلى 1.8 مليون، بانخفاض 2.3 في المائة مقارنة بالفترة نفسها العام الماضي. وتوقع متخصصون في القطاع نموا معتدلا بنسبة 3 في المائة في هذا العام بدلا من النسبة 7 في المائة المتوقعة سابقا.  وقعت شركة "أسواق" التابعة لمؤسسة دبي للاستثمار الحكومي، مذكرة تفاهم مع شركة يونيليفر العالمية، تتعلق بمجال الاستدامة، بهدف تطوير المشاريع التي تسهم في الحد من استهلاك المياه والطاقة والتخلص من النفايات في جميع مراكزها، وتعزيز المبادرات الصديقة للبيئة وتقليل البصمة البيئية للعمليات التشغيلية للأسواق والمستهلكين. وتستهدف آلية عمل أجندة الاستدامة في "أسواق"، تطوير المشاريع التي تسهم في الحد من استهلاك المياه والطاقة والتخلص من النفايات في جميع مراكزها، إضافة إلى إطلاق عدد من المبادرات التي تقام أنشطتها عبر مراكز التسوق السبعة ومحال السوبر ماركت التسعة التابعة لها في إمارة دبي، حسبما نقلت وكالة الأنباء الإماراتية "وام". وقال عفان الخوري؛ نائب الرئيس التنفيذي لأسواق، إن توقيع المذكرة يندرج تحت إطار خطة أسواق الاستراتيجية المتعلقة بتطوير برامج المسؤولية الاجتماعية الخاصة بها، مشيرا إلى أن التعاون مع شركة يونيليفر يصب في صالح هذا التوجه ويعزز من معايير الاستدامة التي تنتهجها الشركة. وأضاف أن جدول أعمال الاستدامة يهدف إلى إحداث تغيير جوهري في سلوكيات الموظفين والمستهلكين عبر إشراكهم في المبادرات والحملات التوعوية الهادفة إلى التوفير في استهلاك الطاقة والمياه على المدى الطويل. من جانبه قال عماد حلوة؛ مدير عام يونيليفر في الإمارات وعمان، إن إحداث تغيير جوهري يفضي إلى تبني معايير مستدامة يتطلب مزيدا من توحيد الجهود وإبرام شراكات طويلة الأمد مع القطاعين العام والخاص. وأوضح أن المذكرة هي خطوة مهمة نحو بناء شبكة قوية مع الشركاء العاملين في مجال الاستدامة التي من شأنها أن تساعد يونيليفر في تحقيق رؤيتها على المدى الطويل لمضاعفة حجم الأعمال وخفض تأثيرها البيئي. وتتضمن الأنشطة والفعاليات المقامة في مراكز أسواق برنامج التسوق الذكي للطلاب وبرامج الشراكة المدرسية وحملات الاحتفال بيوم الأرض واليوم العالمي لغسل اليدين، إضافة إلى مبادرات أخرى تتضمن جمع وإعادة تدوير البطاريات القديمة. إلى ذلك، تعتزم الهيئة الاتحادية للكهرباء والماء الإماراتية، إنشاء محطة تعمل بالطاقة الشمسية بسعة 100 ميجاواط بتكلفة 500 مليون درهم، وذلك بهدف تقديم أفضل خدمات للكهرباء والماء والإسهام في التنمية المستدامة. وقال محمد محمد صالح، مدير عام الهيئة الاتحادية للكهرباء والماء، في وقت سابق، إن المشروع يهدف إلى استخدام الطاقة النظيفة من خلال الطاقة الشمسية، موضحا أنه وفقا للأجندة الوطنية لـ2021 فإنه سيتم العمل على توفير (24) في المائة من الطاقة المستخدمة لافتا إلى أنه يجري العمل على اعتماد الدراسة الشاملة للمشروع وطرحه للمناقصة وذلك بالتعاون مع القطاع الخاص. 