 أكد لـ "الاقتصادية" مختصون وأعضاء شورى أهمية الدور الذي تقدمه وزارة الداخلية السعودية في مكافحة الإرهاب والإرهابيين، مشيدين بدورها في حماية الوطن من خلال الضربة الأمنية الأخيرة التي كشفت عديدا من الخلايا الإرهابية التي كانت تستهدف الوطن وأبناءه، ومنوهين بضعف العدو وقلة حيلته، أمام الخبرات الأمنية الكبيرة التتي تتمتع بها المملكة. د.أنور عشقي وأوضح الدكتور أنور عشقي رئيس الشرق الأوسط للدراسات السياسية والاستراتيجية في جدة، أن الإجراءات الأمنية التي اتخذتها وزارة الداخلية في ضبط الإرهابيين هي رسالة بأن المملكة واجهة الأمن والأمان في العالم، وأثبتت أن مخططات الإرهابيين فاشلة، حيث يدل ذلك على يقظة المملكة في هذا الجانب وأنها أحبطت شفرة "داعش" وأفشلت مخططاتهم وبينت أنهم يريدون زعزعة أمن السعودية وتأجيج الفتنة الطائفية بين أفراد الشعب. يسعى التنظيم إلى تجنيد صغار السن عبر وسائل التواصل الاجتماعي. وأضاف عشقي: "بينت وزارة الداخلية أن هناك أربع خلايا منظمة تنظيما بشكل خاص تسير على النظام العنقودي، وهذا النظام العنقودي يضم نوعين من التشكيل الثلاثي والخماسي، وهذا منتشر في أوروبا الشرقية وتستعمله الخلايا الشيوعية، ما يؤكد أن من ينظم ويثير عملية "داعش" والإرهاب ثقافتهم تعود إلى أوروبا الشرقية في هذا الجانب، كما تبين من خلال البيان أن الخلايا الأربع تسير وفق تنظيم خلوي وهي عبارة عن خلية للتجنيد، وخلية للتواصل، وخلية لأحزمة التفجير، وخلية إعلامية، ما يؤكد عدم عشوائيتهم. ضبطت الجهات الأمنية العناصر التي وقفت خلف تفجير القديح في الفترة الماضية.«الاقتصادية» وأكد أن مثل هذه الأمور تدل على أنهم أصبحوا تحت السيطرة من أجهزة الأمن وسنحت الفرصة للجهات البحثية أن تتيقن من خطواتهم ومخططاتهم، مشيرا إلى أن وزارة الداخلية رغبت في أن يكون الشعب مشاركا في كشف تفاصيل جرائمهم وحتى في الإبلاغ عنهم، وهذا ليس بمستغرب على المملكة لخبرتها الطويلة في مواجهة الإرهاب وعناصره. د.خليفة الدوسري من جانبه، أشار الدكتور خليفة الدوسري عضو مجلس الشورى، إلى أن دور جهاز "الداخلية" في المملكة كبير وواضح، ويتجلى في نشاطات مختلفة ومتوسعة، ويعدّ من أكثر الأجهزة الأمنية تطورا في المملكة، وبفضل جهود هذا الجهاز تستطيع المملكة أن تنعم بالأمن. استهداف التنظيم أمن المنطقة بتفجيرات في عدد من دول الخليج . وفيما يخص استغلال الإرهابيين النساء والأطفال ومحاولة التغرير بهم عبر مواقع التواصل الاجتماعي، أكد الدوسري، أن هذا الفعل يدل على ضعف قوة العدو وقلة حيلته، إضافة إلى أن استخدام عناصر كالنساء والأطفال ما هو إلا لسهولة التغرير بهم، مشددا على ضرورة التفات الأهالي إلى أساليب أبنائهم و محاولة تفادي تطرفهم، كما أن المجتمع له دور كبير في مكافحة هذه الحسابات والتبليغ عنها. د.يوسف الرميح وفي السياق ذاته، أشاد الدكتور يوسف الرميح عضو مجلس الشورى والبروفيسور في مكافحة الجريمة والإرهاب، بدور الداخلية السعودية في رسائلها التوعوية وتوجيهها المستمر عبر الإعلام، ومراقبتها الدائمة لكل ما هو مشبه فيه، حيث إن الداخلية برجالها لن تغفل عن الإرهابيين ومعاونيهم في مختلف ربوع الوطن. وأضاف الرميح أن هذا العدو غير قادر على تكوين نفسه إلا من خلال فئات المجتمع الضعيفة خصوصا أنهم دائما يحاولون التغرير بالأطفال والنساء واستخدام مواقع التواصل التي كان لها دور كبير في الكشف عنهم ما جعلهم يقعون تحت أيدي رجال الأمن. 