    فارقت الطفلة سكينة المهنا التي عانت من بتر جزء من كفها قبل نحو ثلاثة أشهر الحياة متأثرة بنكسة صحية. وبترت يدها بسبب خطأ طبي تعرضت له أثناء محاولة وضع حقنة مغذي في يدها، حسب تأكيدات ذويها آنذاك. 
والطفلة التي دفنت مساء الأحد في مدينة القطيف توفيت في مستشفى القطيف المركزي بعد نكسة صحية أصابتها إثر بتر يدها. 
وكانت الشؤون الصحية في المنطقة الشرقية قد فتحت تحقيقاً موسعاً في قضيتها، وأحالتها قبل نحو ثلاثة أسابيع إلى اللجنة الشرعية الصحية. واتهم ذوو الطفلة المستشفى بارتكاب خطأ طبي، خاصة بعد محاولات فاشلة للطاقم طبي التمريضي لغرس حقنة المغذي، ما سبب لها تجلطاً دموياً أدى لبتر اليد في نهاية المطاف بمستشفى آخر، وبعد سلسلة من الاجتماعات الطبية. 
وقال أسعد سعود الناطق الإعلامي ل"صحة الشرقية" ل"الرياض" إن إجراءات التحقيق الخاصة بقضية الطفلة تمت مباشرتها بعد استلام الشكوى، مشدداً على أن الشكوى تمت دراستها. وأكد أمس أن الوزارة ستصدر بياناً خاصاً عن سبب وفاتها، وأن المسؤولين في وزارة الصحة سينتظرون نتائج التحقيقات الطبية. 
يشار إلى أن حالة الطفلة استدعى تدخل مستشفيات تعاونت في تشخيص الحالة، مثل مستشفى الدمام المركزي، ومستشفى الملك فهد التخصصي بالدمام، ونظيره في محافظة الأحساء، ونقلت في ذلك الحين للعلاج في المستشفى التخصصي بالعاصمة الرياض.     أصدرت وزارة الداخلية أمس الاثنين بياناً حول تنفيذ حكم القتل قصاصاً في مواطن قتل آخر بسبب خلاف حصل بينهما بمنطقة الباحة. 
وفيما يلي نص البيان: قال الله تعالى (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتْلَى) الآية. وقال تعالى (وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ يَا أُولِي الأَلْبَابِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ). 
أقدم/ صالح بن شعيل بن سودان الأحمدي الزهراني -سعودي الجنسية- على قتل/ عطية بن حسن بن عبدالله الأحمدي الزهراني -سعودي الجنسية-، وذلك بإطلاق النار عليه من بندقية إثر خلاف حصل بينهما. 
وبفضل من الله تمكنت سلطات الأمن من القبض على الجاني المذكور، وأسفر التحقيق معه عن توجيه الاتهام إليه بارتكاب جريمته، وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليه شرعاً والحكم عليه بالقتل قصاصاً، وتأجيل تنفيذ القصاص حتى بلوغ القاصرين من ورثة القتيل رشدهم ومطالبتهم مع بقية الورثة بتنفيذ القصاص، وصدق الحكم من محكمة التمييز ومن مجلس القضاء الأعلى بهيئته الدائمة، ثم ألحق بصك الحكم ثبوت بلوغ ورشد القاصرين من الورثة واتفاقهم مع بقية الورثة على استيفاء القصاص، وصدق ذلك من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا، وصدر أمر ملكي بإنفاذ ما تقرر شرعاً وصدق من مرجعه بحق الجاني المذكور. 
وقد تم تنفيذ حكم القتل قصاصاً بالجاني/ صالح بن شعيل بن سودان الأحمدي الزهراني -سعودي الجنسية- أمس الاثنين 25/ 10/ 1436 ه بمحافظة الحجرة بمنطقة الباحة. 
ووزارة الداخلية إذ تعلن ذلك لتؤكد للجميع حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين -حفظه الله- على استتباب الأمن وتحقيق العدل وتنفيذ أحكام الله في كل من يتعدى على الآمنين ويسفك دماءهم، وتحذر في الوقت ذاته كل من تسول له نفسه الإقدام على مثل ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره. 