 انضمت مكدونالدز أحد رعاة كأس العالم لكرة القدم إلى فيزا وكوكاكولا اليوم الخميس في الدعوة الي انشاء لجنة مستقلة لإصلاح الاتحاد الدولي (الفيفا) بعد فضيحة الفساد التي طالته مؤخرا. 
وأبدى العديد من المنتقدين تشككهم من قدرة مجموعة العمل الداخلية للاصلاح والتي اختارها الفيفا على القيام بالتغييرات الجذرية اللازمة لاستعادة الثقة في الاتحاد الدولي. 
ونشرت حملة "الفيفا الجديد" رسالة عبر البريد الالكتروني من متحدثة باسم مكدونالدز اليوم الخميس يقول فيه إن شركة الوجبات السريعة تؤيد إنشاء هيئة مستقلة. 
 
وجاء في رسالة هايدي باركر سا شيخيم نائبة رئيس مكدونالدز عن إدارة العلاقات الإعلامية والقضايا العالمية التي نشرتها الشركة على موقعها وحصلت رويترز على نسخة منها "بالنسبة لهيئة إصلاح مستقلة نعتقد أن هذه خطوة مهمة في خطة الإصلاح الكبرى التي يجب أن تحدث في الفيفا." 
 
وأضافت "الهيئة المستقلة من شأنها أن تحقق المستوى المطلوب من المصداقية والشفافية والحيادية وتعطي الثقة للرعاة والجماهير حول العالم بأن جهود الإصلاح ستكون ذات معنى وخطوة في الاتجاه الصحيح." 
وفي السابق انتقدت مكدونالدز الفيفا وطالبت بالتغيير دون المطالبة على وجه التحديد بإنشاء هيئة إصلاح مستقلة. 
 
ولم تستجب مكدونالدز - التي مثل الرعاة الرئيسيين الآخرين لديها نفوذ كبير على الفيفا - على الفور لطلب المزيد من التوضيح. 
ويعاني الفيفا من أزمة منذ مايو أيار الماضي عندما وجهت وزارة العدل الامريكية اتهامات لتسعة مسؤولين حاليين وسابقين في الفيفا وخمسة مسؤولين تنفيذيين في شركات تسويق باستغلال اللعبة لتحقيق مكاسب شخصية من خلال رشى تبلغ أكثر من 150 مليون دولار على مدار 24 عاما. 
 
وقال سيب بلاتر رئيس الفيفا إنه سيستقيل من منصبه في فبراير شباط القادم لكنه نفى تورطه في أي فساد. 
وأعلن الفيفا الشهر الماضي إنشاء مجموعة عمل للاصلاح مكونة من عشرة ممثلين عن الاتحادات القارية على أن يرأسها أحد الأشخاص من خارج أسرة كرة القدم. 
ومن المفترض أن تقدم مجموعة العمل التي لم يعلن عن أعضائها مقترحاتها إلى اللجنة التنفيذية للفيفا في نهاية سبتمبر ايلول القادم. 
لكن نشطاء انتقدوا هذا الأمر وأكدوا أن هيئة مستقلة تماما ستكون قادرة على وضع التغييرات الحقيقية. 
 
وقال جايمي فولر أحد مؤسسي حملة الفيفا الجديد في بيان "نشيد بانضمام مكدونالدز إلى كوكاكولا وفيزا. الشركة تتفهم مدى أهمية أن تكون عملية إصلاح الفيفا مستقلة وبعيدة تماما عن المصالح التي تحيط بالمنظمة وموظفيها." 
وقال جيروم فالك الأمين العام للفيفا إنه سيجتمع مع الرعاة خلال أغسطس آب الحالي. 
 
وتأسست حملة الفيفا الجديد في بروكسل في يناير كانون الثاني الماضي بدعم من جيروم شامبين المسؤول السابق في الاتحاد الدولي وديفيد تريسمان الرئيس السابق للاتحاد الانجليزي هو أحد أعضاء مجلس اللوردات وداميان كولينز أحد أعضاء حزب المحافظين. 
وعملت الحملة أيضا مع الاتحاد الدولي للنقابات ومنظمة الشفافية الدولية بشأن قضايا ذات صلة بالفيفا 