 استنكر عدد من دول العالم ومنظمات دولية الهجوم الإرهابي الذي استهدف مسجدا لقوات الطوارئ الخاصة في مدينة أبها أمس، حيث أكدت وقوفها مع أمن واستقرار السعودية، وتأييدها للإجراءات الأمنية التي تتخذها المملكة ضد خطر الإرهاب. 
وأكد الشيخ عبدالله بن زايد آل نهيان وزير الخارجية في تصريح له تضامن الإمارات قيادة وحكومة وشعبا، قلبا وقالبا مع السعودية في مواجهة الإرهاب بكل صوره وأشكاله، مشيرا إلى أن الإمارات تقف مع القيادة السعودية في كل ما تتخذه من خطوات وإجراءات حازمة للقضاء على الإرهاب واستئصاله والحفاظ على السعودية واستقرارها وأمنها الذي يمثل حجر الأساس في أمن واستقرار المنطقة. 
وقال، إن هذه الجريمة الوحشية النكراء تعكس الوجه القبيح لتلك الجماعات الإرهابية المتطرفة، مؤكدا أن هذه الجرائم الإرهابية لن تزيدنا إلا تصميما على مواجهة الإرهاب ودحره واستئصاله. 
وشدد على ضرورة تضافر جهود المجتمع الدولي وتكثيفها على الصعد جميعا لمواجهة هذه الأعمال الجبانة والفكر الضال الذي لا يراعي للنفس البشرية وأماكن العبادة أية حرمة. 
ودانت الحكومة الألمانية التفجير الإرهابي وأعرب فرانك شتاينماير وزير الخارجية الألماني في تصريح نشرته الخارجية الألمانية عن مواساة الحكومة الألمانية للمملكة العربية السعودية حكومة وشعبا ومواساتها لذوي الشهداء، متمنية الشفاء العاجل للجرحى. 
وتمنى الوزير الألماني عن أمله في إلقاء القبض على مرتكبي هذا العمل الإجرامي وتقديمهم إلى المحاكمة لنيل جزاء ما اقترفته أيديهم، مؤكدا دعم الحكومة الألمانية ووقفها إلى جانب حكومة المملكة العربية السعودية في هذا المصاب. 
كما أعربت وزارة الخارجية الإسبانية في بيان لها عن تضامنها الكامل مع حكومة المملكة والشعب السعودي في الحرب على الإرهاب بكل أشكاله، داعية إلى تقديم المسؤولين عن الهجوم للعدالة. ونقل البيان تعازي إسبانيا العميقة لأسر الضحايا وذويهم، مبدية تضامنها الكامل مع الشعب السعودي وسلطات المملكة. 
قطر ممثلة في وزارة الخارجية أكدت في بيان لها إدانتها واستنكارها للتفجير الإجرامي، مؤكدة وفقا لوكالة الأنباء القطرية أنها تقف مع السعودية في تصديها للأعمال الإجرامية التي تهدف لزعزعة الأمن، مشددة على تأييدها الكامل لجميع الإجراءات الأمنية التي تتخذها المملكة للحفاظ على أمنها واستقرارها. 
وعبرت قطر كذلك عن تعازيها ومواساتها لأسر الشهداء الذين سقطوا جراء هذا العمل الآثم وتمنياتها بالشفاء العاجل للمصابين. 
ومن جانبه، طالبت حكومة مصر من خلال بيان استنكاري للحادثة صدر أمس، بضرورة تكاتف جميع الجهود الإقليمية والدولية من أجل مكافحة الإرهاب واجتثاثه من جذوره، معربة عن خالص التعازي لأسر الشهداء ولشعب وحكومة السعودية. 
كما أكد الناطق الرسمي باسم الحكومة الأردنية الدكتور محمد المومني في بيان صحافي أمس وقوف بلاده قيادة وشعبا بجانب السعودية ضد كل عمل إرهابي جبان يستهدف أمنها واستقرارها. مقدما باسم الحكومة التعازي والمواساة لحكومة المملكة ولأسر الشهداء، متمنيا الشفاء العاجل للمصابين.  بقيت خلايا وعناصر (الفئة الضالة) على النهج ذاته الرامي إلى قتل الأبرياء وزعزعة الأمن في البلاد منذ تفجيرات مايو 2003، حتى العملية الانتحارية الغادرة في مسجد قوات أمن الطوارئ الخاصة في مدينة أبها في منطقة عسير الجنوبية ظهر أمس. 
وكشفت العمليات الإرهابية المتفرقة على مدى أكثر من 12 عاماً عن تغيّر في طرق التنفيذ، بدأت بسيارات مفخّخة يقودها انتحاري أو أكثر تستهدف مجمعات سكنية أو منشآت حكومية أمنية واقتصادية، كما حدث حين استهداف مجمعات (أشبيليا) و(الحمراء) و(المحيا) السكنية في مدينة الرياض 2003، أو مبنى الأمن العام في حي الوشم وسط العاصمة، والمحاولة الفاشلة لتفجير مبنى وزارة الداخلية، ومركز تجنيد قوات الطوارئ شرقي الرياض والاقتحام المحبط لموارد النفط في بقيق شرقي السعودية وفي ينبع غربيها. وحاولت عناصر الفئة الضالة استهداف مقار بعثات دبلوماسية أجنبية في السعودية أو عناصر غربية عاملة في البلاد، لكنّها سرعان ما عادت لتتقصّد السعوديين على نحو مباشر وتبدأ في تنفيذ عمليات منفردة تجاه مواطنين من رجال أمن وغيرهم باستخدام أسلحة مباشرة أو أحزمة ناسفة. ووصلت الجماعات الإرهابية إلى ذروة الشذوذ الفكري والعقائدي بعمليات طالت بيوت الله خلال العام الجاري، راح ضحيتها مصلّون في الدّالوة في محافظة الأحساء، والقديح في محافظة القطيف، والعنود في الدمام، وكلها كانت في المنطقة الشرقية، في تحرّك واضح من قبل العناصر المنفّذة، لتأجيج الفتنة الطائفية وتفتيت اللحمة الوطنية. وجاء تفجير مسجد مقر قوات الطوارئ في منطقة عسير ظهر أمس وأدّى إلى استشهاد نحو 15 من رجال قوات الطوارئ ليعطي دلالة جديدة على أن (الفئة الضالة) مهما غيّرت من أساليبها وتنظيماتها، تظل تستهدف السعودية بكل مكوناتها الشعبية. 