    استنكر مغردون على برنامج التواصل الاجتماعي "تويتر" حادثة تفجير مسجد قوات الطوارئ في منطقة عسير، ونتج عنه استشهاد عدد من رجال الأمن وإصابة آخرين جرى نقلهم إلى مستشفى عسير، وقالوا بصوت واحد "متى كانت المساجد ساحات قتال وتدمير، إن المساجد لله والله شديد العقاب". 
وفي هاشتاق تحت مسمى "تفجير طوارئ عسير" كتب د. عمر المقبل أستاذ الحديث بجامعة القصيم في حسابه عن هذا الحدث الأليم "يترصد هؤلاء القتلة أوقات الصلاة ليقتلوا الركع السجود، وقال إن الأمة من هؤلاء الشراذم القتلة في بلاء، وشوهوا وجه الإسلام النقى بجرائمهم". 
من جانبه، وصف فهد العبيان في حسابه أن من أعظم الفتن والكذب على الله ورسوله هو أن تقتل المسلمين المصلين ثم تزعم أن هذا جهاد أو أنه موصل إلى الجنة . 
ودعا الدكتور خالد المصلح الله أن ينتقم من خطط لتفجير هذا المسجد ودبره ونفذه وفرح به وكتب في تغريدته أن استهداف رجال الأمن هو استهداف لنا جميعا، فرجال الأمن هم حماة الوطن وحراسه الساهرون. 
 
 
 
وكتب بدر الشمري في حسابه "لا يوجد أصعب من أنك تواجه عدوا جبانا يستغل أكثر الأماكن استقرارا للعبد مع ربه ليبث فيها سم الغدر". 
بدوره استغرب سامى المرشد في حسابه كيف يصبح تفجير الناس بالمساجد وهم يصلون جهادا، إنهم يحاولون النيل من المملكة واستقرارها، وهم بذلك واهمون. 
وقال مغرد آخر "رجال قوات الطوارئ خدام لضيوف الرحمن، واليوم هم ضيوف الرحمن، طاب المقام أيها الأبطال". 
وقال الأستاذ حمد القاضي من أبها عبر حسابه "إن أبها آمنة.. والمصطافون في مواقع الاصطياف والمتسوقون بالأسواق ورجال الأمن كالعادة يؤدون عملهم بك ثقة وهم بحفظ الله". 
وكان آلاف المغردين قد أعربوا عن استنكارهم للحادث الإرهابي، ووصلت عدد التغريدات في هاشتاق "تفجير مسجد الطوارئ" خلال ساعة واحدة إلى 386 ألف تغريدة جميعها تشجب وتدين هذا العمل الإرهابى. 
 
 
     أوضحت وزارة الصحة والشؤون الصحية بوزارة الحرس الوطني في بيان مشترك، أنه تم تسجيل حالات إصابة بفيروس متلازمة الشرق الأوسط التنفسية «كورونا» وسط عائلة سعودية في منطقة الرياض، منها حالتان منومتان بمستشفى مدينة الملك عبدالعزيز الطبية بالحرس الوطني وحالة منومة بمستشفى الأمير محمد بن عبدالعزيز وحالة انتقلت إلى رحمة الله تعالى. 
 وذكر البيان أنه ظهرت الأعراض والعلامات لدى الحالة الأولى (الوالد) الذي يعاني من أمراض مزمنة، وخضع لعملية استئصال كلية سابقاً ومنوم حالياً بمستشفى مدينة الملك عبدالعزيز الطبية بالحرس الوطني ويتلقى الرعاية الطبية اللازمة نسأل الله له الشفاء . 
 وبين أنه اتضح من خلال التقصي الوبائي للحالة أن المريض مخالط لجمال، وتم على الفور إجراء التقصي الوبائي ومناظرة المخالطين كافة وأخذ عينات ممن ظهرت عليهم أعراض المرض، وفقاً لموجهات اللجنة العلمية الصادرة من مركز القيادة والتحكم بوزارة الصحة ومنظمة الصحة العالمية. 
 وأفاد البيان أنه بالنسبة للحالة الثانية (الأم) وهي زوجة مريض الحالة الأولى فقد تم اكتشافها من خلال المتابعة المنزلية لمخالطي الحالة الأولى وقد توفيت نسأل الله لها الرحمة والمغفرة، أما الحالة الثالثة وهو ابن للحالة الأولى والثانية ومنوم بمستشفى الأمير محمد بن عبدالعزيز ويتلقى العناية الطبية اللازمة شفاه الله ، وبالنسبة للحالة الرابعة هو شقيق الحالة الأولى ومنوم بمستشفى مدينة الملك عبدالعزيز الطبية بالحرس الوطني ويتلقى العناية الطبية اللازمة شفاه الله . 
 وأشار البيان إلى أن أحد أفراد العائلة تبين إيجابيته عند فحص الفيروس وهو معزول بالمنزل حالياً، ويعتبر حاملا للفيروس فقط ولا ينطبق عليه تعريف الحالة الخاص بمرض فيروس الكورونا وفق الأدلة الإرشادية المقرة من قبل اللجنة العلمية ومركز القيادة والتحكم بوزارة الصحة ومنظمة الصحة العالمية ومركز السيطرة والتحكم بالأمراض بالولايات المتحدة الأميركية ووضعه مستقر بالمنزل ولله الحمد. 
 من جانبها أوضحت وزارة الصحة أن هذه ليست المرة الأولى التي يتفشى فيها المرض وسط أفراد عائلة واحدة فقد حدثت سابقًا في محافظة الإحساء لعائلة واحدة من 7 أفراد وحدثت أيضا في محافظة الطائف ومنطقة الرياض وكلها وسط عائلات سعودية الرابط بينها هو المخالطة والاحتكاك بالجمال ومنتجاتها. 
 وأكدت وزارة الصحة أنها سبق وأن نوهت للجميع في أكثر من مناسبة عبر قنوات الإعلام ووسائل التواصل الاجتماعي المختلفة من خلال حملة (نقدر نوقفها) للتوعية الصحية. 
 وأهابت الوزارة بالمواطنين إلى ضرورة اتخاذ الاحتياطات الوقائية اللازمة عند التعامل مع الجمال من تغطية للفم والوجه واتباع العادات الصحية السليمة كغسل الأيدي، مؤملة على الدور التكاملي مع شركائها في الأجهزة الحكومية - وزارة الزراعة ووزارة الشؤون البلدية والقروية - إلى جانب المواطنين. 