 يشهد مُتحف " حضارات الأمم " المقام في قرية المفتاحة بأبها، ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا إقبالاً من زوار المهرجان .
وأوضح مدير المتحف حمود عبد الله الغامدي أن المتحف تم تقسيمه إلى 8 أجنحة أولها جناح الأحافير والذي يحتوي على مجموعة كبيرة من الأحافير والمتحجرات التي تقدر أعمارها بملايين السنين، يليه جناح الفخاريات الذي ينتمي لعدة عصور يعود العديد منها إلى ما قبل الإسلام ، ثم يأتي بعده جناح النحاسيات الذي يضم مجموعة من الأدوات والأواني النحاسية التي تحوي نقوشا فنية تعود لعصور مختلفة .
وبين أن المتحف يضم جناح الأسلحة المنوعة ما بين دروع وخناجر وبنادق قديمة ومنوعة، وكذلك تم تخصيص جناح للمصنوعات الخشبية التي تضم قطعا تعكس مدى ما وصل إليه الحرفيون في ذلك الوقت من دقة وإبداعات مبهرة، لافتاً إلى أن المتحف يضم جناح للعملات الورقية والمعدنية النادرة وبكميات كبيرة، كاشفاً أن هناك كُتبا ومخطوطات منوعة في العديد من العلوم الشرعية والتاريخية ضمن جناح مخصص للمخطوطات والمطبوعات .
وأفاد الغامدي أن المتحف يضم أكثر من 10 آلاف قطعة أثرية تنتمي إلى عالم مختلف من حضارات الأمم السابقة، وهي قطع نادرة ونوعية، لعل أهمها وأثمنها مصحف مخطوط في عام 857 للهجرة، وهو أحد المخطوطات الهامة للمتحف، مشيرا إلى أن المتحف يضم العديد من القطع التي تنتمي لحضارات مختلفة التي يعود تاريخها لآلاف السنين .  أكابر الأحمدي - جدة يُحلق الشعراء في أفق سوق عكاظ الشاسع الفسيح، وتتابعهم الجماهير الملهمة المعجبة بإبداعهم وهم يصنعون من الحروف أثوابا مطرزة جميلة، حيث يصطف متذوقو الشعر كل عام حول أماسي الشعراء ودواوينهم؛ ليسمعوا زفراتهم المختلفة وقصائدهم المتوهجة والتي تختلف بصوتها ولونها ومفرداتها عندما تلقى أمام جمهور سوق عكاظ.
هيبة خاصة 
الشاعر محمد يعقوب وصف تلك الحالة بقوله: «سوق عكاظ يمتلك مقومات نجاحه بذاته، فهو يحمل حيزاً تاريخياً في ذاكرة كل شاعر عربي، علينا فقط أن نفعّل هذه المقومات التاريخية إلى برامج وأنشطة تنمو وتتراكم وليست مجرد برامج وأنشطة وقتية وموسمية تذهب أدراج الرياح بانتهاء فترة المهرجان». وأضاف: إنّ الوقوف على منصة سوق عكاظ له هيبته الخاصة في قلب الشعراء العرب، والإلقاء من على هذه المنصة يحفر عميقاً في تجربة كل شاعر عربي يمرّ من الطائف البهية ومن ارث سوق عكاظ الحضاري الذي نعتزّ به ونتوق لمعانقة سمائه عبر سنوات قادمة من الجمال والشعر والألق.
وتابع يعقوب قائلا: «بالكلمة تميز العرب من البداية، وكان الشعر وما زال مدوّنة العرب الكبرى التي يدونون عليها تاريخهم وخلجات أرواحهم، انتصاراتهم، أوجاعهم، وكان سوق عكاظ احدى المنصّات التي أنشد الشعر على غيماتها شعراء العرب الاوائل مثل الأعشى وحسّان بن ثابت والخنساء وعمرو بن كلثوم وغيرهم».
وذكر أن الجميع يلامس الجهود الواضحة لهذا العمل الوطني الثقافي السياحي، والذي تتبنّاه الدولة من خلال مؤسسات حكومية متعددة من إمارة منطقة مكة المكرمة إلى الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، مرورا بوزارة الثقافة والإعلام وانتهاء بوزارة التعليم، ليدل دلالة واضحة أن هذا المشروع ولد ليستمر واستمر ليتطور. 
الحدث الأهم 
أما الشاعر محمد الخضري فأكد أن الشعر سيعود لمكانه الطبيعي وموقعه المؤثر على الساحة الثقافية بعد أن ظُلم كثيراً بجعله شعر المناسبات والاحتفالات الرسمية فقط، مستعيدا فكرة إحياء السوق بالقول: «أذكر منذ وقت بعيد كان الأمير فيصل بن فهد بن عبدالعزيز -رحمه الله- قد طرح فكرة إعادة إحياء سوق عكاظ في عصرنا الحديث، وكان مما قاله رحمه الله انه حان الوقت لبعث الثقافة ومنحها المزيد من الاهتمام والحضور الفاعل».
وتابع قائلا: «الآن أعيد لسوق عكاظ حضوره الفاعل على الساحة الثقافية، وإن كنت أرى أن السوق الحالي بحاجة ماسة للتطوير والاحتفاء من قبل المثقفين ومن الجهات المعنية بالثقافة في بلادنا، ومن وسائل الإعلام لإظهار هذا الحدث الثقافي الذي يشمل العالم العربي».
لحظات تاريخية 
بدوره تحدث المشرف العام بوزارة التعليم الشاعر عبدالعزيز بن إبراهيم السراء عن شعور المشاركين من الشعراء بعد دعوتهم للمشاركة بسوق عكاظ التي تعتبر بالنسبة للجميع لحظات تاريخية لما تتسم به منصات الشعر في هذا السوق التاريخي العظيم.
وقال: «عندما يدعى الشاعر لأمسية في ناد أدبي أو جامعة أو حفل يشرفه مسؤول كبير أو شخصية اعتبارية، فإنه بمقتضى الحال سيسعى لبذل الجهد كله للإجادة الفنية، وهذا أمر طبيعي لا إرادي ولا تثريب فيه، فكيف به وهو يريد أن يلقي في مكان ما زالت أصداء كلمات فحول العربية تتردد بأركانه، وما زالت قبة النابغة الحمراء ماثلة أمام عينيه، وما زالت آثار أقدام الشعراء وجماهيرهم ترسم تضاريس المكان، فهذا قس على منبره، وهذا زهير بحليته، وهذا حسان بمدائحه، وهذه الخنساء بمرثيتها، وهذه الأجواء كلها معطرة بأنفاسهم وبأريج شعرهم وعبق نثرهم».
عكاظ المدرسة 
فيما تقول الشاعرة العراقية ساجدة الموسوي: «منذ ثمانية أعوام حيث أشرقت شمس عكاظ العرب من جديد، وحتى آخر موسم له كنت أتابع باهتمام هذا المهرجان الثقافي الكبير مشدودة إلى رائحة الماضي البعيد لأكثر من ثلاثة عشر قرناً من الزمان، حيث كانت العرب تجتمع كل عام، وعلى مدى شهر في هذا المكان عينه (شرق الطائف) مدينة الورد الشذي وصاحبة أنفس العطور في العالم».
وتابعت قائلة: «يعود عكاظ ليحيي الآداب والفنون والعلوم الإنسانية والتراث، ويفتح نافذة لمحبي الثقافة والتراث بأن يفدوا ليرفدوا من معين الحاضر المعطر بشذى الماضي البعيد، عكاظ الشعر لا تجد فيه اليوم القصائد معلقة على أي جدار، بل معلقة على شغاف محبي الشعر وطالبيه باشتياق، عشرات الشعراء دوت قصائدهم بالحب والصدق والشغف بكل ما هو إنساني وقومي ووطني وبكل ما يشيع في النفس الأمل والسمو ودهشة الإبداع».
وقالت الموسوي: «عكاظ المعرفة للعقول والكفاءات الثقافية التي تطرح على بساط الرؤية الحضارية ما يشغل الفكر العربي من هموم باتجاه صناعة المستقبل الأفضل والجيل الأوعى والبيت الآمن والجباه العالية.. عكاظ التراث الذي يعبر عن الهوية ويشد الأجيال المتتابعة لماضيها المجيد وقيمها الإنسانية الرفيعة، وما ألفته في حياتها البسيطة من أدوات صنعتها أنامل الأمهات وفنون وحرف الآباء. تراث له لغة أخرى لا تتأتى إلا من خلال ما ورثناه عبر السنين من الآباء والأجداد».
وأضافت: «عكاظ المدرسة التي نتعلم من خلالها أن الأدب له جوائز قيمة تعلي من قيمة الأدب والفن وتحفز على الإبداع بكل صوره.. عكاظ أيضاً يعلمنا أن الأدب والفن في بلادنا العربية لا يزدهران دون رعاية أولي الأمر، فهما بستانان لا يطرحان ثمارهما دون سقي وعناية فائقة». 