
نجح عدد من طلاب برنامج «موهبة» الصيفي 2015م والذي تستضيفه جامعة الملك عبدالعزيز في اختراع طريقة يمكن من خلالها الحد من انبعاث عوادم المركبات وتلوث الجو باستخدام أوراق الأشجار المتساقطة بعد تجميعها وتغليفها بقطعة قماش ووضعها بالمركبة مصدر خروج الانبعاثات لتحد من خروج الدخان الملوث للهواء. 
وبدأ 120 طالباً موهوباً تستضيفهم الجامعة في إجراء العديد من التجارب والأبحاث بمركز التميز البحثي للدراسات البيئية بالجامعة بإشراف أساتذة وخبراء مختصين في مجال الأبحاث البيئية ،حيث تم توزيع المشاركين إلى ثلاث مجموعات يقوم كل فريق بالتعرف على كيفية إجراء الأبحاث والتجارب المعملية. 
وأوضح الدكتور إقبال إسماعيل، رئيس برنامج موهبة الصيفي بالجامعة أن البرنامج يهدف إلى تنمية قدرات الطلاب إلى أقصى طاقة ممكنة وتوجيههم بما يتناسب مع ميولهم وقدراتهم وتعزيز تواصلهم مع الجامعات العالمية، وفتح آفاق واعدة أمامهم لمواصلة الدراسة والتعلم، بالإضافة لإبراز القدرات الوطنية وتهيئة الطلاب لدعم تحول المملكة إلى مجتمع المعرفة. 
وأشار إلى أن محتوى البرامج يرتكز على المجالات العلمية والتقنية ذات الأهمية الحيوية التي تدعم تحقيق التنمية المستدامة والعمل ضمن مجالات البرامج مع التقنيات الرئيسة التي أقرت ضمن الخطة الوطنية للعلوم والتقنية، إضافة إلى تركيز المحتوى على تنمية شخصية الطالب ومهاراته من جميع الجوانب. مشيراً إلى أنه من بين البرامج التي وضعت لتطوير وتنمية مهارات الطلاب تعليمهم وتدريبهم على كيفية إجراء الأبحاث والابتكارات العلمية وتم اختيار مركز التميز البحثي للدراسات البيئية بالجامعة للاطلاع على التجارب البيئية، مضيفاً أنه تم توزيع الطلاب إلى ثلاث مجموعات للبحث والدراسة في ثلاثة أقسام الأول عن قياس ملوثات الهواء وكيفية الحد من الملوثات في الهواء والجزء الثاني حول دراسة تلوث المياه فيما حدد الجزء الثالث عن الملوثات الصلبة. بحيث يتم تدريبهم على الأجهزة المتوافرة في المعامل وكيفية إجراءات الأبحاث العلمية والعمل على تنمية مهارات روح الفريق الواحد. 
وقد أجرى الطلاب الموهوبون عددا من التجارب، منها قياس مدى تلوث الهواء بالأوزون وتأثيره على النباتات من خلال قيامهم بتجربة زراعة نباتات وتعريض بعضها لغاز الأوزون وملاحظة الفرق بينها وبين نباتات لم تتعرض للغاز، كما أجرى الطلاب تجربة حول استخدام أشعة الشمس لتقنية المياه وإزالة الأصباغ. 
وقال كل من الطالبين عبد الله العياد، وعبد الله معتوق، من تعليم المنطقة الشرقية: إن البرنامج كان مميزاً وغرس فيهم العمل بروح الفريق الواحد وأنهم من خلال إجراء عدد من التجارب وزيارتهم للعديد من المعامل اكتسبوا معلومات وفيرة وتعلموا كيفية إعداد الباحث وما يجب عليه القيام به عند إجراء البحث العلمي. 
وقال أيضاً الطالبان أسامة المالكي، وحمد الشايب: إن البرنامج حفز فيهم روح الأخوة والصداقة والعمل بروح الفريق الواحد ومنحهم العديد من المهارات والمعلومات وأكسبهم الثقة بالنفس وكذلك احترامهم للوقت والتقيد به في كل جوانب الحياة العملية واليومية. 

أغلقت أمانة منطقة نجران عددا من المطابخ والمطاعم في المنطقة لمخالفتها النظام الصحي والبيئي. 
وبين مدير إدارة العلاقات العامة والإعلام المتحدث الرسمي بالأمانة عبدالله آل فاضل، أن إغلاق عدد من المطابخ والمطاعم والبوفيهات بحي الحصين، يأتي وفقاً لبرامج العمل المعتمدة، لأعمال الرقابة الصحية على الأغذية وعلى المنشآت الغذائية، وذلك لوقاية المستهلكين من حالات التسمم الغذائي، وحمايتهم من عدوى الأمراض، التي تنتقل عن طريق تناول غذاء غير آمن، وحرصاً على تأمين إمداد غذائي سليم. 
مؤكداً تشديد أمين المنطقة المهندس فارس الشفق، على تطبيق لائحة الجزاءات والغرامات البلدية عند ضبط أي مخالفة، وعدم السماح بأي تراخٍ أو تساهل في هذا الشأن لتحقق الحملات هدفها المنشود في رفع المستوى الصحي، وتقديم إمداد غذائي خالي من التلوث حفاظاً على الصحة العامة. 
من جهته أوضح مدير إدارة الرقابة الشاملة عبدالعلي المكرمي، أنه تم إغلاق فوري للمحال، وتطبيق نظام الغرامات والجزاءات البلدية، وذلك لوجود عدد من المخالفات والمتمثلة في طفح مياه الصرف الصحي، ووجود أكل بائت، وتدني مستوى النظافة العامة للمحل، وانتشار الحشرات، وتدني النظافة الشخصية، وعدم الالتزام بالزي الرسمي، وتدني التهوية والإضاءة، وعدم وجود شهادات صحية للعاملين. 
مؤكداً استمرار الجولات الميدانية، من خلال الحملات المستمرة، وتصحيح أوضاع جميع المحال المخالفة بشكل فوري، وعدم التهاون معها. 
