    أكد تقرير صادر من غرفة التجارة والصناعة العربية الألمانية أنه في الوقت الذي تلتزم الشركات الألمانية والأوروبية بقرار حكوماتها بفرض حظر تجاري على موسكو تنفيذاً لقرار الدول الغربية بمقاطعة روسيا اقتصادياً وتجارياً بسبب نزاعها مع أوكرانيا وضم جزيرة القرم إليها يزدهر التبادل التجاري بين الشركات الأميركية والشركات الروسية، وتخسر الشركات الألمانية بصورة كبيرة صفقات مع الروس بعد تراجع الصادرات إليهم بنسبة الخمس خلال العام الفائت 2014 ووسط تخوف المراقبين من اشتداد حجم المقاطعة التي بلغت خسائر الألمان فيها 6.5 مليارات يورو حتى الان على حد ماذكره المكتب الاتحادي للإحصاء في فيسبادن. وأشار التقرير إلى أن قطاع صناعة السيارات والالات، والأغذية والعلف الألمانية كانت الأكثر تعرضاً للتراجع بين قائمة الصادرات، وقال نائب الأمين العام لاتحاد غرف التجارة والصناعة الألمانية فولكر تريدر إن الاقتصاد الالماني يتحضر لتسجيل خسائر تصل إلى أربعة مليارات يورو إضافية، أو 15 %من قيمة صادراته إلى روسيا، خاصة في قطاعي السيارات والآلات. وأضاف التقرير أن التبادل التجاري بين شركات الولايات المتحدة وروسيا»يزدهر» رغم المقاطعة التي فرضتها الحكومة الأميركية، ونقلت عن احصاءات روسية صادرة أن التبادل التجاري بين البلدين ارتفع بمعدل 6 في المئة العام الماضي مقابل تراجعة مع الدول الأوروبية بنسبة 10 في المئة تقريباً. وقال التقرير إن الاميركيين «مارسوا ضغوطاً كبيرة على أوروبا لفرض عقوبات مشددة على روسيا، لذا فمن المستغرب جداً أن يقوموا هم بتوسيع التجارة مع روسيا في العام الماضي. كما أشار التقرير إلى أن شركة بوينغ الأميركية لصناعة الطائرات تجاهلت العقوبات المفروضة على روسيا وتابعت نشاطها في موسكو حيث تشرف على مركز تطويري يعمل فيه 1200 شخص، وفي المقابل خسرت شركة سمينس الألمانية صفقة بالمليارات لتصدير قطارات حديثة إلى روسيا وإقامة خط سكك حديد بين موسكو وقازان بسبب العقوبات المفروضة، مما دفع الروس إلى إعطاء الصفقة إلى شركة صينية. وسلط التقرير الضوء على ان غالبية الصادرات الألمانية تذهب إلى دول العالم لكون دول منطقة اليورو لا تزال في وضع مالي ضعيف، مضيفاً أنه يتوقع «تراجع حجم الصادرات الألمانية خلال الأشهر المقبلة إذا لم يتحسن الوضع الأوروبي، وتبعاً لوكالة العمل الاتحادية الالمانية تتزايد فرص العمل في البلاد باستمرار خاصة وأن عدد العاملين فيها أصبح يبلغ 42.7 مليون نسمة وبالمقارنة مع الفترة ذاتها من العام السابق زاد العدد بمقدار 213 ألف شخص، مايعاد نسبة 0.5 %     ربما تكون بكين قد نجحت في تفادي أزمة في أسواق الأسهم من خلال اللجوء لأسلوب التدخل العنيف في البورصات، لكن أكبر مديونية شركات في العالم والتي تبلغ 16.1 تريليون دولار وآخذة في التفاقم تمثل تهديدا أكبر بكثير للاقتصاد المتباطئ ومشكلة لا يمكن التصدي لها بسهولة. وأظهرت دراسة أجرتها تومسون رويترز على أكثر من 1400 شركة أن ديون شركات الصين تمثل 160 بالمئة من الناتج المحلي الإجمالي وتوازي مثلي حجم ديون الشركات الأمريكية بعد تفاقمها بشدة خلال السنوات الخمس الماضية. ووفقاً لتقديرات مؤسسة ستاندرد آند بورز للتصنيف الائتماني فمن المنتظر أن يرتفع جبل الديون 77 بالمئة ليصل إلى 28.8 تريليون دولار خلال السنوات الخمس المقبلة. ومعظم اجراءات التدخل الصينية في مشكلة ائتمان الشركات موجهة حتى الآن لهدف مختلف ألا وهو دعم النمو الاقتصادي الذي ينتظر أن يهبط في 2015 إلى ادنى مستوياته في 25 عاما. وخفضت بكين أسعار الفائدة أربع مرات منذ نوفمبر تشرين الثاني وخفضت مستوى الاحتياطيات الإلزامية للمصارف وأزالت القيود على حجم الودائع التي يمكن للمصارف إقراضها للعملاء. يقول لويس كويجز كبير الاقتصاديين لشؤون الصين في رويال بنك اوف سكوتلند "عند فتح خطوط ائتمان تتزايد المخاطر من ذهاب هذه الأموال لشركات أو كيانات تعاني من مشاكل". وقدمت بنوك الصين قروضا جديدة بقيمة 1.28 تريليون يوان (206 مليارات دولار) خلال يونيو بارتفاع كبير عن 900.8 مليار يوان في مايو. وتتوارى أرباح شركات الصناعات التحويلية خجلا أمام ديونها المتفاقمة. وتوصلت دراسة تومسون رويترز إلى أنه في عام 2010 بلغت ديون الشركات 2.8 مرة مثل أرباحها من الأنشطة الرئيسية. وبنهاية 2014 بلغت الديون 5.3 مرة. أما بالنسبة لشركات الطاقة فقد زادت المديونية من 1.1 إلى 1.4 مرة مثل أرباح الأنشطة الرئيسية. وارتفعت النسبة للشركات الصناعية من 2.5 مرة إلى 4.2 مرة. وتتوقع ستاندرد آند بورز أن تمثل الشركات الصينية 40 بالمئة من إجمالي القروض الجديدة للشركات على مستوى حتى عام 2019. بيد أن حجم الديون ليس المشكلة الوحيدة. فتقديم ائتمانات للشركات الأكثر كفاءة سيكون أسهل كثيرا لو أن الحكومة سمحت بانهيار الشركات الفاشلة حتى يمكن للسوق تسعير ديون الشركات بسهولة. لقد تطلب الأمر من الحكومة سلسلة اجراءات غير مسبوقة للحيلولة دون انهيار أسواق الأسهم الصينية التي لا تزيد قيمتها كثيرا عن ثمانية تريليونات دولار ولا تأتي على رأس اهتمامات الموسرين نسبيا في الصين. وبالمقارنة فان التصدي لمشكلة ديون الشركات يبدو مثل لعب أطفال أمام انقاذ البورصات. (الدولار = 6.2084 يوان صيني) 