    بات فريق آرسنال الإنجليزي لكرة القدم قريبا من حسم سباق التعاقد مع الأسباني فيرناندو يورينتي مهاجم يوفنتوس الإيطالي، حسبما أفادت صحيفة (توتو سبورت) الإيطالية. وتأمل إدارة يوفنتوس التخلي عن خدمات يورينتي مقابل 12 مليون يورو، في صفقة يراها البعض أنها ستفيد حامل لقب الدوري الإيطالي في المواسم الأربعة الأخيرة ماديا، بعدما تعاقد مع اللاعب في صفقة انتقال حر منذ عامين عقب انتهاء تعاقده مع ناديه السابق أتليتك بلباو الأسباني. وارتبط اسم يورينتي بالرحيل إلى عدد من الأندية الأوروبية في مقدمتها مانشستر يونايتد الانجليزي وريال مدريد الأسباني بالإضافة لأرسنال، وبينما أشارت جميع التقارير الإخبارية إلى عدم تحمس يورينتي لفكرة التعاقد مع مانشستر يونايتد، فإن فريق أرسنال أصبح قريبا للغاية من التعاقد مع اللاعب الباسكي، الذي ابتعد مؤخرا عن قائمة أولويات الريال في الموسم الجديد، وفقا للصحيفة الإيطالية التي تتخذ من مدينة تورينو (معقل يوفنتوس) مقرا لها.     أفادت صحيفة "ماركا" الأسبانية أن النجم الكرواتي لوكا مودريتش لاعب وسط ميدان نادي ريال مدريد الأسباني شارك مدرب الفريق الجديد رافايل بينيتيز اليوم الخميس في المؤتمر الصحفي الذي أقيم على هامش المباراة التي ستجمع بين فريقي ريال مدريد ومانشستر سيتي الإنجليزي في بطولة الكأس الدولية الودية للأبطال اليوم الجمعة. وتحدث اللاعب الكرواتي عن انطباعه عن المشروعات الجديدة للفريق تحت قيادة المدرب الجديد، كما أعرب عن رغبته في طي صفحة الموسم السابق الذي شهد تعرضه لسلسة من الإصابات المتتالية. وقال مودريتش: "لقد كان أمرا صعبا للغاية ما حدث معي في الموسم الماضي .. تعرضت لإصابتين خطيرتين وأرغب في طي هذه الصفحة .. أعمل بشكل جيد ولا أشعر بأي شيء غير طبيعي .. سأبذل قصارى جهدي كالمعتاد والاستفادة من الثقة التي يمنحها لي المدرب لأقوم بما يتوجب علي بالشكل الأفضل". وتحدث مودريتش عن أسلوب العمل الجديد لبينيتيز، حيث قال: "يملؤنا شغف كبير لبدء الموسم المقبل .. نعمل بشكل جيد وجاد .. أعتقد أن هذا الموسم سيحمل الكثير من النجاحات .. في بعض الأحيان لا يروق لنا كلاعبين التركيز كثيرا على الخطط الفنية ولكن من المهم أن يكون هناك انضباط داخل الملعب وخاصة في اللحظات العصيبة ولا توجد مشكلة في هذا". وتابع: "أتمنى في أن ألعب بنفس المستوى القديم أو القيام بما هو أفضل .. أتكلم كثيرا مع السيد بينيتيز لأعرف ما يريده مني تحديدا وماذا سيكون وضعي في حالة الهجوم أو الدفاع .. تجمعنا مشاعر طيبة للغاية .. كنت أعلم أنه يبالغ في تطلعاته وهذا الأمر يروق لي .. لازال هناك المزيد من الوقت للتعرف عليه بشكل أفضل وأتمنى أن تستمر العلاقة الطيبة بيننا وأن يكون موسما رائعا". 