 اختتمت وزارة التعليم فعاليات الأندية الموسمية لصيف 1436هـ مشروع "سفراء الحزم" أمس, بمشاركة 130 طالباً وطالبة, بحضور وكيل وزارة التعليم الدكتورة هيا العواد, ومنسوبي القوات المسلحة من وزارة الدفاع, ومديري التعليم بالمناطق المستضيفة لسفراء الحزم والمشرفين والمشرفات المرافقين للطلاب وأولياء أمور سفراء الحزم, وذلك في قاعة المؤتمرات بجامعة الأميرة نورة بنت عبدالرحمن.
ونوهت الدكتورة هيا العواد باصطفاف الشعب السعودي خلف قيادته في جميع الأحوال، مما جعل المملكة مثال للحمة الوطنية النابعة من إخلاص ومحبة، مؤكدةً أن عملية عاصفة الحزم واحدة من أعظم الأمثلة لحزم قيادة آمنت بتلاحم شعب ووحدته، داعيةً المولى جل وعلا للجنود البواسل المرابطين على الحد الجنوبي التوفيق والتمكين.
وأكد أن وزارة التعليم سخرت إمكاناتها كافة، لحماية أبناء الوطن من طلاب المنطقة الجنوبية ومنسوبي التعليم، من تفويض مديري التعليم باتخاذ القرارات المناسبة في مثل هذه الظروف لضمان سير العملية التعليمية بما يحفظهم ويوفر لهم الأمن والأمان.
وأوضحت أن فكرة مشروع (سفراء الحزم) لمناطق جنوب المملكة (عسير , نجران , جازان , سراة عبيد , صبيا)، جاءت لتعزيز قيم الولاء للملك والانتماء للوطن وتقوية أواصر اللحمة الوطنية في نفوس الطلاب والطالبات, من خلال فعاليات الأندية الموسمية الصيفية في 12 منطقة (الرياض , مكة المكرمة , جدة , الطائف , المدينة المنورة , القصيم , المنطقة الشرقية , حائل , الباحة , الجوف , الحدود الشمالية , الأحساء), حيث التقى فيها أبناء وبنات جنودنا البواسل من المرابطين والشهداء والمصابين بأقرانهم في إدارات التعليم الأخرى يحكون لغة الفخر والاعتزاز والتعبير لهم عن مشاعرهم وتجاربهم الذين حولوا عاصفة الحزم إلى ملحمة بطولات سيدونها التاريخ بمداد من ذهب , موجهة الشكر للجميع داعية المولى أن يحفظ البلاد والقادة والشعب من كل مكروه .
وشهد الحفل عدداً من الفقرات المنوعة شملت عدداً من الكلمات والقصائد التي تناوب على إلقائها الطلاب والطالبات والمشرفين والمشرفات على الأندية.
وفي الختام قام اللواء الدكتور محمد السعدان, والجانب الآخر الدكتورة هيا العواد بتكريم الطلاب والطالبات سفراء الحزم .  أخلت محكمة الجنايات الكويتية، اليوم الخميس سبيل 11 متهمًا من متهمي تفجير مسجد الإمام الصادق الـ 29، بلا ضمان، مع منعهم من السفر، ما لم يكن أي منهم محبوسا على ذمة قضايا أخرى.
وذكرت وكالة الانباء الكويتية أن المحكمة قررت تأجيل جلسة المحاكمة إلى الأثنين المقبل.
وقررت المحكمة إخطار جمعية المحامين الكويتية لتكليفها بتوفير الدفاع المنتدب لعدد من المتهمين وذلك لما أوجبت به المادة 120 من قانون الإجراءات والمحاكمات الجزائية.
ونبهت المحكمة على كافة المتهمين التي أمرت بإخلاء سبيلهم من متابعة وحضور جميع جلسات المحكمة القادمة في حين كلفت نيابة التنفيذ الجنائي والتعاون الدولي مخاطبة الإدارة العامة للمؤسسات الاصلاحية لتمكين كل المتهمين المحبوسين بالقضية من إجراء الاتصالات اللازمة مع ذويهم ومحاميهم فضلا عن تمكين المتهمين من الالتقاء بدفاعهم.
وشهدت جلسة اليوم اعتراف المتهم الأول في القضية عبدالرحمن صباح عيدان أمام المحكمة بأنه قاد السيارة التي أقلت الانتحاري فهد سليمان القباع إلى مسجد الإمام الصادق لتنفيذ التفجير الإرهابي وبأن الانتحاري كان يجلس في المقعد الأمامي المجاور للسائق مضيفا أن السيارة تعود إلى المتهم السابع بالقضية جراح نمر.
وعرض خلال المحاكمة تسجيلان الأول صوتي يعود للانتحاري القباع والآخر مرئي يتضمن مقاطع من تسجيلات كاميرات المراقبة لمسجد الإمام الصادق تظهر خلاله السيارة التي أقلت الانتحاري ولحظة نزوله ودخوله المسجد خلال أداء المصلين لصلاة الجمعة ولحظات التفجير من داخل المسجد وخارجه.
وأكد المتهم الأول أن الشخص الذي ظهر مرتديا الزي الوطني في مقطع الفيديو الذي عرضته المحكمة هو نفسه الانتحاري القباع منفذ التفجير الإرهابي في المسجد.
وتعرض مسجد الإمام الصادق الكائن في منطقة الصوابر بالكويت العاصمة إلى تفجير إرهابي في 26 يونيو الماضي خلال صلاة الجمعة في شهر رمضان المبارك مما أدى الى مقتل 26 شخصا وإصابة 227
ووجهت النيابة العامة في 14 تموز/ يوليو الماضي الاتهام إلى هؤلاء المتهمين ال29 في حادث التفجير الإرهابي الذي استهدف المسجد وأحالتهم إلى محكمة الجنايات. 