 قامت مؤخراً AND SO TO BED، العلامة الإنجليزية الشهيرة -التي تجمع التصاميم الكلاسيكية والمعاصرة من أثاث غرف النوم- بتنظيم أمسية خاصة وملهمة لعدد من كبار الشخصيات في معرض الشايع هوم الذي تم افتتاحه مؤخراً في الرياض. وقد تمت استضافة الحدث من قبل ممثلي العلامة التجارية وخبراء متخصصين في ديكور غرف النوم، الذي من خلاله تمت مشاركة الشخصيات الهامة بخبرات مبدعي تصاميم العلامة التجارية، الذين ساعدوا الضيوف في التعرف على طرق الحصول على أفضل تجربة نوم لا تخلو من الرفاهية والفخامة. 
وتعليقاً على نجاح هذا الحدث المخصص لكبار الشخصيات، قال مدير العمليات في شركة الشايع للتجارة، هنريك كريستيانسن: «يعد خبراء العلامة التجارية الأكفأ على الإطلاق؛ لما يتمتعون به من معرفة شاملة وخبرة معمقة في التصاميم الكلاسيكية والمعاصرة في مجال أثاث وديكورات غرف النوم. وشملت أمسية التسوق الشخصية مجموعة من المواضيع ذات الصلة التي تهم السيدات أصحاب الذوق الرفيع في البلاد، بالإضافة إلى عرض مجموعة مميزة من تصاميم العلامة التجارية البريطانية التي تشمل غرف النوم وإكسسواراتها».
كما هدف الحدث أيضاً إلى تثقيف الضيوف حول أهمية غرف النوم التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من حياة كل شخص، ومدى دور المساحة في الحفاظ على الصحة والعافية. وقد ألقى خبراء العلامة التجارية الضوء على أهمية النوم الصحيح، بينما عرض خبراء مراتب VI-Spring معلومات قيّمة حول ضرورة اختيار المرتبة الصحية التي بدورها تؤثر على صحة العظام. كما تخللت الأمسية مناقشات فردية مع فريق AND SO TO BED الذي قام بعرض تصاميم مجموعة السنة الأكثر تميزاً والمتوفرة حسب الطلب.  وافقت الجمعية العامة غير العادية لشركة الإنماء طوكيو مارين في اجتماعها أمس الأول، على زيادة رأس مال الشركة عبر طرح أسهم حقوق أولوية.
وأعلنت السوق المالية «تداول» أمس أنه سيتم احتساب نسبة تذبذب سهم الشركة في تداولات اليوم على أساس سعر 22.90ريال، مبينة أنه سيتم ايداع حقوق أولوية شركة الإنماء طوكيو مارين في محافظ المساهمين يوم الأحد القادم.
وكانت الجمعية العمومية غير العادية قد وافقت في اجتماعها يوم أمس على توصية مجلس إدارة بزيادة رأس المال عن طريق طرح أسهم حقوق أولوية ليرتفع رأس المال من 200 مليون ريال إلى 450 مليون ريال بنسبة 125% ليبلغ عدد الأسهم بعد الزيادة 45 مليون سهم بعد طرح 25 مليون سهم جديد بقيمة 250 مليون ريال بسعر 10 ريالات للسهم، وستكون أحقية أسهم حقوق الاولوية للمساهمين المسجلين بسجلات الشركة لدى (تداول) بنهاية تداول الجمعية العامة غير العادية.
وتهدف الشركة من رفع رأس المال إلى الحفاظ على هامش الملاءة المالية والاحتياطي النظامي المطلوب نظامًا وتطوير أعمال الشركة.
وسيبدأ الاكتتاب للمساهمين المقيّدين والجمهور خلال الفترة من يوم الثلاثاء 26 شوال الجاري الموافق 11 /8/2015م وتستمر حتى نهاية 10/11/1436هـ الموافق 25 /8/2015م، على أن يتم الاكتتاب في الأسهم الجديدة على مرحلتين، وفي حال تبقى أسهم لم يتم الاكتتاب فيها بعد المرحلتين الأولى والثانية، سيتم الاكتتاب بالأسهم المتبقية عبر الطرح المتبقي حسبما هو مذكور في نشرة الإصدار. 