 أظهر بث لتلفزيون إدارة الطيران والفضاء الأمريكية (ناسا) صاروخا روسيا من نوع سويوز يحمل طاقما من ثلاثة رجال في طريقهم إلى المحطة الفضائية الدولية اثناء إطلاقه اليوم الأربعاء من قاعدة بايكونور الفضائية في قازاخستان. وانطلق الصاروخ في الساعة 2102 بتوقيت جرينتش لينقل رائد الفضاء الروسي المخضرم أوليج كونونينكو والرائدين الصاعدين كيل ليندجرين من ناسا والياباني كيميا يوي إلى المدار. ومن المنتظر ان يصلوا الساعة 0246 بتوقيت جرينتش إلى المحطة وهي معمل أبحاث تكلف مئة مليار دولار ويحلق على ارتفاع 418 كيلومترا فوق الأرض. وكان من المقرر أن ينطلق الرواد الثلاثة في مايو أيار لكن روسيا أجلت المهمة بعد محاولة إطلاق فاشلة لصاروخ سويوز مماثل في 28 أبريل نيسان. وفي ذلك الحادث انحرفت سفينة شحن من نوع بروجرس الي مدار منخفض جدا لا يمكنها منه الوصول للمحطة. وبعدها بتسعة أيام سقطت الكبسولة المحملة بثلاثة أطنان من المعدات والإمدادات في المجال الجوي للأرض واحترقت. وتوصل محققون في الحادث الي أن بروجرس فشلت في الانفصال بشكل ملائم عن محرك المرحلة الثالثة للصاروخ سويوز. وعاد سويوز للطيران في الثالث من يوليو تموز الجاري بإطلاق ناجح لشحنة بديلة إلى المحطة. وقال ليندجرين (42 عاما) في مؤتمر صحفي قبيل عملية الاطلاق "نحن واثقون في الصاروخ." وفقدت شركتان أمريكيتان -ترسلان شحنات إلى المحطة بموجب عقد مع ناسا- كبسولتين بعد عمليتي إطلاق فاشلتين مؤخرا. ولا تزال رحلات شركتي سبيس إكس واوربيتال متوقفتين بعد الحادثين اللذين وقعا الشهر الماضي وفي أكتوبر تشرين الأول 2014 على الترتيب. وتدير اليابان خط إمداد رابع للمحطة ومن المقرر انطلاقه في أغسطس آب. وقال ليندجرين "بالتأكيد فاننا لا يسعدنا ان نرى بعض مركبات الشحن تواجه حظا عاثرا. هذا يبرز صعوبة هذه الصناعة.. وكيف أن بيئة الفضاء لا ترحم." وبوصول ليندجرين وكونونينكو (51 عاما) ويوي (45 عاما) عادت المحطة للعمل بطاقما كاملا من ستة رواد للمرة الأولى في ستة أسابيع.  اختير اندريه اندرسن رئيسا بالانابة لشرطة مدينة فيرغسن في ولاية ميزوري والتي شهدت اضطرابات بعد مقتل شاب اسود برصاص شرطي ابيض وصدور تقرير يتهم سلطات المدينة بالعنصرية. وقال رئيس بلدية المدينة جيمس نولز للصحافيين انه يأمل ان يترشح اندرسن البالغ من العمر 50 عاما للمنصب بصفة دائمة بعد تعيين مدير للجهاز. وقدم نولز اندرسن بوصفه "يتمتع بخبرة 24 عاما ومشهودا بكفاءته ليس فقط في الادارة وانما ايضا في الابتكار، وهذا مهم جدا لمدينتنا". وقال القومندان اندرسن انه سيعمل في البداية على "بناء الثقة وتطوير عمل الشرطة في المجتمع" ووعد باستقطاب اشخاص "يحظون بالاحترام ويعبرون عن المجتمع الذي نخدمه". شهدت فيرغسن في وسط الولايات المتحدة اضطرابات بعد مقتل الشاب الأعزل مايكل براون البالغ من العمر 18 عاما برصاص الشرطي دارن ولسن في 9 اب/اغسطس 2014. يبلغ عدد سكان المدينة 21 الفا ثلثاهم ذوو اصول افريقية لكن غالبية موظفي الشرطة والبلدية من البيض. ونظمت تظاهرات في عموم البلاد استدعت مناقشة العلاقات بين الأعراق وافراط عناصر الشرطة في استخدام للقوة. واعدت وزارة العدل تقريرا كشف عن ممارسات عنصرية داخل الشرطة وفي اجهزة البلدية وعدم المساواة في معاملة السود. وفي سينسيناتي، طالب محتجون بنشر صور فيديو حول اعتقال صمويل دوبوسي (43 عاما) وهو رجل اسود قتل برصاصة في الرأس اطلقها عليه شرطي خلال عملية على احدى الطرق. وكان الشرطي المتهم يحمل كاميرا صغيرة وهي كاميرات يتم تجهيز رجال الشرطة بها في الولايات المتحدة. ووعد المسؤولون في البلدية بفتح تحقيق "عاجل وكامل وشفاف". 