    قالت السلطات إن حية كوبرا ربما تكون قد عضت صاحبها وقتلته في أوستن بولاية تكساس عثر عليها نافقة بأحد شوارع المدينة. وقالت الشرطة إنه لم تستكمل بعد نتائج تشريح جثة صاحب حية الكوبرا الذي عُثر عليه فاقد الوعي في سيارته يوم الثلاثاء الماضي وفي صحبته حية غير سامة موضوعة في قفص إلى جانب ستة من العناكب وضفدع أميركي كبير. وتوفي الرجل في وقت لاحق بأحد مستشفيات منطقة أوستن. وأعيدت حية الكوبرا وهي من نوع (مونوكليد) إلى منزل الرجل لكنها اختفت منذئذ. وقالت الشرطة إنها تلقت ما يفيد بالعثور عى حية نافقة في شارع ويبدو ان مركبة قد دهستها. وتطابق وصف الحية النافقة مع الكوبرا المختفية وتسلمتها ادارة أوستن للرفق بالحيوان. ولا تعتبر ولاية تكساس موطناً طبيعياً لحيات الكوبرا من نوع (مونوكليد). وتترقب الشرط نتيجة تشريح جثة صاحب الحية وتقارير السمية.     اصطفت آلاف الفتيات في طابور طويل في شرق لندن يوم السبت علهن يحظين بفرصة المشاركة في تمثيل فيلم مستوحى من سلسلة هاري بوتر يحمل عنوان (Fantastic Beasts & Where to Find Them)"أو "المخلوقات السحرية وكيف تجدها". وسيتاح لمن يقع عليها الاختيار التمثيل إلى جانب الممثل إدي ردماين الحائز على جائزة الأوسكار المرموقة الذي سيؤدي دور نوت سكاماندر خبير المخلوقات السحرية. بدأت الفتيات بالتوافد من جميع أنحاء بريطانيا منذ الساعة الثالثة فجرا إلى مركز إكسيل للمعارض في منطقة دوكلاندز في لندن حيث ستجري تجارب الأداء على أمل دخول عالم هاري بوتر السحري في الفيلم الذي ينتظره الكثير من عشاق هذه الشخصية. وتبحث شركة وارنر بروس لصناعة السينما وطاقم الإخراج عن فتاة يتراوح عمرها بين ثمانية و12 عاما لتتولى أداء دور (مودستي) وهي شخصية يصفونها بأنها "فتاة مسكونة بالأرواح تتمتع بقوة داخلية وتغمرها السكينة." كما تملك مودستي القدرة على "سبر أغوار البشر وفهمهم." وبدأت تجارب الأداء فعليا عند الساعة التاسعة صباحا وفتحت الأبواب لتنكشف وجوه يشع الأمل منها في أن تكون إيما واتسون التالية التي حملها إلى الشهرة الواسعة دورها في شخصية هرميون جرانجر في سلسلة أفلام هاري بوتر السابقة. وكتبت جي. كيه. رولينج مؤلفة السلسلة القصصية الشهيرة لأول مرة سيناريو الفيلم الحالي للمرة الأولى وهو مستوحى من رواية تحمل الاسم نفسه ومن المفترض أن احداثها وقعت قبل سبعين عاما من الأحداث التي جرت في سلسلة القصص الشهيرة. 