 كشف وزير يمني عن اتفاق حكومته مع المملكة العربية السعودية ودولة الإمارات العربية المتحدة لحل مشكلة الكهرباء في مدينة عدن التي تم تحريرها مؤخرا من يد ميليشيات الحوثي وقوات علي عبدالله صالح.
 وقال وزير الإدارة المحلية للإغاثة في اليمن عبدالرقيب فتح في حديثه لقناة «العربية الحدث» إن بواخر تحمل مشتقات نفطية من مركز الملك سلمان للإغاثة تتجه حاليا صوب ميناء عدن من أجل تزويد المحافظة والمحافظات المجاورة بهذه المحروقات، مضيفا إنه تم الاتفاق مع الحكومة السعودية والإماراتية على حل مشكلة الكهرباء في القريب العاجل.
 وكان الوزير أعلن في وقت سابق بدء مرحلة إعادة الإعمار في عدن، قائلا إن فرقا ميدانية شرعت في مسح الأضرار بالمدينة.
 وقال فتح: «أعددنا خطة متكاملة لإعادة الإعمار في عدن»، موضحا أن فرقا محلية بدأت في مسح الأضرار التي خلفتها المواجهات الحربية في المدينة.
 وقال إن إعادة الإعمار ستبدأ بإعادة تأهيل مطار عدن والبنية التحتية في المدينة، بالتعاون مع دولتي الإمارات والسعودية.
 من جهة ثانية، وإنفاذا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز لتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الشقيق أمر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية الملكية السعودية لنقل المساعدات من مستودعات مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية بمحافظة شرورة إلى محافظة عدن في اليمن. حيث وصلت أمس أول طائرة إلى مطار عدن الدولي بعد تحريره من مليشيات الحوثيين والنظام المخلوع حيث تحمل هذه الطائرة عشرين طنا من المواد الغذائية. وكان في استقبال الطائرة لحظة وصولها نائب رئيس مجلس النواب محمد الشدادي ووزير النقل ومستشار الرئيس اليمني ومحافظ عدن ومحافظ أبين ومدير مطار عدن الدولي.
    أحبطت القوات المشتركة أمس محاولات هجوم فاشلة لمليشيات الحوثي والحرس الجمهوري التابع للرئيس المخلوع علي عبدالله صالح على الحدود السعودية من محورين الأول عن طريق الحدود القريبة من محافظة الحرث والخجوم والآخر من جهة الطوال، واستطاعت القوات البرية السعودية وبإسناد من طيران اﻷباتشي الإجهاز على المهاجمين. وتصدت القوات المشتركة للمحاولتين بكل بسالة واقتدار، حيث أطلقت الميلشيات قذائف هاون وتم الرد عليها بسرعة فائقة ما ألحق بالحوثيين أضرارا كبيرة، وصعدت قوات التحالف غاراتها الجوية لقصف التجمعات والتحركات الحوثية وأنصار المخلوع صالح، في قرى ومحافظات يمنية محاذية للحدود السعودية، حيث تمكنت من قتل العديد منهم في مواقع متفرقة من محافظة صعدة ومحافظة حجة، وبعض القطاعات الجبلية التي يتحصن بها الحوثيون وعناصر صالح، وجعلوها مقرات لإطلاق قذائف الهاون وصواريخ الكاتيوشا باتجاه الحدود السعودية الجنوبية. كما استهدفت المليشيات الحوثية أمس منفذ الطوال الحدودي بخمسة قذائف هاون لم تسفر عن اي اصابات تذكره بإستثناء احتراق مركبة في الموقع تم إخمادها من قبل فرق الدفاع المدني. وأوضح المتحدث الرسمي لمديرية الدفاع المدني بمنطقة جازان، الرائد يحيى عبدالله القحطاني، أنه في تمام الساعة 1:50 من صباح الثلاثاء باشرت فرق الدفاع المدني بلاغا عن سقوط مقذوف على منزل بقرية المغيرة بمحافظة الحرث من داخل الأراضي اليمنية، نتج منه إصابة مقيمين اثنين من الجنسية اليمنية، وتم نقلهما للمستشفى لتلقي العلاج اللازم، كما باشرت فرق الدفاع المدني في اليوم نفسه، وفي تمام الساعة 12:30 ظهرا، بلاغا عن سقوط مقذوف على مبنى تحت الإنشاء بمحافظة الطوال من داخل الأراضي اليمنية، نتج منه إصابة مقيم من الجنسية المصرية، وتم نقله للمستشفى لتلقي العلاج اللازم. 