 تواصلت تدريبات الفريق الاول بنادي القادسية من خلال معسكره في تركيا على فترتين صباحية ومسائية وأدى خلال الفترة الصباحية تمارينه داخل صالة الحديد، حيث ركز المدرب على تدريبات التقوية واللياقة.
أما الفترة المسائية فقد تركزت على الجانب التكتيكي بشكل كبير وركز خلالها المدرب على تجديد تشكيلتين لخوض اللقاء الودي اليوم أمام فريق كولجيك التركي حيث رغب الجهاز الفني في إقامة مباراة لدخول الفريق رتم المباريات بشكل تدريجي.
كما حدد الجهاز الفني مباراة أخرى يوم ٣١ من الشهر الجاري لخوض مباراة ودية ضد فريق هجر قبل مغادرة الفريق الى أبوظبي للمرحلة الثانية من الاستعداد.
من جانبه أكد مدرب الفريق جميل قاسم سعادته بما يقدمه اللاعبون من مجهود بالمعسكر، وقال: إن اللاعبين يبذلون جهدا كبيرا في تطبيق التمارين بشكل صحيح، وكذلك تطبيقهم كافة الانظمة والتعليمات والانضباطية العالية وهذا مؤشر رائع وجميل.
وبإذن الله ستكون المباريات الودية مفيدة قبل ان نتوجه الى أبوظبي لبداية المرحلة الثانية من الإعداد وإقامة ٣ وديات هناك سنعلن عنها في حينها.  تشارك جمعية الكشافة العربية السعودية في الجامبوري الكشفي العالمي الـ 23 الذي تبدأ فعالياته، الثلاثاء القادم، تحت شعار «روح الوحدة» في مدينة كيرارا هاما ياما جاشي في اليابان، بمشاركة 32 ألف كشاف من 144 جمعية كشفية وطنية حول العالم.
وأوضح قائد الوفد السعودي الدكتور صالح بن رجاء الحربي، أن وفد المملكة يضم أكثر من 120 كشافاً وجوالاً ستكون لديهم فرصة للعيش والعمل في بيئة متعددة الثقافات، لاكتشاف ثقافة الآخر.
وبيّن أن الجمعية جهزت مجموعة من المتطوعين للمشاركة ضمن حوالي 6000 مشارك في فريق الدعم العالمي (ist)، من الذين سيخدمون في 14 إدارة لتقديم خدمات تأمين نجاح المخيم ومنها الموارد البشرية، وخدمات الضيافة، والاحتفالات، والسلامة، والنقل، والبرنامج العام الذي يتضمن القرية العالمية، والثقافة والحضارة، والعلوم، وقضاء أوقات الفراغ، وقرية الأديان، وبرامج المجتمع، وبرامج الطبيعة، والبرامج المائية، والسلام، واليوم الثقافي، وجائزة صداقة الجامبوري.
وأفاد الحربي، أن الجمعية ستشارك في الجامبوري الذي تستمر فعالياته حتى الـ 24 من الشهر الجاري، بخمس ورش هي: اللغة العربية، الخيمة العربية، لوحة السلام، الحوار، الحرمين الشريفين، مؤكداً أن الجمعية اعتادت على المشاركة بهدف إيصال الرسالة العربية والإسلامية عبر هذا المحفل الشبابي العالمي، منذ المشاركة الأولى لها في النسخة 11 من الجامبوري الكشفي، الذي استضافته اليونان عام 1383هـ في سهل مارتن، ومثل الكشافة في حينها 36 كشافاً وجوالاً، كانوا نماذج مشرفة للثقافة العربية والإسلامية، وظلت المشاركات كذلك حتى آخر مشاركة للكشافة السعودية في الجامبوري الأخير الثاني والعشرين عام 1432 بمدينة رينكابي في السويد بمشاركة أكثر من 40 ألف كشاف وجوال.
وتعود الكشافة السعودية لليابان بعد 45 عاماً، حين شاركت في الجامبوري الكشفي العالمي الـ 13 الذي استضافته اليابان عام 1391م، بمشاركة 23753 كشافاً يمثلون 87 جمعية كشفية وطنية.

الكشافة السعودية في الماضي 

أحد القادة الكشفيين السعوديين 

مشاركون في معسكر اليابان 