 الرئيس التركي رجب طيب أردوغان
قتل عنصران من الشرطة التركية بالرصاص صباح امس الجمعة في منطقة اضنه (جنوب)، في هجوم جديد نسبته السلطات الى التمرد الكردي، كما اعلنت وكالة انباء الاناضول الحكومية. واضافت الوكالة ان مقاتلين من حزب العمال الكردستاني هاجموا مفوضية مدينة بوزانتي، فعمد عناصر الشرطة الى الرد عليهم. وقتل اثنان منهم خلال تبادل اطلاق النار. 
ويشن التمرد الكردي يوميا هجمات دامية على قوات الامن منذ اسبوع. ومنذ اندلاع جولة العنف الجديدة في 20 تموز/ يوليو، قتل 13 جنديا وشرطيا على الاقل، ثلاثة منهم في مكمن استهدف الخميس قافلة عسكرية. 
وقد وقع القسم الاكبر من الهجومات في جنوب شرق الاناضول، وخصوصا في المحافظات القريبة من شمال العراق، حيث لجأ مقاتلو حزب العمال الكردستاني. 
ووقع هجوم امس الجمعة في منطقة يؤمها السائحون في الغرب. وردا على مقتل هذين الشرطيين، يشن الجيش التركي يومياً غارات جوية كثيفة على مواقع حزب العمال الكردستاني في شمال العراق. 
من جهة اخرى اتهم الرئيس التركي رجب طيب اردوغان اوروبا امس الجمعة بانها لا تبذل ما يكفي من الجهود لمساعدة اللاجئين الذين يفرون من النزاع في سوريا والعراق، وحملها مسؤولية «غرقهم في البحر». 
وتأوي تركيا نحو 1,8 مليون لاجئ سوري منذ اندلاع النزاع في ذلك البلد في 2011، وقالت مرارا انها تتحمل هذا العبء الثقيل فيما تقف الدول الغربية مكتوفة الايدي. 
وتبنى اردوغان سياسة «الباب المفوح» تجاه اللاجئين السوريين مع ان تزايد اعدادهم في المدن التركية اثار التوترات بينهم وبين السكان المحليين. وقال ارودغان الجمعة ان تركيا «رحبت» بمليوني لاجئ فروا من النزاع في سوريا والعراق، فيما اوروبا لا تقبل عشر هذا العدد. 
وقال في كلمة امام مؤسسة فكرية في جاكرتا اثناء زيارة الى اندونيسيا تستمر يومين «هذه هي تركيا.. ولكن عندما تنظر إلى اوروبا بأكملها ستجد انها غير قادرة على استقبال 200 ألف لاجئ فقط في دولها». 
وتابع «وبالاضافة الى ذلك عندما يحاول اشخاص عبور البحر المتوسط للوصول الى اوروبا فان موقف (الاوروبيين) او اسلوبهم يؤديان الى غرق هؤلاء في البحر». 
وهذا الاسبوع قال اردوغان ان اقامة منطقة آمنة داخل سوريا تكون خالية من تنظيم داعش المتطرف ستساعد نحو 1,7 مليون لاجئ على العودة الى سوريا. 

دعا هادي إليامي رئيس لجنة حقوق الإنسان العربية «لجنة الميثاق»، كافة هيئات حماية حقوق الإنسان في جامعة الدول العربية والأمم المتحدة، وخاصة مجلس حقوق الإنسان، للتحرك الفوري للتحقيق في الجرائم التي تم ارتكابها في اليمن من قبل المليشيات الحوثية، وإعداد تقرير عنها لملاحقة المتورطين ومحاسبتهم على هذه الجرائم، مطالباً كافة الهيئات المسؤولة عن تقديم الإغاثة والدعم، بتكثيف جهودها لتطويق الأزمة الإنسانية الصعبة التي يرزح تحتها ملايين السكان المدنيين. 
وقال إليامي - في بيان له - إنه التقى بوزير حقوق الإنسان في اليمن عز الدين الأصبحي في العاصمة السعودية الرياض، وجرى خلال اللقاء استعراض الوضع المأساوي الذي تعيشه اليمن جراء الانتهاكات الممنهجة التي قامت بها جماعة الحوثيين والقوات الموالية للرئيس السابق ضد المدنيين الأبرياء، مؤكداً دعم مسار حقوق الإنسان باليمن، وتلبية دعوة الحكومة اليمنية إلى زيارة عدن وتعز وكل المناطق اليمنية. كما شدد على أن لجنة حقوق الإنسان العربية تعتبر أن التمرد المسلح الذي تقوده جماعة الحوثيين والقوات الموالية للرئيس اليمني السابق علي عبد الله صالح، تهديداً خطيراً وجسيماً لجملة الحقوق والحريات الواردة في الميثاق العربي لحقوق الإنسان ومعايير حقوق الإنسان العالمية. 
وأضاف إليامي، أن التمرد المسلح يشكل اعتداء مباشراً ومتواصلاً على حق الشعوب في تقرير مصيرها، وعلى الأخص حرية الشعب اليمني في اختيار نمط نظامه السياسي، وحقه في العيش تحت ظل السيادة الوطنية والوحدة الترابية والتي جاءت في مقدمة الحقوق الواردة في الميثاق العربي لحقوق الإنسان. ولفت إليامي إلى أن عملية تحرير مدينة عدن كشفت عن أنماط الجرائم المنهجية المرتكبة من جانب التمرد المسلح والتي شملت القصف العشوائي للمدنيين وللأعيان والممتلكات المدنية، وإعدامات خارج القانون، والقصف المباشر للأحياء السكنية، فضلاً عن الحصار المفروض على المدن اليمنية الأخرى وأعمال الاعتقال للسكان المدنيين. 
