 الثلاثاء 27 رمضان المنصرم نشرت لي هذه الجريدة مقالا بعنوان «نبراس النفوس» المشروع الذي دشنه ولي العهد أطال الله في عمره بصحة وعافية. متابعة لهذا الموضوع وأهمية هذا المشروع أشارك فيه وأكتب عن عدو لنا ولأبنائنا ولهذا البلد الآمن أشد فتكا ومضرة هو الكبتاجون وهو أحد مشتقات مادة الأمفيتامين. حتى اليوم أستخدم 25 عاما ، وقد أصبح غير قانوني في معظم البلدان منذ عام 1986 بعد أن أدرجته منظمة الصحة العالمية كأحد الممنوعات وأكثر المؤثرات على العقل. وفي الستينيات انتشر سوء استعمال الأمفيتامينات بين الشباب والمراهقين عالميا. إن الكبتاجون ( captagon ) هو الاسم التجاري للفينثيلين ( Fenethylline ) الاسم العلمي وهو مركب مثيل للأمفيتامين amphetamine وهي مواد منشطة. المنشطات هي العقاقير التي تسبب النشاط الزائد وكثرة الحركة وعدم الشعور بالتعب والجوع وتسبب الأرق وتعتبر من المخدرات التصنيعية وهي مواد محضرة . كبتاجون هو خليط عقاقير الأمفيتامين بنسب 24 % من الجرعة والثيوفيلين13 % من الجرعة، ومن ثمة الآثار الفسيولوجية للكبتاجون هي ناتج عن مزيج ثلاثة عقاقير . استخدام الكبتاجون كماركة تجارية هو الأكثر شيوعاً في البلدان العربية ، وهي إصدارات مزيفة من المخدرات على الرغم من كونها غير قانونية منذ 20 عاما . في الوقت الحاضر هناك العديد من هذه الأقراص المزيفة المسماة «كبتاجون» تحتوي على أقراص مشتقات الأمفيتامين الأخرى التي هي أسهل في الإنتاج ، ولكنها تعصر وتختم لتبدو وكأنها حبات كبتاجون . بعض حبات الكبتاجون التي تم تحليلها لا تحتوي على كبتاجون ومع ذلك لا يزال إنتاجها منتشرا حول العالم . يعاني المدمن من الهلوسات السمعية والبصرية وتضطرب حواسه فيتخيل أشياء لا وجود لها، كما يؤدي الاستعمال إلى حدوث حالة من التوهم حيث يشعر المدمن أن حشرات تتحرك على جلده . وهناك من تظهر عليه أعراض تشبه حالات مرض الفصام أو جنون العظمة . كذلك الشعور بالاضطهاد والبكاء بدون سبب والشك في الآخرين . فمثلا بعض المتعاطين يشك في أصدقائه بأنهم مخبرون متعاونون مع مكافحة المخدرات . وهناك من يشك في أفراد العائلة مما يسبب مشاكل عائلية واجتماعية للمتعاطي . ومع الإفراط في الاستخدام يحدث نقص في كريات الدم البيضاء مما يضعف المناعة الذاتية. كما يؤدي إدمان الأمفيتامينات إلى حدوث أمراض سوء التغذية، كما يسبب حقنها في الوريد بجرعات كبيرة حدوث إصابات في الشرايين مثل الإلتهاب والنخر وفشل كلوي وتدمير الأوعية الدموية بالكلية وانسداد الأوعية الدموية للمخ ونزيف حاد قد ينتج عنه الوفاة . ويؤدي استنشاق الأمفيتامين إلى إثارة الأغشية المخاطية للأنف قد يتحول إلى سرطان . كما يؤدي استخدام الحقن الملوثة إلى نقل عدة أمراض خطيرة مثل الإيدز والتهاب الكبد الفيروسي من نوع B. ومن أضرارها كذلك أنها تؤدي إلى الوقوع في التدخين أو الإكثار من التدخين لأن النيكوتين يزيد من مفعول الكبتاجون. كذلك تؤدي إلى الوقوع في الحشيش لأن الحشيش يضاد مفعول الكبتاجون فيستخدمها بعض المتعاطين إذا أراد النوم، كما تؤدي إلى الوقوع في المسكرات لأنه يشاع بين المتعاطين أن الكحول تزيل أثر الكبتاجون من الجسم فلا يتم التعرف على المتعاطي من خلال التحليل. يا ابن نايف أنت نبراس تهدينا في دروب هذه الحياة إلى طريق النور والمعرفة بتوجيهات مليكنا المفدى. وللحديث بقية . 
للتواصل (( فاكس 6721108 )) 