    اتهم الرئيس الأوكراني بترو بوروشنكو في مقابلة بثت يوم أمس الاثنين نظيره الروسي فلاديمير بوتين بأنه يريد كل أوروبا مشيرا إلى أن هجوماً روسياً على فنلندا أو دول البلطيق ممكن. 
وقال بوروشنكو في المقابلة التي بثتها إذاعة فرنسا الدولية وأجريت مع عدد من الصحف الأوروبية أيضا أن "بوتين يريد الذهاب إلى أبعد حد يسمح له به، انه يريد كل أوروبا"، وأضاف "بضم القرم والعدوان على شرق أوكرانيا كسر بوتين النظام الأمني الدولي"، وتابع بوروشنكو "هل الاعتداء على فنلندا ممكن؟ نعم وفنلندا تدرك ذلك جيدا، هل الاعتداء على دول البلطيق ممكن؟ بالتأكيد، هل الاعتداء على مجال البحر الأسود ممكن؟ نعم". 
وقال الرئيس الأوكراني "لذلك عندما نتحدث عن الأوكرانيين الذين يقاتلون في شرق بلدي لا نتحدث فقط عن كفاح من اجل وحدة وسلامة أراضي أوكرانيا واستقلالها بل نكافح من اجل الديموقراطية، من أجل الحرية ومن أجل أمن كل القارة الأوروبية". 
وأسفر النزاع بين الجيش الأوكراني والمتمردين الموالين لروسيا في شرق أوكرانيا عن سقوط أكثر من 6500 قتيل منذ أبريل 2014. 
وقال الرئيس بوروشنكو "إنه عدوان حقيقي ضد بلدي وبينما نحن نتحدث، هناك تسعة آلاف جندي روسي مجهزون بأسلحة روسية حديثة يحتلون أرضي".     أعلنت السلطات الباكستانية مقتل القيادي البارز في تنظيم القاعدة المدعو عمر عبداللطيف الملقب (لقمان) وذلك في عملية أمنية شنتها قوى الأمن الباكستانية في منطقة حدودية تقع على الحدود الباكستانية المتصلة مع أفغانستان. 
وأوضح سرفراز بكتي وزير الداخلية الإقليمي بإقليم بلوشستان الجنوب الغربي من باكستان في مؤتمر صحفي، بأن القوات الباكستانية قامت بشن عملية أمنية في منطقة حدودية بمحافظة «شاغي» بإقليم بلوشستان أسفرت عن مقتل العضو البارز في تنظيم القاعدة وزعيم الحركة في إقليمي البنجاب وبلوشستان الباكستانيين المدعو عمر عبداللطيف، والذي يعرف باسم (لقمان) بينما تم اعتقال زوجته طيبة التي تعرف باسم مستعار وهو (فريحة) واثنين من أطفاله، والذين تم نقلهم إلى مكان مجهول لإجراء التحقيقات. 
وأوضح بكتي بأن المذكور كان قادماً من أفغانستان إلى باكستان عندما تمكنت أجهزة الاستخبارات الباكستانية من تحديد مكانه، وكان عمر عبداللطيف يخطط لتأسيس مركز رئيسي لتنظيم القاعدة لمنطقة القارة الهندية، وكانت الأجهزة الباكستانية على علم مسبق بذلك. 
وقال بكتي بأن الأوضاع الأمنية قد بدأت تتحسن في إقليم بلوشستان ما بعد تكثيف السلطات الباكستانية للعمليات الأمنية ضد العناصر الإرهابية. 