 وقعت اشتباكات عنيفة بين المقاومة الشعبية المدعومة بقوات الجيش الوطني وطائرات التحالف العربي، والمتمردين الحوثيين المدعومين من قوات علي صالح، داخل قاعدة العند الجوية في محافظة لحج، بعد نجاح المقاومة في اقتحام مدخلها الغربي، ظهر أمس.
وقال مراسلون: إن الاشتباكات انتقلت إلى داخل القاعدة الاستراتيجية بعدما سيطرت قوات الشرعية على بوابتها الغربية إثر هجوم موسع لاستعادتها مدعوم بغارات من طيران التحالف.
ومنذ أسابيع خضعت القاعدة لحصار من قبل المقاومة الشعبية من محوريها الشمالي والشرقي.
إلى ذلك، تمكنت المقاومة من دخول مدينة الحوطة مركز محافظة لحج بينما تجري اشتباكات في الأطراف الشرقية من المدينة. 
كما شن طيران التحالف غارات على تجمعات ومعدات عسكرية للحوثين وقوات صالح في محافظة البيضاء.
ومنذ سيطرة المقاومة على مدينة عدن، أهم مدن جنوبي اليمن، بدأت قوات الشرعية في التوسع شمالا، ضمن مسعاها لمد نفوذها على مناطق أخرى باليمن.
وقتل 13 متمردا من الحوثي ومقاتلي صالح في مواجهات اندلعت، ليل الأحد الإثنين، غربي محافظة مأرب، وسط اليمن، فيما استمرت الاشتباكات في محافظة تعز جنوبي البلاد. 
وقالت مصادر محلية: إن اشتباكات استخدمت فيها الأسلحة الثقيلة في منطقة الجفينة غربي مأرب خلفت 13 قتيلا من المتمردين.
وفي تعز سقط عدد من القتلى والجرحى من الطرفين في معارك عنيفة خاصة في المناطق الجنوبية الغربية في الضباب، وكذا في المناطق الشمالية. ولم يتسن تحديد عدد القتلى في صفوف الجانبين.
ودمر طيران التحالف "عربة كاتيوشا" للحوثي في لجفينة جنوب غرب مأرب بعد أن قصف موقع "أومان" العسكري في منطقة الحوبان بمدينة تعز، الذي تحاصره المقاومه الشعبية، بالإضافة إلى معسكر الإذاعة في الحوبان.
وشن 6 غارات على تجمع للمتمردين في وادي خبش (الخارد) بمديرية المطمة في محافظة الجوف، وقصف أهدافا أخرى في همدان بمدينة الحزم عاصمة الجوف، إضافة إلى استهدافه عربات للحوثيين في منطقة الغيل.
وأفاد مصدر في المقاومة الشعبية بأن عملية تحرير مدينة تعز باتت قريبة بعد تقدم المقاومة نحو مواقع عدة كانت في قبضة التمرد.
وقال لوكالة الأنباء الالمانية: إن المقاومة "طهرت جبل صبر من الحوثيين واقتربت من مطار تعز والحوبان وما تحتاجه هو غطاء جوي من قبل قوات التحالف ليساعدها في اقتحام تلك المواقع".
وأكد أن "الحوثيين وقوات صالح يتكبدون خسائر كبيرة في الأرواح والمعدات العسكرية بشكل يومي خلال تلك المواجهات".
وقصفت مقاتلات التحالف مواقع للحوثيين وقوات صالح في منطقة القاعدة والمفرق والحوبان والمدخل الشرقي لمدينة تعز. وأشارت المصادر الى سماع دوي انفجارات عنيفة وتصاعد الدخان بكثافة من تلك المناطق، لافتة إلى سقوط قتلى وجرحى في صفوف الحوثيين وقوات صالح.
وتشهد مدينة تعز مواجهات عنيفة منذ حوالي أربعة أشهر، بعد زحف الحوثيين وقوات صالح الى المدينة والسيطرة على أجزاء واسعة منها.  فيما تستعد مصر، لتدشين قناتها الجديدة - الخميس - باحتفالات تتجاوز مخاوف العنف وأعمالاً إرهابية متوقعة، انتهت جميع الإجراءات الأمنية وفق خطة طوارئ قصوى غير معلنة اعتمدتها القوات المسلحة والشرطة وعناصر القوات الخاصة ومكافحة الإرهاب التي انتشرت بمحيط قناة السويس، لتأمين الحفل العالمي بالكامل، وبموجبها وُضعت محافظات القناة الثلاث (السويس، الإسماعيلية، وبور سعيد) في عهدة الجيش.
وقبيل 72 ساعة، من الحفل النهائي، أعلنت الداخلية المصرية، حالة استنفار أمني، بجميع محافظات البلاد، وتحديداً محيط الاحتفال ومحافظة الشرقية القريبة، بالتوازي مع عمليات "مسح وتعقيم" لكل المناطق بالمحافظة بواسطة الكلاب البوليسية وضباط المفرقعات، وفق ما صرح به مساعد وزير الداخلية مدير أمن الإسماعيلية، اللواء على العزازي.
وسادت مظاهر احتفالية المدن المصرية، ورفعت الأعلام في الشوارع، والميادين الكبرى، وعلى شرفات البيوت، فيما دوّت الأغاني الوطنية في محطات السكك الحديدية.
وكشف رئيس هيئة قناة السويس، الفريق مهاب مميش، أن منظمة الملاحة العالمية عاينت القناة الجديدة، بعد استلامها بالكامل، وأكدت أنها صالحة للملاحة. 
وأضاف أنه طالب الشركة التي شاركت في الحفر، بعدم مغادرة الكراكات للمساهمة في مشاريع مقبلة توفيرا للنفقات.
وترأس رئيس الوزراء، إبراهيم محلب، اجتماعاً لمجلس المحافظين، لمناقشة استعداد المحافظات للاحتفال بافتتاح قناة السويس الجديدة، وكذا مناقشة الأوضاع الاقتصادية والأمنية بالمحافظات. 
أعقبه اجتماع مع المجموعة الاقتصادية لمناقشة الأوضاع الاقتصادية والمشروعات التي تهدف لجذب الاستثمارات، وأيضاً، أنشأت وزارة الصحة، غرفة إدارة أزمات وكوارث وتجهيز فرق الانتشار السريع بمحيط منطقة الحفل. 
ورفعت الوزارة احتياطاتها للتعامل مع أي طارئ، بتمركز قرابة 340 سيارة إسعاف، و8 مستشفيات ميدانية مدعومة بـ 16 سيارة إسعاف إضافة لعيادات متنقلة.
وضمن آخر الاستعدادات للافتتاح، أقيم جدار خرساني أمام المنصة الرئيسة، نقشت عليه أسماء الشركات التي ساهمت في مشروع القناة الجديدة، إضافة لتدوين أسماء شهداء حفر القناة.
كما تم الانتهاء من لوحة جدارية على شكل مجسم لأعمال حفر القناة القديمة وأعمال تصويرية للعاملين الذين شاركوا في حفرها بالمعدات البسيطة، وبعض مراسم حفل افتتاحها.
بالتزامن، صممت جدارية خرسانية تعبر عن مبنى الارشاد التابع لهيئة القناة، مدوّن عليها تاريخ تأميم القناة القديمة، وموعد افتتاح الجديدة، وكذلك أقيم مبنى جديد للإرشاد - على شكل مجسم لسفينة - يطل على المجري الملاحي الجديد.
كما يجري إنشاء مجسم آخر على صورة الكرة الأرضية ليتم تمثيله بصور جميع دول العالم في حفل الافتتاح. 