    يبدو ان المنافسة ستكون حامية في الموسم الجديد من الدوري الانكليزي لكرة القدم الذي ينطلق اليوم (السبت)، ومن المتوقع ان يكون الصراع على اللقب بين الرباعي تشلسي وارسنال ومانشستر سيتي ومانشستر يونايتد وليفربول بدرجة اقل. 
وسيقص مانشستر يونايتد شريط الموسم الجديد باختبار صعب يجمعه بضيفه توتنهام، فيما يبدأ تشلسي حملة الدفاع عن لقبه السبت ايضا على ارضه امام سوانسي سيتي، على ان يلعب ارسنال الاحد بين جماهيره ايضا مع جاره وست هام يونايتد، وليفربول مع مضيفه ستوك سيتي بينما تختتم المرحلة الاثنين بلقاء مانشستر سيتي ومضيفه وست بروميتش البيون. 
ويبدو تشلسي مجددا من ابرز المرشحين للفوز باللقب خصوصا ان مدربه البرتغالي جوزيه مورينيو التزم فلسفة الاستمرارية ولم يدخل اي تعديلات مؤثرة على تشكيلة الفريق. 
واستحق تشلسي دون ادنى شك الفوز بلقب الموسم الماضي بعدما تقدم بفارق ثمان نقاط عن بطل الموسم قبل الماضي مانشستر سيتي، وفي ظل المحافظة على التشكيلة ذاتها باستثناء استبدال الحارس التشيكي البديل بتر تشيك بالبوسني اسمير بيغوفيتش والمهاجم العاجي ديدييه دروغبا بالكولومبي راداميل فالكاو، يبدو الفريق اللندني قادرا على تكرار سيناريو 2005 و2006 والفوز مع مورينيو باللقب للمرة الثانية على التوالي. 
ومن المرجح الا يواجه تشلسي صعوبة في حسم مباراته الاولى ضد سوانسي سيتي الذي خسر مبارياته الخمس الاخيرة في الدوري امام الفريق اللندني ولم يفز على الاخير في منافسات الدوري منذ 25 ابريل 1981 حين تغلب عليه 3-صفر في دوري الدرجة الثانية سابقا (الاولى حاليا). 
لكن على فريق مورينيو الحذر من الفريق الويلزي الذي حقق المفاجأة في افتتاح الموسم الماضي باسقاطه مانشستر يونايتد في معقله "اولدترافورد" بنتيجة 2-1. 
واذا كان امام مورينيو فترة اسبوع من اجل التحضير للقمة المبكرة امام سيتي والوقوف على جاهزية فريقه من خلال مواجهته مع سوانسي سيتي، فان نظيره في يونايتد الهولندي لويس فان غال لا يتمتع بهذه الرفاهية لان فريقه مضطر لاختبار قدراته منذ اليوم الافتتاحي كونه يتواجه مع ضيفه توتنهام الذي خرج فائزا مرتين في زياراته الثلاث الاخيرة لمعقل "الشياطين الحمر". 
ويبدو يونايتد، وبعد نجاحه في العودة الى المشاركة القارية التي يبدأها من الدور الفاصل لمسابقة دوري ابطال اوروبا اثر انهائه الموسم الماضي في المركز الرابع، من الفرق القادرة على الفوز باللقب نتيجة التعاقدات التي اجراها حتى الان. 
وسيكون وسط الملعب المتخم بالنجوم نقطة قوة يونايتد في الموسم الجديد والمنافسة ستكون على اشدها على ثلاثة مقاعد اساسية بين شفاينشتايغر وشنايدرلين ومايكل كاريك والاسباني اندير هيريرا والبلجيكي مروان فلايني الذي يغيب عن المباريات الثلاث الاولى للموسم بسبب الايقاف. 
اما في ما يخص ارسنال الذي يمني النفس في ان يضع حدا لصيام طويل والفوز باللقب للمرة الاولى منذ 2004، فيستهل موسمه امام جاره المتواضع وست هام بمعنويات مرتفعة بعد الانتصار الذي حققه على تشلسي بفي مباراة درع المجتمع. 
اما بالنسبة للمنافس الاخر مانشستر سيتي الذي يبدأ موسمه في ختام المرحلة الافتتاحية يوم الاثنين على ارض وست بروميتش، فوضعه غامض بعض الشيء. 
وتتحدث وسائل الاعلام البريطانية عن رغبة الادارة الاماراتية لسيتي في التعاقد مع المدرب الاسباني جوسيب غوارديولا الذي ينتهي عقده مع بايرن ميونيخ الالماني في نهاية الموسم الذي يبدو قاتما بعض الشيء بالنسبة لفريق ال"سيتيزينس. 
اما في ما يخص ليفربول الذي انهى الموسم الماضي في المركز السادس، فيختبر قدراته وجاهزيته لمحاولة الفوز باللقب للمرة الاولى منذ 1990 في ضيافة ستوك سيتي. 
وسيكون موسم 2015-2016 المشاركة الاولى لفريق بورنسموث في دوري الاضواء وهو يبدأ مغامرته السبت على ارضه ضد استون فيلا، فيما يلعب العائدان واتفورد (للمرة الاولى منذ ثمانية اعوام) ونوريتش سيتي (بعد عام فقط في الدرجة الاولى) مع ايفرتون وكريستال بالاس على التوالي السبت ايضا. 
وفي المباريات الاخرى، يلعب السبت ليستر سيتي مع سندرلاند، والاحد نيوكاسل مع ساوثمبتون. 