 أصيبت الطفلة السعودية زينب محمد لباد البالغة من العمر 4 سنوات يوم أمس الاول السبت 9 شوال، بطلق ناري استقر في رأسها أثناء زيارتها برفقة عائلتها لسلطنة عمان.
واوضح محمد لباد ”والد الطفلة“ ان الطلق الناري استقر في بالقرب من الجيوب الانفية للطفلة ”زينب“ اثناء تواجدها في مدينة ”مسندم“، مشيرا الى انه لا يعرف مصدر الطلق الناري والجهلة التي اطلقته، لافتا الى انه لا يمكن الجزم بوجود نية مبيتة للجهة المطلقة للنار او جاءت عن طريق الصدفة جراء تواجد الطفلة في المنطقة، مؤكدا في الوقت نفسه ان الطفلة نقلت على الفور الى مستشفى العاصمة ”مسقط“، التي تبعد عن مدينة ”مسندم“ نحو 400 كم تقريبا، لافتا الى ان الطفلة بانتظار قرار الفريق الطبي المشرف عليها، مبينا، وجود خيارين لانقاذ الطفلة الاول اجراء العملية في العاصمة مسقط لاستخراج الرصاصة بالاضافة الى شظية بجوارها والثاني نقلها الى الرياض لاجراء العملية في حال وجود سرير شاغرة في المستشفى، مشيرا الى ان القرار سيتخذ في الساعات القادمة.
وشكر سفارة المملكة في سلطنة عمان التي بذلت جهودا كبيرا بعد التواصل معها فور تعرض الطفلة للطلق الناري، مضيفا، ان المسؤولين في السفارة حرصوا على التواجد في المستشفى والاشراف المباشر على الحالة الصحية لتقديم العناية اللازمة للطفلة، مبينا، ان الاهتمام من لدن سفارة المملكة يأتي انسجاما مع توجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز لكافة السفارات بتقديم الخدمات للمواطنين في الخارج.
واكد السفير السعودي في سلطنة عمان عيد الثقفي تلقى السفارة اتصالا يفيد باصابة طفلة سعودية باطلاق ناري اثناء رحلة سياحية، مشيرا الى ان الطفلة المذكورة تعرضت بالخطأ الى اطلاق نار اثناء لهوها في الفندق الذي تقيم فيه برفقة والدها بمنطقة مسندم.
واشار الى ان السفارة قامت على الفور بمباشرة الحادث والتنسيق مع السلطات العمانية المختصة وطلب معرفة ملابساته والاطمئنان على حالة الطفلة. لافتا الى ان التحقيقات الاولية تشير الى ان الحادث ناتج عن طلق ناري من خارج الفندق اثناء احتفال خاص، مبينا ان تم التحفظ على الفاعل من قبل السلطات العمانية ولا تزال التحقيقات مستمرة.
وذكر ان السفارة قامت بتكليف احد موظفي قسم المواطنين فيها بالشخوص الى المستشفى الي تتم فيه معالجة الطفلة والذي تبين ان حالتها ولله الحمد مستقرة وتخضع للعلاج وتتلقى العناية الطبية اللازمة من قبل المستشفى المذكور.  تنفذ جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية بالتعاون مع وزارة الداخلية الفرنسية خلال الفترة من 11 إلى 22 شوال 1436هـ الموافق من 27 يوليو إلى 7 أغسطس 2015م, في مدينة سان مالو الفرنسية, أعمال البرنامج التدريبي "مكافحة تزوير الوثائق الثبوتية" .
ويعد هذا البرنامج التدريبي الذي يستفيد منه العاملون في مجال مكافحة تزوير الوثائق الثبوتية في الأجهزة الأمنية في الدول العربية, من الأنشطة العلمية المهمة التي تنفذها الجامعة بالتعاون مع الجهات الرسمية الفرنسية, وذلك للاستفادة من الخبرات والتقنيات الفرنسية في هذا المجال المهم, حيث تقوم إدارة التعاون بوزارة الداخلية الفرنسية بتنفيذ هذا البرنامج والإشراف العلمي والميداني على البرنامج عن طريق خبراء ومدربين محترفين من ذوي المهارة العالية والخبرة الواسعة في هذا التخصص.
ويهدف البرنامج إلى التعريف بصور وأساليب تزوير الوثائق الثبوتية والمحررات الرسمية، وتزويد المشاركين بالأسس العلمية والمهارات الفنية اللازمة لمكافحة التزوير، وإبراز الرقابة الأمنية والإدارية للمنافذ الحدودية في إصدار ومراقبة الوثائق الثبوتية، وعرض التجربة الفرنسية والدولية في مجال مكافحة تزييف الوثائق الثبوتية من خلال عمليات تطبيقية (طرق التزوير ووسائل الكشف).
مما يذكر أن الجامعة نفذت بالتعاون مع فرنسا, عدداً من الدورات التدريبية والندوات العلمية والمحاضرات والمؤتمرات الدولية داخل دولة المقر وفي فرنسا, شارك بها المئات من المتخصصين العرب, فضلاً عن إسهامات فرنسا في رفد المعارض الأمنية بالجامعة.
ووقعت الجامعة العديد من مذكرات التفاهم مع جامعات ومراكز علمية فرنسية منها جامعة ليون ، وجامعة ليل, وجامعة السوربون, وجامعة تاليس, والمعهد العلمي لدراسات الأمن, ومعهد الدراسات والأبحاث الفرنسية وغيرها من المؤسسات الأمنية والأكاديمية . 