 استقبل نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - في قصر السلام اليوم، أصحاب السمو الأمراء،وأصحاب الفضيلة والمعالي الوزراء، وكبار المسؤولين من مدنيين وعسكريين، وجموعا من المواطنين الذين قدموا للسلام عليه -رعاه الله- .
وفي بداية الاستقبال أنصت الجميع لتلاوة آيات من القرآن الكريم.
ثم تشرف الجميع بالسلام على نائب خادم الحرمين الشريفين.
حضر الاستقبال صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل بن عبدالعزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، وصاحب السمو الأمير محمد بن فهد بن محمد بن عبدالرحمن، وصاحب السمو الأمير عبدالله بن فهد بن محمد بن عبدالرحمن، وصاحب السمو الملكي الأمير تركي بن عبدالله الفيصل بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز محافظ جدة، وصاحب السمو الأمير بندر بن سعود بن محمد رئيس الهيئة السعودية للحياة الفطرية ، وصاحب السمو الأمير سعود بن سعد بن عبدالعزيز بن تركي ، وصاحب السمو الأمير الدكتور بندر بن سلمان بن محمد، وصاحب السمو الأمير سعود بن بدر بن محمد ، وصاحب السمو الملكي الأمير تركي بن محمد بن فهد بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الأمير عبدالعزيز بن تركي بن سعود ، وصاحب السمو الأمير منصور بن بدر بن فيصل ، وصاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن سعود بن نايف بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن نواف بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الأمير فيصل بن فهد بن مساعد بن سعود بن عبدالعزيز ، وصاحب السمو الملكي الأمير فهد بن نايف بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير تركي بن فيصل بن عبدالمجيد بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الأمير نواف بن سعود بن هذلول ، وصاحب السمو الأمير عبدالرحمن بن فيصل بن عبدالرحمن ، وصاحب السمو الأمير تركي بن بدر بن فهد بن سعود .
// انتهى //  بدأت دائرة الجنايات في المحكمة الكلية برئاسة وكيل المحكمة محمد الدعيج اليوم جلسة محاكمة
المتهمين في تفجير مسجد الإمام الصادق وعددهم 29 متهما.
وتعرض المسجد الكائن في منطقة الصوابر بالكويت العاصمة إلى تفجير إرهابي خلال صلاة الجمعة في شهر رمضان المبارك
في 26 يونيو الماضي ما أدى الى استشهاد 26 شخصا واصابة 227 اخرين.
وكانت النيابة العامة وجهت في 14 يوليو الماضي الاتهام إلى 29 شخصا في حادث التفجير الإرهابي الذي استهدف المسجد
وأحالتهم إلى محكمة الجنايات.
وقالت النيابة آنذاك إنها فرغت من التحقيق والتصرف في الجناية (رقم 40 لسنة 2015 حصر أمن دولة المحررة عن حادث
التفجير الإرهابي بمسجد الإمام الصادق) ووجهت الاتهام فيها إلى هؤلاء بينهم سبع نساء من أقارب المتهمين عدا المتهم
المتوفى الذي انقضت الدعوى الجزائية بالنسبة له بوفاته.
ومن بين هؤلاء المتهمين سبعة كويتيين وخمسة سعوديين وثلاثة باكستانيين و13 شخصا من المقيمين في البلاد بصورة غير
قانونية إضافة إلى متهم هارب لم تعرف جنسيته بعد.
وأمرت النيابة العامة بحبس 24 متهما احتياطيا على ذمة القضية كما أمرت بحبس خمسة من المتهمين الهاربين غيابيا منهما
اثنان ضبطا في السعودية.
وكانت الأجهزة الامنية وعقب وقوع التفجير الإرهابي في مسجد الإمام الصادق ألقت القبض على السائق الذي أوصل
الانتحاري الذي فجر نفسه داخل المسجد وتبين أنه يقيم في الكويت بطريقة غير قانونية وكان مختبئا في منزل بمنطقة الرقة
قبل أن تلقي القبض على مالك المركبة وبقية الشركاء والمتعاونين والمتورطين في التفجير الإرهابي. 