
زار الموهوبون المشاركون في برنامج موهبة الإثرائي الصيفي بمدارس الرياض المتحف الوطني بالرياض وساحات مركز الملك عبدالعزيز التاريخي بالمربع. 
وأوضح المشرف على البرنامج الأستاذ عبدالرحمن الغفيلي أن هذه الزيارة تهدف إلى تعميق الولاء للوطن ولقيادته. وبدأت الزيارة بتقديم مسؤولي المتحف تعريف بمركز الملك عبدالعزيز التاريخي بالمربع وما يضمه من قصر الملك عبدالعزيز والبيوت الطينية ودارة الملك عبدالعزيز ومكتبة الملك عبدالعزيز وقاعة المحاضرات والمتحف الوطني. بعد ذلك قاموا بجولة في أنحاء المتحف الوطني حيث قدم لهم شرح عن المتحف الذي يضم ثماني قاعات للعرض مقسمة بحسب الموضوعات تطور شبه الجزيرة العربية الطبيعي، والإِنساني، والثقافي، والسياسي، والديني حسب سيناريو العرض المتحفي، وصولاً إلى تطور المملكة العربية السعودية بأطوارها الثلاثة. 
ويبلغ عدد القطع المعروضة في المتحف حاليًا 3700 قطعة أثرية وتراثية موزعة على القاعات الثمانية وإجمالي خزائن العرض (221) خزانة. وعدد الوسائل التصويرية (900) وسيلة. 
وعدد الأفلام والمؤثرات الصوتية (45)، و(45) مجسمًا. 
وكانت البداية مع قاعة الإنسان والكون. وتم ترتيب العرض بها بناء على التغيّرات التي تتمّ في كوكب الأرض، ومدى تأثيرها في حياة الإِنسان. وطبيعة الكواكب ومادتها. وحركة القارات والزحف القاري. ونشأة المعادن والصخور والدورة الصخرية، والفرق بين المعدن والصخر. ويوجد في هذا الموقع من القاعة نموذج لسلسلة جبال طويق يضم داخل كهف صغير معروضات لبعض أنواع المعادن الفلزية واللا فلزية، والأحجار ذات القيمة الاقتصادية التي تُعرّف بالثروة المعدنية في المملكة العربية السعودية. وعيّنات لبعض أنواع النفط الخام تبيّن مصادر النفط، وأنواعه. ومعروضات تستعرض الأزمنة والحقب الجيولوجية والبيئات المختلفة في المملكة، وأنواع الحيوانات، وبعض الأشجار المتحجرة. وحيوانات منقرضة مختلفة الأحجام استوطنت الجزيرة العربية قديمًا، حيث يوجد نموذج مجسّم لفيلة (الماستادون) ذات الشعر الكثيف التي كانت تجوب شبه الجزيرة العربية قبل نحو 12 إلى 17 مليون سنة. 
وتضم القاعة عرضًا لمجموعة من المواد الفخارية التي تعود لواحدة من أقدم حضارات ما قبل التاريخ هي حضارة العبيد التي تؤرخ بسبعة آلاف سنة قبل الميلاد. ثم زاروا القاعة الثانية الممالك العربية، وهي تمثل الفترة التاريخية الممتدة من الألف الرابع قبل الميلاد إلى نهاية القرن الرابع الميلادي؛ لتشمل فترة فجر التاريخ إلى تكوّن الممالك العربية. والثالثة قاعة العصر الجاهلي، وقاعة البعثة النبوية، وقاعة الإسلام والجزيرة العربية، والسادسة قاعة الدولتين السعوديتين الأولى والثانية، والسابعة قاعة توحيد المملكة، والثامنة قاعة الحج والحرمين. 
