 القنبلة الذرية منذ زمن بعيد تعد رمزا للتدمير الشامل، لكن بعض صناعة السينما، والتلفزيون، والموسيقى، والآداب قد توصلوا إلى استجابات خلاقة تعكس رؤيتهم لشبح الدمار الناجم. كان "إتش جي ويلز" أول من تصور القنبلة الذرية وأعطاها هذا الاسم في رواية نشرت عام 1914 بعنوان "إطلاق سراح العالم". وقد تصور ويلز قنبلة يدوية مصنوعة من اليورانيوم يمكنها الانفجار المستمر بلا نهاية. وربما أخطأ ويلز في تصور حجم القنبلة وشكلها، لكنها أصبحت واقعاً خلال حياته، أي بعد 30 عاماً من نشره هذه الرواية، بعد أن بدأ الحديث عن قوة القنبلة الذرية يسري في الثقافة الشعبية. في اليابان حيث أسقطت الولايات المتحدة قنبلتين ذريتين على كل من هيروشيما وناجازاكي في نهاية الحرب العالمية الثانية، أيقظت الطاقة الذرية كثيراً من الأعمال التي تأثرت بالحقيقة المرعبة المتمثلة في وجود قنابل ذرية. فيلم جودزيلا الأصلي الذي أنتج عام 1954، صور حادثة حقيقية عندما اشتكى طاقم سفينة صيد يابانية من إشعاع نتج عقب اختبار قنبلة في المحيط الهادي. وبدت العاصفة النارية التي هبت على طوكيو في ذلك الفيلم وكأنها توثيق لحدث وقع فعلاً وليس مجرد خيال. في العام نفسه أطلقت هوليوود فيلم "Them" الذي أدى اختبار قنبلة فيه إلى انطلاق نمل مشع يجتاح مدينة لوس أنجلوس. الطفرة الثقافية في الفن والأدب التي سببها الإشعاع تسربت إلى الخيال الشعبي. ففي رواية "الرجل المنكمش" التي ألفها ريتشارد ماثيسون، جاء التحول نتيجة التعامل مع ضباب مشع غامض ظهر في البحر، وأصبح يمثل شرحاً معقداً للمخاوف التي سادت بعد الحرب حول الهوية الذكورية، حيث تحول البطل ليعيش في بيت للدمى والألعاب. لكن في أمريكا أثناء الحرب الباردة، على عكس اليابان، كثيرا ما أدى الإشعاع إلى وجود أبطال خارقين أكثر من إفرازه لوحوش، وقد جاء التعبير عن ذلك بوضوح في بعض الأفلام، مثل فيلم "الهيكل المدهش" حيث يتعرض أحد العلماء إلى أشعة جاما خلال اختبار قنبلة، وكذلك فيلم "سبايدر مان" الذي يتعرض فيه البطل للدغة عنكبوت مشع. وقد صدر كلا الفيلمين في عام 1962. أما بالنسبة لفيلم "فانتاستك فور" لعام 1961 فقد كانت أشعة كونية قد انفجرت داخل الصاروخ الذي كان يسابق الشيوعيين في الفضاء، بينما فيلم "إكس- من" لعام 1963 فهو يبرز مفهوم الطفرة كنوع من حركات التحرر الشبابية. في أدب الخيال العلمي، خاصة في بريطانيا، حيث تم تصور القنبلة الذرية لأول مرة، كانت الرؤية سوداوية منذ البداية. ففي رواية "الشرنقة" لعام 1955، تخيل الكاتب جون ويدهام العودة إلى خرافات القرون الوسطى بعد حرب نووية وملاحقة يميزها جنون العظمة لاجتثاث الساحرات. أما السينما البريطانية في فترة ما بعد الحرب، فقد عالجت المشكلات الأخلاقية لعصر الذرة. ففي فيلم "سبعة أيام باقية حتى الظهيرة"، يصاب عالم أسلحة ذرية بريطاني بالجنون بسبب الأهوال التي تسببت بها طاقة أسهم هو في إطلاقها، ويهدد بالتبرع بجهاز مسروق في وسط لندن إذا لم تغلق الحكومة برنامجها للأسلحة الذرية. يستخدم الفيلم أسلوبا واقعيا يشبه السرد الوثائقي، ويعرض إخلاءً شاملاً لمدينة لندن من سكانها تحسباً لوقوع الانفجار. لقد تميزت السينما العالمية بعد أهوال الحرب العالمية الثانية برغبة في مواجهة احتمال وقوع إبادة جماعية. يوثق فيلم "اليوم الذي اشتعلت فيه الأرض" لمخرجه فال جيست عام 1954 الانقسام الواقع في المجتمع والبيئة تجاه الاختبارات النووية التي تؤدي إلى انحراف الأرض عن محورها، واندفاع البشرية نحو الموت بسبب التغير المناخي المتسارع. حتى الدراما المتعلقة بالفضاء الخارجي وليس القنابل، مثل فيلم "عندما تتصادم العوالم" لمخرجه جورج بال عام 1951، أو أفلام ومسلسلات "كوترماس" (نسبة لعالم الفضاء البريطاني الرائد برنارد كوترماس)، تتعرض في الحقيقة للنتائج الكارثية لهذه القوة الجديدة. وقد أضاف بال القنبلة إلى فيلمه "آلة الزمن" لعام 1960، ليشهد فيلم "المسافر" حربا نووية عام 1966. أما فيلم "دكتور سترانجيلوف" لمخرجه ستانلي كوبريك فما زال مثيراً للقلق. حتى برنامج "إد سوليفان شو" الذي عرض فيلماً للصور المتحركة عن دمار نووي في عام 1956 مرتين خلال أسبوعين، أدى إلى إصابة أجيال من الأطفال الذين شاهدوه بالألم والصدمة. التفاؤل بوجود الطاقة الذرية يتعايش مع الخوف من تلك القنبلة. بعض كتب الأطفال أو الكارتون مثل "نسر في المملكة المتحدة" يمجد الإمكانات التقنية المستقبلية للقنبلة الذرية. فالطاقة الذرية ستستعمل لتشغيل سياراتنا وسفن الفضاء، تماما كما انبثقت فكرة إرسال سفن فضاء مأهولة من السباق التكنولوجي لبناء القنبلة الذريـــة. في التــصميمم الداخلي للبيوت والمباني، والملابس والأثاث، كنا نلاحظ في أواسط القرن الماضي رسومات تظهر كرات ذرية ملونة بألوان زاهية، حتى الأزياء غير الرسمية حملت رسوماً تظهر القنبلة الذرية. وكانت القنبلة هي الملهم لحركات فنية بكاملها مثل فن التدمير التلقائي لجوستاف ميتزجار، الذي استخدم الغاز لكي يتآكل خلال عمليتي التكوين والبناء. كذلك نجد لوحات الأكشن لجاكسون بولوك، التي كانت كما قال هو نفسه: "عرض مشهود للطاقة والحركة" في أحد الأمثلة، حيث يمكن للفنان المعاصر أن يعبر عن عصر القنبلة الذرية بالأشكال القديمة في أي ثقافة ماضية. في أواخر الستينيات، بدأ توني برايس في جمع مواد ألقتها معامل "لوس ألاموس" ليستخدمها في تكوين أعماله الفنية قائلاً: "خردة لوس ألاموس تعتبر فناً خالصاً في حد ذاتها طالما كنت تتعامل مع مبدأ الفيزياء النووية". 