 ذكرت دراسة ألمانية حديثة، أن الإضرابات الأخيرة في ألمانيا أثرت في الاقتصاد الألماني على نحو أكبر مما حدث في الأعوام الماضية. وأوضح معهد الاقتصاد الألماني (أي دابليو)، ومقره كولونيا، في الدراسة التي نشرها أمس أن الإضرابات خلال الأشهر الستة الأولى من العام الجاري كلفت ألمانيا نحو 944 ألف يوم عمل. وأضافت الدراسة أن معدل أيام الإضرابات خلال النصف الأول من العام ارتفع عن نظيره في العام الماضي بأكمله بمقدار ستة أضعاف. وأشارت الدراسة إلى أن الإضراب في هيئة البريد الألماني "دويتشه بوست" كان له الإسهام الأكبر في ذلك. وأضافت أن الجزء الأكبر من الإضرابات يرجع بشكل أساسي إلى نقابة "فيردي" للعاملين في قطاع الخدمات العامة في ألمانيا. وقال المتحدث باسم النقابة اليوم في العاصمة الألمانية برلين، إنه كانت هناك خلافات حادة بصفة خاصة خلال هذا العام. وأشار إلى أنه لم يتم القيام بإضرابات لمجرد الرغبة في ذلك، ولكن كان هناك لدى العاملين في البريد وغيرهم ممن يعملون في قطاع الخدمات العامة قضايا محورية للغاية. وأشارت الدراسة إلى أنه على الرغم من ارتفاع عدد أيام الإضراب في ألمانيا على هذا النحو هذا العام، فإن ألمانيا تقع في المعدل المتوسط على المستوى العالمي فيما يتعلق بالإضرابات. واتفقت النقابات العمالية وأرباب العمل في القطاع العام الألماني على زيادة الأجور أكثر من 4 في المائة على مرحلتين لموظفي الدولة. وتشجعت النقابات الألمانية بعد أن اقتنص آي.جي ميتال أكبر اتحاد عمالي في البلاد زيادة 3.4 في المائة ومنحة غير متكررة قيمتها 150 يورو لعمال الصناعات الهندسية البالغ عددهم 3.7 مليون الذين يمثلهم. وتتجاوز الزيادة بكثير معدل التضخم الذي لم يتجاوز 0.9 في المائة في 2014، وتقول النقابات إن الوقت حان لزيادة أجور القطاع العام التي لم تواكب زيادات القطاع الخاص في السنوات الأخيرة. وقالت الاتحادات وأرباب العمل إنه بهذا الاتفاق يحصل نحو 800 ألف من موظفي الدولة على علاوة 2.1 في المائة بأثر رجعي من مارس، و2.3 في المائة أخرى اعتبارا من آذار (مارس) 2016. ومن المرجح أن تتبنى الاتفاق حكومات الولايات الألمانية كلها، وعددها 16 ولاية، يعمل فيها 2.2 مليون موظف عام، ما يعني أن أكثر من ثلاثة ملايين شخص سيستفيدون من اتفاق الأجور. وكانت الاتحادات تطالب بزيادة 5.5 في المائة، لكن فرانك بسيرسكه مدير اتحاد فيردي لقطاع الخدمات المهم وصف الاتفاق بالناجح.  ارتفعت الأسهم الأوروبية أمس لأعلى مستوياتها في ستة أسابيع بعد أن استأنفت اليونان العودة إلى أوضاعها الطبيعية وصعود سهم "أو.سي.آي إن.في" الهولندية للكيماويات بعدما أكدت أنها تجري محادثات اندماج. وفتحت المصارف اليونانية أمس فروعها مجددا، بعد إغلاق دام ثلاثة أسابيع رغم استمرار تعليق تداول أسهمها نظرا لاستمرار إغلاق بورصة أثينا. وزاد مؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الأوروبية الكبرى 0.5 في المائة إلى 1621.31 نقطة مسجلا أعلى مستوياته منذ 29 أيار (مايو). وارتفع مؤشر ستوكس يوروب 600 الأوسع نطاقا 0.5 في المائة إلى 407.75 نقطة بحسب بيانات وكالة رويترز. وارتفع سهم "أو.سي.آي إن.في" للكيماويات المدرجة في بورصة أمستردام 17 في المائة وكان الرابح الأكبر على مؤشر ستوكس يوروب 600. وأكدت الشركة أنها بلغت مرحلة متقدمة في محادثات اندماج مع "سي.إف إندستريز هولدنجز" الأمريكية المنتجة للأسمدة. وصعد سهم "يارا إنترناشونال" النرويجية للكيماويات 2.6 في المائة. وباعت "يارا" حصة قدرها 50 في المائة في وحدتها البريطانية لإنتاج الأسمدة إلى "سي.إف إندستريز" شريكتها في المشروع المشترك منذ ثلاثة أسابيع. وقال متعاملون "إن هناك مزيدا من أنشطة الاندماجات والاستحواذات في الأفق". وهبط سهم "جوليوس باير" السويسرية لإدارة الأصول 2.6 في المائة بعدما تراجع صافي ربحها للنصف الأول من العام. وتعرضت شركات تعدين المعادن النفيسة لضغوط أيضا مع هبوط سهم "فريسنيلو" 4.1 في المائة بعدما هبط الذهب لأدنى مستوياته في خمس سنوات. في أمريكا فتحت الأسهم على ارتفاع طفيف مضيفة إلى المكاسب التي حققتها الأسبوع الماضي حيث دعمت نتائج أعمال جاءت أفضل من المتوقع لشركات كبرى ثقة المستثمرين. وارتفع مؤشر داو جونز الصناعي 19.17 نقطة أو 0.11 في المائة إلى 18105.62 نقطة، وصعد مؤشر ستاندرد آند بورز الأوسع نطاقا 1.99 نقطة أو 0.09 في المائة إلى 2128.63 نقطة. وزاد مؤشر ناسداك المجمع الذي تغلب عليه أسهم الشركات التكنولوجية 11.93 نقطة أو 0.23 في المائة إلى 5222.07 نقطة. ولم تتداول بورصة طوكيو للأوراق المالية أمس نظرا لتوقفها في عطلة، فيما تستأنف نشاطها المعتاد اليوم. 