 نظَّمت إدارة عمليات الأمن الصناعي بأرامكو السعودية في المنطقة الشمالية بالتعاون مع إدارة منع الخسائر في محافظة رأس تنورة ورشة العمل الأولى بعنوان "مسببات المخالفات المروية وحلولها" والتي عقدت في مبنى الموارد البشرية بمعمل التكرير بمنطقة رأس تنورة. 
وركزت الورشة إلى جانب المخالفات المرورية، على الحوادث بشكل عام بهدف الحد والتقليل منها، حيث تحدث مدير إدارة عمليات الأمن الصناعي بالمنطقة الشمالية غسان غالب أبو الفرج عن أهمية السلامة المرورية في العمل وخارجه، وعن الحوادث ومسبباتها وكذلك المخالفات المرورية، وأشار إلى أن الهدف من الورشة التعلم من الأخطاء التي تؤدي إلى المخالفات المروية وأن نجعل من أخطاء الآخرين دروسا وعبرا.
ولفت إلى أن وجود موظفي الأمن الصناعي ومشاركتهم في هذه الورشة يساهم ويعزز دور رجال الأمن الصناعي كقدوة للآخرين، باتباع أصول السياقة الوقائية داخل وخارج مناطق الشركة وعدم تكرار الأخطاء، كما يساعد على كيفية التوصل الى الحلول للحد من الحوادث أو المخالفات المرورية.
وأضاف ابو الفرج: لقد فقدنا بالأمس زملاء كانوا معنا بسبب الحوادث سواء من السرعة أو أستخدام الجوال أثناء السياقة، والتي صارت نسبتها مخيفة للجميع حسب الإحصائيات وما زالت ترتفع، مشددا على أن اتباع قواعد المرور وتعليماته ليست من الأمور المستحيلة عند التعود عليها وجعلها من الأولويات. 
من جانبه، أشار ناظر الامن الصناعي للأحياء السكنية رياض الخزيم، إلى حوادث سابقة وقعت لعدد من الموظفين ومن المفترض أن تكون دروسا معتبرة لجميع الموظفين للالتزام بقواعد السلامة، وأن هذه الورشة كأول ورشة تعقد على مستوى رأس تنورة ننتظر أن يكون هناك تفاعل من الجميع وتطبيق كل ما يتم اقتراحه من مواضيع إيجابية تتعلق بالسلامة أثناء القيادة، وأن يتم نقل الرسالة والدروس المستفادة من هذه الورشة الى الموظفين الآخرين الذين لم يتمكنوا من الحضور، وأن تكون هذه الورشة دافعا ومحفزا لهم للالتزام بقواعد المرور وتجنب الحوادث وارتكاب المخالفات.
بعد ذلك قدم المهندس عبداللة الصويغ من إدارة منع الخسائر محاضرة توعوية احتوت على التأكيد استخدام حزام الأمان والسياقة بأمان وتجنب السرعة المفرطة وتجنب استخدام الجوال أثناء القيادة. 
وبعد ذلك قام ممدوح الحربي منسق السلامة بادارة الأمن الصناعي بالمنطقة الشمالية بعرض آخر للحوادث أثناء استخدام الجوال. وتوزيع استبيان للموظفين المشاركين في الورشة عن أهم أسباب وقوع الحوادث في نظرهم. ثم تم تقسيم المشاركين إلى مجموعات ورش عمل كل مجموعة تناقش سببا من الاسباب الرئيسية التي تؤدي إلى ارتكاب المخالفات المرورية والحد منها وتقديم الحلول لتفاديها. وقد أجمع المشاركون على أن السرعة الزائدة هي أحد الأسباب الرئيسية لحوادث السير والمخالفات المرورية.  تستضيف محافظة ينبع، مطلع الشهر المقبل، معرض "ألوان السعودية" ٢٠١٥م، والذي تشرف عليه هيئة السياحة والتراث الوطني بمحافظة ينبع، حيث سيفتتح المعرض برعاية محافظ محافظة ينبع المهندس مساعد السليم، ومشاركة عدد من الجهات الحكومية في المحافظة. ويأتي هذا المعرض بعد موافقة صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، واستمرارا للنجاح الكبير الذي حققه ملتقى ومسابقات ألوان السعودية في الدورات الثلاث الماضية، حيث أعلنت الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، واللجنة المنظمة لمعرض الوان السعودية ٢٠١٥ في وقت سابق عن انطلاق مسابقات الوان السعودية للتصوير، وبدء استقبال مشاركة المصورين في المسابقات التي تبلغ جوائزها اكثر من مليون ريال، إذ تشمل عددا من المسابقات كالتصوير بالكاميرات الاحترافية والتصوير بالجوال والتصوير بالكاميرات المتحركة، بالإضافة الى مسابقة الأفلام القصيرة. وأوضح مدير هيئة السياحة والتراث الوطني في محافظة ينبع، سامر بن علي العنيني، أن الهيئة تعمل منذ أشهر على إنجاح المعرض الذي يحظى بمشاركة واسعة من المصورين والمهتمين بالملتقى والذي سيشهد حضورا لافتا من قبل المهتمين. وقال: ان الهيئة تسعى الى تكريم المصورين المبدعين والذين يساهمون في نقل صور للمقومات السياحية لأفراد المجتمع، سواء في محافظة ينبع او غيرها من المناطق السعودية.
وأوضح العنيني ان الهيئة ستمنح المشاركة للمصورين المحترفين ومصوري الأفلام القصيرة للخروج بأفضل الاعمال المتعلقة بالمواقع السياحية في المحافظة، مشيرا الى اهتمام المسؤولين على كافة المستويات في الهيئة بنجاح المعرض. 