 اتهمت زعيمة مجاهدي خلق مريم رجوي الدول «5+1» بتقديم تنازلات لنظام طهران, مشيرة بحسب بيان لأمانة المجلس الوطني للمقاومة الإيرانية الى ان اتفاق فيينا النووي لن يقطع الطريق على الملالي المراوغة للحصول على القنبلة النووية. ونقل بيان عن أمانة المجلس الوطني للمقاومة الإيرانية تصريحاً لرئيسة الجمهورية الإيرانية المنتخبة من قبل المقاومة الإيرانية مريم رجوي عن الاتفاق النووي الذي تم بين مجموعة دول 5+1، انه ورغم النواقص التي يحتويها والتنازلات غير المبررة التي قدمت لنظام الملالي بأنه تراجع مفروض وخرق للخطوط الحمراء المعلنة من قبل خامنئي الذي ظل يؤكد عليها طيلة 12 عاماً المدة التي استغرقتها المفاوضات بشأن الملف النووي الإيراني. وأكدت رجوي في البيان أن 6 قرارات صادرة عن مجلس الأمن والاتفاق لا يحمل الالتزامات الخاصة بمعاهدة دولية رسمية، وأضافت أن الاتفاق لن يقطع السبيل على الملالي لمراوغاتهم وحصولهم على القنبلة النووية، وسوف يقضي على نظام ولاية الفقيه ويضعف الفاشية الدينية. وقالت مريم رجوي ان هذا التراجع الذي سماه النظام بكأس السم النووي سيؤدي إلى تفاقم الصراع على السلطة لدى رؤوس النظام وتغيير ميزان القوى الداخلية على حساب الولي الفقيه الذي بات منهكاً في عدة ملفات داخلية وخارجية إضافة إلى حالته الصحية، ووصفت رجوي الاتفاق بأنه (خسارة- خسارة). واستذكرت رجوي حقيقة المقاومة الإيرانية التي طانت الجهة الأولى التي كشفت النقاب عن مشاريع النظام ومواقعه وأساليبه طيلة الثلاثة عقود مؤكدة على أن رضوخ خامنئي ونظامه لهذا الاتفاق يأتي بسبب الأوضاع المتفجرة للمجتمع الإيراني، وللآثار المستنزفة للعقوبات، فضلاً عن مأزق سياسة النظام في المنطقة، وكذلك قلقه حيال تشديد الشروط للاتفاق من قبل الكونغرس الأمريكي. وأضاف البيان: ان الدول الموقعة على الاتفاق لو أبدت صرامة، لم يكن أمام النظام الإيراني سبيلاً سوى التراجع الكامل والتخلي عن مساعيه من أجل حيازة القنبلة النووية، وعلى وجه التحديد التخلي عن عمليات تخصيب اليورانيوم، وإيقاف جميع مشاريعه النووية. وطالبت رجوي الدول الموقعة بإيقاف تدخل النظام الإيراني الحالي في شؤون دول المنطقة وقطع دابره في أي اتفاق يبرم كأحد المبادئ الأساسية، وإلا فإن جميع الدول المتضررة من تدخلات نظام الملالي لها ان تطالب بنفس تلك التنازلات التي قدمت لإيران ما سيتسبب بإطلاق سباق تسليحي نووي في منطقة الشرق الأوسط. وأكدت مريم رجوي أن البند الذي لا يقل أهمية عن المحور النووي هو السيولة النقدية التي سوف تتدفق إلى جيوب النظام يجب ان تخضع لمراقبة مشددة من قبل منظمة الأمم المتحدة كي تنفق لسد الحاجات الملحة لأبناء الشعب الإيراني، ومن غيره سوف ينفق خامنئي هذه الأموال كما كان يفعله سابقا ضمن إطار سياسة تصدير الإرهاب والتطرف الديني إلى سوريا واليمن ولبنان. وخاطبت رجوي ابناء الشعب الإيراني باعتبارهم الضحايا الرئيسيين لبرنامج النووي المشؤوم لنظام ولاية الفقيه الذي بلغت تكاليفه مئات المليارات من الدولارات من أجل ضمان بقاء هذا النظام في سدة الحكم فقط، بينما يعيش الغالبية العظمى من الشعب تحت عتبة فقر، مؤكدة لهم: ان وقت الحساب لهذا النظام اللا إيراني قد آن وقد حان الوقت للانتفاضة من أجل إسقاط الحكم اللا شرعي للملالي وإقامة إيران ديمقراطية حرة غير نووية.  بدأت امس الاثنين محاكمة "تاريخية" للرئيس التشادي السابق حسين حبري في السنغال، في اول مرة يحاكم رئيس دولة افريقية سابق امام محكمة بلد افريقي آخر. واقتيد حبري بالقوة الى المحكمة الخاصة لمحاكمته بتهم ارتكاب "جرائم ضد الانسانية وجرائم حرب وجرائم تعذيب"، كما ذكرت صحافية من وكالة فرانس برس. وادخل عناصر من ادارة السجون حسين حبري (72 عاما) الذي يرتدي ملابس باللون الابيض ويضع عمامة، الى قفص الاتهام في الدوائر الافريقية الاستثنائية في قصر العدل في دكار. وقد رفع قبضته وهتف "الله اكبر". ويلاحق حبري الموقوف منذ سنتين في السنغال التي لجأ اليها بعدما اطاحه الرئيس الحالي ادريس ديبي انتو، بتهم ارتكاب "جرائم ضد الانسانية وجرائم حرب وتعذيب" اسفرت خلال فترة حكمه (1982-1990) عن 40 الف قتيل بحسب منظمات الدفاع عن حقوق الانسان. لكن قبل ساعات من بدء المحاكمة امام "الدوائر الافريقية الاستثنائية"، وهي المحكمة الخاصة التي انشأها الاتحاد الافريقي بموجب اتفاق مع السنغال، لا يزال الغموض يخيم حول امكانية حضور المتهم الوحيد الذي يرفض المثول وفق الدفاع، غير ان القضاة قد يرغمونه على ذلك. وفي تصريح لوكالة فرانس برس، قال ابراهيم ديوارا، احد محامي حبري، ان موكله الذي هو "بحال جيدة" بعد تعرضه لازمة قلبية في يونيو، "لا يعترف بهذه المحكمة ولا بقانونيتها ولا بشرعيتها"، موضحا انه طلب من مستشاريه ألا يحضروا الجلسات ايضا. وهذه المحاكمة غير المسبوقة ستتيح ايضا للقارة ان تعطي مثالا يقتدى به في وقت تتزايد المآخذ في افريقيا على المحكمة الجنائية الدولية المنعقدة في لاهاي، ولا سيما مؤخرا مع رفض جنوب افريقيا تنفيذ مذكرة توقيف بحق الرئيس السوداني عمر البشير في يونيو خلال قمة الاتحاد الافريقي. وذكر المتحدث باسم "الدوائر الافريقية الاستثنائية" مارسيل مندي ان "الاتحاد الافريقي يعتبر ان المحكمة الجنائية الدولية تمارس العدالة الانتقائية ولا تحاكم إلا الافارقة". واضاف "لذلك فان الرهان الاخر لهذه المحاكمة هو ان تعطي افريقيا الدليل على أنها قادرة على ان تحاكم ابناءها بنفسها حتى لا يفعل ذلك آخرون بدلا منها". وفي تصريح لوكالة فرانس برس، قال ريد برودي، ابرز الداعين الى هذه المحاكمة في اطار هيومن رايتس واتش، "انها المرة الاولى في العالم، وليس في افريقيا فقط، تقوم محاكم بلد، هو السنغال، بمحاكمة الرئيس السابق لبلد آخر، هو تشاد، على انتهاكات مفترضة لحقوق الانسان". وسيقوم قضاة سنغاليون وافارقة منهم البوركيني غبيرداو غوستاف كام الذي سيرأس المناقشات، بمحاكمة حسين حبري. ومنذ بدء التحقيق في تموز/يوليو 2013، صدرت اربع استنابات قضائية اتاحت الاستماع الى حوالي 2500 ضحية وستين شاهدا"، كما ذكر الاسبوع الماضي المدعي العام للمحكمة الافريقية مباكي فال. وقام اكثر من اربعة الاف ضحية "مباشر او غير مباشر" بالادعاء بالصفة الشخصية وقررت المحكمة الخاصة الاستماع الى مئة شاهد. وسيسعى الادعاء لاثبات المسؤولية الشخصية لحسين حبري في السلوك المروع لشرطته السياسية، مديرية التوثيق والامن. وقد حكم على سبعة من مسؤوليها السابقين في اذار/مارس الماضي خلال محاكمة منفصلة في نجامينا، بالسجن المؤبد لادانتهم بعمليات "تصفية" و"تعذيب". وهذه المسؤولية لا تحمل اي شك بنظر سليمان غوينغوينغ المسؤول السابق عن المحاسبة في لجنة حوض بحيرة تشاد الذي اعتقل اكثر من سنتين والرئيس المؤسس لجمعية ضحايا جرائم نظام حسين حبري. وفي تصريح لوكالة فرانس برس، قال غوينغوينغ الذي جاء الى دكار لحضور المحاكمة، "لم يكن احد يستطيع توقيف اي شخص في مديرية التوثيق والامن من دون ابلاغ حسين حبري. فكل شخص يعتقل يدون اسمه على استمارة صغيرة وتقدم الى حبري". وفي حال صدور الحكم، فان حسين حبري الذي يواجه حكما يتراوح بين السجن 30 عاما والاشغال الشاقة مدى الحياة، يمكن ان يقضي عقوبته في السنغال او في بلد آخر عضو في الاتحاد الافريقي. وذكر المدعي ان ميزانية المحكمة الخاصة "تناهز ستة مليارات فرنك افريقي" (حوالى 9,15 مليون يورو) تؤمنها جهات مانحة عدة هي فرنسا وبلجيكا وهولندا والولايات المتحدة والاتحاد الافريقي والاتحاد الاوروبي والتشاد. 