 عندما تذكر المرأة في المجالس الواقعية والافتراضية وعظية كانت أو اجتماعية أو علمية لابد من العروج على فتنتها.. فهي فتنة تمشي على الأرض تلقي بشباكها على القوم إن هي قامت أو قعدت، وإن تكلمت أو صمتت، وإن تبرجت أو استترت. هي فتنة يخافها بعضهم إلى حد مرضي، ويقترب منها بعضهم إلى حد الجنون. ولا يعاقب المهووس ولا المجنون المفتون بل تعاقب الفاتنة التي يطلب منها أن تتخلى عن كيانها وتحارب نفسها حتى لا يفتن بها من حولها؛ ولهذا تنزل عليها سياط الجلادين، ولو كان الأمر بيدهم لحرموا عليها حتى التعامل مع نفسها بالرغم من أنهم يحللون لأنفسهم منها كل شيء ويحملونها ما لا تحتمل. ويطول الأمر ويقصر في فتنة النساء، وبالمقابل هناك فتنة أعظم وأشد خطراً. فتنة يتمرغون فيها بعد أن يرضخوا لها باستمتاع غريب ويمتثلوا لغرائبها بالسمع والطاعة؛ إنها فتنة الرجال. نعم، فتنة السياسي الدكتاتور المصاب بداء العظمة، وفتنة رجل الدين المتطرف المتذاكي أو غيرهما من كل (أفاك أثيم) يعيثون في الأرض فساداً فقتلوا وشردوا وسرقوا واغتالوا العقول شر غيلة فقامت من أجلهم حروب ودمرت المدن ونكست الأخلاق وشوه الدين. ومع كل تلك المساوئ المروعة تجد أن أقوال وأفعال الفاتن أحلى على قلوب وعقول المفتونين من العسل فيبايعون المجرم لأنه يعدهم بالجنة عبر الرصاص ويعدهم بالحور بعد الفجور فكم من رؤوس نكست بما حوت أمام حسن نصر وأسياده الذين نكس لهم هو رأسه بما حوت. وكم من رأس امتلأ بالفراغ أمام عشرات من أصحاب المسميات الأخرى الملالي ،القاعدة، والنصرة ،وداعش التي انساق لها كل مفتون فأسرته وسخرته للشر. أليست هذه الفتن الذكورية أخطر وأخطر وأخطر لأن ضررها لم يتوقف عند امرأة ورجل؛ بل تجاوزته إلى مئات وألوف من الذكور والاناث الكبار منهم والأطفال وكأن القوم في غفلة عنها؛ لأن كل تركيز القوم على الفتنة الأنثى بجسدها وبصوتها وبحرفها وحتى بخيالها!! ومن عجب أن المرأة في القرآن الكريم لم توصف بأنها فتنة ففي قصة يوسف قال تعالى (قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن) فالموقف كان مكيدة مفتعلة منهن ولم تكن فتنة ينساق لها الرجل دون وعي ولم يكن يوسف مفتونا ولكن مستجيباً في حال لو أنه صبا إليهن. وفي جانب آخر يقول تعالى (ينادونهم ألم نكن معكم قالوا بلى ولكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الأماني حتى جاء أمر الله وغركم بالله الغرور) وهذه آية ضمن مجموعة أخرى من آيات الفتنة العقلية التي يترتب عليها شر مستطير ولا يتنصلون من بعضهم إلا عند فوات الأوان في النار . ومع كل ما رأيناه من شر فتنة الرجال على مر التاريخ الملطخ بالدماء لم يول علماء الدين هذه الفتنة الاهتمام الذي تستحقه لترفض وتحارب وتتقى بالعقل والعلم حتى لا يحدث ما حدث ومن أشكاله ما نراه اليوم من فتنة عظيمة يتهاوى فيها الصغار والكبار والرجال والنساء يحركهم فاتن أشر! وعلى الرغم من تكرار هذه الفتن إلا أن هناك من يغذيها ويشجعها بشتى الطرق، فما ان انتهت فتنة القاعدة وفتنة طالبان حتى بدأت فتنة داعش حتى صار الافتتان متوارثا عند بعضهم، بل ان هناك فتنة رجالية لم يصل فيها المفتون إلى ما وصل إليه غيره ولكنه قد يصل في وقت ما وهذا ما رأيناه في متابعي أحد المشايخ الذين كانوا يهددون ويتوعدون من يتجرأ ويخطئ شيخهم فيقول أحدهم لآخر: والله لو أمرني الشيخ بقتلك لفعلت!!! نعم، لقد وصلنا إلى هذه الحال، واسأل الله ألا نصل إلى ما هو أسوأ وحتى يتحقق هذا علينا اليوم أن نعيد ترتيب أولوياتنا عندما نتحدث عن الفتن وأخطارها.  يَتَقَلّبُ المواطن - من الجنسين - بين عدد هائل من المؤسسات والدوائر الحكومية والشركات اﻷهلية طلبا للوظيفة ووفقا لمؤهلاته وشهاداته (التي تكون نسبة التفوق في أغلبها من فئة الـ 95% فما فوق)، فيدخل باب المؤسسة أو الدائرة وهو/وهي.. يحمل ثقلا من اﻷحلام والطموح (وليس الطموحات)، والخطط وغيرها لتنفيذها في تلك المؤسسة - في حال قبوله موظفا فيها -، فيجري المقابلة الشخصية طبقا لما تريده تلك المؤسسة وعلى أكمل وأحسن وجه، فيقال له (سنتصل بك) و(ﻻ يتصلون به)، فيدخل مؤسسة ثانية ليلاقي النتيجة نفسها، ويدخل ثالثة ورابعة وعاشرة فلا يتم توظيفه! ولن أكتب أكثر في هذا الموضوع الذي أُشْبِعَ تناوﻻ وعرضا. هذا ما يجري هذه اﻷيام، ونحن في عصر (الشهادات)، و(دورات اختبار القُدْرات)، و(شهادات الخبرة)، وغيرها. لكن هاكم هذه القصة الحقيقية الطريفة التي تشي بالثقة في طريقة التوظيف والعمل والصدق، والتي حصلت لكاتب هذه السطور قبل أكثر من 30 عاما، حيث لم يكن يحمل من الشهادات سوى (دبلوم المهنية الثانوية)، بدرجة (جيد جدا)، وحيث لم يكن اﻻلتحاق بالعمل الحكومي أو اﻷهلي صعبا أو يتطلب أوراقا وشهادات أو إثباتات او تعهدات او (بَهْدَﻻت) كثيرة، كما هي الحال اﻵن. وكان هذا موجودا وقائما حتى ما بعد عام 1399 هـ 1989م بأعوام قليلة، ثم دخلنا كهوف التعقيد. فلقد ذَكَرْتُ في مقال سابق هنا أنني (انحشت) من المؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق يوم كانت تستعد تماما لتدشين مشروعها في ميناء الدمام، ومكثْتُ نحو 3 أشهر (طِرْطَنْقِي).. أي خاليا من الشغل، وأبحث عن الوظيفة، إلى أن التقيت صدفة باﻷخ العزيز والجار السيد عبدالهادي شرف العبدالمحسن الذي أخبرني عن وجود طلب فنيين في (الهاتف السعودي) باﻷحساء. فهرعت إلى مكتب مدير الهاتف (مقسم الهفوف الرئيس حاليا) وقابلته، ولم أكن ألبس على رأسي - وقتئذ - إﻻ (الطاقية المشَخَّلَة)، فقلت له بكل بساطة وبراءة وعفوية:، سمعت ان عندكم شغلا في التلفونات وجاي أبي اشتغل معكم.، فابتسم اﻷستاذ عبدالعزيز الفوزان.. الله يعطيه الصحة والعافية.. وقال: طيب وين أوراقك، أو شهادتك، ومن وين أنت متخرج؟، فقلت له: أوراقي وملفي في (الصوامع).. فقال: في الصوامع؟!! فَسَرَدْتُ له (سالفة) الهروب، فضحك وقال.. ما سبب هروبك؟ فقلت: الصوامع في الدمام وأنا أبحث عن أيّ عمل يكون فقط في اﻷحساء وليس خارجها، فأرسلني من فوره إلى موظف في مكتب مجاور ليختبرني في اللغة اﻹنجليزية فوجدني - ولله الحمد -(أرطن) بها.. أحسن منه، فعدت لمدير الهاتف ليقرر التحاقي موظفا باﻻتصاﻻت السعودية في اليوم التالي مباشرة، وإلى دورة (تلحيم الكوابل) المقامة في ذلك الحين، دون أوراق وﻻ شهادات أو ملفات في وقت التقديم لطلب الوظيفة. وبعد مضي نحو 3 أشهر كان ملف الموظف (المنحاش) بكامل أوراقه ومستنداته في إدارة اﻻتصاﻻت باﻻحساء التي طالبت به من مؤسسة الصوامع.. -أرَدْتُ بهذا السرد الملخص الذي قد يصلح ليكون جزءا من السيرة الذاتية أن أؤكد على أن الثقة المتبادلة بين صاحب العمل وطالبه، أو بين اي طرفين متى ما كانت حاضرة بقوة بينهما..حققت إنجازا او أعماﻻ او أمنيات، وإن كانت غير كافية في كثير حاﻻت، فمدير الهاتف - بحنكته وخبرته وثقته بعمله ونفسه - وثق في كلام هذا الشاب الذي ﻻ يعرفه، ولمس الرغبة عنده في العمل، وقد هرب من وظيفة حكومية رسمية لمؤسسة فتية - في ذلك الوقت - إذ تم تعيينه فيها مباشرة بعد تخرجه من المهنية الثانوية، حيث كانت الوظائف الحكومية تتم بالتعيين بعد التخرج -، وقد ترك العمل في المؤسسة ﻻ لشيء أو لعدم رغبة في العمل نفسه.. بل ﻷنه يريد فقط أن يكون في اﻷحساء.. فوظفه مباشرة بعد أن سأل عنه من يثق به هناك من منسوبي المؤسسة. وهكذا تم اﻻلتحاق بهذا العمل المرموق بتلك الطريقة الطريفة السهلة غير المعقدة.. فهل ثمة وظيفة في الوقت الراهن يكون الالتحاق بها بتلك السهولة..؟ ساعد الله كل الشباب الذين يبحثون عن الوظائف لبناء حياتهم، ولخدمة الوطن ووفقهم لكل خير. 