 جدة- سبق: دشن بيت باعشن التاريخي بجدة، أمس الخميس، أكبر أمسية أدبية في شهر رمضان المبارك، برعاية الأمير مشعل بن ماجد بن عبد العزيز محافظ جدة رئيس اللجنة العليا لمهرجان جدة التاريخية ضمن فعاليات "رمضاننا كدا" المنبثقة عن المهرجان، وذلك عبر محاضرة قدمتها الأديبة مها بنت عبود باعشن، وأدارها الكاتب المعروف ثامر شاكر، واستلهمت خلالها التاريخ والحضارة، التي جسدتها المنطقة التاريخية بمحافظة جدة بكافة صورها وأشكالها .   وأشارت مها باعشن إلى أن عشقها واستحضارها للتاريخ والمخزون التراثي السعودي، يعود لأنه عشق يشكل معظم جوانب حياتها مبرزة أعمالها ورواياتها الأدبية، التي شقت طريقها للعالمية، والتي حازت من خلالها على جوائز من مختلف الدول لتدلل على أن إبداعات المرأة السعودية لم تعد محصورة محلياً، بل أصبحت قادرة على التنافس إقليمياً وعالمياً . وتحدثت الأديبة عن سلسلة رواياتها التي تتنوع بين وصف التجارب الذاتية، والتغني بجدة وعراقتها، معتبرة بيت باعشن التاريخي الذي يحتضن هذه الأمسيات الأدبية التي تتعايش مع شهر رمضان، صالوناً ثقافياً للرسوخ التاريخي، الذي يستند عليه حيث يتجاوز عمره الــ 200 عام، كأعرق بيوت جدة القديمة، الذي بني في عام 1273هـ .   وكرم رئيس اللجنة التنفيذية لمهرجان جدة التاريخية عبد الله بن ضاوي، في نهاية الأمسية، الأديبة مها باعشن، بحضور عميد عائلة باعشن الشيخ عبود بن أبو بكر باعشن، والمستشار الفني للمهرجان منصور الزامل، ومدير مؤسسة بنش مارك المنظمة للمهرجان زكي حسنين، وعمدة حارتي الشام، والمظلوم ملاك باعيسى، وأكثر من 80 متابعاً من المثقفين والمهتمين بالشأن الثقافي والإعلامي، وأعيان مدينة جدة .  سبق- جدة: دشَّن أدبي جدة اللقاء الأول من دورة (مفاهيم كتابة القصة القصيرة والرواية) للدكتور حسن بن محمد النعمي، الأستاذ المشارك بجامعة الملك عبدالعزيز، قسم اللغة العربيةـ وذلك ضمن مبادرة الإصدار الأول التي تنظمها مبادرات عبداللطيف جميل الاجتماعية بالتعاون مع نادي جدة الأدبي الثقافي.   وقد شهدت الدورة حضوراً مميزاً من الجنسين، وتفاعلاً مع أطروحات المدرّب، حيث افتتح الدورة الدكتور عادل باناعمه رئيس اللجنة التنفيذية لمبادرة عبداللطيف جميل للإصدار الأول، وتحدث في هذا اللقاء عن المفاهيم الأساسية للعمل الفني القصصي، كمفهوم الكاتب الحقيقي والكاتب الضمني، ومفهوم القارئ الحقيقي والقارئ الضمني، وقصدية الكاتب والقارئ والنصّ، إضافة إلى مناقشته لدور القارئ في إحياء النص وإثرائه.   وقسّم المحاضر الدكتور حسن النعمي الحضور إلى مجموعات، وانطلق بعدها من خلال تكثيف القراءة ثم الكتابة، وتبسيط المفاهيم السردية وكيفية قراءة وكتابة القصة، مقسمًا ذلك إلى قراءة عامة وخاصة في القصة القصيرة والرواية، معددًا أبرز كتّابها كعبدالقدوس الأنصاري وتوفيق الحكيم ويحيى حقي، ليشير من خلال محاضرته إلى كاتب وقارئ حقيقي وضمني والمجاز والرمز، مستشهدًا بروايتي «أولاد حارتنا» و»الحرافيش» لنجيب محفوظ .   وقال "النعمي": "لابد أن نتعامل مع الأدب لا أن نفهمه". واختلف حول هذه الجملة عدد من حضور الدورة لا سيما بعدما ذكر أن القصة لا تعكس الواقع بل رؤية الكاتب، وقدم في محاضرته بعض المفاهيم السردية لغة واصطلاحًا، مشيرًا إلى أن السرد لا بد أن يكون موازيًا مع الوصف وملائمًا للأحداث.   جدير بالذكر أن هذه الفعالية تجيء ضمن فعاليات مبادرة (الإصدار الأول) في موسمها الثاني، وهي مبادرة تعزز الشراكة بين القطاع الحكومي (ممثلاً في أدبي جدة)، والقطاع الأهلي (ممثلاً في مبادرات عبد اللطيف جميل الاجتماعية).   وتهدف الفعالية إلى تأسيس جيل شبابي مبدع يتفاعل مع المشهد الثقافي بإيجابية تأثراً وتأثيراً. وتشتمل المبادرة في موسمها الثاني على مجالات الشعر، القصة القصيرة، الرواية، البحث العلمي في مجالات الثقافة الإسلامية، البحث العلمي في اللغة العربية وآدابها. وما تزال فرصة التسجيل في المبادرة متاحة إلى نهاية شهر رمضان المبارك عن طريق موقع نادي جدة الأدبي الثقافي. 