 لا يمكن لأي مجتمع أن يتطور دون الاستخدام الأمثل لكل موارده البشرية وتوظيف شبابه وطاقاته بشكل صحيح يساهم في تحقيق التنمية الشاملة المستدامة التي تلامس احتياجات المواطن وتحقق أهداف الدولة وترسم الرضا على وجه المسؤول.
ومن هذا المنطلق، علينا أن نتساءل: لماذا بقيت نظرة المجتمع كما هي تجاه العمل المهني، في حين تغيرت تجاه العديد من الأمور التي كانت مسلمات قبل سنوات؟
أليس العمل المهني أحد عناصر التنمية التي تشهدها البلاد، والتي تتطلب سواعد وطنية قادرة على العطاء والإبداع.. فلماذا أسقطه الشباب من حساباته؟ 
ألا يوفر العمل المهني المردود المادي الذي يساعد الشباب على مواجهة أعباء الحياة في ظل جنون الأسعار وغلاء المعيشة؟ 
أسئلة كثيرة وجدتها أمامي وأنا أقرأ تصريحا لأحد المسؤولين في وزارة العمل يقول فيه إن «المواطن الخليجي بإمكانه أن يعمل سباكا أو ميكانيكيا إذا وضع في بيئة عمل مناسبة».. كلام جميل، لكن هل بيئة العمل التي يقصدها تقتضي استقبال ما يقارب مليوني شخص عبر برنامج (حافز) الذي حول عدد العاطلين في السعودية من 420 ألف شخص. إلى ما يقارب مليوني شاب وفتاة؟!.
إذن، المسألة أكبر من حافز.. وبيئة العمل لا تعني توفير الوسائد المريحة للعاطلين لكي يكملوا نومهم في هدوء، بعيدا عن قطار التنمية الذي يسير بسرعة فائقة ولا يعترف إلا بالكادحين والمجتهدين.. وقد يكون هو نفسه الذي سمح باستيراد كل هذه الأعداد من العمالة الوافدة.. طالما ما زال أبناؤنا يرفضون أن يعملوا بناءين وسباكين وخبازين وسائقي شاحنات وعمالا في المصانع والمناجم والأماكن البعيدة.
الأمر يحتاج إلى أفكار مبتكرة وغير تقليدية.. فالواقع ما زال يشير إلى أن إقبال الشباب على العمل المهني لن يأتي بمجرد فتح المعاهد الصناعية.. بل نحتاج إلى عمل دؤوب وحوافز كبيرة، ولا سيما أن البعض ما زال يشعر تجاه هذه النوعية من الأعمال بعدم الأمان وغياب الاحترام من قبل أفراد المجتمع، من حيث اعتباره في مرتبة أقل من التعليم التقليدي الأكاديمي؛ لذا بات الأمر يحتاج إلى تغيير التوجهات وغرس مفاهيم صحيحة لقيم العمل والتأكيد على أنه بقدر ما يساهم في حل المشاكل الفردية، فإنه يلبي حاجة المجتمع لمختلف أنواع الحرف والمهن.. فالطفرة الاقتصادية الهائلة التي واكبت دول الخليج عامة، والسعودية خاصة، نتيجة ارتفاع الدخل الوطني وتنوع مصادر الدخل والاتجاه نحو الإنتاج الصناعي يجعل الاحتياج لمختلف أنواع المهن والحرف ضرورة ملحة لتنمية الفرد والمجتمع.. ولصالح الاقتصاد الوطني.
نحتاج إلى شجاعة حقيقية في اتخاذ القرار من الجهات ذات العلاقة.. أعطوا شبابنا مميزات نوعية لترغيبهم في العمل الحرفي، امنحوهم الأرض والورش والمشاريع الصغيرة مجانا شريطة أن يعملوا بأنفسهم فيها، أعطوهم الفرصة وامنحوهم الثقة، ودعونا نستبشر بجيل جديد متحمس للعمل ومواكبة للعصر.. فقد فشلت كل الحلول التقليدية.. لا بد من إعادة ترتيب أولويات الشباب تجاه ثقافة العمل.
 خالد باسهل
عضو اللجنة الصناعي في غرفة جدة

 