    أعلن معهد الإدارة العامة أسماء الدفعة الأولى من المقبولين والمقبولات في برامجه الإعدادية المنفذة في الفصل الأول من العام التدريبي الجديد 1436 / 1437ه، الذي سيبدأ يوم 8 /11 /1436ه. ونشر المعهد أسماء المقبولين والمقبولات على موقعه الإلكتروني www.edu.ipa.sa. وحدد يوم الثلاثاء 26 /11 /1436ه، موعدًا لاستقبال وثائق المقبولين عن طريق البريد الممتاز. 
وأهاب المعهد بالمتقدمين والمتقدمات الذين لم يتم قبولهم في الدفعة الأولى ولديهم الرغبة في الالتحاق ببرامج المعهد الإعدادية بالدخول لموقع النتائج من خلال الموقع الإلكتروني للمعهد وتأكيد رغبتهم قبل نهاية دوام يوم الثلاثاء 26 /10 /1436ه، لكي يتم إدراجهم ضمن مرحلة المفاضلة في المقبولين في الدفعة الثانية التي سيتم الإعلان عنها يوم الأربعاء 27 / 10 / 1436ه، وكذلك في الدفعة الثالثة التي سيتم الإعلان عنها يوم الاثنين 2 / 11 / 1436ه.     ألقت شرطة محافظة ضباء القبض على شاب أطلق النار على منزل أسرة بالمحافظة، كما أضرم النيران في سيارتين عائدتين للأسرة. 
وذكرت شرطة منطقة تبوك في بيان صحفي حول مقطع "فيديو" تم تداوله عبر وسائل التواصل الاجتماعي تظهر فيه امرأة تفيد من خلاله تعرض منزلها في محافظة ضباء لإطلاق نار ومحاولة إحراقه وكذلك تعرض سيارتين عائدتين للأسرة للاحتراق من قبل شخص مجهول، أن شرطة المحافظة ألقت القبض على الجاني وتبين أنه مواطن (33 عاماً). 
وقال المقدم خالد الغبان الناطق الرسمي لشرطة تبوك: "سبق أن ورد بلاغ لغرفة العمليات التابع لشرطة محافظة ضباء من قبل ابن المرأة البالغ من العمر (16 عاماً) مفيداً أنه وأثناء تواجده بداخل منزلهم سمع صوت إطلاق نار، وبالانتقال للموقع ومعاينته من قبل المختصين اتضح تعرض جدار المنزل لطلقات نارية دون حدوث أي إصابات، وتم رفع الآثار الناتجة عن الحادثة واتخاذ كافة الإجراءات اللازمة لذلك، وبسماع أقوال المبلغ بحضور ولي أمره أفاد بأنه لا يعلم من قام بهذا الفعل ولا توجد لديه أي عداوة ولا يتهم أي شخص بذلك. 
وأضاف أنه بعد البحث والتحري وجمع المعلومات اللازمة تم الاشتباه بأحد الأشخاص وبالتحري عنه تبين وجود خلاف له مع أسرة المبلغ، وبمواجهة المبلغ ووالدته بما توفر من معلومات لدى جهة التحقيق بشرطة المحافظة أنكروا علاقتهم بهذا الشخص وعدم معرفتهم به، وأفادوا بعدم رغبتهم باتهامه، وقد جرى التعميم والبحث عن المتهم بهذه القضية على ضوء المعلومات المتوفرة لدى جهة التحقيق. 
وتابع المقدم الغبان: "ثم ورد لشرطة ضباء بلاغ عن حدوث حريق جنائي بسيارتين إحداها عائدة للمرأة والأخرى عائدة لابنها وبأخذ إفادتهما قررا اتهامهم للشخص الذي سبق الاشتباه به من قبل شرطة المحافظة ورفضهم بداية الأمر اتهامه رغم توفر معلومات تؤكد بأنه هو من قام بإطلاق النار على منزلهم". 
وأردف أنه بتكثيف البحث والتحري عن الجاني ضبط بعد فترة وجيزة من الحادثة، واتضح أنه مواطن (33 عاماً) عاطل عن العمل، وبسماع أقواله أكد وجود خلافات سابقة مع أسرة المرأة تتعلق بأخذهم مبالغ مالية منه لغرض الزواج من ابنة المدعية، ثم حدوث خلاف بينهم بعد ذلك، ورفضهم تزويجه وعدم إعادة المبالغ إليه. 
وأكد المقدم الغبان أنه تم إيقافه وإحالة كامل الأوراق لدائرة التحقيق والادعاء العام بالمحافظة للتحقيق معه بحكم الاختصاص حيال القضايا المنسوبة إليه ولايزال التحقيق جارياً. 