على مدى ساعتين متتاليتين، صدح صوت شارل أزنافور في «مهرجانات البترون الدولية»، فغنّى ورقص وتحدّث إلى الحضور دون أن يأخذ أي وقت للاستراحة.
فعلى مسرح ميناء البترون الواقع وسط البلدة على شمال الساحل اللبناني، وفي ديكور مزج بين الأصالة؛ إذ أحاط بالمسرح مبنى قديم يتزين بالمندلون على شرفته، والحداثة نظرا لهندسة المسرح المعدني، وفي ظلّ أجواء طقس حار ورطب، زحفت حشود من اللبنانيين لمتابعة أحد أعرق المغنيين في العالم، الذي رغم تجاوزه 90 عاما، فإنه قدّم استعراضا فنيّا أدّى فيه مجموعة كبيرة من أغانيه الجديدة والقديمة، وقد رافقه 6 عازفين ومغنية كورال واحدة.
استهل الحفل بالنشيد الوطني اللبناني، ليطلّ بعدها مباشرة المغني الفرنسي الأرمني الأصل شارل أزنافور، بقامته المنتصبة أبدا ليلقي التحية على الجمهور، وهو يرتدي بدلة سوداء يطالعك تحتها «ساسبندر» حمراء (حزام إنجليزي)، مبتدئا الحفل بأغنية «les emigrants». ومن ثم توجّه إلى الحضور بالقول: «أنا سعيد بعودتي إلى لبنان؛ هذا البلد الذي أعرفه منذ نحو 60 عاما، فلا تنسوا أنني تجاوزت التسعين عاما، ولكني ما زلت أحبّ أن أزور هذا البلد الجميل، لا سيما أصدقائي الموجودين فيه، ألا وهم أنتم بالذات».
صفّق الجمهور لكلام أزنافور طويلا ليقاطعهم بالقول: «لم أعد أرى جيدا، كما أن سمعي خفّ، وبدأت ذاكرتي تخونني فأنسى كلمات أغاني، لذلك أستعين بالقارئ أمامي، وهو أمر، على فكرة، تعتمده غالبية الفنانين، إلا أنها لا تعترف بذلك علنا كما أفعل الآن».
لم تتسم بداية الحفل بالأجواء الحماسية التي كان ينتظرها الحضور في ملاقاتهم للمغني العملاق، الذين جاءوا لمشاهدته من كلّ حدب وصوب وربما للمرة الأخيرة (نظرا لتقدمه في العمر)، فمعظم الأغاني التي أدّاها في الربع الأول من وقت الحفلة كانت هادئة، وقد اختارها من ألبوماته الجديدة التي لم يحفظها اللبناني بعد. إلا أن الأجواء ما لبثت أن اختلفت تماما، عندما راح يلوّن القسم الثاني من السهرة الغنائية هذه بأغانيه المعروفة مثل «mourir d’aimer». ولوحظ انسجامه تماما في أداء أغانيه وهو الذي كان يغنّي بسلاسة وبصوت غير جهوري، على إيقاع توزيع موسيقي حديث طال غالبية أغانيه القديمة. فقدّمها بحلّة جديدة غلبت عليها آلات العزف الإلكترونية والنمط السريع، بحيث تعذّر على المستمعين معرفتها من نوتاتها الأولى.
«برأيي أن الأغنية ترتكز على نصّ محبوك جيدا، ولذلك كتبت معظم أغاني. ولكن لا يمكن أن ننسى فضل الموسيقى على نجاحها أيضا، الذي يؤلّف العنصر المساند لنجاحها وليس الأساسي لذلك». بهذه الكلمات شرح شارل أزنافور قواعد الأغنية المميزة بنظره وهو صاحب خبرة فنيّة تفوق 70 عاما.
بعدها قدّم لأغنيته التالية: «Judas» قائلا: «هناك بعض الناس يرافقوننا ليس حبّا بنا أو بشخصيتنا، بل لمصلحة في نفس يهوذا، فيجلسون معنا لمقاسمتنا طبق الكافيار وليدخنوا معنا السيجار الفاخر ليس أكثر، وهؤلاء أسميّهم (الطفيليات)، ولذلك كتبت لهم هذه الأغنية، فاسمعوها جيدا».
حاول شارل أزنافور طيلة وقائع الحفلة الغنائية التي يحييها أن يكون قريبا من جمهوره، إن من خلال محاورته مباشرة بعبارات بسيطة ورصينة في آن، أو بحركات استثنائية في قيادته للأوركسترا الموسيقي المرافق له، أو في القيام بتابلوهات راقصة كلاسيكية أحيانا ومن نوع الفلامنغو والخطوات السريعة أحيانا أخرى.
فتأبّط كتفه وكأنه يراقص شخصا آخرا أثناء أغنيته الإنجليزية والرومانسية بامتياز «she»، وقدّم عرضا خفيف الظلّ لوّنه بنقلات إيقاعية على طريقة راقصي أميركا اللاتينية عندما غنّى «les deux guitars»، ودار على نفسه وقام بقفزات متواضعة فرقص كغزال شارد على مسرح على وقع أغنيتهemmene» –moi».
ولم ينس أن يعتذر من جمهوره العريض الذي حضر الحفلة والذي فاق عدده 6 آلاف شخص وغالبيته من أصول أرمنية، عندما قرر خلع سترته بسبب الحر الشديد الذي ساد الطقس، كما لم يتوان عن أخذ استراحات لم تتعدّ الثواني القليلة عندما كان يجلس على كرسي من القماش (شبيه بكرسي المخرجين السينمائيين) وسط المسرح، وليعود بحيويته المعتادة ليكمل أداءه بحماس كبير.
انسجم جمهور أزنافور في مهرجانات البترون الدولية مع أدائه الخبير، ورغم أن شريحة كبيرة منهم كانت من جيل الخمسينات والستينات التي تابعت مسيرته الفنيّة منذ بداياته، فإن حضورا لافتا من الشباب الجامعي كان هناك، فردّد أغانيه وتوجّه بها إلى الحبيب أو الزوج أو الزوجة بهذه السهرة مباشرة، ليحضنه تارة أو يلامس وجهه بحنان تارة أخرى مترجما كلام أغاني أزنافور بالفعل وعلى أرض الواقع.
وبعد مرور نحو 80 دقيقة على الحفلة انسحب شارل أزنافور من على المسرح، ليصرخ الجمهور «إلى أين شارل؟»، فعاد أدراجه بسرعة ليشير إليه بأنه كان يمازحه بحركة انسحابه الوهمية هذه، وليكمل الغناء مع باقة من أجمل أعماله مثل «Ave Maria» و«je n’ai rien oublie» و«desormais» و«plaisirs demodes» و«La mama» ولينهيها بأغنيتي «La boheme»، و«emmene - moi» اللتين شكّلتا مسك ختام الحفلة.
انتهت الحفلة في نحو الحادية عشرة والنصف، وأبى اللبنانيون مغادرة المكان بسرعة ممنين النفس بعودة أخيرة لشارل أزنافور على المسرح. وبعد أن تأكدوا من عدم رجوعه؛ إذ كان قد ألقى تحية سريعة عليهم اختصرها بكلمة «شكرا» بالفرنسية وبانحناءة احترام لهم، غادروا المسرح وهم يرددون أغنيته الأخيرة على المسرح «emmene - moi» ويعلّقون بالقول: «هو أسطورة بالفعل.. لم يتغيّر لا أداؤه ولا شكله الخارجي وكأننا لم نفارقه كلّ تلك الفترة».
أمضى شارل أزنافور ثلاثة أيام في بيروت، حرص خلالها على أن يتجوّل في شوارعها وأن يتناول طعام الغداء في أحد منتجات البترون السياحية (سان ستيفانو)، وأمضى نهار السبت المقرر لإقامة حفلته في أحياء وأزقّة المدينة الساحلية المذكورة، وليتوجّه بعد ذلك إلى المسرح في الرابعة بعد الظهر لإجراء تجاربه وتمارينه الغنائية.