 وزير التعليم
يرعى معالي وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيل اليوم الحفل الختامي لبرنامج سفراء الحزم وذلك بقاعة المحاضرات بجامعة الأميرة نورة، الذي تستضيفه الإدارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض بمشاركة أكثر من 130 طالبًا وطالبة «سفراء الحزم» وأولياء أمورهم والمشرفين والمشرفات التربويين المرافقين لهم من أبناء المناطق الحدودية الجنوبية من المدن والقرى التابعة لإدارات التعليم في مناطق عسير وجازان ونجران ومحافظتي سراة عبيدة وصبيا، الذين عايشوا الحرب من أبناء جنودنا البواسل المرابطين على الحدود وأبناء الشهداء والمصابين في الأحداث المؤسفة التي تعرضت لها المناطق الجنوبية من المملكة. 
وتنظم البرنامج على مستوى المملكة الإدارة العامة للتوجيه والإرشاد بالوزارة. 
وأوضح المدير العام للتعليم بمنطقة الرياض بالإنابة الأستاذ حمد بن عبدالله الشنيبر أنه انطلاقًا من مسؤولية وزارةالتعليم تجاه الأبطال البواسل المرابطين على حدود الوطن والشهداء والمصابين أثناء الأحداث المؤسفة التي تعرضت لها المناطق الجنوبية من وطننا الغالي خلال عاصفة الحزم، ولتحقيق مزيد من التكاتف واللحمة الوطنية بين أبناء الوطن وبناته، ولهذا فقد تم إطلاق مبادرة سفراء الحزم التي يقوم بها مجموعة من الطلاب والطالبات ليكونوا سفراء لهذه العاصفة عن طريق نقل تجربتهم لأقرانهم من الطلاب والطالبات في إدارات التعليم الأخرى وفق رؤية تربوية ضمن فعاليات الأندية الموسمية. مؤكدًا أن الهدف من المشروع تعزيز الولاء للملك والانتماء للوطن، وتقدير جهود جنودنا البواسل المرابطين على الحدود. 
و أشار إلى أن إدارة تعليم الرياض نظمت برنامجًا متكاملاً للسفراء والسفيرات اشتمل على زيارات صباحية لعدة جهات من أبرزها مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية واللقاء بسمو رئيس المدينة، ومركز الملك عبدالعزيز التاريخي وما يضمه من المتحف الوطني، ودارة الملك عبدالعزيز، ومعرض مشكاة، والمصمك، ومحافظة الدرعية التاريخية بما فيها حي البجيري وقناة الاخبارية. 
وفي المساء مشاركة طلاب الأندية الموسمية أنشطتهم وفعالياتهم حيث أقيم للسفيرات ثلاث دورات وندوتين الأولى عن أحداث الحرب، والندوة الثانية بعنوان (إدارة الأزمات السياسية بطرق سلمية واستغلال المواقف والأحداث لتعزيز الولاء والانتماء عند الصغار). 
وللسفراء أقيمت لهم عدة أنشطة ثقافية ومسابقة ومنافسات رياضية في عدد من الأندية الموسمية للبنين وفي بيت الأمير فيصل بن فهد للشباب. 
وقد شكلت الإدارة عدة لجان برئاسة المدير العام للتعليم وعضوية مساعدة المدير العام للشؤون التعليمية د. نجلاء الزامل، ومدير التوجيه والإرشاد الأستاذ زيد العسكر، ومدير التوجيه والإرشاد الأستاذة هيا الناصر، ورئيس النشاط الاجتماعي شاكر أبو عباة، ومدير العلاقات العامة خالد البشر، ومشرف الإعلام الأستاذ منصور الحسين، ومشرفو النشاط عبدالعزيز الحسيني وعبدالسلام الثميري وعبدالرحمن الجويد ومحمد القرون ومسؤول الخدمات العامة حسن الشهري، والمشرفات إيمان الفريدي وبدرية المطيري وشيخة العنيز ووفاء العوهلي وهيفاء الأمير. إلى جانب عدد من أعضاء اللجان. 
