    تقدم موبايلي باقات البيانات لخدمات الجيل الرابع وفق خيارات تلبي احتياجات المشتركين من الإنترنت فائق السرعة وبأسعار مميزة روعي فيها مختلف شرائح المستخدمين، فقد طرحت موبايلي 5 باقات بيانات بمختلف أحجام الاستخدام حسب ما يناسب مشتركيها وهي: كنكت 22 جيجا شهرياً، كنكت 55 جيجا شهرياً، كنكت 1010 جيجا شهرياً، كنكت 2020 جيجا شهرياً، كنكت إنفينيتيحتى 60 جيجا شهرياً. 
كما أتاحت موبايلي لمشتركها حرية الاشتراك في باقات الانترنت كشرائح بيانات فقط أو مع أي من أجهزة الجيل الرابع، التي توفرها كجهاز USB وجهاز الراوتر 4G وجهاز ميني واي فاي أو الميني واي فاي ذو البطارية الكبيرة، علماً بأن هذه الباقات متاحه لجميع مشتركي موبايلي في الباقات مسبقة الدفع أو الباقات المفوترة. 
وتحرص موبايلي على المبادرة بطرح عروض ترويجية مبتكرة على خدمات الجيل الرابع، لعكس الروح التنافسية التي تتمتع بها الشركة بالإضافة إلى اهتمامها بتوفير خبرات عملاء استثنائية لمشتركيها. 
هذا ولا تزال "موبايلي" تسجل  أرقاماً قياسية في حجم تبادل البيانات عبر شبكة الجيل الرابع نتيجة للطلب المرتفع على الخدمة، وقد ساهم في ذلك رؤية الشركة التي تتركز في تعزيز بنيتها التحتية ونشر شبكة الجيل الرابع في معظم المناطق المأهولة بالسكان في المملكة. 
يذكر أن موبايلي تكثّف حاليًا من جهودها لتعزيز شبكة الجيل الرابع وفق الخطة الفنية التي تهدف الشركة من خلالها إلى إيصال هذه التقنية المتقدمة لأكبر عدد ممكن من المواقع في فترة وجيزة.     أطلقت شركة الاتصالات السعودية "STC" برنامج قطاف أعمال الخاص بالمنشآت الصغيرة والمتوسطة الحجم، بحيث يتم تجميع النقاط لحساب المنشأة بشكل مباشر، مما يعطي صاحب المنشأة تحكما ومرونة أكبر في الاستفادة من النقاط المجمعة، كما يتيح له الاستفادة من النقاط المجمعة بطريقة تختلف عن برامج الولاء لدى المنافسين. 
ويتسم برنامج قطاف أعمال بالعديد من المزايا؛ حيث يوفر لعملائه خدمات وامتيازات حصرية، تتمثل في استبدال النقاط المكتسبة بمجموعة متنوعة من خدمات ومنتجات شركة الاتصالات السعودية المتخصصة، وذلك من خلال موقع خدماتي أعمال. 
إضافة لذلك قابلية لاستبدال النقاط المكتسبة بمجموعة متنوعة من القسائم الإلكترونية لدى شركاء برنامج قطاف أعمال، وبإمكان العميل الاطلاع الكامل حول تفاصيل وتحديثات النقاط المكتسبة والمستبدلة وذلك عبر موقع خدماتي أعمال، إضافة للتنبيه حول العمليات التي تتم على حساب قطاف أعمال من خلال رسائل نصية قصيرة أو عبر البريد الإلكتروني، ويتم الاشتراك في قطاف أعمال من خلال موقع خدماتي أعمال أو عبر مركز خدمة العملاء 909. 
وللاستفادة من برنامج قطاف أعمال المميز، على صاحب المنشأة أو الشخص المفوض المبادرة بالتسجيل في برنامج قطاف أعمال، ليستحق نقطة مقابل كل ريال يتم دفعه من قبل المنشأة. 
ومن المميزات الأخرى للبرنامج خاصية تحويل النقاط من حساب المنشأة إلى أي حساب فرعي آخر، فبذلك يستطيع صاحب المنشأة الاستفادة من هذه النقاط لتكريم موظفيه أو استخدامها بدلا من النقد عند الشراء من شركاء برنامج قطاف أعمال. 
ويقول د. طارق بن محمد عناية نائب الرئيس التنفيذي الأعلى لقطاع الأعمال: "إن إطلاق قطاف أعمال يأتي كجزء من أعمالنا الخاصة بتقديم خدمات وحلول نوعية إضافة لتوعية وتثقيف عملائنا بما يمكن أن تقدمه هذه الخدمات في تسهيل أعمالهم وتوفير تكاليف التشغيل على المدى البعيد، والأهم من ذلك قدرتنا على توفير خدمات باستمرارية عالية. 