 تحركت قوة عسكرية كبيرة من المقاومة الشعبية والجيش الموالي للرئيس عبد ربه منصور هادي اليوم الثلاثاء نحو المواقع التي يحتمي بداخلها الحوثيون والقوات الموالية للرئيس اليمني السابق علي صالح.
وقالت مصادر صحفية من لحج لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ)، إن مدرعات وتعزيزات بمقاتلين من الجيش والمقاومة الشعبية تحركوا لمحاصرة المدينة الخضراء ومدينة نصر على أطراف عدن، فيما تحركت تعزيزات أخرى نحو معسكر لبوزة ومثلث العند في مدينة لحج.
وأكدت المصادر، أن الحوثيين وقوات صالح باتوا محاصرين في تلك المواقع من جميع الاتجاهات وأن المقاومة والجيش سيبدأون الهجوم عليها لتحريرها بشكل كامل في الساعات القادمة.
وواصلت المقاومة الشعبية أيضاً تمشيط منطقة الحسيني وقاعدة العند الجوية بعد تحريرها من الحوثيين وقوات صالح بشكل كامل، فيما لا تزال مواجهات مسلحة مستمرة بين الطرفين في مدينة الحوطة عاصمة المحافظة، وسط تراجع كبير للحوثيين وقوات صالح.
وتشهد مدينة لحج مواجهات عنيفة بين الطرفين منذ أمس الاثنين عقب هجوم شنته المقاومة الشعبية في إطار عملية "السهم الذهبي" بدعم وتنسق من قوات التحالف الذي تقوده السعودية وبأشراف من الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي من مقر إقامته في الرياض.  تحت رعاية خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله -، تبدأ فعاليات الدورة التاسعة لمهرجان سوق عكاظ في محافظة الطائف الأربعاء بعد القادم بمشاركة أدباء ومثقفين وشعراء وأكاديميين وفنانين وحرفيين تقليديين من داخل المملكة والخارج.
وأوضح صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة رئيس اللجنة الإشرافية لسوق عكاظ أن رعاية خادم الحرمين الشريفين تأتي امتداداً لرعايته للمحافل العلمية والفكرية والأدبية والتراثية، وإيمانه - حفظه الله - العميق بأهمية بناء الإنسان السعودي المؤمن القوي، القادر على الرقي بوطنه ورفع رايته بين الدول، وتحقيق مجده بين الأمم والشعوب.
وقال سموه " إن التاريخ يسجل لخادم الحرمين الشريفين اهتمامه الدائم بالفكر والثقافة والعلوم والإبداع ورعايته - أيده الله - للعلم والعلماء، والثقافة والمثقفين، والأدب والأدباء، والفكر والمفكرين، فضلاً عن عنايته بالماضي والتراث الوطني وتشجيعه للمحافظين عليه، مع الاهتمام بحاضرنا ومستقبلنا".
ونوه سمو الأمير خالد الفيصل بما حظي به سوق عكاظ في السنوات الماضية من دعم وتشجيع كبيرين من خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود - رحمه الله - مما ساعدا على انتقاله من أفكار على ورق إلى حقيقة ملموسة تتطور عاماً بعد آخر على أرض الواقع، إضافة إلى تضافر جهود الوزارات والهيئات والمؤسسات المشاركة في إعداده وتنظيمه، وحرص الأدباء والمثقفين والمفكرين على المشاركة في فعالياته والتنافس على جوائزه، وتوافد المواطنين والمقيمين على ارتياده والإطلاع من نافذته المفتوحة على آفاق الماضي والحاضر والمستقبل الرحبة.
وأكد سموه أن تبني إمارة المنطقة مبادرة سوق عكاظ منذ العام (1428هـ 2007م) ـ لا ينطلق من حرصها على إحياء المكان فقط (بل إعادة الاعتبار إلى مكانته الفكرية والثقافية والإنسانية والاقتصادية، والانطلاق منها إلى بناء مشروع نهضوي حضاري يعنى بمد جسور من الماضي إلى المستقبل، بالعناية بالإبداع والتميز في شتى المجالات، والانطلاق بنشر الثقافة والعلم والمعرفة). 