 استكملت المقاومة الشعبية ووحدات الجيش الموالي للشرعية تمشيط المنازل والمقار الحكومية ومبنى القصر الرئاسي والإذاعة والتلفزيون والأمن السياسي وقيادة المنطقة الرابعة في عدن تحسبا لوجود أي "خلايا نائمة" تابعة لميليشيات الحوثي والمسلحين، وذلك بعد ثلاثة أيام من محاصرتهم ورفضهم تسليم أنفسهم، حيث تقع هذا المناطق في إطار منطقة التواهي في عدن، التي تعد آخر معاقل ميليشيات الحوثي بعد سيطرة الجيش والمقاومة على بقية مديريات عدن. وأوضح لـ"الاقتصادية" أبو محمد العدني القيادي في المقاومة الشعبية أن هناك قناصة لا يزالون متمركزين في مباني المعاشيق بكريتر وهم محاصرون حاليا ويجري الاشتباك معهم لكنهم يرفضون تسليم أنفسهم، مؤكدا على أنه لا خيار أمامهم غير تسليم أنفسهم أو الموت. وأكد العدني أن ميليشيات الحوثي ارتكبت بالأمس مجزرة بحق الأطفال والمدنيين في دار سعد بقصف عشوائي بصواريخ الكاتوشا، مشيرا إلى أن دار سعد منطقة تتبع لمحافظة عدن لكنها محاذية لمحافظة لحج التي يسيطر عليها الحوثيون، حيث أعلن مكتب الصحة في عدن عن مقتل 43 مدنيا وإصابة 173 آخرين في قصف ميليشيات الحوثي وصالح لمناطق سكنية بصواريخ الكاتيوشا في دار سعد البارحة الأولى، مضيفا،"لا تزال منطقة العلم من جهة أبين والمحاذي لعدن تحت سيطرة ميليشيات الحوثي إلى منطقة العرقوب ومنطقة معين التي تتبع إداريا لمحافظة أبين شرق اليمن. وأكد القيادي في المقاومة أن العشرات من الحوثيين سلموا أنفسهم في منطقة التواهي في عدن، وأصبحت المنطقة تحت سيطرت المقاومة بشكل كامل بعد تمشيطها الإثنين. وأصدر الرئيس عبدربه منصور هادي الإثنين قرارا جمهوريا يقضي بتعيين نايف البكري محافطا لمحافظة عدن وأحمد سالم ربيع علي وكيلا أول بحسب وكالة سبأ الشرعية. في سياق آخر قال بدر باسلمة وزير النقل اليمني في الحكومة اليمنية الشرعية، إن فريقا فنيا متخصصا وصل من الإمارات لإعادة تشغيل مطار عدن الدولي خلال 24 ساعة المقبلة.. موضحا أنه تم تجاوز مشكلة عدم صلاحية البرج الحالي بوصول برج متنقل لاستئناف الرحلات من وإلى عدن خلال الساعات المقبلة. وذكر باسلمة في مؤتمر صحافي في عدن أنه تم الاتفاق مع مدير الأشغال العامة لجلب مقاولين لإعادة تأهيل الميناء خلال اليومين المقبلين.. داعيا المنظمات الدولية إلى البدء في التوجه إلى موانئ عدن ومطار عدن لتقديم الإغاثة، لأنها حرمت سابقا من الإغاثة بمبرر أنها غير آمنة. وعن أولويات الحكومة قال، "إن المعضلة الآن هي انقطاع المياه والكهرباء عن أربع مديريات، وسيكون الهدف هو إعادة تلك الخدمات إلى المدن بشكل عاجل". ودعا باسلمة المنظمات الحقوقية إلى أن تأتي إلى عدن لأنها في السابق كانت تتوجه فقط إلى صنعاء مشددا على ضرورة رصد المآسي المهولة التي ارتكبها الحوثيون في عدن، كما وجه دعوة لكل الصحافيين والإعلاميين بالتوجه إلى عدن، مؤكدا أن الحكومة على استعداد لتنسيق رحلات لهم من أي مطار في العالم لرصد ما يحدث فيها. 