 المسافر مع الخطيب البغدادي في كتابه الشيق «الرحلة في طلب العلم» يجد أنه يسافر بنا لبلدان كثيرة انتقل لها وعرف أهلها، وطلب العلم على علمائها، وحاول أن يمازج بين علومه وعلوم وثقافة البلد الذي زاره، فهو كمن ينتقل من زهرة إلى أخرى ليضع ببصماته وأثره رياضا كثيرة، فزهرات تراثنا الإسلامي والإنساني الأصيل شاهدة على ما للرحلة والترحال وخاصة لطلب العلوم من كنوز وفوائد وخبرات، فأكثر العلماء ترحالا هم أكثر انفتاحا وسعة في الأفق كونهم قدموا ودونـوا لنا ما لم تدونه كتب التاريخ السياسي، فسجلوا تجاربهم ومشاهداتهم المختلفة وصنّفوا عادات وتقاليد الشعوب المختلفة وتحدثوا عن طبائع الناس، وتطرقوا لتحليل جوانب أكثر دقة وأهمية في مختلف المجالات، ودمجوا ذلك وصاغوه بأسلوب رفيع يجمع بين الواقعية التاريخية والإثارة والتشويق، ويأتي على رأس القائمة الطويلة للرحالة المميزين في القرن الثالث الهجري الإمام اليعقوبي، وابن وهب القرشي، وفي القرن الرابع الهجري المسعودي، والمقدسي، وفي القرن الخامس الهجري عرف الناس أبا الريحان البيروني، والذين كانوا في الحقيقة سفراء فوق العادة بعلمهم وهدفهم النبيل، فالسفر والترحال يسفر حقا عن أخلاق الرجال وثقافتهم، ويعكس الصورة الحقيقية للإنسان، ورحم الله الشافعي حين قال حاضاً على الرحلة والسفر :
تغرب عن الأوطان في طلب العلا 
وسافر ففي الأسفار خمس فوائد
تفريــــــــــــــــج هّــــم واكتســــــاب معيشــة 
وعلم وآداب وصحبــــــــــــة ماجــد 
لذا تعد كما قال مصطفى أمين «رحلة للخارج مساوية قراءة ألف كتاب»، ويعد المسافر لخارج وطنه سفيرا بل سفيرا فوق العادة لو كان يملك هدفا من رحلته لأي بلد يكون فيه قدوة وكما قالت العامة «يا غريب كن أديب»، وإني أرى فلسفة الأدب فوق موضوع الالتزام بقوانين البلد المزار، إلى نوع من التعارف والتحاور وتقديم نفسه وبلده بأجمل صورة وأرقى فكر وتحضر ، فالإنسان كما يقول ابن خلدون في مقدمته مدني بطبعه يخالط البشر بتعدد ثقافاتهم وأفكارهم يؤثر فيهم ويتأثر بهم شاء أم أبى، وفي الغالب فالفطرة ناطقة بأن الإنسان يتأثر وينجذب لمن حوله من حيث لا يشعر خاصة إذا حوى غيره من الإبهار الشيء الكبير، ويزيد التأثر عندما يخالط الإنسان شعوبا أخرى رصيد الحياة وتاريخها كسبها معارف وثقافة مغربلة الرؤى والاتجاهات، فالاندماج مع الشعوب والتعرف على ثقافاتهم يزيد نسبة إمكانية التأثر بسبب اختلاف العادات وتباين الثقافات.
ويأتي مصطلح «سفير فوق العادة» لأي دبلوماسي أرسلته دولته لبلد صديق أو شقيق ليكون صورتها وحرفها الذي تنطق به بصلاحيات عامة، ولو أن هذا المصطلح أصبح شكليا بحكم اتساع وسائل التقنية والاتصالات فأصبح غير مطلق بتوقيع السفير، وعندها عليه أن يأخذ الرأي والإذن من دولته.
ومع اتساع المفاهيم ووضعها في قالبها المجازي يظل المسافرون للخارج سياحة أو تعليما سفراء لدولهم ما داموا يستشعرون هذه القيمة والمسؤولية، خاصة إذا كانوا مسافرين لبلد ومجتمع متعدد الأعراق فيتحتم على هذا السفير أن يراقب نفسه وعاداته باستمرار ليتجنب التغير الطارئ في سلوكه من حيث لا يشعر سواء التأثر ببعض العادات في هذا البلد مما لم يعرفه في بلده، فبعضهم خلط بشكل كبير بين الإسلام وبين عاداتهم وتقاليدهم التي ورثوها عن آبائهم والتي يحسبونها من الدين الإسلامي سواء جهلا أو عمدا.
ومن يتابع جهود الطلاب السعوديين في الخارج «المبتعثين» يلحظ الأثر الإيجابي فيمن حولهم، فالأندية الطلابية مثال واضح لذلك خاصة لمن زارهم، فأثر الحرمين الشريفين ما زال ظاهرا، فتجد المسلم يفرح ويبش في وجهك إذا عرف أنك من بلاد الحرمين، ولعل هذا يضاعف الضريبة على السفراء بالالتزام بالأخلاق الإسلامية الفاضلة، وتجنب الأخطاء قدر الإمكان، فكم جميل أن نكون مفاتيح للخير، مغاليق للشر نسير ببصماتنا الإيجابية لنزرع غراسها في كل الميادين العلمية والعملية، وفي هذا المحور أتذكر كلمة الرافعي حين قال : «إذا أنت لم تزد شيئا على الدنيا كنت أنت زائدا على الدنيا»، ولعل بعد أيام ينتهي موسم النفرة الصيفية للخارج للسياحة والهروب من عناء الحر ليرجعوا إلى أوطانهم، فهل كانوا مستشعرين أنهم سفراء؟ وهل أبقوا رسالة حضارية وأخلاقية استشعرتها العائلة السعودية بسفرها؟ 
فكم جميل من سفرائنا فوق العادة أن يأخذوا من جماليات الطبيعة ويتحدوا مع عبيرها ويصادقوا حسنها لينعكس جمالا في السلوك والتصرف، وسيظل الأجمل دائما أن نعيش في محيط يزيد في رصيد ايجابيتنا وأثرنا الطيب، وأن نكون فعلا خير من يمثل بلاد الحرمين خاصة إن أثرنا في أهلها تأثيرا إيجابيا يعود علينا وعلى وطننا بالخير الكبير.
ولعل ما اتخذته حكومة النمسا أخيرا من طلب تخفيض التأشيرات عن بعض دول خليجية بسبب عدم احترام الذوق العام والحفاظ على البيئة وحقوق الإنسان مؤشر سلبي، فهل ستتخذ بعض الدول السياحية في العالم موقفا سلبيا لتحد مستقبلا من عدد السياح الخليجيين؟ !  الصيف إجازة طويلة أمضاها مراهقونا كل على طريقته الخاصة، فإما أنها كانت فرصة لتجديد الطاقات وإما كانت مزلة للتورط في مخاطر مفزعة.
ومسئوليتنا تجاه أولادنا مساعدتهم على حسن استثمار صيفهم في الفرص المتاحة والحفاظ على سلامتهم من المخاطر المحتملة.
ومن المهم ابتداءً وجود علاقة مفتوحة بين الوالدين وأبنائهما، مبنية على التصارح والتفاهم وليس على التحكم والانتقاد المستمر، وأسلوب الحوار كفيل بإرساء القناعة الذاتية وبناء ضمير الفرد لضبط تصرفاته.
لا جدال في حاجة مراهقينا إلى الترويح وهو في الإسلام أمر مشروع، طالما أنه في إطاره الشرعي السليم.. فالإسلام دين الفطرة، ولا يُتصور أن يتصادم مع الفطرة، أو الغرائز البشرية في حالتها السوية. كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في حياتهم العادية، يعطون أنفسهم حقوقها من الراحة والترفيه، بعد عناء العمل ففي الأثر الذي يرويه البخاري: 
(كان أصحابه صلى الله عليه وسلم يتبادحون بالبطيخ، فإذا كانت الحقائق كانوا هم الرجال).
لكن المشكلة أن بعض المراهقين يريد صيفه إجازة مفتوحة فهو ليس مهتما سوى بلهوه ولعبه، لكن عليهم أن يعلموا أن الحياة ليست عبثا وإنما لها رسالة ولكل إنسان دوره في اكتساب المعرفة أو القيام بمهام عمله.
لذلك فنحن -مع قرب انتهاء إجازة الصيف- بحاجة إلى لملمة ما تصدع من طاقات مراهقينا الروحية والعقلية والاجتماعية والبدنية لاستئناف مسيرتهم التعليمية والتنموية، وليسمح لي أبناؤنا أن نطرح عليهم بعض التساؤلات في أبعاد تلك الطاقات:
البعد الروحي: هل كانت الإجازة فرصة اقترابك من ربك أم ابتعاد؟ هل كنت تحافظ على الصلوات الخمس حيث ينادى بهنّ.
يا بني إن الصلاة اليومية شحذ لقواك الروحية ومصدر لإطلاق طاقاتك واستلهام السكينة والراحة، وكان رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ ( يَا بِلالُ أَقِمِ الصَّلاةَ أَرِحْنَا بِهَا) أخرجه أبو داود.
البعد العقلي: هل جربت أن تنهل من كتب ثقافية أو أدبية أو علمية؟ أم أنك عزفت عن الكتب وشغلتك شاشات جوالك فيما لا خير فيه؟
يا بني في الثقافة تجديد لفكرك يمكن أن يتنامى من خلال القراءات الهادفة، فيحسن أن تخطط لقراءة كتاب أو أكثر فيما تهواه من المعرفة الهادفة، وجميل أن تطلب من أسرتك أن تعقد لقاءات دورية للتناقش حول كتاب جذاب في فحواه، ألست من أمة {اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ} (1) سورة العلق .
البعد الاجتماعي: هل تشعر بالاغتراب داخل بيتك؟ ربما لا تجد نفسك إلا مع أصحاب شلتك، ولا ندري مدى حسن اختيارك لهم، لكن عد وافتح قنوات الاتصال والتعاطف والتعاون بينك وبين أفراد الأسرة كما تفعل مع أصحابك.
وهل تستنكف عن خدمة أسرتك، ها هو نبينا صلى الله عليه وسلم لما سئلت عائشة: (ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصنع في بيته؟ قالت: كان يكون في مهنة أهله، تعني خدمة أهله، فإذا حضرت الصلاة خرج إلى الصلاة.) رواه البخاري.
البعد البدني: هل تحمل وزنا زائدا؟ انتبه هناك ظاهرة البدانة التي اقتحمت أجساد الكثير من المراهقين من التخمة وندرة النشاط ويتطلب ذلك عودة الاهتمام باللياقة البدنية وممارسة الرياضة بانتظام ربع ساعة يوميا والعناية بالغذاء المتوازن.
كان البيت النبوي يمارس الرياضة فعَنْ عَائِشَةَ رَضِي اللَّه عَنْهَا أَنَّهَا كَانَتْ مَعَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي سَفَرٍ قَالَتْ: ((فَسَابَقْتُهُ فَسَبَقْتُهُ عَلَى رِجْلَيَّ فَلَمَّا حَمَلْتُ اللَّحْمَ سَابَقْتُهُ فَسَبَقَنِي فَقَالَ هَذِهِ بِتِلْكَ السَّبْقَةِ )) أخرجه البخاري.
كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصفّ عبدالله وعبيدالله وكثير بن العباس رضي الله عنهم، ثم يقول: من سبق إليّ فله كذا وكذا قال: فيستبقون إليه، فيقعون على ظهره وصدره فيقبلهم ويلتزمهم» رواه أحمد.
يا بني عد سالما لتستأنف حياتك، وكن حذرا فبعض المراهقين كان صيفهم حارقا لمستقبلهم فهم هناك.. إما في مصحات الإدمان أو دور الملاحظة الاجتماعية أو غرف الطوارئ لاستقبال الحوادث للمهووسين بالتفحيط وجنون السرعة وإما في المقابر حيث فرغ أهلوه من جنازة حزينة إثر مغامرة طائشة لابنهم في سيارته المنكوبة.
نحن آباء وأمهات أملنا أن تكون قد سعدت بصيفك في ترويح هادف وتنمية لملكاتك ومواهبك وندعو الله ان تستكمل مشوارك التعليمي أو المهني بما يحقق لك ولمجتمعنا التقدم المنشود. 