    تمكنت القوات العراقية الاحد من تحرير جامعة الانبار الواقعة في مدينة الرمادي (غرب بغداد)، من قبضة تنظيم (داعش) في اطار تنفيذها خطة لتحرير المحافظة من سيطرة المتطرفين الذين احتلوا اغلب مناطقها، حسبما افادت مصادر امنية ومحلية. 
وقال العميد عبد الامير الخزرجي نائب قائد الفرقة الذهبية احدى تشكيلات قوات مكافحة الارهاب، لوكالة فرانس برس ان «قوات الفرقة الذهبية تمكنت من تحرير جامعة الانبار بمساندة قوات الجيش العراقي ودعم طيران التحالف الدولي والطيران العراقي». 
واضاف ان «قواتنا استطاعت فجر اليوم (الاحد) من اقتحام جامعة الانبار والسيطرة عليها بالكامل بعد ان خاضت معارك عنيفة استمرت نحو اسبوع». 
واسفرت المواجهات التي وقعت أمس عن مقتل 29 وجرح 15 من المتطرفين وتدمير مركبتين تابعة للمسلحين، وفقا للخزرجي. واكد ان «القوات العراقية تفرض كامل سيطرتها على جامعة الانبار ورفعت العلم العراقي فوق بناية رئاسة الجامعة». 
كما اكد جهاز مكافحة الارهاب في بيان تلقت فرانس برس نسخة منه، ان «قوات مكافحة الارهاب حررت جامعة الانبار من عصابات داعش والحقت خسائر فادحة بصفوف العدو من معدات واشخاص». وقال ان «مبنى جامعة الانبار اصبح تحت سيطرة قوات مكافحة الارهاب». 
وتحاصر قوة اخرى من مكافحة الارهاب حي التأميم المحاذي لجامعة الانبار. 
وسيطر المتطرفين على جامعة الانبار التي تقع في الاطراف الجنوبية الغربية من الرمادي، في مطلع يونيو 2014. 
بدوره، اكد قائم مقام قضاء الرمادي دلف الكبيسي ان «القوات العراقية استطاعت تحرير جامعة الانبار من عصابات داعش الاجرامية وفرض سيطرتها على جميع المباني». واشار الى هروب عناصر في التنظيم بعد الحاقهم بخسائر مادية وبشرية كبيرة. 
ويأتي التقدم الذي حققته القوات العراقية بعد يومين من زيارة وزير الدفاع الاميركي آشتون كارتر الذي اكد خلال زياته الخميس لبغداد استعداد بلاده «للقيام بالمزيد» في مواجهة المتطرفين. 
من ناحية اخرى أفادت مصادر أمنية عراقية الأحد بمقتل 11 من تنظيم الدولة الاسلامية ( داعش) و11 مدنيا وإصابة 13 أخرين في أعمال عنف متفرقة شهدتها مدينة بعقوبة مركز محافظة ديالى /57 كم شمال شرقي بغداد./ 
وقالت المصادر لوكالة الأنباء الألمانية (د. ب. أ) إن طيران التحالف الدولي قصف مواقع تابعة لتنظيم داعش في منطقة كوبرات الحدودية مع محافظة كركوك بعد رصدها رتلا عسكرياً للتنظيم و تمكنت من قتل 11 من عناصر التنظيم بينهم قيادات عربية وتدمير ثلاث عجلات عسكرية. 
وأشارت إلى مقتل 11 مدنيا وإصابة 13 آخرين في انفجار مزدوج بعبوة ناسفة في ساعة متأخرة الليلة قبل الماضية داخل مقهى شعبي في منطقة العروبة. 