    شهدت فعاليات خيمة السيرك العالمى المقامة حالياً بأرض الفعاليات بأبحر الشمالية في أسبوعها الثالث إقبالاً كبيراً من العائلات والأسر التي حرصت على مشاهدة الحركات البهلوانية، والأكروبات، ومهارات الاستعراض، وعروض كوميدية، واستعراض الجكلرز، وعروض الحبل المعلق التي أجادها اللاعبون المحترفون من روسيا وأوكرانيا وأوزبكستان ولبنان. 
ويحرص السيرك العالمى من خلال المهرجين الروس على مشاركة الجمهور معه في تقديم بعض فقراته على المسرح، حيث يقوم المهرج باختيار أفراد من الجمهور بمختلف أعمارهم، شبابا وأطفالا، لتقديم فقرة فكاهية تضحك الآخرين، بالإضافة إلى شعورهم بالمرح وروح الاستمتاع بتجربة فنية جديدة. 
وليد الفى -رئيس اللجنة المنظمة للسيرك العالمى- قال عن عروض السيرك العالمى فى أسبوعها الثالث: "سعيد بتجربة عرض السيرك العالمى فى مدينة جدة، حيث إننا نسعى لإسعاد وإدخال الابتسامة لسكان وزوار مدينة جدة من خلال مهرجان جدة الصيفي" "جدة غير 36". 
وأضاف الفى أن عروض السيرك العالمى لم تقتصر فقط على الأطفال ولكن السيرك استطاع تقديم عروض مختلفة ومناسبة لأعمار متعددة، فهناك عروض للأطفال والكبار. 
وذكر أن اللجنة المنظمة، أولت عناية خاصة للأطفال من ذوي الإعاقة والأيتام من أجل توفير البيئة الملائمة لاحتياجاتهم، عبر تخصيص ممرات آمنة ومقاعد خاصة ليتمكنوا من المشاركة في هذه الفعالية والاستمتاع بالعروض المدهشة للسيرك العالمي. 
وعقب مشاهدة العروض قالت إيمان البهكلى: "تجربة السيرك العالمى كانت رائعة وسعدت جداً لمشاهدة العروض ولشعور أطفالي بالمتعة وسط اهتمامهم وتفاعلهم الجاد للعروض الشيقة والمثيرة فى فقرات العرض". 
ومن جانبه، قال أسامة محى الدين بعد خروجه من العرض: "السيرك شيق وقضينا وقتا ممتعا ومرحا مع المهرجين والألعاب الأكروباتية". 
 
 
     واصل عدد من الفرق الشعبية التابعة لوزارة الثقافة والاعلام بمتنزه الثروة الوطني بمحافظة القرى تقديم عروض فنية مصحوبة بالرقصات الفلكلورية والاستعراضية المعبرة ضمن فعاليات صيف الباحة لهذا العام 36ه وسط حضور كثيف من السياح وزوار وأهالي المنطقة خصوصاً من العائلات في ضيافة لجنة الفنون الشعبية بمحافظة القرى بقيادة رئيسها محمد سعيد الزهراني حيث قدمت فرق جازان وجدة وعنيزة وفرقة القرى عدداً من الفلكلوريات الشعبية. 
وأوضح المشرف على فرق الفنون الشعبية هذال العتيبي، أن مشاركة الفرق في صيف الباحة جاء بناءً على توجيهات صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز أمير منطقة الباحة معرباً عن شكره لكل من أسهم في إنجاح فعاليات تلك الفرق. وأفاد أن الفرق المشاركة تمثل فرقة دار عُنيزة، التي تقدم لون الناقوز، والحوط، العرضة، والسامري والدوسري، بمشاركة فرقة الرياض، وفرقة جدة للفنون الشعبية التي تعرض ألوان العجل، السمسمية، والمزمار، والخبيتي، بينما تقدم فرقة جازان لون الربش، والسيف، ورقصة الشباب، والعزاوي. 