 تأهل السباح المصري أحمد أكرم عباس لنهائي سباق 1500 متر حرة في بطولة العالم للسباحة المقامة في مدينة كازان الروسية امس بعدما احتل المركز الخامس في تصفيات السباق.
وسجل السباح المصري زمنا بلغ 14 دقيقة و55.42 ثانية في حين سجل الإيطالي جريجوريو بالترينيري أفضل زمن في التصفيات وهو 14 دقيقة و51.04 ثانية.
واحتل الأمريكي كونور جاجر المركز الثاني مسجلا 14 دقيقة و53.34 ثانية في حين احتل الصيني سون يانج المركز الثالث متقدما مباشرة على البريطاني ستيفن ميلن الذي قطع المسافة في 14 دقيقة و55.17 ثانية.
وتأهل أول ثمانية سباحين في التصفيات لنهائي السباق.  أرسل مايكل فيلبس البطل الأولمبي تحذيرا لكل منافسيه في أولمبياد ريو دي جانيرو بعدما سجل أفضل زمن في العام الجاري بسباق 200 متر فراشة في البطولة الوطنية بالولايات المتحدة أمس الأول الجمعة.
وعوقب فيلبس من الاتحاد الأمريكي للسباحة بمنعه من المشاركة في بطولة العالم الجارية في روسيا بعد مخالفة تتعرض بقيادة تحت تأثير الخمر لكنه لم يتأثر بذلك وأنهى السباق في دقيقة واحدة و52.94 ثانية ليحرز اللقب في سان أنطونيو.
ولو كان فيلبس سجل هذا الزمن في بطولة العالم في كازان لأحرز اللقب لأن المجري لازلو تشيه أنهى السباق في دقيقة واحدة و53.48 ثانية يوم الأربعاء الماضي متفوقا على تشاد لو كلوس الفائز باللقب في أولمبياد لندن.
وكان فيلبس مفعما بالمشاعر عقب أدائه وضرب بقبضتيه في الماء في دليل على رغبته الأكيدة في إضافة المزيد من الألقاب الأولمبية إلى سجله الحافل الذي يضم 18 ذهبية أولمبية.
وتعهد فيلبس - الذي تراجع عن الاعتزال في ابريل نيسان 2014 - بعدم تناول أي كحوليات حتى نهاية دورة الألعاب الأولمبية المقبلة.  أعلن الاتحاد الدولي لكرة السلة أن الصين ستستضيف لأول مرة كأس العالم المقرر إقامتها في 2019، وكانت الصين تواجه منافسة من الفلبين على استضافة البطولة.
وقال ياو مينغ سفير ملف الصين في بيان نشره موقع الاتحاد الدولي على الإنترنت: هذه لحظة مثيرة بحصول الصين على حق استضافة كأس العالم وأنا متأكد من تقاسم الملايين من المشجعين السعادة معنا.
وأضاف العملاق السابق في دوري السلة الأمريكي «أدرك ماذا يعني لعب السلة في مستويات عالية أمام المشجعين أصحاب الأرض؛ لأنه سبق لي المشاركة في أولمبياد بكين 2008».
وسيزيد عدد المنتخبات المشاركة في كأس العالم 2019 من 24 إلى 32 منتخبا وستقام المنافسات في 8 مدن صينية.
وفازت الولايات المتحدة بكأس العالم الأخيرة في إسبانيا عام 2014 عندما تفوقت في النهائي على صربيا. 