
صدر أمس بيان مشترك (إعلان القاهرة) بمناسبة زيارة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع فيما يلي نصه: 
انطلاقاً من العلاقات الوثيقة والراسخة التي تربط جمهورية مصر العربية والمملكة العربية السعودية بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وأخيه فخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي، فقد قام صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود بزيارة إلى جمهورية مصر العربية تلبية لدعوة كريمة من فخامة السيد الرئيس عبدالفتاح السيسي يوم الخميس 14-10- 1436هـ الموافق 30-7-2015م. 
وعقد فخامته اجتماعاً مع سموه، حيث نقل سموه تحيات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية إلى أخيهما فخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي، وجرى بحث مجمل العلاقات الثنائية بين البلدين الشقيقين وسبل تعزيزها وتطويرها في المجالات كافة. 
كما تم بحث المستجدات في المنطقة وآخر التطورات على الصعيد الإقليمي، حيث أكد الجانبان حرصهما على بذل الجهود كافة لتعزيز الأمن والاستقرار في المنطقة والعمل معاً على حماية الأمن القومي العربي، ورفض محاولات التدخل في الشؤون الداخلية للدول العربية. 
وبناءً على توجيه خادم الحرمين الشريفين وأخيه فخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي فقد اتفق الجانبان على وضع حزمة من الآليات التنفيذية في المجالات التالية: 
1- تطوير التعاون العسكري والعمل على إنشاء القوة العربية المشتركة. 
2- تعزيز التعاون المشترك والاستثمارات في مجالات الطاقة والربط الكهربائي والنقل. 
3- تحقيق التكامل الاقتصادي بين البلدين والعمل على جعلهما محوراً رئيسياً في حركة التجارة العالمية. 
4- تكثيف الاستثمارات المتبادلة السعودية والمصرية بهدف تدشين مشروعات مشتركة. 
5- تكثيف التعاون السياسي والثقافي والإعلامي بين البلدين لتحقيق الأهداف المرجوة في ضوء المصلحة المشتركة للبلدين والشعبين الشقيقين، ومواجهة التحديات والأخطار التي تفرضها المرحلة الراهنة. 
6- تعيين الحدود البحرية بين البلدين. 
ويتطلع الجانبان إلى التنفيذ الكامل لما تقدم في إطار من التواصل المستمر والتنسيق على أعلى المستويات بين البلدين، اللذين يمثلان جناحي الأمة العربية والإسلامية، ويعملان معاً من أجل ضمان تحقيق الأمن القومي العربي والإسلامي واستمرار ازدهارهما. 
وفي ختام اللقاء، طلب السيد الرئيس عبدالفتاح السيسي نقل تحياته إلى أخيه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وأخيه صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز. 
وعبّر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز عن بالغ شكره وتقديره لفخامة السيد الرئيس والحكومة المصرية على ما لقيه والوفد المرافق من حسن الاستقبال والوفادة. 
برقية شكر 
وقد بعث صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع برقية شكر لفخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي رئيس جمهورية مصر العربية، وذلك بعد انتهاء زيارة سموه لمصر فيما يلي نصها: 
فخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي 
حفظه الله 
رئيس جمهورية مصر العربية الشقيقة 
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته: 
يطيب لي وأنا أغادر بلدكم الشقيق أن أعرب لفخامتكم عن بالغ امتناني وتقديري على ما لقيته والوفد المرافق من كرم الضيافة وحسن الاستقبال. 
فخامة الرئيس: لقد أثبتت المباحثات المشتركة التي عقدناها متانة الروابط الأخوية بين بلدينا الشقيقين والرغبة الجادة في تعميق التعاون وتوثيق العلاقات وتعزيزها في المجالات كافة، وفقاً لرؤية مقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود 
-أيده الله- وفخامتكم، لما فيه مصلحة الشعبين الشقيقين. 
متمنياً لفخامتكم دوام الصحة والسعادة، ولبلدكم وشعبكم الشقيق الأمن والأمان واطراد التقدم والنماء. 
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. 
محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء - وزير الدفاع
وكان صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، قد غادر جمهورية مصر العربية بعد زيارة عمل التقى خلالها فخامة الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي وعددا من المسؤولين في مصر. 
وكان في وداع الأمير محمد بن سلمان لدى مغادرته مطار القاهرة الدولي معالي القائد العام للقوات المسلحة وزير الدفاع والإنتاج الفريق أول صدقي صبحي ومعالي سفير خادم الحرمين الشريفين لدى جمهورية مصر العربية مندوب المملكة الدائم لدى جامعة الدول العربية الأستاذ أحمد قطان، والملحق العسكري السعودي في مصر العقيد ركن عبدالله الجاسر، وأعضاء السفارة السعودية في القاهرة، وعدد من المسئولين في جمهورية مصر الشقيقة. 
ويضم الوفد الرسمي لسمو ولي ولي العهد معالي وزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد العيبان، ومعالي وزير الخارجية الأستاذ عادل الجبير، ومعالي وزير الدولة عضو مجلس الوزراء رئيس الديوان الملكي المكلف الأستاذ خالد العيسى، ومعالي رئيس الاستخبارات العامة الأستاذ خالد الحميدان. 
ويضم الوفد المرافق لسمو ولي ولي العهد معالي المستشار في الديوان الملكي الأستاذ أحمد الخطيب، ومعالي المستشار في الديوان الملكي الأستاذ فهد العيسى، ومعالي مساعد أمين مجلس الوزراء في مجلس الشؤون السياسية والأمنية مساعد البراك، ومعالي المستشار في الديوان الملكي الأستاذ سعود القحطاني، والمستشار في الديوان الملكي الأستاذ ياسر الرميان. 
