 قال سكان ومصادر موالية للرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي إن المقاتلين المؤيدين للرئيس اليمني استعادوا السيطرة على عشر قرى في جنوب اليمن من قوات الحوثيين اليوم الثلاثاء ليواصلوا زخم هجومهم بعد يوم من استعادة أكبر قاعدة جوية في البلاد. واندلعت اشتباكات في أنحاء محافظة لحج بجنوب البلاد والتي باتت أغلب مناطقها تحت سيطرة القوات الموالية للحكومة المدعومة من السعودية.
وأحرزت المجموعات الموالية لهادي الذي يقيم في السعودية منذ مارس آذار وكذا وحدات الجيش التي تدربت وتسلحت على يد دول الخليج تقدما على جماعة الحوثي المتحالفة مع إيران خلال الأسابيع الأخيرة.
وبدعم من الغارات الجوية التي تقودها السعودية تمكن المقاتلون من طرد الحوثيين من مدينة عدن الساحلية الشهر الماضي واتجهوا شمالا واستعادوا السيطرة على قاعدة العند الجوية أمس الاثنين بعد حصارها لأيام.
وقال قائد للقوات المناهضة للحوثيين لرويترز “الخطوة المقبلة للمقاومة الشعبية والقوات المسلحة بعد تحرير عدن هي تطهير محافظتي أبين ولحج.”
وقالت مصادر بالميليشيا إن ألف مقاتل يمني تلقوا تدريبا في السعودية والإمارات وصلوا إلى عدن أمس الاثنين.
وتدخلت دول عربية في اليمن في مارس آذار لوقف تقدم الحوثيين الشيعة الذين استولوا على العاصمة صنعاء في سبتمبر ايلول وسيطروا على أغلب مناطق البلاد.
وتقول دول الخليج السنية إن الحوثيين يخوضون حربا بالوكالة عن غريمتهم إيران الشيعية ويريدون إعادة هادي إلى السلطة في صنعاء.
وتعرض الحوثيون للقصف خلال مئات الغارات الجوية التي شنت على مدى أربعة أشهر وأسفر الصراع عن مقتل أكثر من أربعة آلاف شخص.
وتسببت الأمراض والجوع ونقص الغذاء في اندلاع كارثة إنسانية.
وفي خطوة مهمة لتوفير الإمدادات الإنسانية التي أصبح اليمن في أمس الحاجة إليها قال اثنان من مسؤولي حكومة هادي وهي أيضا تقيم بالخارج لرويترز إنها ستطالب الآن بأن ترسو جميع السفن الحاملة للمساعدات في ميناء عدن.
وفرضت سفن التحالف العربي حصارا شبه كامل على اليمن لمنع شحنات الأسلحة عن الحوثيين لكنها سمحت بالغذاء والوقود والمساعدات بالرسو بشكل طبيعي في موانئ تسيطر عليها الجماعة لإغاثة المدنيين في مناطق نائية تعاني نقصا.
وجدد مبعوث الأمم المتحدة إلى اليمن اسماعيل ولد الشيخ أحمد اليوم الثلاثاء دعوته لوقف إطلاق النار على الفور وفقا لخطة تتضمن انسحاب الحوثيين من المدن الرئيسية لتفسح المجال أمام عودة الحكومة من الخارج.
وقال ولد الشيخ أحمد لقناة (سي.بي.سي) التلفزيونية المصرية إنه يجب أن يتم الانسحاب ووقف إطلاق النار والتوصل لاتفاق بشأنهما.
وقال “لازم يكون هناك انسحاب ووقف لإطلاق النار والاتفاق عليهما.”
وأضاف “النقطة الخامسة تتعلق برجوع الحكومة تدريجيا لممارسة مهامها فيما يتعلق بالبنية التحتية وفيما يتعلق بقضية الخدمات الأساسية.. لازم ترجع إلى صنعاء وإلى المدن الكبرى. هذا أساسي جدا.” رابط الخبر بصحيفة الوئام: اليمن.. المقاومة تحقق مزيداً من المكاسب وتتجه لتطهير ابين ولحج 