 تقرر أن تعود البورصة اليونانية لمضمار التداولات مرة أخرى، امس الاثنين، في جلسة توقع الكثير من المحللين أن تكون صاخبة، حيث ستُفرض قيود على حركة الرساميل في الداخل بالنسبة للمستثمرين المحليين، وذلك بعد تعطل البورصة لفترة 24 يوم عمل، أو ما يعادل 5 أسابيع.
وعلى الرغم من إعادة التداولات بشكلها المعتاد للمستثمرين الأجانب، إلا أن المستثمرين المحليين ستخضع تداولاتهم لضوابط تحكمها القيود المفروضة على حركة الرساميل، حيث قررت البورصة تقليل الحد الأقصى للارتفاعات، والتراجع خلال الجلسة من 30% إلى 20% خلال أيام التداول الـ3 الأولى.
فيما هوت الأسهم اليونانية في مستهل تعاملات امس الإثنين، لتفقد أكثر من 22% من قيمتها، مع إعادة استئناف التعاملات في السوق بعد أسابيع من وقف التداولات.
وتراجع مؤشر سوق الأسهم في اليونان بنحو 22.8% ليصل إلى 615.7 نقطة في مستهل تداولات امس، مقارنة بآخر إغلاق سجله في 25 يونيو الماضي.
وأغلقت البورصة اليونانية بنهاية جلسة 26 يونيو، بعد إعلان الكسيس تسيبراس رئيس الوزراء عن تنظيم استفتاء لإجراءات التقشف التي طالبته بفرضها الجهات الدائنة، مقابل إنقاذ اليونان من الإفلاس.
وأثار ذلك القرار المفاجئ هلع المدخرين الذين قاموا بسحب أكبر قدر ممكن من أموالهم؛ مما زاد أزمة السيولة تفاقماً في مصارف البلاد.
وأمام خطر انهيار القطاع المصرفي في البلاد فلم يكن هناك أمام الحكومة غير فرض قيود على حركة الرساميل وإغلاق البورصة والمصارف، وإعادة المصارف للعمل في 20 يوليو الماضي.
وكانت الحكومة اليونانية قد علقت التداولات في سوق الأسهم، مع وقف العمل في البنوك أيضًا، في اعقاب فشل المفاوضات مع الدائنين الا ان اليونان توصلت مؤخرًا إلى اتفاق مع الدائنين الأوروبيين، يقضي بالحصول على حزمة إنقاذ ثالثة بقيمة 86 مليار يورو مقابل تنفيذ إجراءات إصلاحية اقتصادية صارمة.  كشف مسئول أمريكي رفيع المستوي عن عزم بلاده مستقبلا، تقديم دعم جوي للمقاتلين في المعارضة السورية الذين تتولى الولايات المتحدة تدريبهم.
وذكرت تلفزة "سي إن إن" الأمريكية استناداً إلى المسؤول الأمريكي، لم تذكر اسمه، أن الرئيس الأمريكي باراك أوباما وافق على هذا الإجراء عقب مشاورات استغرقت شهورا عديدة. وذكر مصادر أخرى، أن الولايات المتحدة قررت السماح بشن غارات جوية للدفاع عن المقاتلين الذين دربهم الجيش الأمريكي في مواجهة أي مهاجمين حتى لو كانوا من القوات الموالية لبشار الأسد. ومن المقرر أن توفر الولايات المتحدة أيضا دعما دفاعيا لصد أي مهاجمين.
يذكر أن ستة مقاتلين في المعارضة السورية الذين تلقوا تدريبات على يد الجيش الأمريكي قتلوا، الأسبوع الماضي، خلال معارك مع عناصر من تنظيم القاعدة في شمال سوريا. وكان هؤلاء ضمن وحدة تلقت تدريبات على يد جنود أمريكيين في تركيا. وبحسب واشنطن، فإنها تنوي تدريب نحو 5 آلاف مقاتل سوري سنويا لمكافحة داعش.
وبحسب تقارير إعلامية، فإن الولايات المتحدة قامت حتى الآن بتدريب 54 رجلاً فقط، بسبب المشكلات التي يواجهها الجيش الأمريكي في العثور على "مقاتلين جديرين بالثقة" الأمريكية.
ويهدف القرار الذي اتخذه الرئيس باراك أوباما والذي قد يعمق الدور الأمريكي في الصراع السوري إلى حماية مجموعة وليدة من المقاتلين السوريين الذين سلحتهم ودربتهم الولايات المتحدة لمحاربة تنظيم داعش وليس قوات النظام السوري.
ولكن في الحرب الأهلية السورية التي تسودها الفوضى لا يمثل مقاتلو تنظيم داعش التهديد الوحيد على المجموعة التي دربتها الولايات المتحدة. وتعرضت أول دفعة من القوات التي دربتها الولايات المتحدة ونشرتها في شمال سوريا للنيران يوم الجمعة، من متشددين آخرين، مما أدى إلى شن الولايات المتحدة أول غارات جوية معروفة لمساندة تلك القوات.
وقال مسؤولون أمريكيون اشترطوا عدم نشر اسمائهم، كي يتسن لهم تأكيد تفاصيل القرار: إن الولايات المتحدة ستشن هجمات لدعم التقدم الذي أحرز ضد داعش. وكانت صحيفة وول ستريت جورنال أول من كشف عن القرار.
ولم تصوب قوات الأسد نيرانها على طائرات التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة التي تقوم بقصف أهداف تابعة لداعش في سوريا. ومع ذلك لا يستبعد الأمريكيون احتمال نشوب اشتباك غير مقصود. وامتنعت وزارة الدفاع الأمريكية (البنتاجون) والبيت الأبيض عن مناقشة القرار المتعلق بقواعد الاشتباك أو تأكيد تصريحات المسؤولين الأمريكيين الذين لم تُنشر اسماؤهم.
وقال اليستير باسكي المتحدث باسم مجلس الأمن القومي الأمريكي: إنه لم يتم تقديم دعم واسع النطاق إلا للقوات التي دربتها الولايات المتحدة بما في ذلك "الدعم بنيران دفاعية لحمايتهم" وأشار كدليل على ذلك إلى الغارات الجوية التي شنتها، يوم الجمعة، الولايات المتحدة. وأضاف: "لا ندخل في تفاصيل قواعد الاشتباك التي نتبعها، ولكن نقول دائما: إننا سنتخذ الخطوات اللازمة لضمان قدرة هذه القوات على تنفيذ مهمتها بنجاح". 