 أعدت مجلة «تايم» الأمريكية قائمة بأغنى 10 شخصيات على مدى تاريخ البشرية. 
وذكرت المجلة أن حاكم دولة مالي التي كانت أكبر دولة منتجة للذهب في حقبة القرون الوسطى، واسمه «مانسا موسى» من الصعب جدا حساب ثروته بدقة.
ويأتي في المرتبة الثانية مؤسس الامبراطورية الرومانية أوكتافيان أوغسطس، ويرى علماء الاقتصاد أن ثروة الامبراطور كانت تعادل نحو 4.6 تريليون دولار أمريكي.
ويحتل المرتبة الثالثة الامبراطور الصيني شين تسونغ زعيم إحدى أكبر الدول اقتصاديا التي كانت تنتج في القرن الحادي عشر نسبة 30 % من الناتج الإجمالي العالمي.
أما المرتبة الرابعة فيحتلها الامبراطور المغولي «أكبر الأول»، وكانت امبراطوريته تنتج في القرن السادس عشر ربع الناتج الإجمالي العالمي، وكان أرستقراطيوه أغنى من الأرستقراطيين الأوروبيين.
ويأتي في المرتبة الخامسة جوزيف ستالين الذي كان يسيطر على أكبر اقتصادات العالم، إلى أن ثروة الاتحاد السوفيتي لم تكن ملكية له، لكن كان باستطاعته التصرف شخصيا بالقدرة الاقتصادية السوفيتية الهائلة.
ويأتي في المرتبة السادسة أمريكي صاحب شركة الحديد الأمريكية الذي بلغت ثروته 372 مليار دولار.
واحتل المرتبة السابعة مؤسس الشركة الأمريكية «ستاندارت أويل» جون روكفلر الذي تقيم ثروته بـ 341 مليار دولار.
ويحتل المرتبة الثامنة فارس إقليم بريتان آلان أوبورن الذي شكلت ثروته وقت موته عام 1093 نحو 194 مليار دولار.
ويحتل المرتبة التاسعة أغنى رجال البشرية المعاصرة بيل غيتس الذي تقيم ثروته بـ 78.9 مليار دولار.
أما مؤسس امبراطورية المغول جنكيز خان الذي يوصف بأنجح القادة العسكريين في كل الأزمنة، فيحتل المرتبة العاشرة في القائمة.
  بعض الناس حباهم الله بذكاء (مفرط)، يعجز التعبير عن وصفه، ولا شك أن مثل هذه النماذج قد مرت على بعضكم منها على سبيل المثال لا الحصر:
عندما تكون أنت واقفا أمام (المصعد) بالدور الأرضي، ويأتي أحدهم ويسألك: أنت طالع فوق ؟!
أو يتصل عليك بتلفون منزلك (الثابت)، ويسألك: انت فين؟!
أو تكون بالحمام ويدق عليك الباب المغلق، ويسألك: ايش تسوي؟!
أو يشاهدك وانت (تافل العافية) تكحكح وتعطس وترفس من شدة الزكمة، ثم يسألك بكل برود: هل أنت مريض؟!
أو تكون خارجا لتوك من المسجد مع الخارجين، ويأتي يسألك: خلصتوا الصلاة ؟!
هذه الأسئلة العبقرية وغيرها تهون، عندما بلاني ربي مع رفيق سفر (علة) في بلد خارجي، وذلك عندما اقتحم علي غرفتي في الفندق بعد منتصف الليل، وكنت ممددا بالسرير ومغمضا عيني، ووقف يسألني بكل براءة وغباء: انت بتنام؟!
فما كان مني إلا أن اتطلع له بعين واحدة دون أن أرفع رأسي قائلا له: لا يا حبيبي، إنني أحاول أن أموت.
***
في مطبوعة قديمة أكل الدهر عليها وشرب، قرأت هذه المعلومات الموثقة لكي يهتدي في وقتها كل من كان مزمعا على الرحيل في ذلك الزمن الغابر، وهي تحدد المدة الزمنية لكل من أراد أن يسافر على ظهر جمل، وكانت هي الوسيلة الوحيدة المتاحة في ذلك الوقت التي لا يشق لها غبار، وأتت المعلومات كالتالي:
من الرياض إلى الكويت: (12) يوما، من الرياض إلى القطيف ثمانية أيام، من الرياض إلى القصيم خمسة أيام، من الرياض إلى حائل تسعة أيام، من الرياض إلى مكة (18) يوما، وبعدها بثلاثة عقود أتت السيارة، فاختصرت المدة بالسفر من الرياض إلى مكة قبل (الأسفلت) إلى أربعة أيام، وبعد ثلاثة عقود أخرى أتت الطائرة فاختصرت مدة السفر من الرياض إلى جدة بساعة واحدة، بعد أن كانت في زمان السيارة (القديمة) (96) ساعة، وفي زمان الجمل (432) ساعة، فهل يحق لنا أن نردد بيت الشعر مع خالد الفيصل ونقول: يا زمان العجائب وش بقى ما ظهر ؟!
قطعا هناك بقية سوف تظهر، ولكن (يا من يعيش) !!
(قتل الإنسان ما أكفره)، وما أروعه كذلك.
***
أعجبني أحدهم – وهو على فكرة من الناس (اللي بايعنها) – وذلك عندما سأله أحدهم في مجلس عامر قائلا: يا فلان، هل أنت من التيار السلفي، أم من التيار (الليبرالي) ؟!
فأجابه وهو يلعب له حواجبه قائلا: أنا من التيار (الكهربائي) يا سيدي.
ساعتها لم أملك إلا أن أصفق له قائلا: ينصر دينك، صح لسانك..

Meshal.m.sud.1@gmail.com

للتواصل أرسل رسالة نصية sms إلى 88548 الاتصالات أو 636250 موبايلي أو 738303 زين تبدأ بالرمز 455 مسافة ثم الرسالة 