 غادر بحفظ الله ورعايته خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، جدة بعد ظهر أمس متوجهاً إلى خارج المملكة في إجازة خاصة، واناب صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد في إدارة شؤون الدولة.
وكان في وداع الملك لدى مغادرته مطار الملك عبدالعزيز الدولي الأمير فيصل بن تركي بن عبدالله، والأمير فيصل بن تركي بن عبدالعزيز بن تركي، والأمير بندر بن خالد بن عبدالعزيز، والأمير عبدالله بن خالد بن عبدالعزيز، والأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض، والأمير متعب بن عبدالله بن عبدالعزيز وزير الحرس الوطني، والأمير محمد بن فهد بن محمد، والأمير تركي بن عبدالله بن محمد مستشار خادم الحرمين الشريفين، والأمير فيصل بن سعود بن محمد، والأمير تركي العبدالله الفيصل، والأمير سعود بن سعد بن تركي، والأمير سعود بن سعد بن محمد، والأمير الدكتور بندر بن سلمان بن محمد، والأمير عبدالعزيز بن سطام بن عبدالعزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين، والأمير سلطان بن فهد بن عبدالله، والأمير سلمان بن سلطان بن عبدالعزيز، والأمير نايف بن سلطان بن عبدالعزيز المستشار بمكتب وزير الدفاع، والأمير تركي بن محمد بن فهد بن عبدالعزيز، والأمير عبدالعزيز بن سعود بن نايف بن عبدالعزيز، وأصحاب السمو الأمراء والفضيلة والمعالي الوزراء وكبار المسؤولين من مدنيين وعسكريين.
كما كان في وداع خادم الحرمين الشريفين عند باب الطائرة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، والأمير خالد الفيصل بن عبدالعزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، والأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز محافظ جدة، والأمير سعود بن سلمان بن عبدالعزيز. 
وقد غادر في معية خادم الحرمين الشريفين - أيده الله - كل من: الأمير خالد بن فهد بن خالد، والأمير منصور بن سعود بن عبدالعزيز، والأمير فهد بن عبدالله بن عبدالعزيز بن مساعد، والأمير الدكتور حسام بن سعود بن عبدالعزيز، والأمير محمد بن عبدالرحمن بن عبدالعزيز، والأمير خالد بن سلمان بن عبدالعزيز، والأمير نايف بن سلمان بن عبدالعزيز، والأمير راكان بن سلمان بن عبدالعزيز، ووزير المالية الدكتور إبراهيم بن عبدالعزيز العساف، ووزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي، ورئيس الشؤون الخاصة لخادم الحرمين الشريفين الأستاذ حازم بن مصطفى زقزوق، ورئيس المراسم الملكية الأستاذ خالد بن صالح العباد، ونائب السكرتير الخاص لخادم الحرمين الشريفين مساعد رئيس الديوان الملكي للشؤون التنفيذية فهد بن عبدالله العسكر، ونائب رئيس الديوان الملكي المكلف عقلا بن علي العقلا، ورئيس الحرس الملكي المكلف الفريق أول حمد بن محمد العوهلي، ومساعد السكرتير الخاص لخادم الحرمين الشريفين الأستاذ تميم بن عبدالعزيز السالم.
وكان قد صدر عن الديوان الملكي أمس البيان التالي:
##«بيان من الديوان الملكي»##
بمشيئة الله تعالى سيتوجه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود- حفظه الله- اعتباراً من اليوم «أمس السبت" إلى خارج المملكة في إجازة خاصة.
حفظ الله خادم الحرمين الشريفين في سفره وإقامته.
من جهة اخرى صدر أمس أمر ملكي فيما يلي نصه:
بسم الله الرحمن الرحيم
الرقم : أ / 267
التاريخ : 9 / 10 / 1436هـ
بعون الله تعالى
نحن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية
بناءً على المادة السادسة والستين من النظام الأساسي للحكم، الصادر بالأمر الملكي رقم ( أ / 90 ) بتاريخ 27 / 8 /1412 هـ.
ونظراً لعزمنا بمشيئة الله على السفر خارج المملكة هذا اليوم «أمس السبت » التاسع من شهر شوال عام 1436 هـ حسب تقويم أم القرى، الموافق 25 من شهر يوليو عام 2015 م، فقد أنبنا بموجب أمرنا هذا صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد في إدارة شؤون الدولة، ورعاية مصالح الشعب خلال فترة غيابنا عن المملكة.
والله ولي التوفيق...
سلمان بن عبدالعزيز آل سعود 

.. ويودع ولي ولي العهد

خادم الحرمين مغادراً جدة

.. ويودع العسكريين

الملك يودع المسؤولين  كم سنة احتاجت أوروبا للتخلص من (مشروع هتلر) المدمر بملامحه العنصرية الذي قاد القارة الى كوارث إنسانية، حيث دفع ملايين من الأوروبيين حياتهم ثمنا لمشروع الرايخ الثالث.
وفي المقابل، كم تحتاج منطقة الشرق الأوسط من زمن للتخلص من الآثار المدمرة لـ(مشروع الخميني) لتصدير الثورة، وهو ايضا مشروع عنصري طائفي توسعي. 
تكاد تتشابه مشاهد الدمار في أوروبا التي يحفظها التاريخ مع مشاهد الدمار في منطقتنا التي تتصدر مع الاسف المشهد الاعلامي اليومي. قوافل الفارين من الدمار مستمرة، وهناك من تهلكهم الأمراض في البراري، وهناك الغرقى في مراكب التهريب، والملايين من اللاجئين يواجهون قسوة الحياة في مخيماتهم. إنها المآسي والمخاطر التي تعرض لها البشر في أوروبا، وفي غيرها، والسبب مشاريع المجانين محترفي الحروب. 
بدأ الخميني مشروعه باختيار هدف ذكي وهو تحرير القدس، وعبر هذا الغطاء انطلق مشروع ايران الكبرى. غير الخميني تراث الفقه الشيعي الذي يرى عدم الجهاد في غياب الامام، فاطلق الاسلام السياسي الشيعي في المنطقة، عبر أحزابه ومنظماته العسكرية وخلاياه الإرهابية. 
المشروع الايراني يسبق مشروع داعش (ادارة التوحش)، فالمشروع الداعشي هو النسخة الجديدة من مشروع الخميني. المشروع السياسي الإيراني يقوم على الاستقطاب والعنف والحرب وزرع الفرقة والفتنة بين مكونات الشعوب التي يسعى في خرابها. العراق وسورية ولبنان واليمن تقدم المثال الحي، فالمشروع الإيراني يزرع الفتنة الطائفية أولا.. ثم يأتي القتل والدماء والدمار والتشريد والخراب.
الآن من السهل محاصرة المشروع السياسي الايراني، ايران لا تملك عصا سحرية لتغيير الأمور في المنطقة، نجحت ايران لأننا فقدنا الثقة بالنفس واستسلمنا للنوايا الطيبة تجاه قياداتها من الملالي الذين خدعونا، وفتحنا لهم أبوابنا. الآن لنعد الى الواقعية ونواجه المشروع بالادوات التي هو يعرفها ويعرف مدى خطورتها. المشروع الإيراني مشروع سياسي له أهدافه ورجاله وتمويله ومراكز الأبحاث والدراسات التي تدعمه، ولديه خطة إعلامية ودبلوماسية شعبية، انه مشروع متكامل. 
وهذا ما نحتاج اليه، نحتاج مشروعا سياسيا عربيا متكاملا يتصدى للمشروعين الايراني والاسرائيلي اللذين يلتقيان على هدف مشترك، تدمير الدول العربية واحتلالها. ايران تحتل الأحواز وتتوسع في احتلال العراق وحلمها يمتد الى البحر المتوسط والجزيرة العربية، وإسرائيل اذا وجدت الفرصة لن ترضى بما لديها. 
مشروع المواجهة مع ايران لن يكون مكلفا، يكفينا فقط دعوة الشعب الايراني وشعوب المنطقة والعالم لترى الآثار المدمرة للمشروع الايراني عبر تبني مشروع سياسي دبلوماسي إعلامي. وبأيدينا استثمار موقف أغلبية الشيعة العرب الذين يدركون خطورة المشروع الايراني والعمل معهم على عزل الرموز والقيادات التي اصطفت مع ايران وتبنت مشروعها، وهؤلاء الرموز قلة، من السهل عزلهم من التمويل الإيراني، وعزلهم من التأثير على الناس.
توقيع الاتفاق النووي مع امريكا كشف القناع الذي استغله الملالي لخداع الشعوب العربية والإسلامية، فالموت لأمريكا يستبدل بالموت للعرب والأمن والسلام لإسرائيل. هذا التبدل السافر في الموقف وحده كاف لكشف مشروع الوهم، مشروع تصدير الثورة، انه مشروع تصدير الشر والدمار. 
كم سنة تحتاج منطقتنا لتجاوز الدمار، وكم سنة احتاجت أوروبا للخروج من ذهنية الحروب والدمار والتخلص من مشروع هتلر. 