 تخطى معرض مشكاة التفاعلي للطاقة الذرية والمتجددة «السعودية ٢٠٥٠» المقام في ساحة المفتاحة الخارجية، بملتقى السياحة المعرفية، ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا 36، حاجز 11 ألف زائر وزائرة، بعد أسبوع من افتتاحه.
 وتفاعل الزوار مع ما يقدم من عروض تهتم بمستقبل المملكة، وتحديدًا أبرز الأشياء المتغيرة والمؤثرة في حياة الإنسان المتوقعة في ٢٠٥٠، وهي: التنقل، العمل، المناظر من حولنا، الغذاء والمياه في كل منها ٣ معارض إضافية، ليصبح الإجمالي ١٢ معروضًا.
 وقال مدير المعرض أحمد العمري: «المعرض حقق نجاحات واسعة في عدد الزوار، حيث يصلنا يوميًا ما يقارب من 1200 زائر، سواء كمجموعات من طلاب أو عائلات وحتى أفراد، ويمضي معنا الزائر الواحد حوالى 20 دقيقة، فيما تصل زيارة العائلات إلى أكثر من نصف ساعة».
 وأضاف: «يبدأ زائرنا بالتوقف عند الفيلم التعريفي عن المعرض، ثم يتجول على عدد من الموضوعات الهامة، تتمثل في البحوث العلمية والتطوير في مجالات التنقل والمواصلات والمنزل والعمل والغذاء، فيما يستمر البعض في التفاعل مع الورش التدريبية الحية من داخل المعرض»، مؤكدًا أن الهدف الأساسي هو النقل المباشر لكافة الزوار إلى التقنية الحديثة والبحوث العلمية من منظور الطاقة ومصادرها المتعددة.
 من جانبه، أبدى أمين مجلس شباب منطقة عسير عادل آل عمر سعادته بردود الفعل الإيجابية لدى زوار المعرض في تغيير مفهوم السياحة، وتفاعلهم وترفيههم في آن واحد، إضافة إلى مشاركة شباب عسير المميزة في المعرض خاصة والملتقى عامة، مشددًا على السعي لتبسيط الحصول على ما وراء المعلومة، ولشراكات مجتمعية وعلمية للوصول للمجتمع.
 وضمن فعاليات صيف أبها افتتح الفنان عبدالله حماس مساء أمس الأول معرض فناني قرية المفتاحة التشكيلي، ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا، حيث ضم المعرض أكثر من 40 عملًا، شارك فيه 23 فنانًا وفنانة حيث كانت الأعمال في غالبها تنتمي إلى المدارس التجريدية والواقعية والتأثيرية، وتمثل طابع المنطقة.
 فيما أوضح مدير مركز الملك فهد الثقافي «قرية المفتاحة» سعيد بن محيا الأحمري أن افتتاح الفنان حماس للمعرض جاء بمبادرة من فناني القرية، تقديرًا لدوره الفني الريادي في القرية بشكل خاص وعلى الوطن بشكل عام، ودعا محيا زوار وأهالي المنطقة لزيارة المعرض ومعارض مرافق قرية المفتاحة، مشيرًا إلى حرص إدارة المركز على تجديد وتنويع الفعاليات والأنشطة. 
 ومن جهة أخرى استمرت فعاليات خيمة أبها السياحية الدعوية السابعة في يومها الخامس بحضور كبير في قسميها الرجالي والنسائي فقد ابتدأت خيمة الفعاليات الرئيسة فعالياتها بعد صلاة المغرب بمحاضرة لفضيلة الشيخ الدكتور راشد الزهراني، والتي كانت بعنوان «بناء النفس»، تلا ذلك أمسية شعرية للشاعرين فهد الشهراني وسعيد بن مانع بحضور جماهيري كبير.
 وفي خيمة بٌناة المعالي أُقيم برنامج «إبداعات» للفتيان، عقب ذلك وفي نفس الخيمة أُقيمت دورة تدريبية للدكتور خالد السعدي بعنوان «اعرف شخصيتك» استمرت حتى الساعة العاشرة مساء. كما استمرت برامج خيمة العريش والتي تفتح أبوابها للزائرين ابتداء من فترة العصر ببرنامج «راوي العريش»، تلا ذلك برنامج حول سيرة النبي صلى الله عليه وسلم. كما استكمل المدرب عبدالمجيد الرضوان دورته التدريبية في خيمة التدريب بعنوان «الاستدامة المالية للمؤسسات الخيرية». 