 عين المحامي السويسري فرونسوا كارار، الأمين العام السابق للجنة الاولمبية الدولية، كرئيس للجنة الإصلاحات في الاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا" الذي يعيش أياما صعبة بسبب فضائح الرشوة والفساد.
وجاء الإعلان عن تعيين كارار (77 عاما) في بيان نشره فيفا يوم الثلاثاء وذلك بعد تشاور الأخير مع الاتحاد القارية الستة التي يتكون منها والتي ستتمثل كل منها في هذه اللجنة بممثلين.
"من المهم جدا بالنسبة لمستقبل كرة القدم العالمية أن تستعيد المنظمة الحاكمة نزاهتها وسمعتها"، هذا ما قاله كارار الذي كان منسق الإصلاحات في اللجنة الاولمبية الدولية عام 2000 بعد فضيحة منح دورة الألعاب الشتوية لعام 2002 الى مدينة سولت لايك سيتي الأميركية.
وتابع "كرئيس مستقل، انا ملتزم بتأمين حزمة من الإصلاحات الضرورية ذات المصداقية من خلال العمل مع ممثلين من داخل كرة القدم والمجتمع على نطاق اوسع. ومن اجل تحقيق هذه الغاية، سأقوم بإنشاء مجلس استشاري مستقل يتكون من ممثلين من خارج كرة القدم بهدف مساندة عمل اللجنة وتوفير طبقة إضافية من الخبرات المستقلة".
وسبق أن كشف مصدر موثوق به في فيفا لوكالة "فرانس برس" عن الإعلان قريبا عن تشكيل لجنة الإصلاحات التي ستتكون من أشخاص عملوا في اللجنة التي أشرفت على الإصلاحات في اللجنة الاولمبية الدولية عقب فضيحة سولت لايك سيتي الشهيرة.
وقال المصدر الذي رفض الكشف عن اسمه "ان اللجنة المكلفة بالإصلاحات في الفيفا ستعلن قريبا، وقد يحصل ذلك مطلع الأسبوع المقبل، ونواة هذه اللجنة ستتشكل من أشخاص كانوا أيضا في اللجنة التي كلفت بالإصلاحات بعد فضيحة سولت لايك سيتي".
وتابع "ان المحامي السويسري فرانسوا كارار سيترأس لجنة الإصلاحات، والتي ستضم أيضا الشيخ الكويتي احمد الفهد الصباح وعضو اللجنة الاولمبية الدولية الاسترالي كيفن غوسبر".
وأضاف "أن هؤلاء المسؤولين الثلاثة كانوا ضمن فريق العمل مع وزير الخارجية الأميركية السابق هنري كيسنجر وأمين عام الأمم المتحدة السابق المصري بطرس غالي الذي اشرف على الإصلاحات في اللجنة الاولمبية الدولية بعد فضيحة سولت لايك سيتي".
وأوضح "أن لجنة إصلاحات الفيفا سيكون لها وزنها خصوصا أن من بين أعضائها ثلاثة أشخاص لديهم خبرة في التعامل مع هذه الحالات".
وكارار كان أمينا عاما للجنة الاولمبية الدولية بين 1989 و2003، وكان قاضيا في محكمة التحكيم الرياضية (كاس)، والشيخ احمد الفهد يرأس المجلس الاولمبي الاسيوي واتحاد اللجان الاولمبية الوطنية (انوك) وانتخب مؤخرا عضوا في اللجنة التنفيذية للفيفا، وكوسبر هو نائب سابق لرئيس اللجنة الاولمبية الدولية.
وفجر حصول سولت لايك سيتي الأميركية على حق استضافة دورة الألعاب الاولمبية الشتوية عام 2002 فضيحة فساد كبيرة هزت الرياضة العالمية وأنتج عنها إصلاحات جذرية في الحركة الاولمبية.
وبالفعل ضمت اللجنة الشيخ احمد الفهد، عضو اللجنة الاولمبية الدولية واللجنة التنفيذية في فيفا، وغوسبر النائب السابق لرئيس اللجنة الاولمبية الدولية.
كما ضمت اللجنة أيضا أمين عام الاتحاد الأوروبي لكرة القدم السويسري جياني اينفانتينو والاسكتلندي السادير بيل (المدير القانوني في الاتحاد الأوروبي) والنيوزيلنديين ساراي باريمان (نائب أمين عام الاتحاد الاوقياني) وماي تشين (خبير قانوني) والأميركي سمير غاندي (خبير قانوني) والكندي فيكتور مونتالياني (رئيس الاتحاد الكندي لكرة القدم) والمصري هاني أبو ريدة (نائب رئيس الاتحاد المصري وعضو اللجنة التنفيذية في فيفا) والكونغولي الديمقراطي كونستانت سليماني (رئيس الاتحاد الكونغولي الديمقراطي وعضو اللجنة التنفيذية في فيفا) والاوروغوياني فيلمار فالديس (رئيس الاتحاد الاوروغوياني) والاسباني غوركا فيار (أمين عام اتحاد اميركا الجنوبية)، إضافة الى ممثلين عن الشركاء الرسميين لفيفا يتم الإعلان عنهما لاحقا.
وكانت اللجنة التنفيذية للفيفا قررت في 20 يوليو الماضي تشكيل لجنة لإصلاح الفيفا يكون رئيسها مستقلا، على ان تختار الاتحادات القارية لكرة القدم عشرة اعضاء آخرين.
ويواجه الفيفا أزمة فساد خطيرة لا سابق لها أدت الى توجيه التهمة الى 14 مسؤوليا حاليا وسابقا منهم شركاء في شركات للتسويق الرياضي، وأيضا الى اعتقال 7 منهم بطلب من القضاء الاميركي.
ودفعت الفضائح المتتالية بالسويسري جوزف بلاتر الى إعلان مفاجئ بوضع استقالته بتصرف اللجنة التنفيذية للفيفا بعد أربعة أيام فقط على فوزه بولاية خامسة على التوالي.
وحددت اللجنة التنفيذية السادس والعشرين من فبراير المقبل موعدا للجمعية العمومية غير العادية لانتخاب خلف لبلاتر، ويبدو الفرنسي ميشال بلاتيني رئيس الاتحاد الاوروبي المرشح الاوفر حظا لحصوله حتى الان على دعم اتحادات قارية مهمة منها اوروبا واسيا واميركا الجنوبية. 
 