 وضعت الطالبة يارا (20 عامًا) في معرضها الفني في فعاليات «جدة شو» بمهرجان جدة 36، لوحة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، مزجت فيها الألوان بجمل فكرها وقوة أدائها، وقد وقف أكثر من زائر يريد شراء لوحة «ملك الحزم» للفنانة الشابة يارا منشي، إلا أنها قالت أن اللوحة ليست للبيع، متمنية أن تسنح لها الفرصة لتقديمها لخادم الحرمين الشريفين باسم بنات الوطن من فتيات مكة المكرمة، وأكدت يارا أن حلمها وأمنيتها أن تقف بين يدي الملك سلمان بن عبدالعزيز لتشكره وتدعو له لكل ما يقوم به من أجل أبناء وبنات الوطن.
 وتشارك طالبة الهندسة بجامعة الملك عبدالعزيز بجدة، يارا بهجت منشي، في مهرجان جدة 36 (طولناها)، فهي تملك إبداعا جميلا، فمنذ طفولتها وهي تمسك الريشة والألوان لتخرج أكثر من 300 لوحة فنية، تعكس رؤية فلسفية في الفن التجريدي والتشكيلي.
 وعرضت يارا منشي بالمهرجان لوحات فنية قاربت 300 لوحة، فيها الكثير من الإبداع والجمال، وأعلنت يارا أنها ستقوم برسم أكبر لوحة عن توسعة الحرم المكي الشريف، مؤكدة أن الفن رسالة وحضارة.
 ووقف آلاف الزوار في المهرجان أمام لوحات يارا منشي التي تعد أصغر فنانة ترسم وتشكل وتعكس جمال الفن وقوته متى كان الإنسان صادقًا يبوح بما في نفسه لتعبّر الريشة عن الفكرة التي من خلالها يريد الفنان إيصالها. 
 كما شهد مهرجان جدة 36 (طولناها) الانتهاء من رسم أكبر جدارية تستهدف تعليم وتدريب نحو 200 طفل وطفلة، يرتادون كل يوم فعاليات «جدة شو» بمركز جدة الدولي للمعارض والمؤتمرات. ويبلغ طول الجدارية 20 مترا وبارتفاع مترين، واستغرق تنفيذها نحو 5 ساعات، أكمل فيها الأطفال تلوين الجدارية وفق الألوان التي يختارونها، وُأطلق على الجدارية «جدارية عالم الألوان». وقال الفنانان إياد حماد وأحمد دهلوي: أن هدف رسم أكبر جدارية هو الوصول لمستوى كيف ينمون مواهبهم في واحدة من أكبر الجدرايات. وتقوم الفنانة والطالبة بكلية الطب جامعة الملك عبدالعزيز ميلسيا غسان البيروتي بالإشراف على الجدارية وتعليم وتوجيه الأطفال، وقالت ميليسا إن الجدارية تهدف لرسم لوحات فنية جميلة فيها قصة أو حكاية. كما شهد مهرجان جدة 36، مسابقة لرياضة التزلج على العجلات، بإشراف رعاية الشباب، وشارك في سباق التزلج بالعجلات التي أقيمت في درة العروس 120 من الشباب والهواة والمحترفين لهذا النوع من الرياضة. وقال المشرف العام على المسابقة بدر مرزوق إن المتسابقين قطعوا قرابة 3 كيلو مترات، لافتا إلى أن هذه الرياضة تشهد إقبالا كبيرا من قبل الشباب السعودي. وضمن فعاليات «جدة شو» بمهرجان جدة 36، تشارك 3 فتيات يقدمن نحو 10 أصناف من الشاي، وهن: أماني وخلود كحيل، وجيهان محمد، لديهن الخبرة والدارية عن أفضل الشعوب المحبة للشاي في العالم. تقول: أماني: الشاي والناس «قصة عشق لا تنتهي» ونحن هنا نقوم بعمل الشاي بأنواعه المميزة، ويقول البعض بأنّ الشاي جاء من الصين، فهي أول من زرع وصنع الشاي، ورغم أنّ هذا المشروب الفتّان لم يصل إلى عالمنا العربي إلا في القرن السابع عشر، إلا أنّ الدول العربية تتصدّر قائمة أكثر الدول استهلاكا للشاي. 