 لقد هيمنوا على الدوري الوطني لكرة القدم، وفازوا باللقب 17 مرة في السنوات الـ 50 الماضية - أكثر بكثير من أي منافس. وبالفعل، تمكنت عشرة فرق أخرى فقط من الفوز بالدوري منذ عام 1965. هل يمكنك تخمين هذا النادي؟ 
قد تعتقد أنه ريال مدريد - لكن لا، ريال مدريد فاز 21 مرة في نصف القرن الماضي، ولم يكن نادي برشلونة بعيدا عنه. سيكون يوفنتوس التخمين الأفضل - فاز باللقب 19 في السنوات الـ 50 الماضية، في حين إن منافسه، ميلان، يتباهى بأنه فاز باللقب عشر مرات. ومانشستر يونايتد فاز باللقب 14 مرة، متقدما فقط على ليفربول الذي فاز 12 مرة. 
لكن لا. أنا أفكر في هافنار بولتفيلاج. النادي الذي يُطلَق عليه تحببا اسم "إتش بي"، الذي يعتبر ريال مدريد جزر فارو. عمر النادي 111 سنة - بضع سنوات أصغر من ريال مدريد، المهيمن بالقدر نفسه، وإن كان ذلك على نطاق أصغر. إذا كان لهافنار بولتفيلاج في أي وقت مضى أن يلعب مع ريال مدريد، يمكن لجميع سكان جزر فارو أن يكون لهم متسع في ستاد برنابيو ـ ريال مدريد ـ مع بقاء عدد من المقاعد خاليا. 
الشيء الغريب هو أن معظم الدوريات الأوروبية تظهر نمطا مماثلا من الهيمنة. وكما يشرح المختص الاقتصادي الرياضي، ستيفان زيمانسكي، في كتابه "المال وكرة القدم"، بالنظر في توزيع حالات الفوز - عادة 18-22 مرة للفريق الرائد على مدى السنوات الـ 50 الماضية، و11 أو 12 بطولة في المجموع - من الصعب الحديث عن تباين بين الدوريات الأوروبية. 
توجد بعض الاستثناءات (كانت مباريات الدوري الفرنسي والإيرلندي أكثر تنافسية، والدوري الاسكتلندي والهولندي أقل من ذلك)، لكن التماثل لافت للنظر. قد يبدو ذلك مستغربا بالنظر إلى أن متوسط الإيرادات لكل ناد من الدرجة الممتازة في إنجلترا وألمانيا وإسبانيا وإيطاليا أكثر من 100 مليون دولار، بينما في جزر فارو ولوكسمبورج أقل من مليون دولار. وفي حال كنت تتساءل، لوكسمبورج تناسب هذا النمط تماما. ريال مدريد لوكسمبورج (أو ربما الأفضل أن نطلق عليه هافنار بولتفيلاج لوكسمبورج؟) هو جونيس إيش، وأيضا عمره يزيد قليلا على قرن من الزمان. لقد فاز باللقب 20 مرة في السنوات الـ 50 الماضية. 
بالتالي ما الذي يفسر هذا النمط الواسع الذي يميل فيه فريق أو فريقان إلى الهيمنة؟ بالتأكيد ليس تكلفة الحصول على 11 لاعبا. زيمانسكي يشير إلى أن هناك كثيرا من فرق كرة القدم في جميع الأنحاء. وإدارة ناد لكرة القدم لا تتطلب نطاقا واسعا، مثل شبكة الهاتف المحمول أو محطة للطاقة النووية. إنها أشبه بإدارة شركة للمشروبات الغازية: يمكن لأي شخص أن يفعل ذلك بأي مقياس، لكن "كوكا كولا" استطاعت بطريقة أو بأخرى أن تكون أكبر الشركات الموجودة. (بالمناسبة، الحصة السوقية العالمية لـ "كوكا كولا" هي نفسها حصة ريال مدريد من ألقاب الدوري الإسباني في الـ 50 سنة الماضية وحصة "بيبسي" هي نفسها حصة برشلونة). 
هنا يطرح سؤال افتراضي يمكن أن يلقي بعض الضوء: لماذا لا يقترض هافنار بولتفيلاج بعض المال ويوظف النجوم، مثل ليونيل ميسي وكريستيانو رونالدو؟ دعونا نفترض أنه يمكن العثور على مصرف ساذج بما فيه الكفاية - تشير المراكز المصرفية الأقرب، مثل ريكيافيك وإدنبرة، إلى أن كل شيء ممكن. 
الجواب هو أن هافنار بولتفيلاج ليس المكان الأفضل لتسليط الضوء على مواهب اللاعبين الأغلى في العالم. جزئيا هذا سؤال يتعلق بالجغرافيا. وفي جزء آخر مشكلة هافنار بولتفيلاج متعلقة بسمعته، فهو ناد لم يسمع به أحد. وإلى أن يصبح للنادي اسم معترف به، فإن اللاعبين الجيدين يكونون مترددين في الانضمام إليه، وسيتعين أن يُمنحوا حوافز مالية إضافية لذلك. رعاة المشروع سيشعرون بالشيء نفسه. وعلى الرغم من أن المتفرجين يرغبون في مشاهدة الأسماء الكبيرة وهي تلعب كرة قدم جذابة، إلا أنهم موالون لأنديتهم القديمة. حتى لو أصبح كل من ريال مدريد وبرشلونة، بطريقة أو بأخرى، الناديين المغذيين لهافنار بولتفيلاج، فإن الأمر سيستغرق بعض الوقت لينحسر دعمهما ولينمو هافنار بولتفيلاج. 
الآن طبِّق المنطق نفسه على الأندية الصغيرة في البطولات الكبيرة، والسبب في هيمنة الأندية الكبيرة يبدأ في الوضوح. أندية مثل رايو فاليكانو في مدريد، أو وست هام في لندن لا تواجه أي عائق جغرافي في تحدي ريال مدريد أو تشيلسي. لكنها ستضطر إلى دفع مبالغ أكبر من المعتاد لاجتذاب اللاعبين والموظفين والمشجعين، وفي الوقت نفسه ستكسب مبالغ أقل من المعلنين وحقوق البث التلفزيوني العالمية. 
من الممكن سد فجوة اسم العلامة التجارية هذه إذا كنت على استعداد لفقد ما يكفي من المال. يقول زيمانسكي "لتحويل النادي من فريق في قاع الدوري الممتاز إلى واحد من أفضل الفرق في أوروبا يتطلب الأمر نحو مليار جنيه". وتحول كل من مانشستر سيتي وتشيلسي إلى أندية من الدرجة الأولى وأصبحا الآن في وضع يمكنهما فيه كسب المال - أو على الأقل ألا يخسرا أكثر من أي ناد كبير آخر - لكن لا أحد يتوقع من مالكيهما تعويض تكلفة هذا التحول، على الأقل ليس من أعمال كرة القدم. 
الأندية التي لديها قاعدة كبيرة من المعجبين، وتاريخ طويل واسم معترف به عالميا هي التي تستفيد أكثر ما يمكن من إنفاق مبالغ كبيرة في محاولة لكسب مباريات كرة القدم. وحتى يتمكن أي شخص آخر من تحديها، فإنه يحتاج إلى أن يتوافر لديه المال. هذا هو السبب في أن الفائزين يواصلون الفوز. 
لكن هل يجدر بنا أن نهتم بهذه الهيمنة؟ يقول زيمانسكي "إن كرة القدم الأوروبية مع دورياتها غير المتوازنة تجاوزت بكثير الرياضات الأمريكية، التي صممت لضمان التوازن التنافسي. وعلى ما يبدو، الجيش العالمي من مشجعي ريال مدريد ومانشستر يونايتد، لا يمانع إذا فاز في مرات كثيرة". 