    أن يكون ابنك أو أخوك إرهابياً أو متطرفاً فكرياً فهي صدمة، وما أشدها وأكبرها من صدمة وخيبة تقف أمامها مذهولاً حائراً بين ما لا تريد أن تصدقه وبين ما تشاهده، وقد أصبح واقعاً مؤسفاً على مرأى من الجميع، لكن وهو المهم ماذا بعد استيعاب الصدمة وكيف نتعامل معه هذا الابن أو ذاك الأخ ؟؟ 
بحسب ما أوضحه المختصون ل "الرياض" أنه لا بد من التبليغ ومخاطبة جهات الاختصاص، بعد التأكد من ملاحظة مظاهر التطرف والانحراف الفكري، مؤكدين أن عامل الوقت في غاية الأهمية، خاصة وأن تلك الجماعات الإرهابية لديها تأثير سريع على عقول الأبناء، وهذا ما يفسر الموقف الفجائي للأهل حال ما يكتشفوا أن ابنهم "فجأة" تطرف وانضم للجبهات القتالية والجماعات الإرهابية ليقتل ويفجر نفسه. 
 
الجماعات المتطرفة تهدف لعزل الشاب عن أهله ومجتمعه ومحيطه بشكل تام 
 
 
 
 
 
 
التبليغ لا يعني السجن 
ويوضح المختص في علم الإجرام ومكافحة الجريمة والإرهاب أ.د. يوسف الرميح أنه ينبغي على الأسرة عدم إنكار الحقيقة أو فقد الأمل والاستغراق كثيراً في مشاعر الحزن والحيرة، بل يجب أن يدركوا أهمية موقفهم وردة فعلهم فهي بداية المعالجة وطريقة احتواه، مبيناً أن مبادرتهم الجادة والسريعة قبل فوات الأوان هي أحد عوامل مساعدة الابن في تجاوز هذه المرحلة، لافتاً إلى أن مواقف الأهل تغلب عليها العاطفة وإخفاء الحقائق، لكن النهاية تكون واضحة، وهي السفر والانضمام للجبهات القتالية أو الجماعات المتطرفة. 
 
 
ينبغي للأهالي التنبه للتغيرات الفكرية على الأبناء قبل غرقهم في بحر التطرف 
 
 
وأضاف د. يوسف: ما يفاقم المشكلة هو تجاهل مظاهر الانحراف لدى الأبناء، أو التعامل مع الموضوع بعاطفة لا مبرر لها، محذراً من اتخاذ ردود فعل متسرعة، كمصادرة الأجهزة الالكترونية، أو الحبس، أو الطرد، أو العنف بكل أشكاله، لأنهم هنا يزيدون الضغط عليه حتى يهرب من المنزل، ويتلقفه أصدقاء السوء وأعداء الوطن، كما أشار إلى أن المعالجة تبدأ بطلب المساعدة دون خجل أو تردد من جهات الاختصاص، إذ لابد أن تؤمن الأسرة بأن "التبليغ لا يعني السجن". 
 
 
 
وقال د. الرميح: أنا كعضو في لجنة المناصحة أطمئن الأهالي وأقول لهم لا يسجن أي شاب ثبت عليه التطرف أو تبنى فكرا ضالا، إنما يسجن فقط من يقوم بجريمة، وهؤلاء الشباب المغرر بهم لم يثبت عليهم قيامهم بجريمة مخالفة للأنظمة، بل نقوم بمناصحته في أي مكان عام، حيث قمنا بنماصحة عدد من الشباب في الأماكن العامة كالفنادق والمطاعم وحتى المنازل، لهذا نؤكد مرة أخرى للأهالي أن التبليغ هو بداية الإصلاح والمواجهة، وأن أي حلول قد تأتي دون جهود مشتركه من جهات الاختصاص هي حلول ضعيفة وفاشلة. 
وأشار المختص في علم الإجرام ومكافحة الجريمة والإرهاب إلى أنه قد تمت مناصحة عدد من الشباب ولله الحمد عادوا إلى رشدهم، أما من لم يرتدع لجهات المناصحة يتم أحالته للجهات الأمنية المختصة، وأضاف: نحمد الله أن جميع من نقوم بمناصحتهم قد تراجعوا تراجعاً تاماً عن كل أفكارهم ومعتقداتهم، كما أنه يتم التواصل والمتابعة معهم ومع أسرهم للتأكد من ذلك. 
نسعد بمبادرات الأسر 
وأفاد د. الرميح أن أشد أنواع المواجهة هي مواجهة المتطرف فكرياً، كونه متشدداً ومتشبثاً برأيه، كما أنه يكون اقصائياً عنيداً، ولأن الفكر لا يواجه إلا بفكر أقوى منه، مضيفاً أن الأسر لا تملك العلم والخبرات للمناصحة العلمية الدقيقة، لهذا نؤكد على أن من يملكها هي لجان المناصحة والجهات الرسمية، التي لديها خبرة متراكمة في كيفية التعامل مع الشاب، وما هي الأمور التي نثيرها معه، وما هي الأمور التي نحذره منها. 
 
 
 
 
 
وتابع بقوله: "وطننا أمانة في أعناقنا جميعاً"، نصيحة للأهل من رجل أمني متخصص في مكافحة الجريمة والإرهاب، يجب على الأب والأم أن لا يتخذوا المسائل بعواتقهم وبأنفسهم، بل يجب اللجوء إلى للجهات المختصة، فكما تلجأ الأسر لأمهر الأطباء عند اعتلال صحة ابنها، عليها أيضاً أن تلجأ للمتخصصين باعتبار أن الابن مريض فكرياً، وذلك بالاتصال على الرقم "٩٩٠" وتوضح أن لديها ابناً يشتبه في ميوله وأفكاره. 
مؤكداً أن التبليغ أسهل وأيسر من أن تسمع الأسرة أن ابنها قتل أو فجر نفسه، وبكل صدق أقول، نحن في لجان المناصحة تسرنا تلك المبادرات من الأسر، لأنها البداية الصحيحة، ونأسف حينما نسمع من البعض بأنه رفض التبليغ عن ابنه لعل الله يهديه من نفسه، ثم سافر إلى تلك الجماعات الإرهابية وخرج للجبهات القتالية، مضيفاً أنه يجب أن لا نعالج مشكلة بمشكلة، فعقول شبابنا سهل أقناعها، ولله الحمد قد اقتنعوا من أول مرة، لكن تحتاج إلى من يعرف كيف يقنعها، فهولاء المتطرفون لديهم مفاتيح عرفوا كيف يؤثرون من خلالها على عقول الشباب، ونحن كمتخصصين نعلم ما هي، ولدينا أيضاً مفاتيحنا للإقناع، وأهمها الرد على ما ألتبس في عقولهم من شبهات. 
مؤشرات للانحراف الفكري 
من ناحيته، بين المختص في العلوم الشرعية، ومدير حملة "السكينة" لتعزيز الوسطية، د. عبدالمنعم المشوح، أن المفاجأة تكاد تكون مسيطرة على ردة الفعل الأولى لأسر المتطرفين والإرهابيين ومن انضم للجبهات القتالية أو حتى فجر نفسه، وقال: إننا نجزم أن عملية التأثير على عقول أبنائنا تتم بشكل سريع قد يفاجئ آباءهم، لكن هناك مؤشرات ومظاهر للانحراف الفكري تدق جرس الخطر ويجب التنبه لها قبل فوات الأوان، فتلك الجهات تقوم بدعوتهم للتجربة والسفر ورؤية عكس ما يتم تناقله عنهم، وهنا الكارثة حيث إن من يسافر ربما لا يعود بل لن يعود. 
وأضاف د. المشوح أن لدينا الكثير من الجهات والمؤسسات الفكرية والأمنية والشرعية التي تساعد هؤلاء الآباء على أن لا يخسروا أبناءهم في حرب الإرهاب والتطرف، حيث تقدم لهم الاستشارات والنصح، ومنها حملة "سكينة" التابعة لوزارة الشؤون الإسلامية، حيث تستقبل الحملة ثلاث أسر أسبوعياً، نبدأ معهم بسؤالهم أولاً عن المظاهر والمؤشرات المقلقة لديهم، وتفسير بعض الإشارات والرموز التي يحاول الأبناء إخفاءها، وكذلك تقديم التوصيات لاحتواء الابن ومعالجة فكره. 
غياب اهتمام ومتابعة الأهل 
وأوضح د. عبدالمنعم أن غياب الاهتمام ومتابعة الأهل لأبنائهم أحد الأسباب التي تقف خلف خسارة كثير من العائلات لأبنائهم، وقال: ليس لدينا مستوى من التواصل الأسري يستطيع الأب من خلاله أن يعرف من يتابع أبنه في مواقع التواصل الاجتماعي وكيف يفكر ولمن يقرأ وما هي الحسابات التي يتواصل معها، وتابع: من المستحيل ان يكون الابن فجأة تطرف وغادر البلاد، لابد أن تكون هناك مؤشرات ومظاهر، ولكن كما قلنا نحن نعيش في زمن أصبح فيه الآباء والأبناء بعيدين عن بعض، حتى وإن كان هناك نوع من التواصل فأنه يبقى وللأسف تواصل سطحي. 
ولفت د. المشوح إلى أن الأسر لا تكون على مستوى معرفي وإدراكي واحد، منهم من لا يعرف هل ابنه متطرف أم لا، فقد يكون مريض نفسياً، وقد لا يكون متطرفاً، لكن شدة الضغط عليه تدفعه بقوة إلى التطرف، مؤكداً ليس كل من ظهرت عليه تلك المؤشرات فهو متطرف، قد يكون أحدهم لديه موقف شرعي استناداً لفتوى معينة ولا يكون منتهجاً منهج المتطرفين، مضيفاً: نحن حينما نقول للأسر هناك مؤشرات خطرة لا يمكن أن يكتشفوها إلا بالتعاون مع الجهات المختصة، لافتاً إلى أن تلك الجهات يمكنها التعرف إلى أي مستوى وصل انتمائهم للتكفير والتطرف والإرهاب. 
استشراف ملامح التطرف 
كما أوضح د. يوسف الرميح، ود. عبدالمنعم المشوح، أنه من الممكن للأسر أن يستشرفوا مظاهر وملامح التطرف والانحراف الفكري في أبنائهم من خلال عدة أقسام يجب التنبه لها، أولها وهو القسم الواضح الذي من السهل ملاحظته، وهي مؤشرات ليست مهمة بقدر المؤشرات الفكرية، وهي التغير في المظهر والشكل بطريقة ملفته للنظر وغير مبررة، من خلال تغير نوعية ملابسه وهيئته وشعره وإهماله للمظهر، أما الملامح النفسية فهي تحتاج إلى قرب وتركيز أكثر، كالاضطرابات النفسية، وتقلب المزاج، والميل إلى العزلة بسبب الشعور بالغربة، فهؤلاء الجماعات المتطرفة تهدف إلى عزل الشاب من البداية عن أهله ومجتمعه ومحيطه بشكل تام، حتى انه ينعزل عن الأسرة في مناسباتها العامة والخاصة. 
أيضاً هناك المؤشرات التي تتضح من خلال المواقف الحادة والسلوكيات المفاجئة والأفكار المنحرفة، كامتناعه عن المشاركات العامة والوطنية، والكلام السيئ والبذيء عن الوطن وأن موطن الإنسان المسلم هو الإسلام كله ولا يحده حدود، أو إحضاره أشرطة ومنشورات مشبوهة، والسهر المتواصل في أماكن غير معروفة ومع أشخاص غير معروفين من قبل أسرته، والرغبة في الحصول على جواز سفر بشكل مفاجئ، إضافة إلى الكلام في الكفر ومسائل الجهاد، والنظر للمدرسة والتعليم على أنه من سقط المتاع الزائف وغير الضروري، وأن التعليم هدفه تخدير الأمة عن أهدافها السامية الحقيقية، فضلاً عن كثرة السرحان عند جلوسه مع أسرته، مع الأخذ بعين الاعتبار عدم رغبته في الجلوس معهم. 
ومن الملاحظات الواجب التنبه لها، تركيزه على المنكرات التي تعملها أسرته، مع انه حتى عهد قريب كان يشارك فيها بكل أريحية، وإنكار المنكر بطريقة عنيفة وفضة داخل أسرته، والتعامل بوحشية ضد أخطاء بسيطة وتافهة، ومحاولة الجلوس مع الأطفال الصغار وتعليمهم أهمية الجهاد، إضافة للاستهزاء والسخرية من طرق الأسرة في الترفيه، وأن الحياة يجب أن تعلم الخشونة ولا مكان لغير الجاد فيها، والبقاء في المسجد لأوقات طويلة بعد الصلوات فقط للبعد عن الجو الأسري غير المريح والخانق له حسب تصوره الجديد، والنقاشات الحادة داخل المدرسة عن الجهاد والجبهات والكفر والايمان، وتصفح مواقع مشبوهة لأوقات طويلة بالانترنت، وامتلاكه لمعرفات غالبها وهمية، وإطلاق تغريدات تشكي حال الأمة على حد وصفه.     انطلقت مطلع الأسبوع الجاري، اختبارات عمادة التعلم الإلكتروني والتعليم عن بعد في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية وذلك للفصل الدراسي الصيفي من العام الدراسي الحالي 1435ه/1436ه. 
وبلغ عدد المسجلين لدخول قاعات الاختبار أكثر من (35) ألف طالب وطالبة، وذلك في مراكز الاختبار الموزعة على كافة مناطق المملكة ومحافظاتها، حيث بلغ عدد المراكز (91) مركزا للاختبار بواقع (52) مركزا للطلاب و(39 ) للطالبات، من ضمنها (3) مراكز سجون. 
وقال عميد التعلم الإلكتروني والتعليم عن بعد د. عبدالعزيز بن سعد العامر، إن العمادة تشارك طلابها وطالباتها اهتمامهم في الإفادة من الإجازة الصيفية وإتاحة الكثير من المقررات الدراسية وطرحها في الفصل الصيفي، وهذا يظهر في إتاحة (160) مقررا دراسيا للفصل الدراسي الصيفي الحالي. 
وأكد د. العامر على أهمية التقيد بلوائح وضوابط أعمال الاختبارات، سواء كان (رئيساً أو مشرفاً أو مراقباً أو إدارياً) وحثهم على تهيئة الجو المناسب للطلاب أثناء تأديتهم الاختبارات. 
ورفع العامر شكره الجزيل لمدير الجامعة بالنيابة، نظير ما يقدمه من دعم وتوجيه طيلة العام الدراسي ومتابعة سعادته المباشرة لاستعدادات العمادة للاختبارات الفصلية أو الصيفية، كما شكر كافة منسوبي العمادة على جهودهم سائلا الله التوفيق والنجاح لكافة أبنائه الطلاب والطالبات. 