    ضبطت بلدية العمرة الفرعية أحد المحلات التموينية الكبرى بمكة المكرمة غير مؤهل وغير مستوفي الاشتراطات الصحية، وذلك عند قيام مراقبي البلدية بجولاتهم التفقدية على المطاعم والمحلات الغذائية، وعندما اشتبهوا في سيارة تابعة لإحدى شركات الأغذية الكبرى تمت متابعتها لحين الوصول للموقع، وتمت على الفور مداهمتها وضبط كميات كبيرة من المنتجات كانت بحالة سيئة بسبب تخزينها بطرق عشوائية وتعرضها لدرجات حرارة عالية. 
وقال م. نايف الحداد مدير الإدارة الفنية بالبلدية إن الفرق الميدانية تتابع هذه المخالفات على مدار الساعة وإزالتها أولاً بأول خاصةً وأن مكة المكرمة تشهد حالياً ارتفاعاً في درجات الحرارة مما يستوجب اتباع أقصى طرق حفظ وسلامة المنتجات الغذائية للتأكد من وصول المنتج الغذائي بصورة آمنة وسليمة للمستهلك. 
وأضاف أن البلدية شكلت فريقاً رقابياً بقيادة محمود برناوي رئيس قسم المواد الغذائية، وبمشاركة أنور المحظار رئيس قسم النظافة، وموفق العصيمي رئيس قسم الأسواق، ونخبة من المراقبين الصحيين، وتم ضبط سيارة تابعة لإحدى شركات التموين الكبرى، ومصادرة حوالي (4500) قطعة من الكيك والكروسون والمعجنات المغلفة والمعدة للتوزيع على البقالات ومراكز التسويق، وتم إتلافها على الفور وفق الطرق الصحية المتبعة. 
ودعا م. الحداد المواطنين للتعاون مع البلديات في حال وجود أي مخالفة تضر بالإصحاح البيئي والتي تشكل خطراً على حياة المستهلكين من المواطنين والمقيمين، مشيراً الى أن البلدية كثفت الفرق الميدانية التي تعمل على مراقبة كافة الأحياء والمطاعم والمحلات التموينية في مختلف المناطق للحد من انتشار مثل هذه الظواهر السلبية.     أكدت مساء أمس الأربعاء سفارة خادم الحرمين الشريفين لدى الأردن بأنه لا صحة لما يتم تداوله بمواقع التواصل الاجتماعي تويتر ومواقع على الانترنت عن مقتل مواطن سعودي ثلاثيني في منطقة إربد شمال الأردن يوم أمس الأول. 
وأوضح سعدي حجي الجردان رئيس شؤون رعايا السعوديين في السفارة بأن السفارة تواصلت مع الأمن الأردني حيال ما يتم تداوله ولا صحة لمقتل مواطن سعودي ثلاثيني على الأراضي الأردنية، بل الحادثة التي يتم تداولها وقعت لشخص من الجنسية الأردنية يعمل في السعودية، وأضاف بأن غرفة عمليات السفارة تعمل على مدار الساعة لخدمة المواطنين السعوديين. 
من جانبه أكد ل"الرياض" الرائد عامر السرطاوي المتحدث الرسمي بمديرية الأمن العام بدولة الأردن بأن المقتول أردني الجنسية، ويعمل في السعودية، وكان يقود مركبة سعودية، ووقعت الحادثة على طريق زراعي في منطقة كفر جايز في إربد، وباشرت الجهات الأمنية الواقعة، واتضح أن المغدور تلقى عدة طعنات بأداة حادة، وتم تحويل الجثة للمركز الوطني للطب الشرعي لتعليل سبب الوفاة. 
وأضاف تم القبض على الجاني، وبالتحقيق مع المشتبه ومواجهته بما تم من أدلة قاطعة تؤكد وجودة بمسرح الجريمة، وتأكيدات الفحوص المخبرية لدى إدارة المختبرات الجنائية، اعترف بأنه طلب مبلغ مالي من المغدور اثناء مرافقته له وعند رفضه تسليمه المبلغ، اقدم حينها على طعنه والفرار من الموقع، وأشار جرى توديع القضية لمدعي عام محكمة الجنايات الكبرى. 