    حظرت ثلاث شركات طيران أمريكية نقل حيوانات الأسد والفهد والفيل ووحيد القرن أو الجاموس التي يقتلها الصيادون لاقتناء تذكارات وذلك ضمن أحدث تداعيات قتل الأسد سيسل في زيمبابوي الشهر الماضي. 
وقالت شركة امريكان ايرلاينز اليوم الثلاثاء إنها ستنضم إلى دلتا ايرلاينز ويونايتد ايرلاينز في حظر نقل الحيوانات التي تعرف في افريقيا باسم "الخمسة الكبار" والتي أطلق عليها الصيادون هذا الاسم بسبب صعوبة قتلها أثناء الصيد سيرا على الأقدام. 
وشن محبو الحيوانات حملة احتجاج دولية ضد الصيد للحصول على تذكارات الحيوانات منذ اكتشاف قتل طبيب الأسنان الأمريكي والتر بالمر للأسد سيسل وهو من نوع نادر وكان من أبرز حيوانات متنزه هوانجي الوطني في زيمبابوي. 
وطالبت زيمبابوي بتسليمها بالمر الذي اتهم بقتل سيسل خلال عملية صيد غير مشروع لانه لم يحصل على ترخيص بصيده. وكان الأسد (13 عاما) مرصودا بواسطة طوق متصل بنظام تحديد المواقع العالمي (جي.بي.اس) في إطار دراسة تجريها جامعة اكسفورد.     قال البرتغالي جوزيه مورينيو مدرب تشيلسي بطل الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم إن خلافاته السابقة مع مالك النادي رومان ابراموفيتش قد انتهت وأكد على استعداده للقتال من أجل تحقيق لقبه الرابع للدوري الذي ينطلق الأسبوع المقبل. 
وفاز مورينيو بلقب الدوري مرتين متتاليتين مع تشيلسي حينما تولى المسؤولية لأول مرة بداية من 2004 قبل أن يدب خلاف مع المالك الروسي للنادي ويرحل في سبتمبر أيلول 2007. 
وعاد مورينيو منذ عامين وحقق المركز الثالث في موسمه الأول ثم فاز باللقب مرة أخرى في مايو أيار الماضي. 
وقال مورينيو لشبكة سكاي سبورتس "خلال فترتي الأولى علاقتي الشخصية مع (ابراموفيتش) كانت جيدة للغاية لكن مهنيا كنا نواجه.. قليلا من الاختلاف في بعض الأفكار"، وأضاف "في الوقت الحالي لا نعاني من هذه المشكلة. عندما تركت ريال مدريد من أجل العودة إلى تشيلسي طلب مني ابراموفيتش القتال من أجل الألقاب. وفي موسمي الأول كنا ننافس وفي الثاني حققنا اللقب." 
ويسعى تشيلسي إلى أن يصبح أول فريق يحتفظ باللقب منذ فعلها مانشستر يونايتد في 2009 ويرى مورينيو أن المنافسة ستكون بين نفس الأندية المعتادة، وقال المدرب البرتغالي "الخمسة الكبار كما هم الخمسة الكبار ولماذا لا ينضم أيضا فريق مثل توتنهام؟ لكن في النهاية التاريخ يلعب دورا وكذلك يلعب الاستثمار دورا." 
وأضاف "حقق تشيلسي اللقب أربع مرات في العقد الأخير. أرسنال ناد رائع بلاعبين رائعين. استثمر ليفربول مبالغ ضخمة. يضم مانشستر سيتي تشكيلة جيدة وفاز باللقب مرتين في آخر أربع أو خمس سنوات ويملك مانشستر يونايتد كل شيء من تاريخ ولاعبين واستثمار أي أن كل الأندية ستكون جاهزة." 
ويبدأ تشيلسي الدفاع عن لقبه عندما يستضيف سوانزي سيتي يوم السبت المقبل وسيخوض في الأسبوع التالي أول مباراة خارج ملعبه أمام مانشستر سيتي وصيف البطل في العام الماضي. 