 أحس بعدم رغبتي في الذهاب إلى الأماكن المزدحمة حتى أماكن الصلاة أو العزاء مع علمي بعدم شرعية هذا العمل؟
الجواب
يظهر لي والله أعلم أن ما تعاني منه هو نوع من الخوف المرضي من الأماكن المزدحمة أو ما يسمى بالرهاب، وهو مرض نفسي معروف، يعاني منه البعض بدرجات متفاوتة تصل أحياناً إلى حد خطير يجبر الإنسان على الانزواء في منزله وعدم الخروج إلى أي مكان مهما كانت الأسباب.
ثانياً: ترجع أسباب هذا الأمر إلى عوامل كثيرة تتعلق بالمراحل الأولى لحياة الإنسان، وتنشئته الاجتماعية وظروف معيشته وتربيته وعلاقته بوالديه -حتى وهو راشد- فبعضها قد يسبب نوعاً من الخوف المرضي لدى الإنسان!؟ 
ثالثاً: تركيزي على مصطلح الخوف المرضي لتفريقه عن الخوف الفطري أو العادي وهو خوف الإنسان من أمور تسبب الخوف للجميع. أما الخوف من الأماكن المرتفعة أو الأماكن المزدحمة أو المغلقة أو الظلام أو ركوب الطائرات أو غيرها فهو خوف مرضي لأنه لا يشعر به إلا البعض.
رابعاً: للإنسان المصاب بهذه المشكلة دور كبير في التخلص منها عن طريق تغيير أفكاره السلبية تجاه نفسه إلى أفكار إيجابية مفادها أنه ليس أقل قدراً وقدرة من الآخرين وأنه ليس محوراً لاهتماماتهم حتى وإن توجهت أنظار بعضهم إليه فإنها في الغالب الأعم نظرات شاردة لا تعني أي شيء، بل إن كثيراً من أصحابها لا يعون مما تقع أعينهم عليه إلا أقل القليل وكل منهم مشغول بنفسه وبمشاكله الخاصة. ولذا فيجب على المرء الذي يعاني أن يكون واقعياً وعقلانياً في تفكيره وألا يحمل الأشياء أكثر مما تحتمل وأن يبادر بالهجوم على هذه المواقع التي يخشاها ولا يضع خيار الانسحاب دائماً في المقدمة. فالانسحاب يعني الهزيمة والتراجع الأول يعني مزيداً من التراجع وهكذا.
خامساً : هناك نوعان من العلاج وهما:
أ- العلاج الدوائي ب- العلاج السلوكي المعرفي ويعتمد على فنيات الاسترخاء والإيحاء الذاتي والتدرج في مواجهة المواقف المشكلة أو المزعجة.
سادساً: مشكلتك في بداياتها فلا تتردد أبداً في استشارة الطبيب النفسي وثق أنك قادر بإذن الله على تجاوزها.. فنسبة من يشفى من هذه الأمور عالية جداً والنتائج مشجعة.
سابعاً: قبل هذا وبعده أوصيك ونفسي أن تذكر الله على كل حال، وأن تبدأ يومك بقراءة الورد الصباحي وشيء من القرآن الكريم ثم تأخذ نفساً عميقاً وتستمد من ثقتك بربك ثقة بنفسك وتتفاءل بيومك هذا بثقة المؤمن وتنطلق إلى أعمالك مطمئن البال ولا تسمح لأي كان بأن يفسد عليك صفاءك النفسي وثقتك بأنك لست أقل من غيرك بل ربما تفوقت على غيرك بأمور كثيرة.  أعاني من مشاكل أسرية عميقة، كما أعاني من الخوف وعدم التكيف مع المجتمع، وعدم مسايرتي لنمط واحد من السلوكيات، وأخاف كثيراً وتتراءى لي صور الموت بمختلف أشكالها. 
إضافة إلى هذا فقد أردت تكوين عائلة؛ وهذا لتحقيق نوع من الاستقرار النفسي، غير أنني لم أستطع لظروف كثيرة، أهمها رفض الوالد القاطع حسب قوله إنني غير قادر على المسؤولية، وأنا حاصل على شهادة جامعية، رجاء أعينوني أعانكم الله؟
الجواب:
أولا: بالنسبة لمسألة الخوف وترائي صور الموت لك في كل مكان..!! فدعني أسألك سؤالاً هاماً جداً.. ما هي علاقتك بربك؟ وما مدى اتكالك عليه ويقينك بأنه لن يصيبك إلا ما كتب الله عليك؟ وأين أنت من قراءة القرآن الكريم وذكر الله (ألا بذكر الله تطمئن القلوب)، وقراءة الأوراد اليومية وهي "حصن المسلم" كما جاء في الحديث؟ إذاًَ صدقني راحتك هي في العودة إلى الله والالتجاء إليه والثقة به.. ودعائه بصدق فتضرع وتذلل أن يوفقك الله ويحفظك ويعينك ويهديك ويهدي لك ويهدي بك والله تعالى قريب مجيب يجيب دعوة المضطر إذا دعاه ويكشف السوء.
ثانيا: أما مسألة الزواج، فإنه يحتاج إلى قدرة مادية تستطيع من خلالها تكوين أسرة والإنفاق عليها والاستقلالية في سكنك إذا لزم الأمر، وغير ذلك مما تدركه وأنت أدرى بظروفك. فأسأل الله العون والتوفيق.
ثالثاً: الله الله بكثرة الاستغفار، فقد جاء في القرآن الكريم قوله تعالى: (فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا). وجاء في الحديث: (من لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب).
رابعا: إن الحياة قد لا تناسبنا ولا تتماشى مع أهوائنا، ولكنها في النهاية تسير ولا تتوقف، فيجب أن نتعامل معها من خلال هذا الفهم ونكيف أنفسنا معها بأي طريقة مع إدراكنا أنها دار ممر واستعداد للآخرة، فلا ننتظر منها الكثير، وتذكر قوله تعالى: (لقد خلقنا الإنسان في كبد)، واعلم أن هذه الحياة لم تصف قبلنا للأنبياء والرسل وهم صفوة الخلق عليهم السلام.. وأنها لو كانت تساوي عند الله جناح بعوضة ما سقى الكافر منها شربة ماء.. كما جاء في الحديث.. وفقك الله وحماك وسدد على طريق الخير والحق خطاك. 