 قدم بنك البلاد هدايا قيمة لزوار مهرجان أبها للتسوق الـ 17 عبارة عن أطقم ذهب وساعات ثمينة وشاشات بلازما وهواتف وشيكات نقدية من خلال السحب على جوائز طوال فترة المهرجان وقد قدم الجوائز نيابة عن البنك بكر الشهري مساعد مدير المنطقة الجنوبية في بنك البلاد. ويأتي ما يقدمه بنك البلاد من جوائز خلال رعايته لمهرجان أبها للتسوق طوال الأعوام الماضية إيمانا منه بالدور المجتمعي في دعم السياحة في مناطق البلاد ومنطقة عسير بالتحديد. ويتواجد بنك البلاد في المهرجان من خلال فرع متكامل طيلة أيام الأسبوع بطاقم يتكون من عشرة من سفراء البلاد على مدى 34 يوما فترة المهرجان الذي يقوم بجميع أنواع الخدمات لزوار المهرجان من سحب وإيداع وتمويل وتحويل الأموال واستفسارات إضافة إلى انتشار أربعة مكائن صرف موزعة في جنبات المهرجان وتعمل على مدار الساعة. ويحظى المهرجان باهتمام ومتابعة من قبل الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير الذي يحثنا في مناسبات كثيرة على دعم المهرجانات السياحية من خلال التواجد في موقع الحدث. وتأتي مشاركة بنك البلاد في مهرجان أبها للتسوق للمرة الرابعة على التوالي ويتطلع لمواصلة المشاركة في المهرجان في الأعوام القادمة. وقد دفع الإقبال الكبير على البنك والخدمات التي يقدمها إدارته إلى العمل على زيادة عدد الصرافات وتوسعة الفرع، مع إدخال خدمة "إنجاز التحويلات المالية" وتقديم عديد من العروض الخاصة والهدايا لزوار المهرجان. ويشارك كل من سفراء البلاد في مهرجان أبها للتسوق الـ 17 بكر الشهري وسالم شامر وعلي الشهري وسعيد القحطاني، وأحمد ماطر وسعيد الشهراني وعبد العزيز القحطاني ومحمد الشهري وذلك بإشراف من حسين بن علي الفردان مدير المنطقة الجنوبية في بنك البلاد.  أشاد الدكتور صالح بن حسين العواجي وكيل وزارة المياه والكهرباء لشؤون الكهرباء رئيس مجلس إدارة الشركة السعودية للكهرباء بما وصلت إليه كوريا الجنوبية من تقدم تكنولوجي في مجال الصناعات الكهربائية، مشيرا إلى أن الشركة تعمل على الاستفادة من هذا التقدم لتوطين تلك الصناعات في المملكة، وتبحث فرص التعاون مع الشركات الكورية المتخصصة في هذا المجال. وبين العواجي عقب اجتماعه مع رئيس مجلس إدارة شركة هيونداي الكورية للصناعات الثقيلة، أن الشركة السعودية للكهرباء ترتبط بعلاقات وطيدة وتستفيد من خدمات شركة هيونداي منذ سنوات طويلة، وساهمت هذه العلاقات في إنجاز عدد من المشروعات الكبيرة في مجال الكهرباء في المملكة، حيث تقوم حاليا بتنفيذ محطة توليد جنوب جدة البخارية، ومحطة توليد الشقيق وهما من أكبر مشاريع توليد الكهرباء في الشركة وتبلغ طاقتهما الإجمالية 5300 ميجاواط. وجميع هذه المشاريع يتم تنفيذها حاليا وفق الجدول الزمني المحدد ووفق المواصفات المطلوبة، مضيفا أنه بحث مع الوفد الكوري فرص الاستثمار في مجال توطين الصناعات الكهربائية وكيفية الاستفادة من شركة هيونداي في هذا المجال، كما بحث معهم أيضا كيفية الاستفادة من خبراتهم في مجال الطاقة البديلة والعمل على تنفيذ مشاريع مشتركة بينهم. من جهته بين رئيس مجلس إدارة شركة هيونداي الدكتور كي جوي أن الشراكة التي تجمع شركتهم مع الشركة السعودية للكهرباء التي أسفرت عن تنفيذ عدد من مشاريع التوليد العملاقة في المملكة، مميزة وراسخة، مؤكدا أن هناك آفاقا جديدة للتعاون بين الشركتين ستعمل على النهوض بصناعة الكهرباء في المملكة وستقدم مشروعات عملاقة في مجال إنتاج الكهرباء السنوات القادمة. 
حضر الاجتماع مجموعة من التنفيذيين في الشركة السعودية للكهرباء يتقدمهم الرئيس التنفيذي بالنيابة المهندس منصور القحطاني ومن الجانب الكوري الرئيس التنفيذي للعمليات المهندس سي بارك. يذكر أن شركة هيونداي تقوم بتنفيذ محطة توليد جدة البخارية بطاقة إنتاجية تبلغ 2650 ميجاواط وبدأت في تنفيذها في تشرين الأول (أكتوبر) 2012، فيما بدأت في تنفيذ مشروع محطة توليد الشقيق في آب (أغسطس) 2013 لتوليد 2640 ميجاواط. 