 كشف مدير كهرباء تعز نبيل جامل أن عناصر التمرد الحوثي هي التي تقف بصورة رئيسية وراء أزمة التيار الكهربائي الخانقة التي يعاني منها سكان المحافظة، مشيرا إلى أنهم يتدخلون حتى في توزيع كمية الكهرباء الواردة للمحطة الرئيسة. وأضاف أن المهندسين العاملين تعرضوا في أوقات كثيرة لمداهمة منازلهم من قبل الإرهابيين، ما أصابهم بالرعب على سلامة عائلاتهم وأطفالهم، لذلك رفض كثير منهم العودة لممارسة أعمالهم. وأبان جامل أن ما يصلهم من تيار كهربائي لا يتجاوز خمسة ميجا واط، يتم توزيعها على أحياء المحافظة المختلفة، بينما يبلغ الاحتياج الفعلي 130 ميجا واط. 
 وعن الوضع الميداني في المدينة أشار جامل الذي يشغل منصب نائب رئيس مجلس التنسيق إلى أن هناك عملا كبيرا في كافة أنحاء المحافظة، لفرض الأمن والاستقرار، ومعالجة أوجه القصور في مجالات الصحة والنظافة، واستطرد بالقول إن انتشار مرض حمى الضنك يمثل أكبر مشكلة تواجههم، بسبب تزايد أعداد المصابين، ودعا إلى تشغيل مستشفى الثورة نظرا لطاقته الاستيعابية الكبيرة. هذا وغيره تجدونه بين سطور الحوار التالي:
يشكو سكان تعز من تكرر انقطاع الكهرباء، ما السبب؟
 السبب الرئيس يعود إلى العبث الذي تمارسه ميليشيات التمرد الحوثي، وفلول المخلوع صالح، التي تتدخل في طريقة التوزيع، حيث يجتاحون في أوقات متكررة محطات التوزيع ويعبثون فيها، لا سيما محطة مأرب الغازية التي تعتبر المولد الرئيسي للطاقة في اليمن. كذلك فإن ما يصل من محطة المخا لا يكفي، فالطلب الإجمالي للمحافظة يبلغ 130 ميجا واط، وما يصلنا لا يتجاوز 5 ميجا فقط يتم توزيعها بين الأحياء. ومنذ تفجر الأحداث فقدت المحطة الدور الكبير الذي كانت تلعبه في السابق.
هل تم إصلاح المولدات الكهربائية؟
 هذه المولدات والمحولات تقع في منطقة الاشتباكات، ولا يمكن الوصول إليها، و40% منها يقع خارج نطاق الخدمة في الوقت الحالي. والمتمردون دمروا معظم محطات التوليد في المحافظة.
ما خطة الطوارئ لإعادة الكهرباء؟
 تواصلنا مع محطة المخا في هذا الأمر، وهي بحاجة للمحروقات، التي تستولي الميليشيات المتمردة على غالبيتها وتخصصها لآلياتها العسكرية لمواصلة اعتداءاتها على المدنيين. كذلك أقدم المتمردون على اقتحام سكن المهندسين واعتدوا عليهم، ولذلك يشعر غالبية المهندسين بالاستياء، وبعضهم رفض العمل لخوفه على أطفاله وعائلته في حالة مغادرته لمنزله،. إلا أننا رغم كل هذه الظروف لا نزال نسعى لإعادة الكهرباء، وربطها بمحطة التوليد في تعز، التي تعمل بالديزل، وتستطيع التغذية الفعلية لتصل إلى 15 ميجا، وتقدمنا مؤخرا بخطة للحكومة الشرعية حتى يتم تزويد تعز بحوالي 80 ميجا واط.
بصفتكم نائبا لرئيس مجلس المقاومة، ما الدور الذي قدمه المجلس؟
 منذ بداية إنشائه، تم تصنيف ملف الخدمات كملف مهم، وعملنا على أربعة ملفات، الصحة، والأمن، ومياه الشرب، والنظافة. في الملف الأول قطعنا شوطا كبيرا مع المنظمات الدولية، وتم تشغيل بعض المؤسسات الصحية، وتشغيل ثلاثة مستشفيات بجهود شخصية، ولدينا كادر صحي متميز ينتمي للعنصر الأمني. ولكن بسبب انتشار حمى الضنك في تعز نقول إن الوضع مأساوي وكارثي، إضافة للإصابات بسبب القتال، ولذا نطالب بإعادة تشغيل مستشفى الثورة، لأن إمكاناته كبيرة وقدرته تصل إلى 500 سرير، فإذا تم تشغيله فسيكون المنقذ لكافة أبناء المحافظة، وتشغيله سحقق نقلة نوعية. لدينا كذلك مستشفيات الروضة، والتعاون، والصفوان، وقمنا بتوزيع مهمات تلك المستشفيات، لكنها لا تستوعب الأعداد الهائلة.
ما دوركم في تفعيل مؤسسات الدولة الموالية للشرعية؟
 نقوم بالعمل مع الهيكل الإداري الموجود، ونقوم بكافة أعمالنا، وفق توجيهات الحكومة الشرعية والتعاون مع المديرين التابعين لها.
 ما أكبر المشكلات التي يواجهها المواطنون في تعز؟
 مشكلة المياه وانقطاعها لأكثر من ثلاثة أشهر هي أم المشكلات في تعز، كذلك انقطاع الكهرباء والاتصالات والإنترنت، وبعض المهندسين الذين يوالون التمرد يماطلون في عملية إصلاح العطل وإعادة الخدمة من جديد، لكن في المقابل هناك جهود ضخمة تبذل لإعادة كافة الخدمات.
كيف ترون تجاوب وزير الاتصالات الموجود حاليا في صنعاء؟
 حسب التدرج، نتواصل مع مدير عام الاتصالات، وهو متجاوب إلى حد كبير، ويبذل جهودا ضخمة، ولديه فريق جاهز لإعادة الاتصالات، ولكن تواصل القتال يعوق العمل، ورغم ذلك لدينا وعود بإيصال الخدمة خلال الفترة المقبلة.
ما المناطق التي سيطرت عليها المقاومة في تعز؟
 سيطرنا على كثير من المواقع، التي لا ببعد بعضها عن مبنى المحافظة أكثر من 300 متر، والجهود مبذولة لاستعادة وتحرير تعز بصورة كاملة. 