 كثير من البيوت السعودية مهمومة هذه الأيام باحتواء حقيقة أن هناك أبناء وبنات لم يوفقوا للقبول في بعض الجامعات الحكومية، وأمام هؤلاء دوامة جديدة من البحث عن مقاعد في الجامعات الأهلية رغم ارتفاع رسومها، هذا إن كانت موجودة في نفس المدينة التي تعيش الأسرة فيها. والبقية مشغولون بالتعايش مع واقع أن المقبولين والمقبولات ستحاصرهم تخصصات غير مطلوبة في سوق العمل بعد اجتيازهم للسنة التحضيرية وضبابية المعايير في تحديد المصير.
وعبر تكرار هذا المشهد خلال السنوات القليلة الماضية، يتضح أن معضلة التعليم الجامعي كامنة في شقين رئيسين، الشق الأول هو عدم استحداث تخصصات تغطي احتياج سوق العمل، خصوصا في جانب البنات. ولو اقتربنا وقرأنا التخصصات المتاحة على مواقع جامعات البنات سنكتشف أنها ما زالت خالية من تخصصات حيوية ومطلوبة في سوق العمل النسائي ومنها الهندسة المعمارية، هندسة الديكور، الهندسة البيئية وغيرها. ولا أعلم في حقيقة الأمر لماذا تتناسى إدارات الجامعات واجبها تجاه الإلحاح في طلب الترخيص لمختلف التخصصات الحيوية وتدشينها لتسهيل إحلال مواطنات مؤهلات في عشرات الوظائف الشاغرة وتلك المشغولة بغير سعوديات.
وإن كانت الجامعات ستعتذر بسبب عدم وجود كفاءات وطنية أكاديمية كفيلة بإطلاق هذه التخصصات، فهنا يبرز الشق الثاني من المشكلة وهو التباطؤ غير المبرر في السماح للجامعات العالمية بافتتاح فروع لها في مختلف مدن الوطن. وهذا الجانب يخص المؤسسة التشريعية للتعليم العالي بشكل مباشر. وهو من المقترحات التي سبق وطالبت بها في مقالين اثنين قبل سنوات، وربما طالب بها سواي من الكتاب، لكن يبدو أن هناك عوائق يستعصي علي استيعابها.. ولذا أكتب اليوم للمرة الثالثة، فهناك قيادات جديدة في الوزارة وعزاء في أمل جديد!
الموقف حاليا يقود إلى التالي: طالما أن أحدا من السادة المسؤولين لم يخرج بتصريح يؤكد فيه إيقاف الابتعاث الداخلي، فمن الواجب البدء فوراً بافتتاح فروع للجامعات العالمية العريقة، لإنها الأقدر على توفير تعليم جامعي متميز وفي تخصصات نوعية. ولا أراه خطأ أن أجدد تدوين قناعتي بأنه من العيب أن نبقى الوحيدين في المنطقة دون تواجد لفروع من الجامعات العالمية الرائدة. نحن دولة نامية، كحال الكثير من الأشقاء حولنا، ولا مسوغ هنا للكبرياء الأكاديمي الذي لن ينتج عنه سوى المزيد من العثرات وتحميل برنامج الابتعاث الخارجي ما لا طاقة له به. وإن شئتم المكاشفة بمنتهى الوضوح، فهي أمانة ثقيلة أمام جيل بأكمله من أبناء وبنات هذا الوطن.
 رئيس تحرير مجلة »نبض الجامعة»  تعيش الحكومة التركية هذه الأيام ظروفا لا تحسد عليها من حيث صعوبتها. فلأول مرة منذ وصول حزب العدالة والتنمية ذي التوجه الإسلامي المعتدل تجد الحكومة نفسها مرغمة على الأخذ بسياسة التوافق مع القوى السياسية في المعارضة للإرهاب ورسم سياسة واضحة لمجابهته من جهة، ومن جهة أخرى في عدم التخلي عن معالم سياسة مراوغة وفعالة ضمنت لها البقاء في السلطة بشكل منفرد ومتعجرف أحياناً على مدى اثني عشر عاما تحت حكم ديمقراطي بضمانة تصويت أغلبية الشعب التركي. اليوم تركيا بحكومة إدارة أعمال بانتظار تنازلات صعبة من جميع الأحزاب أو الذهاب لانتخابات مبكرة في ظروف حرب على الأبواب تمثل (منعطفا مهماً في الحرب على الإرهاب) كما تكتب جريدة اللوموند الفرنسية. إلى أي وجهة تحمل جانبا من المغامرة سيتجه حزب العدالة والتنمية؟ حكومة ائتلافية أم انتخابات مبكرة؟ الجواب عن هذا السؤال سيحدد مسارات المنعطف الجديد. وإذا أضيف إلى ذلك، الاتفاق الجديد بين الولايات المتحدة وتركيا حول المساهمة الكاملة لتركيا في التحالف الدولي ضد داعش في العراق وسوريا، وتداعيات الاتفاق النووي مع إيران على بلدان المنطقة وتركيا لاعب أساسي في الحلول السلمية المقترحة، فقد تطول مخارج الأزمة التركية وفقاً لمخارج أزمة المنطقة. مع ذلك، أمام دولة تحمل كل مقومات الدولة المستقرة والقوية على كل المستويات المؤسساتية السياسية والاقتصادية والمكانة الدولية والتجارب الغنية في إدارة الأزمات والمحن، ستتمكن تركيا من أن تكون.. هي تركيا..القادرة على مفاجأة العالم بقفزات نوعية إلى الأمام لشعبها كلما ظن الناس أنها أمام طريق مسدود. ما الذي حدث في الأسبوع الماضي وجعل تركيا تغير سياستها في محاربة الإرهاب من الممانعة في المشاركة المباشرة في التحالف الدولي إلى السماح للولايات المتحدة باستخدام قاعدة انجرليك الشهيرة ضد تنظيم داعش؟ ضابط من الجيش التركي مع أربعة جنود حدود منعوا مقاتلين من داعش من إدخال أحد جرحاهم إلى تركيا للعلاج كالعادة، فأطلق الإرهابيون النار على الضابط وقتلوه وجرحوا الجنود ثم بدأ إطلاق النار بين الجنود الأتراك ومقاتلي داعش على الحدود، وتلا ذلك شن الطائرات التركية غارات على مواقع معروفة لداعش في الأراضي السورية. هذه الأحداث لم تكن معزولة عما يدور في كواليس" الأخوة الأعداء". ما حدث جاء ربما صدفة بعد يوم أو يومين من استكمال القوات العسكرية كافة تجهيزاتها على طول الحدود التركية استعدادا ليس فقط لمواجهة داعش بل ولمخططات الإرهابيين الأكراد التي يجسدها الحزب الديمقراطي الكردستاني، وقوات حماية الشعب الكردي وما يضمرونه من نوايا تبدو معالمها واضحة في انتصاراتهم وتوسيع مناطق سيطرتهم بالقرب من الحدود التركية. كيان كردي جديد يوحي "بتعاطف" أمريكي حقيقي أو مزعوم ولا يخلو من تواطؤ بشار الأسد وطغمته، وحزب العمال الكردستاني التركي يعلن مسؤوليته عن اغتيال ضابط تركي، والموقف التركي ملتبس؟ هذا ما جرى الحديث حوله في مشاورات طويلة ومضنية على مدى تسعة أشهر بين ممثلين للإدارات العليا بين واشنطن وأنقرة وأفضت إلى "شراكة جديدة" حول موضوع محدد وواضح هو محاربة داعش ومشتقات القاعدة. وبما أن بنود الاتفاق الأمريكي التركي لا تزال طي الكتمان - وربما تبقى لوقت غير قصير - فمن المحتمل أن يكون الأتراك قد وصلوا إلى شيء في شرطهم السابق للانضمام للتحالف الدولي الذي رفضته الولايات المتحدة وهو من شقين: استبعاد الأسد من أي حل في سوريا وضرورة إنشاء منطقة عازلة لا شأن للأكراد السوريين بها. الشيء المؤكد أن تجزئة المشاكل "وتصفير" المشاكل مع دول الجوار كان عاملاً مهماً في صعود حزب العدالة والتنمية ووصوله للسلطة، ومما لا شك فيه أن قادة الحزب المحنكين لن يفرطوا به بسبب قضايا قد لا تهم الشعب التركي في الانتخابات القادمة مبكرة أو في موعدها لأن السياسة هي "فن الممكن" مهما كانت الوعود نبيلة وصادقة. حزب العدالة والتنمية هو حزب يمين وسط على غرار الأحزاب المسيحية الديمقراطية في إيطاليا وألمانيا - كما كان يقول عبدالله غول وطيب أردوجان.
 محلل سياسي 