 عندما يسافر (البعض) إلى الخارج فإنهم (يفلونها)..!! ومستوى هذه (الفلة) يختلف من شخص إلى آخر ولكنه - في الغالب - يندرج تحت مفهوم: الهجوم بشراهة وشراسة على كثيرٍ مما كان ممنوعاً في الداخل حيث يصبح مسموحاً في الخارج ولا مانع من التعامل معه بطريقة (طرفة بن العبد) الذي قال:
 (خلا لكِ الجوّ فبيضي واصفِري
 قد رُفِعَ الفَخُّ، فماذا تَحْذَري؟
 ونقّري ما شِئتِ أن تُنقّري.
 قد ذَهَبَ الصّيّادُ عنكِ، فابشِري)
 هذا المفهوم الخاطئ المتواجد عند البعض أثناء السفر إلى الخارج لم أتوقع أبداً أن يطاردنا رياضياً أيضاً بأن يكون (الممنوع) محلياً (مسموح) به خارجياً..!! ولكن يبدو أن هذا هو واقع الحال عند البعض وهذه هي طريقة رؤيتهم للأمور..!
 أشارت الأنباء إلى أن هناك نية لدى اتحاد كرة القدم لرفع عقوبة الإيقاف المفروضة على لاعبي الهلال والنصر، وذلك عقب تقديم الناديين طلباً مشتركاً للاتحاد السعودي من أجل مشاركة نجوم الفريقين الموقوفين في مباراة السوبر اللندني على اعتبار أن العقوبة صادرة عليهم في المباريات التي تقام محلياً وليس خارجياً..!! المتحدث الرسمي باسم الاتحاد السعودي لكرة القدم (عدنان المعيبد) نفى اتخاذ اتحاد الكرة لأي إجراء حتى الآن بشأن رفع العقوبات عن سوبر لندن ولكن العجيب ما قاله عقب هذا النفي حيث أوضح ما نصه: (هناك مشكلة نظامية تواجهنا، فلائحة لجنة الانضباط توضح أن اللجنة تغطي كافة مباريات المسابقات المحلية التي تقام محليا ومباراة السوبر هي مباراة محلية لكنها تقام خارج السعودية لذلك فالنظام هنا لا يطبق على المباراة بحسب مواد لجنة الانضباط النظامية). وأضاف: (نعمل على إيجاد حل سريع ونظامي خلال 24 ساعة من الآن وهناك خيار ترحيل العقوبات المفروضة على اللاعبين ليتم تطبيقها مع أول مباراة محلية للفريقين والإجراء سيصدر بشكل رسمي).
 أتساءل: ومن قال بأن مباراة السوبر (خارجية) أصلاً..؟! إنها مباراة محلية حتى وإن أقيمت على أرض غير سعودية.
 إن محلية المباريات أو دوليتها لا تقاس بمكان إقامة المباراة بل بالجهة المشرفة والمسؤولة عنها والمنظمة لها.
 الاتحاد والهلال تواجها قبل أربع سنوات في دوري الأبطال الآسيوي في مدينة جدة.. أي أن المباراة أقيمت على أرض سعودية ولم يقل أحد يومها إنها مباراة محلية بل كانت مباراة آسيوية باعتبار المنظم وتخضع لأنظمة الاتحاد الآسيوي فقط وليس لأنظمة الاتحاد المحلي.
 شخصياً: لن أستغرب إن رفع اتحاد القدم العقوبات عن اللاعبين الموقوفين في سوبر لندن ولكن ما يثير استغرابي كثيراً هو محاولته استغفال الشارع الرياضي بمثل هذه التبريرات والأعذار التي لا تنطلي على أحد.
 (خذوا راحتكم) لكن لا تستغفلونا. 