    يجري مسؤولو ولاية بنسلفانيا الأميركية تحقيقات بشأن مقتل رجل عضته الأفعى ذات الجرس (المجلجلة) مطلع الأسبوع خلال وجوده مع أسرته في نزل لقضاء العطلات بالمنطقة الريفية بشمال غرب الولاية. وقال دون لوجان مدير خدمة إسعاف وادي بينيت التي تولت نقل الرجل إلى المستشفى إن راسل ديفيز (39 عاما) عضته الأفعى ذات الجرس في منطقة الكاحل قبيل منتصف ليل السبت الماضي. وقال لوجان إن ديفيز عاد إلى النزل سيرا على الأقدام بعد أن عضته الأفعى في مقاطعة ايلك وقال لصديقته إنه يتعين نقله إلى المستشفى وأثناء نقله بدأ يعاني من صعوبة في التنفس ثم انتابته تشنجات وتوقفت صديقته عند مقهى لاستدعاء الإسعاف. وقال لوجان إنه عند وصول سيارة الإسعاف أجريت له إجراءات التنفس الصناعي لتنشيط وظائف التنفس والقلب فيما ازدادت حالة صعوبة التنفس وأضاف لوجان أنه لاحظ وجود علامتي عضة الأفعى في كاحل الرجل. وتمكن الأطباء بالمستشفى من تنشيط وظائف قلب الرجل المصاب لكنه لفظ أنفاسه الأخيرة أثناء نقله بالهليكوبتر إلى منشأة طبية أكبر في بيتسبرغ على بعد 125 ميلا. وقال برايان مايرز الطبيب الشرعي لمقاطعة ارمسترونج إن سبب الوفاة هبوط في الدورة الدموية نتيجة الصدمة وتمدد الأوعية الدموية. وقال كريستوفر اوربان المتحدث باسم لجنة الصيد والقوارب في بنسلفانيا إن المحققين يسعون لجمع مزيد من التفاصيل عن الحادث مشيرا إلى ندرة حوادث عضة الحية في البرية بالولاية. وقال "إنني أعمل هنا منذ 15 عاما ولم أسمع عن حادثة واحدة من هذا النوع". وقال اوربان إن مقاطعة ايلك بها أعداد كبيرة من الأفاعى المجلجلة لكن المقاطعة وضعت علامات تحذير من هذه الحيات. وتجتذب هذه المقاطعة أعدادا كبيرة من السائحين الذي يحبون مشاهدة الأيائل الأميركية     أدى شجار على بيتزا إلى جريمة قتل في مدينة كولونيا الألمانية، حيث بدأت أمس الثلاثاء محاكمة المتهم بارتكاب الجريمة.وبحسب صحيفة الدعوى، شكا المتهم (27 عاما) في تشرين ثان/نوفمبر الماضي في أحد مطاعم البيتزا بمحطة القطار الرئيسية في مدينة كولونيا من حشو فطيرته، ما أدى إلى نقاش محتدم مع أحد العاملين في المطعم.وقام العامل بعد ذلك بطرد العميل من المطعم بعدما وجه له العميل ألفاظا نابية. وبحسب وصف الادعاء العام، عاد العميل بعد فترة قصيرة إلى المطعم حاملا معه سكين طاعنا به الجزء العلوي من جسد العامل الذي فارق الحياة في مكان الحادث. وتحددت للمحاكمة 12 جلسة حتى نهاية آب/أغسطس المقبل. 