 مجموعات متفرقة من العمالة الآسيوية والعربية تتوافد بكل هدوء إلى بيت متواضع بأحد الأحياء الجديدة (تحت الإنشاء) شمال الرياض، عندما تقترب من المنزل تراقب المشهد، رجل في بداية الخمسين من عمره يرحب بهم، يسألهم عن حالهم وعملهم وأهلهم كأنه يعرفهم جيداً، يضحك معهم ويجلسهم في مكان مجهز بقطع صغيرة من السجاد (الزل) حول الحديقة الصغيرة.
 كل جنسية تجلس بالقرب من بعضها، يتحدثون ويتبادلون الضحكات والأحاديث وكأنه نسخة مصغرة من يوم العيد.
 أبناء صاحب المنزل والعم قدري أبو ثريه (مصري الجنسية في الخمسين من عمره صديق من ثلاثة عقود لصاحب المنزل ويسكن معه) هم من يضيفون ضيوفهم كما سماهم أبو حسن. 
 لحظات ليست بالطويلة تشاهد سفرة يحيطها خمسة أشخاص أو أقل وبعده يتم تقديم مرقة الخضار مع الخبز أو كما يسمونها في بعض المناطق صالونة أو مشكل خضار وبعدها بلحظات توزع عليهم وجبتنا الرسمية بلا منازع (كبسة دجاج) مطبوخة في المنزل، ويستمر التقديم لهم حسب الحاجة إلى أن يشبع الضيوف ثم يغادرون بابتسامة ترافقها عبارات الشكر، ومازال أبو حسن واقفاً يرحب ويصر عليهم بالحضور الأسبوع المقبل، ويبلغهم بإحضار زملائهم ظهر كل جمعة، مشدداً على أن هذا بيتهم ونحن إخوتهم المسلمون، بالرغم من وجود غير المسلمين من ديانات أخرى.
 بعد خروجهم وتنظيف المكان والدخول إلى مجلس صغير تشاهد علامات الرضا والابتسامة على وجوه الحاضرين، شعور لا يمكن وصفه أبداً مهما حاولت شرحه.
 الغريب أن الحي ما زال تحت الإنشاء، وأغلب منازله تظل مجرد أساسات لعدة أشهر لأسباب مختلفة إلا أن المنطقة آمنة، ولا تشهد سرقات تذكر، والغالب يعرفون بعضهم، وذلك يعود لمبادرة أبو حسن فكل العمالة تعاضدت مع بعضها، وأصبح الحي بيتهم الآمن الذي يذودون عنه ويحرسونه ليلا. 
 أجزم أن تكاليف غداء ظهر الجمعة لم تتجاوز 300 ريال، وسدت جوع أكثر من خمسين شخصا أفرحتهم وأشعرتهم بالأمان، وأنهم بين أهلهم. الأكيد أنها مبادرة جميلة بسيطة لم تكلف الكثير من المال والوقت لكنها قدمت عملا إنسانيا يشعرك بالسعادة.
 عندما تتحدث مع أبو حسن (وش لك بالغثى وتجميع العمال) يكاد يغضب ولكنه سرعان ما يبتسم، ويسرد عليك زيارته الأخيرة في تشاد لتكتشف جوانب مشرقة، فيخبرك عن النعمة التي نعيشها، وكيف كان قبل أسابيع هناك للمساعدة في حفر 200 بئر ماء لوجه الله بالتعاون مع هيئة الإغاثة بتشاد والتنسيق مع الجهات المسؤولة هناك.
 ويروي لك كيف تنقل في إرتيريا، وكيف يفرحون بعد ضخ الماء النقي من البئر أول مرة، كيف حياتهم هناك وحياتنا هنا فتصمت إعجاباً وربما خجلا. 
 ثم يعود ويقول لك: “حتى باقي الأكل يوزع على العمالة التي لم تحضر اليوم ولو أن كل شخص ذهب لمطعم وأخذ باقي الطعام معه وأعطاه محتاجا أو سكن عمال لارتفعت ثقافة المجتمع في حفظ النعمة».
 في تقرير للعربية نت الاربعاء 7 اغسطس 2013 أكدت جمعية البر الخيرية أن 4500 طن فائض الأطعمة من موائد السعوديين يومياً في رمضان وأن غالبيتها ترمى ولا يستفاد منها. 
 المبادرات الإنسانية والخيرية لا تحتاج ضجيجا ولا ميزانيات ضخمة، هي تحتاج إخلاصا وصدقا مع الله، تحتاج عملا فقط نعم لا تحتاج إلا العمل 
 لو فكرت مرة واحدة فقط أنك مكان هذا المحتاج ستبادر وتبدأ بالبحث حولك عن مبادرة 
 لا نحتاج في كل بيت أبو حسن
 يكفينا في كل حي أبو حسن واحد 
 وغدانا الجمعة عند أبو حسن 
 #غداء_أبوحسن .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: غدانا عند أبو حسن 