    قالت مصادر أمنية إن 12 متشدداً وخمسة مدنيين قتلوا أمس في محافظة شمال سيناء حيث تدور اشتباكات بين الجيش ومقاتلي جماعة ولاية سيناء ذراع تنظيم داعش في مصر. 
وقال مصدر إن المتشددين لقوا حتفهم عندما قصف الجيش بطائرات هليكوبتر من طراز أباتشي ثلاث سيارات كانوا يستقلونها في قريتين جنوبي مدينة الشيخ زويد حيث يتبادل الجانبان إطلاق النار. 
وأضاف أن الجيش يواصل قصف مواقع المتشددين لإحباط "هجمات محتملة" على نقاط تفتيش أمنية في الشيخ زويد وفي مدينة العريش عاصمة المحافظة المتاخمة لإسرائيل وقطاع غزة. وشمال سيناء متاخمة أيضا لقناة السويس التي تفتتح مصر مشروع شق فرع بها غداً. 
وتفرض السلطات قيودا أمنية صارمة في شمال سيناء تحول دون التغطية الصحفية المباشرة للاشتباكات. 
وقال المصدر إن قذيفة سقطت على منزل بقرية تقع جنوبي الشيخ زويد وقتلت خمسة أشخاص من أسرة واحدة أمس. 
وأضاف أن خمسة أشخاص من سكان منازل مجاورة أصيبوا جراء انفجار القذيفة. 
وخلال العامين الماضيين كثف المتشددون هجماتهم على أهداف للجيش والشرطة وقتلوا مئات من أفرادهما كما لقي مئات المتشددين حتفهم في حملة الجيش عليهم بمشاركة الشرطة. 
وفي محافظة الشرقية التي تقع شمال شرقي القاهرة قالت مصادر أمنية إن مسلحين يستقلان دراجة نارية أطلقا النار على أمين شرطة فقتلاه، وقال مصدر إنه يرجح أن يكون المسلحان عضوين في خلايا صغيرة شنت هجمات مماثلة في الشهور الماضية.     أدانت الهيئة الدائمة المستقلة لحقوق الإنسان التابعة لمنظمة التعاون الإسلامي وبشدة الهجوم الإرهابي الذي شنه مستوطنون إسرائيليون بإضرام النار، حيث أحرقوا فلسطينيين أبرياء مسالمين مما أدى إلى استشهاد رضيع فلسطيني بريء يبلغ من العمر 18 شهراً، وإصابة بقية أفراد عائلته بجروح بليغة. 
وتقدمت في بيانٍ صحفي بأحر التعازي لأسرة الفقيد متمنية الشفاء العاجل لأفراد العائلة الآخرين الذين يعالجون في المستشفى إثر إصابتهم بجروح بالغة الخطورة، وتشجب الهيئة هذا الإخلاء الممنهج والسياسة المستمرة لتوسيع المستوطنات في الأراضي الفلسطينية المحتلة وذلك في تجاهل تام للقانون الإنساني الدولي وقانون حقوق الإنسان،حيث يشكل هذا العمل الشنيع انتهاكا صارخا لحقوق الأطفال بما في ذلك الحق في الحياة. ومن جانبه، أدان اتحاد الحقوقيين العرب بشدة الجريمة البشعة التي ارتكبها المستوطنون الصهاينة بحرق الرضيع الفلسطيني علي سعد دوابشه وطالب الاتحاد بإحالة القضية إلى محكمة الجنايات الدولية. وجاء في البيان: هاجم مستوطنون صهاينة منزل عائلة الرضيع فأدى هذا الهجوم الاجرامي إلى استشهاد الرضيع الفلسطيني علي سعد دوابشه البالغ من العمر عام ونصف حرقاً كما أدى إلى اصابة والديه وشقيقه بجروح حين هاجم هؤلاء القتلة منزلهم في الضفة الغربية المحتلة واشعلوا فيه النار. 
وأضاف البيان: إن هذه الجريمة الإرهابية البشعة ما كانت لتحدث لولا إصرار الكيان الإسرائيلي على انكار حقوق الشعب الفلسطيني وسكوتها على الأعمال الاجرامية التي يمارسها المستوطنون الصهاينة ضد الشعب الفلسطيني. 
وأعرب اتحاد الحقوقيين عن إدانته لهذه الجريمة الإرهابية البشعة ومطالبته بمقاضاة القتلة أمام المحكمة الجنائية الدولية كما دعا أحرار العالم إلى إدانة هذه الممارسات الاجرامية التي تشكل خرقاً فاضحاً لمبادئ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وللقانون الدولي الإنساني، مؤكداً على أن الحل الوحيد لإنهاء معاناة الشعب الفلسطيني يتمثل بإقامة الدولة الفلسطينية المستقلة على تراب فلسطين وعاصمته القدس الشريف بقيادة منظمة التحرير الفلسطيني. 
وفي ذات السياق بدأت الهيئة الإسلامية العالمية للمحامين باتصالات مع مختلف المنظمات الدولية الغربية والإسلامية لتشكيل هيئة دفاع دولية وذلك لتحريك دعاوى جنائية ضد المستوطنين الصهاينة، وذلك لمنعهم المتكرر للمصلين في المسجد الأقصى من الوصول إليه، وللجرائم التي يرتكبونها ضد المواطنين الفلسطينيين من هدم المساكن واحتلال الأراضي والاعتداء عليهم وآخرها جريمة حرق الطفل علي الدوابشه. 