 أصيب ثلاثة جنود إسرائيليين، اثنان منهم إصابتهما خطيرة، في عملية دهس في شمال مدينة رام الله في الضفة الغربية أمس.
 وذكر الجيش والشرطة الإسرائيلية أن فلسطينيا هاجم الجنود بسيارته ما أدى إلى إصابة ثلاثة جنود، اثنان منهم إصابتهما خطيرة، وتم نقلهم بمروحية لتلقي العلاج.
 وأشار إلى أن جنودا تواجدوا في المنطقة أطلقوا النار على سائق السيارة ما أدى إلى انقلابها وإصابته بجروح خطيرة. ولم تتبن أي حركة فلسطينية الحادث.
 إلى ذلك قالت منظمة التحرير الفلسطينية إنه، منذ عام 2004، شن المستوطنون أكثر من 11000 اعتداء وهجوما إرهابيا خارجا عن القانون ضد أبناء شعبنا المدنيين والعزل في الضفة الغربية المحتلة، مستهدفين ممتلكاتهم العامة والخاصة بشكل منظم بما في ذلك المنازل والكنائس والمساجد واقتلاع الأشجار وتسميم المياه وسرقتها، ولم تتم محاسبة أو ملاحقة أي مستوطن لارتكاب هذه الجرائم المروعة.
 جاء ذلك في تقرير أعدته دائرة شؤون المفاوضات في منظمة التحرير تحت عنوان "إرهاب المستوطنين الإسرائيليين"، وتم تقديم نسخة منه للدول الأعضاء في لجنة المتابعة لمبادرة السلام العربية. 
 جريمة حرق الدوابشة
 ويوثق التقرير جريمة قتل الرضيع الفلسطيني علي دوابشة ( 18 شهرا)، أثناء نومه في سريره بمنزله في قرية دوما قرب نابلس شمال الضفة الغربية صباح 13 يوليو 2015، ومازال كل من أم علي ووالده، ريهام وسعد، وشقيقه أحمد (4 أعوام)، يعانون من حروق شديدة ومن حالة صحية حرجة.
 ولفت التقرير إلى أنه، قبل بضع ساعات من الهجوم على منزل الدوابشة، بثت القناة الثانية الإسرائيلية تقريرا حول خلية إرهابية يهودية بالضفة الغربية بحوزتها قرص (CD) مضغوط، وقدمت شرحا حول ما يحتويه من تعليمات وهي: أسهل الطرق لحرق العرب على قيد الحياة: أولا، اكسر زجاج النوافذ باستخدام الحجارة، ثم ابدأ بإلقاء الزجاجات الحارقة بشكل متواصل، ثم ضع إطارات محترقة على نقاط خروج المنزل حتى لا يهرب أحد، وبذلك يتم حرق الجميع على قيد الحياة.
 وأضاف التقرير، كانت الطريقة مشابهة تماما لتلك التي استخدمها الإرهابيون في تنفيذ جريمتهم بحق عائلة دوابشة.
 مقتل 4 في غزة
 وفي غزة قال مسؤولون في قطاع الصحة وسكان إن انفجارا أسفر عن مقتل أربعة فلسطينيين وإصابة 30 شخصا أمس في مدينة رفح جنوب قطاع غزة على الحدود مع مصر.
 وقالت تقارير لحركة (حماس) إن الانفجار ناجم عن صاروخ إسرائيلي لم ينفجر من مخلفات حرب العام الماضي.
 وأشارت وزارة الداخلية التابعة لحماس إلى أنها تحقق في الأمر لمعرفة سبب الانفجار الذي دمر منزل أيمن أبو نقيرة وهو عضو في حماس. وقال شهود إن أبو نقيرة أصيب في الانفجار وقتل ابنه وثلاثة من أقاربه. 