 عندما أطلقت هيلاري كلينتون حملتها الانتخابية لخوض سباق الرئاسة الأمريكية للعام 2016 من روزفلت أيلاند بمدينة نيويورك، دعت الشعب الأمريكي إلى عصر جديد من الرخاء المشترك. وقالت إنها لا تترشح من أجل بعض الأمريكيين، ولكن من أجل جميع الأمريكيين. هيلاري كلينتون هي سيدة أمريكا الأولى سابقا وعضو مجلس الشيوخ السابقة عن ولاية نيويورك، ووزيرة الخارجية السابقة، البالغة من العمر 67 عاما، وإذا ما انتخبت ستكون بذلك أول امرأة تتولى الرئاسة في الولايات المتحدة. هيلاري حاولت في أول خطاب رئيسي في حملتها الثانية أن تصور نفسها كمدافع شرس عن «أولئك الذين تركوا في الوراء بعد الركود» وتحاول هيلاري التي تسعى للاستفادة من كاريزمة زوجها بيل أن لا تركز حملتها على النخبة فهي تقول «إن الازدهار لا يمكن أن يكون فقط لكبار المديرين التنفيذيين ومديري صناديق التحوط والديمقراطية لا يمكن أن تكون فقط للمليارديرات والشركات»، مضيفة «الازدهار والديمقراطية هما جزء من صفقتكم الأساسية أيضا. الآن حان الوقت، وقتكم، لتأمين المكاسب والتحرك للأمام». 
وفي محاولة لجذب انتباه الطبقة المتوسطة قالت «الطبقة الوسطى تحتاج الى مزيد من النمو والمزيد من العدالة. النمو والعدالة يسيران جنبا إلى جنب. ولا يمكن تحقيق الرخاء الدائم بأحدهما فقط دون الآخر». وتعهدت بجعل الاقتصاد يعمل من أجل جميع الأمريكيين وليس فقط من أجل من هم في الأعلى مؤكدة أن المقياس الحقيقي لنجاح أمريكا لا ينبغي أن يركز على ما يفعله من هم في الأعلي ولكن ما تفعله كافة الأسر الأمريكية. وأشارت إلى أن الرئيس الأمريكي الحالي باراك أوباما والرئيس الأسبق فرانك روزفلت وزوجها بيل كلينتون، تبنوا فكرة أن «الرخاء الحقيقي والدائم ينبغي أن يبنيه الجميع ويتقاسمه الجميع».
وقالت إن رسالتها «المقاتل العنيد» سوف تشكل الأساس لسباق البيت الأبيض 2016. وستركز هيلاري في شعار حملتها الانتخابية على المواطن الأمريكي البسيط والتي تقول «إنه بحاجة لزعيم. وتريد أن تكون هذا الزعيم». 
ويدعم الرئيس الأمريكي الحالي أوباما هيلاري كلينتون، حيث أوضح أنها ستكون رئيسة «ممتازة» للولايات المتحدة وأبرزت استطلاعات رأي أجريت في الولايات المتحدة أن كلينتون حصلت على حوالى ستين بالمائة من نوايا التصويت في الانتخابات التمهيدية التي ستبدأ مطلع 2016، مما يمهد الطريق أمامها نحو البيت الأبيض في غياب ديمقراطيين معروفين على الساحة السياسية الأمريكية.  سؤال مهم لا بد من طرحه: لماذا تقدم فرنسا وتغلق نيابتها التحقيق بشكل مفاجئ في ملف اغتيال عرفات دون توضيح الموقف، وخلف هذا القرار تبقى الحقيقة الغائبة التي يجب ان نبحث عنها ونحاول معرفتها. لماذا تصر فرنسا مرة اخرى على إبعاد ملف اغتيال عرفات عن اراضي فرنسا؟ هل ملف اغتيال عرفات هو ملف سياسي بكل المقاييس الدولية؟ فمن يخوض في هذا الملف يكون لزاما عليه الوقوف بجانب الحقوق الدولية والشرعية للشعب الفلسطيني.
إن اغلاق القضية يمثل هزيمة لحقوق الفلسطينيين وهو ما يستوجب التوجه الى منظمات دولية معنية بالتحقيق في جرائم الحرب التي يندرج تحتها الاغتيال السياسي.
في ملف التحقيق المعقد تباينت نتائج الفحوصات الفرنسية، والروسية، والسويسرية التي اجريت لجثمان الشهيد حول سبب الوفاة، فيما يرى بعض الخبراء ان التباين يأتي بفعل ضغوط سياسية اكثر منها اختلافا بنتائج الفحوصات المخبرية، ضغوط غيبت الادلة الجنائية عن ملف التحقيق الفرنسي درءا لخلق توترات ونزاعات مع اسرائيل وفق ما يرى بعض الخبراء.
إن الطريقة العلمية التي قتل بها الرئيس ياسر عرفات ما زالت غير معروفة على المستوى العالمي، بل بالتأكيد أن المخابرات الاسرائيلية دبرت الاغتيال بطريقة يعجز بعض الخبراء في العالم ــ على الاقل الآن ــ عن توضيحها، واعتقد ان التحقيق والمعلومات التي ذكرت حتى الان هي معلومات مهمة ويجب على الامم المتحدة العمل على فتح تحقيق دولي لدراسة الكيفية التي تم قتل الرئيس ابو عمار من خلالها، وهذا يحتاج امكانيات دولية تفوق امكانيات السلطة الوطنية الفلسطينية.
إننا نطالب كل محبي وأصدقاء الرئيس ياسر عرفات العمل بجدية وفاعلية من اجل توضيح الحقيقة، ولنذهب بالقضية الى مستوى الجريمة مهما بلغت النتائج، فنحن ندرك منذ اللحظة الاولى لموت الرئيس ابو عمار انه مات مسموما ومقتولا، وهذا الشيء يدركه الكل في شعبنا، الصغير قبل الكبير.
لقد حان الوقت الآن لتفعيل قضية قتل الشهيد ياسر عرفات امام محكمة الجنايات الدولية وتشكيل لجنة تحقيق جنائية دولية لمعرفة كيفية قتل الرئيس ابو عمار.
في ظل هذا الوضع القائم يكون مطلوبا فلسطينيا مضاعفة الجهود ووضع النقاط على الحروف والاستمرار في البحث والتحري للقيام بمعرفة نتائج الجريمة وتقديمها للرأي العام الدولي والعربي وهذا من حق الشعب الفلسطيني. 