    تراجعت النشاطات الاقتصادية في دول مجلس التعاون الخليجي في النصف الأول من السنة الحالية بنسبة 30%، وفقا لثلاثة معايير رئيسية استند إليها تقرير شركة ميد الاقتصادية في تقييمها لهذه النشاطات. ووفقا للتقرير فإن المعيار الأول للتراجع الاقتصادي الخليجي هو تراجع قيمة العقود التي تمت ترسيتها خلال الفترة المذكورة في دول التعاون بنسبة 26% مقارنة بما كانت عليه خلال الفترة ذاتها من 2014، حيث تراجعت من 102 مليار دولار إلى 75 مليار دولار. وأما المعيار الثاني فهو تراجع في حجم عمليات الاستحواذ والاستملاك الإجمالية في المنطقة 29.4%، حيث بلغت 18.9 مليار دولار وفقا للبيانات الصادرة عن مجموعة ميغا ماركت البريطانية، وهذا المستوى هو الأدنى الذي يسجله هذا النوع من النشاط منذ 2009، الأمر الذي يعكس بجلاء الحاجة إلى ثقة المستثمرين في الأسواق المحلية، في حين تراجعت النشاطات المحلية في دول التعاون بنسبة 52% لتصل إلى 9.1%. وذكر التقرير أن المعيار الثالث هو تراجع معدلات الأسعار اليومية للنفط، حيث انخفض متوسط سعر خام برنت اليومي من 108.03 دولارات للبرميل في النصف الأول من 2014 إلى 57.83 دولارا خلال الفترة نفسها من 2015 وبنسبة 46.9%. وفي هذا الخصوص قال تقرير الآفاق الاقتصادية العالمية لعام 2015، الذي أصدره البنك الدولي، إن البلدان النامية تواجه مجموعة من التحديات الصعبة هذا العام، منها احتمال ارتفاع تكلفة الاقتراض قريبا، مع سعي هذه البلدان للتكيف مع مرحلة جديدة من انخفاض أسعار النفط وغيره من السلع الأولية، لتكون هذه هي السنة الرابعة على التوالي من النمو الاقتصادي المخيب للآمال. ونتيجة لذلك من المتوقع أن تسجل البلدان النامية نموا نسبته 4.4% هذا العام، مع احتمال أن يرتفع إلى 5.2% في 2016 و5.4% في 2017. وفي حين تواجه البلدان النامية تحديات صعبة، تحقق الدول المرتفعة الدخل انتعاشا كبيرا، حيث تحقق الولايات المتحدة ومنطقة اليورو واليابان معدلات نمو تتجاوز 2%، وتوقع التقرير أن ينمو الاقتصاد العالمي 2.8% العام الحالي، و3.3% في 2016، و3.2% في 2017، على أن تبقى معدلات النمو مستقرة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا عند معدل 2.2% خلال 2015. وقال التقرير "يمثل تراجع أسعار النفط تحديا جسيما في البلدان المصدرة للنفط التي يواجه معظمها تحديات أمنية خطيرة خاصة في العراق وليبيا واليمن، أو صعوبات محدودة لتخفيف أثر الصدمات". أما البلدان المستوردة للنفط، فإن الآثار الإيجابية المحتملة لانخفاض أسعار النفط ستتلاشى جزئيا مع التأثيرات غير المباشرة من بلدان أكثر هشاشة في المنطقة، ومنها انخفاض تحويلات المغتربين، والمخاطر الأمنية. ويلقي التقرير الضوء بشكل كبير على المعوقات الهيكلية القائمة منذ وقت طويل بوصفها عقبة مزمنة في طريق تسريع وتيرة النمو في منطقة الشرق الأوسط، متوقعا أن أن تحقق المنطقة انتعاشا في معدلات النمو الإقليمي لتصل إلى 3.7% في 2016 و2017، ويرجع ذلك إلى تحسن الطلب الخارجي وتدعيم الثقة بما يؤدي إلى تعزيز الاستثمارات في بعض البلدان المستوردة للنفط وبصفة خاصة مصر والأردن.     أظهر استبيان أعدته شركة إرنست ويونغ في منطقة أوروبا والشرق الأوسط والهند وأفريقيا حول الاحتيال بعنوان «هل الاحتيال والفساد الطريق الأسهل لتحقيق النمو؟»، أن العديد من الشركات لا تزال تفتقر إلى اللبنات الأساسية لتحقيق امتثال مؤثر فعال. وأشار 52٪ فقط من المشاركين في الاستبيان من منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا أنهم يطبقون سياسة متكاملة لمكافحة الرشوة أو الفساد، ويتبنون قواعد السلوك المهني في شركاتهم، ويعني ذلك أن نحو نصف الشركات في المنطقة تفتقد سياسة متكاملة لتطبيق قواعد السلوك المهني ومكافحة الرشوة والفساد. كما كشف الاستبيان الذي شمل 3,800 موظف من شركات كبيرة في 38 بلداً ويشمل 400 مشارك من منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، وفي المملكة، الإمارات وسلطنة عُمان ومصر، أن الضغوط التي تواجه الشركات لزيادة عائداتها، بالإضافة إلى حالة عدم التيقن في السوق وعدم الاستقرار الجيوسياسي في بعض الدول، يزيد من المخاطر الناتجة عن التوسع والعمليات اليومية. وأشار 52٪ من المشاركين في الاستبيان من دول منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، بأن الإدارة تتعرض للضغوط للتوسع في الأسواق ذات المخاطر العالية، بالمقارنة مع 31٪ من مجمل المشاركين في الاستبيان نفسه في أوروبا والشرق الأوسط والهند وأفريقيا. وقالت في وقت سابق هوغيت لابيل رئيسة الشفافية الدولية: «يُظهر مؤشر مدركات الفساد العالمي أن جميع الدول ما زالت تواجه تهديد الفساد على جميع المستويات الحكومية؛ من إصدار التراخيص المحلية وحتى إنفاذ القوانين واللوائح». وأشارت في هذا الخصوص: «من الواضح أن الدول صاحبة أعلى الدرجات تُظهر بوضوح كيف أن الشفافية تدعم المساءلة وأنها قادرة على وقف الفساد». وأضافت: «لكن الدول صاحبة أعلى الدرجات ما زالت تواجه مشكلات مثل السيطرة على مؤسسات الدولة لتحقيق مآرب خاصة، والفساد في تمويل الحملات الانتخابية، وفي الإشراف على العقود العامة الكبيرة، وهي من مخاطر الفساد الكبرى حتى الآن». ووفقا لمنظمة الشفافية الدولية فأن الفساد في القطاع العام ما زال من بين أكبر التحديات العالمية، لا سيما في مجالات مثل الأحزاب السياسية والشرطة ونظم القضاء. وبينت المنظمة أنة يجب أن تكون المؤسسات العمومية أكثر انفتاحاً فيما يخص عملها وأنشطتها وأن يكون المسؤولين أكثر شفافية في صناعة القرار. ما زال من الصعب للغاية التحقيق في الفساد وملاحقة المسؤولين عنه أمام القضاء. وحذرت منظمة الشفافية الدولية من أنه سوف تواجه الجهود الرامية للتعامل مع التغير المناخي والأزمة الاقتصادية والفقر المدقع عقبات كبرى تتمثل في الفساد؛ وقالت إنه يتعين على الكيانات الدولية مثل مجموعة العشرين مكافحة أنشطة غسل الأموال وأن تجعل الشركات الكبرى أكثر شفافية وأن تسعى لاسترداد الأموال المسروقة. وقالت هوغيت لابيل: «حان الوقت لوقف من يفلتون بالفساد، إن الثغرات القانونية وغياب الإرادة السياسية في الحكومات تيسر من الفساد المحلي والفساد العابر للحدود، وتستدعي جهودنا المتضافرة من أجل مكافحة الإفلات من العقاب». 