
أعلن مجلس إدارة النادي الأهلي المصري، برئاسة محمود طاهر، عن تعاقده رسمياً مع أحمد الشيخ صانع ألعاب فريق مصر للمقاصة لمدة خمسة مواسم. وقال الأهلي بموقعه الرسمي على الإنترنت إن علاء عبد الصادق مدير قطاع الكرة بالأهلي: «أنهى 
إجراءات ضم اللاعب مع مسؤولي نادي المقاصة وحصل على الاستغناء الخاص به». ولم يكشف الأهلي عن التفاصيل المالية للتعاقد إلا أن مصادر داخل النادي الأحمر أشارت إلى أن قيمة الصفقة تبلغ 8.5 مليون جنيه. وتعد صفقة الشيخ هي سادس صفقة يبرمها الأهلي في فترة الانتقالات الصيفية الحالية بعد تعاقده مع المهاجم الغاني جون انطوي قادماً من الشباب السعودي والجابوني مالك ايفونا من الوداد بطل المغرب وصالح جمعة لاعب وسط إنبي ومحمد حمدي زكي الذي انتهى عقده مع الاتحاد 
السكندري إضافة لاستعادته لخدمات مدافعه السابق أحمد فتحي بعد إنهاء الأخير ارتباطه بأم صلال القطري منذ أيام. 

انتزع ريفر بلايت الأرجنتيني التعادل السلبي من مضيفه تيغريس المكسيكي في مباراة الذهاب من نهائي مسابقة كأس ليبرتادوريس الأميركية الجنوبية لكرة القدم أمام 40 ألف متفرج.. ويلتقي الفريقان إياباً في بوينوس إيرس الأربعاء المقبل. 
ويسعى ريفر بلايت إلى تحقيق لقبه القاري الثالث بعد عامي 1986 و1996، في حين يأمل تيغريس بقيادة المهاجم الدولي الفرنسي بيار أندريه جينياك في أن يصبح أول فريق مكسيكي يحرز هذه البطولة الأميركية الجنوبية المرموقة والموازية لدوري أبطال أوروبا. 
وبدا واضحاً منذ البداية بأن الفريق الأرجنتيني بقيادة لاعب وسط منتخب الأرجنتين سابقاً مارسيلو غاياردو اعتمد خطة دفاعية محكمة وفرض رقابة لصيقة على مفاتيح اللعب في الفريق المكسيكي لشل حركتهم.. وكان تيغريس الفريق الأفضل في نصف الساعة الأول وسنحت له فرصة لافتتاح التسجيل عندما تحولت تمريرة إيجيديو إريفالو عن مسارها لكن العارضة تصدت لها (18). 
واستمرت خطورة تيغريس ومرر يورغن دام كرة عرضية داخل المنطقة سددها البرازيلي رافايل سوبيس برأسه، لكن الحارس الأرجنتيني مارسيلو باروفيرو تصدى لها ببراعة 22). 
وفي الشوط الثاني كانت الوتيرة بطيئة نوعاً ما ولم يصنع الفريقان أي فرصة حقيقية باستثناء واحدة في أواخر المباراة عندما انفرد دام بالحارس الأرجنتيني، وبدل أن يسدد حاول مراوغته لكن الأخير أنقذ الموقف. 
وهي المرة الأولى التي يخفق فيها تيغريس في التسجيل على ملعبه في نسخة الموسم الحالي. 
يُذكر بأنه بغض النظر عن هوية الفريق الفائز باللقب القاري، فإن ريفر بلايت سيشارك في كأس العالم للأندية المقررة أواخر العام الحالي في اليابان، وذلك لأن تيغريس يتبع لمنطقة الكونكاكاف (أميركا الشمالي والوسطى والبحر الكاريبي). 
