 وقع نادي الاتحاد مع صانع الألعاب الأرجنتيني ماكسي موراليز لاعب نادي أتلانتا الإيطالي عقدا مبدئيا بعد أن قيد بشكل رسمي بعد أن خضع إلى فحص طبي اليوم من قبل بوبا العربية للتأمين "الشريك الصحي للنادي"، بحضور منصور البلوي المشرف على فريق كرة القدم. 
ودقق ماجد قاروب محامي الاتحاد، مع محامي اللاعب العقد المبدئي الذي ينص على التوقيع ثلاثة أعوام مقابل خمسة ملايين يورو. وكان الاتحاد قد وقع مع المهاجم الفنزويلي ريفاس، ثم الغاني مونتاري، فموراليز إذا تم بشكل رسمي، ولم يتبق عليه سوى اللاعب الآسيوي الذي يرجح أن يكون بين ثلاثة لاعبين سوري أو ياباني أو أرجنتيني يحمل جوازا صينيا. 
وكانت وسائل الإعلام الإيطالية قد أكدت أن نادي أتلانتا ودع اللاعب الأرجنتيني موراليز؛ الذي سيلعب بجوار مونتاري في نادي الاتحاد، مشيرة إلى أنه سيحصل في الموسم الواحد على 1.5 مليون يورو، ما يعادل ثلاثة أضعاف ما كان يتقاضاه مع أتلانتا، حيث كان يتقاضى 600 ألف يورو سنويا، بعد أن وافق بيرباولو المدير الرياضي لأتلانتا، على بيعه بمبلغ خمسة ملايين يورو لمده ثلاثة أعوام. إلى ذلك، ينهي الاتحاديون معسكرهم في ضاحية بوفينا في ميلانو الإيطالية صباح اليوم بأداء آخر حصة تدريبية له، حيث واصل الفريق الاتحادي تدريباته أمس بأداء حصتين صباحية ومسائية تركزتا في معظمهما على النواحي اللياقية والفنية تحت إشراف مدربه الروماني بولوني. وواصل الثنائي الحارس فواز القرني والمدافع أسامة المولد برنامجهما التأهيلي وفق البرنامج الموضوع لهما من قبل إخصائي العلاج، تحضيرا لعودتهما تدريجيا في التدريبات بعد أن أصيب الأول بقطع في الرباط الصليبي الموسم الماضي، والآخر مبتعد إثر إدانته بتناول عقار محظور ما أدى إلى إيقافه عاما.  بينت مصادر لـ "الاقتصادية"، أن اليوناني جوريجوس دونيس المدير الفني لفريق الهلال لكرة القدم، اشترط أن يؤدي فريقه مرانا على ستاد لوفتوس رود، الملعب الخاص بنادي كوينز بارك الإنجليزي الذي سيحتضن نزاله أمام غريمه النصر 12 آب (أغسطس) الجاري على نهائي كأس السوبر السعودي في لندن، من أجل أن يكون هو البروفة الأخيرة بعد المعسكر الإعدادي الذي أقيم في سالزبورج النمساوية، وقد تم تحقيق رغبته بعد تحديد الثلاثاء المقبل الذي يسبق النهائي بيوم واحد. 
من جانب آخر، أبدى فهد المفرج مدير إدارة كرة القدم في نادي الهلال، سعادته بانضباطية اللاعبين، في معسكرهم التحضيري في سالزبورج النمساوية، مشيدا بجهودهم التي بذلوها وتعاونهم الكبير الذي أبدوه خلال الفترة الماضية، لتحقيق الأهداف المرجوة من المعسكر، مشيرا إلى سعي الجهاز الفني بقيادة المدرب اليوناني خلال المعسكر، للتحضير لمنافسات الموسم المقبل من خلال التدريبات واللقاءات الودية، وقال، "سعى الجهاز الفني إلى التحضير لمنافسات الموسم المقبل من خلال نوعية التدريبات التي يؤديها اللاعبون، إضافة إلى عدد المباريات الودية والفرق التي قابلناها، فالجهاز الفني حرص على أن نلاقي فرقا وصلت إلى مراحل متقدمة في تحضيراتها للموسم المقبل، لتحقيق فائدة كبرى من خوض اللقاءات الودية، إذ لعب الفريق أربع مباريات تجريبية خلال المعسكر، كانت آخرها مع أودينيزي الإيطالي". وأضاف "الفريق الأزرق سيواصل تدريباته في سالزبورج وفق البرنامج المُعد من الجهاز الفني، قبيل المغادرة إلى لندن الاثنين المقبل، استعدادا لخوض أولى منافسات الموسم الرياضي في مواجهة النصر الأربعاء المقبل في كأس السوبر السعودي". 
هذا ومنح دونيس لاعبي الهلال راحة أمس، نظير المجهود الذي بذلوه خلال الفترة الماضية، في حين أدى الثنائي سعود كريري ومحمد الشلهوب صباح أمس مرانهما، فيما واصل الخماسي عبدالله عطيف ونواف العابد وعبدالمجيد السواط وياسر القحطاني وناصر الشمراني برامجهم العلاجية والإعدادية والتأهيلية. 
وسيستأنف الفريق الأزرق تدريباته اليوم على فترتين صباحية ومسائية، بعد راحة الأمس. 