    توقع الدكتور عبدالمنعم السيد مدير مركز القاهرة للدراسات الاقتصادية أن قناة السويس الجديدة ستجذب الكثير من رؤوس الأموال الأجنبية من خلال السماح للشركات العالمية بتمويل المشروعات اللوجستية ومن ثم زيادة حجم الاستثمار الأجنبي والعربي في مصر. 
وقال مدير مركز القاهرة للدراسات الاقتصادية في دراسة له أن تدعيم البنية الأساسية وتنمية العلاقات التشابكية من خلال إنشاء شبكة من الطرق الطولية والعرضية لربط قناة السويس بالمشروع حيث تعد الاستثمارات والبنية الأساسية والإنشاءات المتوقعة لتنمية إقليم قناة السويس ضخمة جدا، وتقترب من حوالي 100 مليار دولار حتى عام 2023 ، موضحاً ان تنمية إقليم قناة السويس بوجه عام تتضمن 42 مشروعاً ذات أولوية، منها 6 مشروعات ذات أهمية قصوى وهى: تطوير طرق القاهرة/ السويس -الإسماعيلية– بورسعيد إلى طرق حرة، للعمل على سهولة النقل والتحرك بين أجزاء الإقليم والربط بالعاصمة، وإنشاء ثلاثة أنفاق بالإسماعيلية مرورا بمحور السويس للربط بين ضفتى القناة “شرق وغرب”، وإنشاء ثلاث أنفاق جنوب بورسعيد أسفل قناة السويس لسهولة الربط والاتصال بين القطاعين الشرقي والغربي لإقليم قناة السويس بينهما نفق سكك حديدية. 
وأشار إلى أن الخطة حددت 28 مشروعاًن لتنمية إقليم قناة السويس هى: منطقة التجارة واللوجيستى شرق بورسعيد، المنطقة الحرة برفح، منطقة التجارة واللوجيستى شرق الإسماعيلية، منطقة التجارة واللوجيستى شمال شرق السويس، منطقة التجارة واللوجيستى بالعاشر من رمضان، المنطقة الحرة جنوب السويس، التنمية السياحية والعمرانية للمنطقة بين العريش/ الشيخ زويد، التنمية السياحية والعمرانية للمنطقة بين الطور/ رأس محمد، إقامة قرى ومنتجعات سياحية بشرم الشيخ، إقامة قرى ومنتجعات سياحية جنوب محمية نبق، إقامة قرى ومنتجعات سياحية بدهب/ نويبع.     ضغط قطاع البتروكيماويات أمس على سوق الأسهم المحلية ما أدى إلى هبوط المؤشر العام بشكل حاد نزولا عند 8807 نقطة كاسرا الحاجز النفسي العصي 9000. 
وجاءت نتائج الشركات القيادية ضمن قطاع البتروكيماويات مخيبة للآمال وفقد مؤشرها العام 4.36%، بفعل أسهم كل من: سابك، سافكو، وينساب، وهذه الشركات الثلاث تمثل مجتمعة نسبة تفوق 18% من حجم السوق. 
وأغلقت جميع قطاعات السوق ال15 منخفضة، كان من أكثرها تضررا على مستوى النسب التأمين والتشييد، بينما جاء الضغط بشكل كبير من قطاعي البتروكيماويات والبنوك. 
ونتيجة للبيع المتسارع والمكثف على السوق انكمشت معدلات الشراء إلى مستويات هامشية بينما طرأ تحسن ملموس على معايير البيع خاصة كمية الأسهم المتبادلة التي قفزت فوق مستوى 187 مليون سهم وحجم السيولة الذي ناهز خمسة مليارات ريال. 
ومن بين 165 شركة نشطة في السوق ارتفعت فقط ثلاث بينما اكتست 161 شركة باللون الأحمر، منها 70 بنسب فاقت 5% و10 بنسب تجاوزت 9%، وفي كل ذلك ما يوحي بتراجع ثقة المتعاملين. 
وفي نهاية أو جلسات الأسبوع استهلت السوق بداية شهر أغسطس على خسارة 291.03 نقطة، بنسبة 3.20%، نزولا إلى 8807.24 خلال عمليات بيع محمومة ومكثفة. 
وأغلقت جميع قطاعات السوق ال15 وكذلك 161 من شركات السوق ال172 باللون الأحمر، وكان من أكبر القطاعات خسارة التأمين والتشييد، فانزلق الأول بنسبة 5.15%، تبعه الثاني بنسبة 4.89%. 
وتباين أداء أبرز خمسة معايير في السوق فبينما تقلصت الخاصة بالشراء طرأ تحسن ملموس على معايير البيع، فزادت كمية الأسهم المتبادلة إلى 187.60 مليون من 147.13 مليون في جلسة الخميس قفز قيمتها من 4.16 مليارات ريال إلى 5.09 مليارات وتراجع متوسط نسبة الشراء إلى 37% من 51، وزاد عدد الصفقات إلى 108.16 ألف من 83.93، ولكن معدل الأسهم المرتفعة مقابل تلك المنخفضة انزلق إلى نسبة هامشية قدرها 1.86% من 33.04% ما يعني أنه غلب على أداء السوق عمليات البيع المكثف، وعلى صعيد ذي صلة تستأنف السوق هذا اليوم التداول على سهم موبايلي. 