 سبق- أبها: وسط حضور جماهيري منقطع النظير تجاوَز الـ 20 ألف زائر، أسدل الستار، أمس، على مهرجان "عيدنا أبهى"، والذي أشرفت أمانة منطقة عسير على تنظيمه، وعكفت اللجنة المنفذة على تجهيزه وإخراجه بالوجه الذي يكفل نجاحه؛ خاصة أنه متعدد الفعاليات والأنشطة ما بين برامج الأطفال، والعروض الشعبية، والفلكلورات الخاصة بموروث المنطقة، والإنشاد، والمسابقات والعروض النارية، بالإضافة للجوائز العينية القيّمة والهدايا الفورية التي وُزّعت على كل شرائح الحضور.   وأوضح المشرف على أعمال العيد بأمانة منطقة عسير المهندس عبدالكريم أبو خرشة، أن الحضور لهذا المهرجان كسر حاجز الـ 20 ألف زائر على مدى ثلاثة أيام من عيد الفطر المبارك.   وأضاف "أبو خرشة": أن مثل هذه المهرجانات تلعب دوراً كبيراً في اللمحة الاجتماعية والوطنية، وإسعاد الناس من مختلف الأعمار؛ بدءاً من الطفل وحتى كبار السن، بالإضافة إلى تنوع عدد الزوار في كل الفئات؛ لافتاً إلى أن المهرجان شهد إقبالاً كبيراً من كبار السن الذين توافدوا لمشاهدة العروض الشعبية الخاصة بتراث المنطقة.   وأكد "أبو خرشة" في ختام حديثه، أن نجاح المهرجان سيساعد على وضع دراسة، وخطط لفتح المجال لعدة مهرجانات متعددة في أبها بمناسبة العيد؛ خاصة أن الإقبال الكبير يشجع على فتح المجال أمام رجال الأعمال للاستثمار في هذا النشاط، وبما يساهم في رقي السياحة الداخلية في مواسم الأعياد والإجازات ودعم التنمية الاقتصادية والسياحية للمنطقة.    سبق- الباحة: أهدى مجموعة من شباب بني عدوان بمنطقة الباحة، ٤٠ هدية تحمل شعار "أجدادنا روح أعيادنا"، خلال أيام عيد الفطر المبارك.   وتهدف المبادرة إلى إذكاء روح التوقير والإخاء لكبار السن في مجتمعهم وحث الناشئة الصغار على احترامهم.   وأكد رئيس اللجنة الإعلامية في محافظة القرى وعضو مجموعة عطاء التطوعية في بني عدوان، وقائد فريق العمل غرم الله المرشد، أن المبادرة لاقت قبولاً مميزاً بين أوساط الشباب، وباركها مجموعة من الشخصيات الاعتبارية في قبيلة بني عدوان.   وأضاف: أن الأجداد استقبلوا فريق العمل بمحبة واعتزاز على هذه المبادرة الطيبة، ووعد غالبيتهم بدعم المبادرات القادمة والمشاركة في نجاحها.   وأوضح صاحب فكرة المبادرة ومطلقها أحمد العدواني، أنها أتت بالنظر إلى واقع أجدادنا في التقصير من زيارتهم من قِبَل الأحفاد والأبناء على حد سواء؛ مؤكداً أن الفكرة مواتية لِسَدّ الفجوة الكبيرة بين الجيلين، ومد جسور التواصل في أجمل أيام عيد الفطر المبارك؛ متمثلين هدي الرسول صلى الله عليه وسلم: "ليس منا مَن لم يُوَقّر كبيرنا ويحترم صغيرنا".   وتابع "العدواني": أن فريق العمل المكوّن من ٢١ شاباً كانوا على قدر من المسؤولية في تهيئة اللجان العاملة، وتقسيم الأدوار، والعمل على الفكرة من منتصف رمضان في اختيار نوعية الهدايا التي تليق بالأجداد، والتي اشتملت على مصحف من نوع فاخر، وتولة دهن عود، وسبحة، وسجادة.   ولفت إلى أن المبادرة لقيت استحسان كبار السن؛ حيث أكد البعض أن هذا العمل ينم عن حسن تربية الأبناء.   وبين "العدواني" أن المبادرة تأتي امتداداً لمجموعة مبادرات أطلقها شباب بني عدوان في عيد الفطر السابق، عندما قاموا بإنارة البيوت الأثرية القديمة بإضاءات الزينة، ووعد "العدواني" بتقديم مبادرات خلّاقة في مواسم الإجازات خصوصاً، ونظراً لقدوم الشباب المسافرين من غالبية المدن باتجاه قراهم ومنطقهم.   من جانبه، بارك محافظ القرى عبدالله بن زايد الفريدي، فكرة المبادرة، وقال: إنه عمل رائع يدل على وفاء الأجيال تجاه الأجداد.       