    شن طيران التحالف العربي أمس، سلسلة غارات جوية على مواقع تابعة للحوثيين وقوات المخلوع علي عبدالله صالح في صنعاء وحجة ومأرب ولحج وتعز وأبين. وقصف طيران التحالف تجمعات الحوثيين في محافظة حجة، وشن 4 غارات جوية استهدفت قوات صالح في معسكر صحن الجن وتجمعات في الجفينة جنوبي غرب مأرب. كما قصف معسكرات تابعة للحرس الجمهوري السابق في منطقة الصباحة غربي صنعاء. وشن الطيران غارات على معسكر اللواء 17 مشاة في منطقة ذباب وعلى تجمعات للحوثيين في المجمع الحكومي في المنطقة الساحلية في محافظة تعز. كما استهدف الطيران تجمعات للحوثيين وقوات صالح في كل من محافظتي لحج وابين. وكان الطيران قصف في وقت سابق خطوطا وجسورا تربط بين صنعاء ومأرب وبين عمران وصعدة، لإعاقة وقطع خطوط الإمدادات لمسلحيهم. يأتي هذا فيما استكملت المقاومة الشعبية والجيش الوطني الشرعي السيطرة على مدينة عدن باستثناء المدخلين الشمالي والشرقي ودوار المجسم. وشنت طائرات التحالف غارات على مواقع الحوثيين في منطقة الجفينة جنوب غرب المدينة. وأسفرت مواجهات يوم الأربعاء عن مقتل 13 من مسلحي الحوثي وصالح، فيما جرح العشرات، وأسرت المقاومة ثلاثة منهم. وفي مدينة تعز تواصلت الاشتباكات بين المقاومة الشعبية والحوثيين وقوات صالح في منطقة الضباب وحوض الاشراف فيما قصف الحوثيون وقوات صالح احياء سكنية ما ادى الى اندلاع النيران في بعض المباني وخاصة في شارع 26 سبتمبر. وذكرت مصادر محلية في تعز ل"الرياض" أن 13 عنصراً من الحوثيين وقوات صالح قتلوا في اشتباكات متفرقة في مدينة تعز، مشيرة كذلك إلى سقوط 4 قتلى من أفراد المقاومة الشعبية يوم الاربعاء. وأضافت المصادر أن المواجهات، التي وقعت في منطقة الضباب والأشراف وأحياء أخرى، أسفرت أيضاً عن إصابة العشرات من قوات الحوثي وصالح. وأحرزت المقاومة الشعبية تقدماً في المواجهات التي جرت في منطقة الضباب جنوب غربي المدينة، أسفرت عن تقدم المقاومة وسيطرتها على منطقة عقاقة خلف السجن المركزي. وكان 5 من الحوثيين وقوات صالح قتلوا وأصيب اثنان آخران صباح الأربعاء في هجوم على حاجز عسكري لهم في دمنة خدير شرق مدينة تعز. وفي هذه الاثناء استمر انقطاع خدمة الإنترنت والاتصالات عبر الهاتف الثابت لليوم الثالث على التوالي بعد قصف الحوثيين وقوات صالح لوحدة الاتصالات الرئيسية في مبنى الاتصالات الذي سيطرت عليه المقاومة قبل يومين. كما استمر انقطاع التيار الكهربائي عن المدينة بشكل كامل لليوم الرابع على التوالي بعد قصف المحولات، رغم أن التيار الكهربائي كان قد أعيد في الأيام الأخيرة من شهر رمضان بعد انقطاع كلي منذ 4 أشهر.الى ذلك كشف الناطق الرسمي باسم الحكومة اليمنية راجح بادي عن عودة مرتقبة لعدد من وزراء الحكومة إلى محافظة عدن خلال الأيام القليلة المقبلة لممارسة مهامهم من هناك. ونقلت وكالة الأنباء اليمنية "سبأ" عن بادي أن وزير الأشغال العامة المهندس وحي أمان، ووزير الاتصالات وتقنية المعلومات لطفي باشريف ، ووزير المياه والبيئة هبة الله على شريم، ووزير الثروة السمكية فهد كفاين سيعودون إلى محافظة عدن خلال الأيام القلية القادمة. وتأتي عودة الحكومة من الرياض إلى محافظة عدن بعد تمكن المقاومة الشعبية وقوات الجيش الوطني من تحرير مدينة عدن بالكامل من المليشيات الحوثية وصالح. وكان قد وصل الى مدينة عدن نهاية الأسبوع الماضي كل من وزير النقل المهندس بدر باسلمة، ووزير الداخلية اللواء عبده الحذيفي، واللواء علي حسن الاحمدي رئيس جهاز الامن القومي، ونائب رئيس مجلس النواب محمد الشدادي. 