    ينظّم النادي الأدبي بالرياض في مقره بحي الملز الساعة التاسعة من مساء الأحد 26 يوليو حفل معايدة لمثقفي منطقة الرياض، وحدّد النادي المحور الرئيس للحوار بأن يكون رصداً لرؤى المثقفين والأدباء فيما يخص تطوير سوق عكاظ في السنوات الخمس المقبلة (1437 1441ه)؛ تفعيلاً لإحدى توصيات لقاء رؤساء الأندية الأدبية برئيس فريق تطوير سوق عكاظ، وهي ضرورة الاستنارة بآراء المثقفين في كل منطقة. أوضح ذلك رئيس مجلس إدارة النادي الدكتور عبدالله الحيدري، وأَضاف: المجال مفتوح كذلك لطرح أي فكرة أخرى أو موضوع آخر يراه الحضور، وسيتضمن الحفل كذلك تكريم أعضاء اللجنة الثقافية بمحافظة الخرج السابقين، وهم: د. عبدالعزيز الشعيل (رئيس اللجنة)، وشيبان العنزي، وعبدالله الجلاّل، وناصر العموش، وفهد السميح. من جهة أخرى أقر مجلس إدارة النادي إعادة تشكيل اللجنة الثقافية بمحافظة الخرج؛ رغبة في تجديد الدماء، وإتاحة الفرصة لمثقفين آخرين في إدارة اللجنة، ويرأس اللجنة الجديدة حمدان بن إبراهيم الحارثي (حاصل على الماجستير في الأدب والنقد)، فيما كلف عبدالله بن علي الجميعة بالعمل نائباً لرئيس اللجنة، وعضوية كل من: عبداللطيف بن محمد المهيني، وتركي بن صالح الشعيل، وعوض بن محمد الخثعمي، وسعد بن سعود العجمي. يذكر بأن اللجنة أُنشئت في عام 1432ه، وتولى أمانة اللجنة عبدالعزيز بن ناصر البرّاك حتى عام 1435ه، ثم أسندت رئاسة اللجنة في ربيع الأول 1435ه إلى الدكتور عبدالعزيز بن عبدالرحمن الشعيل ومعه أربعة من مثقفي المحافظة.     حددت مؤسسة عبدالعزيز سعود البابطين الثقافية يوم الرابع والعشرين من أكتوبر المقبل موعداً لانطلاق دورتها الخامسة عشرة، والتي سوف تقيمها ببريطانيا بالتعاون مع جامعة أكسفورد، مركز الشرق الأوسط، في لندن. وقال رئيس المؤسسة الشاعر عبدالعزيز سعود البابطين بأن هذه الدورة تأتي ضمن سعي المؤسسة لعقد دورات خاصة بحوار الحضارات إلى جانب دوراتها الأدبية، وذلك انسجاماً مع المستجدات العالمية التي تؤجج الصراعات في مختلف الدول وتذهب ضحيتها الشعوب. وأضاف البابطين: سوف تعلن المؤسسة قريباً عن عنوان هذه الدورة والمحاور التي تتناولها، بحيث دعت المؤسسة مئات الشخصيات الدينية والفكرية والثقافية لمناقشة هذه المحاور والخروج بتوصيات يتم إيصالها إلى أصحاب الشأن في محاولة من المؤسسة لأداء دورها التوعوي ومد جسور التواصل بين الشعوب لتحقيق السلام العالمي. وأكد البابطين على أن هذه الدورة سوف تكون مختلفة في طرحها، منوهاً بأنها سوف تقوم بمناقشة قضايا إنسانية تخص اللاجئين في العالم، والذين يتعرضون لكوارث ونكبات بسبب الحروب الدائرة في المناطق التي نزحوا منها، مشيراً إلى أن هذا الموضوع هو من أكثر المواضيع إلحاحاً اليوم نتيجة لما يعانيه اللاجئون من ظروف سيئة على كافة الأصعدة الاقتصادية والصحية والتعليمية. وقال البابطين إن آلة الحروب المستعرة تدفع بالمؤسسات الثقافية إلى النهوض بدورها كون القرن الذي نعيشه يعيد إلى الأذهان الحربين العالميتين اللتين دمرتا العالم وخلفتا المزيد من المآسي البشرية التي يدفع العالم ثمنها لغاية اليوم، ولذلك علينا أن نتدارك حصول مثل هذه المآسي من جديد. 