 أظهر تقرير اقتصادي تراجع النشاط الصناعي في الصين خلال يوليو الجاري إلى أدنى مستوى له منذ 15 شهرًا وهو ما يُعزز المؤشرات على تباطؤ ثاني أكبر اقتصاد في العالم.
وبحسب التقرير الأولي لمسح «كايشن» فإن مؤشر مديري مشتريات الشركات الصناعية تراجع من 49.4 نقطة خلال يونيو الماضي إلى 2ر48 نقطة خلال الشهر الحالي، وهو ما يقل كثيرًا عن مستوى 50 نقطة الذي يفصل بين النمو والانكماش.
وتشير قراءة المؤشر لأقل من 50 نقطة إلى انكماش النشاط الصناعي في حين تشير قراءة المؤشر لأكثر من 50 نقطة إلى نمو النشاط.
ويستهدف المؤشر الأولي تقديم تقديرات دقيقة لبيانات المؤشر النهائي، حيث يعتمد على رصد ردود 85% من مديري المشتريات الذين يشملهم المسح. 
ويأتي ذلك فيما بلغ معدل نمو الاقتصاد الصيني خلال الربع الثاني من العام الحالي 7% وهو أقل مستوى له منذ بدء الأزمة المالية العالمية في 2008.
يُذكر أن هذا المؤشر كان يصدر في السابق برعاية مجموعة «إتش.إس.بي.سي» المصرفية البريطانية، قبل أن تنتقل رعايته الآن إلى مجموعة «كايشن» للنشر المالي والاقتصادي.  أعلنت منظمة التجارة العالمية أنها توصلت للمرة الأولى منذ 18 عاما، إلى اتفاق يسمح بإلغاء الرسوم الجمركية المفروضة على أكثر من 200 منتج لتكنولوجيا المعلومات المتطورة (من بينها الأجيال الجديدة من انصاف النواقل، وأنظمة الملاحة جي بي اس، والأجهزة الطبية مثل أجهزة التصوير بالرنين المغناطسي ام آر آي، والأدوات الخاصة بالدوائر الإلكترونية المطبوعة بي سي بي، والأقمار الصناعية للاتصالات، والشاشات التي تعمل باللمس، وغيرها من السلع)، وتبلغ قيمة تجارة هذه المنتجات 1300 مليار دولار سنويا وتشكل أكثر من 7% من حجم التجارة العالمية.
وينص الاتفاق على إلغاء الجزء الأكبر من الرسوم الجمركية على هذه المنتجات خلال ثلاثة أعوام اعتبارا من 2016م.
وسيتم وضع اللمسات الأخيرة على النص قبل توقيعه رسميا خلال المؤتمر الوزاري المقبل لمنظمة التجارة العالمية في نيروبي في ديسمبر، وحتى نهاية أكتوبر المقبل، سيعد كل بلد مشارك في الاتفاق خارطة طريق حول الطريقة التي سيطبق فيها هذا النص، وستخصص الأشهر المقبلة لهذه المهمة على أمل إنجاز العمل التقني قبل الاجتماع الوزاري في نيروبي، ويقضي الاتفاق أيضا بأن تهتم منظمة التجارة العالمية بالحواجز غير الجمركية التي تضر بتجارة المنتجات التقنية المتطورة، وعمليا، يشكل الاتفاق الذي أبرم الجمعة، توسيعا للاتفاق حول تقنيات المعلومات الذي يعود إلى عام 1997م.
وجرت المفاوضات حول الاتفاق بين 54 من أعضاء المنظمة بمن فيهم الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة المصدران الرئيسيان لهذه المنتجات، لكن المنظمة الدولية ومقرها جنيف، قالت: إن كل الدول الأعضاء في منظمة التجارة العالمية ستستفيد لأن المشاركين في المفاوضات سيلغون الرسوم الجمركية التي تستهدف الواردات من هذه المنتجات، أيا كان منشأ التصدير من الدول الأعضاء.
وقالت المفوضة الأوروبية للتجارة سيسيليا مالمستروم : إنه اتفاق كبير للمستهلكين وكذلك للشركات الكبيرة والصغيرة، و لقد عملنا بجد للتوصل إلى هذه التسوية بين مختلف الدول وإيجاد أفضل الحلول لأوروبا،وهذا الاتفاق سيخفض الأسعار للمستهلكين وللشركات وخصوصا الشركات الصغيرة التي تضررت من رسوم الجمارك المرتفعة في الماضي. 