واصل الأهلي الثاني وحامل اللقب مسلسل تفوقه التاريخي على غريمه التقليدي الزمالك المتصدر وأجل تتويجه باللقب للمرة الأولى منذ 11 عاما عندما تغلب عليه 2 - صفر على ملعب برج العرب في الإسكندرية في مباراة مؤجلة من المرحلة 37 من الدوري المصري لكرة القدم. وفرض مهاجم الزمالك السابق مؤمن زكريا نفسه نجما للمباراة بتسجيله الهدفين في الدقيقتين 30 و80.

 وعزز الأهلي موقعه في المركز الثاني برصيد 77 نقطة بفارق 6 نقاط خلف الزمالك الذي كان بحاجة إلى التعادل فقط لضمان اللقب. ويملك الفريقان مباراتين مؤجلتين: الزمالك ضد طلائع الجيش الأربعاء المقبل ضمن المرحلة 21، ووادي دجلة في الثالث من الشهر المقبل ضمن المرحلة 24، والأهلي ضد سموحة الثلاثاء المقبل من المرحلة 31، وإنبي في الرابع من الشهر المقبل ضمن المرحلة الثامنة والثلاثين الأخيرة. وواصل الأهلي عقدته للزمالك كون الأخير لم ينجح في الفوز عليه في السنوات الثماني الأخيرة في مختلف البطولات محليا وقاريا. وهو الفوز الـ38 للأهلي على الزمالك في 110 مباريات بينهما في الدوري مقابل 25 خسارة. كما أنه الفوز الـ84 للأهلي مقابل 46 للزمالك في 198 مباراة بينهما في جميع المسابقات المحلية والقارية والعربية.

 وكشف فتحي مبروك المدير الفني للأهلي المصري عن أن لاعبي فريقه لم يعلموا بالخطة والتشكيل الذي اعتمد عليه خلال مواجهة الزمالك وفاجأهم به قبل انطلاق المباراة مباشرة وهو ما ساهم في تحقيق الفوز بهدفين نظيفين. وهنأ مبروك لاعبيه على الروح والأداء الرائع الذي قدموه في مواجهة الغريم التقليدي الزمالك بلقاء القمة والفوز بثنائية نظيفة. وأضاف مبروك في تصريحاته بالمؤتمر الصحافي عقب المباراة، بأن هدف فريقه كان الفوز من أجل إسعاد جماهير الأهلي العريقة. وأشار المدير الفني للأحمر إلى أن الفوز على الزمالك وحرمانه من التتويج يعد دفعة معنوية جيدة قبل مواجهة النجم الساحلي التونسي في كأس الكونفدرالية. وقال مبروك: «لاعبو الأهلي تعاهدوا على الفوز قبل المباراة وكانت لديهم روح وعزيمة وإصرار على تحقيق المكسب واقتناص الثلاث نقاط وهو ما تحقق لهم».

 في المقابل أكد جوزفالدو فيريرا المدير الفني للزمالك، أنه لا يهتم بتاريخ مباريات القمة أمام الأهلي مشيرا إلى أن الأهم بالنسبة له هو تحقيق لقب بطولة الدوري. وقال فيريرا، في تصريحات خلال المؤتمر الصحافي عقب المباراة: «الأهلي كان أفضل في المباراة، وخبرة لاعبيه حسمت اللقاء، تأثرنا بضغط المباريات المحلية والأفريقية، وتفصلنا نقطة عن اللقب». وأوضح: «كنت أتمنى حسم لقب الدوري اليوم كي نرتاح في المباراتين المتبقيتين لكننا الآن مضطرون للعب بقوة للحصول على نقطة التتويج». وأشار فيريرا إلى أن إصابة أيمن حفني التي أدت إلى استبعاده من المباراة جاءت نتيجة الإجهاد، مشددا على أن غيابه ليس سبب الهزيمة، لأنه كان من الممكن أن يخوض المباراة ويخسر الفريق أيضا. وقام الجهاز الطبي للزمالك بنقل أيمن حفني إلى أحد المستشفيات القريبة من ملعب برج العرب بالإسكندرية وذلك بسبب تعرضه لإغماء بعد انتهاء مباراة فريقه أمام الأهلي. واستبعد حفني من قائمة الزمالك قبل مباراة القمة أمام الأهلي مباشرة بسبب شعوره بالإجهاد وآلام في المعدة وحل مكانه يوسف أوباما.

 ونشبت مشادة كلامية بين مرتضى منصور رئيس نادي الزمالك، وهيثم عرابي مدير التعاقدات بالنادي الأهلي خلال وجودهما بالمقصورة الرئيسية لاستاد برج العرب بالإسكندرية لمتابعة مباراة القمة بين الناديين. وتدخل أمن الاستاد وبعض مسؤولي مجلس إدارة النادي الأهلي لاحتواء الموقف حتى لا تتفاقم الأزمة وتصل إلى اشتباك بالأيدي. الجدير بالذكر أن الخلافات دبت خلال الفترة الماضية بين منصور وعرابي بعد نجاح الأخير في انتزاع أربعة لاعبين بعد صراع مع الأبيض وضمهم للقلعة الحمراء وهم جون انطوي وماليك ايفونا وصالح جمعة ومحمد حمدي زكي. وهاجم منصور مدير تعاقدات الأهلي خلال الفترة الأخيرة في الكثير من البرامج التلفزيونية ووسائل الإعلام لتشتعل الأجواء بينهم وتؤدي إلى اشتباك لفظي في مقصورة برج العرب.

 من جهته، اعتذر رمضان صبحي لاعب النادي الأهلي المصري عن واقعة وقوفه على الكرة خلال مباراة فريقه أمام الزمالك. وأوضح صبحي خلال مداخلات هاتفية مع عدد من البرامج الرياضية عقب المباراة أنه لم يكن يقصد إهانة فريق الزمالك داخل الملعب أو الاستهتار بالمنافس ولكنها حركة عفوية صدرت منه. وأكد أنه يحترم نادي الزمالك وجماهيره ويعتذر لهما عن سوء التفاهم الذي حدث بسبب وقوفه على الكرة. وتسبب صبحي في طرد حازم إمام كابتن الزمالك بعد أن وقف على الكرة في منتصف الملعب حيث قام الأخير بركله بقدمه وهو ما اعتبره الحكم الصربي سوء سلوك وقام بإشهار البطاقة الحمراء لإمام. وتأكد بشكل رسمي غياب ثلاثي الزمالك علي جبر وحمادة طلبة وحازم إمام عن مباراة الفريق الأبيض المقبلة أمام طلائع الجيش وذلك بسبب الإيقاف وفقا للائحة المسابقة. ويغيب جبر وطلبة للحصول على الإنذار الثالث بينما يغيب قائد الزمالك حازم إمام بعد طرده أمام الأهلي.

 وبدأ الأهلي المباراة بخطة 4 - 2 - 3 - 1 الأمر الذي أربك الزمالك، ومنح المدرب فتحي مبروك وليد سليمان مهام دفاعية في الجبهة اليسرى لإيقاف خطورة حازم إمام ومصطفى فتحي، وسانده في التغطية الدفاعية شريف حازم، فيما تولى سعيد الدين سمير رقابة باسم مرسي. ونجحت خطة الأهلي في إيقاف خطورة مفاتيح لعب الزمالك، وسيطر نسبيا على مجريات اللعب، واتسمت تحركات مؤمن زكريا وعماد متعب وعبد الله السعيد وباسم علي من الجبهة اليمنى بخطورة على مرمى الحارس أحمد الشناوي، من هجمة منظمة وصلت الكرة إلى باسم علي فمررها عرضية متقنة قابلها متعب بتسديدة غير متقنة بجوار القائم الأيسر لحارس الزمالك. واستمرت سيطرة الأهلي، وأهدر مؤمن زكريا فرصة هدف محقق إثر تلقيه تمريرة من عبد الله السعيد داخل المنطقة سددها بقوة بجوار القائم الأيسر. وترجم مؤمن زكريا السيطرة الهجومية لفريقه بتسجيله هدف التقدم في الدقيقة 30 من انطلاقة للمتألق باسم علي في الجبهة اليمنى فهيأ الكرة لعبد الله السعيد ومنه إلى زكريا أمام المرمى فسددها قوية ومتقنة على يسار الحارس الشناوي. وانحصر اللعب بعد الهدف في وسط الملعب، وغابت الخطورة على المرميين، باستثناء تسديدة قوية لباسم مرسي من ركلة حرة على حدود منطقة الجزاء، مرت بجوار القائم الأيمن لحارس الأهلي شريف إكرامي. وكانت بداية الشوط الثاني هجومية للاعبي الزمالك أملا في إدراك التعادل، قابلها تنظيم دفاعي للاعبي الأهلي، وأهدر مؤمن زكريا فرصة مضاعفة النتيجة، عندما فشل في استغلال خطأ قاتل للبوركينابي محمد كوفي إثر تسلمه تمريرة الحارس الشناوي أمام المرمى، فسددها بجوار القائم الأيمن.

 وتدخل المدير الفني للزمالك البرتغالي جوزفالدو فيريرا، بتغيير هجومي بنزول يوسف أوباما بدلا من أحمد عيد عبد الملك، وانتقل مصطفى فتحي للناحية اليمنى هربا من رقابة وليد سليمان وشريف حازم. واعتمد لاعبو الأهلي على الهجوم المرتد أملا في استغلال الاندفاع الهجومي للاعبي الزمالك، ومن إحدى الكرات انطلق مؤمن زكريا من وسط الملعب ومررها لعماد متعب الذي سددها بقوة حولها المدافع علي جبر بصعوبة إلى ركنية. وتعددت التدخلات العنيفة من الجانبين، واضطر حكم المباراة لمعاقبة حسام غالي ببطاقة صفراء لتدخله على إبراهيم صلاح، ثم بطاقة صفراء لمدافع الزمالك حمادة طلبة لعرقلة باسم علي. وشعر فتحي مبروك بخطورة سيطرة الزمالك على وسط الملعب، وأجرى تغييرا تنشيطيا بنزول رمضان صبحي بدلا من المجهد عبد الله السعيد أحد نجوم الفريق، ثم نزل عمرو جمال على حساب عماد متعب، ليجازف فيريرا بتغيير هجومي جديد بنزول البوركينابي عبد الله سيسيه بدلا من النيجيري معروف يوسف.

 وأدى دخول رمضان صبحي إلى استعادة الأهلي لزمام الأمور والسيطرة النسبية على وسط الملعب، ولعب فيريرا بورقته الأخيرة بدفعه بطارق حامد بدلا من المجهد أحمد توفيق. وعزز الأهلي تقدمه عن طريق مؤمن زكريا في الدقيقة 80 حينما احتسب الحكم ركلة حرة على حدود منطقة الجزاء بسبب عرقلة المدافع طلبة لوليد سليمان، فانبرى لها بروعة وأسكنها مباشرة على يمين الحارس الشناوي. وتلقى الزمالك ضربة موجعة في الدقيقة الأخيرة من المباراة إثر طرد قائده حازم إمام لتعمده ضرب رمضان صبحي دون كرة.