
استجاب أعضاء اللجنة الفنية الوطنية لسد النهضة لاقتراح السودان استئناف الجلسة الختامية لمباحثات الجولة السابعة المنعقدة في الخرطوم بعد صلاة الجمعة أمس، بحضور وزراء المياه في مصر والسودان وإثيوبيا؛ وذلك لاستكمال المشاورات، ووضع اللمسات النهائية للاتفاق حول نقاط الخلاف العالقة بشأن نطاق وكيفية عمل المكتبين الاستشاريين الدوليين الفرنسي «بي آر إل»، والهولندي «دلتارس»، المنوط بهما القيام بالدراسات الخاصة بسد النهضة. 
واختُتمت جلسة الخميس دون التوصل إلى اتفاق بشأن حسم الخلاف حول النقاط العالقة حول كيفية عمل المكتبين الاستشاريين الدوليين الفرنسي «بي آر إل» والهولندي «دلتارس»، المنوط بهما القيام بالدراسات الخاصة بسد النهضة. وكشفت مصادر مطلعة عن جهود وساطة مكثفة يقوم بها الوفد السوداني لتضييق هوة الخلاف بين الجانبين المصري والإثيوبي. 
وقالت مصادر مطلعة إن وزراء المياه في الدول الثلاث لاحظوا أن أعضاء اللجنة الفنية والخبراء المشاركين في المفاوضات قد ظهرت عليهم علامات الإعياء الشديد بعد أكثر من 14 ساعة من المناقشات والمداولات؛ وهو ما حدا بالدولة المضيفة (السودان) إلى عرض هذا الاقتراح، بعد أن كان مقرراً استمرار الاجتماعات حتى صلاة الفجر من أجل وضع الصياغة النهائية للاتفاق، وإعلان البيان الختامي. 
وقد لاقى الاقتراح السوداني استحسان الوزيرين المصري والإثيوبي وأعضاء الوفود المشاركة التي كانت في أمسّ الحاجة إلى الراحة. 
وأوضحت المصادر أن هذه الجولة فتحت المجال أمام جميع المسائل الشائكة والنقاط الخلافية بشأن نطاق عمل المكتبين الاسشاريين الدوليين معاً، بصورة أكثر شفافية ووضوحاً، ووضع صيغة موحدة لكل مسألة منها بعد التوافق بين الدول الثلاث. وشهدت الجلسة الختامية أمس مراجعة وصياغة جميع النقاط العالقة بعد التوافق عليها في حضور الوزراء الثلاثة، وإصدار البيان الختامي في مؤتمر صحفي. 
يُذكر أن الخلافات تدور حول نطاق الأعمال المشتركة بين المكتبين الاستشاريين الرئيسي والفرعي اللذين سيقومان بإجراء الدراسات تمهيداً لتسليمهما التقرير الفني المعدل في صورته النهائية قبل توقيع العقد معهما الشهر القادم. 
وقد فجّرت إثيوبيا الخلاف عندما طلبت أن يعمل المكتب الهولندي مقاولاً من الباطن مع المكتب الفرنسي، وأن يكون الأخير هو المسؤول الوحيد عن إدارة الأعمال الخاصة بتنفيذ الدراستين، ويقوم الهولندي بتنفيذ ما يوكله إليه الفرنسي من أعمال في حدود نسبة أقصاها 30 %. وتمسكت إثيوبيا باقتراحها خلال اجتماعات الجولة السادسة التي عقدت بالقاهرة. وترفض مصر مثلما يرفض المكتب الهولندي أن يعمل من الباطن، ويطالب بصفته مكتباً دولياً مرموقاً أن تُحدَّد له مهام واختصاصات محددة، يكون مسؤولاً عنها بالكامل أمام اللجنة الفنية الوطنية في حدود النسبة المشار إليها. 

باشرت فرق الدفاع المدني مساء أمس الأول حريقاً اندلع في عمارة سكنية بحي الخالدية بمدينة الرياض، بعد أن بُلّغت غرفة التوجيه والتحكم الساعة 8:05 بما يفيد باندلاع حريق، ووجود حالات احتجاز وإصابات. وعلى الفور هرعت فرق الإطفاء والإنقاذ والإسعاف، إضافة إلى الخدمات المساندة والهلال الأحمر، إلى موقع الحادث. 
وبذلت فرق الإنقاذ والإطفاء جهوداً مضنية لإنقاذ المحتجزين وإخماد الحريق الذي اندلع في مجموعة أثاث بمدخل العمارة السكنية؛ ما تسبب في تصاعد كثيف للأدخنة. ونتج من حادث الحريق إصابة (15) شخصاً بحالات اختناق مختلفة، وإصابة (2) بحروق بسيطة، ولم تُسجّل حالات وفاة. وقد تم نقلهم جميعاً للمستشفى لتلقي العلاج. 
وشددت مديرية الدفاع المدني بالرياض على أهمية إزالة مسببات الخطورة، التي من أهمها التخزين العشوائي، وحذرت سكان العمائر وملاكها من خطورة التخزين في بيت الدرج أو بالقرب من المداخل؛ ما يتسبب في إعاقة أثناء الخروج لأي طارئ، كما أن تخزين الأثاث وقطع الإسفنج والمواد القابلة للاشتعال يعتبر قنبلة موقوتة، قد تتسبب في كارثة لسكان العمارة لا قدر الله. 
صرّح بذلك المتحدث الرسمي للدفاع المدني بمنطقة الرياض الرائد محمد الحمادي، وأوضح أن الحالات تتلقى العلاج في المستشفى، ويتوقع خروجها قريباً. 
من ناحيته، اطمأن مدير الدفاع المدني بمنطقة الرياض بالنيابة العميد سعيد آل مقبول ومدير إدارة الدفاع المدني بالرياض العقيد سعد الراجح خلال زيارتهما للمصابين في المستشفى على وضعهم الصحي، وهم (9) حالات للرجال و(5) حالات للأطفال و(3) حالات نساء. كما شارك في الحادث (13) فرقة إسعافية و(6) فرق استجابة متقدمة من الهلال الأحمر السعودي. 
