 خالد خليل- سبق: أيام معدودة وتنطلق رحلات عشرات الآلاف من السعوديين للخارج لقضاء إجازة عيد الفطر المبارك.   وأجمع عديد من مديري الحجوزات في شركات ووكالات السفر بالرياض وجدة والدمام، على أهم 10 وجهات خارجية يقصدها السعوديون في إجازة عيد الفطر المبارك؛ التي تبدأ من 24 رمضان وتستمر إلى 9 شوال  1436هـ، وهي:   تركيا في الصدارة تصدّرت تركيا وجهات السعوديين في عيد الفطر المبارك ومنذ منتصف رمضان لا تستطيع أن تجد تذاكر طيران متجهة إلى تركيا ووصل متوسط ثمن التذكرة السياحية إلى تركيا إلى 5000 ريال سعودي للشخص الواحد.     فرنسا في المركز الثاني ذكر مدير شركة إيلاف - فرع الرياض، أن من كل 10 تذاكر حجز لأوروبا هناك 6 تذاكر تنطلق إلى فرنسا أو على الأقل تبدأ بفرنسا،   ووصل سعر التذاكر إلى فرنسا عبر شركة طيران "إير فرانس" إلى 3000 ريال سعودي للشخص الواحد.   
 لندن في الصورة جاءت المملكة المتحدة في المرتبة الثالثة في استقبال السعوديين في إجازة عيد الفطر، وأدى تسهيل الحصول على التأشيرة الإنجليزية من الرياض، إلى زيادة عدد مَن يتجه إلى لندن في هذه الإجازة، ووصلت قيمة التذكرة عبر "بريتش إيرلاينز" إلى 3000 ريال.      النمسا وسويسرا وإيطاليا وألمانيا (كوتة واحدة)   جاءت الدول الأربع في المرتبة الرابعة؛ حيث تعد الدول الأربع وجهة واحدة؛ نظرا لقربها الجغرافي وسهولة الانتقال بينها. وأشار مدير الحجوزات في إحدى شركات السفر الكبرى في جدة، إلى أن الأسر تتجه مباشرة في ثالث أيام الفطر إلى أوروبا، وخاصة الرحلة المجمعة، التي تشمل أربعة بلدان وتم حجز أغلب المقاعد إلى تلك  الوجهات قبل رمضان بفترة كبيرة، ونظراً لرخص الأسعار هناك لأن هذا الموسم ليس موسم إجازات في أوروبا فأسعار الفنادق أقل نسبياً.     
  أمريكا على اللائحة تتجه الأسر السعودية بشكل كبير إلى الولايات المتحدة الأمريكية في إجازة العيد لسببين رئيسين الأول لوجود المبتعثين بالآلاف، والسبب الآخر للعروض الهائلة التي وجّهتها الفنادق والمنتجعات بالولايات المتحدة؛ حيث وصلت قيمة الليلة الواحدة إلى 200 دولار في هذه الفترة لفندق خمس نجوم بلاس فيجاس ولوس أنجلوس.        ماليزيا السادسة تراجعت ماليزيا إلى المركز السادس بسبب الحوادث المتكرّرة في الطيران على الرغم من المحاولات الرهيبة لخفض الأسعار؛ حيث وصل  سعر الإقامة والطيران لمدة أسبوع إلى 5000 ريال للفرد بفندق خمس نجوم، وزيارة ثلاث مدن، ورغم ذلك شهدت الحجوزات تراجعاً كبيراً.     دبي تتراجع   تراجعت دبي بشكل كبير ووصلت عروض الفنادق ذروتها ولكن مازال الكثير من المقاعد شاغرة ويرجع مسؤول الحجز بشركة المسافر للسياحة ذلك، إلى كثرة الرحلات بين الرياض ودبي التي وصلت إلى 28 رحلة يومية لمختلف شركات الطيران، إضافة إلى شعور السائح السعودي برغبته في تغيير الوجهة نظراً لتكرار السفر إليها، إضافة إلى أن الكثير ينطلق إلى دبي بالسيارة.   
  البحرين في المركز الثامن  ينقسم زوّار البحرين من السعودية الى قسميْن الأول هم مَن يستخدمون الجسر البرى – جسر الملك فهد – وآخرون يستخدمون الطيران، وهم قلة قليلة، لذلك نرى تراجع حجز الرحلات الجوية إلى البحرين وربما تجد التذكرة قد تصل إلى  500 ريال في الاتجاه الواحد، وذلك على عكس الأرقام الكبيرة للمسافرين عبر جسر الملك فهد.       الأردن تاسعاً  يأتي الأردن في المركز التاسع وربما لا تجد تذاكر عبر شركات الطيران الثلاث سواء "الأردنية الملكية" أو "الطيران السعودي" أو "طيران ناس"، ويعد الأردن أقرب الوجهات السياحية إلى المنطقة  الشمالية وتبوك.      الدوحة في المركز العاشر  فعاليات الدوحة والحملات الترويجية التي أطلقتها سياحة قطر أثرت بشكل كبير في جذب السياح السعوديين وربما تمثل أسعار الفنادق عائقاً في سبيل زيادة حركة التدفق إلى الدوحة في فترة العيد.   