 وثقت الشبكة السورية لحقوق الإنسان إلقاء الطيران المروحي 2041 قنبلة برميلية على مناطق متفرقة في سورية خلال شهر يوليو الماضي، مخلفةً سقوط المئات من المدنيين بين شهداء وجرحى.
وقالت الشبكة في تقرير لها أصدرته، أمس: إن "العدد الأكبر من القنابل البرميلية كان في ريف دمشق، وقد بلغ 822 قنبلة برميلية، بينما تجاوز العدد في درعا 540، وفي إدلب 230، أما حلب فقد أحصى التقرير سقوط 194 قنبلة برميلية وفي محافظة حماة بلغ عدد القنابل البرميلية 144، وبلغ 35 في اللاذقية، أما في حمص 49 قنبلة، وتوزعت باقي الحوادث على محافظات الحسكة والسويداء والقنيطرة".
ووثق التقرير وفاة 368 شخصاً، بينهم 83 طفلاً، و63 سيدة، لافتاً أن العدد الأكبر من الضحايا في محافظة حلب وتلتها محافظة درعا وإدلب، ثم حماة وحمص وريف دمشق. كما أشار التقرير إلى أن القصف بالقنابل البرميلية خلف أضراراً لحق بما لا يقل عن 27 مركزاً حيوياً في سوريا، بينها 8 أماكن دينية، و7 أسواق، و5 مدارس، و4 منشآت طبية، وسيارتا إسعاف ومبنى خدمي واحد.
وأكدت الشبكة السورية أن قوات نظام بشار الأسد خرقت بشكل واضح لا يقبل الشك قرار مجلس الأمن رقم 2139، عبر استخدامها القنابل البرميلية على نحو منهجي وواسع النطاق، كما انتهكت عبر جريمة القتل العمد المادة السابعة من قانون روما الأساسي وعلى نحو منهجي وواسع النطاق؛ ما يشكل جرائم ضد الإنسانية، إضافة إلى انتهاك العديد من بنود القانون الدولي الإنساني، مرتكبة العشرات من الجرائم التي ترقى إلى جرائم حرب، عبر عمليات القصف العشوائي عديم التمييز وغير المتناسب في حجم القوة المفرطة.
ولفتت الشبكة إلى أن القصف بالقنابل البرميلية هو قصف عشوائي يستهدف أفراداً مدنيين عزل، وبالتالي فإن قوات النظام و"الشبيحة" انتهكت أحكام القانون الدولي لحقوق الإنسان الذي يحمي الحق في الحياة. إضافة إلى أنها ارتكبت في ظل نزاع مسلح غير دولي فهي ترقى إلى جريمة حرب، وقد توفرت فيها الأركان كافة.
وأكد التقرير أن عمليات القصف، قد تسببت بصورة عرضية في حدوث خسائر طالت أرواح المدنيين أو إلحاق إصابات بهم أو في إلحاق الضرر الكبير بالأعيان المدنية. وأن هناك مؤشرات قوية جداً تحمل على الاعتقاد بأن الضرر كان مفرطاً جداً إذا ما قورن بالفائدة العسكرية المرجوة.
وختم الشبكة تقريرها بتوصية مجلس الأمن أن يضمن التنفيذ الجدي للقرارات الصادرة عنه، معتبرةً أن قرارات المجلس تحولت إلى مجرد حبر على ورق، وبالتالي فقدَ كامل مصداقيته ومشروعية وجوده.
يذكر أن أول استخدام بارز من قبل قوات النظام للقنابل البرميلية كان في أكتوبر عام 2012، ضد أهالي مدينة سلقين في محافظة إدلب. وتقول الشبكة السورية إن "لقنابل البرميلية تعتبر قنابل محلية الصنع كلفتها أقل بكثير من كلفة الصواريخ وأثرها التدميري كبير، لذلك لجأت إليها القوات الحكومية إضافة إلى أنها سلاح عشوائي بامتياز، وإن قتلت مسلحاً فإنما يكون ذلك على سبيل المصادفة، إذ إن 99 بالمائة من الضحايا هم من المدنيين، كما تتراوح نسبة النساء والأطفال ما بين 12 بالمائة وقد تصل إلى 35 بالمائة في بعض الأحيان".  تظاهر نحو مئات الاشخاص في بروكسل السبت للتنديد بالغارات التي يشنها الجيش التركي على اعضاء حزب العمال الكردستاني، وللترحم على ضحايا الهجوم الذي أثار موجة العنف هذه في يوليو.
وأطلق المتظاهرون هتافات منددة بالغارات التركية منها «لا للحرب» و«أوروبا، أين أنت؟ تركيا تقتلنا»، ملوحين بأعلام كردية وصور مؤسس حزب العمال الكردستاني عبدالله أوجلان المسجون منذ العام 2009. وبدعوة من المنظمات والمجلس الوطني الكردستاني الجناح السياسي لحزب العمال الكردستاني أحيا المتظاهرون ذكرى الضحايا الـ32 الذي قضوا في العملية الانتحارية في سوروتش (جنوب تركيا) في 20 يوليو. وإثر هذا الهجوم، اطلق الرئيس التركي رجب طيب اردوغان «حربًا على الإرهاب» تستهدف حزب العمال الكردستاني كما تنظيم داعش المتهم بالوقوف خلف العملية الانتحارية.
وانهارت هدنة كان يلتزمها الطرفان منذ 2013 في نزاع اوقع اكثر من اربعين ألف قتيل في ثلاثين عامًا.
وينفذ الطيران التركي يوميًا غارات مكثفة على مواقع جبلية للمتمردين شمال العراق حيث يتمركزون منذ سنوات. وقتل ما لا يقل عن 260 مقاتلًا كرديًا وأصيب حوالى 400 في هذه الغارات بحسب أنقرة.
بدأ الحزب الكردي المحظور تمرده للحصول على حكم ذاتي في 1984، ومنذ ذلك الوقت قتل عشرات الآلاف.
وردًا على سؤال لوكالة فرانس برس اتهم رئيس المجلس الوطني الكردستاني زبير ايدار «الدولة التركية ورجب طيب اردوغان» بـ«خرق» الهدنة وعملية السلام القائمة منذ العام 2013.
من جهته قال بيناز صالح الذي أتى من أوسلو مع ابنه وصديقه: «أريد أن تتوقف تركيا عن قتل الاكراد، ان تتوقف عن قصف الناس والقرى». ويقول المتمردون: إن ضحايا مدنيين يسقطون في الغارات التركية، وهو ما تنفيه أنقرة. بدوره، أشار منير ابراهيم وهو من القامشلي المدينة الكردية السورية على الحدود مع تركيا إلى أنه «على أوروبا والسلطات البلجيكية الانتباه، تركيا تدعي قتال داعش، ولكنها في الحقيقة تشن حربًا على الأكراد». وأضاف: «هدفهم منع الاكراد السوريين من إنشاء حكم ذاتي على أرضهم». 