 بالتأكيد نحن نتفهم آليات العمل الاقتصادي والتجاري التي تعتمد على المبادرة والسرعة في استثمار الوقت والظروف، غير أن هرولة رجال السياسة والاقتصاد الغربيين إلى طهران، حتى قبل أن يجف حبر توقيع اتفاق النووي، وهذا الحجيج الصاخب باتجاه العاصمة الايرانية لابرام الصفقات التجارية، قبل التثبت من مصداقية الإيرانيين وجديتهم في تنفيذ كافة بنود الاتفاق، وعدم الالتفاف عليها للمضي في عمليات التخصيب، يثير الشكوك حول ما إذا كانت هناك ملاحق إضافية غير معلنة لتلك الاتفاقية، تجعل من هذا التوقيع أشبه ما يكون بعقد شراكة بين الطرفين تم تحت غطاء مواجهة النووي أو تأجيله لعدد من السنوات، وبناء تحالفات جديدة، تجعل من إيران شرطي الغرب في المنطقة، كما هو الحال أيام نظام الشاه.
غير أن من يراهن على نجاح هذا التوجه بانتظار إعادة إنتاج التاريخ مجددا في منطقة عاصفة، تسابقت فيها حكومة طهران مع ميليشياتها في المنطقة على زرع كل بذور الطائفية فيها، وضرب كل عناصر الاستقرار والتعايش بين مكوناتها العرقية والاثنية والدينية والثقافية.
قد لا يدرك استحالة استثمار هذا البازار الإيراني الذي أسال لعاب الغرب، بعد أن ساهمت سياسات إيران في وضع كافة أرجاء المنطقة على صفيح ساخن، وأسرفت في اللعب بالورقة الطائفية، وحولت المنطقة إلى برميل بارود قابل للاشتعال في كل لحظة، وهو ما يفترض أن يعيه الغرب تماما، وهو يرسل وفوده من رؤساء الشركات العابرة للقارات إلى طهران للفوز بالحصة الأكبر من الكعكة الإيرانية، متجاهلا الحال الذي آلت إليه المنطقة بسبب إيران ومشاغباتها، ومساعيها المعلنة للتوسع وفرض سيادتها على مختلف أقطار الإقليم. 
ومن هنا يتضح أننا أمام معادلة جديدة قد لا تتضح كل معالمها من خلال إبرام اتفاق النووي، الذي لا يشكل ما هو أكثر من جزء من جبل الجليد الذي يطفو على سطح الماء، فيما يبقى الجزء الأكبر والأخطر في الأجزاء العائمة تحت مياه الاتفاقية النووية، وهو ما يؤكده هذا التقاطر المتلاحق للساسة ورجال الاقتصاد الغربيين الذين بدأوا التوافد على طهران، في سباق محموم على إبرام الصفقات والعقود، وكأن كل ما جاء في الاتفاقية تم تنفيذ بنوده، أو كأنه اجتاز كل مراحل اختبار النوايا، رغم أنه لم يمض على توقيعه سوى بضعة أيام.
ورغم أننا ندرك أيضا أن من حق الغرب أن يفتش عن مصالحه، إلا أنه ليس من حقه أن يكافىء من أشعل المنطقة، وجرّها إلى كل هذه الدمارات بهذه الهرولة وهذا الشغف الذي يجعل إيران تعوض كل ما خسرته في اتفاق النووي بما يوفره لها من العقود التجارية والصفقات، وكأنه يثمن لها كل تلك الأيادي التي امتدت لتشعل الحرائق في أرجاء المنطقة، وهو ما سينعكس حتما على مصالحه حينما تصل تلك النيران إلى عباءات الملالي الذين أشعلوها، وهو أمر وارد بالتأكيد لأن الفوضى لن تقود إلا لمزيد من الفوضى.
ولأن الحروب لا تلد إلا الحروب، وهذا ما أنجزته إيران منذ قيام ثورتها الخمينية في مطلع الثمانينات، وعندئذ ربما يتنبه الغرب إلى أنه اقتفى بهذه الهرولة أثر فراشات النار التي يخطف لهبها الضوء فتتطاير حوله إلى أن تحترق بلهيبه.  التعريف هو «عبارة عن ذكر شيء تستلزم معرفته معرفة شيء آخر» بحيث ترسم بوضوح صورة ذلك الشيء في الذهن.. وكان المختصون في كل علم من العلوم بدءا من الفلسفة وحتى اصغر العلوم المتناسلة منها.. هم الذين يضعون التعريفات ويحددون المصطلحات للعلم الخاص بهم.
نعم كان المفكرون والمثقفون في كل العصور الماضية هم الذين يصوغون التعريفات ويحددون المفاهيم.. كل في اختصاصه.. وقد اصبح هناك ارث مشترك بين البشر لبعض المفاهيم والمعاني مثل مفهوم الجمال والعدالة والفضيلة والسعادة وغيرها.. صحيح ان تعريف الشيء قد يتعدد ولكن أصحاب حقله هم الذين يضعون التعريف الجديد لوضوح زاوية في الشيء لم تكن واضحة في الماضي.
التعريف معنويا كان او ماديا يفرض عليك نوعا من الفهم او ما يسمونه «البرادايم» بحيث تجعلك القناعة به اسيرا لذلك الفهم نظريا وعمليا.. ومن هنا تنبع خطورة التعريف اذا كان ناقصا او ضبابيا او قديما تجاوزه التاريخ بحيث توسع معناه وفاض على لفظه.. والامثلة على ذلك كثيرة من اوضحها ان تقتبس حضارة من حضارة اخرى مفهوما تقوم عليه الحياة نفسها وتحمله معنى بعيدا عنه وتزعم انها قد اقتبسته بأمانة تامة في حين انها شوهته حتى النهاية مثل تحميل الديمقراطية مفهوم الشورى وهلم جرا كما يقول القدماء.
في زماننا السريالي هذا اصبح الوضع مختلفا.. فقد اختطفت التعريفات المرتبطة بالانسان وحياته وحتى عالمه الداخلي اختطفت من ايدي الفلاسفة والعلماء والمفكرين واصبحت بيد السياسيين.. أي تنحت الموضوعية عن الميدان واصبحت المصالح الدولية هي التي تضع التعريفات ومعنى هذا كما قال القدماء ان كل فريق يجر النار الى قرصه.
العدالة والحرية وحقوق الانسان والارهاب والتخريب، وحتى القتل أصبح له تعريفات، تعريف يضعه علماء الانسان لا احد يلتفت اليه وآخر يضعه السياسي وتأتي جيوش من الاعلاميين وبائعي الافكار ومؤجري المواقف لتوجيه الضوء اليه واقناع الناس به.. وما اكثر المصدقين!!
السيدة امريكا تعرف الارهاب– مثلا– حسب مصالحها فمرة تعرفه بتعريف ابيض واخرى بأسود وعلى العالم ان يطأطئ رأسه رضي او لم يرض.
نحن نعرف ان فلسفة امريكا السياسية تقوم على البرغماتية ففي كل يوم لها لون ولكن الكارثة هناك في من يصدقها بدون أن يرف له جفن.
عالمنا السريالي هذا افظع هاوية فيه هي «اختطاف التعريف من اصحابه». 