 أختتمت، البارحة الأولى، فعاليات «رمضاننا كدا»، و «عيدنا كدا»، في نسختهما الثانية، بعد أن زارها أكثر من 800 ألف شخص، من جميع الشرائح العمرية من الجنسين، في مسار المنطقة التاريخية بجدة.
 وذكرت اللجنة التنفيذية لمهرجان جدة التاريخية، أن الفعاليات استطاعت تحقيق جميع أهدافها المرسومة من خلال الفعاليات، التي دشنت منذ الأول من شهر رمضان المبارك الماضي، تحت لافتة «رمضاننا كدا2»، واستمرت حتى رابع أيام عيد الفطر المبارك، تحت لافتة «عيدنا كدا2».
 وقال رئيس اللجنة عبد الله سعيد بن ضاوي، إن توجيهات صاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد بن عبد العزيز محافظ جدة ورئيس اللجنة العليا لمهرجان جدة التاريخية، كان لها الفضل بعد الله في تحقيق الأهداف، من خلال تأكيداته ومتابعاته المستمرة، على إخراج الفعاليتين، بصورة مبهرة ومنظمة تليق بجوهر المنطقة التاريخية النفيس.
 وكانت فعاليات «عيدنا كدا2»، استقطبت خلال أيام عيد الفطر السعيد، إلى جانب أهالي جدة، المصطافين القادمين من محافظات المملكة المختلفة، الذين تعرفوا عن قرب على تفاصيل عادات استقبال سكان المنطقة التاريخية للعيد، مما شكل إضافة مهمة في إعادة بعض ملامح تلك الحقبة المهمة من تاريخ عروس البحر الأحمر جدة.
 وذكر ضاوي أن النسخة الثانية من الفعاليات استطاعت أيضا أن تحجز لها موقعا متميزا على الخارطة الإعلامية المحلية والإقليمية، متزامنة في ذلك مع تسجيل المنطقة التاريخية ضمن تراث منظمة اليونسكو العالمية، مبينا أن «عيدنا كدا2»، سجل أكبر نسبة حضور خلال يوم الفعاليات الأخير، الذين تفاعلوا بشكل ملفت مع الرقصات الفلكلورية الشعبية التي ضمت جميع ألوان التراث الحجازي، فيما شكل تصوير السيلفي، آخر انطباعات الزوار، الذين حرصوا على أخذ صور ذاتية لهم بين مرافق الفعاليات المختلفة، والباعة المتواجدين داخل مسار المنطقة التاريخية، كذكرى لهم في التاريخية.  كشفت مصادر رسمية داخل أروقة اتحاد كرة القدم بأن الإعلان عن مدرب المنتخب الأول سيتم خلال أسبوع من الآن، مضيفة أن المفاوضات مع المدرب الجديد في فصولها الأخيرة، مؤكدة كذلك على ما ذكره المتحدث الرسمي باسم الاتحاد عدنان المعيبد في وقت سابق بأن المدرب الروماني بيتوركا والذي أقيل من تدريب فريق الاتحاد بسبب فشله ليس من الخيارات المطروحة وأن ما أثارته الصحف الرومانية غير صحيح. وأشار المصدر إلى أن استلام المدرب القادم لمهامه التدريبية من المدرب الحالي الوطني فيصل البدين لم يتحدد ما إذا كان قبل مباراة المنتخب القادمة أو بعدها.
 وواجه اتحاد الكره انتقادات حادة منذ إلغاء عقد الهولندي فرانك ريكارد حيث لم يستقر على مدرب بعد أن تناوب على تدريب المنتخب العديد من المدربين بدءا من الإسباني لوبيز كارو المشرف السابق على الفئات السنية للمنتخبات السعودية مرورا بالروماني كوزمين أولاريو مدرب الأهلي الإمارتي والذي تم إحضاره بالإعارة وبمبلغ كبير جدا لمدة شهر للتدريب في كأس أمم آسيا بأستراليا وفشل في تقديم شيء يذكر، وانتهاء بالوطني فيصل البدين الذي خاض أول مهامه الرسمية في تصفيات كأس العالم أمام فلسطين وفاز بشق الأنفس 3/2.
 وتتحدث المصادر نفسها عن إمكانية التعاقد مع مدرب منتخب الأرجنتين في كأس العالم الماضية سابيلا والذي يمضي وقته الحالي بدون عمل ليتسلم مهام تدريب المنتخب في الفترة المقبلة بعد توقف المفاوضات مع مواطنه بيلسا والذي جدد عقده مع مارسيليا الفرنسي رافضا العرض السعودي. حيث هناك تأكيدات بأن البحث الحالي يتركز على مدربين من أمريكا اللاتينية وتحديدا من الأرجنتين والأورغواي.
 وكانت تقارير صحفية أرجنتينية، قد ذكرت بأن مسؤولي الاتحاد الأمريكي لكرة القدم، دخلوا في منافسة قوية مع مسؤولي الاتحاد السعودي للظفر بخدمات المدرب الأرجنتيني إليخاندرو سابيلا، خلال الفترة القادمة.
 وأكدت الصحافة الأرجنتينية، بأن الاتحاد السعودي قدم عرضه الرسمي لسابيلا والذي وصل إلى 5 ملايين دولار من أجل تنفيذ مشروعه الخاص بتطوير الكرة السعودية، على مدار الأعوام الثلاث المقبلة.
 ودخل الاتحاد الأمريكي عن طريق رئيسه سونيل جولاتي في مفاوضات مع المدرب ليكون خليفة للألماني يورجان كلينسمان والذي سيرحل بشكل كبير عن أمريكا.
 وكان سابيلا قد أجل الرد النهائي على العرض الأمريكي حتى منتصف يوليو، ولكن رئيس الاتحاد جولاتي يسعى لإنهاء التعاقد سريعا مع المدرب في ظل المفاوضات السعودية القوية.
 ويبحث مسيرو الكرة السعودية عن مدرب قوي يقود الأخضر بعدما فشلت مفاوضاته مع مارسيليو بيلسا الذي فضل البقاء في أوروبا.
   