 بعد تعثر التفاوض مع اللاعب النرويجي محمد اليونسي، أعادت إدارة نادي النصر قيد اللاعب الأوروجوياني فابيان ليكمل عقد اللاعبين الأجانب بجانب ابن جلدته مورا، البولندي أدريان، والبحريني محمد حسين. 
وطالت المفاوضات بين النصر ونادي مولده النرويجي الذي ينتمي له اليونسي، واستمرت أكثر من 15 يوما دون الوصول إلى اتفاق بين الطرفين، ولاسيما أن مولده يريد بقاء اللاعب حتى نهاية أيلول (سبتمبر) المقبل، وقد يحل بديلا عن فابيان الذي لم يتحدد للمشاركة في كأس السوبر السعودي أمام الغريم التقليدي الهلال أم يستمر إلى نهاية الموسم المقبل أو إلى منتصفه. 
ومن المنتظر أن يلتحق مورا في معسكر النصر يوم 7 آب (أغسطس) المقبل بعد فراغه من ناديه ريفربليت الأرجنتيني. 
إلى ذلك، دشن النصر أطقم فريقه للموسم المقبل، وأجرى تعديلا على الطقم الجيشي "الطقم الثالث" حيث أصبح بالرصاصي والأسود، بدلا عن الأخضر والأصفر. 
وسيكون قمصان الطقم الأول "الأساسي" صفراء، والشورت باللون الأزرق والشراب أصفر وأرقام اللاعبين وأسماؤهم ستكون باللون الأزرق، فيما ستكون قمصان الطقم الثاني زرقاء والشورت أزرق والشراب أزرق أما أرقام اللاعبين وأسماؤهم ستكون باللون الأصفر. 
ويمتاز الطقمان الأصفر والأزرق بوجود فتحات للتهوية على جانبي القميص ينفذ من خلالها الهواء لجسم اللاعب صممت وفق عبارة NFC. 
ميدانيا، اتسم تدريب النصر بتمريرالكرة في مساحات ضيقة ومن لمسة واحدة مع التحرك دون كرة تلا ذلك تدريب تكتيكي ثم قسم اللاعبون لثلاث مجموعات تتدرب كل مجموعة على التسديد المباشر على مرمى مخصص لكل مجموعة بمشاركة جميع الحراس: حسين شيعان، متعب شراحيلي، عبدالله الشمري، ووليد العنزي، فيما أجرى دا سيلفا مناورة بين اللاعبين مساء، شرح من خلالها ملاحظاته الفنية.  أوضح عندنان المعيبد المتحث الرسمي في الاتحاد السعودي لكرة القدم، أن المفاوضات مع المدرب الجديد للأخضر لاتزال مستمرة، وستأخذ وقتا طويلا، حيث المطلوب هذه المرة مدرب يعطي الإضافة المميزة ويتم اختياره دون أية ضغوط، مشيرا إلى أن البوصلة تتجه نحو المدرسة الأرجنتينية باعتبارها الأنسب، مؤكدا في الوقت ذاته أن اليخاندرو سابيلا مطروح من ضمن الأسماء ولكن لم يشرع في مفاوضته حتى الآن. 
وتحفظ المعيبد عن ذكر اسم المدرب الأقرب أو جنسيته وقال: "في الوقت الحالي معظم المدربين مرتبطين بعقود مع أنديتهم أو منتخباتهم وفور انتهاء المفاوضات سنعلن عن اسمه مباشرة". يشار إلى أن فيصل البدين المدرب الوطني يتولى المهمة حاليا ويقود الأخضر في التصفيات الآسيوية المزدوجة المؤهلة إلى نهائيات كأس العالم 2018، وكأس آسيا 2019، إلى حين التعاقد مع المدرب الجديد. وكانت صحيفة "داريو تاندي" الأرجنتينية ونقلا عن مصادر مقربة من سابيلا، قد كشفت عن تلقي الأخير اتصالات من الاتحاد السعودي، في فترة سابقة من حزيران (يونيو) الفائت، وأن المبلغ المعروض عليه يناهز سقف خمسة ملايين دولار سنويا، مع منحه كامل الصلاحيات لصناعة منتخب شاب وقوي يمكن المراهنة عليه في كل الاستحقاقات القارية والدولية. وتابعت: "انضم للسباق على سابيلا مسيرو الكرة الأمريكية بعد أن تقدموا بعرضهم الأولي له بعقد سنوي يمنحه الحق في الحصول ماليا على ما هو أكثر من ثلاثة ملايين دولار". وزادت أن سابيلا الذي ظل بلا عمل منذ تركه مهمة الإشراف على المنتخب الأرجنتيني كان قد طلب من جولاتي أن يمنحه الفرصة حتى منتصف تموز (يوليو) الجاري لإعطائه القرار النهائي بقبول العرض أو رفضه". 