 حظيت المنسوجات اليدوية وبعض المأكولات الشعبية التي قدمتها 10 أسر منتجة في فعاليات مهرجان "التراث والترفيه برأس تنورة" بإقبال كبير من الزائرين على شرائها.
وأوضح رئيس الشركة الراعية للمهرجان محمد المري أن المهرجان خصص مكانا للأسر المشاركة داخل خيمة التسوق، في اطار الحرص على دعم الأسر المنتجة لعرض أعمالها، بما يعود عليهم بالفائدة والنفع.
وقال: إن الأعمال تنوعت بين منتجات يدوية قاموا بتجهيزها بجانب أصناف متعددة من الأطعمة التي استهوت غالبية الزائرين خاصة ممن توافدوا من خارج محافظة رأس تنورة.
وبين المري أن مشاركة الأسر المنتجة في فعاليات مهرجان التراث والترفيه تعد جانبا من المسئولية الاجتماعية تجاه أفراد المجتمع أين كانت مستوياتهم. ولهذا رأت اللجنة المنظمة تفعيل هذا الجانب من خلال تخصيص ركن من أركان المهرجان لاحتواء الأسر للمشاركة والاستفادة المادية والمعنوية.
وأشار المري الى أن فعاليات المهرجان اختتمت أمس باستثناء خيمة التسوق وقرية الليوان التراثية اللتين مازالت أبوابهما مفتوحة لجميع الزائرين من داخل وخارج محافظة رأس تنورة.
فيما تستأنف الفعاليات المصاحبة يومي الخميس والجمعة المقبلين، منوها الى أن جميع الفعاليات لاقت استحسان الزائرين نتيجة حرص اللجنة المنظمة على تنوع الفعاليات بجانب الأمسيات الشعرية التي أحياها عدد من الشعراء المعروفين. 
من جانبها قالت فوزية الخالدي "من الأسر المنتجة": إن المنتجات تنوعت بين مأكولات شعبية ومنسوجات يدوية ولاقت استحسان زائري المهرجان. منوهة الى أن جميع الأسر المشاركة وجدت الدعم من رجال الأعمال ومنظمي المهرجان من خلال دعوتهم في كل مهرجان أو مناسبة لعرض منتجاتهم. أما منيرة محمد "إحدى المشاركات من الأسر المنتجة" فقالت : إن اللجنة المنظمة لمهرجان "التراث والترفيه برأس تنورة" هيأت المواقع بشكل مجاني تشجيعاً لتنمية الموارد المالية والثقافة الاقتصادية لدى جميع الأسر المشاركة من خلال الاستفادة من المادية بجانب أبراز منتجاتنا بشكل جديد. وكانت الفعاليات المصاحبة لمهرجان رأس تنورة قد توقفت مساء أمس باستثناء خيمة التسوق وقرية الليوان التراثية اللتين تواصلان استقبال الزائرين من داخل وخارج محافظة رأس تنورة إضافة إلى نقاط بيع المأكولات والمشروبات الباردة وساحة ألعاب الأطفال والمسرح المضيء، والمقهى الشعبي والسينما على أن تستأنف فقرات الاحتفال على مسرح المهرجان مساء يومي الخميس والجمعة من كل أسبوع حتى الثالث من شهر ذي القعدة المقبل. 

أصناف متعددة من الأطعمة استهوت الزائرين 

دعم الأسر المنتجة بعرض أعمالها في خيمة التسوق  استقبل خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- في قصر السلام أمس الأول وزير الخارجية بجمهورية مصر العربية سامح شكري والوفد المرافق له.
ونقل لخادم الحرمين الشريفين خلال الاستقبال تحيات الرئيس عبدالفتاح السيسي رئيس جمهورية مصر العربية وتقديره لمواقف المملكة تجاه مصر وشعبها في مختلف الظروف.
وقد حمّل الملك المفدى لوزير الخارجية نقل تحياته لرئيس جمهورية مصر العربية مؤكداً -أيده الله- عمق العلاقات الأخوية بين البلدين الشقيقين، وحرص المملكة على تعزيزها في شتى المجالات.
كما تم خلال الاستقبال استعراض آفاق التعاون بين البلدين الشقيقين ومجمل تطورات الأحداث في المنطقة والعالم.
حضر الاستقبال وزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد بن محمد العيبان، ووزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي، ووزير الخارجية عادل بن أحمد الجبير، وسفير خادم الحرمين الشريفين لدى جمهورية مصر العربية مندوب المملكة الدائم لدى جامعة الدول العربية أحمد بن عبدالعزيز قطان، وسفير جمهورية مصر العربية لدى المملكة عفيفي عبدالوهاب. 