    أطاحت شرطة جدة بأحد الأشخاص الذين ظهروا في مقطع فيديو التحرش بفتاتين في أحد المتنزهات خلال ثاني أيام عيد الفطر. واعترف المقبوض عليه بمعرفته بعدد من الأشخاص الذين كانوا معه، والشرطة الآن في طور القبض عليهم. وأكد العقيد د. عاطي القرشي الناطق الإعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة، أن الجهات الأمنية بشرطة المنطقة رصدت مقطع الفيديو الذي تم تداوله مؤخراً عبر وسائل التواصل الاجتماعي تظهر فيه مجموعة من الشبان يقومون بتصرفات غير لائقة تجاه فتاتين. وأوضح أنه لم يرد بلاغ رسمي حيال الواقعة للجهات الأمنية، ولكن من منطلق مسؤولية الشرطة تجاه تلك التصرفات شرعت الجهات المختصة في شرطة جدة بمتابعة مديرها اللواء مسعود العدواني، في تحليل مقطع الفيديو وتقصي المعلومات اللازمة عن الواقعة والأشخاص والعمل على الكشف عن هويتهم واستدعائهم لتقديمهم لهيئة التحقيق والادعاء العام بحكم الاختصاص. وقد أصدر صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة توجيهاً بسرعة القبض على الشبان الذين تحرشوا بالفتاتين، وبتكثيف الحضور الأمني في الحدائق والأماكن العامة.     يتساهل بعض المسافرين في تقديم الفزعة لأحد الغرباء في السفر، حيث يقبل البعض منهم وبلا تردد أن يأخذ حقيبة زائدة لأحد المسافرين الآخرين، بدافع الفزعة ولكي لا يدفع صاحب الحقيبة نقوداً على الوزن الزائد، دون أن يعرف ذلك الشخص، ودون أن يعرف محتويات تلك الحقيبة التي يأخذها وينقلها على متن الطائرة باسمه، في مخاطرة غير محسوبة. ذلك التصرف الذي يقوم به السعوديون والعرب بشكل عام بدافع والشهامة، قد يجر صاحبه إلى ما لا يحمد عقباه دون أن يعلم، فربما كانت تلك الحقيبة التي أخذها "المسافر الفزعة" دون معرفة ما بداخلها تحتوي على ممنوعات، والممنوعات هنا قد لا تكون بالضرورة مخدرات أو مسكرات ونحوهما، بل قد تختلف حسب أنظمة الدولة المراد السفر إليها. فعلى سبيل المثال، هنالك دول لا تسمح بدخول الطعام المعلب إلى أراضيها أيّاً كان، كما أن هنالك دولا تفتش محتويات الحاسبات المحمولة، وتتأكد من سلامة كافة البرامج التي تحتويها إن كانت نسخ أصلية أم مقرصنة، وربما وجد في ذلك الحاسب المحمول برامج منسوخة، أو مواد ممنوعة، أو مراسلات مشبوهة، ما يسبب الضرر ل"المسافر الفزعة". وذلك بخلاف عصابات التهريب، التي قد تستغل طيبة وسذاجة البعض، بتمرير ممنوعات عبر تلك الحقائب، فإن مرت تلك الممنوعات فلهم المغنم، وإن مسكت فالمغرم على "المسافر الفزعة" الذي أوقعته طيبته في المحظور، فعلى المسافرين إن أرادوا الفزعة فعلاً أن يتكفلوا بقيمة العفش الزائد، وتدخل تلك الحقيبة باسم صاحبها، بدلاً من المخاطرة وتحمل مسؤوليتها. 