 وجه ممثلو ادعاء اتحاديون اتهامات لمحقق متقاعد في إدارة شرطة لوس أنجليس اعتقلته السلطات بعد أن أبلغت أسرته عنه بالسطو على بنك، وذلك بعد أن قال للمحققين «أنا في ورطة.. أعتقد أنه ينبغي أن يكون لدي محام». واعتقل راندولف بروس اداير (70 عاما) الأسبوع الماضي لصلته بحوادث سطو على خمسة بنوك في مقاطعة اورانج بين مارس ويوليو وألقي باللوم فيها على شخص أطلق عليه اسم لص سنوبيرد.
وتتهم الشكوى الجنائية التي رفعت ضده في المحكمة الجزئية الأمريكية اداير بالسطو على بنك واحد في مسقط رأسه بلدة رانكو سانت مارجاريتا على بعد نحو 100 كيلومتر إلى الجنوب الشرقي من لوس أنجليس.
ولم تتضمن الشكوى الجنائية دافعا للجريمة لكن في شهادة ملحقة أشار عميل في مكتب التحقيقات الاتحادي إلى اداير على أنه «مقامر عتيد» لديه دخل ثابت وأنه تم العثور على إيصالات رهان من مضمار سباق ديل مار بقيمة نحو 1100 دولار في سيارته.
وجاء في الشهادة أن اداير اعتقل بعد أن اتصلت زوجته وابنته وزوج ابنته بالسلطات لإبلاغها بأنهم تعرفوا على صورته التي التقطتها كاميرات مراقبة بالبنك في نشرة لمكتب التحقيقات الاتحادي عن لص سنوبيرد.
وكتب ضابط في مكتب التحقيقات الاتحادي في الشهادة أنه عندما أطلعت السلطات اداير الذي تقاعد من منصب محقق في إدارة شرطة لوس أنجليس عام 1988 على الصور أجاب «أنا في ورطة.. أعتقد أنه ينبغي أن يكون لدي محام».
وتم العثور على مسدس محشو في سيارة اداير وفقا لوثائق المحكمة. ويحتجز اداير بدلا من دفع كفالة 205 آلاف دولار ويتوقع أن يمثل أمام المحكمة يوم الاثنين. ويواجه أقصى عقوبة بالحبس لمدة 20 عاما في سجن اتحادي في حالة إدانته.  خالف فرع وزارة العمل بمنطقة حائل البروتوكولات المعتادة في حفلات تبادل التهاني والتبريكات بمناسبة عيد الفطر المبارك التي تقام في فروع الوزارات والهيئات الحكومية، مع عودة الدوام لموظفي أجهزة الدولة بعد إجازة العيد، عندما فتح فرع وزارة العمل بحائل برنامج حفل المعايدة للمراجعين من مواطنين ومقيميين وممثلين الشركات والهيئات الحكومية والخاصة وعدم اختصاره على موظفي الفرع، حيث حول مدير الفرع صالح الأحمري حفل المعايدة لورشة عمل قصيرة جمعت المواطنين والمراجعين وعملاء الفرع والمقيمين مع كافة موظفي الفرع، للاستماع للصعوبات والتسهيلات والأفكار التي تصنع شراكة استراتيجية بين العملاء من المواطنين ورجال الأعمال والمقيمين ومنسوبي الفرع. 