فقدت الولايات المتحدة لقبها بطلة للكأس الذهبية لكرة القدم لمنطقة الكونكاكاف (اميركا الشمالية والوسطى والكاريبي) التي تستضيفها مع كندا بخسارتها امام جامايكا 1-2 الاربعاء في اتلانتا. وتتواجه جامايكا في النهائي الاحد المقبل مع المكسيك التي تأهلت بفوزها على بنما 2-1 بعد التمديد. في المباراة الاولى، سجل دارين ماتوكس (31) وجيل بارنز (36) لجامايكا، ومايكل برادلي (48) للولايات المتحدة. وكانت الولايات المتحدة حجزت بطاقتها الى دور الاربعة بفوزها الساحق على كوبا بنصف دزينة نظيفة من الاهداف، فيما حسمت جامايكا تأهلها بفوز صعب على هايتي 1- صفر. وفقد المنتخب الاميركي بالتالي فرصة احراز اللقب السادس في البطولة ومعادلة الرقم القياسي لنظيره المكسيكي. واحتكرت المكسيك والولايات المتحدة القاب البطولة بفوزهما في 11 لقبا من اصل 12، واللقب الوحيد الذي افلت منهما كان لمصلحة كندا في نسخة عام 2000. ويتضمن سجل الولايات المتحدة خمسة القاب اعوام 1991 و2002 و2005 و2007 و2013، في حين تتقدم المكسيك عليها بستة القاب اعوام 1993 و1996 و1998 و2003 و2009 و2011). وباتت جامايكا اول منتخب يتأهل الى نهائي الكأس الذهبية عن منطقة الكاريبي، وكان افضل سجل لها قبل هذه النسخة وصولها الى نصف النهائي في 1993 و1998. وعلق بارنز على التأهل قائلا «لقد كتبنا التاريخ بوصولنا الى النهائي. لا نخاف احدا ولكن لا يمكننا الاحتفال الان، فامامنا مباراة اخرى». وتابع «انه امر لا يصدق، فهاتفي لم يتوقف عن الرنين. عندما نعود الى جامايكا يجب ان نحتفل، سيكون احتفالا اكبر حتى من احراز الكأس». اما مدرب جامايكا، الالماني وينفريد تشايفر، فردد الكلمات نفسها تقريبا بقوله «لا يمكننا الاحتفال الان، تبقى امامنا مباراة اخرى». من جهته، عبر الالماني يورغن كلينسمان مدرب المنتخب الاميركي عن خيبة امله بعد فقدان اللقب. وقال كلينسمان «الفريق محبط، لا يمكنني لوم اللاعبين على ادائهم، فقد واصلوا الضغط، لقد حصلنا على عدد كاف من الفرص لتسجيل ثلاثة، اربعة او خمسة اهداف ولكننا لم نتمكن من ذلك ولذلك خسرنا». وتابع «اهنىء جامايكا لوصولها الى النهائي». وفي المباراة الثانية، سجل اندريس غواردادو (90+10 و105+1 من ركلتي جزاء) للمكسيك، ورومان توريس (57) لبنما. واعتبر مدرب بنما هرنان داريو غوميز ان فوزا مستحقا سرق من فريقه بعد ركلة جزاء مثيرة للجدل في الوقت الضائع. وقال غوميز «ان ركلة الجزاء كانت عملية سرقة كبيرة، انه امر محزن ان اقول ذلك، لقد تمت سرقتنا»، مضيفا «ارتكب الحكم خطأ كبيرا وذهبت جميع جهودنا سدى بسببه، يجب ان نتأكد من ان ذلك لن يحصل مجددا». كما اعرب غوميز عن غضبه لالغاء الحكم مارك غيغر هدفا للمهاجم لويس تيجادا في الدقيقة 25. واعترف مدرب المكسيك ميغيل هيريرا بالخطأ الجسيم الذي ارتكبه الحكم بقوله «الحكم لم يكن جيدا، فركلة الجزاء الاولى لم تكن صحيحة ولكن الامر يكون احيانا مثيرا للجدل ويذهب في مصلحتك. الامر لا يتعلق بفريقنا ولكن بالحكم». وكانت المكسيك حصلت ايضا على ركلة جزاء في الدقيقة 120+4 لتخطف هدف الفوز على كوستاريكا في الدور ربع النهائي الذي عبرته بنما على حساب ترينيداد وتوباغو بركلات الترجيح 6-5 بعد تعادلهما في الوقت الاصلي والاضافي 1-1. وكانت مباراة المكسيك وبنما اعادة لنصف نهائي النسخة الماضية عام 2013 حين فازت بنما 2-1. وقد حلت المكسيك ثانية في المجموعة الثالثة ضمن منافسات الدور الاول برصيد 4 نقاط، بفارق نقطتين خلف ترينيداد وتوباغو، اما بنما فتأهلت الى ربع النهائي كأحد افضل منتخبين احتلا المركز الثالث بعد حلولها ان جمعت 3 نقاط خلف الولايات المتحدة (7) وهايتي (4) في المجموعة الاولى. 