    قال رئيس الوزراء المصري المهندس إبراهيم محلب إن مصر تغيرت ولن يستطيع أحد أن يحجب الشمس عنها، لأن هناك إرادة شعب رفض تغيير هويته أو إحداث الانقسام بين أبنائه. وأكد محلب عقب افتتاحه مبنى السفارة المصرية الجديد ب"مالابو" في غينيا الاستوائية، أن الشعب المصري أملى إرادته وحافظ على بلده من الاختطاف وطالب محلب بتوعية الشباب بوسطية الإسلام وعدم توصيل الأفكار الخاطئة لهم. وشدد محلب على ضرورة وجود الإرادة لبناء بلدنا مصر الغالية، مشيراً إلى أننا على طريق النجاح وأن العالم سيشهد على نجاح مصر في حفل افتتاح قناة السويس الجديدة التي تمت في وقت قياسى، كهدية للعالم أجمع، حيث تمنح ميزة كبيرة لتطوير منطقة قناة السويس. من جانب اخر أعلنت وزارة الداخلية المصرية الثلاثاء ضبط 13 من القيادات الوسطى واللجان النوعية لتنظيم الإخوان الإرهابي خلال حملة مداهمات أمنية على مستوى محافظات الجمهورية. وأفاد بيان للوزارة بأنه في إطار المتابعات الأمنية التي تستهدف قيادات الإخوان والموالين لهم المتهمين في قضايا التعدي على المنشآت العامة والخاصة والمشاركين في الأعمال العدائية والتحريض عليها، أسفرت الجهود عن ضبط 10 من تلك العناصر، وضبط 3 من العناصر الهاربة من أعضاء لجان العمليات النوعية بمركز شرطة سمالوط بمحافظة المنيا لتورطهم في واقعة اغتيال موظف بمكتب المستشار المحامي العام.     قال تجمع لاهالي معتقلين "سلفيين" في غزة في بيان امس ان اجهزة الامن التابعة لحماس التي تسيطر على القطاع اعتقلت عدداً من نشطاء الجماعات السلفية المتشددة بعد ساعات على تفجيرات استهدفت سيارات ناشطين في حركتي حماس والجهاد الاسلامي. وقال "تجمع اهالي المعتقلين السلفيين في سجون سلطة حماس" في بيان تسلمت وكالة فرانس برس نسخة منه ان "سلطات حماس مدعومة بعناصر من (كتائب عز الدين) القسام (الجناح العسكري للحركة) قامت بحملة شرسة وباعتقال عدد من الدعاة السلفيين بعد ساعات فقط من التفجيرات الاخيرة المفتعلة". ويشير التجمع القريب من الجماعات السلفية في القطاع، بذلك الى التفجيرات شبه المتزامنة التي دمرت خمس سيارات تعود لناشطين في حماس والجهاد الاسلامي الاحد في شمال مدينة غزة ولم يعلن اي طرف مسؤوليته عنها. ومنذ عدة اشهر يسود توتر في العلاقات بين حماس والجماعات "السلفية". وقال البيان ان "التصعيد الخطير الذي نتوقع ان يزداد يدل على ان هذه المؤامرة الحمساوية الجديدة حيكت خيوطها في الظلام مسبقا او على الاقل تم استغلالها كذريعة لتنفيذ مخططات حماس بالقضاء على المنهج السلفي الذي تحاربه حماس"، متهما "اطرافا مشبوهة وكتلا دموية" بانها "باتت معنية بجر القطاع الى حروب داخلية المستفيد الوحيد منها الاحتلال وعملاؤه". وحذر من "نتائج كارثية ليست في حسبان احد"، محملا حماس "وحلفاءها في غزة المسؤولية التامة عن تبعات هذه الاحداث الخطيرة". ولم تصدر وزارة الداخلية في غزة اي تعليق حول هذه الاعتقالات. لكن اياد البزم المتحدث باسم الوزارة قال في بيان انه "تم ايقاف عناصر يشتبه بضلوعهم في التفجيرات المشبوهة التي وقعت صباح السبت وتجري الاجهزة الامنية التحقيق معهم لكشف الملابسات" بدون اضافة اي تفاصيل. واضاف ان "الاجهزة الامنية تواصل عملها وتتخذ كل الاجراءات اللازمة للمحافظة على استقرار الحالة الامنية ومحاسبة المتورطين"، مؤكدا انه "لن نسمح بمس حالة الامن والهدوء التي يعيشها القطاع". 