 من المقرر أن يشهد العام الجاري، طرح ثلاثة مشروعات إنشائية تنموية جديدة في محافظة جدة التابعة لإمارة منطقة مكة المكرمة غربي السعودية، تخدم مترو جدة وهي: جسر أبحر المعلق، ومشروع ترام الكورنيش، وخط النقل البحري. 
ويطلع الأمير خالد الفيصل بن عبد العزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة رئيس اللجنة الوزارية المشرفة على النقل العام (القطارات والحافلات) في المنطقة، على آخر المستجدات في مشروع النقل العام في محافظة جدة. 
وأوضح سلطان الدوسري مدير عام العلاقات العامة والإعلام في إمارة منطقة مكة المكرمة، أن الاجتماع الذي يترأسه أمير المنطقة الأسبوع المقبل سيستعرض ما تم إنجازه في المشروع حتى الآن والخطوات التي ستتم خلال الفترة المقبلة وفق الخطة الزمنية المعدة له. 
وأكد حرص أمير المنطقة على أن يؤخذ في الاعتبار توطين الصناعات في النقل العام في جدة والعاصمة المقدسة وأن تكون إلزامية في العقود المبرمة بين الأمانات والشركات المنفذة، مشيرا إلى أن مشاريع النقل العام المعتمدة في مكة المكرمة وجدة والطائف، ستحقق نقلة نوعية في حياة المجتمع في المنطقة. 
وعد مشروع مترو جدة أحد أهم المشروعات التنموية الحضارية التي تشهدها المملكة في قطاع النقل العام وتحولا نوعيا في حياة المجتمع، إذ يشهد العام الجاري طرح ثلاثة مشروعات إنشائية ضمن مترو جدة وهي جسر أبحر المعلق، ومشروع ترام الكورنيش، وخط النقل البحري، من محطات وحافلات وسيارات أجرة بحرية. 
من جهته، بين الدكتور أسامة عبده المدير التنفيذي لشركة مترو جدة، أن مشروع النقل العام في المحافظة يتكون من شبكة للمترو، وبعدد ثلاثة خطوط كمرحلة أولى، وخط عربات الكورنيش "الترام" الذي يربط بين شمال أبحر مرورا بالكورنيش الشمالي وبين وسط جدة، وخط النقل البحري "التاكسي البحري" الذي يربط شمال أبحر في الكورنيش الشمالي وشبكة الحافلات السريعة وحافلات التغذية، لتغطية وربط جميع أرجاء مدينة جدة، وجسر أبحر المعلق الذي يربط شمال أبحر بجنوبها ويمر من خلاله خط المترو البرتقالي، وأخيرا محطة المنطلق متعددة الأنماط، التي يمر خلالها خط المترو الأخضر. 
وأضاف أنه في منتصف عام 2016م سيتم طرح مشروعات المترو بأنواعها لكون تصميم المترو يحتاج إلى فترة أطول من بقية المشروعات، ولكل عقد لمشروع إنشائي سيكون له عقود استشارية من خمسة إلى ستة عقود وهم استشاريون للتصميمات النهائية واستشاريون على المشروع والمهام الأخرى. 
وقال": لدينا 31 عقدا في المشروع، سبعة إلى ثمانية منها تصميمية والبقية استشارية وهي متزامنة بجدول زمني ونتوقع في 2020 أن تكون جميع النواحي الإنشائية متكاملة ويتبعها جوانب التجارب والسلامة التي تأخذ بعض الوقت حتى يكون النظام جاهزا للعمل واستقبال الركاب". 
ولفت عبده إلى أن مترو جدة يهدف إلى توفير نظام نقل عام متكامل وعصري يخدم مدينة جدة وساكنيها وزوارها، وتنفيذ نظام مترو آلي بالكامل وباستخدام أرقى التقنيات العالمية، كذلك خدمة الواجهة البحرية في مدينة جدة، والمحافظة على الاستدامة لمشاريع النقل العام. 
وأشار إلى أن جسر أبحر يعتبر أحد أهم المشاريع التي تنفذها الشركة، وسيتم تقسيم المشروع إلى خمس حزم، إضافة إلى الحزمة الرئيسة التي تشمل تغطية وتصميم جسر على شكل قوس، حيث يبلغ طول الجسر 380 مترا وبعرض 74.5 متر، ويتضمن كذلك ثمانية مسارات للسيارات في الاتجاهين، إضافة إلى احتواء المنطقة الفاصلة على خط لسكك الحديد وممر للمشاة على الجهتين. 
وأفاد بأن جسر أبحر، الذي يعد أحد أكبر الجسور المعلقة بنظام القوس في العالم من حيث العرض يأتي ضمن مشروع النقل العام بجدة، الذي يشمل كذلك شبكة قطارات وشبكة حافلات وخط النقل البحري وخط عربات الكورنيش ومحطة النقل العام "المنطلق". 
يذكر أن من أهم أهداف مشروع مترو جدة، ربط جميع المشاريع الريادية في جدة بالمشروع، بحيث يكون لدى الراكب الذي يصل إلى مطار جدة الخيار في استخدام قطار الحرمين باتجاه مكة المكرمة أو بالصعود إلى المترو الذي يوصله إلى محافظة جدة، وبالتالي يستقل القطار إلى مكة المكرمة من محطة المنطلق التي ستكون أكبر محطة مترو في الشرق الأوسط في قلب جدة، التي تحوي فندقا خمس نجوم ومراكز تجارية وخدمية ومركزا طبيا، فيما يتوقع أن ينتهي مشروع النقل العام في جدة في نهاية عام 2020 على أن يتم التشغيل النهائي للمشروع بعد إجراء اختبارات السلامة في عام 2022. 