    حدث تحول سريع من مرحلة "الفنون الأدائية" خلال القرن العشرين نحو "الثقافة الشعبية" التي كشفت عن تباين طبقات وفئات المجتمعات العربية. وتبدلت إثر التحولات الاقتصادية والاجتماعية والسياسية الكثير من عناصر التعبير والأداء، إذ يكشف حقل الغناء من الثقافة العربية بأن هناك في كل مجتمع ثقافات تعيش وتتنامى وتتوارى في الهامش إلا أنه تمسك بجزء من دور "الفنون الأدائية" في كونها تراث المدن العربية الذي يؤخذ منه ولا تعترف به. استطاعت الأغنيات الشعبية التي ظهرت فترة الستينات من القرن العشرين أن تكون بصورة أو بأخرى وثيقة اجتماعية مثلما هي مادة ثقافية لتعبر عن تحولات اجتماعية واقتصادية جديدة تتمثل في صورة "مشاعر وحقائق معينة" -جماعات الغناء والطرب، محمد غنيم، عين للدراسات والبحوث الإنسانية والاجتماعية، 2006، ص:14-. ففي حين حملت مضامين تلك الأغنيات الشعبية المبتكرات التقنية الجديدة كالسيارة والهاتف في أعمال صليح الفرج وفهد بن سعيد، ومسميات الألبسة والعطور والأشربة في أغنيات بشير حمد شنان، والتباين الاقتصادي بين طبقات المجتمع المتمثلة في الحارات والأحياء عند عيسى الأحسائي وطاهر كتالوج.. فإنها تسهم مع الفنون الأخرى ذات "الثقافة الجماهيرية" في رصد تحولات اجتماعية واقتصادية مثل المسلسلات والبرامج الإذاعية والتلفزيونية. غير أن هذه الأغنيات بقيت "شواهد اختزان" على عصرها. وبما أن التاريخ الاجتماعي والثقافي ليس هدفاً مباشراً للمؤرخين، ولا النقاد والصحفيين، فإنه بحاجة إلى وضع تصور عام عن تلك المرحلة عبر نصوص سردية استعارت تلك الأزمنة والأمكنة لتقول مضامينها. وهذا ما يدفع إلى رسم مشهد اجتماعي وثقافي لتلك الفترة. وينبغي هنا أن نشير إلى نصين سرديين يمكناننا من الدخول إلى مجتمع مدينة الرياض، الذي يمكن أن يكون مجتمع الأحساء أو جدة أو الطائف في حينها، وهي من مختبرات الغناء الشعبي الاستقطابية، تلك الفترة بين الستينات والسبعينات وهو ما يمثل لنا الصورة الاجتماعية التي ظهر منها "النجوم الشعبيون". ففي رواية "فخاخ الرائحة" -2003- ليوسف المحيميد يتمثل لنا صورة شخصيات ذات مرجعيات مختلفة منها البدوية "طراد المقطوع الأذن" والرقيق الأفريقي المحرر "توفيق"، واللقيط "ناصر بن عبدالإله"، وتتفق بأنها شخصيات من الهامش أو العوام لكل واحدة عالمها، وهي من تتلقف خطاب الغناء الشعبي ويحاكيها ويعبر عن مكبوتاتها ومحظوراتها، وتمثل هذه الشخصيات في أي مدينة صورة عن مجتمعها آنذاك، ففي فصل "جسد ناضج كثمرة" يرسم لنا مشهداً من سيارة التاكسي تلك الفترة: "سياراته بمصابيحها الدائرية المدببة، وهي تجوس في طرقات الحارات القديمة تشبه خفاشاً يتلمس طريقه ويصطدم بالجدران. يحب سيارته كثيراً، يرعاها ويجملها ويحنو عليها، على التابلوه الخلفي وضع مخدتين مطرزتين بمرايا دائرية صغيرة جداً كأنها أقمار صغيرة تكسر ضوء شمس الظهيرة العمودي. على التابلوه الأمامي ثبت قماشاً زيتياً تتدلى من أطرافه أهداب خيوط من اللون ذاته. ومن مرآة السائق المثبتة على الزجاج الأمامي تتدلى كرة تنس طاولة مغطاة بأقراص التنتر الملونة المثبتة بدبابيس، حتى أن التماعاتها تبرق كلما تهادت أو تهزهزت سيارة الكريسيدا. على باب السائق الجانبي من الداخل ألصق صورة الفنانة سعاد حسني... وكلما نظر إليها لحظات انتظار الراكبين والعابرين شعر أناه تنظر نحوه، ثم تأوه طويلاً وصمت ونظر إلى النساء العابرات في الشارع" -فخاخ الرائحة، يوسف المحيميد، شركة رياض الريس، 2003، ص: 49-50-. ونتلمس من خلال هذا النص أكثر من أمر مثل نوع الشخصية البسيطة والتركيبة النفسية المحرومة، والطبقة الاجتماعية بحسب المهنة والطموح الاقتصادي لديه. ولعل أغنية "بنات المدارس" لبشير حمد شنان -1946-1974- تنطق عن تلك الحالة الإنسانية -من شعر: محمد الجنوبي- ويظهر فيها توظيف مكونات البيئة الصحراوية منقولة في صياغة تدمج بين بحر المسحوب -المرفل- المخصص لجرة الربابة، واعتماد رقصة تعبر عن الصيد والفريسة يمثلها إيقاع الدوسري، ويؤديها شنان بالعود وآلات إيقاع.     في حال اتفقنا أن عمر الإنسان على الأرض يتجاوز المليوني عام (حسب أقدم متحجرات وجدت في أثيوبيا) يحق لنا التساؤل عمّا كان يأكله قبل عشرة آلاف عام فقط!؟ فالإنسان تعلم الزراعة قبل عشرة آلاف عام كان قبلها يعتمد على تناول الفواكه والنباتات البرية ولحوم الصيد فقط.. لم يكن يعرف المعجنات والحلويات والسكريات ولا شيئا يدعى "كنافة رمضان" قبل صنع الأجبان وزراعة القمح والذرة! فرغم ان الكربوهيدرات (ومن أبرزها القمح والأرز والنشويات والسكريات المصنعة) تشكل جزءا مهما من حاجتنا الغذائية إلا ان إفراطنا في تناولها هذه الايام أدى الى انتشار السمنة وأمراض القلب والسكر.. واليوم هناك نوع فعال من الريجيم يعتمد على محاكاة طعام الانسان البدائي القديم والاعتماد على فكرة: ما هي الأطعمة التي كان يتناولها قبل تعلمه زارعة القمح والحبوب وتناول الكربوهيدرات والسكريات المكررة. ولتطبيق هذا الريجيم في حياتك اليومية ما عليك سوى تذكر ما كان يتوفر للإنسان البدائي من طعام؛ ففي ذلك الوقت كان طعام البشر مثلا يأتي من (التقاط) الخضراوات والفواكه والمنتجات الطبيعية، ثم (صيد) الأسماك والحيوانات وتناول البيض وصنع الألبان. أما منتجات المرحلة الثالثة (وهي الكربوهيدرات) فيجب التخفيف منها قدر الإمكان في حين يجب الامتناع نهائيا عن السكر والاستعاضة عنه بأحد المحليات الاصطناعية! ولكن من جهة أخرى يجب ان لا يغيب عنا ان اللحوم كانت تحتل نسبة 30% من طعام رجل الكهف.. وهذه النسبة العالية من البروتين لا ينبغي الاستمرار عليها لفترة طويلة كونها قد تتسبب بمخاطر صحية حقيقية (رغم أن هناك حمية مشهورة تقتصر على تناول اللحوم فقط).. وعدم تضرر "رجل الكهف" منها يعود الى تناوله (لحوما برية نية) تضم نسبة ضئيلة من الكولسترول والدهون الضارة بالشرايين. لهذا السبب أنصح في حال تبنيت الفكرة بإجراء التعديلات التالية: الإكثار من الخضراوات والفواكه على حساب اللحوم (بحيث لا تتجاوز 20% من طعامك اليومي)! وحتى في هذه الحالة أزل أكبر قدر من الشحوم وركز على اللحوم البيضاء (كالأسماك والدجاج)! ولا يجب الاستغناء نهائيا عن الكربوهيدرات لأكثر من أسبوعين يتم بعدها إدخال العناصر الجيدة منها بالتدريج (كالفواكه والخبز الأسمر) في حين يجب الامتناع نهائيا عن السيئ منها (كالدقيق الأبيض والسكر المكرر)! تناول يوميا كبسولة فيتامينات لتعويض أي نقص محتمل واشرب كمية كبيرة من الماء لتخفيف نسبة حامض البوليك! .. وفي جميع الأحوال لا يجب أن تنظر لأسلوب رجل الكهف كحمية مؤقتة (وإلا ستعود لسابق وزنك حين ينتهي) بل كنظام حياة وعادة تستمر معك طوال العمر.. فالمشكلة الحقيقية لدى معظم البدناء لا تعود الى افراطهم في تناول الطعام ذاته بل الى إفراطهم في تناول الكربوهيدرات على حساب البروتينات كون الأولى (باختصار) تساهم في تخزين الدهون وتثبط من عمل هرمون يعمل على إذابة الشحوم بشكل طبيعي. 