    بعد أن تُوج بطلاً في 2014 وحل وصيفاً في 2015، يستهل مانشستر سيتي الموسم الجديد من الدوري الانكليزي الممتاز وهو يدرك انه يخوض على الارجح موسماً انتقالياً قد يكون الاخير لمدربه التشيلي مانويل بيليغريني. 
"سيتي يشكل الحلقة الاضعف بين رباعي الصدارة"، هذا هو تحليل الحارس السابق ل"سيتيزينس" ديفيد جيمس الذي يتوقع حتى وصول سيتي الى مرحلة التقهقر، مضيفا: "انا ليست مؤمناً بأسلوبهم المتمثل باجراء تعاقدات خيالية من اجل شراء لاعبين. مع مرور الوقت، هذا الامر لا يقود الى النجاح". 
ولا يبدو الصيف الحالي اكثر اشراقاً من الموسم المخيب الذي عاشه سيتي وخرج منه خالي الوفاض، اذ فشل في تحقيق مبتغاه والحصول على خدمات الفرنسي بول بوغبا من يوفنتوس الايطالي واكتفة بتعويضه بلاعب اقل شأنا هو فابيان ديلف الذي كلفه 50ر11 مليون يورو للتعاقد معه من استون فيلا. 
ومن المؤكد ان هذا التعاقد لا يرتقي الى مستوى طموحات سيتي الذي انفق ايضا 50ر62 مليون يورو لتعزيز هجومه بلاعب لا يتجاوز العشرين من عمره هو جناح ليفربول رحيم ستيرلينغ الذي اصبح اغلى لاعب انكليزي. 
لكن التعاقد مع ستيرلينغ قد لا يكون كافيا لسيتي من اجل منافسة الثلاثي تشلسي وارسنال وجاره مانشستر يونايتد وانقاذ بيليغريني الذي خسر شعبيته بين جماهير النادي بعد الموسم المخيب ويبدو في طريقه لترك الفريق حتى لو تمكن من قيادة الفريق الى لقبه الخامس في الدوري او حتى الى تحقيق حلم الفوز بلقب دوري الابطال الذي وصل الى دوره الثاني في الموسمين الاخيرين وللمرة الاولى في تاريخه. 
وتتحدث وسائل الاعلام البريطانية عن رغبة الادارة الاماراتية ل"السيتي" في التعاقد مع المدرب الاسباني جوسيب غوارديولا الذي ينتهي عقده مع بايرن ميونيخ الالماني في نهاية الموسم الذي يبدو قاتما بعض الشيء بالنسبة لفريق ال"سيتيزينس" الذي يبدو في طريقه لخسارة جهود مهاجمه البوسني ادين دزيكو لمصلحة روما الايطالي بعد ان خسر المونتينيغري ستيفان يوفيتيتش لانتر ميلان الايطالي والاسباني الفارو نيغريدو لفالنسيا الذي دافع عن الوانه الموسم الماضي على سبيل الاعارة. 
كما خسر سيتي جهود لاعبين مؤثرين في خط الوسط هما جيمس ميلنر الذي انضم لليفربول وفرانك لامبارد الذي انتهت فترة استعارته من نيويورك سيتي الاميركي، ليكون اعتماده الاساسي على لاعبين مثل الارجنتيني سيرخيو اغويرو او الفرنسي سمير نصري والبلجيكي فنسان كومباني والعاجي يايا توريه. 
"كومباني وتوريه عنصران هامان جدا ولا اعلم اذا كان باستطاعتهما استعادة المستوى الذي كانا عليه سابقا"، هذا هو موقف جناح تشلسي وايفرتون السابق الاسكتلندي بات نيفين، مضيفا: "من دونهما، ليس باستطاعة سيتي احراز اللقب". 
اما جناح سيتي السابق تريفور سينكلير فتحدث عن الشك المحيط ببيليغريني الذي بدا بحسب رأيه عاجزا عن ادارة بعض المباريات الهامة الموسم الماضي، فيما رأى النجم الدوري السابق كريس وودل ان "ستيرلينغ اضافة كبيرة الى الفريق"، مضيفا "اعتقد بانه سيتم التعاقد ايضا مع لاعب جديد اخر او اثنين. سيتمكن سيتي من مداواة جراحه والعودة اقوى من السابق". 
لكن القوة لم تكن ظاهرة في استعدادات سيتي للموسم الجديد الذي يشهد مواجهه مع تشلسي البطل في المرحلة الثانية، اذ لم يتمكن من تحقيق الفوز في اي من المباريات التي خاضها مع فرق اوروبية حيث تعادل مع روما الايطالي (صفر-صفر) وخسر امام ريال مدريد الاسباني (1-4) وشتوتغارت الالماني (2-4)، فيما اكتفى بفوزين على منافسين متواضعين هما ملبورن سيتي الاسترالي (1-صفر) ومنتخب فيتنام (8-1). 
"انه انذار يظهر ضرورة القيام بتغيير ما"، هذه وجهة نظر قلب دفاع سيتي الفرنسي ايلياكيم مانغالا، مضيفا "يجب ان نكون اكثر جاهزية لتحضيرات ما قبل انطلاق الموسم لانها تعطينا فكرة عن النواحي التي نحتاج الى تحسينها". 
وستكون بداية الموسم صعبة على سيتي الذي يفتتح مشواره الاثنين المقبل عندما يحل ضيفا على وست بروميتش البيون، اذ يخوض اختبارات صعبة للغاية في المراحل العشر الاول حيث يلتقي تشلسي (المرحلة الثانية) ثم ايفرتون (الثالثة) وتوتنهام (السابعة) وجاره مانشستر يونايتد (العاشرة). 