 وصف الفنان القطري القدير غانم السليطي الفيلم السعودي "بوصلة" للأخوين علي ومجتبى سعيد بالفيلم العميق الذي قدم موضوعا حساسا وبشكل متزن وذكي، وذلك بعد عرضه لأول مرة على شاشة سينمائية ضمن برنامج عروض "حكايات خليجية" مساء الجمعة الماضي في صالة سينما متحف الفن الإسلامي بالدوحة وسط حضور عربي وأجنبي كبير، بتنظيم من مؤسسة الدوحة للأفلام والتي تهدف لدعم وإبراز أفضل الأفلام الخليجية الجديدة.
الفيلم -الذي صور في العاصمة الألمانية بعدسة المخرج مجتبى سعيد وكتبه شقيقه علي سعيد- لقي حفاوة كبيرة من الجمهور من خلال التفاعل مع العرض الذي تدور حكايته حول قصة طالبة سعودية وزوجها (المحْرم) في برلين.
فيما أسئلة ومداخلات الجمهور بعد العرض تنوعت بين التعبير عن الاعجاب بالفيلم والسؤال عن كيفية كتابته، وطريقة تعامل المخرج فيه مع الممثلين.
من جهته أشار المخرج مجتبى سعيد إلى أن غالبية الممثلين هواة أو أصدقاء من المخرجين الشباب الذين تواجدوا لمساعدته في إنتاج الفيلم؛ بسبب النقص الحاد في طاقم العمل، فورطهم في التمثيل، مؤكدا أن التعامل مع شخوص لم تمثل من قبل تطلب منه أن يتركهم على سجيتهم دون أن يتدخل كمخرج؛ ما جعلهم يمثلون بكل عفوية، مستثمرا الصدق الحقيقي الذي هم عليه في حياتهم اليومية.
أحد المداخلين الأمريكيين المعجبين بالفيلم دعا أن يعرض الفيلم في مهرجانات السينما في أمريكا وأوروبا ليوضح له المخرج أن الفيلم أنتج لبرنامج بـ"عيون سعودية" لصالح قناة mbc1. 
وردا على سؤال حول أهداف الكاتب من هذا الفيلم، علق علي سعيد: "لا توجد أهداف خارج الفيلم، فالفيلم يبدأ كفكرة درامية ثم تطورت لنذهب بها لأبعد مدى ممكن، كما يجب أن نميز بين أهداف الكاتب ورؤيته". أما عن فكرة الفيلم فأشار علي سعيد إلى أنه موقف قد يمر به أي مسلم عندما ينتقل من مكان لآخر بأن يسأل عن اتجاه القبلة، وهو السؤال الذي التقطته وأعدت إنتاجه سينمائيا من خلال شخوص وعوالم اتسعت لها الصورة السينمائية التي أخذها مجتبى سعيد إلى أبعد مدى ممكن.  نظم مركز «الذيد» للفنون التابع لمجمع الشارقة للآداب والفنون بالتعاون مع اتحاد المصورين العرب فعاليات معرض التصوير الضوئي "جماليات إسلامية"، ضمن أنشطة الدورة السادسة لصيف الفنون 2015 بمقر المركز في مدينة الذيد.
افتتح المعرض راشد عبدالله المحيان عضو المجلس الاستشاري، ومحمد معضد بن هويدن رئيس المجلس البلدي في مدينة الذيد، بحضور هشام المظلوم رئيس مجمع الشارقة للآداب والفنون، كما حضره رؤساء المجلس البلدي ومجموعة من مدراء المؤسسات الحكومية والخاصة ومجموعة من الفنانين منتسبي مركز الذيد للفنون. معرض "جماليات إسلامية" معرض فني يختزل -من خلال الصور المعروضة- حالات وجدانية إنسانية وإيمانية متعددة، تعكس ملامح من الفكر الجمالي للحضارة الإسلامية عبر فن التصوير الضوئي، حيث ضم المعرض 26 لوحة التقطها مجموعة من المصورين العرب لمختلف مساجد ومنارات مدينة الشارقة، والتي تعتبر كنافذة تكشف لنا نور المآذن والقباب والملامح الفنية الإسلامية على اختلافها.
ومن المشاركين في المعرض يوسف الزعابي، أبوبكر الاحمر، حسين البحراني، وسيم خيربك. هذا وتتجلى بوضوح في المعرض ملامح العمارة الإسلامية في الشارقة، حيث تبدو العناصر الأساسية للمساجد من قباب ومآذن شاخصة تختزل كل هذا التاريخ العريق للازدهار المعماري في الإمارة، غير أن المادة البصرية غنية للغاية ومغرية للمصور الضوئي، فالمساجد متعددة وكذلك الطرز المعمارية ذات الجذور الواحدة متعددة، وهي تفضي لمشهد متنوع، تتلون معه اللقطات الفنية التي تعبر عن رؤية كل واحد من المصورين، فتنقل انطباعه وحساسية عدسته وتقنيتها، ليستمتع الجمهور بحالة فنية توثيقية ملهمة، تبرز معها جماليات جانب مهم من العمارة الإسلامية. 