    قال لوران بلان مدرب باريس سان جرمان بطل فرنسا لكرة القدم أن انتقال الارجنيتني الدولي انخل دي ماريا جناح مانشستر يونايتد الانجليزي الى فريقه بات قريبا، وقال بلان بعد فوز سان جرمان على مانشستر يونايتد 2-صفر اليوم الخميس: "تعلمون أن المفاوضات جارية، لكن الفريقين كبيران ويمكن للمفاوضات ان تصبح اكثر صعوبة"، وأضاف بلان: "لكننا نشعر بأننا اقتربنا من النهاية". 
ورفض بلان الاجابة عن سؤال عما إذا كان الفريق الفرنسي حصل على إذن التفاوض مع دي ماريا، ما يفسر تخلفه عن اللحاق برفاقه في معسكر الشياطين الحمر: "هذا سؤال يجب أن يوجه إلى مانشستر يونايتد". 
وكان من المفترض أن يصل دي ماريا (27 عاما) إلى كاليفورنيا السبت الماضي للانضمام إلى فريقه الذي يخوض جولة تحضيرية في الولايات المتحدة، لكنه لم يلحق بالرحلة القادمة إلى سان فرانسيسكو بحسب ما أكد مدرب يونايتد الهولندي لويس فان غال، والذي أشارت تقارير أنه أعلم لاعبيه بأن دي ماريا في طريقه للانضمام إلى سان جرمان. 
وسبق لمجلة "فرانس فوتبول" الفرنسية أن كشفت عن موافقة يونايتد على العرض الذي تقدم به سان جرمان من اجل الحصول على خدمات النجم الارجنتيني القادم من من ريال مدريد الاسباني مقابل 75 مليون يورو، والذي فشل في فرض نفسه مع "الشياطين الحمر" وقرر الرحيل بعد موسم واحد فقط معهم. 
وتحدثت الصحيفة عن العرض الذي تقدم به سان جرمان يبلغ 65 مليون يورو، فيما قدرته مجلة "ليكيب" الأحد الماضي بـ63 مليون يورو، متحدثة عن وضع اللمسات الأخيرة على العقد قبل الاعلان المحتم عن الاتفاق.     شجرة الأربعين فاكهة هي شجرة ذات فاكهة واحدة والتي تنبت فوق ٤٠ نوعاً آخر من ذوي النواة. 
 
قام سام فان أكين وهو هو فنان وأستاذ في جامعة سيراكيوز في نيويورك، بجعل شجرة ذات فاكهة واحدة باثمار 40 نوع من الفوكة عن طريق ما يسمى بالترقيع، ومن ضمنها: الخوخ والبرقوق والمشمش والنكتارين والكرز، وربما اللوز أيضاً في الأيام القادمة . 
 
وتتم عملية الترقيع عبر قطع غصن من شجرة وإلصاقه بشريط لاصق بغصن الشجرة التي يجري العمل عليها وبهذه الطريقة يلتئم الغصن ويبدأ في إنتاج فاكهة الشجرة التي ينتمي إليها، وعلى مر السنين عمل سام على إضافة فروع جديدة إلى شجرته وفي فصل الصيف تعطي الشجرة ثمارها المتنوعة من 40 فاكهة وأزهارا متعددة الألوان. 
 
ويذكر الاستاذ أن في أغلب العام، تبدو كشجرة عادية، حتى الربيع عندما تزهر بمختلف درجات الألوان الوردية والبيضاء والقرمزية. 
 
وأضاف، أُبقي فيها الأشجار الصغيرة، فخلال السنوات الخمس السابقة أخذت جميع الأنواع المحلية وأنبتها فوق أشجاري، آخذ أحد الأنواع من أشجاري المخزنة، أضعها فوق هيكل للجذور، ثم أقطع جزءاً من الشجرة والذي يشمل البرعم. أضعه في شق مشابه له في الشجرة التي أعمل عليها، وألصقه، ثم أتركه حتى يلتحم خلال الشتاء. وبعدها أزرعها ثانية، آملاً بأن تنبت. 
 
وأشار الاستاذ فان بأن الأمر نجح مع ٢٥٠ نوعاً من الأشجار ذات النواة، وقام بإنشاء خط زمني شامل لوقت إزهارها بالنسبة لبعضها البعض. 
 
ويتحدث الفنان سام عبر مقطع فيديو نشر على موقع "ال سي ان ايه العربية"عن طريقته قائلاً:" بهذه الطريقة يمكنني تصميم ونحت الشجرة وطريقة إزهارها، أنظر لشجرة الأربعين فاكهة كعمل فني ومشروع للبحث ونوع من المحادثة، وبشكل صغير، أخلق نوعي الخاص من التنوع”. 
 
يذكر بأن هذه الطريقة تساعد في المستقبل من الحفاظ على عدم انقراض بعض الاشجار والنباتات، وأيضاً مساعدة المزارع الصغير من التونيع في الزراعة بحيث لا يحتاج إلى مساحات أكبر لتوفير أماكن لأشجار أخرى جديدة. 