 طرحت 60 سيدة من مستثمرات وأكاديميات وعاملات في عدة قطاعات، العديد من الأسئلة حول مشاركة المرأة في الانتخابات البلدية، ما يؤكد تحفيز الوعي الانتخابي لديهن عبر مشاركتهن البارحة في ندوة توعوية نظمتها اللجنة النسائية بمركز حي الروضة تحت عنوان (كيف تشاركي في صنع القرار).
منسقة مبادرة بلدي في محافظة جدة الدكتورة نائلة عطار قدمت معلومات وافية عن ماهية الانتخابات البلدية وأهمية مشاركة المرأة كناخبة ومرشحة من منطلق الواجب الوطني الذي تقدم من خلاله دوراً فاعلاً للمساهمة في دفع عجلة التنمية المحلية، مشيرة إلى أن أبرز الأسئلة المطروحة من المشاركات في الندوة التوعوية تركزت على أهمية مشاركتهن في الانتخابات البلدية، آلية اختيار الدائرة الانتخابية، الشروط القانونية للانتخابات، الدوائر الانتخابية التابعة لكل حي.
وبينت عطار أن لوزارة الشؤون البلدية والقروية جهودا ملموسة في تحديد مواقع الانتخابات، مطالبة في الوقت نفسه بأن تكون هذه المواقع أكثر وضوحا للتسهيل على الناخبات معرفة الدوائر الانتخابية بشكل واضح. وأكدت أن معرفة المرأة بأهمية مشاركتها في المجلس البلدي، وتحسين البنية التحتية لكافة المرافق يرفع سقف الوعي لدى المرأة بأهمية المشاركة المحلية في الانتخابات واختيار المرشح أو المرشحة التي تمثل دائرتها الانتخابية وتحمل مطالباتها ومقترحاتها. وطالبت بتكثيف تنظيم الندوات للتواصل مع المرشحات والناخبات، لافتة إلى أن الوعي كفيل بتشجيع المرأة على المشاركة والتوجه نحو صناديق الاقتراع لتحقيق الأهداف المنشودة من الانتخابات البلدية. وأبدت عطار استعدادها وجميع المشاركات والعضوات في مبادرة بلدي لإطلاق الندوات والمحاضرات التطوعية في مراكز الأحياء النسائية من أجل نشر ثقافة الوعي الانتخابي للمرحلة القريبة المقبلة.  أكملت نساء الباحة استعدادهن لخوص تجربة الانتخابات البلدية كناخبة ومرشحة وفق الترتيبات والإجراءات والضوابط اللازمة لمشاركتهن وفق الضوابط الشرعية، وأكدت عدد منهن أن خوض المرأة لهذه الانتخابات تعد خطوة مهمة لتعزيز دورها في المجتمع، دون أن تتعامل مع الأمر على أنه فقط دخل مادي أو مكانة اجتماعية «بريستيج» تضاف لها.
وترى المشرفة في مكتب التعليم ببلجرشي سارة أحمد الصقيري، أن الانتخابات البلدية تمنح المواطن والمواطنة فرصة العمل وسيطا بين الناس والبلديات، مؤكدة أن المرأة شريك في كل شيء في الحياة الاجتماعية والثقافية والبيئية بشكل عام، ومن الطبيعي أن تكون شريكا في الانتخابات بضوابط تحفظ لها كرامتها وتظهر قدراتها ودورها البناء والمعين الفاعل.
وبينت أن التجربة الانتخابية تثبت مكانة المرأة، مشيرة إلى أنها لا تمانع انضمام المرأة أو انتخابها بأي حالة ناخبة أو مرشحة أو عضوة فكلها أدوار ستؤديها بثقة.
وتؤيد مديرة وحدة تطوير المدارس في الباحة مليحة محمد الغامدي مشاركة المرأة ناخبة إذا كان صوتها سيعطى لمن يستحق ومن تجد فيه الكفاءة لخدمة الوطن والمنطقة فلها ذلك، وترى أن مشاركتها عضوة إذا كانت تجد في نفسها الاستطاعة وظروفها الأسرية والاجتماعية تساعدها، وأيضا قدرتها على التواصل مع الجهات ذات العلاقة، دون أن تتعامل مع الأمر على أنه فقط دخل مادي أو مكانة اجتماعية تضاف لها.
وترى مديرة جمعية التنمية الأسرية بالباحة عزة الزهراني أن لا مانع أن تكون المرأة ناخبة ومرشحة ما دام أنها ستكون عضوة فعالة في خدمة المنطقة.
وأكدت الإعلامية أسماء العمري مديرة المحتوى بإدارة التواصل الداخلي لوزارة الصحة مديرة المجلة الإلكترونية للصحة، أن خوض المرأة الانتخابات البلدية خطوة مهمة لتعزيز دورها في المجتمع، مضيفة أن استقلالية عمل المرأة بعيدا عن الرجال يعطيها مرونة وحرية بعملها وإحساسا بالمسؤولية، كما سيمنحها خبرة أكثر وإنجازا أفضل.
وتؤكد الأخصائية الاجتماعية أميرة الزهراني أهمية مشاركة المرأة السعودية في هذه المجالس البلدية سواء كانت ناخبة أو مرشحة بما يتوافق مع الضوابط الشرعية.
وفي نفس السياق، أكدت مدربة الاتزان البشري فاطمة العمري أن من حقها أن تكون ناخبة أو مرشحة للمجالس البلدية وفق الضوابط المعلنة.
وترى مديرة القسم النسوي في إدارة صحة البيئة في الباحة فاطمة الزهراني، أن قرار مشاركتها في المجالس البلدية قرار صائب. مشيرة إلى أن تجربة مشاركة المرأة في مجلس الشورى حققت له إضافات متميزة وبناءة.
إلى ذلك أوضح لـ «عكاظ» الناطق الإعلامي لأمانة منطقة الباحة، صديقي الشيخي أنه تم توريد وتركيب كامل الأثاث المكتبي لمراكز الانتخابات في المنطقة ومحافظاتها، متوقعا الانتهاء من تركيبه خلال عشرة أيام.
وبين أنه تم الانتهاء من المطبوعات والأختام واللوحات التعريفية والدعائية، فيما تم تركيب لوحات المراكز الانتخابية، وكذلك اللوحات الدعائية في الشوارع الرئيسية وأمام المحال التجارية.
 