 كلّف الاتحاد الدولي لكرة القدم طاقم تحكيم دولي سعودي لقيادة مواجهة منتخبي اليمن ضد البحرين في تصفيات كأس العالم بروسيا 2018م -المنافسات التمهيدية لمنطقة آسيا– الجولة الثانية– المباراة الرابعة– المجموعة H، والتي ستُقام في الدوحة كأرض محايدة بتاريخ 8 سبتمبر المقبل، وسيقود المواجهة الحكم تركي الخضير، وبدر الشمراني -مساعدا أول-، وخلف زيد الشمري -مساعدا ثانيا-، ومحمد الهويش -حكما رابعا-، والسعودي سلمان النمشان مراقباً للمباراة، والقطري هاني بلان مقيما للحكام.
وعلى نفس الصعيد، كلّف الاتحاد الآسيوي لكرة القدم 3 حكام دوليين سعوديين في قيادة مواجهة فريقي كاشيوا ريسول الياباني ضد فريق جوانغزو إيفرجراند الصيني، وذلك ضمن مواجهات دوري أبطال آسيا 2015م -ربع النهائي 3– بالجولة الأولى، والتي ستُقام في 25 أغسطس الجاري في كاشيوا اليابانية، وسيقود المواجهة الحكم فهد المرداسي، وعبدالله الشلوي -مساعدا أول-، والدولي العماني أبو بكر سليم العمري -مساعدا ثانيا-، وتركي الخضير -رابعا-.
إلى جانب ذلك، كلّف الاتحاد الدولي لكرة القدم السعودي عبدالرحمن الزيد بتقييم حكام مواجهة الأردن ضد كرجيزستان ضمن المنافسات التمهيدية لمنطقة آسيا لمنافسات كأس العالم بروسيا 2018م بالجولة الثانية، المباراة الثالثة- بالمجموعة B، والمقرر أن تُقام على إستاد الحسن بمدينة إربد بالأردن بتاريخ 3 من سبتمبر المقبل.
كما كلّف السعودي محمد السويل بتقييم حكام مواجهة أوزبكستان ضد اليمن ضمن تصفيات كأس العالم بروسيا 2018م- بالمنافسات التمهيدية لمنطقة آسيا في الجولة الثانية- المباراة الثالثة، بالمجموعة H، في إستاد باختاكور في طشقند بأوزبكستان وذلك بتاريخ 3 من سبتمبر 2015م.
كما كلّف السعودي يوسف ميرزا بتقييم حكام مواجهة قطر ضد بوتان ضمن تصفيات كأس العالم بروسيا 2018م- بالمنافسات التمهيدية لمنطقة آسيا في الجولة الثانية- الجولة الثانية- المباراة الثالثة- المجموعة C، والمقرر أن تُقام بأرض إستاد جاسم بن حمد بالدوحة بدولة قطر بتاريخ 3 من سبتمبر 2015م.
من جانب آخر، اختار الاتحاد الآسيوي لكرة القدم الدولي السعودي خليل جلال ليكون مقيّماً لحكام بطولة الاتحاد الآسيوي تحت 16 سنة، المقرر إقامتها في الكويت خلال الفترة من 16 حتى 20 من سبتمبر 2015م.
عبدالرحمن الزيد  من المنتظر أن يعلن نادي الوحدة اليوم عن اسم المحترف الرابع غير السعودي الذي سيستقطبه لدعم الفريق الكروي الأول بالنادي في الموسم الجديد 2015-2016 الذي شارف على الانطلاق.
وكانت إدارة نادي الوحدة قد وقعت مساء أمس رسميا مع اللاعب التونسي زهير الذوادي 27 عاما الذي يلعب في خانة الهجوم، وتعد صفقة الزوادي الصفقة الثالثة التي يوقعها الوحدة بعد أن نجح من قبل في التوقيع مع الدولي السوري جهاد الباعور والاوروجوياني أدولف جوستينو ليما.
وصفقة الذوادي خلفت صدى واسعاً في الشارع الوحداوي؛ نظير ما يتمتع به اللاعب الذوادي -الذي سبق له وأن حصل على جائزة أفضل لاعب إفريقي محلي- من إمكانيات تهديفية عالية.
من جهة أخرى، أكد الجهاز الطبي للفريق الأول لكرة القدم أن الإصابة التي تعرض مهاجم الفريق موسى مدخلي -في التجربة الودية التي خاضها الوحدة أمام حرس الحدود والتي بسببها لم يستطع مدخلي إكمال المباراة- هي عبارة عن كدمة في الجانب الأيسر من الركبة اليسرى، وأن اللاعب سيشارك اليوم في تدريبات المجموعة.
من جانب آخر، خسر فريق الوحدة بهدف في التجربة الودية التي خاضها أمام فريق أحد الذي يقيم معسكرا إعداديا بالقاهرة، وقد اعتمد الأوروجوياني خوان رودريجيز المدير الفني لفريق الوحدة في مباراة أحد على العناصر التي لم تشارك في مباراة حرس الحدود. 