    أعلن مسؤول عراقي الاثنين أن أكثر من 1500 مدرسة دمرت «جزئياً أو كلياً» في محافظة الأنبار، كبرى المحافظات العراقية، مشيراً إلى أن غالبية هذه المدارس "استهدفها بشكل مباشر" تنظيم داعش المتطرف. 
وقال عيد عماش المتحدث باسم مجلس محافظة الأنبار أن "الأنبار تضررت بشدة، وأكثر من 1500 مدرسة دمرت جزئياً أو كلياً" في هذه المحافظة الشاسعة التي تمتد حدودها من الحدود مع سوريا غربا وحتى أبواب العاصمة بغداد شرقا والتي شهدت معارك عنيفة منذ مطلع 2014، أي حتى ما قبل الهجوم الواسع النطاق الذي شنه التنظيم المسلح وسيطر فيه على انحاء واسعة من البلاد. 
وأوضح ان "غالبية هذه المدارس استهدفتها مباشرة الجماعات الإرهابية لداعش"، وأضاف أن "البقية هي أماكن استخدمها داعش كقواعد وقد استهدفتها القوات العراقية والقوة الجوية للتحالف، أو أنها كانت ببساطة تقع في مناطق قتال"، وأكد المتحدث أنه "بعد أن نستعيد الأنبار من داعش سنحتاج إلى أموال طائلة وإلى سنتين ونصف على الأقل لإعادة إعمار وتأهيل هذه المدارس". 
وبحسب الاحصاءات الأخيرة للأمم المتحدة فإن أكثر من 70% من الأطفال الذين هجروا من مناطقهم في العراق بسبب المعارك محرومون من التعليم.     أكد البنتاغون الاثنين أن الولايات المتحدة نفذت أول غارة جوية لها في الأراضي السورية «للدفاع» عن مجموعة من المقاتلين المعارضين الذين دربتهم. 
وقال المتحدث باسم وزارة الدفاع الأميركية بيل اوربان أن هذه الغارة الدفاعية الأميركية الأولى من نوعها على الأراضي السورية نفذت الجمعة لمؤازرة مجموعة مقاتلين دربتهم الولايات المتحدة ويطلقون على انفسهم اسم مجموعة "سوريا الجديدة"، وقال "علينا أن نتحرك للدفاع عن مجموعة سوريا الجديدة التي دربناها وجهزناها". 
وكان مسؤول كبير في الإدارة الأميركية أعلن أن الولايات المتحدة قصفت مواقع لجبهة النصرة، الفرع السوري لتنظيم القاعدة، وذلك ردا على هجوم شنته هذه الجماعة المتطرفة على مقاتلين معارضين دربتهم واشنطن. 
وكان المتحدث باسم البيت الابيض جوش ايرنست قال الاثنين أن على النظام السوري "أن لا يتدخل" في العمليات التي تقوم بها القوات المعارضة التي دربتها الولايات المتحدة، وإلا فإن "خطوات إضافية" قد تتخذ للدفاع عنها، في تهديد مبطن بإمكان اللجوء إلى الضربات الجوية ضد قوات النظام السوري، مشددا في الوقت نفسه على أن الأخيرة لم تحاول حتى الآن عرقلة تحركات المجموعات العسكرية التي تدعمها الولايات المتحدة. 
وبين المجموعات العسكرية التي تدعمها واشنطن وحدة تتالف من 54 عنصرا موجودة في محافظة حلب منذ منتصف يوليو داخل مجموعة من المعارضين المسلحين ينشطون في إطار ما يعرف بالفرقة 30. واستهدفت جبهة النصرة هذه المجموعة ما دفع الولايات المتحدة إلى توجيه ضربات جوية إلى مواقع لهذا التنظيم الذي يعتبر فرع القاعدة في سوريا. 
ونفت وزارة الدفاع الأميركية أن يكون قد خطف أي من عناصر هذه الفرقة من الذين تدربوا على أيدي الولايات المتحدة. إلا أن المرصد السوري لحقوق الإنسان أعلن أن ثمانية من العناصر ال54 خطفوا مساء الأربعاء على أيدي جبهة النصرة التي عادت وتبنت عملية الخطف. 
وبثت جبهة النصرة الأحد شريط فيديو يظهر فيه خمسة أشخاص على الأقل يسيرون في حقل، أيديهم وراء رؤوسهم، برفقة شخص ملثم مسلح، وأكدت أنهم من عناصر هذه الفرقة بعد خطفهم. 