 فإذا سخوت بلغت بالجود المدى 
وفعلت ما لا تفعل الأنواء
وإذا عفوت فقادرا ومقدرا
 لا يستهين بعفوك الجهلاء
وإذا رحمت فأنت أم أو أب
 هذان في الدنيا هما الرحماء
• صورة شعرية لصفات خير البرايا صلوات الله عليه وآله وسلم.
• قال : من يسبق في المكانة والدرجة.. الحب.. أم الحنان.. أم الرحمة ؟
• وأي هذه المشاعر أكثر إنسانية ؟؟
• وأطباء العاطفة يبحثون .. فماذا قالوا :
• هناك من يرى أن الحب .. هو القوة الوحيدة التي تفتح قلبك أكثر.. وعقلك أوسع.. وتفسح مكانا في قلبك لإنسان آخر.. وحين تحب تدرك قيمة الحنان وتعرف معنى الرحمة !
o وقالوا : هناك رأى آخر يرى.. أن الحنان.. أصل من أصول خلق إنسان ما.. أي أن بعض الناس يولدون بطبعهم وقد غمسوا في رحيق الحنان عند الخلق والتكوين.
• وهناك رأي ثالث يرى.. أن الرحمة هي أم كل المشاعر.. إنها غطاء كوني تتجسد فيه أرفع وأنبل ما خلق الله.. من المشاعر الإنسانية.. هي الكيان الذي تتجمع فيه جوانب الخير والسمو والنبل والجمال في حياة البشر !.
• قالوا : الذي سكنته الرحمة.. يتسع قلبه لكل جميل!.
طبيب باطـني: ت 2216 665  أتذكر كلمات أحد أساتذتي الكرام منذ حوالى خمسين سنة عندما قال لي إن في بعض الأحيان يستحق العالم بأكمله اللوم على الأوضاع الإنسانية غير الصحيحة، وأن لا نخجل من الإفصاح عن ذلك.. وكلمة «أفـا» من أجمل الكلمات التي ترمز إلى اللوم بأبعاده المختلفة.. خطرت على بالي هذه الأفكار عندما قرأت أخبار الأسد «سيسل» على وزن «ديزل». والقصة هنا أن أحد أطباء الأسنان الأمريكيين سافر في رحلة صيد إلى دولة «بوتسوانا» في أفريقيا، ودفع مبلغ ما يعادل حوالى مائتي ألف ريال إضافية لصيد الأسد المعروف في الأوساط البوتساونية باسم «سيسل». وكان يتمتع هذا الحيوان بشهـرة واسعة النطاق، بل كان من نجوم المحمية الطبيعية في البلاد. تم استدراجه إلى خارج المنطقة المحظورة لاصطياده، ثم رماه الطبيب بسهم لم يقضِ عليه مباشرة فحاول الهـروب ومات بعدها بيوم. وكانت هذه هي بداية القصة وليست نهايتها، فقد أصبح الطبيب الصياد هو الفريسة الآن، وهو مختبئ منذ انتشار الخبر لأنه أصبح مطلوبا من السلطات الرسمية لارتكابه مجموعة مخالفات ومنها استدراج الأسد إلى خارج المحمية الطبيعية لقتله.
 وقد انتهيت أيضا هذا الأسبوع من قراءة قصة خيالية بعنوان «المريخي» the Martian وتدور أحداثها حول رائد فضاء ترك بالخطأ في رحلة إلى المريخ. وتدور أحداث القصة العلمية حول جهوده للبقاء حيا، ولمحاولات إنقاذه. ويهـرع العالم بأكمله لإنقاذ رائد الفضاء في تصعيد الإيحاء أن حياة الإنسان لها أهمية كبرى حتى ولو كان إنسانا واحدا.. ”يعني يعني” ان الدنيا بخير.. وللعلم فهذه إحدى أكثر الكتب مبيعا في أمريكا اليوم وقوتها الأساسية هي في وجاهتها العلمية لأن وصف الجوانب العلمية والهندسية والحسابية دقيقة جدا، ولكن الجوانب الإنسانية في إنقاذ رائد الفضاء المنكوب جعلتها أكثر رواجا.
 طيب لنترك «البكش» على جنب، وننظر في الأوضاع الحقيقية للإنسانية حول العالم، وبالذات أوضاع الشرق الأوسط. إذا كانت هناك قسوة تمارس ضد الحيوانات تحشد وراءها ملايين الأصوات.. وإذا كانت هناك جوانب إنسانية لإنقاذ رائد فضاء تبرر بيع ملايين الكتب، فماذا عن وضع إخواننا وأخواتنا القتلى والجرحى والمشردين السوريين؟ أولوياتهم تفوق جميع الأسود في العالم. وماذا عن أوضاع إخواننا وأخوتنا في فلسطين، وفي جميع الدول التي نرى ونسمع عن القتل والنهب فيها؟.
 أتذكر من دروس التاريخ أن الحركات الاستعمارية كانت تبتكر أحدث الأساليب «لتبلد» أحاسيس العالم عما يدور في البلدان المستعمرة الغلبانة... كان التركيز على طمس التراث الحضاري للدول المستعمرة من مصر، وفلسطين، وسوريا، والعراق، وإخفاء الممارسات القمعية العنيفة من القوى الاستعمارية لتقليص أهمية الإنسان. وقد ذكرت في مقال سابق قصة خيالية هولندية بعنوان «ماكس هافلار» كتبت عام ١٨٦٠ لتفضح ممارسات المؤسسات الاستعمارية الهولندية في إندونيسيا آنذاك.
 أمـنـيـة
 من الصعب أن نتخيل أن تكون بداية القرن الواحد والعشرين سوداء لهذه الدرجة التي تسلب فيها الأرواح والحقوق الإنسانية الأساسية بكل سهولة، والعالم لا يكترث. أتمنى أن يدرك البشر أن أولويات العمل الإنساني تبدأ من الاهتمام بالإنسان قبل الحيوان، وأن السكوت عن الظلم، أو اللامبالاة نحوه هي من أوجه ممارسته.. والله يشهد على ما أقول.
 وهو من وراء القصد.
 
 للتواصل أرسل sms إلى 88548 
 الاتصالات ،636250 موبايلي، 738303 
 زين تبدأ بالرمز 122 مسافة ثم الرسالة
    بلغني أن موظفا متقاعدا جلس مع مجموعة من الموظفين الشبان فأخذ يحدثهم عما مر به من تجارب ومواقف لعلهم يجدون فيها العبرة والموعظة فكان مما رواه لهم أنه في بداية حياته الوظيفية وكان ذلك في التسعينات الهجرية تم اختياره ضمن لجنة المشتريات في إدارته فكلف مع زميل له بتأمين بعض الأوراق والأحبار والملفات والأقلام ونحوها للإدارة وسلما مبلغ خمسة عشر ألف ريال وذلك لتأمين تلك الاحتياجات لمدة عام حيث يوجد في الإدارة نحو مائة موظف فلما توجها إلى التاجر المختص عرض عليهما بضاعة مزجاة على أساس أن يأخذ مقابلها عشرة آلاف ريال ويكتب في الفاتورة المبلغ المخصص لشراء البضاعة فيقوم الاثنان باقتسام الخمسة الآلاف - ولا من سمع ولا من درى - مقللا من شأن تغير نوعية البضاعة وأنها في الحالتين سوف تستهلكان وترميان في صندوق النفايات، فوافق هو وزميله على العرض واستلما البضاعة وقسما المبلغ الزائد بينهما، وكانت لديه سيارة جديدة اشتراها قبل أسابيع فإذا بسائق آخر يزاحمه في الطريق ويضطره إلى ركوب صخرة على جانب الطريق ويهرب فلما نزل من السيارة وجد أن مقدمتها مهشمة فنقلها «بونش» ودفع أربعة آلاف لإصلاحها وحمد الله على السلامة وأن الضربة كانت في الحديد !.
وبعد فترة شارك هو وزميله في شراء بعض الأجهزة الكهربائية للإدارة وقد تعلما اللعبة ودخلا في مساومة مع البائع وكان نصيبهما من الصفقة المقدرة بخمسين ألف ريال عشرة آلاف ريال أي أنهما طلبا «سمسرة» قدرها عشرون في المائة أما الفاتورة فهي بالمبلغ الكامل، ولما هم بالانصراف وقد وضع في جيبه نصف مبلغ السمسرة جاء زميل له في عمله وقد بدا عليه الاضطراب وأبلغه أن زوجه أم أولاده اتصلت به عشر مرات وأنها أخبرت المدير بأن ابنه سقط من الدور الثاني وأنها طلبت من الإدارة أن يخبروه ليلحق بها في المستشفى، فركب سيارته وأسرع وتخطى الإشارات حتى وصل إلى الطوارىء فوجد ابنه مسجى بلا حراك وأن التشخيص الأولى يفيد أن لديه ارتجاجا في المخ وكسرا في الجمجمة وأن علاجه يحتاج لشهـور ستة فتابع حالته حتى تنويمه وبقيت أم الولد معه وقفل راجعا مهموما مخذولا فلجأ إلى طالب علم شرعي وقص عليه قصته وقد بدأ يربط بين ما جرى له من حوادث وبين ما امتدت إليه يده من مال حرام فقال طالب العلم: أحمد الله على ما جرى لك من تنبيه مبكر آمل أن يبعدك عن المال الحرام لأن الله إذا غضب على عبد من عباده رزقه من الحرام فإذ اشتد غضبه عليه بارك له فيه وذلك من أشد أنواع الإمهال، أما أنت فقد جاءك إنذاران مبكران وأرجو أن يكون في ذلك إشارة خير لك.. وفهم الموظفون الشبان الرسالة وكان منهم من اتعظ بها ومنهم من اعتبر الموظف المتقاعد مجرد درويش من الدراويش؟. 