 تشهد مناطق واسعة بطول الشريط الساحلي غربا استمرار هطول الامطار حتى نهاية الاسبوع بإذن الله تعالى، وتكون متوقعة كل عام في مثل هذه الفترة على المرتفعات الجنوبية، فيما اتسعت في الامتداد الى المناطق الشمالية والشمال الغربي والوسطى، مما يعد من الحالات النادرة صيفا، على رغم حدوثها سابقا خلال شهر اغسطس في سنوات متباعدة بالمملكة، الأمر الذي يوضح طبيعة غير نمطية في الامطار على مدار الفصول، وتتشكل السحب الكثيفة اليوم مغطيةً معظم المناطق وتبلغ الساحل الشرقي مساء يومي الخميس والجمعة، وقد تتهيأ ظروف تساقط الامطار الخفيفة وخاصة على اجزاء من جنوب المنطقة، حيث الاجواء الساخنة جدا وارتفاع متصاعد في نسبة الرطوبة، ويشير متابعون للأحوال الجوية الى احتمالات واردة بتشكل العواصف الغبارية بالتزامن مع تواجد السحب الركامية؛ وذلك بسبب الرياح الهابطة خاصة في المناطق الشمالية التي ترتفع بها درجات الحرارة الى اعلى من معدلاتها الموسمية.
وبحسب خبراء الارصاد ترتفع فرصة الاجواء غير المستقرة اليوم بمنطقة الرياض؛ وذلك نتيجة تدفق كميات من الرطوبة في الطبقات الوسطى والعليا من الجو، وتزامنا مع الاجواء الحارة. السائدة حاليا، وتتشكل السحب الرعدية وتتساقط زخات الامطار المتفرقة المترافقة مع نشاط الرياح المثيرة للغبار، كما تتدفق كميات عالية من الرطوبة في الطبقات الوسطى من الجو نحو وسط المملكة، الذي يؤدي الى تطور حالة عدم الاستقرار الجوي ونشاط الرياح المثيرة للغبار، كما يستمر تهيؤ الفرصة لتشكل السحب الرعدية في مناطق واسعة غربا وشمالا، وتكون الرياح جنوبية شرقية في سواحل الخليج العربي، وشمالية الى متقلبة الاتجاهات الى شمالية شرقية في المناطق الشمالية. وفي الدمام، تبدأ درجات الحرارة في الارتفاع نسبيا اليوم، وتكون في مستوياتها المعتادة في مثل هذا الوقت من العام، ثم تعاود موجة الحر التأثير في الطقس اعتبارا من نهاية الاسبوع، تزامنا مع منزلة الصيف السادسة "النثرة" في نوء (الكليبين) الذي يمثل الايام الاخيرة من الموسم الملتهب، وتوقع انكسار حدة الحرارة تدريجيا في منتصف اغسطس الجاري، فيما تستغرق الفترة المقبلة نسبة مرتفعة في الرطوبة بالساحل الشرقي متواصلة الى منتصف الشهر المقبل، اضافة الى تواجد السحب غير الممطرة الكاتمة للجو.  أكدت دراسة حديثة أن الأشخاص الذين يجلسون دون حركة لساعات يوميا ربما يكونون أكثر عرضة للإصابة بمرض السكري، مقارنة بمن يتحركون لفترات أطول خلال اليوم. وقدم باحثون أجهزة لقياس التسارع لنحو ألفي شخص، لرصد تحركاتهم خلال ساعات الاستيقاظ لنحو أسبوع. وبعد خمسة أعوام، وبالمقارنة مع الأشخاص الذين يجلسون أقل من ست ساعات منذ بداية الدراسة، فإن الأشخاص الذين يجلسون دون حركة لأكثر من عشر ساعات باليوم ترتفع احتمالية إصابتهم بالسكري بواقع أربعة أمثال.
وبالمقارنة مع الأشخاص الذين يجلسون لأقل من ست ساعات يوميا، كان الأشخاص الذين يجلسون دون حركة لأكثر من عشر ساعات يوميا أكثر عرضة للإصابة باختلال في سكر الدم الذي كثيرا ما يتطور إلى مرض السكري.
وقالت بيتاني بارون جيبس - التي قادت الدراسة، وهي باحثة في مجال الصحة والنشاط البدني في جامعة بيتسبرغ - «بدأنا نؤمن أن كثرة الجلوس أمر مختلف عن عدم ممارسة الرياضة».
وأضافت: إن الشخص الذي يجري لنصف ساعة يوميا ربما يجلس دون حركة لمدة 15 ساعة في العمل وفي وسائل النقل وفي المنزل، وهذا الشخص ربما يصنف بأنه نشيط بدنيا لكنه كثير الجلوس أيضا.
وتابعت: إنه من ناحية أخرى، فربما لا يمارس عامل نظافة الرياضة قط لكنه قد يمضي معظم يومه وهو يتحرك بنشاط خفيف، وهذا الشخص لا يكون نشيطا بدنيا لكنه ليس كثير الجلوس. 