 يباشر المحامي الموكل من القنصلية السعودية في مدينة مشهد الايرانية خلال الأسبوع الجاري إجراءات الدعوى القضائية ضد الفندق المتسبب في تسمم 22 مواطنا يوم الثلاثاء الماضي.
وقال متضررون: إن القنصلية وعدت بتحريك ملف القضية بسرعة للحصول على التعويض المالي والمعنوي. مشيرين الى ان لقاء القنصلية يوم الجمعة الماضي تضمن تقديم شكوى جماعية ضد فندق "التسمم" الأمر الذي مهد الطريق أمام القنصلية للاتفاق مع أحد مكاتب المحاماة في مشهد لمباشرة القضية مع الجهات المختصة لتسريع عملية انهائها بشكل عادل.
وأكد القنصل السعودي العام بالإنابة في إيران عبدالله الحمراني، ان القنصلية تلقت شكوى رسمية من المتضررين بحادثة التسمم الغذائي.
لافتا الى ان القنصلية ستقوم باتخاذ الاجراءات القانونية ضد الطرف المتسبب، مضيفا ان القنصلية تعمل على استكمال جميع الوثائق والتقارير الطبية المتعلقة بالحادثة.
من جانب آخر قدم المصابون بالتسمم الغذائي في مدينة مشهد الإيرانية - أمس - شكوى رسمية للقنصلية السعودية، بهدف متابعة ملف القضية مع الجهات الرسمية الإيرانية.
وأكدت الأسر المتضررة، أنها التقت أمس الجمعة بممثل القنصلية في مشهد سعد الشهري، بهدف التواصل مع الجهات الإيرانية المختصة لمتابعة ملف القضية. مشيرة إلى أن القنصلية تسلمت رسميا كافة التقارير الطبية، وكذلك خطاب الشكوى، فضلا عن صور الجوازات والتأشيرات.
مبينة أن القنصلية وعدت بمتابعة القضية بشكل جاد، وتعهدت بتوكيل محام لمحاسبة المقصرين وتعويض المتضررين معنويا وماديا.
وكانت «اليوم» قد حصلت على تقرير طبي لأحد المصابين يؤكد تلقيه العلاج بمستشفى الكاظم بمدينة مشهد الإيرانية.
وتحدث التقرير عن الإصابة بأعراض التسمم الغذائي، مثل: القيء والإسهال، وآلام البطن، فيما ذكر زهير النغموش أن زوجته وابنته البالغة من العمر سنتين ونصف السنة كانوا ضمن المصابين بالتسمم الغذائي، وغادروا المستشفى بعد استقرار حالتهم الصحية، مؤكدا أنهم ينتظرون محاسبة الجهة المتسببة في ذلك.
وكشفت الأسر المتضررة من حادثة التسمم الغدائي في مدينة مشهد الايرانية عن ضغوظ قوية تمارس عليها من ادارة الفندق للتنازل واللجوء الى الصلح والحلول الودية مقابل تعويض مالي يصرف لكل أسرة متضررة.
مؤكدة ان تلك الضغوط بدأت منذ بروز القضية بشكل كبير في وسائل الإعلام السعودية.  ضمن التعاون المشترك بين ادارات الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني قامت الإدارة العامة للتراخيص وفرع الهيئة بالمنطقة الشرقية بزيارات عشوائية على الفنادق والوحدات السكنية المفروشة بمدينتي الدمام والخبر خلال إجازة عيد الفطر المبارك حيث تعتبر المنطقة الشرقية وجهة مهمة لاستقطاب السياح والزائرين خلال المواسم السياحية.
ولفت مدير عام فرع الهيئة بالمنطقة المهندس عبداللطيف بن محمد البنيان بأنه تم تحقيق العقوبات على المنشآت التي سجل عليها مخالفات في الاخلال بالجودة او عدم اعلان الترخيص والتصنيف، فضلا عن عدم الإعلان عن الأسعار المقررة بوضعها في مكان بارز بالمنشاة، كما سجلت الجولة قياس حجم النقلة النوعية للمنشآت الجديدة التي دخلت السوق مؤخرا والتي عكست معايير ومتطلبات التصنيف، في حين اتخذت محاضر مخالفات ضد عدد من المنشآت السياحية المخالفة.
وأوضح البنيان ان الهدف من الجولة هو تفعيل توجيهات سمو رئيس الهيئة بضرورة قيام المديرين التنفيذيين والمسئولين فيها بالزيارات والنزول للميدان، والاطلاع على الخدمة المقدمة ليكون لدى المسئول تصور وادراك واضح عن مستوى الخدمة من خلال استقصاء لآراء النزلاء والمستثمرين، وتهدف بصورة اساسية الى التأكد من نظامية التشغيل وجودة الخدمة المقدمة في المنشآت لتتوافق مع الاسعار المقدمة، كما تهدف الى تبادل الافكار وتطوير منهجية العمل بين الإدارة المركزية وفرع الهيئة. 
وأكد مدير عام ادارة التراخيص بالهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني المهندس عمر بن عبدالعزيز المبارك على اهمية التعاون المشترك والمستمر بين الإدارة المركزية، وفروع الهيئة للتأكد من توافق الآراء والتقييم للخدمة والالتزام بوثيقة الاجراء المعتمد سواء لعمليات الترخيص او التصنيف او الضبط، لافتا الى اهمية التعاون المشترك مع الجهات الحكومية المشرفة حال وجود اي ملاحظة تتعلق بعدم تطبيق المشغل اشتراطات الامن او السلامة. 
وشارك في الجولة مدير عام فرع الهيئة بالمنطقة المهندس عبداللطيف بن محمد البنيان، ومدير عام ادارة التراخيص بالهيئة المهندس عمر بن عبدالعزيز المبارك ومدير ادارة الرقابة المهندس عبدالرحمن الركبان رافقهم عدد من المفتشين في فرع الهيئة قاموا خلالها بزيارة عدد من الفنادق والوحدات السكنية المفروشة خلال إجازة عيد الفطر المبارك، التقوا خلالها مع زوار ونزلاء المنشآت بالمنطقة، وبعدد من المسئولين في تلك المنشآت للتباحث ومعاينة الخدمات الجديدة التي تطلبها النسخة المحدثة والمطورة من معايير التصنيف في القطاع الفندقي.
يذكر ان الهيئة سيرت فرق عمل خلال الاجازة باعتمادها ست فرق رقابة للتأكد من التزام مرافق الايواء بالمنطقة بالاشتراطات والمعايير التي وضعتها الهيئة. 