    الشوكولاتة المفيدة والصحية * يقال إن الشوكولاتة تزيد من متوسط عمر الإنسان وتعزز صحة القلب. ولكن مريض السكري وخاصة الأطفال منهم محرومون منها. فما حقيقة التأثير الإيجابي للشوكولاتة على الإنسان العادي وعلى مريض السكري وخاصة طفل السكري ولا سيما نحن في أيام العيد التي يكثر فيها تناول الشوكولاتة؟ - إليك بعض النصائح لاختيار الشوكولاتة المفيدة والصحية والتي يكثر تناولها هذه الأيام أيام العيد أعاده الله علينا وعليكم بالخير والصحة والعافية. بداية أود أن أقول ان الشوكولاتة تحتل مكانة مميزة في حياة الشعوب منذ قديم الزمن، فقد كان شعب ألمانيا يسحق بذور «الكاكاو» ويخلطها مع بعض البهارات والتوابل ليصنع منها شراباً لذيذا يُحتسى في المناسبات الخاصة والمراسم الدينية، كما كانت تمثّل جزءاً من ثقافة شعوب أخرى حيث دخلت في الكثير من لوحاتهم الفنية، واستخدمت في صناعة العمل النقدية. واستمر هذا الاهتمام الذي تحظى به الشوكولاتة حتى أيامنا هذه، إذ ما يزال العلماء يجرون المزيد من الأبحاث والدراسات حول فوائد الشوكولاتة. ليست مضرة على العموم * فما هي الفوائد التي يمكن أن تكون للشوكولاتة بصفة عامة إن لم يكثر المرء من تناولها؟ - نعم للشوكولاتة بعض الفوائد، أي أنها ليست مضرة على العموم ولكن يجب على مريض السكر الإقلال من تناولها أو تناولها في المناسبات فقط. وقد بيّنت إحدى الدراسات الحديثة أنّ استهلاك الشوكولاتة يحول دون ارتفاع ضغط الدم ويعزز صحة القلب ويمد الجسم بكمية هائلة من مضادات الأكسدة، وذكرت أنها تحتوي على مجموعة كبيرة من الفيتامينات والمعادن التي يحتاجها الجسم لأداء مهامه المختلفة، حيث تتضمن كلاً من البوتاسيوم والصوديوم والحديد، وفيتامينات (أ) و(ب1) و(ج) و(د) و(ه). على القلب * ما صحة تأثيرها الإيجابي على القلب وخاصة أن مريض السكري قد يصاب بأمراض القلب؟ - نعم قد أشارت أبحاث أجرتها «جامعة هارفارد» الأميركية إلى أنّ تناول الشوكولاتة يزيد من متوسط عمر الإنسان، نظراً لاحتوائها على مركبات «الفينولات» التي تحد من خطر الإصابة بأمراض القلب والسرطان، إلى جانب غناها ب»الستريك» وهو حمض دهني يحافظ على استقرار معدل الكولسترول في الدم. إضافة إلى ذلك، أشارت دراسات مختلفة إلى أنّ الشوكولاتة تُساعد في تعديل المزاج نظراً للدور الذي تلعبه في تحفيز مادة «السيروتونين» الكيميائية في الدماغ. الأنواع المفيدة * ما حقيقة الأنواع المفيدة من الشوكولاتة وهل فعلا أن بعض الأنواع الداكنة قد تكون مفيدة أكثر من غيرها؟ - يؤكد الباحثون أن أنواعاً محددة من الشوكولاتة دون غيرها، تمد الجسم بهذه الفوائد الصحية الهائلة، لذا يوصون بمراعاة بعض النصائح عند اختيار الشوكولاتة لضمان الحصول على أكبر فائدة ممكنة. وننصح بأن يختار الشخص الشوكولاتة الداكنة لاحتوائها على نسبة أكبر من مضادات الأكسدة و»الفينولات»، واعلم أنّه كلما كانت الشوكولاتة غامقة أكثر؛ كان تركيز تلك المركبات بها أكبر. وننصح بأن يقرأ ما هو مكتوب على أغلفة عبوات الشوكولاتة قبل شرائها، واحرص على أن تكون نسبة «الكاكو» فيها لا تقل عن 70%• وينصح بتجّنب أنواع الشوكولاتة المصنوعة من الحليب، إذ إنّه يحول دون امتصاص الجسم للمركبات المفيدة الموجودة في «الكاكاو». وينصح المتخصصون أن يتم اختيار أنواع الشوكولاتة المصنوعة من زبدة «الكاكاو»، فهي غالباً ما تكون خالية من الدهون. أو الشوكولاتة الطبيعية التي تخلو من المنكهات الصناعية والمواد الحافظة. وينصح كذلك بأن يتم التأكّد من أنّ ألواح الشوكولاتة التي يتناولها الشخص طازجة، ويمكن التأكد من ذلك من شكلها، حيث يكون سطح الطازجة لامعاً وداكناً مع توهجات سوداء محمرة، بينما في المقابل يظهر على الشوكولاتة القديمة بقع مائلة إلى اللون الأبيض بعض الشيء. هذه بعض النصائح التي وجدتها بخصوص الشوكولاتة لا سيما أننا في أيام العيد التي يكثر فيها تناول الشوكولاتة وأرجو ألا يفهم بأنني أدعو مريض السكري سواء الطفل أو الكبير البالغ لتناول الشوكولاتة ولكن إذا أحب تناولها فهذه النصائح التي ننصح بها. الشعور بالسعادة * غالبا ما يرتبط تناول الشوكولاتة بالشعور بالسعادة فما صحة هذه الأمر؟ - يتفق الأطباء على العلاقة بين الإصابة بمرض الاكتئاب والمشاعر الداخلية، فعلى الرغم من وصف الأدوية للمرضى المحبطين، إلا أن جميعهم يؤيد فكرة أن الضحك أو مجرد الابتسام هو أقوى دواء للتخلص من أي مرض نفسي، إذ إن الضحك أو مجرد الابتسام له علاقة وطيدة بالهرمونات التي يفرزها الجسم في الدم، فعندما يشعر الشخص بالسعادة يرتفع مستوى هرمون الأدرنالين مباشرة، الأمر الذي يساعد على تعديل المزاج. ومن هذا المنطلق فإن الشعور بالسعادة مهم ومساعد للتخلص من الكثير من الأمراض المزمنة ومنها مرض السكري. وقد تم التعرف بأن الشوكولاتة وما تحويه من مواد فعالة تشعر المرء بالسعادة وهذه حقيقة تم التحدث عنها في الأوساط الطبية المختلفة. ولكن الشوكولاتة سلاح ذو حدين، أي أنه لو تمادى الشخص في تناول الشوكولاتة سيصاب بزيادة الوزن وبالتالي بالتعاسة وليس السعادة. وعندما يشعر الانسان بالسعادة يؤدي ذلك إلى إفراز هرمون الإندروفين في الجسم، وهو المسؤول عن الشعور بالسعادة وأيضا تساعد على إفراز الدوبامين والسيروتونين وإفراز بعض الهرومونات، وجميع هذه الهرمونات تحفز مراكز المتعة في الدماغ على العمل بشكل فعال، وكما بين الأطباء أن هرمون الإندروفين وحده يساعد على محاربة الإجهاد والإرهاق ويزيد الشعور بالعاطفة، لذلك ندعو أن يحافظ الإنسان على الابتسامة دائما والتخلص من الأفكار الشريرة التي تسبب الحزن والمشاكل الصحية. والشوكولاتة كما ذكرنا سابقا تزيد من نسبة هذه الهرمونات فهي من دواعي زيادة السعادة لدى الإنسان وهذا أمر ملاحظ بين الصغار والكبار. 