أقامت إدارة مركز الملك سلمان لأمراض الكلى تزامناً مع بدء الدوام الرسمي وعودة الموظفين لأعمالهم بعد إجازة عيد الفطر المبارك حفل معايدة للموظفين بحضور المشرف العام على مركز الدكتور محمد العومي، والقيادات الطبية والإدارية بالمركز، وتبادل الجميع في لقاء المعايدة التهاني والتبريكات، وسط أجواء عمتها أواصر الإخاء في قاعة الاجتماعات الرئيسية بالمركز، كما اعتادت إدارة المركز على معايدة المرضى والاحتفاء بهم في أول أيام عيد الفطر المبارك سنوياً، في خطوة تهدف إلى إضفاء الترابط وزيادة أواصر العلاقة الإنسانية بين المرضى ومنسوبيها. وأوضح المشرف العام على مركز الملك سلمان لأمراض أن الاحتفاء بمثل هذه المناسبات بين منسوبي المركز يسهم في تقوية أواصر الترابط والمودة بين الموظفين وتحفيزهم على مواصلة جهودهم في خدمة المرضى والمراجعين، كما دعا العومي كافة زملائه ممن حضروا حفل المعايدة بأن تكون مناسبة العيد فرصة لإعادة الجهد ومضاعفته في خدمة المرضى إضافة إلى مد روابط الأخوة بينهم متمنياً لهم عاماً سعيداً. استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض في مكتب سموه بقصر الحكم أمس محافظي المنطقة الذين قدموا للسلام على سموه وتهنئته بعيد الفطر المبارك. وبادلهم سموه التهنئة بهذه المناسبة السعيدة, سائلاً المولى عزَّ وجلَّ أن يتقبل من الجميع الصيام والقيام وصالح الأعمال، وأن يعيد هذه المناسبة علينا والوطن ينعم بالأمن والرخاء. كما استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض في مكتب سموه بقصر الحكم أمس, عضو هيئة كبار العلماء الشيخ عبدالله الخنين ومدير فرع هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بمنطقة الرياض تركي الشليل اللذين قدما للسلام على سموه وتهنئته بعيد الفطر المبارك. وقد بادل سمو الأمير فيصل بن بندر الجميع التهنئة سائلاً المولى عز وجل أن يتقبل منهم الصيام والقيام وأن يعيد هذه المناسبة علينا والوطن ينعم بالأمن والرخاء. كما استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض في مكتب سموه بقصر الحكم أمس معالي رئيس محكمة الاستئناف الإدارية بالرياض الشيخ مرعي بن مجدوع آل مجدوع القرني الذين قدم للسلام على سموه وتهنئته بعيد الفطر المبارك. وقد بادل سمو الأمير فيصل بن بندر الشيخ القرني التهنئة سائلاً المولى عز وجل أن يتقبل من الجميع الصيام والقيام وأن يعيد هذه المناسبة علينا والوطن ينعم بالأمن والرخاء. من جانب آخر قلّد صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض في مكتب سموه بقصر الحكم أمس مدير جوازات المنطقة اللواء سليمان بن عبدالرحمن السحيباني رتبته الجديدة بعد صدور الأمر السامي الكريم بترقيته إلى رتبة لواء. ورفع السحيباني الشكر للقيادة الحكيمة على دعمها غير المحدود للمجالات كافة, متمنياً أن يكون عند حسن ظن القيادة لخدمة الدين ثم المليك والوطن. 