 عندما يحدث الاضطراب الاجتماعي في سلوك الأفراد عامة، فإن كثيرين يعجزون عن فهمه أو إدراكه بحجمه الحقيقي، وذلك لأن السلوك المتواتر في فعل البشر يصبح عادة غير مستنكرة بمرور الوقت حتى لو كان خاطئا أو ضارا.. على سبيل المثال عندما نفرط في ممارسة التواصل الاجتماعي مع الأقارب، والأصدقاء، وزملاء العمل، وآخرين تعارفنا بهم عبر (وسائل التقنية الاتصالية الحديثة، وبرامج التواصل الاجتماعي) ويصبح بعضنا مأسورين طوال يومهم بمتابعة يوميات الآخرين عبر برنامج «السناب شات» مثلا، والآخرون مشغولين بمتابعة يومياتهم أيضا، تكون المحصلة تنافسا واهيا يهدف إلى إبراز تحركاتك الترفيهية وغير الترفيهية بصورة مزخرفة إلى الآخرين، والنتيجة في نهاية المطاف؛ هي بلوغنا مرحلة اضطراب اجتماعي خلق لنا حتى الآن مجموعة من المشكلات الاجتماعية والنفسية.
وعلاوة على حالة الإدمان التي يعيشها بعض البشر في تعاملهم مع هذه البرامج، فهي قادت الكثير إلى الشعور بعدم الرضا، فالكل أصبح يقارن حاله وحياته بغيره، بطريقة غير عادلة، وفي النهاية الجميع غير راض.! والمشكلة الأكبر أنه رغم الانغماس حد الجنون في هذه الظاهرة إلا أن الاستمتاع بها مفقود، فالمنغمسون بها يمارسون تحديا لا ينفك، تحديا لا يبلغ نقطة نجاح أو منتهى. لا أعتقد أن هذه المشكلة بزغت بذات الحدة في كثير من مجتمعات العالم، لكن بعض المجتمعات العربية يتمتع أفرادها بفراغ كبير في منظومة القيم والأهداف السامية، وتستفحل هذه الحالة أكثر لدى اللاهثين وراء «متعة المظاهر» أولئك الذين يسخرون جهدهم ووقتهم في إقامة الحفلات بمناسبة وغير مناسبة لتوثيقها وبثها للناس والأقارب، وهم أنفسهم من يتنقلون عبر المطاعم والمقاهي الجديدة لأخذ سبق التصوير فيها، وهم أيضا الذين يوثقون كل لحظات سفرهم ابتداء من المطار ومقعد الطائرة وانتهاء بكل تفاصيل البلد الذي ذهبوا له.. لا يوجد جانب ضار في هذه الظاهرة إلا عندما طغت النزعة المادية والاستهلاكية، وحب المظاهر، والتقليد في سلوك الناس..
في تشخيص عوامل اضطراباتنا الاجتماعية، يجب أن نكف عن لوم المناهج الدراسية وتأثير وسائل الإعلام على عقول الناس، فهي نظرية قديمة تم استهلاكها كثيرا لإدانة العديد من أخطاء التربية، علينا الاعتراف صراحة بأن هناك تيارا من التغيرات الاجتماعية تسببت به التقنية الحديثة وعجزت الأسر عن التصدي لها لأنها تفوق قدرتها.. علينا التعامل مع مشكلاتنا الاجتماعية بكل صدق مع أنفسنا، فالآن نحن نعيش حالة من «الاغتراب الاجتماعي» فلسنا متقبلين حياتنا الجديدة التي فرضتها علينا التغيرات والظروف الراهنة ولا نحن قادرون على رفضها، كما أن فئة عريضة لا تحترم الحالة الفكرية السائدة في ماضي ما قبل الثورة الاتصالية الحالية ولا تريد العودة بأجيالها إلى أسس التربية القديمة -رغم كثرة المتباكين على أطلالها- ولها أسبابها الوجيهة، إحداها عذر «الكبت الاجتماعي» الذي أنتج الثورة النفسية على كل قديم يقمع الحرية الشخصية، وهو السبب ذاته الذي ولد حالة التمرد الاجتماعي الذي نعيش به، فعلاوة على أننا نحب ونكره ونتجادل ونتقابل ونفترق بواسطة التقنية فإننا أيضا نمارس الحدية في «الفشخرة الاجتماعية» والتطرف والتضليل والإشاعات والبلبلة السياسية والاقتصادية والثقافية بواسطة التقنية، ولكن بطريقة خاصة جدا وبنكهة محلية فريدة تختلف عن كثير من العوالم والبشر!! هل نزعات البشر قابلة للتحديات السلبية أم الإيجابية؟ هل البشر متطرفون في الحب أم الكره؟ هل التطرف في الاتجاهات سمة عربية أم غربية؟.. أسئلة جدلية تحتاج إجابات مدعمة بالبراهين الموضوعية.  ونحن على مشارف عام دراسي جديد استوقفتني تغريدة تويترية لأستاذنا القدير نجيب الزامل يقول فيها: (يزوغ الفتيان عندما يتلقون العلم الخطأ من المعلمين الخطأ.. في المرحلة الصحيحة للتعلم).
والحق إنها تغريدة موجزة بيد أنها جامعة مانعة وينطبق عليها (خير الكلام ما قل ودل)، وحين تأملت العبارة وجدتها تركز على جوانب أربعة بالغة الأهمية: أولها الفتى حين يزوغ، وثانيها تلقي العلم الخطأ، وثالثها المعلم الخطأ، ورابعها المرحلة الصحيحة للتعلم.
وعندما يزوغ الفتيان فهو نتيجة بلا شك لعدة مؤثرات، وهذا الانحراف الذي يحصل من بعض هذه الفئة من فتياننا الذين يعتبرون الأكثر عدداً في تركيبتنا السكانية وهم الذين يمثلون أجيال المستقبل والطاقة الوثابة لأي مجتمع فهنا لا شك أن هناك خللا ما لا بد من التنبه له وتداركه، ذلك أن تعطل جزء من هذه السواعد الفتية سيؤثر حتماً عليهم وعلينا، وربما تأثر بهم الفتية الآخرون وبالتالي أحدث ذلك تهشماً في بعض مدارج الرقي والتقدم في مجتمعنا ذلك التهشم الذي يحتاج إلى وقت وجهد لترميمه وتقويمه لمواصلة المسار في وقت تسابق فيه المجتمعات الأخرى الزمن في التطور والنماء.
ولا شك أن من أسباب انحراف فئة من الفتيان أن عقولهم الصافية وقلوبهم الغضة مهيأة لتلقي العلم كالتربة الخصبة التي تنتظر البذور والمطر كي تهتز وتربو وتنبت من كل زوج بهيج، لكن ماذا لو أن هذه العقول والقلوب بذرت فيها بذور الشر وغرست في أرضها نباتات الشيطان؟ لا شك أن الثمرة ستكون قنابل موقوتة مدمرة، وإن من أكبر الإشكالات– كما لا يخفى- أن يعشش العلم الخطأ في بعض العقول ثم أن يظن أولئك رغم خطئهم أنهم على صواب وأن غيرهم ليس مخطئاً فحسب بل مبتدعا أو كافرا مرتدا ومن هذا الفهم السقيم يحدث الغلو والتطرف وردود الأفعال الإجرامية الكارثية.
وحين يتلقى العلم الخطأ من المعلم الخطأ فنحن أمام معضلة خطيرة جداً فذلك المعلم وليس المعلم المقصود هنا معلم المدرسة أو أستاذ الجامعة بل إن كل من تصدر للتعليم وأصبح له مريدون ومؤيدون هو معلم ولذا حين يتصدر أولئك الجهال فيؤلفون ويفتون ويحاضرون ويعلمون وبضاعتهم من العلم قليلة أو معدومة عدا خلوهم من الخلق والورع والتقى والزهد فأي نتيجة ترتجى من هؤلاء؟ وأي علم سينقلونه أو سيقولونه أو يكتبونه؟ ولنا أن نتخيل كيف ستكون عقول بعض فتياننا وشبابنا حين يصب هؤلاء المعلمون المخطئون سمومهم القاتلة في تلك الأذهان الصافية والأوعية النقية؟.
وبالتأكيد فهي أذهان صافية وأوعية نقية إذ إنها في هذه الفترة تكون في المرحلة الصحيحة للتعلم وكما تثبت النظريات التربوية والأدبيات التعليمية أن هناك مرحلة عمرية وفترة سنية يكون فيها المتعلم أكثر استعداداً للتعلم وقبولاً للتعليم وهذه المرحلة التي يجب أن تركز فيها الجهود وتبذل فيها الأوقات والأموال للاستثمار في الإنسان الذي هو في الحقيقة الاستثمار الأمثل.
وحذار أن يختطف أبناؤنا وبناتنا من بين أيدينا في هذه المرحلة المهمة ليتم استغلالهم أسوأ استغلال وهنا يأتي دور الرعاية والمتابعة والاهتمام من الجميع بلا استثناء.
لا بد من إعادة بعض عربات القطار إلى السكة ليثبت الأبناء ويسيروا على المسار الصحيح والطريق القويم فلا يزوغون وذلك بتلقي العلم الصحيح من المعلم الصحيح في المرحلة الصحيحة للتعلم وهنا تكمن كلمة السر. 