دخل مدافع فريق الهلال سلطان البيشي دائرة اهتمام الأهلاويين بعد أن أعطى الجهاز الفني لفريق الأهلي بقيادة المدرب السويسري كريستيان غروس أصحاب القرار الضوء الأخضر لاستقطاب اللاعب خلال المرحلة القادمة في ظل حاجة الفريق للاعب في مركز الظهير الأيمن والتي وضح معاناة الفريق منها الموسم الماضي وتحديدا منذ إشكالية لاعبه سعيد المولد وتوقفه عن تمثيل الفريق.
ويأتي اهتمام الأهلاويين بالبيشي بعد أن استبعد اللاعب من حسابات الجهاز الفني لفريقه بقيادة المدرب اليوناني دونيس وعدم ضمه للبعثة التي غادرت إلى النمسا لإقامة معسكر إعدادي للموسم المقبل.
وينتظر أن يفتح الأهلاويون خط المفاوضات مع الإدارة الهلالية لتعاقد مع اللاعب سواء بنظام الإعارة أو الانتقال النهائي وفي حالة الاتفاق على كافة الأمور سيلتحق اللاعب ببعثة فريق الأهلي الموجودة في سويسرا لإقامة معسكر إعدادي للموسم المقبل حيث ستتضح الصورة بشكل كامل خلال الأيام القليلة القادمة.
من جهة أخرى علمت «الشرق الأوسط» من مصادرها الخاصة أن إدارة النادي تسعى لعمل تسوية مع لاعبها المحترف البرازيلي برونو سيزار بعد عدم نجاح اللاعب في الحصول على عروض جيدة ماديا للنادي طوال الفترة الماضية وتحديدا منذ إبلاغه بعدم حاجة الجهاز الفني له في الموسم المقبل. وعمله مع وكيل أعماله عن البحث عن عروض للانتقال بنظام الإعارة أو الانتقال النهائي حيث يرتبط اللاعب برونو سيزار بعقد احترافي مع النادي الأهلي متبق منه سنة كاملة وسعى مسؤولو النادي لاستثمارها بأفضل فرصة ممكنه إلا أنهم صدموا بعدم وجود عروض مناسبة.
وأشار المصدر إلى أن صعوبة الحصول على عروض تسويقية للاعب برونو سيزار تأتي لعدم مشاركته مع فريقه الموسم الماضي بصور منتظمة.
وأثناء فترة إعارته الموسم الماضي مع فريق بالميراس البرازيلي لم يستطع إقناع مسؤولي النادي البرازيلي بالإبقاء عليه أو الحصول على عروض من أندية برازيلية أخرى وستتضح الصورة حيال وضع اللاعب خلال الأيام القادمة.
من جهة ثانية تواصلت تدريبات فريق الأهلي الكروي في مدينة سان مورتيز السويسرية التي تركزت على النواحي اللياقية المكثفة.
حيث وجه الجهاز الفني اللاعبين إلى النادي الصحي بمقر سكن البعثة في الحصة التدريبية الصباحية لتقوية العضلات وقد أدخل الجهاز الفني الدراجات الهوائية والصعود بها إلى المرتفعات الجبلية ضمن البرنامج اليومي وذلك لرفع معدل لياقة اللاعبين وتقوية العضلات.
بينما واصل اللاعب وليد باخشوين برنامجه التأهيلي الخاصة مع الجهاز الطبي بعد إجرائه عميلة جراحية خفيفة نهاية شهر رمضان الماضي وبات اللاعب قريبا لدخول إلى التدريبات الجماعية.
بينما بدأ المدافع معتز هوساوي في أداء التدريبات مع بقية زملائه اللاعبين بصورة طبيعية بعد تجاوزه الاختبارات الطبية التي أجريت له عقب إكماله برنامجه العلاجي والتأهيلي من الإصابة التي تعرض لها نهاية الموسم الماضي وهي عبارة عن ارتخاء في الأربطة الجانبية لركبة.