 انضم المحترف الاورجواني فابيان استويانوف لتدريبات الفريق الكروي الأول بنادي النصر في معسكره الحالي في النمسا بعد أن وقعت معه الإدارة النصراوية عقداً لمدة موسم واحد بعد فشل المفاوضات مع النرويجي ذي الأصول المغربية محمد اليونسي الذي رفضت إدارة ناديه التخلي عنه في المرحلة الحالية، في وقت كشفت فيه مصادر مقربة من الإدارة النصراوية أنها تلقت موافقة رسمية على انتقال اليونسي في فترة الانتقالات الشتوية. حيث ينتهي الدوري النرويجي في الثامن من نوفمبر المقبل، وهذا ما جعل الإدارة النصراوية تعيد فابيان خلال الفترة الصيفية بعد إصرار المدرب خورخي داسيلفا على تواجده في قائمة الفريق.
وجاءت عودة فابيان كتأكيد على تميز «الميدان» بطلب إدارة النصر من اللاعب استخراج تأشيرة دخول أوروبية بعد تعثر المفاوضات مع اليونسي. وكانت إدارة النصر قد تلقت أمس تأكيدات من وكيل أعمال اللاعب الاورجواني مورا بأن تواجده سيكون في السابع من أغسطس المقبل بعد انتهاء مشاركته مع فريقه في نهائي بطولة ليبرتادورس.
وسينضم مورا للفريق في معسكره بالنمسا قبل الانتقال للندن لخوض مباراة السوبر أمام الهلال. 
وأبلغ الأمير فيصل بن تركي الجهاز الإداري بحضوره المواجهة الأخيرة في المعسكر أمام النصر الإماراتي، حيث سيتواجد الأمير فيصل للاطلاع على آخر الاستعدادات للموسم الجديد وتجهيز اللاعبين لمواجهة السوبر. وكان الفريق قد واصل أمس برنامجه التدريبي على فترتين صباحية ومسائية، حيث اشتملت التدريبات الصباحية على تمارين الحديد في صالة الفندق قبل ان يتحول اللاعبون للملعب لأداء تدريبات لياقية وتكتيكية وسط تساقط الامطار.
واختتم التمرين الصباحي - الذي تجاوز الثلاث ساعات - بتدريبات المسبح، في حين تركزت المسائية على اقامة مناورة في منتصف الملعب من لمسة واحدة بعدها خضع اللاعبون لاختبارات لياقية مع مدرب اللياقة.  خسر الفريق الأول لكرة القدم بنادي الخليج أولى مبارياته الودية أمام فريق بالنسيا الاسباني بهدفين مقابل هدف في اللقاء الذي جمعهما على استاد لا بلايسترا في إطار استعدادات الفريق لدوري جميل من خلال المعسكر الخارجي الذي يقيمه بمدينة بالنسيا باسبانيا. 
وقد أشرك المدير الفني للخليج جلال قادري جميع اللاعبين المتواجدين على الدكة باستثناء حراس المرمى (مسلم آل فريج و علي الأحسائي ومهدي الشويخات) حيث حاول قادري إعطاء فرصة لجميع اللاعبين بمن فيهم لاعبو الفريق الأولمبي. 
من جهة أخرى تقرر وصول المحترف العراقي مروان حسين يوم غد الثلاثاء بعد حصوله على تأشيرة دخول المملكة. وسوف ينضم مروان الى الاردني ابراهيم الزواهرة والغيني سيلا في برنامجيهما الإعدادي على فترتين صباحية ومسائية في أحد الاندية الصحية الخاصة،
ونادي الخليج تحت اشراف مدرب اللياقة شكري زعلاني في انتظـار وصول الموافقة الرسمية من الجهات المختصة للالتحاق بمعسكر الفريق في اسبانيا. 
وفي نفس السياق سيصل المحترف الكاميروني أمينو بوبا للدمام خلال اليومين المقبلين لينضم للاعبين الأجانب أيضاً على ان يكون سفرهم لأسبانيا دفعة واحدة مطلع الأسبوع المقبل. 