 يتوجه صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع اليوم إلى جمهورية مصر في زيارة عمل يلتقي خلالها فخامة الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي. جاء ذلك في بيان أصدره الديوان الملكي أمس فيما يلي نصه : «يغادر – بمشيئة الله تعالى – (الخميس) 14 / 10 / 1436هـ الموافق 30 / 7 / 2015م صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع إلى جمهورية مصر العربية في زيارة عمل يلتقي خلالها بفخامة الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي وعدد من المسؤولين في مصر ، لبحث العلاقات وأوجه التعاون بين البلدين الشقيقين. حفظ الله سموه في سفره وإقامته».  سلمت المملكة العربية السعودية أمس الأول الثلاثاء الأمم المتحدة ستارة باب الكعبة المشرفة وذلك بمقر الأمم المتحدة في نيويورك، حيث أزاح مندوب المملكة الدائم لدى الأمم المتحدة السفير عبدالله بن يحيى المعلمي والأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون الستار بعد أن أعيد تثبيتها في موقعها السابق بإحدى قاعات الأمم المتحدة المعدة لذلك بعد إعادة تجديدها.
واستعرض السفير المعلمي خلال حفل خطابي أقيم بهذه المناسبة المراحل التاريخية لعمل كسوة الكعبة المشرفة مروراً بإقامة الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود - رحمه الله - مقراً لكسوة الكعبة وتعاقب أبنائه الملوك من بعده بالاهتمام بها حتى عصرنا الحاضر.
وأوضح أن خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبدالعزيز آل سعود - رحمه الله - قدم ستارة باب الكعبة هدية للأمم المتحدة عام 1983م وكانت تغطي الجزء الشرقي من الكعبة الذي يشمل كسوة باب الكعبة المذهب وبعضاً من المخطوطات للآيات القرآنية، وقامت الأمم المتحدة في عام 2014م بإزاحة كسوة ستار باب الكعبة في جزء من عمليات تجديداتها بمبنى الأمانة العامة وأرسلت إلى معمل الكسوة في مكة المكرمة لتجديدها وأرجعناها إلى صورتها الأصلية كما كانت في الردهة الإندونيسية في الأمم المتحدة.
عقب ذلك دعا السفير المعلمي، الأمين العام للأمم المتحدة إلى إزاحة الستار عن الجزء المهدى من ستارة باب الكعبة التي تم تثبيتها على كامل جدار الصالة الإندونيسية في مقر الأمم المتحدة بعد ترميمها وإعادة تثبيتها في موقعها السابق.
وفي نهاية الحفل قدم السفير المعلمي هدية عبارة عن درع تذكارية تحتوي على مجسم لستارة الكعبة المشرفة للأمين العام للأمم المتحدة.
حضر الحفل قنصل عام المملكة في نيويورك خالد بن محمد الشريف، وعدد من مسؤولي الأمم المتحدة وسفراء الدول الأعضاء في الأمم المتحدة وعدد من ممثلي المنظمات الدولية الحكومية وغير الحكومية.
وأكد السفير عبدالله المعلمي عقب نهاية الحفل في تصريح لوكالة الأنباء السعودية أهمية الحدث معربا عن شكره للأمين العام للأمم المتحدة على حضوره المناسبة، مشيرا إلى أن حضور العديد من السفراء المعتمدين لدى الأمم المتحدة يدل على المكانة المتميزة التي تحظى بها المملكة على المستوى العالمي، وموضحا أن هذه الكسوة تعد أحد الرموز الإسلامية للدين الإسلامي الذي يدعو إلى التسامح والإخاء والوفاق في العالم، معرباً عن سعادته لإتاحة الفرصة لوضع ستارة باب الكعبة المشرفة مرة أخرى في إحدى أهم قاعات الأمم المتحدة. 