 إنها خدمة بث الموسيقى الأكبر في العالم، بما لديها من 20 مليون زبون يدفعون اشتراكات في جميع أنحاء العالم، و55 مليون مستخدم آخرين يستمعون إلى النسخة المجانية المدعومة بالإعلانات. هذه الشركة القائمة في ستوكهولم تملك أيضا الكثير من النقود، بعد أن جمعت أكثر من مليار دولار من المساهمين. 
لكن الشكوك تبقى حول جدوى الشركة وقابليتها للاستمرار. البيانات المالية التي صدرت في أيار (مايو) تظهر أن إيرادات شركة سبوتيفاي ارتفعت بنسبة 44 في المائة لتصبح أكثر من مليار يورو بقليل في عام 2014. لكن خسائرها تنمو أيضا لتصبح 165 مليون يورو مع قيامها باستثمارات كبيرة في مجال التكنولوجيا والتسويق، في حين تدفع الجزء الأكبر من إيراداتها على أصحاب الحقوق الموسيقية. ما يضيف إلى هذا الضغط، أن أبل أطلقت خدمة بث الموسيقى الخاصة بها في وقت سابق من هذا الشهر، وجعلتها متاحة على مئات الملايين من أجهزة أبل. 
المملكة المتحدة – شازام: جمع تطبيق التعرف الموسيقي نحو 125 مليون دولار، بما في ذلك من مستثمرين مثل شركة أمريكا موفيل التابعة لكارلوس سليم، وصندوق رأس المال المغامر الأمريكي، كلاينر بيركنز كوفيلد آند بايرز. لقد تم تنزيل التطبيق أكثر من 500 مليون مرة، وتقول شازام إن لديها أكثر من 100 مليون مستخدم فعال شهريا. كما قامت بتوليد مصادر دخل متعددة من خلال أخذ عمولة من بيع الموسيقى التي يتم العثور عليها عبر خدمتها، وصفقات ترخيص مع شركات صناعة الأجهزة، والإعلانات. 
ووفقا لحسابات الشركة في العام المالي الذي انتهى في حزيران (يونيو) من عام 2013، فقد ارتفعت إيراداتها بنسبة 42 في المائة لتصبح نحو 31 مليون جنيه مقارنة بالعام السابق، مع انخفاض الخسائر من 3.33 مليون جنيه في عام 2012 إلى 1.98 مليون جنيه. 
ألمانيا – ساوندكلاود: المجموعة القائمة في برلين تصف نفسها بأنها “منصة الصوت الرائدة في العالم” التي تعرض الموسيقى، والملفات الصوتية الرقمية، والبرامج الإذاعية المستخدمة من قبل 175 مليون شخص شهريا. أعطاها المستثمرون تقييما بمقدار 700 مليون دولار، بعد أن جمعت أموالا من مستثمرين في الولايات المتحدة مثل “كلاينر بيركنز كوفيلد آند بايزر” و”يونيون سكوير فينتشرز”. وعلى الرغم من أنها غير مربحة، إلا أنها بدأت تحاول تحقيق أرباح العام الماضي فقط، من خلال إدخال نظام إعلاني مع خطط لتقديم أنموذج اشتراك خال من الإعلانات في وقت لاحق هذا العام. 
وكي تنجح، تحتاج ساونكلاود إلى تأمين صفقات مع شركات التسجيلات لعرض الموسيقى المحمية ضمن حقوق الطبع والنشر على خدمتها. وحتى الآن، واجهت مقاومة من شركتين من شركات التسجيلات العالمية الكبرى الثلاث: “يونيفرسال” و”سوني”. ويتساءل مسؤولون تنفيذيون في صناعة الموسيقى ما إذا كان بإمكان ساونكلاود توليد ما يكفي من الإيرادات لمكافأة فنانيها. في أيار (مايو)، ذكرت الشركة أنها دفعت مليوني دولار لشركاء المحتوى. 