    يمكن اعتبار الجزء الرابع من سلسلة "ماكس المجنون" أفضل أفلام الحركة في عام 2015 وأكثرها تماسكاً وقوة على مستوى السيناريو وبناء الشخصيات والتصوير. الفيلم الذي يحمل عنوان "ماكس الجنون: طريق الغضب-Mad Max: Fury Road" انطلقت عروضه في صالات السينما العالمية في شهر مايو الماضي وحقق حتى الآن إيرادات تجاوزت حاجز 350 مليون دولار كما نال ثناءً نقدياً عالياً. في هذا الجزء يستكمل المخرج الأسترالي جورج ميلر ما كان قد بدأه في الأجزاء الثلاثة الأولى من سلسلته الناجحة، حيث العالم يعيش خراباً مدوياً بعد حروب طاحنة أكلت الأخضر واليابس ولم ينج منها سوى حفنة من البشر يتقاتلون فيما بينهم في صراع مرير من أجل البقاء. في هذا العالم المرعب يعيش "ماكس المجنون" الذي فقد زوجته بشكل بشع في الجزء الأول وعاش منذ ذلك الحين وحيداً يجوب الصحاري بلا أمل سوى البقاء على قيد الحياة. ومع بداية الجزء الجديد يتم اعتقاله من قبل جنود تابعين لمستوطنة يتزعمها مجرم يدعى "جو" يستعبد شعبه. وبعد تعذيبه وسط مستوطنة الخراب هذه، يتم نقل "ماكس المجنون" مقيداً في إحدى العربات خلال "غزوة" يقوم بها جنود المستوطنة بقيادة "فوريوسا" التي لعبت دورها النجمة شارليز ثيرون. وتمثل هذه الرحلة جوهر الفيلم، فمن خلالها يجري صراع من أجل التحرر والتمرد تقوده فوريوسا ضد قائدها "جو" حيث تنشد العودة إلى ديارها التي اختطفت منها وهي صغيرة، وتقوم بتغيير مسار الشاحنة التي تقودها باتجاه أرض الميعاد التي تحلم بها منذ أن كانت طفلة، وأثناء مطاردة جنود المستوطنة لها يكون على "ماكس المجنون" أن يحرر قيده وينجو بنفسه من كارثة وشيكة. رحلة الموت على طريق الغضب لخصت صراع الأبطال من أجل البقاء وصراع سكان المستوطنة ضد المجرم "جو" المُهمين على حياة شعبه وخيراتهم. رحلة امتلأت بالإثارة والعمق والتماسك منذ المشهد الأول وحتى النهاية. الحروب كادت تقضي على الفيلم كان مقرراً للجزء الرابع من فيلم "ماكس المجنون" أن يظهر في عام 2001 وقد بدأ المخرج جورج ميلر حينها وضع اللمسات النهائية على الجزء الجديد استعداداً للتصوير إلا أن تفجيرات الحادي عشر من سبتمبر تسببت في تأجيل الفيلم بسبب أجوائه التي تصور دمار العالم وحينها لم يكن مزاج الشعب الأميركي مستعداً لقبول فيلم تجري أحداثه في هذا العالم المأساوي الذي يذكرهم بكارثة سبتمبر. وفي عام 2003 عاد جورج ميلر للاهتمام بالفيلم مجدداً لكن الاجتياح الأميركي للعراق أجل المشروع تماماً ولم يشرع بالعمل عليه مجدداً إلا نهاية العام 2009. سلسلة «ماكس المجنون» ظهر الجزء الأول من السلسلة عام 1979 وفيه جسد النجم ميل غيبسون دور "ماكس" الشرطي الذي يصدم باغتيال عائلته فيقرر الانتقام من المجرمين وسط دمار هائل خلفته الحروب. وفي الجزء الثاني الذي ظهر عام 1981 يواصل "ماكس" رحلته وحيداً في هذا العالم المدمر ويخوض مغامرة جديدة مع سكان مستعمرة صغيرة يسعون للانتقال بعيداً بحثاً عن أسباب العيش ويطلبون منه مساعدتهم وحمايتهم من المرتزقة المنتشرين على طول الطريق. فيما يكون عليه في الجزء الثالث 1985 أن يواجه عالماً مليئاً بالأطفال تتحكم به امرأة شريرة. الأجزاء الثلاثة التي ظهرت تباعاً -1979، 1981، 1985- كانت سبباً رئيسياً في شهرة ميل غيبسون كما نقلت المخرج الأسترالي جورج ميلر إلى هوليوود ليصبح مخرجاً ناجحاً بأفلامه التي رشحت ثلاثة منها لجائزة الأوسكار وهي Lorenzo's Oil الذي نال ترشيحاً لأوسكار أفضل سيناريو وفيلم Babe الذي رشح أيضاً لأوسكار أفضل سيناريو فيما نال فيلمه الرسومي Happy Feet أوسكار أفضل فيلم رسومي عام 2006. أبطال الفيلم توم هاردي حل النجم البريطاني توم هاردي بديلاً لميل غيبسون بطل الأجزاء الثلاثة الأولى، حيث يلعب في الجزء الجديد دور "ماكس المجنون" الذي يجد نفسه في موقف حرج بعد أن قبضت عليه ميليشيا مرتزقة وبدأت في تعذيبه، إلا أن شعاع الأمل يلوح له عندما تم اقتياده قسراً إلى رحلة الموت على طريق الغضب ومن هناك بدأ مغامرة جديدة الغاية منها البقاء على قيد الحياة. توم هاردي أحد أهم النجوم الشباب في هوليود حالياً بدأ مسيرته عام 2001 مع المسلسل الحربي Band of Brothers وفيلم Black Hawk Down للمخرج ريدلي سكوت وجاءت انطلاقته الكبيرة عام 2009 مع فيلم Inception للمخرج كريستوفر نولان وعام 2011 مع فيلم Warrior وقدم في السنوات الأخيرة أفلاماً مميزة منها فيلم الكاوبوي Lawless وفيلم The Drop وفيلم Locke الذي يمثل فيه لوحده ويجسد دور زوج تنهار حياته في ليلة واحدة بسبب خطأ عابر. شارليز ثيرون تلعب النجمة شارليز ثيرون في هذا الفيلم دور المحاربة "فيوريوسا" التي تعمل تحت إمرة القائد "جو" والتي تستغل تكليفها بقيادة الشاحنة الرئيسية في إحدى الغزوات فتقوم بالهرب بها باتجاه مسقط رأسها معلنة التمرد على قائدها وعازمة على الهرب مهما كلف الأمر ومهما كان عدد مطارديها. هيو كيز بايرن سبق لهذا الممثل الأسترالي المشاركة في الجزء الأول من سلسلة "ماكس المجنون"، وفي الجزء الجديد يعود بشخصية محورية هي شخصية "جو" الزعيم الذي يتحكم في مصير أبناء شعبه وفي مصادر الحياة في مستوطنته، والذي يصدم من تمرد المحاربة "فيوريوسا" ويقرر القبض عليها وقتلها بكل ما يملك من قوة وعتاد. 