 أجرى لاعبو الفريق الهلالي تدريباتهم الصباحية بمران خفيف، بعد أن خاضوا مساء أول أمس ثاني مبارياتهم الودية في معسكرهم التحضيري المقام حاليا بالنمسا، وبدأ المران بتفكيك العضلات والجري حول الملعب، قبل أن يعتمد مدرب اللياقة اليوناني جريجوريس على تطبيق عدد من التدريبات البدنية، وفي الحصة المسائية اشتملت التدريبيات على الجوانب الفنية، إذ عمل مدير الجهاز الفني اليوناني دونيس على تطبيق عدد من الجمل التكتيكية، اختتمها بمناورة على ثلثي مساحة الملعب،فيما أدى الثنائي ياسر الشهراني وسعود كريري مرانهما حول الملعب، في حين واصل الثلاثي عبدالله عطيف، عبدالمجيد السواط وياسر القحطاني برامجهم التأهيلية في النادي الصحي، وأجرى اللاعب نواف العابد مرانا خاصا بالجري حول الملعب على سرعات مختلفة، وأداء تدريبات بدنية ألمحت إلى قرب جاهزيته للدخول مع الفريق في التدريبات الجماعية. وواصل اللاعب سالم الدوسري برنامجه التأهيلي بالجري حول الملعب، بعد الإصابة التي لحقت به في اللقاء الودي الأول وهناك تحسن طفيف على إصابته.  أبدى عدد من جماهير قطبي السوبر النصر والهلال في مدينة جدة سعادتهم الكبيرة، بالعمل المتواصل الذي تقدمه إدارتي الناديين هذا الصيف قبل القمة المرتقبة التي تجمعهما الاربعاء بعد المقبل، وراهنت على مواجهة من العيار الثقيل تعكس تطور الكرة السعودية على الملاعب الاوروبية، وتباينت الآراء حول قدرة أي من الفريقين كسب الكأس والتتويج بأول لقب محلي خارج الديار.
وقال مشجعو نادي النصر صالح الحبشي وخالد العتيبي وتركي العتيبي وأنس العدواني والفاضل خطاب: إن العالمي يعرف جيدا ماذا يريد، لذا هو يعمل بصمت خلال هذه الفترة التي يقترب فيها من الجاهزية، ونتمنى أن ينعكس هذا التفوق على الاداء في الميدان خاصة أن الفريق النصراوي يرغب في الثأر لكأس الملك ورد الاعتبار عاجلا غير آجل.
وأشادوا بالعمل الذي يقدمه ديسلفا لكنهم تمنوا أن لا تكون الخسارة بالأربعة في المباراة الودية الماضية، سببا لأي ضغط نفسي على اللاعبين أو اهتزاز في الثقة، فالمطلوب أكبر من كونه حدثا عابرا لا يحقق المصلحة.
ويتفق معهم محمد السقاف وعبدالرحمن المباركي اللذان قالا: إن ما قدمه العالمي في العامين الآخيرين كفيل لنا بأن نبقى متفائلين فنحن أبطال الدوري موسمين متتالين، وأبطال كأس ولي العهد ونسعى لأن نكون في أعلى المراتب، ومن المهم أن نحقق السوبر لأننا أول فريق يلعبه مرتين ومن الجميل أن نكسبه ونتوج به وعلى حساب الهلال، ولهذا طعم آخر كونه الغريم التقليدي ولرد الاعتبار من خسارة نهائي كأس الملك. أما عبدالرحمن الزهراني فقال: فريقنا قادم بقوة والكأس محسومة لنا، المعسكر ممتاز والروح المعنوية مرتفعة ولا خوف على فريق يرأسه كحيلان النصر.
وختم المشجع عبدالإله بالقول: نحن اليوم على بعد أيام من بطولة مهمة والهدف هو تحقيق المزيد من الاستقرار على التشكيلة وحتما سيفعلها النصر ببساطة لأنه بطل.
أما الجماهير الهلالية، فقد راهنت على أن كعب فريقها الاعلى في مواجهات الفريقين سيستمر، وأن تحقيق كأس الملك سيكون حافزا لبسط النفوذ وإعادة الامور إلى نصابها وبلوغ الزعيم موقعه المرموق، حيث قال كل من شقران القحطاني ورشاد عقيلي وخالد المالكي وخالد الغامدي وتركي القحطاني: إن الأزرق بعودة وجه السعد نواف بن سعد سيكون له وضعه ومكانته التي عرف بها، عاد الهلال بطلا ولن يتزحزح فغياب موسم بلا بطولات بالنسبة للزعيم أمر مؤلم ولذا عاد وحقق اللقب بجدارة ومن بوابة النصر. ومضوا معلقين على المواجهة بالقول: إن خسر النصر ستكون قاصمة لهم فضياع لقبين على يد الهلال ولصالح الغريم التقليدي ليس أمرا سهلا لذا سيكونون تحت الضغط، وهو ما نتمنى أن يستغله الهلاليون سيما في ظل الاداء القوي للزعيم والانتدابات الجديد التي تمت مؤخرا.
ويقول كل من فارس المرواني وفارس المحمادي: واثقون من مباراة قوية تليق بالفريقين ونتمناها هلالية، الفريقان أعدا نفسهما جيدا ولكن يبقى الهلال هو صاحب الزعامة وسيحقق اللقب بجدارة واستحقاق. ويتفق معهما فارس العتيبي وعمار المشجري اللذان قالا: إن الأمر يتعلق بثقافة بطولات والهلال هو سيدها. 