 شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك قال رائد الفضاء الأمريكي سكوت كيلي في تغريدة على حسابه في تويتر، إنه تناول أمس أول طبقا محضرا من خضروات تمت زراعتها في محطة الفضاء الدولية.
وعدا دخول هذه الخضروات «الفضائية» في إعداد وجبات رواد الفضاء، فإن خطة العلماء تقضي بأن يتم إرسال قسم من تلك المحاصيل -الفريدة من نوعها- من المحطة الدولية إلى الأرض، بغرض إخضاعها للتجارب والفحص والمقارنة مع ما ينتج هنا في الأرض.
وسبق لوكالة «ناسا» أن فحصت منتجات الزراعة الفضائية في 2014 للتأكد من عدم تشكيلها أية مخاطر على صحة الإنسان، بحسب ما أوردته وكالة الفضاء الأمريكية على موقعها الإلكتروني. ويطلق على المزرعة الفضائية المتواجدة في محطة الفضاء الدولية اسم «لادا» أو وحدة إنتاج الخضروات «في بي يو» والتي بدأت العمل في 2002 في مهمة هي الأولى من نوعها، وهي دراسة وتطوير التكنولوجيات اللازمة لنمو النباتات في ظروف خاصة متعلقة بالجاذبية والمتغيرات الأخرى في مدار الأرض.
وهذا المشروع مشترك بين وكالتي «ناسا»ووكالة الفضاء الخارجية الروسية.
وتسعى وكالة الفضاء الأمريكية «ناسا» إلى زراعة المحاصيل الغذائية في الفضاء، ما من شأنه ضمان تموين رواد الفضاء، وأيضا زراعتها فوق سطح الكواكب وبينها الكوكب الأحمر المريخ، في محاولة مستمرة لإنشاء مستعمرة للبشر خارج الأرض.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك حققت الأمريكية بكيم تشامبرز رقما قياسيا خلال ممارستها رياضة السباحة في المحيط الهادئ لمدة تزيد على 17 ساعة وسط اسماك القرش.
كيم عقبت : «تغمرني السعادة.. هذا شيء أردت فعله منذ فترة طويلة.. لا أستطيع أن أصدق أنني فعلته».
كيم التي رجفت يدها وتلألأت عيناها وصفت وحشية رحلة ال 48 كيلومترا بالمحيط بعد دقائق من انتهائها. قائلة : شكوك كثيرة غمرتني بأنني لن اكون قادرة على إنهاء ما بدأته.
واضافت «لقد كانت سباحة صعبة للغاية.. كنت مريضة جدا في منتصف الليل حتى أنني لم أستطع تناول أي طعام لذا شعرت أن رحلتي على وشك الانتهاء، لأنني أحتاج أن آكل كل 30 دقيقة ولم أقدر على ذلك».
بقيت معنويات كيم عالية بسبب فريق التشجيع الذي تبعها في الرحلة كلها، بدءا من جزر فارالون في الساعة الحادية عشرة ليلا يوم الجمعة، حتى حوالي الساعة الخامسة بعد الظهر عندما وصلت إلى جسر البوابة الذهبية، وهي منطقة بها أسماك قرش. كانت على متن القارب والدتها التي جاءت من نيوزيلندا للبقاء إلى جانب ابنتها في الطريق كله.
والدة كيم دهشت بمدى ثباتها العقلي والبدني وإصرارها على إنهاء الرحلة.. قائلة: من الواضح أنها كانت تتجمد من البرد واستنفدت كل قواها. وشعرت بأوجاع وآلام لكنها لم تستسلم. أنا معجبة بها كثيرا لذلك.. إنها حقا مصدر إلهام.
أربعة فقط أكملوا رحلة السباحة هذه... كيم هي أول امرأة في العالم تقوم بها.
وختمت كيم حديثها قائلة : «هذا ما يحدث عندما نخاف من الأحلام الكبيرة، نحققها... ثم يحدث شيء كهذا».
 