 يقول المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم: «إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث، وذكر منها «عِلم يُنتفَع به». وعلى هذا تكاثرت الشروحات حول المقصود بـ(العلم النافع) حتى لتكاد تتفق جميعها على أن المقصود هو الكتب والمؤلفات، ثم تشدد الخناق على ماهية العلم النافع لتصل إلى أنه (علوم الشريعة) وحدها كعلوم القرآن والحديث والفقه. وحينما يكون السؤال عن طلب العلوم الأخرى تأتي الإجابة مقرونة بشرط (ابتغاء نفع المسلمين). وسأتناول هذه الشروحات في مسائل: المسألة الأولى- في حصر العلم النافع في (الكتب والمؤلفات) وحدها في حين أن الزمن الحاضر بوسائطه المتكاثرة تخطى ذلك ممثلاً في وسائل الحفظ والتخزين كأجهزة الحاسب الآلي والجوالات والسيديهات وغيرها، ولذا فإن حصر العلم النافع في الكتب وحدها مسألة فيها نظر؛ نظرًا لتكاثر وسائل الحفظ الحديثة التي ذكرتُ بعضًا منها، بل قد يُحصَّل بطرائق ليس منها الكتب والمؤلفات. المسألة الثانية- في أن العلم النافع يتوقف عند عملية التصنيف والتأليف الصماء ممثلة في الكتب والمؤلفات، وهذا غير صحيح؛ فالعلم لم إذا لم يُستفد منه ويخرج إلى حيز التطبيق فلا معنى له. المسألة الثالثة- في حصر العلم النافع في علوم الشريعة وحدها في حين أن العلم الذي ورد في الحديث جاء بصيغة (النكرة) ولم ينص على علم الشريعة، مع تسليمنا بأنه أشرفها وأرفعها قدرًا. وعلى هذا فأين نحن من العلوم الأخرى ذات النفع الظاهر كعلوم اللغة العربية (نحوًا وصرفًا وبلاغة..إلخ) وهي التي تمثل الوعاء الذي حُفظ به القرآن واستقام به اللسان العربي؟ بل قد تدخل في ذلك دواوين الشعر والقصص والروايات التي تحمل الخير وتسعى للتوجيه وتمتلئ بالحكمة والعبر، وتدخل المؤلفات الفكرية بما تتضمنه من رقي فكري وثراء معرفي يحفزان على التفكير الإيجابي، وتدخل علوم الطب الحديث التي تكون ثمرتها شفاء البشرية من الأمراض والأسقام، وتدخل كذلك العلوم الحديثة كالكيمياء والفيزياء والرياضيات التي يمكن الإفادة منها لخدمة البشرية وترقيها، وعلوم الفلك وما تحمله من كشف لعوالم خفية وأسرار طواها هذا الكون الفسيح تزيد من إيمان المرء ويقينه. المسألة الرابعة- في اشتراط بعض الشارحين عند طلب العلوم الحديثة أن يكون الطلب بقصد نفع المسلمين، إن اشتراط (نفع المسلمين) بهذه العلوم عند طلبها يعني تخصيص النفع لهم دون غيرهم، وهو الشرط الذي لا نجده في عملية تأليف الكتب حين يراد بها النفع للجميع وهنا يحصل التناقض، وهذا قصور في الرؤية واختزال لرسالة العلم (الشرعي والحديث) الذي ينبغي أن تنتفع به البشرية جمعاء؛ فالأجر ثابت -بإذن الله- أيًّا كان المستفيد. وعلى هذا فمفهوم (العلم النافع) واسع فلا نحاول تحجيمه والتضييق عليه. 

Mashr-26@hotmail.com
للتواصل مع الكاتب ارسل رسالة SMS
تبدأ بالرمز (52) ثم مسافة ثم نص الرسالة إلى
88591 - Stc
635031 - Mobily
737221 - Zain 