 كشفت دراسة علمية جديدة عن ضرورة فتح نوافذ السيارة المركونة في الموقف قبل تشغيلها والانطلاق بها.
ووفقًا لموقع «anaman»، وبناءً على أبحاث علمية، فهناك غاز يُسمى البنزين ينبعث من المقاعد والتابلو ومعطرات الجو والتنجيد الداخلي في السيارة خلال إيقافها تحت أشعة الشمس، خاصة حين تكون درجة حرارة الطقس أعلى من 15 درجة مئوية وهذا الغاز يعتبر سامًا جدًا، وحين استنشاقه لفترات طويلة من قبل الإنسان فإنه يتركز في الدم مسببًا تسمم العظام وفقر الدم ونقصًا في كريات الدم البيضاء، وعلى المدى البعيد يتعرض المرء لمرض اللوكيميا السرطاني، وفي بعض الأحيان يسبب الإجهاض للنساء.
يُشار إلى أنّ المعدل المقبول لهذا الغاز السام المسرطن في الأماكن المغلقة يجب أن يكون 50 ملغ للقدم المربعة، ولكن حين تكون السيارة مغلقة ومركونة في كراج البيت المسقوف فإنّ نسبة الغاز هذا تكون من400 إلى 800 ملغ، أما إذا ركنت السيارة في الخارج تحت شمس درجة حرارتها أعلى من 15 درجة، فإنّ نسبة الغاز في السيارة ترتفع لتصل من 2000 إلى 4000 ملغ، أي يفوق المعدل المسموح بـ40 مرة والحل هو أن تنزل النوافذ وتتركها مفتوحة لبعض الوقت قبل الانطلاق لتسمح بتجديد الهواء.  أظهر بحث حديث أن تصادمات المركبات التي تؤدي للوفاة والإصابات بالغة الخطورة تقل بنسبة 27% في الأماكن التي يثبت بها كاميرات خاصة بمراقبة السرعات.
وتبيّن من خلال النتائج التي توصل إليها باحثون بكلية لندن الجامعية نيابةً عن مؤسسة RAC أن كاميرات مراقبة السرعة تقلل من عدد التصادمات الخطرة والمميتة بنسبة 27%. 
كما أظهر التحليل، الذي أشرف عليه البروفيسور ريتشارد ألسوب بـ551 موقعًا مثبتًا بها كاميرات لمراقبة السرعات، حدوث انخفاض بنسبة 15% في التصادمات التي تؤدي لحدوث إصابات شخصية.
ومع هذا، كشف البحث أيضًا عن حدوث زيادة في عدد التصادمات القريبة بـ21 موقعًا منذ تثبيت كاميرات مراقبة السرعات بها.
ونقلت الدايلي تلغراف البريطانية عن البروفيسور ستيفن غليستر، مدير مؤسسة RAC، قوله: «نشرنا تقريرًا في نهاية عام 2010 للبروفيسور ريتشارد ألسوب خلص إلى أنه من دون كاميرات مراقبة السرعة، سيكون هناك ضحايا إما من القتلى أو المصابين بإصابات بالغة تقدّر أعدادهم بحوالي 800 شخص كل عام في تلك الفترة».
وأضاف غليستر: «وبناءً على هذا البحث الجديد، قمنا بمخاطبة 11 جهة حكومية محلية، نوصي لها بأن تقوم بفحص أماكن ومزايا إجمالي 21 كاميرا مثبتة بأماكن مختلفة».
وسبق أن وجّهت الحكومة البريطانية قبل عامين بضرورة الإعلان عن الإحصاءات الخاصة بالحوادث التي تقع في الأماكن التي تثبت بها كاميرات خاصة بمراقبة السرعات. ومع هذا، أشار العاملون في مؤسسة RAC إلى أن معظم المنظمات المسؤولة عن الكاميرات الخاصة بمراقبة السرعات قد فشلت في نشر تلك المعلومات. 