 أعلن وزير الخارجية التركي مولود تشاوش اوغلو ان بلاده ستبدأ "قريبا" بمحاربة داعش في شمال سوريا، خلال لقاء مع نظيره الاميركي جون كيري في ماليزيا.
وقال تشاوش اوغلو "اننا نعمل حاليا مع الولايات المتحدة على تدريب وتجهيز المعارضة المعتدلة وسننطلق ايضا في معركتنا ضد داعش قريبا وبشكل فعال"، في رد مقتضب على اسئلة احد الصحافيين على هامش الاجتماعات السنوية لرابطة دول جنوب شرق اسيا (اسيان) التي تشارك فيها العديد من البلدان.
وتابع "عندها ستكون الارضية اكثر امانا للمعارضة المعتدلة التي تقاتل داعش ميدانيا".
والتقى الوزيران في فندق في كوالالمبور على هامش قمة اقليمية حول الامن تستضيفها رابطة دول جنوب شرق اسيا (اسيان).
وتدفع واشنطن منذ زمن طويل حليفتها التاريخية تركيا الى تشديد مكافحتها لداعش وهو ما كانت انقرة تتمنع حتى الان عن القيام به.
غير ان تركيا بدلت موقفها بعد هجمات دامية على الاراضي التركية نسب بعضها الى التنظيم الجهادي.
وشنت تركيا منذ ذلك الحين سلسلة من الغارات الجوية مشيرة الى انها تستهدف ناشطين من حزب العمال الكردستاني في شمال العراق وجهاديين من داعش.
غير ان المراقبين يؤكدون ان الغارات التركية استهدفت الناشطين الاكراد اكثر مما استهدفت الجهاديين.
واعلنت انقرة في تموز/يوليو انها سمحت للطائرات العسكرية الاميركية بشن هجمات على داعش انطلاقا من قاعدة انجرليك الجوية في جنوب تركيا.
ويشير هذا القرار الى تكثيف للدور التركي في مكافحة مقاتلي داعش الذين سيطروا على مناطق شاسعة من العراق وسوريا.  تابعت القوات اليمنية الموالية للرئيس المعترف به دوليا عبدربه منصور هادي الاربعاء عمليات تعقب المتمردين الحوثيين وحلفائهم الذين يستمرون بالانسحاب بعد ان خسروا مدينة عدن وقاعدة العند الجوية الاكبر في البلاد، بحسب مصادر عسكرية.
وذكرت المصادر ان قوات هادي تحاصر المتمردين الذين انسحبوا من الحوطة، عاصمة محافظة لحج الجنوبية الواقعة شمال عدن، ومن قاعدة العند الواقعة في المحافظة نفسها.
كما تحاصر القوات الموالية لهادي المتمردين الحوثيين وحلفاءهم من قوات الرئيس السابق علي عبدالله صالح، في منطقة وادي الحسيني الواقعة على الطريق بين الحوطة والعند.
سقطت قاعدة العند الاستراتيجية بعد هجوم شنته قوات هادي مدعومة من طيران وسلاح التحالف العربي الذي تقوده السعودية، وذلك بحسب وزارة الدفاع اليمنية.
وتعتبر خسارة قاعدة العند ضربة قاسية للحوثيين الذين كان اكد زعيمهم عبد الملك الحوثي الاحد قبل سقوط القاعدة ان "الخرق الذي حققه العدو في عدن سيفشل، (انه) عارض وقتي سيزول".
وقتل 39 متمردا على الاقل و17 مقاتلا مواليا خلال الساعات ال24 الاخيرة في المعارك العنيفة في الحوطة بحسب مصادر طبية وعسكرية.
وقال مصدر عسكري الاربعاء "ان الحوطة باتت تحت السيطرة بعد عمليات تمشيط ليل الثلاثاء وصباح هذا اليوم"، فيما من المتوقع ان يصل محافظ لحج خلال النهار الى المدينة للمرة الاولى منذ سيطرة الحوثيين عليها في اذار/مارس.
واستعادة السيطرة على لحج تعزز السيطرة على مدينة عدن، ثاني اكبر مدن البلاد التي شهدت معارك عنيفة طوال اشهر، ومن المتوقع ان تتجه القوات الموالية لهادي الآن للسيطرة على محافظة ابين الجنوبية المجاورة التي ما زال الحوثيون يسيطرون على عاصمتها زنجبار.
وعلى الصعيد الانساني، حطت طائرة سعودية عسكرية الاربعاء في مطار عدن حيث اوصلت شحنة جديدة من 25 طنا من المساعدات الطبية.
وكان قد وصل إلى القاهرة اليوم الأربعاء عبدربه منصور هادى رئيس اليمن قادما على متن طائرة خاصة من السعودية في زيارة لمصر يشارك خلالها في احتفالات مصر بافتتاح قناة السويس الجديدة غدا الخميس .
وقالت مصادر دبلوماسية إن الرئيس اليمنى سيلتقي خلال زيارته مع الرئيس عبدالفتاح السيسي وعدد من كبار المسؤولين لبحث آخر تطورات الوضع في اليمن وسبل التوصل لحل للأزمة في بلاده .
كذلك أكد الرئيس ، عبدربه منصور هادي رئيس الجمهورية اليمنية أن الإنتصارات التي حققها الجيش الوطني والمقاومة الشعبية في بلاده مسنودة بقوات التحالف العربي، ضد المليشيات المتمردة، لن تتوقف حتى يتم تطهير كل المحافظات اليمنية من القوى الانقلابية التي تسببت بقتل الأبرياء وتدمير البنى التحتية في المدن وتشريد مئات الآلاف من المواطنين من مساكنهم".
وقال ، في تصريح لدى مغادرته الرياض، متوجها إلى مصر، إن الجيش الوطني والمقاومة لن تألو جهداً في مواصلة عملية استعادة الدولة على طريق العودة لتنفيذ مخرجات الحوار الوطني وقرار مجلس الأمن الدولي 2216.
وجدد الرئيس اليمني، تأكيداته بأن مليشيات جماعة الحوثي والرئيس المخلوع، علي عبد الله صالح، انقلبت على الشرعية الدستورية ومخرجات الحوار الوطني والقرارات الدولية وراحت تعبث بأمن البلاد وأرواح العباد. 