 مشروع موقع (طريق اللؤلؤ: شاهد على اقتصاد جزيرة)، ويُعدُّ ثاني معالم مملكة البحرين التّراثية التي تدرج على قائمة التّراث العالمي لمنظمة اليونسكو، وأدرج الموقع على القائمة عام 2012، بعد نجاح البحرين في وضع قلعة البحرين التاريخية على القائمة عام 2007.
ويمتد طريق اللّؤلؤ لمسافة ثلاثة كيلو مترات بداية من هيرات اللّؤلؤ بالقرب من قلعة بوماهر، التي تعود إلى سنة 1840، وصولًا إلى بيت سيادي في قلب المحرّق، والذي سيكون المتحف الرئيسي للّؤلؤ.
(طريق اللّؤلؤ) يأخذ الزائرين في رحلة تمتد من شاطئ بوماهر، حيث مركز معلومات قلعة بوماهر، ليمرّ بعد ذلك ببيت الغوص، ثم بيت الجلاهمة، وبيت بدر غلوم للطب الشعبي، ثم بيت يوسف العلوي، وبيت فخرو، وبيت ومجلس مراد، وبعض المحلات والعمارات في سوق القيصريّة، كعمارة يوسف عبدالرحمن فخرو، وراشد فخرو، ثم بيت النّوخذة، وأخيرًا بيت ومسجد سيادي.
ويمثّل (طريق اللّؤلؤ) متحفًا حيًّا في الهواء الطّلق ويؤسّس لتوثيق تاريخ حقبة زمنية في مملكة البحرين، كان اقتصادها يعتمد على اللّؤلؤ، كما يوضح للزائر المسار الذي يعيشه اللّؤلؤ البحريني منذ لحظة خروجه من قاع البحر وحتى وصوله إلى الأسواق العالميّة.
ويروي الطريق أخبارًا عن أشهر ألقاب العاملين في إنتاج اللّؤلؤ كالطواش والغوّاص والنّوخذة والسِّيب وغيرهم، ويروي كذلك حكايات أخرى عن صور الحياة البحرينيّة القديمة.
(طريق اللّؤلؤ)، هو مرآة تعكس هوية المجتمع البحريني، ولهذه الأسباب فإن وزارة الثقافة بذلت كافة جهودها من أجل وضع الأدوات القانونية والخطط الإداريّة التي تساعد في الحفاظ على الموقع واستمرار استفادة المجتمع المحلّي، الذي يُشكِّل خط الدّفاع الأول عن تراث مملكة البحرين العريق.
يُشار إلى أن مشروع (طريق اللّؤلؤ: شاهد على اقتصاد جزيرة) حاز على موافقة وتصديق لجنة التّراث العالمي في دورتها الـ36 عام 2012م في مدينة سانت بطرسبرج بالجمهورية الرّوسية، بعد استيفائه متطلبات تسجيل مواقع التراث على قائمة التراث العالمي.  تستضيف مملكة البحرين في الفترة من 3 إلى 5 نوفمبر المقبل فعاليات الملتقى الخليجي الرابع للتخطيط الإستراتيجي. 
وأوضح الدكتور فهد إبراهيم الشهابي أمين عام الملتقى أن منطقة الشرق الأوسط تشهد العديد من التحديات على مختلف الأصعدة، وقال: «تلك التحديات باتت تشكّل هواجس لنا جميعًا، وقد حان الوقت لأن نضع تلك الهواجس جميعًا في أطرها المحددة، كخطوة أولى في سبيل وضع خطة إستراتيجية شاملة، تكون دليلنا في المرحلة القادمة».
وأضاف الشهابي إن "الخروج من هذه المرحلة الحساسة يستوجب تضافرًا لجهود الجميع، فلم يعُد ذلك مسؤولية الحكومات وحدها.. فمع وجود خطة إستراتيجية شاملة واضحة الملامح، سيكون لكل منا دوره الوطني من أجل مستقبل أفضل لنا ولأبنائنا». مبينًا أن الأمانة العامة للملتقى قد حددت مجموعة من الهواجس التي تقلق كلًا من المواطن والمقيم في منطقة الشرق الأوسط، وذلك لكي يكون كل هاجس منها محورًا فرعيًا منفصلًا، وستخصص له جلسة حوارية ضمن أعمال الملتقى. وأشار الشهابي إلى أن الملتقى سيشتمل على ست جلسات عمل، وسيشارك في كل منها نخبة من الخبراء والمختصين والأكاديميين من مختلف دول المنطقة لمناقشة المحور الفرعي المخصص لكل جلسة. وستكون الجلسة الأولى بعنوان (الأمن الاقتصادي)، وستكون الجلسة الثانية بعنوان (الأمن الدفاعي)، بينما ستكون الجلسة الثالثة بعنوان (الأمن الغذائي)، وستكون الجلسة الرابعة بعنوان (الأمن الاجتماعي)، أما الجلسة الخامسة فستكون بعنوان (الأمن الداخلي) وستكون آخر الجلسات بعنوان (الأمن الإعلامي).
وفي نهاية تصريحه أوضح أمين عام الملتقى الخليجي الرابع للتخطيط الإستراتيجي أن الأمانة العامة تعكف حاليًا على اختيار القائمة النهائية للمتحدثين من الخبراء والمختصين والأكاديميين، وذلك حرصًا منها على أن يعكس مستوى المشاركات ما تمثله المواضيع التي ستتم مناقشتها من أهمية قصوى في المرحلة الحالية. 