 اقتحمت قوات الاحتلال الإسرائيلية أمس، مخيم الدهيشة جنوب مدينة بيت لحم، ما أسفر عن إصابة شابين فلسطينيين بالرصاص الحي. وقالت مصادر أمنية في المدينة: "إن قوة من جيش الاحتلال اقتحمت المخيم وسط تعزيزات عسكرية، لتندلع مواجهات بينها وبين الشبان الذين رشقوها بالحجارة، بينما أطلق الجنود الرصاص بصورة عشوائية، ما أدى لإصابة شابين أحدهما أصيب في رأسه وقدمه، والآخر في يده". 
وأضافت المصادر أن جنود الاحتلال دهموا منازل المواطنين الفلسطينيين، لكن دون أن يبلغ عن اعتقالات في صفوفهم. 
من جهة أخرى، قامت قوات الاحتلال الإسرائيلي أمس بقمع مسيرة قرية بلعين السلمية الأسبوعية المناهضة للاستيطان وجدار الفصل العنصري، وأصابت عشرات المواطنين الفلسطينيين والمتضامنين الأجانب المشاركين في المسيرة بالاختناق. 
وأفادت مصادر محلية في القرية، بأن جنود الاحتلال أطلقوا الرصاص المعدني المغلف بالمطاط، والغاز المسيل للدموع وقنابل الصوت تجاه المشاركين عند اقترابهم من جدار الفصل العنصري، ولاحقوا المتظاهرين بين أشجار الزيتون، ما أدى إلى إصابة عشرات المواطنين ونشطاء السلام الإسرائيليين والأجانب بالاختناق. 
وأشارت المصادر إلى أن مساحات واسعة مزروعة بأشجار الزيتون احترقت، نظرًا لكثافة قنابل الغاز، وارتفاع درجات الحرارة.  صرح ضابط عسكري في الأنبار عن مقتل وجرح 45 من الجيش والحشد الشعبي بتفجير سيارتين مفخختين استهدفتا ثكنات عسكرية في منطقة الثرثار شمال شرق الفلوجة55/كلم غرب بغداد. 
وقال الضابط، الذي رفض الكشف عن هويته، لوكالة الأنباء الألمانية إن "سيارتين عسكريتين يقودهما انتحاريان فجرا نفسيهما بداخل ثكنات للجيش العراقي والحشد الشعبي قبل ظهر أمس في حي الطراح في منطقة الثرثار 35/ كلم شمال شرق الفلوجة. 
وأضاف المصدر أن "التفجيرين تسببا في قتل 21 من عناصر الجيش والحشد الشعبي وجرح 24 آخرين. مبينا أنه تم نقل الجرحى إلى العاصمة بغداد لتلقي العلاج اللازم، فيما نقلت جثث القتلى إلى الطب العدلي". 
وتشهد مدينة الفلوجة معارك عنيفة في أطرافها الخارجية ما بين القوات الأمنية العراقية المسنودة بفصائل الحشد الشعبي وتنظيم "داعش" الذي يسيطر على المدينة منذ بداية العام الماضي. 
من جهة أخرى، أعلن مصدر أمني أمس، أن تنظيم داعش أعدم أربعة سائقين في مدينة الشرقاط 290 كلم شمال بغداد. 
وقال المصدر، الذي لم تتم تسميته، إن التنظيم نفذ أمس حكم الإعدام رميا بالرصاص في أربعة سائقين في مدينة الشرقاط لقيامهم بنقل مواطنين هاربين نحو بلدتي النخيب والعلم فيما أصدر أوامره بمنع مغادرة مدينة الشرقاط". 
من جهته، وصف آشتون كارتر وزير الدفاع الأمريكي القوات الكردية العراقية بأنها نموذج للقوة اللازمة لهزيمة تنظيم داعش أثناء زيارة لم يعلن عنها مسبقا لعاصمة إقليم كردستان العراق أمس. 
وبينما كان الجيش العراقي في موقف صعب، تمكنت قوات الأمن في إقليم كردستان العراق المعروفة باسم البشمركة من دحر متشددي التنظيم في شمال البلاد، ووسعت الحدود الرسمية لإقليمها شبه المستقل. 
وقال كارتر في أربيل "هنا البشمركة متقدمون للغاية في قدراتهم، لذا فبإمكانهم تحقيق النصر على الأرض هنا بمساعدتنا"، في إشارة إلى الدعم الذي يقدمه التحالف، والذي يشمل التدريب والسلاح والمعلومات والضربات الجوية. 
وقال كارتر لجنود التحالف في أربيل "نحن نحاول بناء قوة في كل أراضي العراق ثم في يوم ما.. في سورية. هنا في كردستان .. البشمركة هي نموذج لما نحاول تحقيقه". 
وقد تكون مساعدة الأكراد حيوية لآمال العراق في تحقيق النصر في المعارك المقبلة. وقدر الجيش الأمريكي أن العراق سيحتاج في نهاية المطاف لثلاثة ألوية من الإقليم الكردي، إضافة إلى ستة من الجيش العراقي لاستعادة مدينة الموصل من تنظيم "داعش". 