 عبدالعزيز السلمي- سبق- جدة: علمت "سبق" أن "منصور البلوي" المشرف على كرة القدم بنادي الاتحاد سيغادر إلى ميلانو الإيطالية فجر الجمعة؛ للإشراف على معسكر الفريق استعداداً للموسم الرياضي المقبل.   من جهته، وصل المدرب الروماني "بولوني" لمقر معسكر نادي الاتحاد بإيطاليا؛ وذلك لبدء مشواره مع الفريق الأول لكرة القدم، وكان في استقباله: "حامد البلوي" المدير التنفيذي لكرة القدم، وإداريّا الفريق: "صالح الصقري، ومناف أبو شقير"، ولاعبو الفريق.     في المقابل، انتقل "يحيى دغريري" مهاجم فريق الاتحاد إلى نجران على سبيل الإعارة لمدة موسم واحد.   وسيلعب "دغريري" بقميص نجران في الموسم الجديد، على أن يعود إلى صفوف الاتحاد في الصيف المقبل.   وسيستفيد الاتحاد من حصول لاعبه على فرصة مشاركة أكبر مع نجران.   وشارك "دغريري"، الذي يلعب في خط الهجوم، مع الاتحاد؛ في ثلاث مباريات فقط خلال الموسم الماضي لدوري عبداللطيف جميل للمحترفين؛ بواقع 105 دقيقة.  عبدالعزيز السلمي- سبق- جدة: تنطلق غداً الخميس أولى مباريات النسخة الثامنة من بطولة "الفريق" لكرة القدم على كأس الأمير عبد العزيز بن سعود بن محمد آل سعود، التي ينظمها نادي "الفريق" بحلي بمحافظة القنفذة، بمشاركة 18 فريقاً رياضياً في منافسات تستمر أربعة أسابيع.     وأجرت اللجنة المنظمة للبطولة خلال شهر رمضان مراسم القرعة التي ضمت 18 فريقاً، تم توزيعها على 6 مجموعات، كل مجموعة تحتوي على ثلاثة فرق.   وحضر مراسم إجراء القرعة رئيس وأعضاء اللجنة المنظمة للبطولة والفرق المشاركة.   وأوضح رئيس اللجنة المنظمة للبطولة موسى الأهدل أن ما حققته البطولة من نجاح في النسخ الأولى جعل اللجنة المنظمة حريصة على تطوير البطولة في الجانب الفني، واتباع أعلى المعايير المعروفة في تنظيم وإدارة المسابقات، والعمل على أن تكون اللوائح والقوانين المنظمة للبطولة في النسخة الجديدة مواكبة لما تشهده البطولة من تقدم في تصنيفها؛ كونها تعد من أقدم بطولات محافظة القنفذة، وتحمل كأسها في النسخة الثامنة منها اسماً غالياً على قلوبنا، هو اسم الداعم لها الأمير عبدالعزيز بن سعود بن محمد آل سعود الملقب بالشاعر السامر، الذي قدم دعماً سخياً لهذه الدورة، وهو حريص على نجاحها ومتابعة أدق تفاصيلها.     وأوضح رئيس اللجنة الإعلامية بالدورة، الإعلامي حسن الزبيدي، أن اللجان كافة العاملة بالدورة أنهت استعداداتها لانطلاقة الدورة، وتم توفير التجهيزات الأساسية لخدمة الفرق المشاركة والوفود التابعة لها من إداريين ومدربين ورجال الإعلام ضيوف الدورة، وكذلك الجماهير الرياضية المتوقع حضورها للدورة بكثافة. وأكد أن هذه الدورة تكتسب أهميتها من القيم والمعاني الأدبية والرياضية التي تكتسبها، والتي تتمثل في تكريم شخصية رياضية رائدة وداعمة لكل محفل رياضي؛ فكأس الدورة تحمل اسم الأمير عبدالعزيز بن سعود بن محمد آل سعود الذي زرع البذور الأولى لفكرة دعم البطولات الشبابية في المحافظات، ورعاها بفكره ودعمه المادي والمعنوي واهتمامه الشخصي، ولم يكتفِ بعطائه السخي للرياضة والرياضيين على مستوى منطقه معينه بل امتدت أياديه البيضاء إلى الرياضة والرياضيين في عدد من مناطق السعودية.           