 شارك النادي السعودي بالقولد كوست بفعالية تعدد الثقافات والتي أقامتها إدارة الشؤون الثقافية بالقولد كوست. وتأتي هذه الفعالية ضمن أنشطة الشؤون الثقافية بالقولد كوست لتعريف المجتمع المحلي بالثقافات المتعددة التي تتميز بها ولايات أستراليا. وأكد المشرف على الجناح السعودي جعفر المالكي نائب رئيس النادي بالفعالية أن الركن استطاع جذب ما يزيد على ثلاثمائة زائر للجناح، مؤكدا تحقيقه لأهدافه وذلك من خلال المساهمة في إبراز الشخصية الحقيقية للمجتمع السعودي والتعبير بطريقة إيجابية بما يليق بسمعة المملكة العربية السعودية وتوفير المصادر للاستجابة للأسئلة حول المملكة العربية السعودية وتقديم الهدايا التذكارية للزوار.
وأوضح الأستاذ صالح الحربي رئيس النادي السعودي بالقولد كوست أن الهيئة الإدارية بالنادي لم تتوان عن الاستجابة للدعوة الموجهة للنادي للمشاركة في مثل هذه الفعاليات من قبل السلطات المحلية وفق الإمكانات المتاحة وبما يتفق مع الأهداف الأساسية للأندية، مؤكدا أن المجتمع السعودي بالقولد كوست لن يتوانى عن المشاركة في كل ما من شأنه تحقيق سمعة حسنة للمملكة العربية السعودية، مبديا شكره للمتطوعين والمتطوعات من أعضاء النادي على مساهماتهم المستمرة في مثل هذه الأنشطة.
واحتوى الجناح السعودي على عدد من الكتيبات التعريفية عن الوطن الغالي وأشهر المناطق السياحية والآثار الموجودة في المملكة، وكذلك جناح خاص لارتداء الزي السعودي للرجال والنساء وكذلك للأطفال، كما تم تقديم القهوة والتمر للضيوف والتقاط بعض الصور التذكارية.
الجدير بالذكر أن الجناح السعودي كان الأميز من بين الدول الخمس عشرة المشاركة في الفعالية ونال استحسان المسؤولين الاستراليين في مدينة القولد كوست وسكانها وأبدوا إعجابهم بكرم الضيافة وتسابقوا لاحتساء القهوة وتناول التمر وبعض الأكلات الشعبية، وتأتي هذه المشاركة امتدادا للسنوات الماضية التي شهدت حضورا سعوديا قويا.  نقل وكيل إمارة منطقة الباحة الدكتور حامد بن مالح الشمري تعازي ومواساة أمير منطقة الباحة صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز لأسرة شهيد الواجب العريف سلمان بن سعيد الجندبي الزهراني، الذي استشهد إثر إصابته خلال تصديه للميليشيات الحوثية في الحد الجنوبي، قبل نحو شهر، ونقل لمستشفى القوات المسلحة في الرياض لتلقي العلاج، إلى أن انتقل إلى رحمة الله في ثاني أيام عيد الفطر. 
وقال الدكتور الشمري لدى زيارته منزل أسرة الشهيد في قرية آل سرور في محافظة القرى: الشهيد نال شهادة العز والكرامة، باذلا روحه فداء للوطن والدين، وأسأل الله تعالى يتقبله برحمته، ونعزيكم في وفاته، وندعو الله له المغفرة والرحمة وأن يسكنه فسيح جناته وأن يلهم أهله وذويه الصبر والسلوان وإنا لله وإنا إليه راجعون.
وكان في استقبال الدكتور الشمري لدى زيارته منزل أسرة الشهيد، والده وأقاربه ووكيل الإمارة مدير عام مكافحة المخدرات بالمملكة اللواء أحمد بن سعدي الزهراني ومعرف قرية آل سرور حسن سعيد الزهراني، وعدد من أعيان قرية آل سرور.
وبين سعيد الزهراني أن ابنه الشهيد العريف سلمان (25 عاما) كان يستعد لدخول القفص الذهبي بعد حج العام المقبل، مشيرا إلى أن رئيس هيئة الأركان العامة الفريق الركن عبدالرحمن بن صالح البنيان عايده في أول أيام عيد الفطر المبارك وقلده نوط الشرف ونوط المعركة.
وعبر ذوو الشهيد عن شكرهم وتقديرهم للقيادة الرشيدة ولأمير منطقة الباحة ولوكيل إمارة المنطقة، للاهتمام بالشهداء وذويهم، سائلين الله أن يجعل ذلك في موازين حسناتهم.
 