    أعلن إلكراما 2016، أكبر معرض تجاري ومنتدى متخصص في صناعة الكهرباء على مستوى العالم عن تنظيم حملته الترويجية في دول مجلس التعاون الخليجي وقد قام المعرض مؤخرا بتعيين الإماراتية هبة الله المنصوري مدير الشرق الأوسط لفعاليات الترويج وتطوير الأعمال الخاصة بالمعرض والمؤتمر على مستوى منطقة الشرق الأوسط. 
وأوضح أدتيا دهوت، رئيس مجلس إدارة إلكراما 2016 قائلا: "نتطلع إلى تعزيز الجهود خلال الفترة القادمة في المنطقة للتعريف بجديد المعرض والمنتدى وأهم قضايا الاستدامة والتقنيات والوسائل الحديثة في قطاع الكهرباء ونتشرف بالعمل مع هبة الله المنصوري والاستفادة من الجهود الترويجية على مستوى منطقة الشرق الأوسط الهامة بالنسبة لنا، حيث أن خبرتها ودرايتها بالمنطقة سوف تساعدنا بلا شك في تكوين علاقات أعمال جديدة وزيادة الاهتمام بين محترفي الشرق الأوسط بمكانة إلكراما كمنتدى للتقنية". 
أعربت هبة الله المنصوري عن سعادتها بتولي المنصب الجديد موضحة: "سيقوم إلكراما ومن خلال حملته الترويجية التي ينظمها في منطقة الخليج، بجذب رواد وخبراء الصناعة والمهتمين بقطاع الكهرباء ويتطلع قطاع الأعمال والمستثمرون في الشرق الأوسط بشكل متزايد إلى احتكاك وتفاعل أكبر بالسوق الهندي الذي لديه دراية كاملة بشعوب المنطقة بفضل الروابط التقليدية منذ القدم. واليوم تقدم توجهات النمو القوية في الهند عددا من أهم الفرص للشركات الإقليمية من خلال إلكراما 2016 الذي يعد معرضا هاما لشركات الطاقة والكهرباء المزدهرة في المنطقة". 
وتشير تقديرات الصناعة إلى أن الهند حاليا تعد ثالث أكبر منتج للكهرباء في العالم ومن المتوقع أن تضيف طاقة 700 جيجاوات في 2030. ومن المتوقع أن يصل حجم صناعة الكهرباء في الهند إلى 250 مليار دولار بحلول 2030. 
بدأ إلكراما في عام 1990 وتطور ليصبح حدثاً تجارياً حصرياً ومنصة تواصل ضخمة تحتل اليوم المكانة الأكبر في معدات نقل وتوزيع الكهرباء، يقام إلكراما 2016 في فبراير من العام القادم في مركز "بنغالور" الدولي للمعارض ويستقطب كل المعنيين والمهتمين بصناعة الكهرباء. 
تعد المنصوري من الشخصيات المعروفة في قطاع الإعلام والتواصل بالمنطقة حيث تتمتع بخبرة تزيد على 15 عاما في مجال التسويق والإعلام المقروء والمرئي في المنطقة، وهي إلى جانب ذلك مؤلف ناشر والمؤسس والرئيس التفنيذي لوكالة الاتصالات التسويقية البارزة بزنس كوميونيكيشنز. 
وسوف تشرف المنصوري وفريقها على مجموعة من الحملات الترويجية في كافة الدول الخليجية بهدف إثارة اهتمام موردي الكهرباء ومحترفي الصناعة والمستثمرين، الجهات الحكوميات والإعلام في المنطقة. وسوف يتبع هذه الحملات الترويجية عدد من المبادرات التفاعلية والترويجية مثل الزيارات التعريفية ومبادرات التسويق التقليدية والالكترونية. 