عبر لاعبو فريق الاتحاد عن سعادتهم نظير أجواء معسكرهم في إيطاليا حيث وصفوها بالإيجابية، مؤكدين حرصهم التام على الاستفادة من المعسكر بما ينعكس على نتائج الفريق مع انطلاقة منافسات الموسم الرياضي المقبل.
وكان الارتياح، الطابع السائد بين اللاعبين حيال الجهاز الفني الجديد بقيادة المدرب لازلو بولوني الذي ظهر أكثر قربًا من اللاعبين، خلال اللقاءات التي تجمعه باللاعبين بعد نهاية الحصة التدريبية.
وكان المدرب الروماني قد فرض أمس حصة تدريبية صباحية ترفيهية بين صالة الحديد والمسبح بمقر سكن البعثة لإبعاد اللاعبين عن أجواء التدريبات اللياقية المكثفة التي فرضت طوال الأيام الماضية، فيما غلف الحصة التدريبية الحماس بالتنافس على لعب الكرة بالمسبح وسط متابعة من الجهاز الفني والإداري.
واجتمع الروماني بولوني باللاعبين قبل انطلاق التدريبات التي يشرف عليها بحضور المدير التنفيذي لإدارة الكرة حامد البلوي حيث شرح لهم المدرب طريقته في التدريب حيث حذر جميع اللاعبين بعدم التهاون في التدريبات وضرورة تطبيق التعليمات وأن الإبعاد سيكون مصير كل لاعب لا يحترم الفريق.
وفي الوقت الذي كشف المدرب الروماني خلال اجتماعه بحامد البلوي عن بعض العيوب الفنية التي يعاني منها الفريق الأول لكرة القدم بعد أن شاهد عددا من المباريات للفريق في الموسم الماضي سيكون هناك اجتماع مع المشرف العام لفريق كرة القدم منصور البلوي سيتم من خلاله وضع الخطة الفنية لمسيرة الفريق الأول في الموسم الرياضي الجديد.
وكشف بولوني أن الاتحاد يعاني من ضعف خط الدفاع وطالب بسرعة التعاقد مع مدافع أجنبي بجانب البولندي زوكالا حيث رشح اللاعب الروماني فلاد تشير يتشيش مدافع فريق توتنهام الإنجليزي للعب في صفوف الاتحاد للموسم الرياضي المقبل ويبلغ اللاعب من العمر 25 عاما وسيتم حسم أمره بعد الاجتماع مع منصور البلوي.
وفي ذات الشأن انضم اللاعب محمد أبو سبعان إلى معسكر الفريق في إيطاليا بعد أن حصل على التأشيرة التي تسببت في تخلفه عن بداية المعسكر.
من جهة أخرى يجري الجهاز الإداري حاليا مفاوضات مع عدد من الفرق الإيطالية الكبيرة لخوض مباراة ودية معها خلال الأيام المقبلة، وعلمت «الشرق الأوسط» من مصادر مطلعة بأن ناديي إنتر ميلان وإس ميلان من الفرق المرشحة لمواجهة فريق الاتحاد في معسكر إيطاليا.
وفي ذات السياق أشادت صحف رومانية بمواطنها الذي تولى مهمة الإشراف على فريق الاتحاد مشيرة إلى أن بولوني أمامه فرصة ليكون المدرب الأفضل في الخليج قياسًا بما تبذله إدارة نادي الاتحاد من تدعيم صفوف الفريق بلاعبين محليين والتفاوض مع لاعبين عالميين في القارة الأوروبية، منوهًا عن مفاوضات تجمع إدارة النادي السعودي مع لاعب إنتر ميلان الكولومبي فريدي جوارين فيما تطرقت للحديث عن مفاوضات الغاني سولي مونتاري نجم الميلان.
وكان نادي الاتحاد قد توصل في ساعة متأخرة أول من أمس لاتفاق مبدئي مع مونتاري يقضي بانضمامه لصفوف الفريق لموسمين في صفقة تقارب 3 ملايين يورو في العام، بعد مفاوضات ماراثونية مع ابن الـ30 عامًا الذي أنهى ارتباطه مع فريقه السابق ميلان في 30 يونيو (حزيران) الماضي، وسيخضع اللاعب للفحوصات الطبية تمهيدًا لتوقيع العقد الرسمي والانضمام للفريق في المرحلة المقبلة.
وكان الجهاز الفني عقد اجتماعا باللاعب الغاني في مقر سكن بعثة الفريق، للاستماع لأطروحات اللاعب واستشعار رغبته في الانضمام للفريق وطموحاته المستقبلية إلى جانب توضيح فلسفته التدريبية للاعب.
يذكر أن بنامين محمد وكيل أعمال اللاعب الغاني مونتاري تحدث لوسائل إعلامية أن اللاعب سيخضع للفحوصات الطبية قبل أن يتوجه إلى مدينة جدة في 15 أغسطس (آب) المقبل لتوقيع العقد النهائي على أن يحصل على مبلغ 1.5 مليون يورو مقدمًا، منوهًا إلى أن إدارة نادي الاتحاد ستقدم للاعب سيارة من اختياره مع سكن فاخر و4 تذاكر طيران لدرجة رجال الأعمال للاعب وعائلته.
فيما انخرط الفنزويلي يوهاندري اوروزكو بتدريبات فريق الاتحاد يوم أمس بعد انضمامه لمعسكر الفريق بعد حصوله على الجنسية اللبنانية التي تسمح له بالمشاركة مع الفريق السعودي كلاعب آسيوي يمثل خلالها الفريق لموسمين وفق ما تم الاتفاق عليه مع إدارة الاتحاد، وبذلك اكتمل عقد الرباعي المحترف للفريق الأصفر الذي تواصل إدارته مفاوضاتها مع الكولومبي فريدي جوارين وفق ما تشير إليه الأنباء الواردة من مقر معسكر الفريق في إيطاليا، بحثًا عن سبل التوصل لاتفاق مبدئي يجري على ضوئها تسويق عقد أحد محترفي الفريق.
وعلى صعيد آخر، وقع عساف القرني حارس مرمى الوحدة عقد احتراف مع فريق الاتحاد لمدة ثلاث سنوات تبدأ مع انتهاء عقد احترافه مع الوحدة والمقرر بعد ثلاثة أشهر.
وكانت المفاوضات جارية بين الاتحاد والوحدة في الموسم الماضي لضم اللاعب إلا أن الجانبين لم يتفقا على مبلغ محدد وهو ما أجبر إدارة الاتحاد على الانتظار حتى دخول حارس المرمى في فترة الستة الأخيرة للتفاوض معه عبر وكيل أعماله علما بأن القرني رفض السفر مع الوحدة للدخول في معسكر إعدادي للموسم الجديد.