 ذكرت هيئة تنظيم الاتصالات البريطانية أن الشعب البريطاني التقط ما يقدر بنحو 1.2 مليار صورة سيلفي العام الماضي، أي بمتوسط يزيد على 20 صورة لكل من مستخدمي الهواتف الذكية، فيما تجاوز عدد مستخدمي الإنترنت عبر الهواتف الذكية عدد من يستخدمون الإنترنت عبر أجهزة الكمبيوتر. وقالت هيئة تنظيم الاتصالات "أوفكوم" في تقريرها السنوي حول سوق الاتصالات إن بريطانيا هي "الآن مجتمع للهواتف الذكية"، حيث يحمل سكانها البالغ عددهم 65 مليون نسمة أكثر من 80 مليون حساب للهواتف المحمولة، مع طفرة في عدد مستخدمي هواتف الجيل الرابع من 2.7 مليون مستخدم إلى 23.6 مليون العام الماضي. 
وجاء في التقرير "نقضي حاليا أوقاتا على الإنترنت عبر هواتفنا الذكية تبلغ نحو ضعف استخدامنا للإنترنت عبر أجهزة الكمبيوتر المحمولة أو الشخصية". 
ويقضي كل من البالغين البريطانيين ساعتين تقريبا على الإنترنت يوميا باستخدام هاتف ذكي العام الماضي، مقابل استخدام الإنترنت لما يزيد فقط على ساعة واحدة عبر أجهزة الكمبيوتر المحمولة أو المكتبية. 
ويملك نحو ثلثي البالغين البريطانيين أجهزة هواتف ذكية، مقابل 39 في المائة عام 2012، مع وصول نسبة من يملكون مثل هذه الأجهزة في الفئة العمرية من 16 إلى 24 عاما إلى 90 في المائة. 
وقال 60 في المائة من البالغين الذين شملتهم دراسة "أوفكوم" إنهم استخدموا هاتفا ذكيا كأداة أساسية للتصوير، فيما قال 22 في المائة منهم إن الكاميرا الرقمية هي أداة التصوير الرئيسية بالنسبة لهم. 
وظل موقع "فيس بوك" الأكثر شعبية بين مواقع التواصل الاجتماعي عبر الإنترنت، حيث قال 97 في المائة من البالغين أصحاب الحسابات على مواقع التواصل الاجتماعي إنهم يستخدمونه.  تعرض نادي أرسنال لصدمة قوية قبل يومين من انطلاق الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم غدا، عقب الإعلان عن إصابة نجم وسطه جاك ويلشير بكسر في عظمة الشظية في ساقه اليسرى، وابتعاده عن الملاعب بين ستة وثمانية أسابيع. 
وتعرض ويلشير (23 عاما)، لإصابة قوية خلال التدريبات السبت الماضي، قبل يوم واحد من الفوز على تشيلسي بهدف نظيف في الدرع الخيرية. 
ولن يحتاج اللاعب لإجراء جراحة، لكن من المتوقع أن يغيب لنحو شهرين عن صفوف أرسنال. 
وغاب ويلشير لمدة خمسة أشهر الموسم الماضي بسبب الإصابة في الكاحل الأيسر، واحتاج اللاعب لإجراء عمليتين جراحيتين بعد تعرضه لقطع في الأربطة في تشرين الثاني (نوفمبر) الماضي، وعاد إلى الفريق في آخر ست مباريات من الموسم الماضي. 
وفي حزيران (يونيو) الماضي شارك ويلشير مع المنتخب الإنجليزي في المباراة الودية أمام إيرلندا، ثم المواجهة أمام سلوفينيا في تصفيات "يورو 2016". 
وقال الفرنسي أرسين فينجر المدير الفني لأرسنال للموقع الرسمي للفريق "لدي مفاجأة سيئة، لقد تعرض لكسر في عظمة الشظية، ما سيبعده عن الملاعب لعدة أسابيع". 
وأضاف "هناك إصابة أخرى بسيطة بخلاف كسر عظمة الشظية". 