 يقوم وفد من شركات حجاج الداخل يوم الأحد المقبل بزيارة لوزير الحج الدكتور بندر بن محمد حجار في مكتبه بجدة لاطلاعه على عدد من المشاكل والقضايا التي لا تزال عالقة رغم قرب موسم حج هذا العام.

وعلمت «عكاظ» أن أصحاب الشركات سوف يطرحون على الوزير عددا من المشاكل والقضايا الهامة، من أبرزها تأخر إعلان التسعيرة النهائية لبرامج الحج التي ستعتمدها الوزارة للشركات العاملة، ومعرفة ما تم اتخاذه من إجراءات للمواءمة بين مقترحات اللجنة الوطنية والمجلس التنسيقي وما بين الدراسات المقدمة من الفريق الاستشاري الذي كلفته الوزارة بتحديد الأسعار.

كما سيناقش الاجتماع موضوع الحج الخيري الذي أخذ حيزا كبيرا، بعد أن تلقت الوزارة طلبات عديدة، حيث يرى أصحاب الشركات أنه أضر بالأسعار من خلال تملك حصة كبيرة من حجاج الداخل عبر الحج الخيري، مطالبين بإسناد هذا البرنامج إلى وزارة الشؤون الاجتماعية لوضع تنظيم خاص به، إضافة إلى مناقشة موضوع التسجيل الإلكتروني عبر بوابة الوزارة.

من جهته قال نائب رئيس اللجنة الوطنية للحج والعمرة عبدالقادر الجبرتي إنه لم يتبق على بدء الموسم سوى أسابيع معدودة، ولم تعلن التسعيرة المعتمدة لموسم حج هذا العام، مشيرا إلى أن المدة المتبقية غير كافية لترتيب أمور الشركات وتسجيل الحجاج والتعاقد مع شركات الطيران والإعاشة والنقل وتجهيز المخيمات وتوفير العمالة. وبين أن مشعر منى يستوعب مليونا وأربعمائة ألف حاج، ولكل حاج 1.60 سم، لافتا إلى أن الأنظمة تقتضي وجود عشرة حجاج في الخيمة الواحدة، نظرا لمحدودية مساحة المشعر. وأضاف: التسجيل لم يفتح بعد وسوف يكون عبر البوابة الإلكترونية لوزارة الحج فقط، وكذلك دفع الرسوم واستخراج تصاريح الحج إلكترونيا، مشيرا إلى أن الحج منخفض التكلفة خفضت فيه الخدمات لكل من يرغب من المواطنين والمقيمين والأسعار، بينما الحج الخيري مجانا بالكامل من صدقات المتبرعين. وتساءل الجبرتي عن عدم السماح بالتسجيل في برنامج الحج منخفض التكلفة الذي أعلنت عنه الوزارة، مشيرا إلى أن أسعاره معروفة وتصنيفه معروف ومخيماته في المشاعر محددة والشركات التي تم اختيارها للمشاركة فيه معروفة.

   اشترطت وزارة الإسكان أن يكون تنازل المستفيد من أحد منتجاتها، عن العقد الذي يتم إبرامه مع الشركة المطورة في ما أسمته بـ «فترة توقيع العقود».
 وأكدت على أنه لا يمكن للمستفيد أن يتراجع أو يرفض المنتج عند انتهاء تلك الفترة.
 وكانت وزارة الإسكان قد أتاحت للمستفيدين من منتجاتها إمكانية التنازل عن المنتج الذي يخصص لهم في حال أرادوا العودة إلى صفوف الانتظار بحسب رغبتهم دون أن يفقد أولويته في المنتج التالي، على أن يحل مكانه مستحق آخر بحسب قوائم الانتظار الموجودة لدى الوزارة.
 وحول أهمية تقييد تنازل المستفيد بانتهاء فترة توقيع العقود؛ أوضح رئيس لجنة التثمين العقاري التابعة لغرفة تجارة وصناعة جدة عبدالله الأحمري أن الوزارة ترغب في ضمان حقوق جميع أطراف العقد. واستطرد أنه إذا اطلع المستفيد على النماذج التي يعدها المطور كعينة مشابهة للمنتج الذي سيحصل عليه على أرض الواقع، ثم أعطى موافقته عليها من أجل البدء في التنفيذ فإنه من غير المنصف أن يقوم المطور بعمل كل شيء ثم يتراجع المستفيد عما تم الاتفاق عليه مع المطور.
 وقال: إن بعض المستفيدين يتراجعون عن المنتجات التي تظهر أسماؤهم عليها لعدة أسباب، منها ما له علاقة بالسوق العقارية، وأخرى تتعلق بحدوث بعض الطوارئ التي تجعلهم يتراجعون في اللحظة الأخيرة، إلا أن الفترة المفتوحة التي تكون بين المستفيد والمطور كافية من أجل اتخاذ القرار المناسب. وأضاف: إن التراجعات التي تأتي في اللحظة الأخيرة تحدث نوعا من الإرباك، لذا يجب على المستفيد في حال عدم رغبته في الموقع أو عدم موافقته على تصميم النموذج أن يتخذ قراره مبكرا حتى يتيح المجال لغيره.
 وعن التراجع بعد البناء، في حال ظهر البناء بشكل لم يكن بتصوره المطلوب، قال الأحمري: إن هذا أمر لا يمكن القبول به.. أما في حال كانت هناك بعض المواصفات المغايرة لطلب المستفيد، فإن الاتفاق الموجود في العقد الذي تم بين الطرفين سيكفل للجميع حقوقهم، والشركات المطورة حاليا لديها سمعتها في السوق المحلية ولا أعتقد أنها قد ترتكب أخطاء تخل ببنود العقود.
 يشار إلى أن وزارة الإسكان أعطت المستفيدين إمكانية تغيير الرغبات في اختيار نوع المنتج السكني المدعوم بحسب المتوفر. 