    اصيب 18 شرطيا مصريا على الاقل الاحد في انفجار عبوة ناسفة استهدف حافلة كانوا يستقلونها قرب مدينة العريش في شمال سيناء حيث تجري مواجهات مستمرة بين قوات الامن المصري والمتطرفين، حسب ما افادت مصادر امنية وطبية. 
واوضحت المصادر الامنية ان الهجوم وقع في منطقة الخلفاء على اطراف مدينة العريش مستهدفا الحافلة المدنية التي كانت تقل شرطيين في طريقهم لقضاء اجازتهم. 
واشار مسؤول امنى الى ان التفجير تم عن بعد، مشيرا الى ان قوات الامن ابطلت مفعول قنبلة اخرى عثر عليها في موقع الانفجار كانت تستهدف على الارجح قوات الامن والمسعفين فور وصولهم لموقع الهجوم. 
وقال وكيل وزاة الصحة المصرية طارق خاطر لوكالة فرانس برس عبر الهاتف ان "الشرطيين المصابين نقلوا الى مستشفى العريش العسكري وجميعهم في حالة جيدة ومستقرة"، ذلك بدون التصريح بعدد الجرحى بشكل محدد. 
واصيب عشرون شرطيا في طريقهم لقضاء اجازتهم في هجوم مماثل استهدف حافلتهم في العريش في 9 يوليو الجاري. 
والخميس الماضي، قتل اربعة عسكريين مصريين بينهم ضابط في انفجار قنبلة عند مرور دوريتهم في قطاع رفح على الحدود مع قطاع غزة. 
الى ذلك أصيب طفل في انفجار عبوة ناسفة جنوب الشيخ زويد فيما أصيب آخر بطلق ناري من مجهولين في مدينة رفح بشمال سيناء، وتم نقلهما إلى المستشفى للعلاج. 
وقالت مصادر أمنية مصرية في تصريحات صحفية مساء السبت إن عبوة ناسفة انفجرت في قرية "أبو العراج" جنوب الشيخ زويد، وأسفرت عن إصابة طفل يدعى حسام .ح. س (9 سنوات)، حيث أصيب في الفخذ الأيمن، وتم نقله إلى مستشفى الشيخ زويد المركزي لتلقي العلاج، وإخطار الجهات المعنية. 
وأضافت المصادر الأمنية أن أجهزة الأمن بشمال سيناء تلقت إخطارًا بإصابة شخص يدعى عبدالكريم ع.ع (25 عاما) بطلق ناري من مجهولين في مدينة رفح ، وتم نقله إلى مستشفى رفح المركزي لتلقي العلاج، فيما أخطرت الجهات المعنية للتحقيق في الحادث. من ناحية اخرى أصدر رئيس الوزراء المصري المهندس إبراهيم محلب قرارا، مساء السبت، بمد إعلان حالة الطوارئ في بعض المناطق بشمال سيناء لمدة ثلاثة أشهر أخرى اعتبارا من الساعة الواحدة من صباح الأحد. 
وتضمن القرار الذي حمل رقم 2043 مد إعلان حالة الطوارئ الصادر به قرار رئيس الجمهورية رقم 189 لسنة 2015 في المنطقة المحددة، شرقا من "تل رفح" مارا بخط الحدود الدولية وحتى "العوجة"، وغربا من "غرب العريش" حتى "جبل الحلال"، وشمالا من "غرب العريش" مارا بساحل البحر وحتى خط الحدود الدولية برفح، وجنوبا من "جبل الحلال" وحتى "العوجة" على خط الحدود الدولية وذلك لمدة ثلاثة أشهر اعتبارا من الساعة الواحدة من صباح أمس الأحد. ووفق القرار يحظر التجوال في المنطقة المحددة طوال مدة إعلان حالة الطوارئ من الساعة السابعة مساء وحتى السادسة من صباح اليوم التالي، عدا مدينة العريش يكون حظر التجوال من الساعة الثانية عشرة مساء وحتى السادسة من صباح اليوم التالي أو لحين إشعار أخر. ويستثنى من مدينة العريش منطقة الميدان غرب المدينة الطريق الدائري المار بجنوب المدينة وجنوبه - طريق بئر لحفن المطار المحافظة نقطة الريسة، وشرقا على أن يكون بها حظر التجوال من السابعة مساء وحتى السادسة من صباح اليوم التالي. ونص القرار على أن تتولى القوات المسلحة وهيئة الشرطة المصرية اتخاذ ما يلزم لمواجهة أخطار الإرهاب وتمويله وحفظ الأمن بالمنطقة وحماية الممتلكات العامة والخاصة وحفظ أرواح المواطنين. كما نص القرار على أن يعاقب بالسجن كل من يخالف الأوامر الصادرة من رئيس الجمهورية أو من يقوم مقامه بالتطبيق لأحكام القانون رقم 162 لعام 1958 . 