 رفضت وزارة التعليم اعتماد شهادات تخرج معلمات يعملن في إدارات التعليم ومدارس البنات بمختلف المناطق، أكملن دراستهن الجامعية بنظام الانتساب، وفوجئن برد الوزارة بربط الترقية بموافقة وزارة الخدمة المدنية. وقد تحدث لـ«عكاظ» عدد من المتضررات منهن أصائل سعود الحربي التي تقول: طالبنا وزارة التعليم بتحسين مستوانا الوظيفي، وهي الحريصة على تشجيع منسوبيها لرفع مستواهم التعليمي، وبرنامج الانتساب معتمد منها، وقد التحقنا به رغم تكاليف الدراسة الباهظة والمبالغ فيها، فالبعض منا كانت توفر مصاريف الرسوم الدراسية والكتب الجامعية وغيرها بشق الأنفس، على أمل أن يتم تحسين وضعنا إلى مستويات تتناسب مع مؤهلاتنا التربوية، لكننا صدمنا بغير ذلك.

لماذا نحرم من حقنا
وتضيف مريم ملفي الحربي: «ذهبنا إلى وزارة التعليم وأجابونا بأن مشكلتنا تحت الدراسة، وسيتم تحسين مستوياتنا في وقت قريب، وللأسف مضى على هذا الرد سنة كاملة ولم نر شيئا، فالدراسة حق لكل مواطنة، ونحن حصلنا على مؤهل جامعي في تخصصات تربوية وتعليمية متعددة بغض النظر عن نظام التخرج من الجامعة أكان انتظاما أم انتسابا، فلماذا نحرم من حقنا الطبيعي في تحسين وضعنا وظيفيا وماليا». وتختصر دلال بدر المطيري تعليقها في كلمات محدودة بقولها: «البعض منا حصل على معدل امتياز، وتم تسجيل الشهادة في الخدمة المدنية، ونحن ننتظر ترقيتنا إلى المستوى الذي يتناسب مع مستوياتنا العلمية».

مللنا الوعود
أما عائشة رشاد الحربي فتقول: مللنا سماع الوعود والتبريرات من قبل موظفات الوزارة، فمن ضمن ما قيل لنا إنه سيتم تعديل وضعنا، وأن الملف على طاولة الوزير، ولم نر شيئا من هذه الوعود يتحقق رغم تقديمنا جميع الوثائق التي تثبت أننا أكملنا دراستنا بشكل نظامي، ومن حقنا أن نحصل على المستوى الذي يناسب المؤهل الذي نحمله. وليس للوزارة أي حق في تأخير ترقيتنا.

الضوابط خلال شهرين
يذكر هنا أن وزير الخدمة المدنية خالد بن عبدالله العرج، كان قد أوضح أنه تم الاتفاق مع وزارة التعليم على قبول خريجي وخريجات الانتساب على الوظائف التعليمية في المفاضلات المقبلة، وفق ضوابط تصدرها وزارة التعليم خلال شهرين من تاريخه، وقبول خريجي وخريجات التخصصات التربوية على الوظائف الإدارية وفق شروط شغلها في المفاضلات المقبلة.  تبدأ فرق رقابية شكلتها هيئة الرقابة والتحقيق غدا الأربعاء متابعة عودة موظفي وموظفات القطاعات الحكومية إلى أعمالهم ومهامهم بعد تمتعهم بإجازة عيد الفطر المبارك لهذا العام والتي بدأت بنهاية دوام يوم الثاني والعشرين من شهر رمضان المبارك الماضي واستمرت حتى اليوم الثلاثاء.
ومن المتوقع أن يقوم مفتشو الهيئة من خلال فروعها الـ25 بكافة مناطق المملكة ومحافظاتها بجولات ميدانية على كافة الإدارات الحكومية بقطاعيها الرجالي والنسائي وستتم مراقبة سجلات الحضور والانصراف ومتابعة سجلات الدوام ورصد أسماء المتغيبين ومعرفة الإجراءات النظامية التي تتخذها الإدارات للحد من غياب الموظفين في أول يوم عمل بعد الإجازات الرسمية لقطاعات الدولة.
من جهة أخرى، لايزال أكثر من نصف مليون معلم ومعلمة بكافة المدارس بمراحلها الثلاث بالمملكة يتمتعون بإجازتهم الصيفية لهذا العام حيث ستكون عودتهم إلى المدارس استعدادا للعام الدراسي الجديد 1436/1437هـ يوم الأحد الموافق للأول من شهر ذي القعدة القادم على أن تبدأ الدراسة الفعلية مع عودة الطلاب والطالبات اعتبارا من يوم الأحد الموافق للثامن من الشهر نفسه. 