 زبونة تشتري الخضار في سوق هانوي. وتوصل الاتحاد الأوروبي وفيتنام إلى اتفاق على إبرام اتفاقية تجارة حرة ستزيل تقريبا كل التعريفات الجمركية على البضائع المتبادلة بين الطرفين. “إ ب أ” عملاء أمام أجهزة الصراف الآلي لفرع رويال بنك أوف سكوتلاند في لندن. وخسرت الحكومة البريطانية 1.1 مليار جنيه استرليني (1.7 مليار دولار) في أول عملية بيع لأسهم البنك.“إ ب أ” أسرة يابانية في معرض “تويوتا” في طوكيو. وارتفعت أرباح أكبر منتج سيارات في اليابان خلال الربع الأول بنسبة 10 في المائة إلى 646.4 مليار ين (5.2 مليار دولار) بفضل تراجع الين وخفض النفقات. “إ ب أ” عملاء في متجر للخردوات بمنطقة التسوق في بكين. وتباطأ النشاط الصناعي الصيني في تموز(يوليو) لأدنى مستوى له منذ 15 شهرا، مما يعزز المؤشرات على تباطؤ ثاني أكبر اقتصاد في العالم. “إ ب أ”  تدشن «الخطوط السعودية» اليوم الخميس صالة الفرسان الجديدة في مطار الأمير محمد بن عبد العزيز الدولي في المدينة المنورة بحضور المهندس صالح بن ناصر الجاسر مدير عام الخطوط الجوية العربية السعودية وعدد من قيادات المؤسسة ومسؤولي القطاعات الحكومية في المطار. 
وأوضح عبد الرحمن بن حمد الفهد مساعد المدير العام للعلاقات العامة المتحدث الرسمي باسم الخطوط السعودية أن تدشين الصالة الجديدة يعد نقلة نوعية في الخدمات المقدمة لضيوف "السعودية" في مطار الأمير محمد بن عبد العزيز الدولي الجديد حيث تم تجهيز الصالة الجديدة والمخصصة لضيوف الدرجة الأولى والأعمال وأعضاء برنامج الفرسان الذهبي والفضي بتصاميم مميزة تعكس الهوية الجديدة لـ "السعودية"، وتتوافق مع خصوصية المدينة المنورة وما تمثله من أهمية وما تحظى به من إقبال. 
وتعد الصالات المكان المفضل للضيوف ممن يحتاجون إلى إنجاز أعمالهم خلال تنقلاتهم، حيث تم تجهيز كافة الصالات بمناطق أعمال مزودة بجميع الخدمات والأدوات اللازمة لتكون مكاناً مثالياً لإدارة ومتابعة أعمالهم. 
وتتسع صالة الفرسان الجديدة في مطار الأمير محمد بن عبد العزيز لأكثر من 100 ضيف في الوقت نفسه، وتتكون من منطقة للاستقبال وغرفة للأمتعة ومركز لرجال الأعمال ومنطقة المقهى "الدلة" ومكتبة ومصلى. 
كما يتوافر في الصالة منطقة استرخاء وغرفة للأطفال وجلسات عائلية وعامة وتمت تغطيتها بشبكة "الواي فاي" والشاشات الإخبارية ويقوم تموين السعودية بتوفير قائمة متنوعة من الوجبات والمشروبات على مدار الساعة. 