 ارتفع الدولار اليوم الأربعاء بعدما سجل أكبر هبوط له خلال شهر في الجلسة السابقة بينما صعد الجنيه الاسترليني استجابة لنشر محضر الاجتماع الأخير لبنك انجلترا المركزي والذي أشار إلى تأييد بعض صناع السياسة لرفع أسعار الفائدة. وتماسك الين مقابل الدولار وارتفع أمام اليورو بعدما قال محافظ البنك المركزي الياباني هاروهيكو كورودا أمس الثلاثاء إنه يتوقع تسارع التضخم واستبعد مزيدا من التحفيز النقدي. وشهدت أسواق العملات تعاملات هزيلة هذا الأسبوع مع انحسار أزمة الديون اليونانية وانشغال المتعاملين بموعد رفع أسعار الفائدة الأمريكية هذا العام وفق ما قاله محللون. وزاد مؤشر الدولار الذي يقيس أداء العملة الأمريكية مقابل سلة من العملات 0.5 في المئة إلى 97.765. وتراجع المؤشر 0.71 أمس مسجلا أكبر هبوط له في يوم واحد منذ 17 يونيو حزيران ويرجع ذلك لأسباب من بينها ضعف نتائج أعمال شركات أمريكية. وارتفع الاسترليني 0.3 في المئة إلى 1.5606 دولار وصعد 0.9 في المئة أمام اليورو إلى 69.68 بنس. وتراجع الين 0.2 في المئة مقابل الدولار إلى 124.09 ين بينما هبط اليورو 0.4 في المئة إلى 134.93 ين.  قالت وكالة أنباء شينخوا الرسمية اليوم الأربعاء ان الهيئة المنظمة لوسائل الإعلام في الصين ستحظر برامج تلفزيون الواقع "المبتذلة والهدامة" وستأمرها بالترويج للقيم الصينية الراقية بدلا من السعي للترفيه الرخيص. وعادة ما تستهدف الحكومة ما تعتبرها مواد ترفيهية مبتذلة أو غير ملائمة سياسيا. وفي أحدث خطوة لاحكام السيطرة على قطاع الإعلام الذي تديره الدولة قالت شينخوا نقلا عن الإدارة الحكومية للصحافة والنشر والإذاعة والسينما والتلفزيون إنه يتعين على برامج تلفزيون الواقع أن تكون قوة لنقل "الطاقة الايجابية" وأن يكون لها "هدف تعليمي إيجابي". وذكرت شينخوا نقلا عن متحدث باسم الهيئة لم تذكر اسمه ان "في الوقت الراهن معظم برامج تلفزيون الواقع موجهة بشكل صحيح وذات مضمون صحي ويشيد بها المجتمع." وأضافت ان بعض العروض لا ترقى لهذه المعايير العالية. واستطردت قائلة "ستلقى عروض تلفزيون الواقع ذات الجودة العالية دعما كبيرا. وستفرض المزيد من الضوابط على تلك التي تفتقد للقيم أو المعنى وسيجري التحقيق بالعروض المبتذلة والضارة والتعامل معها أو تصحيحها حتى يتم حظرها." ولم تكشف عن تفاصيل لكن عروض تلفزيون الواقع التي لاقت انتقاد الرقابة في الصين بالماضي شملت عروض غناء اعتبرت مستغلة لمشاعر المشاهدين وبرامج مواعدة تظهر بها الكثير من المنتجات الفاخرة. وفي الشهر الماضي منعت هيئة تنظيم وسائل الإعلام المشاهير مثل الممثلين والممثلات من تقديم برامج تلفزيونية لضمان عدم إطلاق "تصريحات غير ملائمة" على الهواء مباشرة. ورغم القيود فباستطاعة الصينيين الاطلاع بسهولة على برامج ترفيه أكثر حيوية من تايوان وهونج كونج والولايات المتحدة أو دول أخرى عبر الإنترنت. 