 تسابق أهالي وزوار منطقة عسير للخروج والاستمتاع بالأجواء الماطرة، مع انخفاض درجات الحرارة التي شهدتها محافظات ومراكز المنطقة والمتنزهات السياحية خلال اليومين الماضيين.
وشهدت منطقة عسير أمس هطول أمطار غزيرة مصحوبة بزخات من البرد على مدينة أبها وضواحيها، ومحافظات خميس مشيط، ورجال المع، وظهران الجنوب، وأحد رفيدة، وسراة عبيدة، وطريب، وبلقرن، والنماص، وبارق.
كما شهدت هطول أمطار على مراكز الواديين، والربوعة، والعرين، والشعف، والحبلة، ومربة، والجوه، وبني عمرو، ووادي بن هشبل، وصمخ، وطبب.
والأمطار المتواصلة تحمل بشائر المتعة لصيف جميل لزوار المنطقة، وقد أبدى المواطنون فرحهم بخير السماء المتدفق بفضل الله «عز وجل»، ووثقوا ذلك بتصوير مشاهد السيول والشلالات المتدفقة من أعالي الجبال المتفرقة بكافة المحافظات. 
وأمطار الصيف لهذا العام شبه الدائمة ستزيد أجواء السياحة وجمال السياحة في عسير المتفردة بمتعة الطقس وجمال الأجواء.
وشملت الأمطار الماضية العديد من المحافظات والقرى والمتنزهات التي يرتادها المصطافون سالت على إثرها الأودية والشعاب، وزاد بذاك الخير جمال المنطقة جمالاً، مما جعل المصطافين في لحظات بهجة وفرح وسرور.
وقد أبدى المصطافون البهجة والسرور والفرح بهطول هذه الأمطار، وقال البعض: إن هذا ليس بمستغرب على منطقة عسير، حيث إن الأمطار لا تنقطع طوال العام، وهو ما يجعلهم يختارون المنطقة لسياحتهم الأولى دون منافس.
وفي هذه الأيام تتزين منطقة عسير ومحافظاتها بحلة زخات البرد والمطر وبالجمال الذي خلقه الله في تضاريسها الجذابة، فالمصطاف لا يألو جهداً في البحث عن الأجواء التي ترتاح لها النفس وتأنس بها الروح، فلا يكاد يتنقل المصطاف من متنزه لأخر ومن موقع لآخر ومن محافظة لأخرى إلا وله في كل مكان ذكرى مع هذه الأجواء التي تزينت بلون السماء البراق وبطبيعة الأرض الخضراء وبزخات المطر والبرد الذي لا يكاد ينقطع أي يوم. 
يذكر أن الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة قد نبهت وحذرت من هطول أمطار رعدية قد تشهدها منطقة عسير في الأيام الماضية، وذلك حرصا على سلامة المواطنين، وأفاد الناطق الإعلامي بمديرية الدفاع المدني بمنطقة عسير العقيد محمد بن عبدالرحيم العاصمي بأن مركز القيادة والسيطرة بالمنطقة تلقى تنبيهًا من الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة عن حالة الطقس المتوقعة بمشيئة الله تعالى خلال الأيام الماضية، يُفيد بهطول أمطار رعدية من متوسطة إلى غزيرة، مصحوبة بزخات من البرد، ورياح نشطة على منطقة عسير تشمل مدينة أبها، ومحافظتي النماص، ورجال المع، ومراكز السودة، والواديين، والشعبين.
وتوقعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها الأسبوعي للأيام الخمسة القادمة هطول أمطار رعدية، مع تفاوت في درجات الحرارة الصغرى ما بين 18 إلى 21 درجة مئوية. 