    حاول المؤشر العام اليوم استرداد الحاجز النفسي 8800 نقطة ولكنه فشل في ذلك رغم المكاسب التي جنتها السوق بصعودها عند 8791 نقطة. 
ورغم ضغوط البيع المكثفة على سهم اتحاد الاتصالات، الذي كسر حاجز 30 ريالا، طرأ تحسن على قطاع الاتصالات ما يعني انكماش تأثير "موبايلي" على القطاع. 
ومن بين 15 قطاعا في السوق تراجعت أربعة بينما طرأ تحسن على 11 كان من أفضلها أداء على مستوى النسب الزراعة والنقل، بينما دعم السوق في ارتفاعه القطاعات القيادية، خاصة الزراعة، البتروكيماوات، والنقل. 
ونتيجة لارتفاع السوق زاد معيارا الشراء وهما معدل الأسهم المرتفعة ومتوسط نسبة سيولة الشراء اللذان عادا فوق معدليهما المرجعيين 100 في المئة و50 في المئة على التوالي، بينما تراجعت ثلاثة خاصة حجم السيولة وكمية الأسهم، بسبب الحيطة والحذر التي لازمت المتعاملين في حالتي الشراء والبيع. 
وجرى تداول أسهم 166 من شركات السوق الـ172، ارتفعت منها 82، انخفضت 57، واستقرت أسعار أسهم 27 شركة عند مستوياتها في الجلسة السابقة.     قال باحثون الثلاثاء إن تناول وجبات غنية بالخضروات الورقية المحتوية على الألياف علاوة على البقوليات والحبوب الكاملة يمكن أن يساعد في الإبطاء من التدهور الطبيعي في القدرات الإدراكية المرتبط بالتقدم في السن. 
وأوضحت دراسة للباحثين في المركز الطبي بجامعة راش في شيكاجو إن الشريحة المتقدمة في العمر من البالغين ممن يراعون بدقة الحمية الغذائية المعروفة باسم (مايند) ينعمون بقدرات إدراكية أفضل بواقع 7.5 عام على مدى نحو خمس سنوات بالمقارنة بأولئك الذين لا يتبعون هذه الحمية. 
وقالت مارثا كلير موريس إخصائية التغذية والاوبئة بالمركز الطبي في جامعة راش وفريقها البحثي في تقرير ورد بدورية الزهايمر وخرف الشيخوخة "تشير نتائج الدراسة إلى أن الحمية الغذائية (مايند) تبطئ بدرجة ملموسة من تدهور القدرات الإدراكية والمعرفية المرتبط بالتقدم في العمر"، وقال موريس إن الزهايمر يمثل سادس سبب رئيسي للوفيات في الولايات المتحدة. 
 
وأوضح الباحثون في دراسات سابقة ان الحمية التي يشرف عليها المركز الطبي بجامعة راش ربما تقلل من مخاطر الاصابة بالزهايمر. 
وحمية (مايند) خليط من أغذية منطقة الشرق الأوسط الغنية بزيت الزيتون والخضروات إلى جانب حمية (داش) المخصصة للسيطرة على ارتفاع ضغط الدم، وتتألف حمية (مايند) من 15 مكونا غذائيا وتوصي بتناول ثلاث مرات في اليوم من الحبوب الكاملة والسلطة ونوع من الخضروات مرة في اليوم مع قدح من النبيذ وضرورة تناول البقوليات والدجاج مرتين في الاسبوع على الأقل والأسماك مرة في الاسبوع. 
ويحد من يتبعون حمية (مايند) من تناول خمس مجموعات من الأغذية غير الصحية تتضمن اللحوم الحمراء والزبد والمسلي الصناعي والجبن والمعجنات والحلوى والوجبات السريعة أو الأطعمة المقلية، وتتضمن حمية (مايند) نوعا واحدا من الفاكهة هو الثمار اللبية مثل العنب والتوت وما الي ذلك. 
وقام الباحثون باختبار القدرات الإدراكية لعدد 960 بالغا بمتوسط عمر 81.4 عام في 40 مركزا رعاية المسنين والمتقاعدين ووحدات الإسكان العامة بمنطقة شيكاجو خلال فترة امتدت إلى 4.7 عام. 
ويعاني نحو 25 في المئة من البالغين في العالم من متلازمة التمثيل الغذائي التي من بين أعراضها زيادة محيط الخصر وارتفاع ضغط الدم وزيادة نسبة السكر في الدم وانخفاض مستوى الكوليسترول المفيد عالي الكثافة وزيادة مستوى الدهون الثلاثية وهي أعراض تزيد من مخاطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية وداء السكري. 