 علمت أن الحكومة اليابانية تعتزم إطلاق مسابقة وطنية هي الأولى من نوعها لتصميم (المراحيض) -أي الحمامات- التقليدية والابتكارية.
وتندرج هذه المسابقة في سياق السياسة التي يعتمدها رئيس الوزراء لتحسين أوضاع النساء، حتى لو لم تكن محصورة بمراحيض مخصصة للإناث، وقد بين تقرير حكومي يقع في 145 صفحة، أن من شأن المرافق الصحية أن تساهم في تحسين أوضاع المرأة في اليابان، وتندرج هذه المسابقة أيضا في إطار التحضيرات لدورة الألعاب الأولمبية وتلك المخصصة لذوي الاحتياجات الخاصة في طوكيو المزمع إجراؤها عام (2020) بحيث يكون توافر المراحيض دليلا إضافيا على حسن الضيافة اليابانية، وصرحت الوزيرة المكلفة بشؤون المرأة أنها تأمل بأن تلقى الجهود التي تبذلها اليابان لتصميم أفضل المراحيض في العالم صدى في أرجاء المعمورة.
واليابان معروفة بتصاميمها المتطورة جدا للمراحيض التي قد يستغربها الأجانب للوهلة الأولى.
وستكون لجنة التحكيم مؤلفة من سبعة خبراء، بينهم مهندسون معماريون وممثل الجمعية اليابانية للمراحيض، وستقوم المتنافسين بناء على خمسة معايير هي النظافة والسلامة والراحة والابتكار والاستدامة – انتهى.
وأكثر ما لفت نظري ويهمني من هذه المعايير الخمسة، هو معيار (الراحة)، فالراحة أولا وأخيرا ولا شيء غيرها هي التي تهمني، فالإنسان الذي لا يرتاح في حمامه أو مرحاضه، غير جدير بالاحترام ناهيك عن العيش بسلام وأمان.
إن الحمام من وجهة نظري يساوي غرفة النوم بالأهمية والمكانة، إن لم يتفوق عليها أحيانا -خصوصا في أوقات الأزمات الطارئة-.
ولا أخجل من الاعتراف بأن أذكر: أن جل وقتي في منزلي أقضيه بالحمام، إلى درجة أنه يوجد به مكتبة مصغرة، وجهاز تلفزيون وكمبيوتر وميزان وعجلة متحركة وبعض النباتات، ولو لا خوفي من المبالغة لتمنيت أيضا أن يكون فيه مخدة ولحاف و(مرجيحة).
إن ذلك المكان المبجل من وجهة نظري هو أعظم اختراع في تاريخ البشرية، وهو الذي ساهم عن جدارة برقي الحضارة، وتعمير المدن، والحفاظ على صحة الإنسان، وفوق ذلك كله جعل الإنسان يرتاح ويطمئن أن هناك مكانا جاهزا له على بعد خطوتين لينجده وقت الحاجة، بدلا من (الهجولة) أو الركض في الشوارع كالمعتوه لقضاء حاجته في ركن من الأركان الخفية هربا من تلصص الأنظار.
ومن الابتكارات اليابانية التي أعجبتني في هذا الصدد، هي مغسلة فوق كرسي الحمام مباشرة، وعندما يغسل الإنسان وجهه أو يده بدلا من أن يذهب ماء الغسيل في بالوعة التصريف، يذهب مباشرة ليملأ (السيفون)، ورغم أن اليابان ممتلئة بالأنهار والأمطار إلا أنها أيضا تحافظ على المياه، فكيف بنا ونحن أفقر بلاد العالم بالمياه؟!
ويا ليت هيئة (المواصفات والمقاييس) تشجع أو تفرض مثل هذا الاختراع وتعممه على جميع الحمامات في المملكة، خصوصا أن (70%) من المياه المهدرة في المنازل سببها جر (السيفونات).
وللمعلومية فإنني أكتب لكم الآن هذا المقال وأنا أتريض على العجلة المتحركة بالحمام، مع اعتذاري الشديد.

Meshal.m.sud.1@gmail.com

للتواصل أرسل رسالة نصية sms إلى 88548 الاتصالات أو 636250 موبايلي أو 738303 زين تبدأ بالرمز 455 مسافة ثم الرسالة  لو استطاعت بعض الشركات (عصرك) إلى آخر قطرة لفعلت.
هذا هو ديدن المنشآت الربحية فهي تمتلك شح البخلاء وجفاف أيديهم ولا تفرط بأي وسيلة تمكنها من (استحلاب) الجيوب..
ونعلم أن هذه التصرفات لازالت باقية في إطارنا المحلي، فلم تتقدم كثير من الشركات خطوة إلى الأمام لتقديم يد المساندة والمساعدة من خلال مفهوم (المسؤولية الاجتماعية) فهي لا زالت تكف يدها لخارج خزينتها وتغدق بالأخرى أمولا طائلة لملء أرصدتها .
والسلوك الربحي للشركات لا غبار عليه إذا كان مؤسسا لقاعدة: (كما تأخذ عليك أن تمنح) أما أن تظل في موقع الحفرة التي لا تسد فوهتها إلا بملئها ففي هذه الحالة سوف تكسب المال وتخسر مشاعر عملائك فشركة الكهرباء على سبيل المثال في جزئية تركيب كابينتها فهي تعطيك التيار مدفوع الثمن وتسلبك حقك بحجة احتياجك للخدمة.
فقد دأبت الشركة إلزام أصحاب العمارات بوضع (كبينة) الخدمة في أرض وملك العميل من خلال قانون الحاجة ولم تراع أنها متعدية على حق ليس من حقوقها حتى وإن اتكأت على تنظيم الأمانة وفعل خارج القانون ويلزم الشركة تعويض صاحب الملك كونها مستفيدة من موقع تستخدمه مجانا.. و لا أعرف أن كان لشركة الكهرباء دلال يعفيها من استخدام مواقع الغير مجانا.
وكان من المفترض أن تسلك شركة الكهرباء مسلك شركات الاتصال، فمن المعلوم أن الأخيرة تضع أبراجها في العمائر وتدفع إيجارات مرتفعة ومرضية للملاك ومن أجل هذه المنفعة التبادلية تجد كثيرا من الناس يرحبون بعروض شركات الاتصالات لوضع أبراجهم بينما نجد أن شركة الكهرباء كمن يضع (رجله في البطن) وهو متيقن بأنه المتفضل عليك.
هنا أستلهم ما تم الإقرار به حول الأراضي البيضاء وأنها معفية من أي تعد يفرض على صاحبها بالاستناد إلى أن ملك المسلم لا يجوز التعدي عليه بأي صورة كانت.
ولهذا في فمي سؤال سوق يشقق سقف حنجرتي: لو رفض المواطن وضع كبينة شركة الكهرباء على أرضه ألا يكون هذا الموقف شرعيا كونه يحافظ على ماله من تعدي الآخرين.؟
وفي نهاية هذه لمقالة يمكن القول: إن كانت هناك من شكوى تؤرق الكثير من المواطنين فهي العلاقة الوثيقة ما بين شركة الكهرباء وأمانات المدن حيث تمددت تلك العلاقة تمددا جليا.. وليس في أيدينا وأفواهنا سوى المناداة بمراجعة أنظمة تلك العلاقة الشائكة والمؤرقة للناس.

Abdookhal2@yahoo.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات ,636250 موبايلي, 738303 زين تبدأ بالرمز 159 مسافة
 ثم الرسالة
 