 
فضّل وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل ألا تتخلف مدارس الحد الجنوبي عن انطلاقة الموسم الدراسي المقبل، فيما ترك الباب مواربا أمام إمكان اعتماد بدائل تعليمية تغني عن بقاء وقت أطول داخل الفصول الدراسية.
 وفي تغريدة له على حسابه في تويتر، حسم الدخيل الجدل حول موعد انطلاقة العام الدراسي الجديد في مدارس الحد الجنوبي، حيث اعتمد أمس بدء الدراسة في كل مدارس الحد الجنوبي في موعدها المقرر يوم 8 ذو القعدة المقبل، دون تأجيل، أسوة بمناطق المملكة، مع إخضاع تلك المدارس إلى جميع البدائل التعليمية بما يحقق سلامة منسوبيها.
 وعلمت "الوطن" أن إدارات التعليم بالمنطقة الجنوبية ستعمل وفق خطة البدائل التي تعتمد على التعليم الإلكتروني، وبدائل تعليمية أخرى كقنوات الدروس، والاستفادة من منصات التعليم عن بعد "جسور"، إضافة إلى توظيف مشروع التوأمة بين المدارس. 
 وطبقا لوزير التعليم، فإن قرار انطلاقة موسم الدراسة لمدارس الحد الجنوبي في موعدها، جاء بعد اجتماع عقده بمديري تعليم خمس إدارات تعليمية في المنطقة الجنوبية "عسير، جازان، صبيا، نجران، سراة عبيدة". 
 يشار إلى أن وزير التعليم أكد في الاجتماع الأول للجنة العليا لإدارات ومدارس الحد الجنوبي مؤخرا، على "استمرار تفويضهم فيما يخص تعليق الدراسة". 
حسم وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل الجدل حول موعد انطلاق العام الدراسي الجديد في مدارس الحد الجنوبي، حيث اعتمد أمس بدء الدراسة في نحو 108 مدارس بمنطقة جازان في موعدها المقرر يوم 8 ذي القعدة المقبل، دون تأجيل أسوة بمناطق المملكة، مع إخضاع تلك المدارس لجميع البدائل التعليمية بما يحقق سلامة منسوبيها.
 جاء ذلك على حسابه الرسمي في موقع التواصل الاجتماعي "تويتر" ، موضحا أن القرار جاء بعد اجتماع عقده بمديري تعليم خمس إدارات تعليمية بالمنطقة الجنوبية أمس "عسير، جازان، صبيا، نجران، سراة عبيدة". يأتي ذلك بعد أن أكد الدخيل في الاجتماع الأول للجنة العليا لإدارات ومدارس الحد الجنوبي في 6 شوال الجاري، على "استمرار تفويضهم فيما يخص تعليق الدراسة".
 وتأتي تغريدة الوزير، بعد أن شهدت مواقع التواصل الاجتماعي خلال الأشهر الماضية تناقل عدد من الأخبار غير الرسمية، والإشاعات حول توجه الوزارة إلى تأجيل موعد بدء العام الدراسي في الحد الجنوبي، فيما كافح الوزير قبل نحو 14 يوما تلك الإشاعات عبر حسابه الرسمي، مؤكدا أن تأجيل الدراسة غير صحيح.
 المغردون كانت لهم كلمتهم تعقيبا على قرار الدخيل، حيث قال المغرد أيمن قاسم إن مدارس الحد الجنوبي بحاجة إلى اختصار وقت الدوام المدرسي والحصص الدراسية والاستغناء عن بعض الحصص الخاصة بمادتي التربية البدنية والفنية، فيما طالب المغرد علي السبعان وزير التعليم بالتحرك لفتح مطار نجران لعودة المعلمين والمعلمات وطلابهم.
 عدد من المغردين أوضحوا عبر حساباتهم في "تويتر" أن الميدان التربوي لن يكون خلال الأسابيع الثلاثة الأولى ما بين نهاية إجازة الصيف وبداية إجازة الحج بذات الجدية والفعالية، موضحين أنهم اعتادوا على غياب الطلاب في الأيام الأولى لعودتهم وقبل إجازتهم بأيام، إضافة إلى تعليق الرحلات الجوية بمطار منطقة نجران خلال الفترة الجارية، ما قد يعيق وصول الطلاب ومنسوبي التعليم من معلمين ومعلمات إلى مباشرة أعمالهم في أول يوم دراسي.
 إلى ذلك، علمت "الوطن" أن إدارات التعليم بالمنطقة الجنوبية ستعمل وفق خطة البدائل التي تعتمد على التعليم الإلكتروني، وبدائل تعليمية أخرى كقنوات الدروس، والاستفادة من منصات التعليم عن بعد "جسور"، إضافة إلى توظيف مشروع التوأمة بين المدارس. 