 لماذا تحدث أزمة استقدام العمالة المنزلية النسائية في بلادنا، ولا تحدث في دول الجوار الخليجية التي تستقدم من كل الدول المعروفة بتصديرها لتلك العمالة؟ فالأسرة في البحرين أو قطر أو الإمارات أو الكويت، تستقدم العاملات المنزليات بكل مرونة ودون تعقيد وتطويل، حيث تصل العاملة المستقدمة في فترة قصيرة، تتراوح بين عشرين وتسعين يوما.
ومن المستغرب أيضا أن ترتفع تكلفة الاستقدام لدينا بشكل «فاحش»، حيث تصل إلى قرابة عشرين ألف ريال، بينما هي متدنية لدى أشقائنا في دول الخليج العربية، حيث تتدرج التكلفة في كل تلك الدول من خمسة آلاف ريال إلى قرابة العشرة. كما أن رواتب العاملات وبحسب بلد الاستقدام تتراوح من ثمانمائة ريال إلى ألف وثلاثمائة للعمالة الفلبينية التي تعتبر الأغلى.
ولا ندري لماذا لم تستطع وزارة العمل حل تلك الأزمة الخانقة التي تعاني منها نسبة كبيرة من الأسر، كما يعاني منها عدد كبير من مكاتب الاستقدام، التي يقال بأن بعضها قد أقفل أبوابه نتيجة المعوقات التي فرضتها الوزارة، والجهات المسؤولة في دول الاستقدام، وهذا ما يقول به المعنيون في الغرف التجارية، ولا ندري أين الحقيقة ؟ ولا سيما أن مثل تلك العوائق من أي جهة كانت، ليست موجودة لدى جيراننا. وما نعرفه أنها أوجدت سوقا سوداء للعاملات المنزليات المخالفات لنظام الإقامة، بهروبهن من كفلائهن، أو بتخلفهن بعد قدومهن للعمرة أو الحج.
الموضوع معقد ومتشعب، ولكلٍ وجهة نظر، فالوزارة تريد تقنين هذا النوع من النشاط ومراعاة ما للعاملة وما عليها من حقوق، واحترام أنظمة دول الاستقدام التي تريد أيضا ــ ومن حقها ــ حفظ حقوق رعاياها وسلامتهم، وفي المقابل فإن نشاط الاستقدام يهدف إلى الكسب، وزيادة أرباحه وتغطية تكاليفه كأي نشاط تجاري وليس خيريا، وهو النشاط الذي أعتقد بأن الغرف التجارية لم تستطع تنظيمه أو السيطرة عليه، أو وضع حلول عملية لمشكلاته.
بقى أن لا ننسى بأن بعض أرباب العمل من الأسر المنتشرة في كل مدينة وقرية، هم السبب في نشوء هذه المشكلة واستفحال هذه الأزمة بتعاملهم مع من يخدمهم، وهو تعامل يأخذ أشكالا كثيرة يمكن أن تدون في إصدارات عديدة تحكي قصص ممارسات أعتقد أنها لم تخطر حتى على بال «فرعون».  النقد الذاتي يقول د. وحيد عبدالمجيد في الأهرام مجسد لحقيقة نقد الذات.. وتكمن القيمة العظيمة للاعتراف بالخطأ الذي هو في حد ذاته فضيلة.. وتكمن القيمة العظيمة للاعتراف في تنبيه الآخرين لهذا الخطأ واطلاع الرأي العام على حقيقة الواقع.
ثقافة السياحة والتصرفات الشاذة:
عاشت الأوساط الاجتماعية في الأسبوع الماضي مشغولة بما جرى من تصرفات همجية لبعض الإخوة من المملكة ودول الخليج يندى لها الجبين ورصدت هذه التجاوزات المزرية بالصوت والصورة وظهر واضحا وجليا مدى الجزع والاشمئزاز من بعض الأعمال غير المسؤولة وإساءة استخدام المرافق العامة في الحدائق وفي الأماكن العامة. وتحدثت معي أكثر من سيدة في امتعاض شديد مشوب بالقرف لهؤلاء الأغراب الذين تعدو على مقتنيات الشعب النمساوي والتي هي جزء مهم من ملامح البلاد العظيمة النمسا.
وهكذا يظهر حجم الجزع مدى فخر الشعب الواعي وفخره بمعالم إرثه التاريخي والحضاري.. وأمام هذه المظاهر السلبية التي هي في الواقع تتنافى مع صلب ثقافتنا وسلوكيات مجتمعنا.
النظافة من الإيمان:
وهو مبدأ إنساني عظيم والمؤمن يتوضأ خمس مرات في اليوم حرصا على الطهارة وإزالة الدرن.
وأمثال العرب كثيرة وكلها تمعن في تقنين قواعد التعامل الإنساني في حالة السفر وهي مفاهيم غاية في الرقي الحضاري.
ياغريب كن أديب
دارهم ما دمت في دارهم
أرضهم ما دمت في أرضهم
كل هذه الإشارات الذكية بأسلوب ما قل ودل إنما تصدر عن ثقافة راقية مكنته لها خبرة عريضة في التعاطي مع السفر.
وكم هو مر ومؤلم أن يتصرف هؤلاء من أبناء الوطن.. في سلوكيات تعلق في أذهان الغرباء الذين نزورهم في عقر ديارهم صور للجلافة والرعونة.. واللا مسؤولية فيحملون على الوطن من خلال هؤلاء الذين فشلوا في أن يكونوا سفراء لبلادهم من خلال تصرفاتهم الراقية الحضارية لا العبثية والجنونية غير المسؤولة.. لست مع الذين يرون أن يتدخل المشرعون ويحدون من تصرفات أمثال هؤلاء بقيد حريتهم ومنعهم من السفر.. لكن لابد من أن تتعاون أجهزة الدولة في الداخل والخارج بما يحقق تعديل هذه السلوكيات.
التوعية شيء مهم:
ومطلوب التعاون التام بين أجهزة الإعلام الخاص والعام وتجلية هذه السلوكيات المشينة المنافية للأخلاق العامة.. لعل من يقدرون شرف تمثيل البلد في الخارج يحسون بعظم هذه الأخطاء وأنها وصمة يرفضها ويمجها كل مواطن غيور.
المادة ليست كل شيء:
يرتكب كثير من شبابنا حماقات إذ يعتقدون خطأ أنهم بفلوسهم تكون لهم السيادة وتلك فجاجة وفهم سقيم. بل يحق للإنسان أن يفخر بأخلاقه وثقافة أمته
أما أولئك المتعجرفون إنما يؤكدون على سطحية المفاهيم فهم لا يرون أبعد من أنوفهم في حالة من النزق والطيش وإرضاء النزوات. في تعاط أجوف مع مفهوم الحرية وبأنه غادر بلده من أجل أن ينشرح ويتسلى وكأن مقدرات الآخرين ليست ذات قيمة.. وهذا عنفوان يتصادم مع الذوق الحضاري ومع كل الأعراف.. خاصة ونحن نفخر بإرث عقدي وحضاري وثقافي لأمجاد استقرت في وعي التاريخ البشري.. على المجتمع أن يسهم بدور إيجابي في تصحيح هذه المفاهيم الخاطئة التي لدى بعض شبابنا وشاباتنا بل حتى الكبار، وحسبي ونعم الوكيل.

للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات ،636250 موبايلي، 738303 زين تبدأ
بالرمز 132 مسافة ثم الرسالة
 