 شدد عضو كتلة "القوات" اللبنانية النائب انطوان زهرا على أن "المملكة وتاريخياً عبر دعمها للبنان لم تسمح لنفسها يوماً احتراماً لموقعها وللبنانيين وللبنان، التدخل في قضايا داخلية باستثناء تشجيعها على أي تفاهم قد يحصل بين أي فريقين". وأوضح أن "الهدف من ورقة "إعلان النوايا" مع التيار "الوطني الحر" محاولة الوصول إلى رؤية مشتركة للقضايا الوطنية والبدء من تطبيع الحياة السياسية داخل الشارع المسيحي"، لافتاً إلى أن "الحق بالاختلاف لا يجب تحويله إلى حقد وخلافات شخصية".
وأكد في حوار خص به "اليوم" أن "العائق أمام ملء الشغور هو الموقف الإيراني الذي يترجمه "حزب الله" مباشرة في لبنان"، متوقعاً أنه "بعد بداية رفع العقوبات أن تستعمل ايران غالبية الاموال المفرج عنها لمحاولة مد نفوذها في المناطق التي تستمر تحت نفوذها"، قائلاً: "انتظر المزيد من الشتنج والتعقيد في الملف الرئاسي".
وجزم زهرا أن "التحالف مع تيار "المستقبل" هو ضمانة لبنان الطائف ـ لبنان الشراكة ـ لبنان التنوع والانفتاح "، مشدداً على أن "لا من حل سياسي في الافق لا في سوريا ولا في اليمن ولا العراق اذا لم يعمد الى طائف ما يحفظ حق الجميع بالوجود وبالشراكة المتوازنة.
ما سبب زيارة رئيس حزب "القوات" اللبنانية سمير جعجع إلى السعودية؟
ـ السبب الأساسي هو للتعزية بصديق المملكة الكبير الأمير سعود الفيصل وطبعاً شاء جلالة الملك خادم الحرمين الشريفين سلمان بن عبد العزيز أن يظهر مدى تقدير المملكة لرجل واضح المواقف ـ ثابت القناعات ـ غير متلون اسمه سمير جعجع وخصه باستقباله قبل أي شخص آخر بوجود أركان السلطة الجديدة في المملكة.
 ما مدى أهمية توقيت الزيارة بعد ورقة إعلان النوايا مع التيار "الوطني الحر"؟
ـ إن المملكة وتاريخياً عبر دعمها للبنان ومؤسساته لم تفرق بين فريق وآخر، بالإضافة إلى هذه الرؤية الواحدة لكل اللبنانيين لم تسمح لنفسها يوماً احتراماً لموقعها وللبنانيين وللبنان التدخل في قضايا داخلية باستثناء تشجيعها على أي تفاهم قد يحصل بين أي فريقين لبنانيين.
هل الزيارة تؤكد أن جعجع يوازن بين علاقته بحلفائه والشريك المسيحي في البلد؟
ـ لم يكن الهدف من ورقة "إعلان النوايا" لدى الفريقين لا إعادة تموضع ولا تغييرا في التحالفات ولا انقلابا عليها، بل كان الهدف منها محاولة الوصول إلى رؤية مشتركة للقضايا الوطنية والبدء من تطبيع الحياة السياسية داخل الشارع المسيحي، بمعنى أن الاختلاف لا يجب تحويله الى حقد وخلافات شخصية وبالتالي أعتقد أن "إعلان النوايا" يخدم كل الجو السياسي في لبنان ولا يستخدم أحداً لا من الخصوم ولا من الأصدقاء.
 يتردد أن الزيارة تعني أن جعجع لا يزال الحليف المسيحي للشارع السني، ما مدى صحة هذه المقولة؟
ـ بالطبع نحن من أكبر مشجعي الاعتدال السني في لبنان والمنطقة، فنحن ضد التدخل الإيراني في المنطقة وضد التطرف والتكفير من أي جهة كانت وأيضاً هذه المواقف ثابتة ومعلنة ولا تحتاج لإعادة تأكيد، فنحن حليفنا الأساسي هو تيار "المستقبل" الذي يمثل الغالبية الساحقة من الشارع السني المعتدل والمنفتح والمتمثل باتفاق الطائف والشراكة على الصعيد الوطني.
 ماذا لمس جعجع من القيادة السعودية حيال خطوة العماد ميشال عون تجاه الشارع؟
ـ قطعاً لم يتم التطرق إلى المواضيع الداخلية بهذه التفاصيل وأعيد التكرار: المملكة تحترم نفسها وأصدقاءها إلى حد عدم التدخل بهذه التفاصيل.
 تردد أن هنالك امتعاضا من مرشحي الرئاسة من زيارة جعجع إلى السعودية؟
ـ لا عتقد هذا الأمر على الاطلاق وخصوصاً من المرشحين المفترضين من حلفائنا وأصدقائنا، بل على العكس إذا كانت هنالك من ملاحظات فهي تأكيد على الثبات في المواقف والصلابة بإعلانها لأنه الطريق الصحيح نحو كسب صداقات الشرفاء واحترامهم.
 هل صحيح أن هذه الزيارة عكست حلحلة في الموضوع الرئاسي، ولكن لم تتبلور بعد على الأرض؟
ـ كانت الزيارة بمضمونها الأساسي تقييما للمرحلة على الصعيد الاقليمي وواضح انه منذ بدء الشغور الرئاسي ان العائق أمام ملء الشغور هو الموقف الإيراني الذي يترجمه "حزب الله" مباشرة في لبنان ولا أظن ان هذا الموقف هو برسم المملكة العربية السعودية ولا سمير جعجع ولا قوى 14 آذار هذا الموقف برسم ايران و"حزب الله".
 كيف تتــوقع أن تكون المــرحلة المقبــلة بعــد الاتفــاق النووي؟
ـ لقد توقعنا ومنذ اللحظة الأولى وسبق أن قلت ذلك والدكتور سمير جعجع لديه الرؤية ذاتها، إنه نتيجة انحسار النفوذ والتمدد الإيراني في منطقة الشرق الأوسط عن مرحلة بدء المفاوضات النووية، ستتمسك إيران بما تبقى لها من أوراق ومن قوة بالنظام السوري وإن كان على أي بقعة الأراضي السورية، وستتمسك بحزب الله في لبنان وهيمنته على الحياة السياسية، فهذه هي الاوراق الموجودة لديها، خصوصاً بعد انحسار نفوذها في اليمن وفي العراق. الجميع يرى ما يحصل وبعدما لم تتمكن من العبث بأمن الخليج انطلاقاً من اليمن أي لم تستطع أن تحقق هدفها بالعبث بأمن المملكة العربية السعودية ودول الخليج، لذلك أتوقع خاصة بعد بداية رفع العقوبات أن تستعمل غالبية الأموال المفرج عنها لمحاولة مد نفوذها في المناطق التي تستمر تحت نفوذها وترسيخه أكثر من حلحلة مشاكلها في السعودية ولذلك انتظر المزيد من الشتنج والتعقيد في الملف الرئاسي اللبناني.
 هل كرس اللقاء بين الحريري وجعجع الحلف القائم بينهما؟ وهل يعزز دور سمير جعجع في محاولة تقريب وجهات النظر بين فريقي 8 و14 آذار بشأن حلحلة الأزمة الحكومية؟
ـ مخطئ من يظن أن العلاقة بين الرئيس الحريري والدكتور جعجع أو بين تيار "المستقبل" و"القوات" اللبنانية قد تعرضت لأي هزة، فهنالك الكثير من المقاربات المختلفة بين الحليفين ولكن الاستراتيجية واحدة والمشروع واحد للبنان القوي ـ لبنان الدولة ـ لبنان الحرية والاستقلال ـ لبنان حصرية السلاح، فلم نختلف يوماً على هذه المبادئ وقد نختلف في بعض المقاربات وطريقة المعالجة ولكن هذا لا يغيّر قناعاتنا بمشروعنا الاستراتيجي. هذا التحالف هو ضمانة لبنان الطائف ـ لبنان الشراكة ـ لبنان التنوع والانفتاح ـ لبنان النموذج الذي يجب ان يقتدى به لحل مشاكل دول المنطقة. لا حل سياسيا في الأفق لا في سوريا ولا في اليمن ولا العراق، اذا لم يعمد الى طائف ما يحفظ حق الجميع بالوجود وبالشراكة المتوازنة. لذلك لم يتعرض يوماً هذا الحلف إلى الاهتزاز وإن تعرض يوماً لبعض الاختلاف في وجهات النظر وليس بحاجة إلى تأكيد أن الاتصال الشخصي قائم دائماً ولكن طبعاً الوجود وجهاً إلى وجه، يعطي فرصة لتبادلالا فكار أكثر ولتوثيق العلاقة أكثر وهذا ما هو حاصل. اما على صعيد الحكومة، فـ"القوات" اللبنانية رغم عدم وجود هذه الحكومة تعلم ان لا بديل عنها سوى الفراغ الكامل لذلك تدعو الفريقي الى البحث عن حل ما، أي مثلما وصفناها منذ اللحظة الأولى "أقل من مبادرة وخطة عمل" ولكن اكثر من "فرجة" دعوة الى ايجاد حل ما في بلد لا يحتمل إلا التسويات.  أعلنت وزارة الداخلية البحرنية عن إحباط عملية تهريبِ لموادِ متفجرةِ شديدةِ الخطورة، وأسلحةِ أوتوماتيكية وذخائرِ مصدرها إيران كان ينتوي الإرهابيون إدخالها إلى المملكة عن طريق البحر، مما يؤكد وبما لا يدع مجالا للشك أن إيران تواصل نهجها التصعيدي ودورها التخريبي في المنطقة غير عابئة بمواثيق ولا قوانين ولا معاهدات وهذا أمر شديد الخطورة على المنطقة بل والعالم بأسره، فإطلاق يد طهران لتعيث كيفما تشاء في المنطقة متسلحًة بالاتفاق النووي الذي أجرته معها الدول الكبرى سيؤدي إلى مصير مجهول ليس على دولة بعينها ولكن على المنطقة والعالم، فمثل هذه المواد شديدة الانفجار والأسلحة الفتاكة تستعمل في إزهاق الأرواح البريئة وتخريب الممتلكات الخاصة والعامة وزعزعة الأمن والاستقرار.
إن على منظمة الأمم المتحدة والقوى الكبرى أن تقف وقفة حاسمة لتحدد كيفية لجم إيران وتوقيفها عن القيام بمثل هذه المخططات الإرهابية والتي عانت منها دول المنطقة وما تزال ومن بينها مملكة البحرين التي لم تكن أبدًا إلا مملكة السلام والتسامح والحوار، فكيف يمد العالم يده بالسلام إلى إيران فتقوم هي بمد يدها بالتخريب والسلاح والمتفجرات إلى جيرانها وفي مقدمتهم مملكة البحرين.
إن النجاح الذي حققته الأجهزة الأمنية في إحباط هذا المخطط الإرهابي يؤكد كفاءتها وخبرتها واليقظة التي تتمتع بها ومستوى الاستعداد الكبير والوعي التام من جانبها بالتطورات الخطيرة في المنطقة والتي تتطلب من الجميع الاصطفاف والوحدة في هذا الظرف التاريخي الصعب.
ولقد كان قرار المملكة حاسمًا باستدعاء السفير البحريني من إيران للتشاور احتجاجًا على إصرار طهران على التدخل في الشؤون الداخلية للمملكة، فما عادت الأمور تحتمل المهادنة والسكوت على أفعال إيران التي كان من الأولى بها أن تستغل الانفراجة الدولية الحالية في مد يد السلام إلى دول المنطقة وفي مقدمتها دول الخليج العربي، فإذا بها تقدم يد الغدر والتخريب عن طريق التصريحات المشينة واستخدام عناصر إرهابية في محاولة العبث بأمن المملكة واستقرارها. وقد أكدت المملكة أنها ستتخذ جميع الإجراءات والسبل الممكنة وستسلك كل الطرق الضامنة لتعزيز أمنها وسلامة شعبها.
الجدير بالذكر أن عملية التهريب لأسلحة ومتفجرات بهذه الخطورة لم تكن هي الأولى فقد سبق لمرات عديدة أن قامت إيران سواء من داخلها أو عن طريق عملائها في المنطقة بمحاولات إدخال متفجرات وأسلحة تستخدم في الأعمال الإرهابية التي يقوم بها بعض من باعوا أنفسهم ووطنهم.ففي أواخر عام 2013 تم إحباط أربعة مخطّطات إرهابية منها محاولة إدخال متفجرات وأسلحة إيرانية، وإحباط محاولة تهريب مطلوبين إلى إيران.
ولم تكتف إيران بتهريب المتفجرات بل قامت بإيواء إرهابيين وتدريبهم في معسكرات الحرس الثوري التابع لها على تصنيع مثل هذه المواد الخطيرة، ففي أوائل شهر رمضان المبارك لهذا العام أعلنت وزارة الداخلية عن ضبط متفجرات ومواد لتصنيع القنابل كان من المزمع استخدامها في هجمات على البحرين والسعودية، وتحمل طريقة تصنيعها أوجه شبه واضحة بأساليب جماعات تعمل بالوكالة عن الحرس الثوري الإيراني.
كما قامت إيران بزرع وتشكيل خلايا وسرايا لزعزعة الأمن والاستقرار في المملكة ومنها سرايا الأشتر وغيرها التي تم كشفها من قبل وزارة الداخلية، ففي يونيو الماضي تم الكشف عن مجموعة إرهابية بعض أعضائها سافروا إلى العراق وتلقوا تدريبات عسكرية على صناعة واستخدام الأسلحة والمواد المتفجرة بغرض الإخلال بأمن المملكة الداخلي، وأقر المقبوضُ عليهم في أقوالِهم بتورطِهم في عمليتي تهريبٍ سابقتين: الأولى في نهاية العام 2013 والثانية في بداية العام 2014 من خلالِ قيامِهم برِحْلاتِ صيد، ومِن ثَمَّ نقلُ الموادِ المتفجرةِ والأسلحةِ من قواربَ إيرانية.
إن هذه هي إيران التي يمد لها العالم اليوم يد السلام فتصر على العكس، ومن هنا كان تصريح خامنئي قبل أيام بأن توقيع الاتفاق النووي لن يحول بين إيران وبين تنفيذ مخططاتها في المنطقة ومنها مخططاتها في البحرين واليمن والعراق وسوريا ولبنان.
إن ما تقوم به إيران من نشر للإرهاب في المنطقة يستدعي وقفة من جانب تلك الدول التي مدت لها يد السلام، ومن جانب المجتمع الدولي الذي لا يجب أن يقف موقف المتفرج على هذا التخريب الإيراني المتعمد وإشاعة الفوضى والإرهاب في المنطقة والخليج العربي فدول الخليج العربي كانت دائما وأبدًا تساند الجهود الدولية الرامية لاستتباب الأمن والسلم الدوليين وحان الوقت لرد الجميل لهذه الدول بالوقوف صفًا واحدًا ومساندتها أمام هذا الخطر القادم من الجهة الأخرى من الخليج العربي ومن دولة جارة ومسلمة كان الجميع ينتظر منها تغييرًا في نهجها العدائي بعد توقيع الاتفاق النووي الأخير والانخراط بشكل إيجابي وبناء في البحث عن سبل تعزيز الأمن والاستقرار والتوصل لحلول ومعالجات جذرية للتحديات والتهديدات التي تواجه دول المنطقة وفي صدارتها الإرهاب بمختلف أشكاله وصوره . ولكن للأسف ظلت إيران تتبع نفس نهجها القديم بل وصعدت من تهديداتها مما لا يبشر بخير للمنطقة ويذكي نيران الفتن والصراعات.
إن مملكة البحرين لن تتوانى عن حماية أمنها وستبذل كل الجهود من أجل الابتعاد عن الدوامة الكبيرة التي يريد أعداؤها إيقاعها بها، متسلحة بعزيمة وقوة أبنائها واصطفافهم في الدفاع والذود عنها، وبعمقها الخليجي والعربي والإسلامي، وبتمسكها بالأعراف والقوانين الدولية، وقد أظهر الاصطفاف الشعبي الأخير تجاه التصريحات والمخططات الإيرانية رسالة شديدة اللهجة في هذا الصدد. وعلى العالم أن ينظر بعين الحيطة والحذر إلى التهديد الذي تمثله إيران ومخططاتها العبثية والإجرامية في المنطقة وأن يقف موقفًا حاسمًا منها بإجبارها على الانصياع للقانون الدولي والذي يقضي بعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول ومنع شرورها عن الدول المجاورة لها وعن المنطقة بأسرها، وإلزامها بأن تثبت حسن نواياها تجاه جيرانها ومحيطها الإقليمي والتخلي عن مشروعاتها التوسعية. 