    ذكرت تقارير صحفية اليوم الثلاثاء أن نادي مانشستر سيتي الإنجليزي وافق على بيع مهاجمه البوسني ادين دزيكو إلى روما الإيطالي مقابل 14 مليون جنيه استرليني. 
ووفقا لشبكة سكاي سبورتس فإن دزيكو توصل لاتفاق مع روما بشأن البنود الشخصية للعقد ويستعد للسفر إلى إيطاليا في غضون 24 ساعة للتوقيع رسميا، وانضم المهاجم البوسني إلى مانشستر سيتي قبل اربعة أعوام قادما من فولفسبورج الألماني مقابل 27 مليون استرليني، وأحرز 72 هدفا خلال 187 مباراة . 
وابتعد دزيكو عن حسابات مانويل بيليجريني المدير الفني لسيتي خلال الموسم الماضي، بعدما اكتفى بالمشاركة في قائمة الفريق الأساسية في 11 مباراة فقط، قبل أن يعلن المدرب التشيلي الشهر الماضي موافقته على رحيل اللاعب. 
وكان سيتي قد عزز صفوفه بالتعاقد مع رحيم سترلينج مهاجم ليفربول الانجليزي مقابل 49 مليون جنيه استرليني خلال فترة الانتقالات الصيفية الحالية، ليقود هجوم الفريق بجوار الهداف الإيفواري ويلفرد بونيه، الذي انتقل لسيتي في يناير الماضي، بالإضافة إلى النجم الأرجنتيني سيرخيو أجويرو. 
وفي حال انتقال دزيكو إلى صفوف فريق العاصمة الإيطالية، فإنه سيصبح اللاعب الثاني من الدوري الانجليزي الممتاز الذي يرحل لروما هذا الصيف، بعدما ضم الفريق الإيطالي هذا الأسبوع البولندي فويتشيك تشيزني حارس مرمى أرسنال على سبيل الإعارة.     أنهت وكالة الشئون المدرسية بوزارة التعليم، المرحلة الثانية من تجهيز غرف المعلمين، بعدد 2000 غرفة بتجهيزات متميزة، بتكلفة تبلغ أكثر من 35 مليون ريال . 
وكشفت الإدارة العامة للتجهيزات المدرسية أن هناك خطة متكاملة لتخصيص غرف للمعلمين والمعلمات في كافة مدارس التعليم بمواصفات خاصة، بهدف توفير بيئة عمل مريحة بدنيا ونفسيا للمعلمين والمعلمات، من خلال توفر جميع الاحتياجات المناسبة لراحتهم، وتعزيزاً لدور المعلم الفاعل في دعم العمل التربوي والتعليمي، وذلك تنفيذا لسياسات الوزارة الداعية إلى التركيز على العنصر البشري. 
وأشارت الإدارة إلى أن غرف المعلمين في التصميم الجديد تتكون من مكتب بتصميم مميز يضمن إتاحة الفرصة للمعلمين في المناقشة والمداولة مع بعضهم البعض، كما يضمن الخصوصية لكل منهم في آن واحد . 
وأوضحت أن المكاتب تتميز بالخصوصية، حيث أن لكل معلم أدراجاً خلفية بتصميم متميز، ومتعدد المقاسات، وسهل الاستخدام، وبخامات عالية الجودة، وتتسع للمحتويات المتوقع تخزينها في الأدراج، إضافة إلى مراعاة جوانب السلامة في التصميم . كما اشتملت التجهيزات المكتبية على زاوية خاصة للقهوة، وجلسة عصرية راقية . 