 لماذا يرجع الكثيرون بعد انتهاء إجازاتهم ليحدثوا أنفسهم أنهم بحاجة إلى إجازة بعد الإجازة؟! يبدو أن لذلك أسباباً ومسببات عدة، لعل من أهمها عدم إتقان فن الترفيه، فحين تمر إجازة الموظف السنوية وهي في المعدل في حدود الشهر تزيد أو تنقص قليلاً ولا يستطيع خلالها أن يحصل على الاستجمام المطلوب فبالتأكيد أن هناك خللاً ما. وأزعم أن العديد من الموظفين بالرغم من معرفتهم المسبقة بموعد إجازاتهم إلا أنها تأتي وتحل عليهم كالمفاجأة غير المتوقعة، وبدهي– والحالة هذه– أن يحصل التشتت في استثمارها والتخبط في استغلالها إلى الدرجة التي تتحول فيها الإجازة من فترة زمنية للراحة وتجديد النشاط إلى عبء ثقيل والسبب واضح تماماً وهو عدم التخطيط والإخفاق المركب في فن الترفيه. والتخطيط للإجازة ليس اختراعاً معقداً أو ابتكاراً معجزاً، التخطيط لا يحتاج إلا لورقة وقلم وتحديد للميزانية ومكان السفر وحجوزات الطيران والإقامة والقائمة المعروفة من متطلبات السفر الضرورية، وضمن مرحلة التخطيط لابد من مشاركة الأسرة لتحقيق أفضل وأعلى مستويات الرضا والنجاح. هذا الإعداد المسبق أمر في غاية الأهمية وهو من أبجديات ثقافة السفر التي يعرفها المسافرون حول العالم ولا شك أن (النت) وما تحويه من مواقع للحجز والتثقيف السياحي وكذلك وسائل التواصل الاجتماعي اختصرت كثيراً من الجهد والوقت والمال الذي كان ينفق سابقاً بسبب الجهل في معرفة العروض والفرص المتاحة. وحين السفر وأثناءه لا بد من إتقان فن الترفيه فالسفر ليس جميلاً بذاته إن لم يستثمر بالترفيه المباح، والترفيه هنا لا يتعلق ببعد مكان السفر ولا بغلاء الفنادق والأسواق والمطاعم والمنتجعات بل هو مقدار السعادة المترتبة على السلوك الذي يقوم به السائح فينعكس على نفسيته هو وأسرته وهنا يكمن السر. فقد يسافر رب الأسرة إلى بلد لوحده أو مع أصدقائه وفي ذات الوقت يحجز لأسرته ويرتب لهم جميع شؤون السفر في بلد آخر، فهل نتوقع أن تتحقق السعادة لهذه الأسرة التي تعاني من شرخ حاد وانفصام شديد في بنيتها الداخلية إلى هذه الدرجة المقلقة؟!. مثال آخر يتعلق بسفر الأسرة مع بعضها ولكنه سفر مفعم بالحسرة والخيبة والتفريط وذلك حين يكون الأب متحكماً صارماً بخيلاً وكأنه قد نقل أسرته في الإجازة من منزلهم إلى ثكنة عسكرية، أو أب آخر تكون آخر معرفته بأفراد أسرته حين تحل الطائرة في بلد الوصول وانتهاء إجراءات القدوم فيكون آخر عهده بهم وعهدهم به هو خروجهم من بوابات المطار!. إن هاتين الصورتين الكارثيتين تجعلان من السفر قطعة من العذاب لأسرتين منكوبتين بأبوين غير مباليين وقد تحول أولهما إلى جلاد وتحول الآخر إلى جهاز صراف لا أكثر. ولذا فإنني أتساءل: أي ترفيه وراحة واستجمام ستعيشه هاتان الأسرتان في ظل هذه الحالة المسكونة بالتفكك والارتباك؟! والأكيد أن تلك الظواهر السفرية المنغصة تحتاج إلى معالجة واهتمام وهي تبدأ– في تقديري- من الشخص ذاته وأسرته فالشفافية والوضوح والصراحة مهمة للغاية وهي أساسيات حتى قبل الشروع في التفكير في السفر، وبعد ذلك يأتي التخطيط ومن ثم إتقان فن الترفيه بالشكل الذي يعود على المسافر وأسرته بالنفع التام. لا بد من وصفات للترفيه وهي متاحة لمن يجتهد في البحث والاستقصاء والسؤال وقبل ذلك وبعده أن يكون رب الأسرة مستعداً نفسياً ومتجاوباً ومتعاوناً ومشاركاً وأن يصنع ويستنبت الفرح في الرحلة ليعود مع أسرته وقد حققت الإجازة أحلى غاياتها وأجمل أهدافها.  اتفق الجميع على أن البيان الأخير الذي صدر عن وزارة الداخلية أسفر عن الجهود الجبارة للجهات الأمنية وهي جهود مثمرة، ليس على مستوى القبض على العناصر الإرهابية، لكن على مستوى تصحيح بعض الأفكار العامة التي روج لها بعضهم ممن سموا سجناء الرأي، ثم تتابعت الأحداث لتثبت أنهم يحملون الشر في نفوسهم تجاه الفرد والمجتمع والدولة بكل أركانها. فقواد الخلايا الإرهابية الأخيرة هم الذين خرجوا من السجن قبل بضع سنوات ومازال الشر يسيطر عليهم لكن (يمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين) فبعد مكرهم وتخطيطهم وتنفيذهم تلك العمليات التي سعوا فيها بالفساد حين أرادوا نشر الفتنة الطائفية بيننا وقتلوا الأنفس التي حرم الله دماءها إلا بالحق. وإذا كان هذا البيان قد أثلج صدورنا وأشاع الطمأنينة بيننا لأننا - بعد حفظ الله - لنا هناك من يسهر على تتبع خيوط الشر ليعمل على قطعها في وقت قياسي، لكن الشر الذي ألقته تلك الفئة المجرمة وجد طريقه - للأسف - عند بعض العقول التي مازالت تتحدث بأسلوب النبذ والفرقة وتأجيج الطائفية بطريقة لا عقلانية ولا واعية. وليس هذا هو المفترض بنا أن نقابل به جهود رجال الأمن حتى تتكامل الجهود وننجح جميعاً في بناء مجتمع مدني متماسك بغض النظر عن طوائفه. مجتمع يحيا صحيحاً بعيداً عن العلل الداخلية التي تصيبه بالوهن فتضعف من قدرته على صناعة الحياة واستمرار البناء. للجهات الأمنية دورها، ولنا دورنا أيضاً، فنحن حين نتجنب الخوض في تفاصيل مذاهبنا نتمكن من الحفاظ على حياتنا ووطننا كما يفعل تماماً رجال الأمن. كلنا نذكر الحوار الذي دار بين سمو ولي العهد وزير الداخلية وذلك الرجل الذي شكك في دور الدولة وجهازها الأمني وطلب أن يعمل الأفراد على حماية أنفسهم بمعزل عن الدولة ولو دخلت هذه الفكرة المجنونة حيز التنفيذ لصار حالنا كحال بعض الدول العربية التي استسلمت للشر وفتحت له أبوابها وما عاد للحياة قيمة ولا دين بلا حياة. وكلنا اليوم نرى ما قامت به وزارة الداخلية من جهد كانت ثمرته القبض على عناصر الخلايا التي تسببت في انفجار القديح ورصاص الدالوة المجنون وقتلة رجال الأمن. فماذا فعلنا نحن ؟ المؤسف أن بعضنا من الطائفتين حين لا يحملون السلاح المدجج يحملون سلاح الكلام المسموم بالجهل وتوهم الإنابة عن الله فيملأون (الهاشتاق) بالسخرية من بعضهم، والإساءة لبعضهم بالتوقف عند تفاصيل العبادات بأفعالها وأقوالها، أو بغير ذلك من الأساليب التي من شأنها أن تثير الكراهية بيننا، وكلنا يدرك الشر الذي تتسبب فيه هذه الكراهية. إننا اليوم أحوج ما نكون إلى التكاتف وإشاعة الحب الإنساني العام بغض النظر عن كل فارق بيننا في المذهب أو الدين، ونحن اليوم أحوج ما نكون الى إشاعة الثقة بيننا واتباع جوهر الدين الحقيقي الذي لا يخفى على كل عاقل يتدبر معاني كتاب الله فكل نفس بما كسبت رهينة. دورنا اليوم أن نركز على مسئوليتنا الاجتماعية ونضع أيدينا في يد الجهات الامنية من أجل مجتمع معافى لا تنجح الأهواء المجنونة في اختراقه. وعلينا جميعاً أن نعي أن كل ما نفكر فيه أفراداً ومجموعات يتسع وينتشر ولهذا علينا أن نقوم تفكيرنا وأن نؤمن بأن هذه الفئة وإن بغت ستبقى ضعيفة وفي طريقها للزوال شريطة ألا نصغي لما تثيره من قبح بيننا، وأننا نتعايش بحب لأنفسنا ولوطننا لتستمر الحياة كريمة ومعافاة كما يريدها لنا الله.  الاتفاق النووي.. لا غرابة فيه. فأين تكون المصلحة تكون التمثيليات.. لذلك اتفقوا أو لم يتفقوا نوويا فهذا لا يقدم ولا يؤخر لأنهما متفقان على كل المصالح، والمنافع، والتخادم قبل أن يتفقوا على هوامش نووية أمام العالم. لا يمكن أن نجعل أمريكا أو إيران تفكر بعقليتنا وتمشي خلف ما نريد.. ببساطة لأنهما لا يبحثان عن سلام، أو استقرار ولا يباليان بذلك، كما أن أمريكا دولة مصالح.. وإيران دولة مطامع.. أما نحن فنبحث عن السلام، والأمن، والاستقرار ولكن لا نتخلى عن مصالحنا ولكننا راشدون سياسيا فوجدنا البعض بطيئو المبادرة، ومتباطئو ردة الفعل.. السياسيون والمتابعون يعلمون أن فوق الطاولة أوراقا، اتفاقات، وثرثرة.. وتحت الطاولة شيء آخر من الاتفاقات والتصالحات ومعلوم أن سياسة تجتمع فيها أمريكا، وإيران، وإسرائيل هي سياسة مبنية على قاعدتين مكشوفتين «قل شيئا للإعلام والدول وافعل شيئا آخر» و «تباكى أمام أولئك واضحك مع هؤلاء». فقط انتظروا جون كيري ليكتب مذكراته في المستقبل لتعرفوا تفاصيل مرعبة، واتفاقات خطيرة أكبر من «شوية» نووي، المفاوض الإيراني مفاوض بارع في شراء الذمم ومميز في «التمطيط» وفنان في التمسك وتأملوا فترة المفاوضات الطويلة والممطوطة وتذكروا كم تتغافل عنها أمريكا لفترات طويلة ثم تعود لها فجأة وتابعوا مواقف أمريكا الايجابية والداعمة للتوجه الإيراني في القضايا المختلفة فهو توجه داعم بشدة ومتناغم مع كل إجراء إيراني تجاه أي حدث. في حقيقة الأمر.. أمريكا لم تكن محادثاتها لتلك السنوات لأجل النووي وما يتعلق به، بل كانت «ممطوطة» المدى كي تصنع بين منطقتنا وحولها أحداثا سياسية منوعة ومضطربة تضع أمريكا في خانة الكسب الدائم وتصريف السلاح.. ولكي تجعل إيران أقوى إقليميا بالتغاضي عن كل تدخلاتها، وتخريبها، وتطفلها، وأطماعها، كما أنها تتفاوض حول مكاسبها هي من إيران مقابل كل ما يحدث من غض البصر عنها. كشف كثير من المصادر الإعلامية حول لقاءات متعددة بين الإيرانيين واليهود كما أن التاريخ يعيد نفسه بفضيحة «إيران غيت» في عهد ريغان التي كشفت عن ان أمريكا تصدم العالم بأقاويل وبيانات وإدانات وفي الخفاء تعمل لمصالحها وبعكس ما تردده. كما أن اسطوانة إيران عن الشيطان الأكبر كانت اسطوانة مشروخة، فإيران تطلق النعوت بلسانها الإعلامي وهي تمد يدها وتفتح صدرها وقلبها لهذا الشيطان المزعوم مع العفريت الإسرائيلي بكل الود.. ونكتة الموت لأمريكا وإسرائيل التي تكررها الآلة الإيرانية هي نكتة كشفت عن أن إيران وضعت نفسها إكسيرا لحياتهما. أتصور أن الثقة، والمناشدات، والمطالبات الإعلامية اللينة ولى زمنها ولا قيمة لها؛ لان الدول ذات المصالح هي دول صماء عن ذلك.. ولم يعد لبناء سياسة دولة على سياسة أخرى له جدوى لأن الظاهر السياسي مختل ومختلف عن باطنه المريب فكان أن نعمل لأنفسنا ومصالحنا وإعداد قوتنا بعيدا عن الثقة بالشيطان الأكبر وفراخه في المنطقة وبعيدا عن أي عفاريت حولنا. أوباما يطمئن ويطلب من العالم الثقة بأمريكا وهو بذلك يؤكد الشكوك حول هذا الاتفاق النووي، وكيري يقول الثقة ستقوى بعد حين وتذكرت كيري ماذا قدم في مفاوضات الملف الفلسطيني الإسرائيلي حيث لم يعد يره أحد.. متى كانت أمريكا موثوقة للعالم وهي لوحدها فما بالك بفلسفة الثقة في قضية فيها طرف آخر «كإيران» ليس في قاموسه الصدق ولا الثقة فاجتمع المفلوت مع المربوط وتحدثا أن ثقة واطمئنان واستقرار السعادة والاحتفال الذي يعيشه الجانب الإيراني هو مشهد معنوي يمثل مكسبا من مكاسب هذا الاتفاق ليس بإلغاء العقوبات وفك تجميد الأموال، بل لأجل أن الشيطان الأكبر المزعوم رضخ لعفرتة إيران. ختاما.. بعد هذا الاتفاق النووي المزعوم.. تدرك السياسة السعودية أن الخرائط الذهنية المتعلقة بهذا الاتفاق المتوقع وأطرافه لابد أن تتبدل جذريا وتتغير كلية وتتشكل في أبعاد ممتدة لخيارات أخرى واستعدادات مميزة مع أطراف جديدة.. تجعل المملكة العربية السعودية في واقع سياسي مطمئن ولعل أول ذلك هو السعودية النووية. 