 تنفذ لجنة تدريب الحج بوزارة الصحة (93) دورة تدريبية متخصصة وورش عمل تستهدف 6672 من منسوبي الوزارة المكلفين بالعمل في موسم حج هذا العام 1436هـ.
وأوضح مدير عام الإدارة العامة للتدريب والابتعاث رئيس لجنة التدريب في الحج الدكتور منصور اليامي أن البرامج موجهة للجان العاملة في الحج، بحيث تشمل لجنة الصحة العامة، ولجنة مكافحة العدوى، ولجنة الإشراف الفني على المستشفيات والمراكز الصحية، ولجنة الطوارئ والطب الميداني، ولجنة التمريض بالوكالة المساعدة للخدمات المساندة، ولجنة التدريب بالحج، ولجنة المختبرات وبنوك الدم، ولجنة الإحصاء، ولجنة مراقبة المخزون.
ويُخصص جزء كبير من هذه الدورات للتعامل مع ضربات الشمس والإجهاد الحراري، حيث تم عقد عدد 11 دورة لتدريب عدد 750 من الأطباء والممرضين المكلفين بالعمل في مستشفيات المشاعر والمراكز الصحية على كيفية التعامل مع حالات ضربات الشمس والإجهاد الحراري واغلب الأمراض والإصابات الشائعة بالحج.
وفي مجال الصحة العامة وسلامة الغذاء تعقد اللجنة 12 دورة لتدريب 530 من الأطباء والممرضين ومراقبي الوبائيات، على الاستقصاء الوبائي، والإجراءات الوقائية لحالات الأمراض المعدية ذات الأهمية في الحج مثل (الحمى الشوكية - الحميات الفيروسية - الحميات الفيروسية) والاستقصاء البيئي لفاشيات الأمراض المنقولة بالغذاء، والإدارة الجيدة للنفايات الطبية داخل المنشآت الصحية إضافة إلى تدريب المكلفين بالعمل بالمنافذ على أسس المراقبة الصحية للمنافذ خلال التجمعات الحاشدة، كما تنفذ عدد 8 دورات تدريبية لتدريب عدد 520 تهدف لتدريب الممارسين الصحيين على تطبيق احتياطات مكافحة انتشار العدوى والأوبئة.
وفي مجال المختبرات وبنوك الدم تعقد عدد 6 دورات تدريبية لتدريب عدد 400 من المكلفين بالعمل في المختبرات وبنوك الدم على طرق سحب الدم، وجمعه، ونقله، ومعالجته وتطبيق إجراءات العمل بالمختبرات الطبية.
أما في مجال الخدمات العلاجية وطب الحشود والطوارئ تعقد عدد 12 دورة تدريبية لتدريب 280 من الأطباء والممرضين على التدخل السريع لحل الأزمات للحالات الحرجة للبالغين باستخدام المحاكاة الصحية، وفرز الحالات الطارئة (TRAIAGE)، كما تعقد الوزارة عدد 22 دورة لتدريب 2302 تشمل الأطباء والممرضين وفنيي الطوارئ والإسعاف العاملين في أقسام الطوارئ، على التعامل مع الحالات المرضية الإسعافية الشائعة بموسم الحج، وتنفذ عدد 8 دورات تدريبية لتدريب عدد 1600 من التمريض المكلفين بالعمل في مستشفيات المشاعر على التعامل مع الحالات الحرجة.
وفي مجال الإحصاء والإدارة تنفذ عدد 13 دورة تدريبية لتدريب عدد 260 من مسؤولي الإحصاء وتسجيل المعلومات بأقسام الإحصاء بالمديريات والمستشفيات والمراكز الصحية، على ترميز أسباب الوفاة والأمراض المختلفة والإجراءات الصحيحة لتسجيل المعلومات بالنظام الإحصائي بالحج، كما تعقد دورة تدريبية واحدة لتدريب أعضاء اللجنة الإشرافية لمراقبة المخزون على إجراءات عمل اللجنة الإشرافية بالحج.  حذّرت نتائج دراسة علمية، روّاد الشواطئ والمصطافين الذين يذهبون إلى البحر، من عدم افتراض أن الرمال آمنة وأنها غير ملوثة، فقد تبيّن أنها، إجمالا، تحتوي أحيانا على بكتيريا برازية تفوق الماء بمعدل يتراوح من 10 إلى 100 مرة.
وفحصت الدراسة التي أجرتها مجموعة من الباحثين من الولايات المتحدة وألمانيا يترأسهم البروفيسور تاو يان، عيّنات من رمال ومياه شواطئ هاواي الأمريكية ، وتبيّن أن عملية تحلل البكتيريا الضارة أبطأ كثيرا في رمال الشاطئ منها في الماء، ما يفسّر زيادة نسبة البكتيريا الضارة على الرمال مقارنة بمياه الشاطئ، ما يرفع احتمالات أن تكون الرمال ناقلة للأمراض. 
واستطلع الباحثون القائمون بالدراسة 5 آلاف زائر لشواطئ آلاسكا وشواطئ ولاية رود أيلاند. 
وتبيّن أن من دفنوا أجسامهم في الرمال، وتعاملوا معها بشكل مباشر أصيبوا بأعراض كثيرة، وكانوا أكثر عرضة للتقيؤ والغثيان والإسهال والشعور بالضيق خلال الأسابيع التي تلت الزيارة، بنسبة 20 % ، أكثر من الأشخاص الذين لم يتعاملوا مع الرمال بشكل مباشر من خلال اللعب ودفن الجسم فيها. وقد لاحظ الباحثون أن هذه الأعراض لا تمثّل خطرا كبيرا على صحة الإنسان.
وأشارت الدراسة التي نشرتها مجلة "علم الأوبئة" إلى أن رمال الشاطئ يمكن أن تكون سببا للعدوى، ولكن هذا لا ينبغي أن يردع الناس عن ارتياد الشواطئ، وإنما حثهم على اتخاذ المزيد من إجراءات النظافة والوقاية، كغسل اليدين بالمطهر بعد اللعب في المياه أو الرمال. كذلك ينبغي الاغتسال بالماء النظيف بعد قضاء الوقت على الشاطئ، ثم الاستحمام باستخدام المطهرات فور العودة إلى المنزل. 