    أوضحت المؤسسة العامة للخطوط الحديدية أن القطار رقم (6) وهو أحد قطارات "شركة كاف " الإسبانية، الذي كان متجهاً اليوم من الرياض إلى الدمام وعلى متنه 220 راكباً قد توقف عند الكيلو 310 حيث تعطل المحرك ووحدة التكييف. وقال المتحدث الإعلامي للمؤسسة العامة للخطوط الحديدية ناصر الدوسري، إنه تم على الفور فحص القطار من قبل الفني المتخصص وتم إبلاغ عمليات المؤسسة في تمام الساعة 12:53 ، وتم إبلاغ الهلال الأحمر ومكتب الحركة بالرياض لتجهيز قطار الطوارئ للقطار رقم ( 6 ) ، الذي وصل للموقع عند الساعة 14:47 وقام فريق المؤسسة وفريق الهلال الأحمر بالاطمئنان على الركاب كما تم فحص الركاب من قبل الفريق الطبي، بعدها تم نقل الركاب من قطار رقم ( 6 ) إلى قطار الطوارئ وتحرك القطار عند الساعة 16:00 متأخراً 3 ساعات و 17 دقيقة . ولفت الدوسري الانتباه إلى أن معالي الرئيس العام للمؤسسة العامة للخطوط الحديدية المهندس محمد بن خالد السويكت تابع بنفسه الموقف من غرفة التحكم الالي بالقطارات في الدمام للاطمئنان على سلامة الركاب ونقلهم للقطار الاخر لمواصلة رحلتهم ووصولهم بالسلامة، مشيرًا إلى أن المؤسسة تتابع حالياً مع الشركة المشغلة لهذه القطارات على الأسباب التي أدت إلى هذا الخلل الفني والأسباب التي أدت إلى تعطل كل المحركات وتعطل المكيف، كما تعهدت المؤسسة بالإعلان بكل شفافية عن نتائج التحقيق في هذا الموقف الذي تأسف له وتقدم اعتذارها لركاب القطار ولكل المتضررين من هذا العطل .     اعترف نجم كرة القدم الهولندي فان دير فارت بأنه يشعر بالندم على رحيله من نادي توتنهام الإنجليزي. وقال اللاعب ، في تصريحات إلى صحيفة "ذي ميرور" البريطانية ، "الرحيل عن توتنهام كان قرارا غبيا. أغبى قرار في مسيرتي الكروية". وترك فان دير فارت (32 عاما) نادي توتنهام في 2012 ليعود إلى فريقه السابق هامبورج الألماني مقابل 13 مليون يورو، وقضى فان دير فارت ثلاثة مواسم مع هامبورج قبل تعاقده هذا الصيف مع ريال بيتيس الأسباني ولكنه كان يفضل العودة إلى توتنهام. وأشار فان دير فارت إلى أنه حاول العودة للعاصمة البريطانية لندن من خلال فريق توتنهام ولكنه لم يتلق عرضا من النادي الإنجليزي ولهذا قرر الموافقة على عرض بيتيس. واعترف "توتنهام ذو طبيعة خاصة بالنسبة لي دائما.. لو أرادني توتنهام ، لكن من نصيبه. ولكن عرض بيتيس وصلني وكان القرار سريعا وهو الموافقة على عرض بيتيس". 