 كشف لـ «عكاظ» المهندس زهير حداد رئيس لجنة إسكان الحجاج في مكة المكرمة، عن التصريح لـ 4350 مبنى استكملت إجراءاتها منذ بدء أعمال اللجنة لاستيعاب 1.6 مليون حاج هذا العام، مشيرا إلى اهتمام اللجنة بتأمين مبان تكفي لاستيعاب هذا العدد من ضيوف الرحمن في موسم الحج.
وأبان أن عمليات التوسعة في المنطقة المركزية والعملية التطويرية وحركة المشاريع التنموية أدت لإزالة آلاف العقارات بمكة المكرمة دون أن يؤثر ذلك على وفرة مساكن الحجاج بل ساهم في إيجاد مبان جديدة وحديثة، إضافة لإتاحة الفرصة لملاك المساكن المخالفة لتصحيح أوضاعها والعمل على توفير اشتراطات السلامة.
وأوضح أن اللجنة انتهت من أعمالها، لافتا إلى وجود 60 متأخرا تمت إتاحة الفرصة لهم لإنهاء متطلبات استخراج التصاريح.
وأضاف حداد أن لجنة مساكن الحجاج في مكة المكرمة سعت من وراء ذلك لإتاحة الفرصة لجميع المواطنين المتأخرين والراغبين في تأجير مساكنهم وإعطائهم الوقت المناسب لاستيفاء كافة الشروط المطلوبة، خاصة الذين أخذت عليهم تعهدات بتصحيح أوضاع مبانيهم وفقا للائحة الاشتراطات الإنشائية وتوفير جميع عناصر ووسائل السلامة المطلوبة. وأكد أن اللجنة في موسم حج العام الماضي اتخذت الإجراءات والغرامات ضد ما يقارب 20 مبنى لإسكان الحجاج مخالفا في مكة المكرمة، مفيدا أن الضوابط والإجراءات المعمول بها تضمن عدم إسكان الحجاج إلا في المباني والدور المهيأة والمصرح لها، لافتا إلى أن الربط الإلكتروني المتكامل بين كل الجهات المعنية وجميع المعاملات، أدى لإنجاز المعاملات آليا من خلال شبكة تربط الجهات المعنية في الإمارة ووزارة الحج والدفاع المدني والشرطة وأمانة العاصمة المقدسة والمكاتب الهندسية.
وبين أنهم من خلال هذه الشبكة يستطيعون كشف أي تلاعب في تزوير تصاريح إسكان الحجاج أو غير ذلك، موضحا أن الربط الإلكتروني أدى لنتائج إيجابية اختفت فيها الكثير من السلبيات ومنها التصاريح المزورة والمباني غير المؤهلة.
  حذرت الجمعية السعودية لطب العيون، من خطورة الألعاب النارية المنتشرة بين الأطفال هذه الأيام، نظرا لارتفاع حالات إصابات العيون الناجمة عن تلك الألعاب سنويا.
إلى ذلك، أوضح نائب رئيس الجمعية وأستاذ طب وجراحة العيون المشارك الدكتور عبدالله بن غازي العتيبي، أن خطورة الألعاب النارية في ارتفاع ضغط العين (المياه الزرقاء)، وحدوث المياه البيضاء بالعين، والانفصال الشبكي، وإصابات القرنية الشديدة وحدوث عتامة بالقرنية، وضمور العصب البصري، والالتهابات الحادة في قزحية العين، مشيرا إلى أن الإصابات تتفاوت عادة ما بين نزيف شديد داخل العين، وتعتم للقرنية، وفقدان كامل للنظر، وتتطلب متابعة طبية دقيقة ومستمرة عن قرب لتوقي حدوث أية مضاعفات بالعين المصابة.
من جانبها، دعت الدكتورة عهود بنت عبدالعزيز عويضة، رئيس لجنة التوعية الصحية بالجمعية واستشارية الجلوكوما، أولياء الأمور إلى التعاون مع تلك الجهود التي تبذلها الجمعية والجهات المعنية لمنع تداول مثل هذه الألعاب الخطرة والفتاكة بالعيون، وتوجيه المجتمع نحو اختيار ألعاب أخرى بديلة للأطفال تكون أكثر أمانا وأقل خطورة، مؤملة السلامة للجميع.
و حذرت الجمعية السعودية لطب العيون من خطورة الألعاب النارية المنتشرة بين الأطفال خلال هذه الفترة من كل عام للفرحة بعيد الفطر، نظرا لتسببها في رفع حالات إصابات العيون.
وشدد أستاذ طب وجراحة العيون المشارك ونائب رئيس جمعية طب العيون الدكتور عبد الله بن غازي العتيبي على خطورة مثل هذه الإصابات التي يمكن أن تقع على النظر، ومنها الإصابة بارتفاع ضغط العين (المياه الزرقاء) وحدوث (المياه البيضاء) بالعين، وحالات الإصابة بالانفصال الشبكي وإصابات القرنية الشديدة وحدوث عتامة بالقرنية، وضمور العصب البصري والالتهابات الحادة في قزحية العين. وأشار إلى أن الإصابات تتفاوت عادة ما بين نزيف شديد داخل العين وإصابات وتعتم للقرنية وفقدان كامل للنظر، وتتطلب متابعة طبية دقيقة ومستمرة عن قرب لتوقي حدوث أية مضاعفات بالعين المصابة، مؤكدا ضرورة عدم إغفال أية إصابة بعيون الصغار أو الكبار ومراجعة طبيب العيون للاطمئنان لعدم وقوع أضرار بأجزاء داخل العين ومواجهة أية مشكلة قبل وقوع مضاعفات. 