* بدأت «طيران الإمارات» تشغيل رحلة يومية ثانية بين مطار دبي الدولي ومطار سياتل تاكوما الدولي باستخدام طائرة من طراز بوينج 777 - 200LR.

 وتغادر رحلة «طيران الإمارات» الجديدة «إي كيه 227» دبي في تمام الساعة 3:15 صباحًا وتصل إلى سياتل عند الساعة 6:55 صباحًا. وتغادر رحلة العودة «إي كيه 228» سياتل عند الساعة 9:40 صباحًا لتصل إلى دبي الساعة 10:55 من صباح اليوم التالي. وتدعم الرحلة الجديدة خدمة «طيران الإمارات» الحالية إلى سياتل «إي كيه 230» التي تشغلها الناقلة باستخدام طائرة من طراز بوينج 777 - 300ER.

 وقال هيوبرت فراخ، نائب رئيس أول «طيران الإمارات» لدائرة العمليات التجارية: «توفر الخدمة الجديدة رحلات ربط ملائمة مع الرحلات الصباحية والمسائية المغادرة من كل من دبي وسياتل على السواء، وتتيح أمام ركابنا في سياتل خيارات أوسع عند سفرهم مع (طيران الإمارات) وتلبي الطلب على الرحلات الدولية من هذه المحطة المهمة. كما ستسهل على مسؤولي الشركات ورجال الأعمال إنجاز مهامهم في الوجهات الدولية الأخرى التي تخدمها الناقلة في الشرقين الأوسط والأقصى وأفريقيا وآسيا».

 ويمكن لركاب «طيران الإمارات» القادمين من دبي أو عبرها الوصول إلى مدن أميركية أخرى من خلال خطوط ألاسكا الجوية التي ترتبط معها الناقلة باتفاقية شراكة. وتتضمن الاتفاقية، التي وقعتها الناقلتان في عام 2012، منافع متبادلة لأعضاء برنامجي مكافأة ولاء ركاب الناقلتين، وتسمح لأعضاء سكاي واردز طيران الإمارات، اكتساب وإنفاق الأميال على رحلات خطوط ألاسكا الجوية عند السفر لأي وجهة على شبكة خطوطها في الولايات المتحدة وأميركا الشمالية، بما في ذلك ألاسكا وهاواي وكندا والمكسيك. في حين يمكن لأعضاء برنامج خطوط ألاسكا الجوية «مايلج بلان» اكتساب وإنفاق الأميال على الرحلات ضمن شبكة طيران الإمارات.

 ويستمتع الركاب القادمون إلى سياتل بمشاهدة أشهر معالم المدينة Space Needle أو إبرة الفضاء. ويمكن للزوار كذلك تذوق النكهات المحلية وقضاء يوم كامل في سوق «بايك بليس». فضلاً عن زيارة الكثير من الأماكن السياحية بما فيها سياتل أكواريوم والحي الصيني وغيرها الكثير.

 ومع بدء الرحلة اليومية الثانية، ترتفع السعة المقعدية التي توفرها «طيران الإمارات» على خط سياتل بنسبة 75 في المائة لتصل إلى 4340 مقعدًا أسبوعيًا في كل اتجاه. وتوفر طائرة البوينج 777 التي تشغلها الناقلة إلى سياتل، أعلى درجات الراحة في الأجواء، بأجنحتها الخاصة الفاخرة في الدرجة الأولى، ومقاعدها التي تتحول إلى أسرة شبه مستوية في درجة رجال الأعمال، وتلك الواسعة في الدرجة السياحية. ويستمتع الركاب في جميع الدرجات بنظام «طيران الإمارات» للمعلومات والاتصالات والترفيه الجوي ice المتطور ذي الشاشة العريضة الذي يوفر أكثر من ألفي قناة منوعة مرئية ومسموعة بالإضافة إلى القنوات الخاصة بألعاب الفيديو وغيرها من القنوات الإخبارية والرياضية.

 

 فنادق ماريوت في دبي والأردن والقاهرة من بين الفنادق الأولى التي ستطرح خاصية Mobile Request الجديدة

 

 بات بإمكان المسافرين التواصل بشكل مباشر مع جميع فنادق ماريوت التي يبلغ عددها 500 فندق حول العالم قبل وصولهم وأثناء إقامتهم وحتى بعد مغادرتهم، وذلك من خلال خاصية Mobile Request الجديدة التي تُطرح ضمن تطبيق Marriott Mobile. صُمّمت هذه الخدمة لتتيح أمام ضيوف شركة ماريوت الدولية طلب الخدمات والتسهيلات التي يرغبون فيها أينما وُجدوا، وسيتم البدء بالعمل بها في 46 فندقًا من فنادق علامة ماريوت في جميع أنحاء العالم، بما فيها فندق وأجنحة دبي ماريوت هاربر في الإمارات العربية المتحدة، وفندق عمان ماريوت في الأردن، وفندق ماريوت القاهرة وكازينو عمر الخيام في مصر. وتجدر الإشارة إلى أنّه سيتم توسيع نطاق تغطية هذه الخدمة خلال فصل الصيف المقبل لتشمل محفظة الفنادق جميعها التي تحمل علامة ماريوت التجارية في أنحاء العالم، والتي تُشكّل بدورها العلامة الرئيسية لشركة ماريوت الدولية.

 ستتوفّر خاصية Mobile Request لجميع أعضاء برنامج مكافآت ماريوت الذين يبلغ عددهم 50 مليون عضو. فيستطيع بالتالي الأعضاء الذين أجروا حجزًا في الفندق بالتواصل مباشرة مع طاقم العمل وتلقي الرد بشكل فوري. بالإضافة إلى ذلك، تُتيح ميزة «Anything Else»، الرائدة في هذا المجال، للضيوف إمكانية الدردشة مع المضيفين في فنادق ماريوت، لإجراء محادثة فورية معهم، ويقومون بالتالي بتحقيق طلباتهم وضمان حصولهم عليها. علاوة على ذلك، تشتمل هذه الخاصية على قائمة منسدلة تضمّ الخدمات والتسهيلات الأكثر طلبًا، على غرار المناشف والوسادات الإضافية.

 والجدير بالذكر أنّ إدخال ميزة الدردشة عبر خدمة Mobile Request يُمثّل إطلاق أوسع شبكة تواصل عالمية من نوعها في قطاع الفنادق.