 قال مفسر الاحلام الشيخ يوسف المنصور ان تفسير الاحلام يستند على القرآن والسنة وحكم العرب والامثال حيث قال ابن القيم ان في القرآن قواعد وامثالا يستطيع المؤول ان يستنبط منها.واشار الى انه لا يشترط في الحلم وقت معين فيفسر الحلم اذا شاهده الرائي في كل وقت واصفاها ما كان بالاسحار لخلو الذهن من المشاغل ولقرب عهد صاحبه به.واوضح ان التفسير يكون للجميع سواء صغيرا او كبيرا مسلما او كافرا حيث فسرت رؤيا النبي يوسف عليه السلام صغيرا وفرعون الكافر.كما اوضح ان الرؤيا تأتي دائما بالعكس لان ملك الرؤى يضرب على النائم خلاف الواقع حتى يميز بينها وبين حديث النفس كمثل الشخص الذي ينام وهو غاضب ويرى نفسه في الحلم غاضبا فهذا امتداد واذا رأى عكس ذلك فهو حلم له تعبير والمرأة الحامل التي تريد ولدا رأت انه ولد فسيكون العكس يقول تعالى (عسى الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منه مودة) ويقول الشاعر :واشار الى ان رؤية الاموات تكثر في شهر رمضان المبارك ومواسم الخير كالحج والعشر الاواخر وذلك لان الاموات يحسدون الاحياء على هذه الايام المباركة وهم في دار عمل ويستطيعون ان يزدادوا من الصالحات وعندما يراهم النائم فهم يحتاجون الى الصلة والصدقة اضافة الى انه اذا هاتف او نادى الميت في المنام فهي رؤيا حق لانهم في دار الحق وما ينطقون به حق.
واوضح ان للالوان تعبيرا في الرؤيا فالاصفر يعبر عن الحرارة والزكام والشهوة كالبلح والليمون والبرتقال والسواد بالسيادة والوظيفة والمال والازرق بالهموم والشياطين والجن والاخضر بالاعمال الصالحة والوردي بالعاطفة والابيض بالصدق وصفاء النية والاحمر بالمخاطر.
وفيما يلي تفسير لعدد من الاحلام التي فسرها الشيخ يوسف المنصور للمتصلين بدار (اليوم) وذلك خلال الاستضافة له وللقراء الكرام في شهر رمضان المبارك. يجب على المسلم تحصين نفسه بالاذكار الواردة للبعد عن العين والحسد.
الشارع الترابي
 ام يارا ـ النعيرية
حلمت انني داخلة مع زوجي قرية قديمة مظلمة وفيها عمال ونمشي في شارع ترابي بالسيارة وانا خائفة على اولادي ونرى نمرا يعض كلبا والقرية كلها نمور وخرج زوجي من السيارة وكأنه يريد ان يهرب ودخل بيتا شعبيا واخذت الاولاد.
الشيخ يوسف: هذه وسوسة من الشيطان.
الكاسات والمطبخ
 ام راشد ـ الدمام
دخلت بيت اناس مع خلاف بيني وبينهم ودخلت المطبخ مع قريبة وغسلت الكاسات والفناجين.
الشيخ يوسف : خذي منها اثرا فان بينك وبينها تنافسا وخلافا وخذي اثرا من الكاسات واشربي شيئا بسيطا ورشي على صدرك وسوف ترين النتائج.
عين بسيطة
 سهام ـ الدمام
حلمت ان سهما جاءني من الوراء واوجعني وطلبت انقاذي وجاء والدي ورأى دما ينزف.
الشيخ يوسف : عين بسيطة اصابتك وعليك بقراءة القرآن والاذكار.
سقوط الجنين
 ام مصعب ـ عنك
رأيت ان شخصا كلمني وقال بعد شهرين سوف تحملين وبعد فترة زمنية سوف تسقطين الجنين.
الشيخ يوسف : انت عندك مشاكل في الحمل ادعي الله واذا جاءك هاتف ينادي في الحلم سوف تحملين مرة ثانية.
ظروف صعبة
 متعب ـ الدمام
احلم انني اصطدم بالسيارة واتسبب في حوادث.
الشيخ يوسف : ظروف صعبة وعليك ان تصلي الصلاة في وقتها.
خطبة وزواج
 امل ـ الخبر
رأيت بنت اخي في فستان احمر.
الشيخ يوسف : تخطبين وتتزوجين.
رأس الكلب
 ابو عزيز ـ الدمام
احلم بأن ابن عمي وابن اخي رأساهما مثل رأس الكلب.
الشيخ يوسف : انت تصاحب اناس غير صالحين.
زواج قريب
 امل ـ الدمام
حلمت ان فيلا صغيرا عند البيت وذهبت وجاء اربعة مشايخ منهم سلمان العودة وعايض القرني ودخلت البيت عندما رأيتهم وجاءت اربع نساء.
الشيخ يوسف : زواج قريب ان شاء الله.
بريد مفتوح
 فيصل القحطاني ـ الدمام
حلمت انه وصلني بريد فيه ثلاثة ظروف مفتوحة وفيها مبلغ مالي.
الشيخ يوسف : خبر سوف ينتشر او سر يذاع انت لا تريد نشره.
جوازات السفر
 اروى ـ الخبر
حلمت ان شابا سعوديا كان شكله انيقا ومعه مقيم واعرف السعودي فقط جوازاتهم بيدي ووالدي بجانب زوج عمتي واخذ والدي الجوازات وسقط منه دفتر العائلة وقال زوج عمتي خذها على سنة الله ورسوله.
الشيخ يوسف : هذا يفسر بالاشتقاق فهي حيرة بين رجلين من اجل الزواج.
سباق في الحرم
 عبدالله ـ الدمام
حلمت بأنني اسابق رجلا في الحرم باتجاه الحجر الاسود واعترضتنا حية تخطيتها ووصلت للحجر قبل زميلي.
الشيخ يوسف : هذه ترقية وسوف تدخل قبل زميلك وتسبقه وهي لك بالخير والحية في الحلم احد يعترض على معاملتك وعليك بالاذكار .
زميل ميت
 عبدالله ـ الدمام
رأيت احد زملائي مات.
الشيخ يوسف : انصحه بالصلاة (أفمن كان ميتا فاحييناه).
القصر السعيد
 ام يوسف ـ الخبر
حلمت انني في قصر وسعيدة ودخلت غرفة النوم امشط شعري وجاء والدي وقص شعري وحلم آخر ان عمتي حلمت انني البس احمر ومكياجي احمر.
الشيخ يوسف : انت سوف تتزوجين ويكون هناك اختلاف في وجهات النظر والثاني فرج زواج لك او لعمتك.
سفرة العائلة
 منار ـ الدمام
حلمت الوالدة ان عندها سفرة كبيرة والعائلة مجتمعة ودخل جدي او الوالد وهو لابس بشته ولونه بني وشماغ واخذ من الصحن وقال اريد الصحن لان عندي عزيمة.
الشيخ يوسف : جدك او والدك يريد الصدقة عنه سواء تفطير صائم او اعمالا صالحة تصل الى الاموات.
هموم الحمل
 ام اثير ـ الخبر
جاءتني امرأة ميتة في الحلم وقالت انك بعد ثلاثة اشهر يفتح لك وبعد 6 شهور يتم قلت لوالدتي نذر على اني اعطيها طعاما ومالا وكذلك اختي رأت في المنام اننا نملك ذهبا كثيرا وكاملا.
الشيخ يوسف : هذا حق امك تحتاج الى صدقة وبعد 9 شهور سوف يأتيك مولود وعليك الصدقة كل شهر حتى لو بريال واحد (قلت استغفروا ربكم يمددكم بأموال وبنين) والحلم الثاني هموم من اجل الحمل.
هموم ومشاكل
 ام عبدالهادي ـ الخبر
حلمت انني امشي في ارض واجد ذهبا.
الشيخ يوسف : هموم ومشاكل.
قبيلة الجن
 ام عبدالهادي ـ الخبر
حلمت ان قبيلة من الجن وعجائز وبنات ورجال جالسون واخذتني لعمل تدليك في بطني وادخلت شيئا في جوفي وقالت ظهرك يؤلمك ولا تلبسين ضيقا ولا تخرجين كثيرا.
الشيخ يوسف : عندك قرينته الارحام حملك صعب حافظي على الاذكار ولا تظهري شيئا من جسمك واحفظي لباسك في البيت وخارجه بلبس ساتر فضفاض والشياطين تلعب في ارحامك.
صاحب المحلم
 ام محمد ـ الدمام
زوجي حلم انني واقفة مع صديقتي في محل وارتدي حجابا مكشوفا وصديقتي تتكلم بجرأة مع صاحب المحل.
الشيخ يوسف : اسرار تنتشر وانت وصديقتك تتحدثان دائما في امور خاصة لا يجب ان تتكلما فيها.
الاصبع الاوسط
 ام محمد ـ الدمام
رأيت ان اصبعي الاوسط سقط من يدي.
الشيخ يوسف : اخوك الاوسط في العمر بينك وبينه خلاف او ظروف وهو ليس معكم وكأنه مقطوع عنكم ويجب ان ينتهي الخلاف.
جرح النمر
 ناهد ـ الدمام
حلمت ان امرأة طرقت الباب وخرجت فاذا هي سمراء وتريد الدخول للبيت ودفعتها ورأيت نمرا يجرحني باظفاره.
الشيخ يوسف : انت محسودة وعليك بالرقية.
الاسواق المغلقة
 سارة ـ الدمام
حلمت انني انا وبنت خالي في سوق مفتوح وكانت المحلات مغلقة وهناك بعير يلاحقنا ويتكرر الحلم اكثر من مرة.
الشيخ يوسف : الاسواق من الاماكن التي يكثر فيها المضايقات وهذا تحذير لك فالنبي حذر عليه الصلاة والسلام من كثرة الذهاب للاسواق بدون حاجة لانه مكان تجتمع فيه الشياطين والبعير في الحلم هي المضايقات من شياطين الانس والجن وعليك التحصن بالاذكار.
الام النائمة
 سارة ـ الدمام
حلمت حلما آخر ان امي نائمة في الغرفة ودخلت جدتي ونظرت الي وخرجت وهذا ايضا حلم يتكرر.
الشيخ يوسف : هذا من الشيطان.
خاتم فضة
 ندى ـ الخبر
حلمت قبل فترة ان معي صندوقا مليئا بالفضة واخذت خاتما.
الشيخ يوسف : خطيب قريب.
العسل الذهبي
 ام فهد ـ الخبر
حلمت في الصباح بعد الفجر برؤية الرسول صلى الله عليه وسلم وفرعون ولكن لم ار وجهه دخلوا في كوب ثم تحرك الكوب ويخرج منه الرسول صلى الله عليه وسلم عسلا لونه ذهبي علما بأنني رقيت نفسي قبل اسبوع.
الشيخ يوسف : هذا فرج لك من معاناة وعلاجه بالرقية التي قمت بها ورؤية النبي صلى الله عليه وسلم هي الرقية وفرعون يمثل السحر.
الضب المتوحش
 محمد العباد ـ الدمام
رأيت اختي داخل البيت حاملة معها ضبا وكانت هيئتها غريبة شعرها كان طويلا ومكياجها غريبا.
الشيخ يوسف : الذي رأى الرؤية يمر بظروف نفسية بسبب الشيطان وعندها عشق منه يصرفها من الزواج ويشوه وجوه كل من تقدم لخطبتها لان الضب متوحش.
نجوم السماء
 ام عبدالرحمن ـ الدمام
في وقت الضحى حلمت ان حولي نجوما مرتبة على شكل نجمة كبيرة والثانية على شكل علامة صح والثالثة على شكل حرف دائري واختي تشير اليها ونزل شهاب من السماء ونحن على شط البحر على شكل نجمة وبدأت النجوم تشتعل الوحدة تلو الاخرى امامنا من بعيد وبدأنا نسمع صوتا عاليا وصراخا وانا افكر ان الغرب يهددوننا واقول انهم سوف يمسحون من التاريخ.
الشيخ يوسف : هذه توبة صادقة ولعلك كنت سابقا تسمعين الغناء والآن بدأ وقت الصلاح فالنار والنجوم هي القنوات الفضائية والتي تشتعل فيها الاغاني في كل بيت.
قلادة ذهب
 ام عبدالرحمن ـ الدمام
حلمت ان بنت عمي اعطتني قلادتين من ذهب وكانت احوالها فقيرة.
الشيخ يوسف : التي متزوجة منكما سواء انت او بنت عمك سوف تحمل باذن الله.
الرطب والتمر
 ام فهد ـ الدمام
احلم برطب او تمر ويتكرر كما احلم انني بالحرم امام الكعبة وحلم ثالث ان فأرا او قطة تعضني ولا احس بالالم.
الشيخ يوسف : رؤية الرطب خير وانت تنتظرين الحمل وتتعالجين وسوف تلدين ولدا ان شاء الله لان الحرم هو المحرم لك والرطب والتمر هو دليل الاستئناس بمحرم وفرج لك اما الحلم الثالث فاذا احسست بالالم اقرئي على نفسك لان رؤية القطة في الحلم تفسد عليك الحمل.
ميت يضحك
 محمد حلوى ـ الدمام
رأيت ان رجلا توفي هذا العام وانا اعرفه ورأيته بعد ان مات حيا وولده بجانبه ويضحك وسألته كيف ان الله احياك قبل المحاسبة علما ان الرجل مات بمرض السرطان الخبيث.
الشيخ يوسف : زف البشارة لاهل الميت يقول تعالى (افمن كان ميتا فاحييناه) وموته بمرض كالسرطان وهو لا يسمى مرضا خبيثا بل يسمى مرضا فضيلا او خطيرا والميت منه مات مبطونا فهو بمنزلة الشهداء باذن الله.
شجرة السدر
 محمد ـ الدمام
رأت زوجتي شجرة سدر بجانب البيت مثمرة ولونها احمر كالتفاح وفي بيتنا نفس الشيء حيث يوجد شجرة سدر وفي الحلم كانت زوجتي تأخذ من عند البيت ولا تاخذ من عند اهلها.
الشيخ يوسف : زوجتك تشتكي من مشكلة او امر نفسي وانصحك بالسدر البلدي ملعقة صغيرة على ثلاثة لترات من الماء ثم تغتسل به كل عصر لمدة سبعة ايام وذلك لان النبي صلى الله عليه وسلم امر قيس بن عاصم ان يغتسل بسدر وماء حينما وفد عليه.
البر والاحسان
 ابو تركي ـ الدمام
حلم يزعجني وهو انني ارى في المنام انني ازني باختي وبعض المرات اقوم من النوم وانا معاشر.
الشيخ يوسف : هذا دليل على انك بار وصاحب صلة بهذه الاخت وحسن بر بها واذا وجب عليك الغسل فهو من الشيطان.
تحرش الخادمات
 سامي ـ الرياض
احلم بالخادمة من جنسية آسيوية تراودني عن نفسي واذا حلمت باشياء سيئة تصدق واذا كانت خيرا لا تصدق.
الشيخ يوسف : اصدقكم رؤيا اصدقكم حديثا. ويجب عليك الحذر من الخادمة لانها عزباء وغريبة عنك ولا يجب ان تقرب غرفتك.
قطتين على السيارة
 على العيسى ـ الخبر
رأيت انني قبل شهر في غرفتي جالسا ومع احد اخوالي وشخص آخر ويقول لقد اتيت من فان ولحقته الى عند البقالة وقال ان كل شباب الديرة زنوا بقريبتك ثم بكيت ورأيت قطتين على السيارة.
الشيخ يوسف : هذا حلم من الشيطان وليس له تفسير وهي عبارة عن وسوسة ورموز الحلم شيطانية.
الغنى والفقر
مشعل ـ الدمام
رأيت ان قدمي اليسرى من الاسفل تؤلمني ونظرت اليها وفيها حديدة يظهر رأسها وبعد ذلك خرجت من الرجل حديدة كطول السبابة وخرج دم بسيط وبدأت الحديدة تكبر.
الشيخ يوسف : انت مررت قديما بظروف مادية صعبة واخذت شيئا بدون وجه حق او اختلست ويجب عليك اعادته وسوف تصلح اوضاعك والقدم اليسرى النهب والاخذ والحديدة على الغني فقر.
رقص الطبول
طلال البيشي ـ الثقبة
حلمان يتكرران احلم بامطار وخضرة واشجار والثاني احلم انني متلبس بجني وارقص مع الطبول.
الشيخ يوسف : الحلمان مترابطان انت انسان متردد احيانا وتجاهد القرآن والطاعة واحيانا العكس وانت عندك صلاة وترافق الخيرين ولكنك تعقل احيانا.
الوجه الاسعد
ام بندر ـ الدمام
حلمت انني جلست في مجلس البيت مع امي وامرأة اخرى صار وجهها اسود مخيفا ثم اخذت تقترب مني وانا اقول حسبي الله ونعم الوكيل حتى انتهى صوتي. وفي الحلم الثاني رأيت والدي ويريد ان يصيبني بشر وانا اقول (قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا) ثم سقط.
الشيخ يوسف : الرؤية بينت اشياء كثيرة والمرأة التي في المنام ذات الوجه الاسود تحيض وبينكم خلاف وهي تحسدكم وربما تكون مسكونة وحسدها يصيب اما الوالد في الحلم فهو خلاف وزعل معه (واذا بشر احدهم بالانثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم) وانت حينما تقرأين القرآن فمعك الحق والرؤيا تبشر بخير قريب ان شاء الله.
المصعد
ام بندر ـ الدمام
احلم انني اسقط من المصعد.
الشيخ يوسف : هذا تأخر في الزواج.
اموال الجد والجدة
ام محمد ـ الدمام
رأيت في الحلم جدي وجدتي يأخذون مني مالا واحيانا يعطونني.
الشيخ يوسف : رؤية الاموات تكثر في رمضان ومواسم الحج والعشر الاواخر وهذا الحلم يعني انهم بحاجة الى اموال الصدقة وعليك التصدق عنهم .
فتنة المال
ام حمد ـ الظهران
ارى الجو ممطرا وباردا وكذلك اجمع نقودا من الارض.
الشيخ يوسف : الحلم الاول امل لك والثاني فتنة لان المال فتنة. 
غصن مبلل
ام حمد ـ الدمام
رأيت انني على رأس جبل وفيه غيمة ثقيلة ونزلت قطرات على شكل نور ونزلت على شكل رجال ومعهم دبابات واغصان شجر ولما وصلوا عندنا وكأننا نفسر الاحلام ولما جاء اول واحد منهم وكان القائد وضع الغصن على ظهري المبلل.
الشيخ يوسف : عندك مشكلة تنتظرين ولدا او حملا او زواجا او رزقا والغصن المبلل على الظهر ظروف او ديون سوف تفرج.
قبر النبي (صلى الله عليه وسلم) والصحابة
ابو عائض ـ الثقبة
صليت الجمعة الماضية ورأيت ان ولدي الصغير امام قبر الرسول ونسلم عليه (عليه الصلاة والسلام) وسلمنا على ابوبكر وعمر رضي الله عنهما ورأيت قبر عمر رضي الله عنه كالقبور العادية.
الشيخ يوسف : يمن الله عليك بسفرة للمدينة المنورة او مكة المكرمة وهذا زهد.
سقوط الاسنان
عبدالعزيز اليوسف ـ الدمام
حلمت انني قبل ثلاثة ايام لدي سبعة اسنان سقطت ومسكتها بيدي وانقلع الناب واكملت قلعه بنفسي.
الشيخ يوسف : هذه ظروف تمر بها لمدة سبع سنوات قال تعالى (تزرعون سبع سنين دأبا) ويأتيك الفرج بعد ذلك.
امام الناس
عبدالعزيز ـ الدمام
رأيت انني امام اصلي بالناس وهم يبكون.
الشيخ يوسف : يصبح لك دور ريادي وقيادي ويتحسن وضعك.
اختبارات الحمل
صالحة ـ الطائف
احلم بأن مجموعة من الدكاترة تقول عليك اختبار وانا لا احل الاختبار ويوم الجمعة الماضية حلمت انني دخلت الاختبار ونجحت.
الشيخ يوسف : انت تشتكين من آلام في الارحام وسوف تفشل اختبارات الحمل مرة او مرتين وبعد ذلك تنجح باذن الله وهي مشاكل العقم التي تعانين منها وبعد تسعة اشهر في رمضان القادم عندك حمل باذن الله و الاختبار تحاليل الحمل.
جماع الغسل
سارة ـ الدمام
احلم دائما بأنه يجامعني ولد عمتي وانا ارده وكل مرة يقترب مني اكثر ولكن الجماع لا يوجب الغسل.
الشيخ يوسف : هذا يدل على محبة بينكما.
سارق السيارة
تركي الغامدي ـ الدمام
حلم يتكرر دائما انني استيقظ من النوم واجد السيارة مسروقة وقبل شهرين حلمت ان اثنين اشكالهما مخيفة وقالا الدور عليك ودورك بعد اربعة اشهر.
الشيخ يوسف : هذا دليل انك غير مستقر في منزلك او الوظيفة وينقصك الرقية الشرعية والاذكار وعندك خوف من الوسواس وعليك بالمحافظة على الصلاة.
مدراء العمل
عماد عبدالله ـ الخبر
قبل ليلتين رأيت انني جلست في صالة البيت ورأيت مدراء العمل احدهم متقاعد والثاني المدير الحالي وكنت البس سروالا طويلا ودخلت اغير ثوبي ورأيت عنكبوتا وحشرات احد العناكب ضربتها بمنشفة وسقطت على الارض.
الشيخ يوسف : ان البيت الذي تسكن فيه مشاكل واخطاء والعنكبوت هي المشاكل ويجب تحصين البيت (ان اوهن البيوت لبيت العنكبوت).
الحصان
عماد ـ الخبر
قبل ستة اشهر رأيت بعد الفجر راكبا على حصان ومتجها الى بوابة الشركة ولونه بني وتسلقت البوابة من اعلى بينما دخل الحصان من الباب وفي مواقف السيارة رأيت رئيسي يتوضأ ولحيته طويلة والمبنى كالشمس المشرقة .
الشيخ يوسف : قال تعالى (واتوا البيوت من ابوابها) يجب عليك المحافظة على الاذكار لان عندك حسد في عملك وهي عبارة عن رتبة او مكافأة تأخذها من تسلقك للبوابة واللحية الطويلة زيادة الراتب وعليك دين قصير تسدده والمدير حظك يبتسم لك والصباح المشرق انت تطمح الى شيء ولكن هناك شيئا مترصدا لك ومتحديك.
صوت السديس
فوزية عبدالعزيز ـ الخبر
حلمت بأن جارة اختي تحني رجلي ويدي وحلم آخر انني في جمعة واسمع صوت السديس امام الحرم ثم اصبح صوتي كصوت السديس.
الشيخ يوسف : الحلم الاول قدوم امل لك والثاني يرزقك الله ولدا مثل السديس.
الفردوس الاعلى
حبنى ـ الدمام
حلمت قبل سنتين في رمضان جاءني ثلاثة شباب طوال وفيهم وسامة ايقظوني من النوم وقالوا انك انت في الفردوس الاعلى.
الشيخ يوسف : هذه اعمال خير لك.
مصحف غير
ام بدر ـ الدمام
حلمت انني اقرأ القرآن وبعد ان انتهيت رأيت انه مصحف غير آخره فارغ وانا اتكلم مع بنتي وولدي.
الشيخ يوسف : انت معك اثر بسيط وتعالجت منه وبقي منه شئ وسوف يذهب والقرآن المحذوف منه شيء الشياطين ما زالت مسلطة.
عنب احمر
ام جوري ـ الدمام
رأيت نملا كثيرا وحجمه كبير وانا وبنتي عمرها 8 سنوات ونصف ولم يؤذنا ولا يتحرك ورششته بماء وصار عندي عنب احمر.
الشيخ يوسف : هذا النمل يأتي من الحسد عليك وعلى ابنك وحللي الدم ربما يكون عندم مرض السكري واذا ثبت او جاءك فان علاجه بالرقية لان النمل يحب السكر.
سحر تحت السرير
ام عبدالله ـ الخبر
حلمت ان احدا ما عمل لي سحرا ووضعه تحت سريري.
الشيخ يوسف : هذا يدل على ان عندك مشاكل والسحر فتنة ويدل على انه ظروف صعبة.
سرير الحوش
ام محمد ـ الدمام
حلمت انني جالسة على سرير في الحوش ورأيت بنتا خرجت من الباب كالود وعمرها 17 عاما وتريد التهجم علي ولكن لم تصبني وذهبت اخبر امها فاجابت لا عليك.
الشيخ يوسف : نسب بينكم سيكون ان شاء الله.
فص الخاتم
ام عمر ـ الدمام
حلمت ان في بيتي ثلاجتين وحلم آخر انني اخذت من اختي خاتما وفيه فص.
الشيخ يوسف : دليل على الحمل ويرزقك الله بولد واختك تحمل واذا حملت اختك معك تأتون ببنات واذا ما حملت اختك يأتيك ولد ذكر. الثلاجتان انت واختك.
علامات القيامة
محمد الشامي ـ الخبر
قبل 4 سنوات رأيت الرسول صلى الله عليه وسلم في غرفة وخلفه ابو بكر وعمر رضي الله عنهما وطلبوا مني الدخول والجلوس على الكرسي امام الرسول صلى الله عليه و سلم وفتح عليه الصلاة والسلام شنطة وقال هذه من علامات القيامة ولم اعرف ما فيها.
الشيخ يوسف : هذه هدية وتوبة لك باذن الله.
احذية كثيرة
العنود محمد ـ الدمام
حلمت ان امامي مجموعة كبيرة من الاحذية ورأيت حذاء جميلا على المقاس الملائم لي.
الشيخ يوسف : سوف يعوضك الله بخاطب تسعدين به والحذاء لباس.
نور النبي صلى الله عليه وسلم
ام محمد ـ الخبر
رأيت رؤية ان الرسول صلى الله عليه وسلم خرج وان وجهه يلمع وابيض وهو جميل ولحيته سوداء وعليه غترة بيضاء وخرج منه شيء ابيض كالنور وبلعته.
الشيخ يوسف : النور من النبي صلى الله عليه وسلم هداية لك واعمال صالحة وفرج ورؤيته فيها خير وفي سورة الضحى ذكر الله للنبي عليه الصلاة والسلام فضائل ان الله معه ولن يتركه ومن عليه فيها ولك مثلا ان شاء الله.
خارج السجن
امل ـ الدمام
حلمت ان والدي يمسك رأسه ويئن من الالم وانا اصرخ وابكي. كما حلمت ان خالي خارج من السجن وداخل الصالة ووجهه فيه نور.
الشيخ يوسف : الرؤيتان تفسران بعضهما بعضا هناك شخص غال عليك وشوق بينك وبينه وتنتظرينه.
تهديد بالزواج
اريج ـ الدمام
حلمت انني انا وامي خارجتين من الحوش وخلفنا سحلية وقالت امي خذي واحدا فوقك والثاني تحتك وكذلك امي رأت بقرة تركض.
الشيخ يوسف : لا تنامي حتى تتحصني بالاذكار هذه الشياطين يعاشرونك في الفراش اما الثاني لعل والدك متزوج او يحاول الزواج ويهدد امك بذلك.
زواج المطلقة
ام فايز ـ الدمام
حلمت انني قاعدة ورأيت اختي المطلقة فوق السماء مع رجل يرتدي لونا فضيا وورديا.
الشيخ يوسف : اختك المطلقة سوف تتزوج من واحد تحبه ويحبها الفضي الطلاق والوردي لباس الود.
متوفى يعرج على رجله اليسرى
عهود الدمام ـ الدمام
حلمت بأن اخي الذي توفي قريبا في مزرعة ويلتقط عودا ذهبت اسلم عليه ورأيت رجله اليسرى يعرج عليها وقال لي لا تبكين انا في الجنة ورأيت اخي الثاني الحي يطلب مني السلام عليه.
الشيخ يوسف : رؤى رمضان تكثر فيها رؤية الاموات وهي تتكرر في مواسم الخير كالصوم والحج وهذه الرسالة للاحياء لاستغلال وقت البركة والخير الذي يعيشون فيه وهذه الرؤيا اخوك يطلب صدقة وهو ربما توفي اثر حادث شنيع وهو في منزلة عالية.
تفتت الاسنان
ام عبدالله ـ الدمام
حلمت بأن الطواحين في اسناني تتفتت من اسفل الفك على اليسار.
الشيخ يوسف : تفتت الاسنان يدل على انك مسرفة في البيت وتحتاجين الى الاقتصاد في شؤونك المنزلية ولا تعمدي الى رمي اشياء من بيتك.
قزم كبير الرأس
ندى – الخبر
حلمت بوالد خالي جاءني الى الغرفة وجلس على سريري وأنا وأختي الكبيرة لحق بنا رجل قزم ورأسه كبير واختلفت مع اختي حول تحديد هوية الرجل هل هو ابن عمي الصغير ام الكبير وذهبت الى امي ابكي وكان القزم يضربنا في الجنب كالوخز.
الشيخ المنصور : النخر أو الوكز مشروع خطبة ربما لا تتم.
البقرة والمرأة الثانية
ام ياسر – الخبر
رأيت ان بقرة دخلت علينا في البيت وأنا نائمة وسقطت علي وخرج منها اولاد.
الشيخ يوسف : عندك مشكلة في الارحام وربما تسقطين وربما ان زوجك يهددك بالزواج بامرأة ثانية.
نصيحة صديقة
عهود – الخبر
حلمت في اول يوم في رمضان ان صديقتي تكلمني في الحلم وتقول اقرئي آية رقم 9 من سورة ياسين.
الشيخ يوسف : الآية رقم 9 من سورة ياسين (وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا) وهذه دعوة لك لتتحصني خاصة اذا ذهبت الى الزواجات او السوق وحتى لكل مكان.
هيل زوجة الابن
ام محمد العتيبي – الدمام
حلمت بزوجة ولدي مرتين اننا ذاهبات الى السوق ومعها علبة هيل وتدخل علي ومددت يدي اليها ثلاث مرات وهي تردني.
الشيخ يوسف : هذا خلاف في النفس بينكم وعليك الاحسان اليها وتصفية النفوس.
الشغالة والشعر
مرام – رأس تنورة
حلمت ان الشغالة المنزلية اخذت شعري.
الشيخ يوسف : انت عندك وسوسة وخائفة من السحر وحافظي على الاذكار.
ام ليلى ـ الدمام
حلمت بامرأة فيها المرض الخبيث واحضرت لها طعاما ووضعته في مطبخها ورجل يصرخ في اذني وذكرت اسم المرأة المريضة وقال غيري اسمها الى حصة البخيت واضاف هذه اغنى منك وليست محتاجة اليك.
الشيخ يوسف : هذه رؤية طيبة زفي لها البشارة ومرضها يسمى فضيلا أو خطيرا وليس خبيثا كما قال سماحة الشيخ العثيمين رحمه الله وهذه المرأة في حال حسن والبخت هو حظها وهي ليست بحاجة الى الصدقة لأن الشهداء ليسوا بحاجة للصدقة ولهم احكام خاصة بهم كالدفن في ملابسهم وعدم الغسيل والمرأة بشريها على صبرها واحتسابها وعليك ايصال هذه الرسالة لها ان تصبر وتحتسب وسوف تموت باذن الله على الشهادة.
شاب بلحية بيضاء
ام سعد – الاحساء
حلمت انني رأيت رجلا جاءني على هيئة شاب وفي لحيته شعر ابيض ونفث عليه ثلاث مرات وقرأت آية الكرسي.
الشيخ يوسف : عليك ان تقرئي على نفسك ومشاكلك ليست عضوية بل نفسية.
حديقة ودنيا ممطرة
ام محمد – الدمام
حلمت ان الدنيا ممطرة وانا في بلد ثان امشي في الشارع ولقيت حديقة عامة واتجهت اليها.
الشيخ يوسف : هذه اعمال صالحة لك في رمضان المبارك.
ابن لادن وثلاثة من اتباعه
فهد – الدمام
حلمت انني انا مع اهلي ذاهبين للجامعة في امريكا وفيها مهرجان وقال لي الوالد لقد تعبنا وطلب منا الذهاب الى البيت وفجأة فتحت باب السيارة وفيها اسامة ابن لادن وثلاثة آخرين من اتباعه وانصرفنا الى بيت مكون من ادوار وطوابق كثيرة وكنا خائفين من وقوع انفجار وبعد ما غادرنا حدث انفجار وكان الوالد في مكان الانفجار.
الشيخ يوسف : يبدو انك عملي وجدي.
امرأة تتحرش بشاب
جابر – الدمام
رأيت بنتا في المنام تستعرض بجمالها وانا ابتعد عنها وفي رؤية ثانية اقتربت مني والثالثة حاولت الجماع معي.
الشيخ يوسف : هذه ليست رؤيا وهي من الشيطان.
عريس ابيض
منال – الخبر
حلمت انني لابسة عباءة وانا طالعة الدرج وولد خالتي لابس غترة بيضاء وثوبا ووجهه منور ويضحك.
الشيخ يوسف : العباءة لباس واللباس زواج قال تعالى : (هن لباس لكم) وهذا دليل انه سيتقدم لك شاب وليس شرطا ان يكون قريبك.
صالة البيت
عبدالله ـ الاحساء
انا رأيت ان معي بنت خالي واقفة في صالة البيت وقالت سوف نذهب نسلم على عمي وجلست في صالة البيت امام ابي وامي وكشفت شعرها.
الشيخ يوسف : زواج لك باذن الله.
البحر الكبير
قوت – الدمام
احلم دائما وعدة مرات بالبحر وهو كبير ويأتي معه عدة مواقف مخيفة.
الشيخ يوسف : هذه من الشيطان وعليك بالاذكار وتحصين نفسك.
ثلاثة اقمار
وضحى – الدمام
حلمت اني رأيت ثلاثة اقمار الاول كامل والثاني نصفه والثالث هلال وبعد ذلك اختلفت مع اخواتي وذهبت للجهة الثانية من بيت عمي ورأيت سفينة النبي نوح عليه السلام وبدأت ادعي وقالت لماذا لا تحجين؟
الشيخ يوسف : الاقمار الثلاثة ثلاث اخوات واحدة سوف تخطب بعد ثلاثة اشهر والسفينة دليل النجاة من مشاكل الدنيا وفرج بالزواج ونصف القمر الاخت الثانية.
اولاد الفقر
هند – الدمام
حلمت انني طالعة من البيت وبعد ما رجعت رأيت في غرفتي اولادا كثيرين ومنهم من يمشي والبعض جالس وسألت زوجي عنهم.
الشيخ يوسف : هذه ظروف مادية صعبة وكثيرة الاولاد تعني الفقر.
عيد العتيبي – الرياض
رأيت ان بنتي الصغيرة تشتكي من رأسها وقرأت عليها الفاتحة وآية الكرسي واخت زوجتي تصلي بجانبي وقالت هناك من سوى لك عملا يا عيد.
الشيخ يوسف : استعمل الرقية الشرعية.
المال والاختبار
ام محمد – الدمام
رأيت في المنام ان احدا يعطيني مالا وفي حلم آخر انني اختبر ولا اجاوب صح.
الشيخ يوسف : الحلم الاول مشاكل بسيطة والمال فتنة والحلم الثاني لديك خلافات في البيت استعيني بالله عليها.
الثوب القصير
عوض – الدمام
حلمت انني في الشارع وامشي بشكل افتخر فيه بنفسي والناس تطالعني وثوبي قصير.
الشيخ يوسف : هذا تحذير لك وقصر الثوب مشكلة عندك في الدين ولا تعجب بنفسك قال تعالى : (ولا تمش في الارض مرحا) وهو تحذير لك حتى لا يصيبك الكبر.
الطواف بالكعبة
عبدالعزيز – الهفوف
ارى انني اطوف بالكعبة وبابها مفتوح والناس يدخلون ويخرجون وعندما اكملت الطواف لم ادخل.
الشيخ يوسف : هذه نية عمرة لك.
الكيس والكاسات
ام محمد – الدمام
حلمت ان عندي كيسا وبجانبه كاسات من زجاج اخذت الكاسات وربطت الكيس حتى لا تنكسر الكاسات.
الشيخ يوسف : انت تشتكين من اوجاع في الارحام او المعدة والكيس هو المرارة والكاسات الحصوات وسوف تشفين منها باذن الله.
الانزال الجوي
سارة – الدمام
رأيت ان معي مجموعة فلوس وجالسة على البحر على كرسي ورأيت ان هناك انزالا جويا وبرشوتات على شكل عساكر وخالي بجانبي وجاء العسكري واعطاه الفلوس تقديرا لعمله العسكري وقلت للعسكري انا محتاجة واريد ان اكمل دراستي التي تكلفني 650 ريالا فأعطاني 50 ريالا وصديقي 50 ريالا و650 لشخص لم اعرفه.
الشيخ يوسف : الفلوس هموم ومشاكل وانت في انتظار خطيب سوف يأتيك بعد 5 شهور سوف تخطبين او تتزوجين باذن الله.
ليلة القدر
محمد – الدمام
حلمت بليلة القدر.
الشيخ يوسف : اجتهد في هذه الليلة التي رأيتها ربما تكون هي .
مطاردة الجمل
اميرة – الخبر
حلمت ان جملا كبيرا يلاحقني ويطالعني وركضت الى غرفتي وهو يجري ورائي وانا خائفة.
الشيخ يوسف : لابد ان تتحصني وهذا من الشيطان.
درجات المسرح
اشواق – الخبر
رأيت انني مع زميلاتي في الجامعة على مسرح ورأيت زميلة في كلية الطب تنظر الي وانا اعلى منها ثلاث درجات.
الشيخ يوسف : تتقدم عليك في الوظيفة والزواج. 
خطأ الصيام والعيد
آلاء – الدمام
رأيت في المنام اناسا يقولون صيامنا غلط وبالتالي العيد سيكون خطأ.
الشيخ يوسف : عليك قضاء في ذمتك احذري ان تنسيه.
الطيران فوق الكهرباء
احمد – الاحساء
حلمت انني اطير بيدي والناس يتحدوني ان اطير فوق اسلاك الكهرباء واقف عليها دون ان اتأثر وطرت فوق وكشفت جميع البيوت.
الشيخ يوسف : هذا منصب او خبر تشتهر به ويذكرونك الناس فيه.
العشاء في القصر الكبير
تركي – عنك
حلمت انني ذاهب الى الاحساء بجيب شاص ودخلت على ناس في قصر كبير قدم لي فيه العشاء والغداء ورأيت التليفزيون ونمت عندهم واخذ الصغار جوالي.
الشيخ يوسف : انت لست مستقرا في بيتك او مع زوجتك او وظيفتك وهي بشارة خير ويبدو انك سجين وسوف يفرج عنك.
الحوش القديم
الجوهرة – الدمام
احلم بطليقي انه في حوش جيراننا نائم على سرير قديم ومتعوج ومهدي وجئت عنده وثوبه وغترته بيضاء وشكله لا يعجبني وقلت له انك فرحان بولدك قال ما ابغي الا اولادك انت وقالت له ليش ما ترجعني قال ما اقدر ورأيته في حلم آخر رجله اليسرى مقطوعة وطلب ان اسامحه.
الشيخ يوسف : الحوش القديم والسرير نفقة بينك وبينه بناء على عمل والطلاق الذي وقع ليس طبيعيا ومع ذلك فقلوبكم على بعض والحسد او العمل فرقكم.
امام الناس
ام محمد – الدمام
احلم انني اتبول وحلمت ان زوجي يرى عورة والده ويتبرز امام الناس.
الشيخ يوسف : فرج لك ان شاء الله والحلم الثاني يؤكد الاول ومال الوالد واسراره قريبة من الاولاد.
حوض الاسماك
ابو احمد – الدمام
حلمت ان احواض سمك ترابية قريبة من البحر واتفقنا ان نتركها لأنها مهجورة واخرجنا من المياه الاسماك واخذت الاسماك تسعى على الارض حتى البحر واخذت سمكة صغيرة ورميتها في الماء وقابلتني حية وابني يركض باتجاهها ولكنه رجع بعد ان صرخت عليه ولكن الحية لدغت ابني الصغير.
الشيخ يوسف : مشروع سوف تقيمه وتتردد انت وشركاؤك والتجارة تفشل بسبب الحسد او ظروف تمنعك اما الاولاد فان احد اولادك مصاب يجب ان تقرأ عليه وعليك تحصين بيتك ومداخله.
بيت العنكبوت
ام عبدالله – الخبر
حلمت بعنكبوت اسود يلاحقني في الصالة.
الشيخ يوسف : البيت فيه خلاف وحسد بينك وبين من معك قال تعالى : (ان اوهن البيوت لبيت العنكبوت) والمنزل الذي انت فيه ليس مناسبا.
الصوت العالي
بدور – الدمام
حلمت اني اقرأ بصوت عال سورة «ص» الآيات المتعلقة بقصة النبي داوود عليه السلام وكذلك سورة الرحمن والفاتحة.
الشيخ يوسف : ظروفك الاجتماعية صعبة بسبب انك بدون رجل والنبي داوود عليه السلام صابر مستغفر وعليك بالصبر والاستغفار وسوف يرزقك الله برجل.
خلاف زوجي
ام ريما – الدوحة
حلمت انني في غرفة وبنت ولد اختي وطلب ان نخرج جميعا من الغرفة بسبب اخي الواقف عند الباب ثم طلب مني الجماع وانا عند اهلي بسبب خلاف بيني وبين زوجي.
الشيخ يوسف : زوجك يريد الرجوع اليك وعنده مشكلة ومعه حق لأنه لا يريد ان يتدخل احد بينك وبينه خاصة اهلك ولكنك نشرت الخلاف وفضحتيه.
قبلة على الخد
منال – الدمام
رأيت انني في الصف واقفة واحدى صديقاتي تقبلني على خدي وسقطت على الطاولة وكنت بعدها في بيت جدي وعماتي مسافرات.
الشيخ يوسف : ظروف صعبة وخوف حافظي على الاذكار .
علبة ذهبة
عنود – الخبر
حلمت انني اعطيت علبة طقم ذهب مستطيلة فيها ساعة فضة وقلادة وخاتم ذهب لزميلتي في العمل.
الشيخ يوسف : حمل قريب انت وزميلتك.
الجنى والببغاء
احمد – الدمام
حلمت انني اشتريت ببغاء فصيحا يتكلم بـ500 ريال ووضعت يدي على فمه وعضني ورأيت جنيا ملونا بشكل بشع ودخل غرفتي ودعس عليه احد الاصدقاء وضربته بسلسلة حتى مات.
الشيخ يوسف : واحد من زملائك صاحب كلام ولا يصدقك القول.
صراخ في المطبخ
ام عبدالعزيز – الدمام
حلمت انني اتممت عملي في المطبخ وانا نائمة وجاءني صداع وفكرت انه من الجن وشغلت النور وانا اصرخ.
الشيخ يوسف : اقرئي على نفسك انت عندك مشكلة.
الارز الابيض
ام يعقوب – الظهران
حلمت والدتي ان عمتها المتوفية في بيت قديم مع العمة المتوفية وابنتها واختها وامي وواحدة من اخواتي وكان معها صحن ورز تنقيه ثم سقط وعندما رفعت الرز كان لونه ابيض وقالت انا زعلانة على هؤلاء.
الشيخ يوسف : يجب الصدقة على امك وان تتذكريها وعليكم انتم بالصدقة كل من ورد في الحلم وان يدعو للميت.
لؤلؤ الحارة
بدرية – رأس تنورة
رأيت انني في بيت والارض يخرج منها لؤلؤ والحارة والسور فيها مكتب وعمال.
الشيخ يوسف : مشروعك القادم ناجح واكثري من الاستغفار.
امل ـ الاحساء
رأيت ان سحابة مرت على البيت وانا خائفة وقلت للوالدة لا تخافي وربما تمطر وفيها برد واخذت قطعة كبيرة واعطيتها بنت عمي ورأيتها لابسة عباءة سوداء.
الشيخ يوسف : انت تمرين بكربة وسوف تفرج واللباس الاسود زواج.
خاتم الزواج
مي – الدمام
حلمت ان زوجة خال امي جاءت البيت وتتجاهل طلبا عندها وكأنها لا تريد شيئا وزوجها في السيارة واعطى والدي خاتما ولبسته في يدي اليمنى.
الشيخ يوسف : انت سوف تخطبين والخاتم هو الدليل .
البطن المطعون
فاطمة – الخبر
قبل 4 شهور حلمت انني واقفة مع شاب لا اعرفه واحاول اتفاهم معه وقبل ما اتكلم طعنني في بطني والجرح ينزف بقوة.
الشيخ يوسف : انت مررت بتهمة ومظلمة انت بريئة منها.
شرب الخمر
ام عثمان – الخبر
حلمت انني اشرب خمرا وطعمه حلو وكنت خائفة .
الشيخ يوسف : نزول الدورة الشهرية ودم الحيض قبل او بعد العمرة.
صديق الاستراحات
فرج – الاحساء
رأيت صديقي المتوفى قبل 4 سنوات جاءني في استراحة ولم يسلم علي انا واخواني .
الشيخ يوسف : صديقك يحسدك على الدنيا لأن عندك فرصة عمل صالح ويجب عليك ترك الاستراحات وهو يذكرك انك في موسم الفضائل ويجب ان تستغلها.
الرسوم المتحركة
عبدالله – جدة
رأيت في المنام انني ذاهب الى المسجد من مكان دائم ورأيت داخل المسجد رجلا يرتدي لباسا قديما والتفت فاذا هو رسول الله صلى الله عليه وسلم بلحية وسط وتحول المكان الى بحر وهاجمنا سمك قرش وتقاتلت الاسماك وتحول المشهد الى رسوم متحركة والرسول يأمرنا ان نجمع نوعا معينا من الاسماك.
الشيخ يوسف : انت تعيش في بيئة طيبة دعوية وقرآنية ولكنك تتركهم وعليك الاستمرار معهم وملازمة اهل الخير.
دخان السجائر
فيصل – الخبر
رأيت ان الوالد محتاج الى اوكسجين وهو في الحوش وانا داخل البيت انفخ دخان سجائر.
الشيخ يوسف : الوالد ظروفه صعبة وانت تطلب منه اشياء ليست معه ويجب ان تراعي ظروفه المالية والمعنوية فهو يريد ان يتنفس وانت تضايقه بالدخان.
صحن الناس
فوزية – الخبر
رأيت انني اغرف ارزا من صحن للناس.
الشيخ يوسف : هذا انجاز عمل صعب وشاق وهو ناجح.
سائق الجيران
ايمان – الاحساء
رأيت سائق قريبة لنا يوصلنا الى الدمام ووسط الطريق نزل يشتري طعاما ووضع فيه منوما واكل اهلي وناموا ما عدا انا واختي وهو يلاحقنا.
الشيخ يوسف : عليكم الحذر من هذا السائق وهو يكيد لكم مكيدة وعليك نصح كفيله بتسفيره حالا.
السيارة المسرعة
عماد – الخبر
رأيت انني مع والدتي المتوفاة امشي في طريق سريع مظلم ونور السيارة ضعيف وحاولت اوقف السيارة وهي مسرعة وكأنني اقترب من الاصطدام ولكن لم يحدث شيء.
الشيخ يوسف : انت منشغل بالدنيا وناسي الوالدة قال تعالى : (فامشوا في مناكبها) فالمشي هي الدنيا والسرعة الآخرة وامك بحاجة الى صدقة والدعاء لها ويجب عليك ان تضعها في اولوياتك .
خيانة الزوجة
محمد ـ الخبر
حلم يتكرر بأن زوجتي تخونني مع نفس الشخص.
الشيخ يوسف : تحمل زوجتك بولد وانت احيانا تنشر اخبارا عن نفسك.
حب النبي الكريم
محمد – الخبر
احلم بالرسول صلى الله عليه وسلم 30 مرة ولم ار وجهه عليه الصلاة والسلام.
الشيخ يوسف : هذا حب للنبي صلى الله عليه وسلم.
روب الحمام
ام علي – الرياض
حلمت بأننا في صالة البيت مجتمعين مع الاهل وهناك امرأة غريبة ترتدي روب حمام وتريد ضربي وثوبها قصير ودخلت الحمام ورمت شيئا ونامت في الصالة على جنبها.
الشيخ يوسف : هذه رؤيا صعبة والمرأة التي رأيتها تعمل عليك سحرا يسمى سحر العاطفة احذريها وتابعيها.
الفتاة والشباب
سارة – الخبر
رأيت عمي في السيارة وانا على الارض ارتدي عباءة ورافعة جزءا منها ورجلي مكشوفة ولابسة بنطلون جينز وتضايق مني وادخلني السيارة ولكنني رفضت وهو زعلان على مشيتي ونزلني عند بقالة مشهورة وجاءني شباب ولكنني مشيت بكل ثقة.
الشيخ يوسف : علاقتك مع عمك قوية وهو يغار عليك وهو في منزلة الوالد.
الوظيفة والطلاب
ابوتركي – الدمام
رأيت انني اقترب من طلابي وهم يبتعدون عني. 
الشيخ يوسف : انت تركت وظيفتك وتريدها ولكن لا تأتي الامور على كيفك.
رؤوس الخرفان
ام محمد – الخفجي
رأيت رؤوس خرفان ثلاثة في المطبخ مذبوحة ومسلوخة والرأس الوسط فيه مفتاح وانا احرك المفتاح وامي واقفة امام الصحن.
الشيخ يوسف : يتقدم لك ثلاثة رجال والاوسط هو المفتاح والفرج والرؤوس المسلوخة اخوانك متسلطين عليك لأن الرؤوس يعني مسؤولين عنك ولكن الوسط منهم اكثر قربة منك وهم حريمهم جائرون عليك والزواج فرج لك.
ثور كبير
شيماء – الرياض
رأيت انني ذاهبة الى الباحة وفي الطريق رأينا ثورا كبيرا يسد الطريق وبقرة سمينة سحبته وخرجت انا وزوجي من الطريق.
الشيخ يوسف : هناك رئيس كبير يتحدى زوجك ويضايقه في عمله والبقرة فرج ان شاء الله.
الفستان الازرق
خلود – الظهران
رأيت ان امي في عرس عمي والعريس قادم في الطريق وعليه لون عنابي وقالت جدتي خذي فستانا ازرق وعليه خرز.
الشيخ يوسف : مناسبة خطبة قريبة.
عصا الرجل الكبير
ام عبدالله – الدمام
حلمت ان خالي وابو زوجي يركض ورائي ويطعنني بعصا ومعه رجل كبير وانا اختبئ منه.
الشيخ يوسف : تحملين باذن الله وعندك رجل كبير في البيت يجب ان تعامليه بشكل حسن ولا تتضايقي منه.
مطر الغرفة
ابوناصر – الدمام
رأيت المطر ينزل في الغرفة التي انام فيها وقلت لأمي انني سوف اذهب افطر في المطعم وواحد من اخواني يقول لأمي انني كذبت عليها لأنني قلت لها لا اريد ان افطر.
الشيخ يوسف : لا يوجد فيما ذكرت شئ.
خشب المنافقين
ام عمر – الاحساء
رأيت انني واقفة في مبنى كبير مع بنت عمي وهو تحت الانشاء وبنت عمي ثانية واقفة فوق المبنى وكانت عارية تمشي على خشب ونزلت عندنا الى الاسفل وقالت اكتبي اسم زوجك.
الشيخ يوسف : البنت التي رأيتها انصحيها ان تتقي الله وهي تخادعك والخداع من صفات المنافقين الذين وصفهم الله بانهم خشب مسندة.
الاحجار الكريمة
ام عبدالله – الاحساء
رأيت ان هناك امطارا تهطل وتنزل معها احجار كريمة وزمرد.
الشيخ يوسف : دعواتك مستجابة في رمضان ان شاء الله.
بر الوالدين
جابر – الاحساء
حلمت بالوالدة انني اجامعها.
الشيخ يوسف : هذه رؤية طيبة انت محب لها ومحسن وبار بها.
السرير الابيض
سلمان ـ الجبيل
رأيت والدي المتوفى على سرير ابيض وبجانبه ابني المصاب وطلب مني ان اذهب به الى الشيخ بدلا من المستشفى. 
الشيخ يوسف : الميت اذا نادى او هاتف فهو حق وهم في دار الحق وما ينطقون به حق وولدك المصاب يحتاج الى رقية وعنده عين مصاب بها وعليك علاجه بالرقية اضافة الى المستشفى.
المتسولة
عادل – الاحساء
رأيت في المنام ان امرأة في الشارع تتسول واعطيتها مبلغ 200 ريال او 500 ريال وقالت اعطني كل المبالغ وكنت متغطية وجاءت الشرطة واخذت المرأة واعطتني كيسا مليئا بالمال وخرج من وجه المرأة نور شديد.
الشيخ يوسف : انت صاحب احسان وصدقة وهي واصلة الى محلها ان شاء الله.
الشهر الرابع
ام ناصر – الخبر
رأيت انني حامل في الشهر الرابع بولد.
الشيخ يوسف : بعد ستة اشهر سوف تتزوجين او ابنتك التي عليها الدور سوف تتزوج.
سر وظيفي
عمر – الدمام
رأيت ابنتي تتحدث في الشهر التاسع والوالدة تحلم انها تغرق في بركة.
الشيخ يوسف : الوالدة عندها وسواس من الشيطان والرؤية الاولى ينتشر سر وظيفي وينكشف.
الخالة الحسودة
ام محمد – الدمام
رأيت في المنام ان امي نادت قالت اختك مريضة ويدي مكشوفة واخي يقرأ علي ورأيت خالتي واخواني. 
الشيخ يوسف : خذي اثرا من خالتك لانه وقع عليك حسد منها. 
جبريل والمارد
عبير – الدمام
رأيت عند باب بيتنا ماردا مربوطا بسلاسل وجبريل عليه السلام عند بيتنا وفككت المارد من السلاسل واولاد خالتي واقفون على مقبرة مرتدين ثيابا سوداء.
الشيخ يوسف : حافظي على الاعمال الصالحة وابتعدي عن الغناء والمارد يعني المعصية.
الطفلة الجامعية
محمد ـ نجران
رأيت طفلة صغيرة ذاهبة الى الجامعة وهي في سيارة الوالد.
الشيخ يوسف : ظروفك صعبة واستغفر الله.
شعر الجوال
ريم – الخبر
رأيت انني ضيفة عند ناس كبار ولابسة قصير وجوالي فيه شعر.
الشيخ يوسف : الشعر الزواج وتتزوجين من شخص ربما اسمه سليمان او يبدأ بحرف السين.
الرجل الطائر
عبدالله – الدمام
رأيت انني اطير والعالم يراني ويتمنون ان يطيروا مثلي.
الشيخ يوسف : صيت يذاع بين الناس.
ماء البر
ام سعد – الدمام
حلمت ان كل ليلة انظف البيت وهناك بئر اخذ منه الماء ولكني لا اصل اليه.
الشيخ يوسف : ظروف صعبة تمرين بها.
الحبوب والمطر
ليلى – الدمام
رأيت في المنام جسمي كله حبوب وبقع ورأيت مطرا نازلا من السماء. 
الشيخ يوسف : المرأة محسودة على زوجها والمطر النازل من السماء وظيفة ومال.

 