كشف مسؤول في الاتحاد السعودي لكرة القدم لـ«الشرق الأوسط»، عن أن الإنجليزي هاورد ويب، مدير دائرة التحكيم، هو من سيتولى اختيار الحكام الأجانب الذين سيديرون منافسات البطولات السعودية في حال طلب الأندية.
وبحسب المسؤول الذي فضل عدم ذكر اسمه، فإن «هاورد ويب سيعنى بتكليفات الحكام السعوديين وتحديد المرشحين لإدارة المباريات المحلية في الدوري، بينما لن يكون لعمر المهنا، رئيس لجنة الحكام، أي دور في التكليفات الخاصة بالحكام السعوديين».
وأضاف: «أيضا سيقوم ويب بفرض العقوبات ضد الحكام الذين يقعون في الأخطاء خلال المباريات، بينما ستتولى لجنة الحكام الأمور اللوجيستية البعيدة عن القرارات المهمة الخاصة بالحكام».
وشهدت الأسابيع الماضية صراعات كبرى بين المهنا ومسؤولين في اتحاد الكرة، حيث يريد أن يكون له دور في التكليفات والعقوبات، بينما يريد المسؤولون إبعاده عن ذلك بسبب تزايد المشكلات والشكاوى في إطار إدارته.
وكان الاتحاد السعودي لكرة القدم، أقر لائحة تنظيم التحكيم التابعة للاتحاد الدولي لكرة القدم، على أن يحتفظ «الفيفا» بحقه في مراقبة طريقة تنفيذ اللائحة. ويفترض أن تطبق اللائحة على كل الاتحادات الأعضاء وليس ممنوحًا من أي جهة أخرى مثل الرابطات والنقابات أو الحكومة.
وسيوجد الخبير الإنجليزي هاورد ويب اليوم (الثلاثاء) في معسكر الحكام الخارجي الذي يقام حاليًا في مدينة برنو في جمهورية التشيك، وسيبدأ مهامه العملية حتى نهاية المعسكر.
وسيتقاضى الخبير الإنجليزي مرتبًا شهريًا يتجاوز 25 ألف دولار، وسيعمل بنظام الدوام الكامل (متفرغ).
وعلى الصعيد نفسه، طالب عمر المهنا، رئيس لجنة الحكام بالاتحاد السعودي، جميع الحكام بالانضباط والالتزام في حضور التدريبات بعد أن تأخر حكمان؛ حيث تم إنذارهما رغم إن تأخرهما لم يتجاوز الدقيقتين عن التدريبات اليومية التي يجريها الحكام خلال معسكرهم الخارجي الذي يقام حاليًا في مدينة برنو في جمهورية التشيك، والذي سيختتم يوم السبت المقبل لمدة 12 يومًا وذلك استعدادًا للموسم الرياضي الجديد.
ويشارك 50 حكمًا ما بين حكم ساحة وحكم مساعد؛ حيث تم تقسيم الحكام إلى سبع مجموعات، وكل مجموعة يترأسها حكم دولي تكون مهامه تحضير الحكام وإعداد البرنامج اليومي ومناقشة أخطائهم وتدوين ملاحظات اللجنة.
وشهد المعسكر الاستعانة بخبراء عالميين في مجال التحكيم خلال فترة المعسكر، ومن أبرزهم المحاضر الدولي الأميركي أيسي بهامز المشرف على 3 كؤوس عالم 2006 و2010 و2014، وأخيرًا كأس العالم للشباب بنيوزلندا، وكذلك المحاضر الإنجليزي واليفر ري الذي قدم 15 محاضرة شرح كثيرًا من المواد، أهمها الشرح الجديد لحالة التسلل بعدما قام الاتحاد الدولي لكرة القدم بالتعديل على القانون.