 انخفضت كميات القمح المستورد من قبل المؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق منذ بداية العام حتى الآن، بنحو 500 ألف طن، مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي. 
وأظهرت إحصائية رسمية، اطلعت "الاقتصادية" عليها، أن حجم القمح المستورد منذ بداية العام حتى الآن، بلغ نحو مليوني طن، في حين بلغ حجمه خلال الفترة نفسها من العام الماضي أكثر من 2.5 مليون طن، مشيرة إلى أن إجمالي حجم القمح المستورد خلال العام الماضي بلغ نحو 3.41 مليون طن. 
وأتمت المؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق، أمس، إجراءات ترسية الدفعة الثالثة من القمح المستورد لهذا العام بكمية 505 آلاف طن من القمح الصلب، فيما تم قبول التوريد من المناشئ الأوروبية والأمريكية (الشمالية، الجنوبية) والأسترالية والكندية. 
وأوضح أحمد الفارس؛ مدير عام المؤسسة، أن وصول الدفعة الثالثة سيكون خلال الفترة من سبتمبر إلى نوفمبر من هذا العام بواقع تسع بواخر منها سبع بواخر بكمية 395 ألف طن عبر ميناء جدة الإسلامي، وباخرتان بكمية 110 آلاف طن عبر ميناء الملك عبدالعزيز في الدمام، وذلك لتغطية حاجة الاستهلاك المحلي ودعم مخزونات المؤسسة من القمح والمحافظة على الاحتياطي الاستراتيجي منه. 
وأفاد بأن المؤسسة بترسيتها لهذه المناقصة تكون قد تعاقدت منذ بداية هذا العام على نحو مليوني طن، مبينا أن المؤسسة باشرت من يوم أمس صرف الدفعة الأولى من مستحقات المزارعين الذين وردوا محصولهم لهذا الموسم. 
وتمثل الدفعة مستحقات المزارعين الذين أقفلوا حسابات التوريد الخاصة بهم من بداية الموسم وحتى تاريخ 21 شوال 1436هـ والبالغ عددهم 932 مزارعاً بمبلغ إجمالي قدره 118 مليون ريال، فيما سيتم صرف بقية مستحقات المزارعين والشركات الزراعية فور إقفالهم حسابات توريد محصولهم. 
ولفت مدير عام المؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق، إلى أن الكمية الإجمالية التي تم استلامهـا من المزارعين المحليين منذ بداية الموسم وحتى تاريخه بلغت 341285 طنًا، لنحو 2475 مزارعاً وخمس شركات زراعية. 
وكان مسؤول في المؤسسة أكد لـ "الاقتصادية" في وقت سابق، أن الطاقة التخزينية لدى المؤسسة هذا العام ارتفعت إلى 2.77 مليون طن بدلا من 2.52 مليون طن في السابق، وذلك بعد افتتاح فرع الجموم في مكة المكرمة. 
وأوضح، أن الفرع أضاف طاقة تخزينية جديدة للقمح تقدر بنحو 250 ألف طن، ما أتاح طاقة طحن جديدة تقدر بـ 1200 طن قمح يوميا، لتصبح الطاقة الإنتاجية للمؤسسة 12630 طناً من القمح في اليوم، تنتج كمية بحدود 2.6 مليون طن دقيق سنويا. 
ونوه الرويتع بثبات سعر الدقيق عند 22 ريالا للكيس زنة 45 كيلوجراماً، موضحاً أن الخبز من السلع المدعومة من الدولة، واعتبر أن سعر بيع الدقيق في المملكة هو الأقل في المنطقة. 