 تسارعت وتيرة عمل فروع وزارة الإسكان في المحافظات والمدن لإنهاء محاضر تسليم المنتجات السكنية الجاهزة، والقائمة، والتي تحت التطوير، خاصة في مجال الأرض المطورة التي تأتي ضمن خيار «أرض وقرض» في قائمة المنتجات الإسكانية رغبة من وزارة الإسكان في ضخ المنتجات في المناطق والمحافظات الأكثر جاهزية للتنفيذ.
 يأتي ذلك بعد أن ألزم وزير الإسكان ماجد الحقيل مديري فروع وزارة الإسكان في 13 منطقة إدارية باستراتيجية عمل سريعة، أسماها بخطة عمل لـ100 يوم ترتكز على إنجاز المنتجات الإسكانية المتاحة والرفع بها بشكل مستمر، ضمن خطة العمل لتفعيل الميداني لبرنامج «إسكان»، بهدف توفير المسكن المناسب للأسر المستحقة، من خلال تقديم الدعم السكني، الذي يتناسب مع احتياجاتها.
 وتعمل خطة الـ100 يوم، كهدف رئيس، لوضع حلول لتحديات ومعوقات المرحلة الأولى من المنتجات السكنية المتوافرة في برنامج الدعم السكني، والتي تشمل نحو 306.6 ألف منتج سكني، منها نحو 12.5 ألف وحدة سكنية، و252.2 ألف (قطعة أرض + قرض)، إضافة إلى 41.9 ألف قرض لشراء شقة سكنية.
 ووفقا لمصدر مطلع لـ «عكاظ» فإن فروع الإسكان قطعت شوطاً طويلاً في تطوير الأراضي ومدها بالخدمات الأساسية، مثل الكهرباء والماء والصرف الصحي في المناطق التي تمتلك مساحات كبيرة من الأراضي، وجار استكمال البقية وفق محاضر التسليم مع أمانات المدن الكبيرة، بالإضافة لحصول بعض فروع الإسكان في المدن على عدد من قطع الأراضي السكنية في المخططات الحكومية، التي تشرف عليها أمانات المناطق والتي حصلت عليها فيما بعد وزارة الإسكان.  أوضح وزير الخدمة المدنية خالد بن عبدالله العرج أن ما تم الإعلان عنه في المفاضلة التعليمية للنساء الخميس الماضي هي مرحلة أولية، مشيرا إلى أن الوزارة ستعلن لاحقا أسماء المرشحات بالمفاضلة النهائية، موضحا فيها تفاصيل المعدل، وتاريخ التخرج، ودرجة قياس، ونقاط كل عنصر، والمقر، والمرحلة المرشحة عليها، وذلك من منطلق الشفافية والوضوح الذي تنتهجه الوزارة كواحد من مبادئها الأساسية.

وأكد أن الوزارة بمختلف فروعها ترحب بمن ترغب من المتقدمات الاطلاع على أية وثائق تخصها، بما في ذلك نتائج الترشيح لرغباتها من خلال حسابها في نظام جدارة بعد إعلان نتائج الترشيح النهائي الأسبوع المقبل.

من جهة ثانية دعت وزارة الخدمة المدنية 2199 مواطنا ومواطنة من المتقدمين على الوظائف المشمولة بلائحة الوظائف الصحية 

إلى المراجعة اعتباراً من غد الثلاثاء لاستكمال اجراءات المطابقة النهائية. 

وطلبت الوزارة من المعلنة أسماؤهم من المتقدمين الى مراجعة أي من فروع ومكاتب الوزارة في الموعد المحدد وحتى نهاية دوام يوم الأحد 1 / 11 / 1436هـ لاستكمال المطابقة النهائية ، فيما خصصت الوزارة فترة المراجعة لأي من فروع ومكاتب الوزارة بالنسبة للنساء ابتداء من يوم الأربعاء 4 / 11 / 1436 وحتى نهاية دوام يوم الاثنين 9 / 11 / 1436هـ، لاستكمال المطابقة النهائية، مصطحبين معهم الوثائق التالية: الهوية الوطنية، وأصل وثيقة التخرج، موضحاً بها التقدير العام والنسبة المئوية أو المعدل التراكمي وتاريخ التخرج، وشهادة الامتياز والتصنيف المهني للوظائف الصحية، مبينة أن الحاصلين على المؤهلات الخارجية يتطلب إرفاق معادلة لجنة المعادلات بوزارة التعليم مع إرفاق مفاتيح المعدل.

وأوضحت وزارة الخدمة المدنية أن من لم يحضر لاستكمال إجراءاته خلال فترة المطابقة النهائية يعد ذلك عدولاً منهم عن رغبتهم في التوظيف.

وأفادت الوزارة أن العدد المتبقي من الوظائف ( 11771 ) وظيفة غالبيتها من فئة طبيب مقيم لم يتم التقديم عليها.

  