    عبر وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيّل عن استنكاره العمل الإرهابي المشين الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، وما نتج عنه من إزهاق أرواح بريئة. 
ورفع الدخيّل باسمه ونيابة عن منسوبي ومنسوبات التعليم كافة أحر التعازي وصادق المواساة إلی مقام خادم الحرمين الشريفين، وسمو ولي عهده الأمين، وسمو ولي ولي العهد، وإلی جميع أسر شهداء حادث التفجير الآثم، سائلاً الله أن يتغمد الشهداء بواسع رحمته ومغفرته، وأن يسكنهم فسيح جناته. 
وأكد في ختام تصريحه أن هذه الأعمال الإجرامية التي تتنافی مع الدين والقيم، تستهدف قتل الأبرياء وترويع الآمنين وتشتيت الجهود وهدم مكتسبات ومقدرات الوطن.     اعتبرت الأمانة العامة للمجلس الأعلى للقضاء التفجير الارهابي الذي وقع في مسجد قوات الطوارئ في أبها عملاً إجرامياً دنيئاً وجباناً يؤكد خبث الطوية ونفس غير سوية، تأثرت بأفكار خارجية تكفيرية وسلّمت أفئدتها وعقولها لقيادات جاهلية تخدم مصالح خارجية تسعى لإضعاف الأمة الإسلامية بحجج واهية وشعارات كاذبة، تدّعي الجهاد بعمليات زعموا أنها استشهادية تقتل الأبرياء وتريق دماء المصلين الساجدة في بيوت الله التي عمروها بذكره وعبادته. 
وقال الأمين العام والمتحدث الرسمي للمجلس الشيخ سلمان النشوان: تقف العقول حائرة والنفوس عاجزة عن إدراك من يقوم بهذه الجرائم الآثمة والتفجيرات الإرهابية البائسة داخل بيوت الله وأماكن عبادته وتعظيمه، ونحن نتساءل بأي ذنب قُتلت هذه النفوس؟ ولمصلحة من تقع هذه الأعمال الإرهابية؟ ومن يدعمها ويقف خلفها؟ 
وأضاف: منظر المصاحف وهي ممزقة والدماء تملأ أروقة المسجد يثير ألماً، ويبعث في قلوبنا حزناً على إزهاق نفوس بريئة معصومة، ألم يطلع هؤلاء على النصوص الشرعية التي جاءت بحرمة الدماء وعصمتها إلا بحقها؟ ألم يقرأوا قول الحق سبحانه وتعالى: (ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يُذكر فيها اسمه وسعى في خرابها)؟ وحديث المصطفى صلوات الله وسلامه عليه الذي رواه الإمام البخاري رحمه الله: "من حمل علينا السلاح فليس منا"؟ 
وأكد الشيخ النشوان أن المجلس الأعلى للقضاء بجميع قضاته ومنسوبيه وعموم القضاة في هذه البلاد المباركة يستنكرون هذا العمل الإجرامي الإرهابي الآثم، ويقفون خلف قيادتهم الرشيدة لمحاربة هذه الفئة الضالة، ويتقدمون بالتعازي للقيادة الرشيدة ولأسر المتوفين الذين نسأل الله أن يكتبهم في عداد الشهداء، وأن يعظم لأهلهم الأجر والمثوبة، وأن يرزقهم الصبر والاحتساب، وأن يمن الله على المصابين بالشفاء العاجل. إنه جواد كريم. 