 بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز برقية تهنئة إلى الرئيس إيفو موراليس أيما رئيس بوليفيا بمناسبة ذكرى استقلال بلاده. وأعرب الملك سلمان باسمه واسم شعب وحكومة السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة له، ولحكومة وشعب بوليفيا الصديق اطراد التقدم والازدهار. الأمير محمد بن نايف كما بعث نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف برقية تهنئة إلى الرئيس إيفو موراليس أيما رئيس بوليفيا بمناسبة ذكرى استقلال بلاده. وعبر نائب خادم الحرمين الشريفين عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة له، ولحكومة وشعب بوليفيا الصديق المزيد من التقدم والازدهار.  اهتمت وسائل الإعلام الأردنية بزيارة الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع للأردن أمس الأول وما تضمنته من مباحثات. 
وأجمعت الصحف الأردنية الصادرة أمس، على أن الزيارة ركزت على أهمية تعزيز التعاون الاستراتيجي السياسي والاقتصادي والعسكري والأمني بين البلدين، مبرزةً مضمون البيان المشترك بين الجانبين السعودي والأردني المتضمن الاتفاق على تعزيز وتطوير العلاقات السعودية - الأردنية في مختلف المجالات بما يخدم مصالح البلدين الشقيقين. 
وأبرزت توجيهات خادم الحرمين الشريفين، الملك سلمان بن عبدالعزيز والملك عبد الله الثاني بن الحسين ملك الأردن، على تعزيز التعاون الاستراتيجي السياسي والاقتصادي والعسكري والأمني بين البلدين، إضافة إلى ما تضمنته المباحثات من بحث التطورات الراهنة في المنطقة، التي التقت فيها وجهات نظر البلدين. 
كما أبرزت الصحف الأردنية رفض الجانبين القاطع لمحاولات تدخل إيران في الشؤون الداخلية للدول العربية، الهادفة إلى زعزعة الأمن والاستقرار فيها، والمنافية لكل المواثيق والأعراف الدولية، وشددا على أن مبادئ حسن الجوار تقتضي الابتعاد عن التدخل في شؤون الدول العربية ومحاولات بسط الهيمنة. 
ونقلت الصحف تأكيد الطرفين على أهمية التقدم في العملية السلمية على أساس المبادرة العربية للسلام وقرارات الشرعية الدولية لتحقيق تطلعات الشعب الفلسطيني في حصوله على حقوقه المشروعة في إقامة دولته المستقلة ذات السيادة الكاملة. 
وبثت محطات الإذاعة والتلفزة في القطاعين العام والخاص ضمن نشراتها الإخبارية أمس وأمس الأول تقارير إذاعية وتلفزيونية مصورة لزيارة ولي ولي العهد ومحادثاته مع المسؤولين الأردنيين. 