
على هامش فعاليات الندوة العلمية التي نظمها مستشفى الملك سعود بعنيزة، ممثلاً بقسم الطب الطبيعي والتأهيل مؤخراً وحملت عنوان: «علاج تشنج العضلات وحقن البوتكس»، في قاعة المحاضرات بمقر المستشفى والمعتمدة من الهيئة السعودية للتخصصات الطبية بمعدل 6 ساعات، وحاضر فيها الدكتور مجدي منصور، استشاري ورئيس قسم الطب الطبيعي والتأهيل بمستشفى الملك سعود حول التشنج العضلي وعلاجة. وورشة العمل الخاصة في حقن البوتوكس في حالات الشلل الدماغي والجلطات الدماغية، والتي أشرف عليها الدكتور حسن شقفة، استشاري الطب الطبيعي بمدينة الملك فهد الطبية بالرياض، وتم خلالها اختيار (6) حالات شلل دماغي وجلطات دماغية حيث تم علاجهم بحقن مادة البوتكس التي تستخدم لأول مرة بالمستشفى. وأوضح الدكتور مجدي، أن تشنج العضلات «spasticity» هو عبارة عن اضطراب حركي عند حدوث خلل في الدماغ أو النخاع لشوكي في حالات الجلطات الدماغية والشلل الدماغي وإصابات الدماغ الرضية وإصابات الحبل الشوكي والتصلب اللويحي، وذلك نتيجة عدم توازن في السيالات العصبية الواصلة إلى النخاع الشوكي والتي تحفز أو تثبط حركة العضلات، مما يؤدي إلى شد العضلات بشكل غير إرادي. 
وأكد أن تشنج العضلات يؤثر على حركتها الطبيعية ويسبب ألماً وفي مراحل متقدمة قد يسبب محدودية في الحركة، ونصح بتمديد العضلات بشكل مستمر وهو يعد من أهم طرق علاج تشنج العضلات. وهناك أيضاً بعض الأدوية التي تساعد لكنها تحتوي على بعض الأعراض الجانبية. عندما يكون التشنج مقتصراً على بعض العضلات يمكن القيام بحقن البوتكس لها. وتستخدم حقن البوتكس لتخفيف تشنج العضلات التي يتم حقنها فقط. 

جدّدت دراسة علميّة ميدانيّة أهمية تخصيص وقف لجائزة الملك سلمان بن عبدالعزيز لحفظ القرآن الكريم للبنين والبنات، يعود ريعها عليها. 
وأكّدت الدراسة الميدانية المحدّثة (جائزة الملك سلمان بن عبدالعزيز لحفظ القرآن الكريم .. عطاء ونماء) للزميل سلمان بن محمد العُمري أن (41) توصية خرجت بها الدراسة منها (22) توصية عامة، و (10) للبنين، و(9) للبنات.. وقد تم ـ ولله الحمد ـ الأخذ بها وتنفيذها من قبل الجهة المختصّة بالجائزة نظراً لأهميتها ووجاهتها. لتطوير أعمال المسابقة، والمسابقات القرآنية عموماً. 
وقدّمت الدراسة مجموعة من الفوائد المهمة لوضع وقف خاص للجائزة منها: استمرارية ثوابها للمليك المفدّى في حياته وآخرته، أمدّ الله في عمره على طاعته، وإيجاد ريع ثابت للجائزة، مع إضفاء صفة الاستمرارية والدّيمومة على هذه الجائزة. 
وقد أبرزت الدراسة هذه المسابقة، وما لها من أثر نافع في شحذ همم المتسابقين والمتسابقات، ودفعهم إلى بذل مزيد من الجهد والوقت في حفظ كتاب الله ـ عز وجل ـ . 
جدير بالذكر أن جائزة سلمان بن عبدالعزيز لحفظ القرآن جاءت فكرتها من قبل معالي الشيخ الدكتور عبدالله بن عبدالمحسن التركي، الذي نقلها لخادم الحرمين الشريفين وخادم القرآن الكريم سلمان بن عبدالعزيز في عام 1418هـ، وصدرت موافقته الكريمة على انطلاقتها، وإقامتها في الرياض في كلّ عام، وبدعمٍ سخيٍّ خاص يقدّم منه - أيده الله -. 
