 انتشرت في الآونة الأخيرة مجموعات ما يسمى قروبات الواتس اب. وعادة من فيها يعرف بعضهم البعض منذ سنوات. ولكن في حالات أخرى تكون المعرفة عابرة أو قد يكونون زملاء عمل. وفي أحيان أخرى بعض أعضائه لا يعرف بعضهم البعض ولم يلتقوا البتة. ومن خلال الواتس اب بدأنا نعرف طباع الكثير التي كنا نجهلها. من خلال الواتس اب عرفنا طريقة تعاملهم مع الآخر وميولهم الاجتماعية وحساسيتهم للكثير من الأمور. وأكثر من ذلك نعرف متى نام أو صحا أي عضو من أعضاء القروب. ومثل اي مستخدم لأجهزة التواصل الاجتماعي، فلدي أكثر من مجموعة وعددها أربع مجموعات. ولكن واحدة فقط أعرف كل من فيها بسبب كون كل من في المجموعة أبناء عمومة. ولهذا السبب لا أتعامل مع الواتس اب بأي نوع من الجدية مهما كان ردي على اي موضوع، بل أجعله فقط لمعرفة الأخبار الاجتماعية وسبيلا للتنفيس عن النفس. ولا أناقش فيه أي موضوع جدي لأني لا أعرف الكثير عنهم. ولكن في نهاية المطاف فقروبات الواتس اب كشفت الكثير من الجوانب الخفية للكثير حتى لمن تعرفهم من عشرات السنين. ولكن كيف كان الرعيل الاول من الماضي القريب يعرفون شخصية الآخر؟
في الحقيقة ورغم التواصل في الفصول الدراسية إلا أن أقرب تجمع لقروبات الواتس اب في وقتنا الحاضر هو ما كان يسمى (شلة البيلوت). وهي مكونة من مجموعة صغيرة من الأصدقاء والأقارب الذين يعرف بعضهم البعض ويجتمعون بين الفترة والأخرى لكي يستمتعوا باللعبة السعودية الأولى في الورق المسمى (بيلوت). ومثله مثل الواتس اب تعرف وتتعرف من خلال اللعب على شخصية من يلعب ضدك أو من يلعب معك. فمن خلال اللعب تعرف من هو العصبي ومن هو الهادئ. وتعرف أيضا من هو الذي يسامح زميله على الأخطاء. وفي نهاية المطاف تعرف من هو المحب للسهر ومن هو محب للنوم المبكر. واحيانا كثيرة تعرف كيف يتصرف زميلك مع الأسرة. فالبعض لا يهتم بأمورها والبعض ينظم أولوياته. وعادة يكون من ضمن شلة البيلوت عضو هو في الحقيقة مثل مدير القروب. الكل يحترمه والكل يسامحه على غلطه في اللعب. وايضا يكون عادة هو المرجع لبعض القوانين في لعبة البيلوت. وفي الوقت الحالي أصبحت مجموعات قروبات الواتس اب جزءا من المجتمع. إن انسحب عضو منه فمعناه أنه عاتب على المجموعة. ولكن في وقتنا الحالي أصبح أهم شيء في ادوات التواصل الاجتماعي أنها كشفت عن الحقيقة المخفية للكثير. فهناك أناس انكشفت ضحالة تفكيرهم في أمور قد تبدو بديهية. ولكن الموضوع قد يكون أكبر من ذلك. فمجموعات الواتس اب ومواقع التواصل الاجتماعي كشفت أمورا خفية عرف من خلالها المجتمع الكثير من الأمور التي لا تمس فقط الحياة الشخصية، بل إنها كشفت الميول السياسية للكثير حتى لو لم تسألهم عن ما هي ميولهم السياسية.  في الأسبوع الفائت أصيبت الطفلة السعودية زينب نتيجة طلق ناري برصاصة استقرت في رأسها كان ذلك في منطقة مسندم في سلطنة عمان الشقيقة، وفي ذات الأسبوع وفي طريق الأحساء خريص تتعرض حافلة المعتمرين العمانية إلى حادث شنيع توفي على إثره 9 وأصيب 39 من ركاب الحافلة البالغ عددهم 55 راكباً.
الطفلة السعودية زينب ومنذ أن أصيبت بتلك الطلقة العشوائية وهي تجد من الأجهزة الأمنية والطبية في شقيقتنا السلطنة كل عناية واهتمام وتكللت الجهود بحمد الله بعملية جراحية في أحد مستشفيات العاصمة العمانية مسقط باستخراج الرصاصة والشظايا من رأس الطفلة بنجاح وتشير التقارير إلى استقرار حالتها وتماثلها للشفاء.
في الأحساء ومنذ أن وصل البلاغ عن الحادث الأليم وفي الساعات الأولى من الصباح بدأ الاستنفار الكامل للأجهزة الأمنية والجهات الطبية والمختصة، حيث أعلنت حالة الطوارئ في عدد من المستشفيات العامة والخاصة لمساندة الفرق الإسعافية التابعة لهيئة الهلال الأحمر السعودي، وتم نقل الجثامين والمصابين بعد مباشرتهم بالخدمات الطبية الإسعافية في موقع الحادث إلى المستشفيات التي قامت بدور مشكور في تقديم الخدمات العلاجية بشكل عاجل للمصابين الذين توزعت حالاتهم بين الخطرة والمتوسطة والمستقرة.
وضمن هذا الظرف الطارئ والمصاب الأليم لأشقائنا العمانيين قام أهالي الأحساء وبصورة تلقائية لم يملها عليهم أحد، باستضافة أهلهم العمانيين وتخفيف آلامهم ومواساتهم بعد حادث الحافلة المنكوبة في صورة رائعة جداً من التآلف والمحبة والمشاركة الوجدانية المفعمة بالمودة والتقدير، كما قامت العديد من الجهات الرسمية والأهلية والخيرية في الأحساء بدورها الإنساني وبواجبها الأخوي في مشهد يعجز اللسان والقلم عن وصفه.
إن ما حدث في مسندم ومسقط لطفلتنا السعودية زينب وما حدث لأشقائنا ركاب الحافلة العمانية في خريص والأحساء ليثبت أننا في خليجنا العربي دولاً وشعوباً ننصهر في بوتقة واحدة ونجتمع في نسيج واحد وإن تعددت دولنا، وإن الحدود المرسومة بين دول الخليج لم تمنع يوماً الامتداد الطبيعي الذي يجمعنا ضمن شعب واحد تنبض في شرايينه وحدة الدين واللغة والدم والقربى والنسب والعادات والأعراف والتقاليد.
هذا الخليج الذي كان ولا يزال وسيظل في إطاره الإقليمي قوياً بتمسكه بدينه وعروبته ومصيره المشترك، ومهما حدث من اختلاف يظل ذلك الاختلاف طبيعياً في البيت الواحد ويتم حله بشكل مباشر دون تدخل من أحد يريد بنا وبدولنا التشرذم والفرقة والشر والخصام.
وتبقى دول الخليج مجتمعة بقادتها وشعوبها تمثل نبراساً مضيئاً للتعاون ويشهد التاريخ إنه حينما تحدث الأزمات تزداد الوحدة متانة وقوة بين دولنا وشعوبنا، وقد سجل التاريخ كيف كانت مواقف دول الخليج وتضامنها مع بعضها باعتبارها جسدا واحدا.
وإن المصائب والأزمات دائما ما تظهر المعدن الطيب الأصيل لشعبنا الواحد بامتداد خليجنا وطوله، وإن هذه الإشارات المؤلمة التي تحدث بين وقت وآخر رغم صعوبتها وشدتها إلا أنها تظهر أهمية التحول – عاجلاً غير آجل – من مرحلة التعاون إلى مرحلة الاتحاد، ولا شك أن الخليج العربي ودوله يقع الآن في منطقة ملتهبة مضطربة تحيط به الأخطار المحدقة من كل مكان وجانب، وهذا يوجب التحرك والاستعداد بكل حسم وحزم ودون تأخر أو تسويف بما يتناسب وحجم التهديدات المعلنة والمضمرة.
بين مسندم والأحساء قصتان من آلاف القصص وحكايات أزلية مترعة بالألق لشعب واحد وقلب واحد، لا تزيده السنون إلا اتحاداً وتضامناً ومحبة وارتباطاً. 