 لقي 4 أشخاص مصرعهم بينهم طفل وامرأة إثر ارتطام مركبتين على طريق الصوامع في محافظة أحد رفيدة.
وذكر الناطق الرسمي للشؤون الصحية بمنطقة عسير سعيد النقير أن مستشفى أحد رفيدة استقبل جثث شخصين وامرأة وطفلا بعد أن فارقوا الحياة.
من جهة أخرى، لقي 4 أشخاص حتفهم وأصيب ثلاثة آخرون إثر حادث تصادم على طريق مكه المكرمة/الرياض غرب محافطة المزاحمية.
وأشار عبدالله المريبض المتحدث الرسمي لهيئة الهلال الأحمر بمنطقة الرياض إلى أن الحالات صنفت 4 حالات وفاة و3 حالات حرجة (أطفال) تم نقلها عن طريق الإسعاف الجوي، بعد تقديم الخدمة الطبية الطارئة.
كما، لقي شاب مصرعه إثر ارتطام سيارته بأخرى على طريق الملك خالد بالقرب من قرية القرحاء التابعة لمحافظة أحد رفيدة، فيما أصيب آخر بإصابات متفاوتة.
وذكر الناطق الرسمي للشؤون الصحية بمنطقة عسير سعيد النقير، أن مستشفى أحد رفيدة استقبل جثة المتوفى بعد أن فارق الحياة وكذلك المصاب الذي لا يزال يتلقى العلاج اللازم.
أدى حادث مروري مروع وقع بالقرب من السعيرة لمصرع شاب في العقد الثاني من العمر وإصابة شقيقه بعد ارتطامهما بشاحنة تسير بالطريق بسبب السرعة الزائد.
وذكرت مصادر طبية أن المصاب يعاني من كدمات ورضوض وخدوش متفرقة بأنحاء الجسم وعمل خياطة للجروح وتم منحه العلاج اللازم وحالته مستقرة، فيما تم نقل المتوفى لثلاجة الموتى عن طريق الشرشورة وذلك لاستكمال الإجراءات المتبعة في مثل هذه الحالات وتسليمه لذويه.
من جهة ثانية، أصيب قائد شاحنة بإصابات خطيرة بعد تعرض شاحنته لحادث انقلاب في إحدى المنعطفات الخطرة بالقاع على طريق بيشة - الخميس بالقرب من مركز صمخ.
وتمكنت فرقة من الدفاع المدني من استخراج السائق من كبينة القيادة بعد احتجازه من بين أكوام الحديد، ونقله بواسطة الهلال الأحمر بصمخ إلى مستشفى الملك عبدالله لتلقي العلاج.
كما، أدى حادث تصادم بين مركبتين على مفرق صالحية جهام بمركز الجمش التابعة لمحافظة الدوادمي، إلى إصابة أربعة أشخاص (3 سعوديين ومقيم من الجنسية الهندية) بإصابات متفرقة، حيث تم نقلهم إلى مستشفى البجادية العام لتلقي العلاج اللازم.
هذا وقد، لقي مواطنان مصرعهما إثر انقلاب المركبة التي يستقلانها على طريق الوجه/ضباء، ما أدى إلى نشوب النار فيها وتفحم الراكبين، بعد أن فقد قائد السيارة السيطرة عليها.
وأوضح المتحدث الرسمي لهيئة الهلال الأحمر بمنطقة تبوك خالد العنزي، أنه ورد بلاغ يفيد بوقوع انقلاب سيارة على طريق الوجه/ضباء، وباشرت فرق الهلال الأحمر بمنطقة تبوك وبمشاركة الجهات المعنية الحادث الذي نجمت عنه وفاة حالتين نتيجة اشتعال المركبة.
من جهة أخرى، تسبب قطيع من الجمال بحادث مروع على طريق الخرمة-ظلم بالقرب من مركز الحجيف 60 كم شمال الخرمة، حيث اصطدمت مركبة يستقلها ثلاثة أشخاص بالجمال ما أدى لوفاة شاب في العقد الثاني من عمره ووالدته، فيما أصيبت فتاة في السابعة عشرة من عمرها بعدة كسور مضاعفة نقلت على إثرها لمستشفى الخرمة لتلقي العلاج.
من جهة أخرى، لقي سائق مركبة حتفه إثر انقلاب مركبته على طريق الخرمة-رنية.
كما، لقي شخص حتفه متأثرا بإصابته إثر ارتطام مركبته بشجرة في الجزيرة الوسطية على طريق الطرفية ببريدة.
وكان قائد المركبة فقد السيطرة عليها ما أدى إلى انحرافها وارتطامها قبل أن يحتجز بداخلها ويلفظ أنفاسه الأخيرة. 