    دان رئيس جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية د. جمعان رشيد بن رقوش الجريمة الإرهابية البشعة التي ارتكبها مجرمون تجردوا من قيم الدين والوطنية والإنسانية في مسجد قوات الطوارئ الخاصة في مدينة أبها. 
وأضاف د. ابن رقوش، إن هذه الجريمة النكراء الغادرة التي استهدفت حماة ثغور بلادنا قد آلمت كل نفس سوية، وأدمت كل قلب محب لهذه البلاد الطيبة التي ما تهاونت لحظة عبر تاريخها الطويل في نشر الخير والأمن والسلام للإنسانية جميعاً. 
وتابع: لقد تجاوز هؤلاء المجرمون كل الخطوط الحمراء فلم يردعهم وازع من دين أو ضمير، فها هم يواصلون تفجير المساجد وقتل المصلين الركع السجود كما فعلوا من قبل في مسجد الإمام علي بن أبي طالب (رضي الله عنه) في القديح ومسجد العنود في الدمام، غير مراعين لقدسيتها ولا حرمة دماء المسلمين، والآن يستهدفون بواسل الأمن الأوفياء لدينهم ووطنهم في وقت توحدت فيه قلوب الأمة العربية جميعها خلف القيادة الرشيدة للمملكة في حربها على الفوضى والإرهاب في الدول الشقيقة. 
وأكد د. ابن رقوش أن الأمة بقياداتها وشعوبها، ومن خلفها العالم أجمع يدينون هذه الجرائم الإرهابية التي يرتكبها شياطين المساجد وسفهاء العقول الذين تحركهم قوى الشر والبغي والدمار. 
وأضاف: إن الأجهزة الأمنية في المملكة وبتوجيه دائم ومباشر من صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية لم تدخر وسعاً في محاربة هذه التنظيمات المجرمة والجماعات الضالة، فقد نجحت بحمد الله وتوفيقه في إحباط العشرات من المخططات الإرهابية التي تستهدف هذا البلد الآمن المطمئن الذي تحفظه سواعد رجاله الأوفياء ودعوات الملايين من محبيه في مختلف دول العالم. 
وتابع رئيس جامعة نايف العربية: إن هذه الجرائم المتناهية في الوحشية والبالغة في الهمجية لن تزيدنا إلا ثباتا على الحق والوحدة الوطنية وستكون صدورنا دروعاً لحمايتها وصونها من عبث كل مفسد ضال، وستبقى بلادنا شامخة رافعة راية العز والمجد والأمان. 
وختم د. ابن رقوش قائلاً: إنني أسأل الله تعالى أن يتغمد شهداءنا بواسع رحمته وأن يلهم ذويهم وأهلهم الصبر وحسن العزاء، وأن يمنّ على المصابين والجرحى بعاجل الشفاء، وأن يحفظ رجال قواتنا المسلحة البواسل المرابطين على حدود مملكة الخير والإنسانية، وأن يكلأ برعايته حماة الوطن من منسوبي وزارة الداخلية وكافة القطاعات الأمنية والعسكرية في ظل القيادة الرشيدة لخادم الحرمين الشريفين وسمو ولي عهده الأمين وسمو ولي ولي العهد حفظهم الله وأن يديم على بلادنا أمنها واستقرارها.     أدان صاحب السمو الملكي الامير عبدالله بن مساعد الرئيس العام لرعاية الشباب العمل الإرهابي الآثم الذي استهدف مسجداً بمقر قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء أداء مجموعة من منسوبي قوات الطوارئ صلاة ظهر أمس الأول مما نتج عنه استشهاد عددٍ من منسوبي القوات والعاملين وإصابة آخرين. 
ورفع باسمه وباسم شباب ورياضيي الوطن التعازي لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وسمو نائبه، وسمو ولي ولي العهد -حفظهم الله- ولأسر الشهداء من منسوبي قوات الطوارئ وذويهم وللشعب السعودي كافة، سائلاً الله أن يتغمد الشهداء برحمته وأن يشفي المصابين وأن يحفظ على المملكة أمنها وأمانها ورخائها وعزها واستقرارها، وأن يكفي البلاد والعباد شر من به شر إنه سميع مجيب. 
وقال: "شناعة هذا الفعل الاجرامي الجبان في استهدافه لرجال الأمن وفي بيت من بيوت الله التي أمر الله أن تقام ويذكر فيها اسمه، وأثناء أداء الصلاة؛ يدل دلالة واضحة على حجم إجرام هذه الفئة الضالة وما تحمله من فكر ضال مقيت، تقوده قلوب بها من الحقد أشنعه، ومن الخيانة أسوأها، ومن الغدر أكبره، على هذه البلاد المباركة وعلى الأمن والأمان الذي تعيشه". 
وأضاف الامير عبدالله بن مساعد: "هذا العمل الإرهابي الجبان لن يرهب عزيمة رجال الأمن ومن خلفهم القيادة والمواطنين على اجتثاث كل ضال من هذه الأرض المباركة والعمل على كشف مخططات أرباب الزيغ والظلال والفساد الذين باعوا أنفسهم للشيطان، ورهنوا تصرفاتهم للأعداء الذين يريدون هدم ما تنعم به بلادنا المملكة من أمن وأمان وتلاحم بين مواطنيها، معتبراً أن الوطن يزداد تلاحماً وتكاتفاً كلما تزايدت التحديات التي تواجهه". 
مؤكداً وقوف وتأييد القطاعات الشبابية والرياضية كافة بمؤسساتها وهيئاتها ومنسوبيها لجميع الإجراءات التي تتخذها حكومة خادم الحرمين الشريفين وولي العهد وولي ولي العهد لمحاربة الإرهاب واجتثاث منابعه الفكرية، لحفظ أمن البلاد، وحماية شباب المملكة من الأفكار الضالة. 