 رأى عدد من الأكاديميين المتخصصين في المجال الإعلامي، أهمية استخدام الإعلام لحماية الشباب من الفكر الضال والإرهابي، مشددين على عدم ترك المساحة الإعلامية لأصحاب ومروجي الأفكار الإرهابية لنشر سمومهم إعلاميا في وسائل الاعلام، وخصوصا وسائل التواصل الاجتماعية.
إلى ذلك، نادى الدكتور أسامة جستنية، عميد كلية الآداب والعلوم الإنسانية وعميد كلية الاعلام المكلف بجامعة الملك عبدالعزيز، باستغلال وسائل الاعلام بكافة أنواعها بأسلوب علمي مبني على أسس واضحة ومنهجية محددة، بناء على تحديد الأهداف الواضحة قبل ذلك، لأن الزيادة في جرعات طرح المواضيع إعلاميا قد لا يؤدي إلى النتيجة المطلوبة.
وأضاف: «لا بد من العمل بشكل متواز بين الأهداف والطرح الإعلامي، والعمل على وضع خطة متكاملة لاستخدام وسائل الإعلام وخصوصا وسائل التواصل الاجتماعية بأسلوب إعلامي يخاطب عقول الشباب، فنحتاج الى خطاب يتجانس مع أفكار الشباب وكيفية تعاملهم مع تلك الوسائل الاعلامية. من جانبه، طالب الدكتور أحمد عبدالله اليوسف، أستاذ الأعلام التسويقي والإلكتروني بجامعة الملك عبدالعزيز، بوجود «إعلام المواجهة» أمام الإعلام الضال، وملاحقته إعلاميا، وعدم ترك المساحة لمروجي الأفكار الضالة والدخيلة.
وأضاف اليوسف: «لمحاربة الفكر الضال إعلاميا، يجب تحديد الجمهور المستهدف من هذا الفكر، وهو الشباب، ودراسة ماذا يتابع من الوسائل الإعلامية التي يتعامل معها والتي يتلقى منها المعلومة الخطيرة والخاطئة، ودراسة نفسية وسلوك ليتضح كيفية التعامل معهم إعلاميا، ثم العمل على تقديم المعلومة الصحيحة لهذا الشاب الذي يتعامل بكل شفافية في وسائل التواصل الاجتماعية».
أما الدكتور زامل أبو زنادة، فرأى أن في فتح الباب والخوض الإعلامي في كل كبيرة وصغيرة ينتهجها «داعش» أو أي تنظيم إرهابي خطأ إعلامي، مبينا أن تلك المنظمات الإرهابية تسعى إلى الكسب على المساحات الإعلامية في الإعلام الجديد والقديم والتاريخي.
وأضاف أبو زنادة: «إن إعطاء المساحات الإعلامية على شكل مسلسلات أو قضايا إعلامية أو برامج أو غيرها يعطي المتلقي ثقافة عن الفكر الضال والمنظمات الإرهابية، وهذا يعد إعادة سلبية ليس في صالح بلادنا وشبابنا، مبينا أن الإعادة والتكرار هو ما يطمح له أصحاب الفكر الضال ومروجوه.
أما الدكتور محمد بن عبدالعزيز الحيزان، مستشار إعلامي، فأوضح أن الإعلام إحدى أهم الأدوات الضرورية لاستئصال الفكر الضال، حين يتم توظيفه بشكل مهني متقن لمعادلة التأثير في المتلقي.
وأضاف: «إن استخدام وسائل الإعلام في هذا الجانب لا يعني أن نركز على وسيلة دون أخرى، كما لا يعني مجرد ضخ مواد إعلامية وكأن الكم هو المعيار في التأكيد على أننا حريصون على محاربته»، مبينا أن القضية «مرتبطة كذلك بالكيف، باختصار: هل عناصر الإقناع والإبداع متوفرة في رسائلنا؟، بغض النظر عن الوسائل التي أعتقد جازما بأننا بحاجة لاستثمارها جميعها في محاربة آفة العصر والقضاء عليها، وذلك في المستوى المشرف والرائع الذي تبذله قوات الأمن في بلادنا حرسها الله وأدام عزها في ظل قائد الحزم خادم الحرمين الشريفين أيده الله وسمو ولي عهده وولي ولي العهد حفظهم الله جميعا.
وقال معقبا: «فيما يتعلق بالوسائل الاعلامية، مهم جدا أن نراعي في استخدامنا لها نسبة المستخدمين لها من جمهورنا المستهدف بالتوعية، فمثلا بحكم أن شبابنا هم الفئة التي يركز عليهم أصحاب الفكر الضال، فإن إيضاح الحقائق وكشف خطط الأعداء يفترض أن تتم بشكل أكبر عبر الوسائل التي تستهوي شبابنا، يفترض أن تتم في هذا العصر الرقمي من خلال شبكات التواصل الاجتماعي والانترنت عموما بمهنية عالية وليس بطرق مملة وبدائية لا تخدم الهدف المهم من التوعية».  في المدينة المنورة سادت حالة من الارتياح والرضاء بعد إعلان الأجهزة الأمنية إحباط مخططات خلايا داعش العنقودية والإطاحة بعدد كبير من الإرهابيين الذين كانوا يخططون لنشر الفتن وقتل الأبرياء وتكفير المجتمع واستباحة دماء المسلمين.
وقال خالد الصياح: حفظ الله بلادنا وولاة أمرنا وعلماءنا وشعبنا وشبابنا خاصة من كل شر وبلاء وسوء وفتنة، وأشد على أيدي رجال الأمن، وكلنا فداء للوطن فنحن جميعا رجال أمن والوطن سيبقى شامخا بحول الله وقوته، وأسأل الله العلي العظيم أن يفضح كل من يخططون لاستهداف بلادنا ومقدراتنا وأن يحفظ لنا قادتنا ورجال أمننا البواسل. أما راشد الدخيل فقال من جانبه: إن بلادنا ولله الحمد في أيد أمينة كما أن رجال أمننا البواسل يسهرون على راحتنا وسنفدي الوطن الغالي بأغلى ما عندنا. واتفق معه دخيل المطيري ويقول: نفخر جميعا بقدرات الأجهزة الأمنية التي تتبعت خيوط الخلايا وسددت إليها ضربة حاسمة ما يؤكد يقظتها واستعدادها للتضحية ونحن معها في صف واحد، ونسأل الله أن يحفظ بلادنا وبلاد المسلمين من كل شر وينصر قادتنا وأن يرد كيد الكائدين ومكر الماكرين.
أما علي محمد فقال داعيا الله: اللهم اكفنا شر الفتن ما ظهر منها وما بطن، اللهم من أرادنا وأراد بلادنا بسوء فاشغله في نفسه واجعل تدبيره تدميرا له وثبت بالحق رجال أمننا وحماة وطننا. 