    أطلقت كبرى شركات الاتصالات الأمريكية "مايكروسوفت" نظام التشغيل الجديد "ويندوز 10"، والتي تأمل من خلاله تفادي أخطاء "ويندوز 8"، والذي فشل في أجهزة الاتصالات الذكية "سمارت فون". 
وكان المشتركون وأصحاب الشركات الكبرى قد أعربوا عن استيائهم من برامج التشغيل الذي أطلقته الشركة في 2012. 
ومن أجل جذب الجمهور أصدرت "مايكروسوفت" برنامجها الجديد الذي يستخدم في أجهزة الكمبيوتر الشخصي وتابلايت والهواتف المحمولة ولوحه ألعاب الفيديو، ويتم الحصول عليه مجانا للذين يمتلكون أنظمة التشغيل السابقة. 
ووفقاً لموقع "أرقام ديجتال" فإنه يبدو أن الإحصاءات الواردة من قبل عدد الحواسيب التي بادرت بتحميل نظام التشغيل الجديد "ويندوز 10" كانت مبالغا فيها، حيث إن عدد مرات التحميل لم يتجاوز 18.5 مليون مرة. 
وكما ذكرت مدونة NeoWin التابعة لشركة "مايكروسوفت"، الرقم الذي ذكر من قبل عن عدد مرات تحميل "ويندوز 10"، وهو 67 مليون مرة، لا يعود لمرات التحميل، إنما للأجهزة التي سجلت رغبتها في الحصول عليه. 
وتبعا لإحصاءات "مايكروسوفت" ذاتها، وصل عدد مرات تحميل نظام التشغيل على الحواسيب في الساعات الأربع والعشرين الأولى التي تلت إطلاقه، حوالي 14 مليون مرة، وبلغ التحميل ذروته عند تحميل "ويندوز 10" 1500 مرة في الثانية الواحدة، وربما يبرر هذا إصابة الأجهزة أحيانا بالفيروسات نتيجة لتحميل "ويندوز 10" مع عدد هائل من الحواسيب في وقت واحد. 
جدير بالذكر أن "ويندوز 10" متاح للتحميل لعام كامل لمستخدمي "ويندوز 7" و"ويندوز 8.1" بالمجان، وسيسهم التحميل المجاني لنظام التشغيل في مضاعفة عدد مرات تحميله في الفترة المقبلة.     أكدت شركة Sprint أن جوجل ستقوم بإرسال تحديث جديد يحمل رقم البناء LMY48I لهاتفي Nexus 5 وNexus 6 وذلك لسد ثغرة Stagefright، والتي جاءت لحل المشكلة، حيث بدأت جوجل في إرسال الحل لمصنعي الهواتف الذكية التي تعمل بنظام أندرويد، ومنذ أيام قليلة قامت شركة الاتصالات Sprint في إرسال تحديث للهواتف الذكية التي تُباع من خلالها لحل هذه المشكلة. 
وذكر باحثون أمنيون يتبعون لشركة Zimperium zLabs الأمنية اكتشفوا وجود ثغرة في نظام الأندرويد واسع الانتشار، مؤكدين أنها تُهدد 95% من الأجهزة الذكية العاملة به، الثغرة تُتيح للمخترقين التحكم في جهاز المُستخدم وذلك عبر إرسال رسالة MMS تحوي برمجيات خبيثة، وأُطلق على هذه الثغرة اسم Stagefright. 
تلك الثغرة موجودة في إحدى مكتبات الوسائط التي يعتمد عليها نظام التشغيل في عرض صيغ الملفات وقراءتها، وتُصيب ثغرة Stagefright الأجهزة العاملة بنظام أندرويد 2.2 أو أحدث، مما يعني أن حوالي 950 مليون جهاز تعمل عبر نظام أندرويد مُهددة. 
وتُعتبر هذه الثغرة من الثغرات الأمنية غير التقليدية، حيث من المُمكن استغلالها عن بُعد في تحميل البرمجيات الخبيثة على الأجهزة دون أي اتصال بمُستخدميه، ودون الحاجة للتعامل مع الجهاز بصورة مُباشرة. 
ومن جانبها، أرسلت شركة Zimperium zLabs تحديثات أمنية لشركة جوجل لمعالجة الثغرة، وهو بالفعل ما قامت به جوجل. 