 وقع المشرف العام على الفريق الاتحادي منصور البلوي مع النجم الأرجنتني موراليز عقدا احترافيا لمدة ثلاث سنوات بقيمة مالية بلغت خمسة ملايين يورو، وبذلك ينهي البلوي ثالث الصفقات الأجنبية بعد أن أتم التعاقد مع الأرجنتيني موراليز لينضم للثنائي الأجنبي الفنزويلي ريفاس، والغاني مونتاري، ويتبقى اللاعب الآسيوي، هذا وشرعت الإدارة الاتحادية مباشرة في العمل على استخراج تأشيرة دخول الأراضي السعودية للاعب الأرجنتني موراليز، من أجل الانخراط في تدريبات الفريق الكروي التي ستعود في جدة يوم الاثنين المقبل استعدادا للقاء فريق أحد يوم السبت 30 من شهر شوال الجاري في ملعب الشرائع، ضمن مباريات دور (32) من مسابقة كأس سمو ولي العهد الأمين، هذا حظيت صفقة اللاعب الأرجنتيني موراليز باهتمام وسائل الإعلام العالمية حيث يعتبر نجم مميز في صناعة اللعب، ومكسبا للفريق الاتحادي في السنوات المقبلة. من جانبه أكد منصور البلوي في اتصال هاتفي مع «عكاظ» أمس أن صفقة اللاعب الأرجنتيني موراليز تمت في وقت قياسي بعد منح المدرب بولوني الضوء الأخضر لإتمام الصفقة، وجرى الاتفاق الرسمي يوم الثلاثاء الماضي مع اللاعب ووكيل أعماله على الانتقال لنادي الاتحاد، واستبعاد فكرة التعاقد مع الغاني مبلارك واكاسو، وتبقى مصلحة الاتحاد هي الأهم وكما ذكرت أن الاتحاد سيكون في وضع فني يرضي محبي العميد بإذن الله، وينافس بقوة على البطولات محليا وقاريا بمشيئة الله.
    نفى سفير المملكة في لبنان علي عواض عسيري في اتصال مع «عكاظ» امس ان يكون منهل عبدالقادر المتهم بقتل زوجته في بيروت يحمل الجنسية السعودية، مؤكدا انه سوري الجنسية لكنه من المقيمين في المملكة.
 وأضاف السفير عسيري لـ«عكاظ»: «منذ اللحظة الاولى قامت السفارة في بيروت بمتابعة الحادثة وبالتواصل مع الاجهزة الامنية الرسمية تم التأكيد لنا ان المدعو منهل عبدالقادر هو سوري الجنسية، وكذلك الامر بالنسبة لزوجته التي قتلت وبالتالي انتهت متابعتنا عند هذا التفصيل».
 بالمقابل، كشفت التحقيقات الاولية التي اجرتها الاجهزة الامنية اللبنانية ان الاعلامي السوري منهل عبدالقادر قام بالتواطؤ مع احد السائقين على قتل زوجته بهدف الزواج من شقيقتها. وفي التفاصيل أشارت المديرية العامة لقوى الأمن الداخلي إلى أنه «في حدود الساعة 4:10 من تاريخ 5/8/2015، وعلى أوتوستراد المتن السريع (شرق بيروت) تعرضت سيارة نوع جيب انفينيتي بداخلها كل من م.ج (مواليد 1989) وزوجته ف.أ (مواليد 1989) وسائق السيارة م. ب (مواليد 1986)، جميعهم سوريون، لحادثة إطلاق نار، ما أدى إلى وفاة المدعوة ف.أ وإصابة زوجها م.ج بطلق ناري في فخذه».
 وباشرت شعبة المعلومات بإجراء التحقيقات اللازمة والمكثفة. وبأقل من 24 ساعة على حصول الجريمة، تمكنت من كشف ملابساتها، حيث «اعترف كل من الزوج والسائق بالقيام بالتخطيط لقتل الزوجة والتخلص منها لأسباب مالية وبهدف الزواج من أخرى، فقام السائق بإطلاق النار باتجاه الزوجة بواسطة مسدس حربي، ثم أطلق عيارا ناريا باتجاه الزوج بغية التمويه وعدم كشف الجريمة وإيهام المحققين بأنها عملية سلب. وتم توقيفهما وضبط المسدس المستعمل».
 يذكر ان المتهم قد قدم من الرياض الى بيروت في اجازة، مع الاشارة الى انه يعمل إعلاميا في مركز طبي بالرياض. 