 توقع السكرتير الصحفي لمكتب الرئاسة اليمنية مختار الرحبي زيارة مفاجئة للرئيس عبد ربه منصور هادي إلى عدن خلال الأيام القليلة المقبلة، على غرار زيارة نائب الرئيس خالد بحاح إلى عدن أمس الأول.
وقال الرحبي في تصريحات لـ(عكاظ) إن عودة نائب الرئيس رئيس الحكومة إلى عدن هي خطوة إيجابية في سبيل عودة الرئيس إلى مدينة عدن خلال الأيام المقبلة، مضيفا أن الانتصارات التي حققتها المقاومة العاصمة الاقتصادية لليمن تجعلنا نثق أن الأيام القادمة ستكون هناك مفاجآت كبيرة على كافة الأصعدة. وأوضح أن تحرير العاصمة صنعاء ليس مرتبطا بتاريخ وإنما ستخضع في الأيام المقبلة لحصار قوي خاصة بعد النجاحات التي حققتها المقاومة في تعز ومأرب والضالع وعدن.
وأشار إلى أن معنويات الجيش والمقاومة مرتفعة وأسهمت زيارة نائب الرئيس في خلق ارتياح كبير وهو ما سينعكس بشكل إيجابي على مستقبل العملية العسكرية التي يقوم بها الجيش الوطني، مؤكدا أن القرارات التي اتخذها الرئيس عبد ربه منصور هادي في توحيد النضال المسلح ضد الانقلابيين وبما يسهم في استعادة الدولة اليمنية وتنفيذ مخرجات الحوار الوطني.
وعن خطة الرئاسة اليمنية والحكومة في إعادة التعمير وفرض هيبة الدولة قال: «هناك خطة متوازية لإعادة الإعمار وتصفية الجيوب وإيصال الخدمات من ماء وكهرباء وتحسين الوضع الصحي للمجتمع في الجنوب الذي تعرض لإبادة من قبل جماعة الحوثي». وأشاد الرحبي بمواقف دول التحالف العربي في توفير الدعم المتكامل للجيش الوطني ودعم السلطات اليمنية على مختلف الأصعدة، مؤكدا أن الشعب اليمني سيظل وفيا لتلك المواقف الأخوية التي وصفها بالمنقذة لمشروع الدولة اليمنية الحديثة التي تتطلع إليها مختلف أطياف المجتمع اليمني.
وكان نائب الرئيس اليمني خالد بحاح زار مدينة عدن وأجرى خلال الزيارة جولة في مختلف المديريات والمؤسسات لساعات ليعود إلى مدينة الرياض في مهمة خارج البلد، حيث اطلع على وضع المدينة ومتطلبات المرحلة القادمة أمس الأول.
  أكد لـ(عكاظ) الشيخ صالح لنجف رئيس تحالف قبائل مأرب، أن الحوثيين وأنصار الرئيس السابق علي عبدالله صالح تلقوا ضربات نوعية من الجيش والمقاومة الشعبية في مختلف جبهات المحافظة، مشيرا إلى أن الحوثي وصالح دفعا بأعداد هائلة من المقاتلين في محاولة بائسة للسيطرة على محافظة مأرب وتعويض خسائرهم في عدن ولحج وبعض المحافظات الجنوبية.
وقال الشيخ لنجف إن القوات الشرعية مدعومة باللجان الشعبية حققت انتصارات في جبهات النخلا والعطيف والجفينة بدعم كبير من طيران قوات التحالف بقيادة المملكة، الذي وجه ضربات دقيقة أدت إلى إحراق وإعطاب معدات الانقلابيين وقتل العشرات من مقاتليهم، وأوضح أن المقاومة التي تواجه المتمردين بشراسة تعمل أيضا على تحييد عمليات التجسس والخيانات التي تعمل ضد الشرعية، وتدعم الجيوش المحتلة التي دمرت اليمن، مؤكدا أن المقاومة في مأرب لا تزال بحاجة إلى الدعم المتمثل في الأسلحة النوعية، وأوضح رئيس تحالف قبائل مأرب، أن القبائل التي انقلبت على المقاومة من داخل المحافظة في محاولة لتسهيل عملية سيطرة الحوثيين تعيش في عزلة تامة بعد أن تم تجريدها من السلاح، مبينا أن زعماء هذه القبائل يحاولون الانضمام للمقاومة الشرعية إلا أن الثقة فيهم أصبحت معدومة ولا يؤمن غدرهم. وعلمت (عكاظ) أن الآلاف من المقاتلين المدربين يستعدون لتحرير محافظة الجوف التي أسقطتها الخيانات في أيدي الحوثيين، تمهيدا للبدء في الزحف إلى صعدة، الذي سيأتي متزامنا مع توجه الجيش الشرعي والمقاومة الشعبية إلى صنعاء لتضييق الخناق على الحوثيين وصالح وأنصاره. 