 حامد القرشي – مكة المكرمة
 يواصل مبدعو برنامج موهبة الصيفي بمدارس مكة المكرمة تنافساتهم الإبداعية في البرامج الإثرائية، فمع نهاية الأسبوع الأول للبرنامج شارك طلاب الصف الثالث الابتدائي من وحدة الاختراعات في بناء مجموعة من السفن المصنوعة من بطاقات مقوية وشريط لاصق، كما تعرفوا على العجلات والمحاور وقاموا بصناعة سيارات قادرة على الحركة، وعربات معلقة ( التلفريك ) وتطبيقها داخل قاعة التدريب.
 كما قاموا بتصميم شوكة لتجميع العشب من خلال طريقة اسكامبر وهي إحدى طرق استنباط الأفكار، ثم تعرفوا على أحد علماء المسلمين المخترعين ( الخوارزمي)، كما تنافس المبدعون في صنع أداة لمساعدة ذوي الاحتياجات الخاصة ( أداة الاستراداد ).
 وفي وحدة الأرقام تعرف المبدعون على طرق استخدام الوحدات غير القياسية لقياس الطول، كما تعرفوا على الوحدات الأساسية لقياس الطول والكتلة والحجم من خلال تطبيقات وأنشطة عملية، واستطاعوا حل الشفرة الثنائية، ومن خلال على عجلة الكسور تعرفوا على مقدار الكسر وتحديد مكانه والمقارنة بين الكسور وربط كل كسر بما يكافئه من الدرجات، ثم قاموا بإجراء العمليات الرياضية الأربع على الكسور الاعتيادية، وتحويل الكسور الاعتيادية إلى عشرية باستخدام الآلة الحاسبة، وكتابة الأعداد الصغيرة بطريقة الترمز العلمي.
 وقام طلاب الصف السادس في وحدة العلوم والهندسة بتكوين داوئر كهربائية بسيطة من أسلاك وبطارية ومفتاح ومصباح، كما قاموا باستخدام عدد من البطاريات وتوصيلات على التوالي فزادت إضاءة المصباح، ثم قاموا باستخدام جهاز الملتيمتر قياس شدة التيار وفرق الجهد خلال استخدام قانون أوم.
 وفي وحدة الروبوت نفذ المبدعون روبوت العربة باستخدام حساس المسافة والضوء واللمس من خلال برمجته بواسطة NXT وبرمجة بواسطة MINDSTORMS. كما قاموا بابتكار خطة مفصلة لروبوت يمكنه مقاتلة روبوت آخر عن طريق تغيير خططهم بأقل قدر ممكن، حيث يتوقع من الطلاب اتباع خططتهم بدقة لبنائهم الأولي
 وفي وحدة الحس والإدراك قام الطلاب بتجربة البيضة والخلية من خلال غمرها بالماء العادي طوال الليل وأخذ بيانات حول اللون والرائحة والصوت والحجم والسائل المتبقي، كما أبدعوا بتلوين قبعة التفكير التي صنعوها بأيديهم لتحديث أماكن الفص الصدغي ولعص الجبهي والقحفي والجداري، ثم لصق وظائف أجزاء الدماغ على أماكنها بقبعة التفكير.
 فيما شارك 100 طالب من طلاب الملتقى العلمي لبرنامج “موهبة” الإثرائي الصيفي 2015م الذي تنظم مؤسسة الملك عبدالعزيز ورجاله للموهبة والإبداع “موهبة” والمقامة فعالياته بكلية الهندسة بجامعة ام القرى.
 وأوضح مدير البرنامج رائد بن عبدالرحمن شالوالة أن البرنامج العلمي الإثرائي للموهبة يهدف إلى تنمية قدرات الطلاب المتميزين، وإشباع رغباتهم العلمية وتوجيه هذه القدرات نحو احتياجات المجتمع، وتهيئة الطلاب للعمل ضمن برامج موهبة، وإتاحة الفرصة لهم لاكتشاف قدرات علمية تميزوا فيها. وتنمية مهارات التفكير الإبداعي والنقدي والمهارات الشخصية والاجتماعية،وبين أن الخطة التنفيذية للبرنامج موزعة على خمس وحدات هي: الاختراعات، الاحساس والإدراك، العلوم والهندسة، الأرقام، وحدة الروبوت، وبرامج الأنشطة الترفيهية والرياضية. لافتا أن محتوى البرامج يركز على المجالات العلمية والتقنية ذات الأهمية الحيوية التي تدعم تحول المملكة إلى مجتمع المعرفة وتحقيق التنمية المستدامة، وتتسق أهم مجالات البرامج مع التقنيات الرئيسية التي أُقرت ضمن الخطة الوطنية للعلوم والتقنية إضافة إلى تركيز المحتوى على تنمية شخصية الطالب ومهاراته من جميع الجوانب. سمات رائد بن عبدالرحمن شالوالة طلاب مبدعون مكة 