 نوه سميث إن مشاهدة انفجار فقاعة أصول تشبه قليلا مشاهدة إعصار: حيث تعرف أنه يجري تدمير الحياة، ومع ذلك تمتلك قوة الطبيعة الرهيبة جمالا غريبا مروعا. والانهيار الذي نشهده الآن في الصين، حيث تحولت طفرة سوق الأسهم المذهلة على مدى عام إلى هزيمة منكرة، بعد ارتفاع بحوالي 100 بالمائة منذ أواخر عام 2014، فقد مؤشر شنغهاي المركب الآن حوالي ثلث قيمة ذروته في غضون بضعة أيام، تسحب الحكومة الصينية كل القيود التي كانت مفروضة في الأنظمة المالية، من أجل دعم الأسواق، بلا شك لكي تحافظ على الوهم بأنها تتحكم في الاقتصاد. ربما ليس من قبيل الصدفة، تسمح تدخلاتها أيضا لكوادر الحزب والأشخاص «الواصلين» بالحصول على النقدية دون تكبد خسارة كبيرة. ولكن لماذا اعتقد المستثمرون أن سوق الأسهم الصينية ترتفع باتجاه طبقات الجو العليا، مع أن بعض الناس الواقفين على الجوانب شهدوا جميع الأعراض التقليدية للفقاعة؟ لقد كان خبراء الاقتصاد يعانون إشكاليات هذه المسألة منذ سنوات، وبالرغم أنه ليست هنالك إجابات قاطعة، إلا أن هنالك عددا قليلا من النظريات الرائدة. والفكرة الكبيرة الأولى هي أن الفقاعات تتضخم بفعل المضاربات، تحصل المضاربة عندما يشتري المستثمرون أصولا بسعر يفوق ما يعتقدون أنه السعر العادل، لأنهم يعتقدون أنهم سيكونون قادرين على بيعها بسعر أعلى، تخيل أنك قمت بشراء سهم شركة جنرال موتورز مقابل 25 دولارا، رغم أنك كنت تعتقد أن السعر العادل للسهم هو فقط 20 دولارا في الأجل الطويل. لماذا؟ لأنك تتوقع أن شخصا آخر قد يأتي ويشتري السهم منك مقابل 30 دولارا في الأجل القصير هذه هي المضاربة. وهي تعرف أيضا باسم «نظرية المغفل الأكبر»، على اعتبار أن المغفل هو من يدفع سعرا أعلى، وأن من يشتري بسعر أعلى من السعر المرتفع سيكون هو المغفل الأكبر من سابقه. كما أدرك الاقتصاديون منذ فترة طويلة أنه لو كان جميع المستثمرين يفكرون ويتصرفون بعقلانية، قد يكون من الصعب وجود مضاربة. لذلك، للحصول على المضاربة، تحتاج عادة إلى أن يحاط المستثمرون الراشدون من قبل قطعان المستثمرين غير الراشدين، هؤلاء يدعون بـ «المتداولون أصحاب الضجيج»، لكن يمكنك تخيلهم كحشد مخلوقات الزومبي، يصرخ بلا وعي صرخات تقول، «عليكم بالشراء والشراء والشراء»، أو «عليكم بالبيع والبيع والبيع». أحيانا، كما في فيلم الرعب، من المنطقي التصدي لمخلوقات الزومبي، لكن إذا واجهك حشد كبير بما فيه الكفاية، من المنطقي الهروب. بنفس الطريقة، بيَّن الخبراء الاقتصاديون كيف يمكن أن يطغى أصحاب الضجيج على المتداولين الراشدين، الأمر الذي يضطر هؤلاء العقلانيين إلى الشراء من الفقاعة بدلا من التداول ضدها. بما أن جزءا كبيرا من الأسهم الصينية يقتنيها المستثمرون الأفراد، يبدو من الممكن أن اللا عقلانية اجتاحت تلك السوق. أما النظرية الثانية، وثيقة الصلة بالأولى بخصوص السبب وراء الفقاعات، فهي سلوك القطيع، تخيل لو كنتَ جالسا في مقهى وفجأة نهض الجميع وهربوا بحثا عن المخارج. هل تتبعهم، أم تحاول معرفة سبب حدوث ذلك؟ معظم الناس قد تندفع. لماذا؟ الجواب بسيط. هل تريد أن تكون الشخص الأخير في الداخل، في حين أن من الممكن أن يأكلك أسد الجبل الذي دخل للتو؟ وبالتالي يمكن أن يكون سلوك القطيع عقلانيا أو رشيدا في أسواق الأصول، هذا يعني أنه عندما ترتفع أسعار الأسهم فجأة، يعتقد بعض الناس أنها ارتفعت لسبب معين وأن الآخرين هم على علم بهذا السبب (الذي تجهله أنت بطبيعة الحال). من ثم يزداد عدد المشترين، الأمر الذي يسبب ارتفاعا أكبر في السعر وبالتالي دخول المزيد من المشترين. بمعنى آخر، يبدأ الناس الركض نحو الباب عندما لا يكون هنالك أسد الجبل. ربما اشترى الصينيون من الأسواق ببساطة لأن الجميع كان يفعل ذلك. أما النظرية الثالثة فتعتمد على الطريقة التي يستخدم الناس فيها الماضي للتنبؤ بالمستقبل. أحيانا، قد يفسر الناس تحركات الأسعار على أنها «اتجاهات عامة» نستطيع أن نتوقع استمرارها. هذا يسمى «توقعات أو آمالا استقرائية من الماضي إلى المستقبل». إذا سبق وأن شاهدتَ الصحفيين الماليين يرسمون أسهما ملونة كبيرة على الرسوم البيانية الخاصة بالأسهم، ستعرف مدى سهولة التوصل إلى هذا النوع من الاستدلال. ومثال آخر ورد في فقاعة قطاع الإسكان الأخيرة في الولايات المتحدة (في عام 2008)، حيث افترضت الكثير من نماذج السندات المدعومة بالقروض العقارية أن أسعار المنازل سوف تواصل ارتفاعها. حين يفكر بعض المستثمرين بهذه الطريقة فإن بإمكانهم التأثير على المزيد من المستثمرين والضغط عليهم (نفسيا) بشكل مؤقت، ما يتسبب في حدوث تقلبات فقاعية في أسعار الأصول. ربما افترض المستثمرون الصينيون أن الأسهم المرتفعة كانت هي «الأمر الطبيعي الجديد» من النوع الذي يمكن أن نتوقع استمراره. وهناك نظرية رابعة، وهي تستند إلى فكرة أن المستثمرين الجدد سوف يأتون معهم بطلب متجدد، وقد يكون من الصعب التكهن متى ستنتهي طفرة الطلب الجديد (لأنك لا تعرف العدد الفعلي للمستثمرين الجدد القادمين إلى الساحة). إذا توصل أشخاص مختلفون إلى افتراضات مختلفة حول عدد المستثمرين الجدد، هذا سيتسبب في جعل الأسواق تتجاوز قدرتها ومن ثم تتعرض للانهيار. تمتلك الصين الكثير من الناس الأغنياء حديثا، وكثير منهم ربما كانوا مستثمرين لأول مرة، هربا من الانهيار البطيء في فقاعة قطاع الإسكان في البلاد. لذلك، هنالك كثير من النظريات التي تفسر وجود الفقاعات، لكن لا يوجد إجماع أو توافق في الآراء حولها بعد. يعتمد الكثير من تلك النظريات على معرفة الأفكار التي تدور في رؤوس المستثمرين، وهو أمر صعب (رغم أن الاقتصاديين يحاولون). لكن هنالك دلائل يستطيع المستثمرون استخدامها للمساعدة في تحديد مخاطر الفقاعات المتصاعدة. الدليل الأول هو المغالاة في تقدير قيمة الأسهم بالنسبة للأرقام التاريخية للسهم، التي تتعلق بمضاعِفات السعر إلى الأرباح. والثاني هو التغيير في القوانين التنظيمية على نحو يسمح بحدوث تدفق مفاجئ للمستثمرين الجدد في الأسواق. أما الثالث فهو وجود قصة تبين لك أن «الأمر مختلف هذه المرة» - وهي عبارة عن ذريعة عقلية للناس لكي يعتقدوا أن الارتفاعات الأخيرة في الأسعار سوف تستمر للأبد. لكن كما لاحظ كثير من الناس ودفعوا ثمنا باهظا لذلك، فإن «الأمر لا يختلف أبدا»، لا هذه المرة ولا غيرها. لكن لاحظ أن تلك المؤشرات لن تمنحك القدرة على معرفة توقيت حدوث الفقاعة بشكل دقيق، وإنما هي أسباب وجيهة تدعوك لتوخي الحذر. أما بالنسبة للصين - حسنا، إذا كنتَ قد اشتريتَ في ظل الفقاعة الحالية، ربما يكون قد فات الأوان الآن، لأنك لا يمكن أن تسترد المبلغ الذي دفعته ثمنا للأسهم.  هل الرئيس الصيني تشي جين بينغ، الذي عزز القوة أكثر من أي زعيم صيني منذ الثمانينيات، سيدفع ثمنا سياسيا بسبب الانخفاض الكبير في سوق الأسهم الصينية على مدى الأسبوع الماضي؟ على المدى القصير جدا، خسائر السوق من المرجح أن تضر الشركات الصينية الغنية والقوية، والتي خلافا لذلك يمكن أن تقف في وجه امتداد سلطته، لذلك من المتصور أن يساعده ذلك. ولكن على المدى المتوسط والمدى الطويل، هذا الإصلاح سيكون مكلفا للرئيس تشي - لأنه سوف يساعد الصينيين العاديين في تعلم الدرس المؤلم أن أي حكومة، مهما كانت مركزية وقوية، يمكن أن تضمن استقرار الأصول عندما تعتقد الأسواق أنها مبالغ في تقييمها. حتى نرى كيف سيتعرض تشي للأذى بسبب هذه الضربة لصورته في السلطة المطلقة، لنأخذ مثلا الفكرة العامة التي يراها الناس الآن عن رئاسته والتي ترتكز أصلا على رهانين من المراهنات عالية المخاطر. أحدها هو البيئة. ليس معنى هذا أن الصينيين يركزون على ظاهرة الاحتباس الحراري. وإنما يعني أنه في المراكز الحضرية الكبرى، وصلت مستويات التلوث إلى نقطة لا تحتمل. بغض النظر عن الطريقة التي تتنفس فيها، فإن التنفس يحتل مرتبة عالية جدا في التسلسل الهرمي للاحتياجات. وقد استجاب تشي للأزمة من خلال السماح بالمزيد من المناقشة العامة حول التلوث - وبهذه الطريقة من الناحية العملية وعد الصينيين بأن الأمور ستتحسن. طريقة القيام بذلك هي استخدام سيطرة الحكومة المركزية لإجبار البلديات على إبعاد الشركات الصناعية عن حلقة ضواحي المدن، وهو ما سيؤدي بالتالي إلى تقليل انبعاثات الجسيمات المسببة للتلوث. من الواضح أن الرئيس تشي يعتقد أنه يمكنه على الأقل الحد من التلوث، وإلا لما كان قد سمح بمناقشة عامة لهذه المشكلة. من حيث المبدأ، السيطرة المركزية على بيروقراطية الحزب الشيوعي ينبغي أن تسمح له بتغيير الحوافز بحيث لا يمكن للسلطات البلدية - الذين هم كوادر الحزب - مواصلة بناء الصناعة المحلية على حساب البيئة المحلية. ولكن السوق تلعب دورا ما هنا، أيضا. لقد تم استخدام آلية تشبه السوق للسماح للبلديات بالتنافس مع بعضها البعض على اجتذاب الاستثمارات الصناعية. الصناعة المحلية تعني المال للمسؤولين المحليين، وتحرك أيضا الاقتصادات المحلية. ويترتب على ذلك أن حل مشكلة نوعية الهواء في الصين تتطلب من الحكومة السيطرة على الأسواق. المقامرة الأخرى الأكبر التي اتخذها تشي هي الحفاظ على نمو الاقتصاد الصيني. بطبيعة الحال، الحزب الشيوعي منذ دينغ كزياو بينغ قد خاطر بشرعيته وجعلها تقوم على إمكانية تحقيق النمو الاقتصادي، وحتى الآن كانت الأمور تسير على ما يرام نسبيا. لكن الرئيسين السابقين جيانغ تسه مين وهيو جين تاو كانا يحكمان من خلال إجماع واسع النطاق لكبار قادة الحزب، وهو ما يعني أن مخاطر الشرعية وعدم الشرعية كانت موزعة عبر المجموعة والمؤسسة التي يمثلونها. الرئيس تشي، في المقابل، اتخذ المزيد من السلطة - وبالتالي المزيد من مخاطر النمو الاقتصادي - ووضعها على عاتقه. هناك كثير من الأدوات التي يمكن أن تستخدمها الحكومة المركزية للحفاظ على النمو الاقتصادي، والصين في ظل حكم تشي سوف تستخدمها جميعا. قد تكون الشركات المملوكة للدولة أقل كفاءة على المدى الطويل من الشركات الخاصة المملوكة فعلا للقطاع الخاص، ولكن لديها مصلحة سياسية هائلة من الاستجابة لتوجيهات دولة مركزية. مع وجود اقتصاديين جيدين يقدمون له المشورة، يتمتع تشي بفرصة معقولة لانتقال الصين بشكل أكبر إلى اقتصاد يحركه النشاط الاستهلاكي، الأمر الذي يضمن مصدرا متواضعا للنمو المستمر على الرغم من تباطؤ الاقتصاد القائم على التصدير. ولكن هذه المهمة أيضا، تعتمد على القرارات الشرائية الفردية للصينيين العاديين - بمعنى أن نجاح الاقتصاد الصيني، وبالتالي نجاح رئاسة تشي، يعتمد في النهاية على السوق الاستهلاكية المحلية. هذا يعيدنا إلى سوق الأسهم. بالتأكيد، لدى تشي ما يدعو للقلق من أن الإصلاح سوف يروع المستهلكين الناشئين ويشجعهم على الجلوس على أموالهم بدلا من إنفاق هذه الأموال. ولكن المشكلة السياسية الأكبر بكثير هي أن الصينيين العاديين، الذين يشاهدون سقوط السوق، سوف يواجهون حقيقة أن تشي لا يستطيع أن يفعل شيئا حيال ذلك. الإجراءات الرامية إلى وقف العثرات على المدى القصير، مثل: إغلاق الأسواق خلال عمليات البيع المكثف، أو الطلب من الشركات المملوكة للدولة عدم بيع أسهمها، لن يعالج أساسيات السوق - لأن هذه الإجراءات لا تستطيع ذلك. في المجتمعات الرأسمالية العريقة، تعلمنا منذ فترة طويلة أن الحكومة لا يمكن أن توقف السوق من الذهاب إلى المكان الذي تعتقد أنه لا بد من الذهاب إليه. السبب، بطبيعة الحال، هو أن السوق ليست كيانا واحدا يمكن أن يكون مجبرا على اتخاذ إجراءات جماعية. إن السوق عبارة عن مجموعة من صناع القرار الأفراد، وكل واحد منهم يشكل جزءا من فائدة تنافسية في تحقيق المكاسب والحد من الخسائر. لهذا السبب، الحكومات في البلدان الرأسمالية الخبيرة تعرف أن الطريقة الوحيدة المنطقية طويلة الأمد للرد على تراجع السوق هي من خلال محاولة خلق الظروف الاقتصادية التي من شأنها استعادة الثقة في الأسواق. الجمهور الصيني سيتعلم هذا الدرس الآن - مقابل ثمن مرتفع. هذا الدرس عميق: ومفاده أن الحكومة تمكِن الأسواق من الوجود، ولكن بمجرد أن تتواجد، فإن الحكومة لا تستطيع أن تملي عليها. يمكن أن تجاملها فقط. وهذا يعني أن تشي جين بينغ، على الرغم من سلطاته الواسعة، ليس أكثر قوة من الأسواق. وهذا بدوره يعني أن تشي قد لا يكون قادرا على حل مشاكل البيئة أو الاقتصاد، تماما مثل عدم قدرته على أن يتحكم في سوق الأسهم. وهذا سيؤدي حتما إلى إضعاف مسعاه ليسيطر على السلطة. 