 أظهرت بيانات نشرت اليوم الخميس نمو مبيعات السيارات في الاتحاد الأوروبي خلال يونيو الماضي بنسبة 14.6% عن الشهر نفسه من العام الماضي وهو أعلى معدل نمو للمبيعات منذ ديسمبر 2009. وذكر اتحاد منتجي السيارات الأوروبي أن عدد السيارات الجديدة التي تم بيعها في الاتحاد الأوروبي خلال يونيو الماضي بلغ 1.36 مليون سيارة. وبحسب البيانات فإن معدل نمو المبيعات زاد عن 10% في كل الأسواق الرئيسية بالاتحاد الذي يضم 28 دولة. بلغت معدل نمو المبيعات في أسبانيا 23.5% وهو أعلى معدل نمو بين دول الاتحاد الأوروبي وبعدها جاءت فرنسا بمعدل 15% وإيطاليا 14.4% وألمانيا وبريطانيا بمعدل 12.9% لكل منهما. يذكر أن مبيعات السيارات التي يتم قياسها من خلال أرقام السيارات الجديدة التي يتم تسجيلها تعتبر مؤشرا رئيسيا على حالة الاقتصاد ككل. كانت مبيعات السيارات في الاتحاد الأوروبي قد تراجعت بشدة في أعقاب تفجر الأزمة المالية العالمية في خريف 2008 لكنها تسجل زيادة منذ 22 شهرا على التوالي. في الوقت نفسه زادت مبيعات السيارات خلال النصف الأول من العام الحالي بمعدل 2ر8% مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي لتصل إلى 7.17 مليون سيارة. وكان اتحاد منتجي السيارات الأوروبي قد ذكر الأسبوع الماضي أنه يتوقع وصول مبيعات السيارات في الاتحاد الأوروبي خلال العام الحالي ككل إلى أكثر من 13 مليون سيارة بزيادة نسبتها 5% عن العام الماضي. وخلال الأشهر الستة الأولى من العام الحالي سجلت مبيعات السيارات في أسبانيا وإيطاليا زيادة كبيرة بلغت نسبتها 22% و 15.2 % على الترتيب رغم أنهما من أكثر دول الاتحاد معاناة من أزمة الديون. وزادت مبيعات السيارات في ألمانيا خلال الأشهر الستة الأولى من العام الحالي بنسبة 2ر5% وفي فرنسا بنسبة 1ر6% وفي بريطانيا بنسبة 7% سنويا.وفقا للالمانية. واحتفظت مجموعة فولكس فاجن الألمانية بالمركز الأول بين شركات السيارات في السوق الأوروبية بحصة سوقية قدرها 24.8% خلال النصف الأول من العام الحالي وجاءت ببيجو ستروين الفرنسية في المركز الثاني بحصة قدرها 10.7% ثم رينو الفرنسية في المركز الثالث بحصة قدرها 10% من السوق. واستحوذ الفرع الأوروبي لمجموعة فورد الأمريكية على حصة قدرها 7.4% من السوق الأوروبية خلال النصف الأول من العام الحالي في حين بلغت حصة أوبل الألمانية وهي الفرع الأوروبي لمجموعة جنرال موتورز الأمريكية 6.9% من السوق، وتلتها مجموعة فيات كرايسلر الإيطالية الأمريكية بحصة قدرها 6.5% من السوق. رابط الخبر بصحيفة الوئام: أكبر زيادة لمبيعات السيارات في أوروبا خلال 6 سنوات 