 شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أبدى رئيس مجلس إدارة الهيئة السعودية للمهندسين الدكتور جميل البقعاوي اعتزاز الهيئة بالمهندس السعودي جابر آل صليع لتوصله إلى موقع الطائرة الماليزية اللغز في وقت مبكر، مؤكدا أن الهيئة تفخر بكل المهندسين الوطنيين بمختلف تخصصاتهم وخبراتهم، وأنهم يشكلون الحجر الأساس لها الذي لا يمكن الاستغناء عنه.
وذكر أن الهيئة تشيد بهذا الاكتشاف الذي حققه أحد المنتسبين لها، والذين من أجلهم تم إنشاء هذه اللجنة الهندسية التي ننتظر أن تقدم الكثير للوطن والمواطن نظرا للعدد الكبير من الخبراء الذين سيتواجدون فيها.
وكان المهندس السعودي جابر آل صليع الذي يحمل درجة المستشار من الهيئة السعودية للمهندسين، توصل عبر دراسات وضعها بحسب ما نشر في صحيفة محلية إلى موقع الطائرة الماليزية التي اختفت قبل أكثر من عام ونصف، منذ الأيام الأولى لاختفائها، وأرسل عدة رسائل إلكترونية إلى بريد شركة الخطوط الماليزية، إلا أنها تجاهلت رسائله، قبل أن تتأكد معلوماته حديثا، بعد اكتشاف جزء من حطام الطائرة قرب جزيرة رينيون الفرنسية بالقرب من سواحل جزيرة مدغشقر، وهو ذات المكان الذي قام المهندس آل صليع بتحديده قبل اكتشافه رسميا منذ وقت مبكر.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك حذرت ندوة طبية من وصفات وخلطات الواتساب الطبية والعلاجية والإشاعات الطبية التي انتشرت بشكل كبير عبر وسائل التواصل الاجتماعي والتي تساهم في «تضليل المجتمع».
ونبه الدكتور عبدالرحمن بخاري من عبارة «إذا ما ينفع ماراح يضر» وذلك خلال ندوة طبية بعنوان «إشاعات طبية خاطئة» أقيمت ضمن فعاليات ملتقى المدينة الشبابية والذي ينظمه المكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات في جنوب جدة تحت شعار «وطن السلام» برعاية جمعية زمزم للخدمات الصحية التطوعية الخيرية.
وذكر د. بخاري بأن الإشاعات والمعتقدات الخاطئة لها تأثير سلبي كبير على الفرد والمجتمع والرعاية الصحية، مستعرضاً بعض الأمثلة لأبرز الإشاعات الطبية التي نواجهها في مجتمعنا وأكثرها انتشاراً وهو «اكتشاف ينهي معاناة مرضى السكري» وبين أن الأمر بدأ بمزحة بين مجموعة من الشباب وانتشر على أنه حقيقة.
كما بين حقيقة إشاعة يرددها البعض عن ضرر الحليب مع الأسماك التي يتداولها البعض وأنه يسبب التسمم وذكر أنها إشاعات يرددها البعض صدقها الكثير، واستعرض الكثير من المعتقدات الطبية الخاطئة التي يرددها البعض في مجتمعنا.
وأبان بأن رسائل الواتساب الطبية لم تدع مجالاً طبياً ولا تخصصاً دقيقاً إلا وتناولته؛ وتجاوزت إلى أساليب العلاج والنصح بأدوية معينة للمرضى فضلاً عن الأعشاب والخلطات للأمراض المزمنة وغيرها.
وطالب د. بخاري بضرورة رفع الوعي لدى عامة الناس، وأن يدرك الجميع خطورة مثل هذه الرسائل الطبية وتناقلها فإعادة إرسال مثل هذه الرسائل لا يعد من عمل الخير ولا سيما إذا أدركنا أن شخصاً ضعيفاً أو جاهلاً سيعمل بها أو يطبقها وقد تعود عليه بما لا تحمد عقباه.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أنعش مهرجان البر الأول الذي انطلق مؤخرا في بللسمر، الاقتصاد في المركز، وأوجد سوقا رائجة للمزارعين، والأسر المنتجة، وشهد المهرجان الذي استمر ثلاثة أيام بحضور رئيس مركز بللسمر حسن بن فراج الشهري توافد العديد من الزوار. 
من جانبه ذكر المهندس محمد العمرة مدير عام السياحة والتراث الوطني بعسير أن المردود والعائد الاقتصادي كبير على المزارعين ببللسمر لكونه لا يكلفهم عناء توفير المياه وينمو على سقيا الأمطار، مبيناً أن معظم مزارع بللسمر تُنتج ما بين 50 إلى 60 كيساً من البُرّ والكيس يحوي ما يقارب 15 مُدّاً، ويتم تسويقه في سوق الاثنين ببللسمر، كما يتم تسويقه إلى كافة مناطق المملكة، بالإضافة إلى أنه يعود بالنفع على سكان المركز كونه يعتبر من أغلى وأفضل أنواع الحبوب في المملكة، واحتوائه على قيمة غذائية عالية الجودة.
وبين العمرة أن أكثر من 60 مزارعا شاركوا في هذه التظاهرة الاقتصادية، إضافة إلى 20 من الأُسر المنتجة، وأبدى عدد كبير من الزوار ومن محبي البر من داخل المنطقة وخارجها إعجابهم بالمهرجان ووقفوا عند مزارعي البر طويلاً مستمعين إلى شروحات منهم عن بداية زراعة البر وحتى يوم الحصاد، موضحين أنواع البر الثلاثة المشهورة بالمنطقة وهي القياض والمابية والصيب.
 