 هزت انفجارات عنيفة، مساء أمس مدينة تعز وسط اليمن عقب غارات شنتها مقاتلات التحالف الذي تقوده السعودية على مواقع الحوثيين والقوات الموالية للرئيس المخلوع صالح تمهيداً لتقدم المقاومة الشعبية نحو تلك المواقع. 
وقالت مصادر محلية لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ)، إن سلسلة غارات عنيفة استهدفت مواقع وآليات تتبع الحوثيين وقوات صالح في منطقة الدمنة والحوبان ومدينة الصالح شرقي المدينة. 
وحتى اللحظة لم تتبين الخسائر التي خلفتها تلك الغارات حسب المصادر ذاتها، مشيرة إلى أن أعمدة الدخان ترتفع بكثافة على تلك المواقع، وأن الطيران لا يزال يحلق في أجواء المدينة بشكل كثيف. 
وتأتي تلك الغارات مع استمرار المواجهات المسلحة بين المقاومة والحوثيين المدعومين بقوات صالح في عدة جبهات قتالية في المدينة، حيث تسعى المقاومة الشعبية في الوقت الراهن إلى بسط سيطرتها على المواقع التي لا تزال في قبضة الحوثيين لتحرير المدينة في أقرب وقت.  قال مصدر ووسائل إعلام روسية، إن من المقرر أن يزور وفد من المعارضة السورية الرئيسة المدعومة من الغرب موسكو الأسبوع المقبل وسط حملة دبلوماسية جديدة لتسوية الصراع. وظلت هذه المعارضة لفترة طويلة تتشكك في نوايا روسيا لدعمها بشار الأسد. 
وقاطع الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية المحادثات التي جرت في موسكو في كانون الثاني (يناير) ونيسان (إبريل) مشككا في نوايا روسيا ومنتقدا خصوم دمشق الذين حضروا الاجتماعات، الذين وصفهم بأنهم معارضة رمزية. 
تأتي الزيارة المزمعة لوفد الائتلاف الوطني لموسكو الأسبوع المقبل في الوقت الذي تحاول فيه قوى إقليمية ودولية البحث عن سبل لمجابهة التهديد المتنامي لتنظيم داعش الإرهابي، في الصراع السوري الذي أودى بحياة نحو 250 ألف شخص على مدى أربع سنوات ونصف السنة. 
وقال مصدر روسي مطلع على الاستعدادات للزيارة، إن من المقرر أن يزور وفد الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية موسكو في 12 و13 آب (أغسطس) وسيكون بقيادة خالد خوجة زعيم الائتلاف الذي أعيد انتخابه أخيرا لهذا المنصب. 
وأضاف المصدر أن من المقرر أن يلتقي الوفد بوزير الخارجية سيرجي لافروف ونائبه والمبعوث الشخصي للرئيس فلاديمير بوتين للشرق الأوسط ميخائيل بوجدانوف، إضافة إلى فيتالي نومكين وهو أكاديمي روسي عمل كوسيط في جولتي محادثات السلام السورية اللتين عقدتا في موسكو في كانون الثاني (يناير) ونيسان (إبريل)، حيث لم تحقق الجولتان أي تقدم يذكر. 
وقال المصدر، إن الروس يريدون أن يبحثوا مع وفد الائتلاف الوطني عقد جولة أخرى من مشاورات موسكو وسيضغطون من أجل التزام الائتلاف بالمشاركة في هذه المحادثات. 
كانت وكالة الإعلام الروسية قد نقلت البارحة الأولى عن بدر جاموس عضو الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية قوله، إن الائتلاف تلقى دعوة لمحادثات 12 و13 آب (أغسطس) ويعكف على تشكيل الوفد. 
ونقلت وكالة انترفاكس أيضا عن مصدر لم تسمه بوزارة الخارجية الروسية قوله، إن من المتوقع أن يزور وفد من الائتلاف الوطني موسكو. 
كان لافروف قد أعلن بعد لقائه مع نظيره الأمريكي جون كيري في وقت سابق هذا الأسبوع أن واشنطن التي تدعم المعارضة السورية وموسكو لم تتمكنا من التغلب على خلافاتهما والاتفاق على كيفية قتال تنظيم داعش معا. 