لا أعلم هل هي مقصودة أم صدفة أن يبدأ برنامج "صدى الملاعب" لقاءه الخاص بـ"المدرب المتدرب" والمقال مؤخراً سامي الجابر، بموسيقى المسلسل التركي الشهير "سنوات الضياع".. وهل كانت هذه البداية ملخص لما يمر به الجابر ونادي الهلال كروياً خلال هذه الفترة؟
ـ على العموم من وجهة نظري المتواضعة أنني حذرت من هذه الخطوة منذ البداية.. وكتبت وقتها وعند التعاقد مع الجابر مدرباً للهلال وهو "الفقير" فنياً ولا يمتلك سجلا تدريبيا..أنهم وضعوا المشنقة على عنق الجابر..وكتبت أيضاً "إن من الحب ماقتل".. فهم يحبون الجابر وجاملوه وسيقتلونه بهذه الخطوة.
ـ عندها تعرضت لهجوم وانتقاد..لأنهم كانوا يفكرون بقلوبهم وعاطفتهم لا عقلهم وفكرهم.. وحينما صحوا من سباتهم في آخر الموسم ..وبدأ التفكير بالعقل لا العاطفة كان القرار إقالة الجابر من تدريب الهلال.
ـ المجاملة والنفخ الإعلامي صنعا من سامي الجابر لاعباً نجماً.. وهو لا يتعدى كونه لاعباً جيداً ومحظوظاً فقط..توقعوا أنهم قادرون على صناعته كمدرب أيضاً.. وبالتالي جاءت المجاملة على حساب الكيان والجمهور.. ولكن التدريب علم ودراسة وخبرة.. ولأن سامي لا يمتلك كل هذا كان السقوط المر والبكاء "في الشور".
ـ أصدقكم القول توقعت أن سامي الجابر أذكى بكثير من أن يقع بهذا الفخ.. وتوقعت أن سامي الجابر لن يغامر بهذه التجربة المحسومة سلفاً.. إلاّ أن حساباته لم تكن ذكية هذه المرة..وربما غره الإعلامي "الهلامي" المنفوخ من الخارج والهش والرخو من الداخل بمقولة (الهلال هو من يصنع المدربين).
ـ على العموم أعود للقاء الجابر في صدى الملاعب.. هذا اللقاء الذي ظهر به متناقضاً لأنه تعلم من درس لقاء ياهلا مع الزميل علي العلياني..وحاول أن يضع له خط رجعة مع رجالات الهلال.. فسامي في اللقاء تارة يقول رجالات الهلال يعرفون مصلحة الكيان وأنهم يدعمونه شخصياً.. وتارة يعترف أن هناك نسبة كبيرة من الهلاليين عملوا على سقوطه.. وتارة يشيد بدور بندر بن محمد وليس هناك خلاف بينهما وتارة يعترف أنه لايرد على اتصالاته.
ـ نسيت أن أخبركم.. البيت الهلال وما يدور داخله أصبح ليس سرا.. فكلنا نعلم ماذا حدث .. وماسر الانقلاب على سامي.. وكيف نجا الجابر من الإقالة أكثر من مرة وسط الموسم.. وكلنا كنا نعرف أن الإدارة تعاقدت مع مدرب جديد وبدأ عمله منذ دور الـ 16 في بطولة آسيا.. باستثناء جمهور الهلال الذي وجد من يضلله وينقل له الصورة مختلفة دائماً.. وسلامتكم.