    أكدت الهيئة السعودية للمهندسين أن عدد المهندسين المزورين انخفض بشكل لافت ونسبة عالية، نظراً للإجراءات التي قامت بها الهيئة السعودية للمهندسين خلال السنوات الماضية وتقوم بها حالياً، وذلك من خلال تدقيق الشهادات لجميع المهندسين العاملين على أرض المملكة العربية السعودية. 
وأوضح ذلك المتحدث الرسمي للهيئة المهندس عبدالناصر بن سيف العبداللطيف، مبينا أن تحركات الهيئة لملاحقة منتحلي مهنة الهندسة من غير المهندسين، سواء بشهادات لا تحقق الحد الأدنى من متطلبات الهندسة، أو بشهادات وهمية أو مزورة حدت من عددهم وقللت نسبتهم بشكل كبير جدا، بعد كانت هذه الظاهرة متنامية في أوساط الشركات الهندسية وشركات المقاولات في السنوات الأخيرة. 
وكشف بأن الهيئة تحركت ورفعت بكافة تفاصيل هذه الشهادات المزورة والوهمية إلى وزارة الداخلية التي قامت باتخاذ الإجراءات النظامية والقانونية في حق المزورين، كما أن وزارة الداخلية وجهت الجوازات في وقت سابق بربط إصدار وتجديد إقامات الوافدين من المهندسين بالتسجيل المهني الذي تمنحه الهيئة، وذلك ما قاد لرفع مستوى تنظيم ممارسة العمل المهني والهندسي. 
وأبان بأن الإجراءات التي أقرتها وزارتا الداخلية والعمل والهيئة السعودية للمهندسين، دفعت جميع المقيمين بالتقيد بالأنظمة خشية تطبيق العقوبات الخاصة بذلك ضدهم، وذلك على خلفية حملة الهيئة للكشف عن الشهادات المزورة في الهندسة. 
وأضاف أن الهيئة تعمل حالياً على فحص شهادات المهندسين الوافدين، بإجراءات تتم إلكترونياً تخولهم للحصول على شهادة اعتماد مهني من الهيئة، ومن ثم إصدار رخصة الإقامة وقال: ''لن تسمح الهيئة ببقاء أي من المزيفين، وستمنع المزورين من دخول الوطن". مبينا في الوقت نفسه إلى أن المهندسين الذين لم يتم فحص شهاداتهم ويعملون في السعودية، سيضطرون لاحقاً إلى مراجعة الهيئة للكشف عن شهاداتهم، بغية حصولهم تجديد أو منح إقامة جديدة. 
وحذر الناطق الرسمي للهيئة جميع الجهات الهندسية في القطاعين العام والخاص والمواطنين من على غير المعتمدين مهنياً من الهيئة، وذلك للمساهمة بالارتقاء بالقطاع الهندسي وحماية المنشآت والمكتسبات الوطنية. 
وبين أن الهيئة وضعت أسساً ومعايير مزاولة مهنة الهندسة وتطويرها والتي صدرت فيها لائحة تنفيذية تضمنت أن على كافة المهندسين العاملين في مهنة الهندسة في المملكة التسجيل مهنياً بالهيئة، حيث يهدف التسجيل المهني إلى تقييم المؤهلات الأكاديمية والخبرات العملية للعاملين في المهنة والمحافظة على التطوير المستمر في سبيل تنمية مهارات المهندسين، ومتابعة ما يستجد في مجال تخصصهم وتوفير وتطبيق أفضل الممارسات المهنية من قبل المهندسين بما يحقق حماية المجتمع وتحقيق الرفاهية له، وإيجاد سجل مهني للمهندس يوثق المستوى التأهيلي له وخبراته المهنية وما يجد فيها. 
وأضاف بأن الهيئة اشترطت للتسجيل المهني فيها بأن يحمل طالب التسجيل المؤهل اللازم في أحد التخصصات الهندسية، مع التوقيع على ميثاق المهندس والالتزام بقواعد وأخلاقيات المهنة. وصنفت الهيئة الدرجات المهنية للمهندسين في 4 درجات مهنية (مهندس، مهندس مشارك، مهندس محترف، مهندس مستشار).     واجه الذهب صعوبة في الابتعاد عن أدنى مستوياته في خمسة أعوام ونصف العام بعد صدور بيانات اقتصادية أميركية متفائلة عززت احتمالات رفع البنك المركزي الأميركي أسعار الفائدة في الشهر المقبل. وارتفع سعر الذهب في المعاملات الفورية 0.1 بالمئة إلى 1086.20 دولار للأوقية بحلول الساعة 0633 بتوقيت جرينتش. 