 إنفاذا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز لتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الشقيق، وأمر الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية الملكية السعودية، لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، وصلت أمس الطائرة الإغاثية الثالثة إلى مطار عدن الدولي وعلى متنها فريق من المركز برئاسة المدير التنفيذي ماهر الحضراوي.
وأوضح رأفت الصباغ المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، أن هذه الرحلة خصصت للمواد والمستلزمات الطبية وأدوية مرضى السرطان، لتستأنف مراكز علاج الأورام في اليمن برامجها العلاجية، مبيناً أن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية، وبإشراف ومتابعة مباشرة من الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة المستشار في الديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
وأفاد أن المواد الطبية التي وصلت على هذه الطائرة تزن 12 طناً ستوزع على المستشفيات والمراكز الطبية في اليمن بما يضمن وصولها لمستحقيها، مؤكداً أن التنوع في حمولة الطائرات الإغاثية يأتي لتحقيق المتطلبات الأساسية التي يحتاج إليها المواطن اليمني. مسؤول في مركز الملك سلمان للإغاثة يزور المرضى في أحد المستشفيات في عدن. ورفع الربيعة الشكر لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وللأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية وللأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع على ما يقدمونه من خدمات إنسانية جليلة يشهد لها العالم في كافة المعمورة. جانب من تفريغ الطائرة السعودية من المواد الطبية في مطار عدن الدولي. .. وهنا الفريق يشرف على تفريغ الطائرة بمطار عدن. «واس» من جهته قال رأفت الصباغ المتحدث الرسمي باسم مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الانسانية إن المركز أسهم إسهاماً مباشراً بإعادة ما يزيد على 12000 عالق يمني في مصر والأردن والهند واليابان والإمارات العربية المتحدة وعدد من الدول، إلى بلادهم بأمن وسلام من خلال خطة نقل جوية متكاملة.
وأوضح أن الدكتور عبدالله الربيعة المشرف على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية يشدد على تنفيذ توجيهات القيادة الرشيدة بتخفيف معاناة الإخوة اليمنيين النازحين إلى جيبوتي، مشيرا إلى أن المركز وبالتنسيق مع السفارة اليمنية في جيبوتي والخطوط اليمنية وبمتابعة دقيقة منه سوف يقوم بنقل الراغبين من الأشقاء اليمنيين الموجودين في جيبوتي إلى عدن وبالتالي بقية مناطق اليمن.  هبطت أول طائرة إماراتية إغاثية في مطار عدن، جنوبي اليمن، منذ تحرير المدينة من الحوثيين والقوات الموالية للرئيس المخلوع علي صالح، وفق ما أفادت مصادر محلية يمنية أمس. 
وقالت المصادر لوكالة الأنباء الألمانية، إن وصول الطائرة الإماراتية إلى عدن يأتي في إطار الجسر الجوي لدعم اليمنيين بالأغذية والمستلزمات الطبية. 
وكان عدد من دول قوات التحالف الذي تقوده السعودية قد أعلنت عن إسهامها في عملية "إعادة الأمل" لبناء عدن، وتسيير جسرين جوي وبحري لنقل المواد الغذائية والمستلزمات الطبية إليها. 