 أطلق الليلة الماضية سراح الرهينة الفرنسية ايزابيل بريم التي كانت خطفت باليمن في شهر فبراير الماضي وستعود إلى بلادها خلال الساعات القادمة.
وأكد مكتب الرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند في بيان النبأ دون أن يقدم أي تفاصيل ، وكان مصدر مسؤول في الخارجية العُمانية ذكر اليوم أن الجهات المعنية في السلطنة تمكنت وبالتنسيق مع بعض الأطراف اليمنية من العثور على ايزابيل بريم في اليمن ونقلها إلى عُمان فجر اليوم تمهيدًا لعودتها إلى بلادها.
وكانت بريم التي تعمل استشارية في الصندوق الاجتماعي للتنمية في اليمن ومترجمتها اليمنية شيرين مكاوي قد خطفهما مسلحون في صنعاء في 24 فبراير الماضي بينما كانتا في طريقهما إلى العمل.  وزير الداخلية الإماراتي تلقى نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز اتصالاً هاتفياً اليوم من صاحب السمو الشيخ سيف بن زايد آل نهيان نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية بدولة الإمارات العربية المتحدة أعرب فيه عن استنكاره للاعتداء الآثم الذي وقع في مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير.
وعبر سموه عن تعازيه ومواساته لأسر الشهداء ، سائلاً الله أن يتغمدهم بواسع رحمته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل.
وقدم سمو نائب خادم الحرمين الشريفين شكره وتقديره لسمو الشيخ سيف بن زايد آل نهيان على مشاعره الطيبة ، داعياً الله أن لا يريه أي مكروه. ولي عهد مملكة البحرين تلقى نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز اتصالاً هاتفياً اليوم من صاحب السمو الملكي الأمير سلمان بن حمد آل خليفة ولي العهد نائب القائد الأعلى النائب الأول لرئيس مجلس الوزراء بمملكة البحرين أعرب خلاله عن إدانته للتفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير.
وأعرب سموه عن عزائه ومواساته لأسر الشهداء ، سائلاً الله أن يتغمدهم بواسع رحمته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل.
وقدم سمو نائب خادم الحرمين الشريفين شكره وتقديره لسمو ولي عهد مملكة البحرين على مشاعره النبيلة ، داعياً الله أن لا يريه أي مكروه. وزير الداخلية البحريني تلقى نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز اتصالاً هاتفياً اليوم من معالي الفريق الركن الشيخ راشد بن عبدالله آل خليفة وزير الداخلية بمملكة البحرين أعرب فيه عن إدانته للتفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير.
وعبر معاليه عن عزائه ومواساته لأسر الشهداء ، سائلاً الله أن يتغمدهم بواسع رحمته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل.
وقدم سمو نائب خادم الحرمين الشريفين شكره وتقديره لمعالي وزير الداخلية بمملكة البحرين على مشاعره الطيبة ، داعياً الله أن لا يريه أي مكروه. وزير الداخلية الكويتي تلقى نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز اتصالاً هاتفياً اليوم من صاحب السمو الشيخ محمد الخالد الحمد الصباح نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية بدولة الكويت أدان فيه التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير.
وعبر سموه عن عزائه ومواساته لأسر الشهداء ، سائلاً الله أن يتغمدهم بواسع رحمته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل.
وقدم سمو نائب خادم الحرمين الشريفين شكره وتقديره لسمو وزير الداخلية بدولة الكويت على مشاعره الطيبة ، داعياً الله أن لا يريه أي مكروه. 