    قال خبراء صحة عالميون إن آلاف من سكان غرب أفريقيا الذين أصيبوا بفيروس الإيبولا ونجوا منه يعانون من حالات مزمنة منها آلام مفاصل مبرحة والتهابات في العين قد تؤدي إلى العمى. 
وقال خبراء منظمة الصحة العالمية التابعة للأمم المتحدة أن الناجين من الإيبولا الذين تعرضوا لعدوى شديدة سيعانون على الأرجح من مشاكل صحية مستمرة وسيشكل وضعهم الصحي حالة "طوارئ داخل حالة طوارئ". 
وقال انديرس نوردستروم ممثل منظمة الصحة العالمية في سيراليون الذي شارك في مؤتمر استمر خمسة ايام عن ضحايا الإيبولا "العالم لم يشهد مثل هذا العدد من الناجين من تفش للايبولا." وقال للصحفيين في إفادة عبر الهاتف "لدينا 13 ألف ناج في ثلاث دول (غينيا وليبيريا وسيراليون). هذا شيء جديد لم يحدث من قبل من وجهة النظر الطبية والاجتماعية." 
وقال دانيل بوش من فريق منظمة الصحة العالمية لرعاية الناجين من الإيبولا أن نحو نصف الناجين الذين تغلبوا على الفيروس القاتل يشكون الآن من آلام في المفاصل والبعض يعاني من آثار شديدة تجعله غير قادر على المشي. 
وقال بوش ان نحو ربع الناجين يعانون من مشاكل في الأعين منها الالتهاب وضعف النظر وفي بعض الأحيان الشديدة لكن النادرة قد يصل الأمر إلى فقد البصر. وأصاب فيروس الإيبولا أكثر من 27 ألفا في غرب أفريقيا وأودى بحياة 11300 شخص في غينيا وسيراليون وليبيريا.     خلصت دراسة سويدية إلى أن الأطفال الذين يأكلون أنواعا من الأسماك غنية بالزيوت هم اقل عرضة للإصابة بحساسية الجيوب الأنفية. 
ودرس الباحثون ما يتناوله الأطفال في سن الثامنة وما إذا كانوا سيصابون بالتهاب في الجيوب الأنفية نتيجة للحساسية أو البرد وهم في سن السادسة عشرة. واكتشفوا وجود صلة بين التناول المنتظم للأسماك الغنية بالزيوت مثل السلامون وتراجع احتمالات الإصابة بحساسية الجنوب الأنفية والتهاب المسارات المخاطية داخل الأنف. 
وقالت جيسيكا ماجنوسون خبيرة التغذية في معهد كارولينسكا في ستوكهولم التي قادت الدراسة وزملاؤها في دورية أليرجي آند كلينيكال إميونولجي أن التهاب الأنف من أكثر الأمراض المزمنة انتشارا بين الأطفال. 
وفي بداية الدراسة أجاب الأطفال والآباء على استبيان تفصيلي عن تناول الأطفال لما يصل إلى 98 نوعا من الطعام والشراب في السويد. وفيما يتعلق بالأسماك سئلوا تحديدا عن الأسماك الغنية بالزيوت مثل السلامون والمكاريل والأخرى قليلة الزيوت مثل التونة. 
وشملت الدراسة نحو 1590 طفلا. 
وربطت الدراسة بين تناول الأسماك الغنية بالزيوت وانخفاض حساسية الجيوب الأنفية بمقدار النصف تقريبا. 