 غادرت بعثة فريق القادسية مساء أمس اسطنبول متجهة الى العاصمة الاماراتية أبوظبي لبدء المرحلة الثالثة من الإعداد في معسكر يمتد ٩ أيام يخوض خلاله الفريق ٣ مباريات ودية مع النهضة العماني ودبي الاماراتي والقادسية الكويتي.
من جانبه أكد المدرب جميل قاسم ان المرحلة الثانية التي كانت في تركيا وتركزت على تطوير الجانبين اللياقي والبدني.
وأبدى قاسم رضاه التام عن المعدل اللياقي وشكر اللاعبين على الانضباطية والجهد الكبير المبذول خلال فترة المعسكر الذي يأمل في أن يحقق أهدافه. وأضاف نستعد لبدء مرحلة ثالثة فيها جملة من المباريات القوية التي نأمل أن نخرج منها بأكبر استفادة وبوضع اللمسات الأخيرة قبل بدء الموسم الذي نتمنى فيه حضورا قويا للقادسية.
وكان الفريق القدساوي قد أدى مرانا استرجاعيا أخيرا صباح أمس الجمعة بعد خوضه مباراة ودية مع كولجاك التركي خسرها الفريق بهدفين دون مقابل، وستكون أول حصة تدريبية في أبوظبي عصر السبت في نادي الضباط بأبوظبي.  انطلقت مساء أمس الأول فعاليات المشروع التدريبي (مدينة شباب 2030) في نسختها السادسة، والتي تنظمها المؤسسة العامة للشباب والرياضة بالتعاون مع الشريك الاستراتيجي (تمكين) في مركز البحرين الدولي للمعارض والمؤتمرات بالمنامة، وذلك تحت رعاية الشيخ ناصر بن حمد آل خليفة ممثل عاهل البحرين للأعمال الخيرية وشؤون الشباب رئيس المجلس الأعلى للشباب والرياضة رئيس اللجنة الأولمبية البحرينية. 
وتشتمل (مدينة شباب 2030) على مراكز أربعة هي: 
 مركز إعداد القادة: حيث يقدم العديد من البرامج التي تعمل على تأسيس القادة وتزويدهم بالمهارات القيادية، ويشتمل المركز على برامج المشاريع الصغيرة والبنوك واللغات. 
 المركز الإعلامي: ويشتمل على باقة من البرامج الإعلامية كالتصوير الفوتوغرافي والتصميم والجرافيكس وإنتاج الأفلام والتقديم الإعلامي. 
 مركز العلوم والتكنولوجيا: ويجمع من البرامج التي تنمي الحس العلمي لدى الشباب من خلال مجموعة من البرامج في الإلكترونيات والفيزياء وبرمجة الحواسيب والدخول إلى اسرار البرمجيات الحديثة. 
 مركز الفنون: حيث يضم العديد من البرامج التي تعزز الذائقة الفنية لدى المشاركين كالرسم وتصميم الأزياء والديكور والخط العربي وفن التدوير. 
وتوفر (مدينة شباب 2030) في هذا العام ثلاثة آلاف فرصة تدريبية مختلفة للمشاركين فيها والبالغ عددهم 1600 مشارك ومشاركة من مختلف الأعمار. 
وأكد هشام الجودر وزير شؤون الشباب والرياضة على أهمية (مدينة شباب 2030) باعتبارها من المشرعات الرائدة في مجال تدريب الشباب، والتي تؤكد إعطاء البحرين المزيد من الاهتمام لبرامج التدريب الخاصة بإعداد الشباب للعمل في القطاعين الحكومي والخاص، بالإضافة الى مساعدة الشباب على اطلاق مشروعاتهم الصغيرة والمتوسطة، مشيراً إلى أن إعداد تلك البرامج كان على أعلى مستوى ممكن وباستخدام أفضل وسائل العلم الحديثة في مجال التدريب من أجل إعداد جيل من الشباب قادر على التعامل مع أدوات العصر وتحديات المستقبل، وبحيث يسهم بفاعلية في مرحلة البناء الحالية وتحقيق عملية التنمية المنشودة. 
وأضاف: إن "مشروع (مدينة شباب 2030) الذي تنظمه المؤسسة العامة للشباب والرياضة جاء ليؤكد مدى التزام المجلس الأعلى للشباب والرياضة بمواكبة الرؤية الاقتصادية للبحرين، والرامي إلى إعداد جيل من الشباب البحريني مدرب بطريقة متميزة ومختلفة، حيث نرى أن المدينة خطوة مهمة من اجل تعزيز فرص الشباب البحريني في الدخول إلى سوق العمل، وذلك عطفاً على البرامج العملية التي ستقدمها المدينة والمتطابقة مع متطلبات سوق العمل في البحرين". 
مبيناً أن (مدينة شباب 2030) في هذا العام حرصت على تلبية رغبات الشباب المشاركين، وتنمية مواهبهم وزيادة منسوب الخبرة لديهم عبر اخضاعهم الى برامج تدريبية متميزة قائمة على الأساليب الحديثة في علم التدريب، وهو الهدف الذي حرصت المؤسسة العامة للشباب والرياضة على تطبيقه في هذا العام، وأعرب عن تقديره التام للتعاون البناء مع الشريك الاستراتيجي (تمكين)، والذي أسهم في انطلاق وانجاح (مدينة شباب 2030) ووصولها إلى تحقيق الأهداف التي وجدت من أجلها. 
من جانبه، أشاد الشيخ محمد بن عيسى آل خليفة رئيس مجلس إدارة تمكين القائم بأعمال الرئيس التنفيذي، بإنجازات (مدينة شباب 2030) المتواصلة، مشيراً إلى أن مشاركة (تمكين) تأتي بهدف تقديم الدعم للشباب البحريني خلال مسيرتهم التنموية المتواصلة، والتي تعتبر مرحلة الشباب مرحلة حساسة أساسية ضمن ذلك يقوم خلالها الفرد برسم خارطة طموحه وتوجهاته المستقبلية. 
مؤكداً أن (تمكين) تؤمن بأهمية دعم المواهب وتقوية المهارات والتفكير الإبداعي لشباب البحرين، وضمان استمرار تطويرهم وتمكينهم ليصبحوا قادة المستقبل في البحرين، من خلال توفير البيئة المناسبة لرعايتهم ومساعدتهم للاستعداد لمواجهة تحديات المستقبل، وذلك لكون شباب البحرين الجيل القادم الذي سيحمل على كاهله مسؤولية تنمية مختلف القطاعات في البحرين. 