    استقبلَنا البياضُ الكامل والزجاج في سرادق دولة النرويج ببينالي البندقية، مساحة من الفضاء الذي لايُعَكِّره أثاث، بنوافذ ضخمة ملقاة على أرض تلك القاعة التي تنفتح على حديقة الجارديني، زجاج مهشم على الأرض، ضوء نهار يشيع النقاء والسلام، يسرقك الجو فتتساءل بفضول عن مغزى ذلك الفضاء. 
وتدهش حين تكتشف الجرأة المبدعة وراء هذا العمل المسمى (نشوة طرب)، الذي يقوم على موسيقى يُعْتَقَد أن بوسعها أن تقتل أو تشفى من الأمراض، موسيقى تصدرها آلة أسطورية من القرن الثامن عشر معروفة باسم (هارمونيكا الزجاج)، اخترعها بنجامين فرانكلين من مواليد بوسطن عام 1706، و الذي اشتهر بصفته عَالِمَاً و مخترعاً عبقرياً، و اشتهر باسم (المواطن الأول للقرن الثامن عشر)، وهو الذي ساهم في وضع دستور الولايات المتحدة الأميركية، وأول من وضع فكرة مكتبة عامة لإعارة الكتب للجمهور. ومن مخترعاته هارمونيكا الزجاج هذه والتي تخلق موسيقى أثيرية من الماء والزجاج، ولقد اُحْتُفِل بهذه الآلة أول ظهورها للاعتقاد بأن موسيقاها الخلابة تشفي المرضى، ثم لم يلبث أن حظر استعمالها للاعتقاد بأن موسيقاها تُحَرِّض الشهوة لدى النساء، وأيضاً للقناعة التي توصل إليها معارضوها والتي مفادها بأنه إذا كانت موسيقى هذه الآلة قادرة على الشفاء فإن بوسعها أن تكون قادرة على القتل من خلال سحر مستمعيها. 
ولقد اختار المكتب النرويجي للفن المعاصر الفنانة كاميل نورمون من مواليد عام 1955 بالولايات المتحدة والتي تعيش في مدينة أوسلو لتمَثِّل النرويج في بينالي البندقية، فهي مبدعة متعددة المواهب وكاتبة وملحنة وعازفة وفنانة معروفة بتجاربها المتنوعة التي تشمل تركيبات ومنحوتات الصوت والضوء، والرسم والفن الاستعراضي وفن الفيديو والتي تنبني على خبرة الفنانة بالموسيقى والرقص. وتسعى في أعمالها لاستشكاف ومناقشة ظواهر اجتماعية ثقافية يظهر فيها التلاقح بين الصوت والأسطورة والعلم وذلك في إطار التاريخ والفن. 
ولقد قامت الفنانة بنظم موسيقى جديدة من هارمونيكا الزجاج لهذه المنحوتة الصوتية المسماة (نشوة طرب). 
 
 
 
ولجأت الفنانة لتكريس مساحة السرادق المعاصرة بصفتها مساحة لتحريض الحواس المتعددة، و ذلك باستغلال هذه المساحة لاستكشاف التوتر الذي تثيره هذه الموسيقى التي نظَّمتْها الفنانة كجوقة من الأصوات، تتداخل فيه موسيقى هارمونيكا الزجاج في حوار عميق مع الموسيقى الكامنة في الأشياء مثل أضواء مدينة البندقية نفسها، ويضع ذلك الحوار المتلقي في مهب تلك النغمات التي تتحاور من خلال التنافر والتوافق، وتقوده بالنتيجة لنشوة طرب عميقة. موسيقى خفية تشعر بها في الهواء، وتحرك ضوء النهار الناصع، تشعر بها تغزو جسدك من كافة حواسك، من خلال المُحَفِّزات البصرية والسمعية والمعمارية للمكان، إذ تُمنح أهمية قصوى للهندسة والطبيعة المتمثلة في حدائق الجارديني التي ينفتح عليها السرادق والتي تلعب دوراً في إثراء موسيقى الزجاج والماء الأسطورية تلك، لأن " نشوة طرب" هو عمل يتقصى علاقة الجسد البشري بكل ما يحيطه من أصوات، ويقنعنا بواقعية السمعة التي أثارتها هرامونيكا الزجاج ، كوسيلة قادرة على العلاج والقتل وتحريض الرغبات، إذ تثبت تجارب الإنسانية مع الأصوات إمكانية تحفيز الجسد أو اعطابه بوساطة الأصوات، الصوت هو وسيلة للتحكم بالجسد والهيمنة عليه، يقوم ببرمجتنا بوساطة الحواس، كما يحدث في استعمال الأصوات في عمليات التعذيب، أو استعمال فن الإلقاء والتعبير الحر في احداث انفتاح نفسي يقود لتحرير الجسد من شعوره بالتكبيل. وبذا يمتد السرادق النرويجي بنوافذه المتهاوية بزجاجها المحطم و بمساحته الشاسعة النقية من بياض و انفتاح و الموسيقى المُضْمَرَة في هوائه، هذا السرادق الفريد هو نفسه جسد في حالة نشوة و تمزق، توافق و تنافر، في ذات الآن. 
تقف في مساحة البياض تلك و هشيم الزجاج تحت قدميك و تشعر بموسيقى خفية تخترق الحدود المرئية و اللامرئية. تشعر بالحوار الذي ينشأ بين جسدك والمكان و الموسيقى وإبداع الفنانة. 
تقول كاميل نورمون "الصوت هو مثل الخبرة، يمر خاطفاً، لكنه يترك آثاره التي لاتمحى في العقل والجسد. وبذلك فهو تاريخي وبمثابة الأداة الصادقة للتنبؤ بماسيكون." 
نغادر الجناح بانبهار وسلام وقد غزتنا الموسيقى الخفية تلك والتي ترافقنا في أصوات وأضواء طرقات البندقية وغناء بحارتها المبحرين بجندولاتهم في قنواتها المائية اللانهائية، وتتساءل ألعلها من المفارقة أن يكون أهم سرادقات الجارديني لهذا العام من إبداع فنانات إناث؟ 