    انطلقت منافسات الموسم الجديد لنادي الفروسية بميدان الملك خالد بالحوية في الطائف بسبعة أشواط في اليوم الأول وثمانية في اليوم التالي السبت الماضي، واللافت في أول اشواط الموسم الجديد لخيل (الإنتاج) ثلاثة اعوام (لم تربح) على مسافة 1200 م قيام لجنة السباق بإلغاء نتيجة هذا الشوط لعدم تكافؤ الفرص بين الجياد المتنافسة نتيجة تعطل فتح عدد من بوابات جهاز الانطلاق امام الخيل لحظة إعطاء آمر الانطلاق اشارة البدء وبالتالي انطلقت مجموعة وبقيت جياد أخرى محجوزة لتقرر اللجنة العليا إعادة هذا الشوط في حفل الأسبوع التالي بتسجيل الخيل ذاته للحفل الأول. 
اغرب مكافأة للطريف! 
كما لفت الانظار في اليوم الاول تسجيل اسم فائز وحيد امتثل لتعليمات آمر جهاز الانطلاق في شوط جائزة النادي التقديرية لافراس (المستورد ة) عمر اربعة اعوام واكثر في الشوط السادس وكان ذلك في صالح الفرس (هيل اوف دريمز) ليوسف محمد الطريف نتيجة حدوث عطل مماثل في جهاز الانطلاق، واكدت اللجنة استحقاق المالك الطريف للجائزة النقدية للمركز الاول فقط مع اعادة اقامة الشوط السادس في حفل اليوم (السبت) بمشاركة جميع الخيل المسجلة في الشوط. 
الاولية ل"نطيحك شقي" 
نال الجواد "نطيحك شقي" لتركي مهدي العامري شرف الفوز بأولى نقاط الموسم الجديد في الشوط الثاني لخيل انتاج ثلاثة اعوام (لم تربح) وقطع المسافة 1200 م في 1,13,38 مع الخيال موراليس والمدرب مهدي السبيعي. 
"رقيم" يقص الشريط "الأبيض" 
الاسطبل الأبيض محتكر لقب بطولة اسطبلات الانتاج منذ اعوام دشن انتصاراته في موسم جديد عن طريق الجواد "رقيم" في شوط انتاج اربعة اعوام فأكثر على مسافة 1200 م بالمدرب بكالارد والخيال ريان الطويرش بزمن 1,14,1. 
واضاف زميله "مستثمر" النقطة الثانية مع الخيال محمد الدهام بزمن 1,39,50 وحقق (المتجدد) بقيادة محمد الدهام اول فوز له ليقدم النقطة الثالثة للأبيض وهو ما مكن الاسطبل من الانفراد بصدارة قائمة الانتاج منذ الأسبوع الأول بثلاث نقاط متقدم بفارق نقطة على اسطبلات الأمير فيصل بن خالد وعبدالاله الموسى والأمير محمد بن فيصل بن محمد. 
ثنائية حمراء 
الاسطبل الأحمر للأمير فيصل بن خالد خرج من الاسبوع الأول بثنائية عن طريق "الاوضح" و"مشروط" بأول فوز تحت قيادة الخيال عبدالله العضيب والمدرب سامي الحرابي. 
الوصافة لعبدالإله الموسى 
اسطبل عبدالإله عبدالعزيز الموسى تألق هو الآخر في الاسبوع الأول بانتصارين منحته وصافة البطل في قائمة ترتيب الانتاج بواسطة فرسيه "متباهية" بقيادة عبدالله العضيب والمدرب عبدالعزيز المتعب والفرس "طماحة" بقيادة عبدالعزيز الموسى. 
اولى الكؤوس ل "لمظهور" 
 "المظهور" حصان الأمير محمد بن فيصل بن محمد نجح في الظفر بأول كؤوس الموسم.. كأس نادي الفروسية للمصيف في سباق إنتاج اربعة أعوام فأكثر على مسافة الميل طواها في 1,38,68 بالخيال خالد الشرار والمدرب خالد بن رزيق وسلم الكأس الأول للفائز مدير عام نادي الفروسيه المهندس عادل المزروع. 
المنديل والطيار يظفران بالسيارتين 
اسطبل المدرب الذهبي فيحان المنديل اعلن حضوره القوي في الاسبوع الاول حين اقتنص سيارة شركة توكيلات الجزيرة بالجواد "باتل فورس" بقيادة الخيال عبدالله الفيروز والمدرب فيحان المنديل، كما فاز بالسيارة الأخرى الجواد "شادي الألحان" لابناء محمد الطيار بالخيال عادل الفريدي والمدرب عبدالله شهاب. 
انتصارات فردية 
اما بقيه الانتصارات الفردية فقد فازت الفرس "كسبة" لاسطبل الأجواد بالخيال ريان الطويرش والمدرب فهد بن رزيق و"شبله الغد" لإبراهيم الأخضر بالخيال محمد النفزي والمدرب عبدالله نصيب وفاز الجواد "جاهز" لسعود حلاف الحربي بنقطة اول شوط مستورد في الموسم الجديد بالخيال ادقار والمدرب فواز الغريبان. 
 
 
 
 
 
 
 