كيري يؤكد الحاجة إلى المزيد من الحرية في فيتنام
هانوي - «الشرق الأوسط»: حث وزير الخارجية الأميركي جون كيري فيتنام أمس الجمعة على إتاحة مزيد من الحريات في الوقت الذي سعى فيه لتعزيز الشراكة بين الولايات المتحدة والدولة الواقعة جنوب شرقي آسيا. وقال كيري: «كل دولة وثقافة تعد فريدة ونحن نحترم اختلافات الهياكل الأساسية للحكومة. ولكن فكرة الحرية هذه معترف بها عالميا». وأدلى كيري بهذه التصريحات خلال كلمته أمام القادة المدنيين وكبار رجال الأعمال في هانوي خلال مؤتمر (التطلع إلى المستقبل) الأميركي الفيتنامي احتفالا بمرور عشرين عاما على استعادة العلاقات بين البلدين. يشار إلى أن فيتنام هي محطة كيري الأخيرة في جولته بالشرق الأوسط وجنوب شرقي آسيا والتي ضمت خمس دول.

رئيس مجلس النواب البرازيلي ينفي اتهامات عن تآمره لعزل رئيسة البلاد
برازيليا - «الشرق الأوسط»: قال رئيس مجلس النواب البرازيلي إدواردو كونها أحد خصوم الرئيسة ديلما روسيف في مقال رأي نشرته صحيفة فولها دي ساو باولو أمس الجمعة أن مساءلة روسيف بغرض عزلها قد تزعزع دعائم الديمقراطية في البرازيل. وكتب في المقال قائلا: «لن أقبل محاولات الإشارة إلي باعتباري المدبر لعملية مساءلة الرئيسة ديلما روسيف. قلت أكثر من مرة بأن المساءلات ليست أسلوبا يستخدمه الخاسرون في الانتخابات لكنها أداة قانونية خطيرة لا ينبغي استخدامها سوى في حالات معينة». وانشق كونها عن حكومة روسيف في أواخر يوليو (تموز) لكنه نفى اتهامات بأنه يقود حملة في الكونغرس لتقويض سياسة التقشف التي تنتهجها روسيف بالموافقة على زيادات في أجور موظفي القطاع العام وتخفيف مشاريع القوانين التي تهدف إلى تقليص الإنفاق الحكومي.

وزارة العدل مارست ضغوطًا على المدعي العام الألماني قبل إحالته للتقاعد
برلين - «الشرق الأوسط»: ذكر تقرير إخباري أن وزارة العدل الألمانية مارست ضغوطًا على المدعي العام الألماني هارالد رانجه لوقف التحقيقات ضد صحافيين يعملان في مدونة على الإنترنت على خلفية نشر وثائق تشمل أسرار حكومية.
وذكرت مجلة «فوكوس» الألمانية في عددها الصادر اليوم السبت استنادا إلى مصادر مقربة من رانجه، الذي أحيل للتقاعد مؤخرا، أن وكيلة وزارة العدل شتيفاني هوبيش هددت رانجه في محادثة سابقة معه بإقالته من منصبه حال عدم وقفه التحقيقات. وفي المقابل نفى متحدث باسم الوزارة توجيه تلك التهديدات، وقال ردا على استفسار: «لا وجود لمثل هذا التهديد الواهي للمدعي العام». يذكر أن رانجه بدأ تحقيقات بتهمة خيانة الدولة ضد صحافيين يعملان في مدونة «نتسبوليتيك دوت أورج» على خلفية نشر وثائق تشمل أسرار حكومية، وهو الأمر الذي انتقده وزير العدل الألماني هايكو ماس.