  تقول النكتة: (واحد دمه خفيف طار). حديثي اليوم عن فنون خفة الدم. تتحلى بنهجها بعض العوالم (الخنفشارية). لكل فرد تجربة خاصة مع خفة الدم. هل يضحكون أم نحن الضاحكون؟! العرب تقول: (شر البليّة ما يُضحك). وقد تنبهت مبكرا لنظرية خفة الدم. فجاءت الفكرة. كنت وقتها في الصف الثاني متوسط. أن أجمع كل نكتة أسمعها في كتاب. وأن أستمر في هذا التدوين. بالفعل بدأت بتوثيق كل نكتة تصل. لكن توقفت بعد سنوات. لا تسألوا لماذا؟! خفة دم أحدهم كانت السبب وراء توقف مشروعي العظيم.
مباراة (السوبر) في (لندن) بين فريقي (الهلال) و(النصر) ما زالت نكتة الصيف العربي. نكتة في برنامج: (واحد دمه خفيف طار). الإخوة الذين لا أعرفهم، يهمهم سعادتنا، فكانت هذه النكتة. ستضحكنا دهرا غير مرئي. 
(النصر) و(الهلال) من أندية العاصمة الحبيبة (الرياض). فهل كان لزاما أن تكون مباراة كأس السوبر في عاصمة أخرى؟! اختاروا (لندن) عاصمة الضباب. ليكون أحد ملاعبها علامة مميزة في تاريخ رياضة البلد. سيكون بداية تاريخ انطلاقتها نحو العالمية. أتحدث هنا عن الأندية وليس المنتخب.
 ضحكنا كمواطنين. ما زلنا نضحك. ليس لأن المباراة مهمّة. لكن البحث عن جمهور (رايق) هو ما يُضحك. ربما في حال فاز أحد الفريقين، وكلهم فائز بـ(لندن)، أن يتم استنساخ التجربة في جميع مباريات الدوري. الأقوى منفعة، وصراخ معلقين. وغضب مشجعين، واختلاف محللين. سنجد كل الفرق تطالب بجمهور مختلف. ولأنه من الصعب تغيير الجمهور. فلابد من سفر الفرق الرياضية إلى الجماهير الأخرى المختلفة في كل شيء. على الأقل سيهتفون بلغة لا يعرفها اللاعب، حتى لا تتم استثارته لينطح بالقول والفعل.
في مصارعة الثيران الاسبانية يصيح الجمهور: (أريبا.. أريبا). لا ندري كعرب هل الهتاف للثور أم لمصارع الثور. تشجيع الجمهور سينطلق في سماء (لندن). بالتأكيد سيكون هناك عرب. لن (يتميلح) ملعب (لندن) بالثياب، والغتر، والعقل الميّاله. سيتحول (الهبال) في الملعب (اللندني) إلى ذوق. 
 لا أدري هل سيتم استيراد حكم أجنبي إلى (لندن)؟! ليتهم يستعينون بحكم سعودي. لأنهم في ملعب أجنبي. لن أتحدث عن اللاعبين. نعرفهم جيدا. لكنهم سيسافرون في طائرات إلى (لندن) عاصمة الضباب. أرجو أن يستمتعوا بضبابها. فهو جزء من تاريخ بريطانيا العظمى.
كل تاريخهم مع العرب ضباب في ضباب. حتى إذاعتهم الشهيرة (BBC) يعرفها العرب بمواقفها غير العادلة. في هذه الأيام لديها حملة تشويه كعادتها. آخر تلك الحملات استضافة شخصيات تدعي أنها عربيّة. لتغيير الحقائق. لتصبح ضد أهلهم ودولهم. (قرف) انجليزي لم يتوقف.
 بالتأكيد ملعب الأحساء الذي أعرفه لن يصلح لكأس السوبر. حرارة الاحساء الأعلى عالميا. ذلك يعود لجفاف جميع عيون أرضها الفوّارة. بسبب المباريات التي تشرف عليها وزارة الزراعة بين المستثمرين لاستنزاف المياه الجوفية. أمّا المناطق الجنوبية فلا يوجد ملعب واحد يسمح بإقامة مباراة السوبر. هناك قصص يرويها (جحا) العربي عن نظريات: (واحد دمه خفيف طار). آخرها نظرية الفصفص. (لندن) لا يوجد بها فصفص و(مفصفصين).
 ذكرتني مباراة السوبر في لندن بقصص جهات أخرى سبقت إلى هذا النهج.. تعقد اجتماعات بعض منسوبيها في دول خارجية. ولا نعرف السبب. لكن المواطن بذكائه وخفة دمه ودموعه، يقول هذه نظرية: واحد دمّه خفيف طار. هناك من يريد أن يتعلم أفضل في أجواء ضبابية لحجب بعض الملامح. المهم أرجو أن يعود الفريق (الهلالي) و(النصراوي) بالسلامة. ليستعدوا لصيف قادم. لعاصمة عالميّة أخرى.
ما يثير عجبي وتعجبي أكثر. أنهم في الصيف يشجعون على السياحة الداخلية وأمثالي يصدقون. كنت أنوي السفر إلى عاصمة الضباب (لندن). وبسبب المباراة الغيت جميع حجوزاتي. وكذلك جماعتي فعلوا. تحولوا إلى (الباحة). خوفا من زحام ليالي المباراة في شوارع (لندن).
 بقيت في مدينة (الدمام) (أتمردغ) في رطوبتها. أردد منلوج: (من كدّة يمينه). أغنية خليجية تتغنّى بالمعرس الذي استطاع توفير تكاليف عرسه بعرق جبينه، وكدّه وتعبه وشقاه. وحتى أتغنّى بخفة الدم، جمعت كامل قواي المختلفة والمتعددة. فوجدت أن (الشغلة) اقتصادية بحتة. عباقرة الحسابات المالية وجدوا أن تكلفة احضار حكام مباراة السوبر الأجانب للمملكة أعلى بكثير من إقامة المباراة في (لندن). هذا كل ما في الأمر.. فهل نقول...؟!  خُضتَُ مناقشة بعيدة عن الديمقراطية وأقرب ما تكون لفرض الرأي فسلمت للأمر وصمت ليُنهي مناقشي كلامه، ليس ضعفاً بل احتراماً له ولتحليله للأمر ونقل وجهة نظر المجتمع على لسانه، بالرغم من كونه لا يأبه للمجتمع أو لما يتعلق به إلا حين يخوض نقاشا (أنا صح ورأيي صح)، وحين انتهى ابتسمت له وشكرته وعدت لأتحدث في أمور أخرى مع الجميع ولسان حالي يقول(لك رأيك ولي رأيي) وهكذا مرت المناقشة بسلام دون الإقلال بشخصه وضرب الحائط برأيه وكسبه (جربوها وسترون النتيجة فالجدل ضعف وليس قوة).
عاش في منزل لا تكاد تمر الساعة إلا كالت والدته لوالده صنوف الذم منذ اليوم الأول لزواجهما وحتى الآن- مع العلم أنهما متزوجان لما يقارب الـ50 عاما- وبين إخوة رجال يتهامسون في أن النساء ذوات ألسن ونكد وكيد ومن ثم يضحكون، وبين أخوات يحللن تصرفات أزواجهن مع والدتهن وتبدأ بنصحهن بالقضاء على رصيده وبإثقاله بالمسؤولية حتى لا يفكر بالزوجة الثانية أو أن يجد وقتاً للذهاب لأهله والجلوس مع والدته مع العلم ان أبناءها لديها كل يوم ولكنه دوماً حق مشروع لها لا لغيرها، فنشأت لديه عقدة المرأة وتزوج ليكيل لها صنوف الشك في كل تصرف والرفض لكل طلب والتشدد لكل موقف ولسان حاله يقول (انت مثلهن جميعاً)، فصمتت ولسان حالها يقول (ستعلم أن ليس كل النساء بهذا الكيد والخبث وأن هناك من تخاف الله وتدرك ماهية الزوج والبيت)، ومرت الأيام ورأى منها ما يعكس جوهرها وأدرك أنها ليست كغيرها ممن عاش بينهن وتغير الحال، وهكذا استطاعت بصمتها وذكائها الحفاظ على منزلها وكيانها (جربوها وسترون النتيجة فالجدل ضعف لا قوة).
صدر قرار تعيينها ومن شدة فرحتها وعدت الجميع بتقسيم أول راتب لها عليهم، وانتظر الكل تنفيذ الوعد، وطوال فترة دوامها جعلت الكل في خدمتها (افعل وإلا لن اعطيك) (اذهبي والا فلن تأخذي) كان الجدل في كل أمر ديدنها والرفض لكل متطلب سمتها الجديدة ولسان حالها يقول (أنا موظفة احترموني ونفذوا رغباتي وإلا) ،وبدأ الكل بالابتعاد وبرفض هذا المنهج الاستعبادي الجديد، وحين حان توزيع العطايا رفض الكل الأخذ ولسان حالهم يقول (اذهبي اشتري بمالك حب الآخرين لك)، فكان التجنب وكان التعامل الرسمي وكان الجفاء بين الإخوة وضيق الوالدين، فكان الجدل وكانت الفرقة وكان الضعف لا القوة.
عادت بعد سنوات عدة تحمل في جعبتها الكثير من التجارب التي تود نشرها في مجتمعها الصغير والكبير بحد سواء لإيمانها الكامل أن تغيير المجتمعات يكون بداية بالأسرة ومن ثم خارجها، بدأت بأسرتها وبفرض هذه التجارب عليهم وأولها الديمقراطية في الرأي والإفصاح عما يجول بالخاطر فكان لها ذلك متناسية أن هذه الديمقراطية لابد لها من تكنيكات متعددة قبل فرضها، فكانت النتيجة شدة الجدل لاعتبارها أن هذه الديمقراطية تخطت الحدود وأصبحت تطاولا، وبدأت تجاربها بالفشل واحدة تلو الأخرى لأن عملية النشر كانت بالفرض والجدل والإجبار وعدم التعليم ورسم الحدود، فكانت الهزيمة وكان الضعف وكانت العودة لأصل الجذور المتأصلة فالبداية لابد أن تكون بالنفس لا بالغير.
هذه الأمور وهذه الأحداث غيض من فيض من نتائج الجدل ونتائج الصمت بحكمة واعتباره قوة لا ضعفا وان المجادل حتى وان كان على حق فلن يخرج سالما وسوف يمسه أمر الجدال بسوء سواء كان في شخصه أو تصرفه أو فكره أو علاقاته، ولن يكون المساس أمامه بل سيكون من خلفه وستتخذ التدابير للابتعاد عنه وتجنبه ويا لها من طريقة لنيل وكسب الاحترام، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ضل قوم بعد هدى كانوا عليه إلا أوتوا الجدل، ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية (ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون) «الزخرف (58)». حديث حسن صحيح، واعلموا أن الله إذا أراد بعبد خيرا فتح عليه باب العمل وأغلق عليه باب الجدل وإذا أراد بعبد شرا أغلق عليه باب العمل وفتح عليه باب الجدل.. والآن هل الجدل ضعف أم قوة؟. 