 تعاني المجتمعات العربية بين الحين والآخر بتقليعات غريبة تنقلها بعض الجماعات التغريبية التي تستورد كل غريب وشاذ عن ثقافة مجتمعاتنا المحافظة وديننا الحنيف.
 ففى الآونة الأخيرة بدأت تنتشر بين الشباب تقليعة جديدة عرفت في إفريقيا، ثم انتشرت أوروبيا، لتعود مرة أخرى إلى المجتمعات العربية عبر بعض الشباب الذين تستهويهم تلك الغرائبيات، ومن بينها ما يعرف بـ»الراستا»، وهي ذلك المظهر الفوضوي غير المهندم، والذي يلطخ فيه صاحبه شعره بنوع من الطين، ويرتدي غطاء للرأس وملابس خاصة.
 وتعود «الراستا» إلى ما يعرف بحركة «الراستفاريه» نسبة لإحدى الحركات الدينية التي ظهرت بأثيوبيا، حيث كان يطلق على آخر إمبراطور أثيوبى «راس تفارى»، وهو المعرف باسم «هيلا سلاسي» وانتقلت تلك الحركة كمظهر وسلوك إلى جامايكا، ثم إلى الغرب منذ سنوات طويلة، وكان ينتمي إليها العديد من الشباب الذي يتجمعون بشكل شبه دورى لممارسة طقوسهم الغريبة، ويميز هؤلاء الشباب والفتيات أثناء تواجدهم معًا ارتداؤهم زيًا موحدًا من الأحمر نسبة للدم والشهداء، والأسود نسبة للون الأرض، والأخضر للون الطبيعه، والذهبى نسبة للثروة الأفريقية، كما يتميزون بشعر مجدول وكثيف، ويضعون فوق رؤوسهم قبعات حمراء اللون وهى المعتقدات السائدة والثابتة لديهم منذ أن اعتنقوا أفكار تلك الحركة التي بدأت في الانتشار منذ عام 1930م.
 وعلى الرغم من ظهور تلك الحركة قبل منتصف القرن الماضى لكن بعض الشباب العربي في مصر ولبنان وتونس والمغرب والجزائر قد اعتنقوها مظهريًا وليس دينيًا، كنوع من مخالفة المجتمع، وخاصة مع ظهور المغني الأمريكي الشهير بوب مارلي، الذي عرف بتعاطيه للمخدرات.
 ولا يتورع هؤلاء الشباب من هواة الراستا هم أيضا عن تناول المواد المخدرة مثل الماريجوانا والحشيش والبرشام بمختلف الانواع، بل وعدم الاستحمام ومقاطعة الصابون، حيث يتغذى شعرهم المجدول على دخان الماريجوانا على اعتبار أنه بمثابة كريمات، كما يزعمون أن المطرب بوب مارلى هو قائدهم، وأثيوبيا هى رحم الطبيعة.
 وحسب تأكيدات خليل السعدى أحد أعضاء تلك الحركة الجديدة في مصر فإنهم حاولوا تقنين أوضاعهم كنادٍ اجتماعي، وشهدت فترة حكم الرئيس المعزول محمد مرسى انفراجه نوعًا ما بعد توسط بعض المقربين للجماعة الإرهابية لإعلانها حركة جديدة بمصر مقابل إقناع أثيوبيا لحل النزاع القائم على خلفية سد النهضة مستغلين انتشارأعضاء الحركة حول العالم لقرابة 1.5 مليون راستفارى.
 وأشار السعدي الى أن الإطاحة بمرسى أفشلت مساعيهم والعودة مجددًا لمربع الصفر وذلك بعد تضييق الخناق عليهم حاليًا.
 وقال مايكل محروس أحد أعضاء الراستا في مصر: إن قرابة 2300 شاب وفتاة من المصريين يؤمنون بأفكار ومبادئ الحركة الراستفارية، مشيرًا إلى أن الشعر المجدول المجعد هو الذي يميز الأفارقة عن الشعر الأبيض الناعم، وأضاف: إن معظم المنتمين للحركه من أبناء النوبه لتميز لون بشرتهم فضلا عن الموسيقى النوبية الخاصة بهم، والتي تذكرهم بالمغني «بوب مارلي».
 ويقول رشيد الحدينى عضو بالحركة: إن هدفنا الدفاع عن خيرات أفريقيا، وتحرير السود، وفرض التسامح، وأشار الى أن أعضاء الحركة يميلون للانفصال عن المجتمع، لدرجة أننا نسير فى شوارع ليس بها كثافه مرورية.
 والغريب أن هؤلاء الشباب يعقدون اجتماعهم الدورى برئاسة إحدى الفتيات طبقًا لقواعدهم وتسمى الأم ويمنع رئاسة الاجتماعات للشباب من الذكور، ولايأكلون ذوات الأرواح، وقد دأب هؤلاء على إقامة حفلاتهم الغنائية من خلال الفرق النوبية المختلفه بأكثر من مكان مثل ساقية الصاوى والمسرح المكشوف الأوبرا. 