 أكد الدكتور سامي بن عبدالله الصالح سفير خادم الحرمين الشريفين لدى الأردن، متانة العلاقات القائمة بين السعودية والأردن في جميع المجالات بفضل توجيهات قيادتي البلدين والروابط الأخوية القائمة بين الشعبين الشقيقين. وقال في تصريح لوكالة الأنباء السعودية، إن العلاقات بين البلدين الشقيقين راسخة ومتينة ومتجذرة، وهي علاقات تعاون وتشاور وتنسيق وثيق إزاء مختلف التطورات والقضايا المحلية والإقليمية والدولية. 
وأوضح أن هذه العلاقات تمر بأفضل مراحلها لحرص قيادتي البلدين الشقيقين وتوجيهاتهما المستمرة لتطويرها والنهوض بها إلى مستويات أفضل بما يخدم مصالح البلدين والشعبين الشقيقين. 
وبين السفير الصالح أن زيارة الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع إلى الأردن أمس، ولقاءه الملك عبدالله الثاني بن الحسين ملك الأردن، تأتي في إطار التشاور والتنسيق المستمر بين البلدين في هذه المرحلة التي تتسم بالدقة والحساسية وما تمر به الأمة العربية والمنطقة من تطورات يشهدها الجميع.  ربما يتساءل الزائرون القادمون إلى ساو باولو عن سبب وجود حديث عن الركود، في حين أن هناك مشاريع سكنية جديدة شاهقة تمتد على الطريق السريع من المطار إلى داخل المدينة. لكن التشييد والبناء عادة ما يتأخر قبل أن يبدأ في التضاؤل خلال فترة التباطؤ. 
يقول أندرياس شيرينبيك، الرئيس التنفيذي لشركة ثيسينكروب للمصاعد، مازحا ومعلقا كيف أن المشاريع التي كان يحلم بها في أوقات الازدهار غالبا ما تتحقق خلال فترات الركود: “في كل مرة تبدأ في بناء مبان شاهقة، فإنك تنهي البناء في وسط فترة الأزمة”. لكن واحدة من العلامات على استمرار الثقة بتوقعات البرازيل طويلة الأجل هي أن الرؤساء التنفيذيين الأجانب لا يزالون يزورون أكبر اقتصاد في أمريكا اللاتينية. 
في الواقع، مع أن الاستثمار الأجنبي المباشر يتراجع هذا العام، إلا أنه وصل إلى 97 مليار دولار في عام 2014، متجاوزا معظم الأسواق الناشئة الكبرى الأخرى، وفقا لبيانات صندوق النقد الدولي. 
وعلى الرغم من طفرة البناء والتشييد، إلا أن كثيرا من مخزون الدولة في قطاع البناء يعود إلى فترة الخمسينيات والستينيات. ويتوقع شيرينبيك أن تتباطأ أعمال الإنشاء تمشيا مع الناتج المحلي الإجمالي، لذلك ستحول الشركة، كما يقول، تركيزها إلى سوق التجديد في البرازيل. 
ويضيف: “أرى اتجاها كبيرا نحو التحديث ونحن نستعد لذلك”. يعمل لدى شركته 4200 موظف في البرازيل، ومن المتوقع أن يرتفع العدد إلى خمسة آلاف خلال السنوات الأربع أو الخمس المقبلة. هناك شركات أخرى متعددة الجنسيات تعد أيضا بالاستثمار. وقال جو كايزر، رئيس شركة سيمنز، خلال رحلة إلى ساو باولو في الآونة الأخيرة، إن شركته لديها استراتيجية “10 إلى 20” للبرازيل - المقصود هو مضاعفة استثماراتها إلى عشرة مليارات ريال بحلول عام 2020. وقال: “هناك الكثير للقيام به في مجال الطاقة، والبنية التحتية، والرعاية الصحية. وهناك الكثير للقيام به لتحويل هذا البلد وصناعاته في هذا العصر الرقمي”. 
وأعطى رئيس شركة جنرال موتورز، دان أمان، وعدا مشابها في الأسبوع الماضي، مع خطط لمضاعفة استثمارات شركة صناعة السيارات في البرازيل لتصل إلى 13 مليار ريال بحلول عام 2019. 