 كان حديث الأمير محمد بن نايف نائب خادم الحرمين الشريفين حازما وواضحا. لا يمكن العبث بأمن المملكة، ومواجهة الإرهاب بكل أشكاله ستتواصل وفق منهجية وطنية خالصة. لأن أمن البلاد والعباد لا حلول وسطا حوله، ولأن أمن كل فرد سعودي ومقيم، هو أولوية ومهمة ستوظف كل الإمكانات لصونه، خصوصا مع تواصل جرائم الإرهابيين الذين رفضوا أن يكونوا جزءا من الوطن، وأن يتحولوا إلى مواطنين يتمتعون بحقوق يتمتع بها كل سعودي، بل كل مقيم. أصروا على مواصلة الشيء الوحيد الذي يعرفونه، وهو قتل الأبرياء وإحداث ما أمكن من تخريب، ونشر ما استطاعوا من فوضى يأملون أن تعم. ولكن لا يعرفون أن هذا لن يحدث، كما أنه لم يحدث في السابق، رغم كل عملياتهم ومحاولاتهم الإجرامية الدنيئة. 
في كل عمل تخريبي إجرامي يقوم به هؤلاء، تتعزز وحدة الوطن. فآمال المجرمين لا تلبث أن تتحطم عند أعتاب تلك الوحدة الحقيقية المنيعة. وتنظيم داعش الذي يتمتع بإجرام منقطع النظير، يتمتع أيضا بغباء لا حدود له. ولو نظر هؤلاء المجرمون حولهم، لوجدوا أن عبثهم التخريبي، يؤدي إلى وقوع ضحايا أبرياء، لكنه بلا ذلك المردود الذي يتمنونه. في المملكة خطوط حمراء قانية جدا، بل لنقل سدودا منيعة تحفظ الوطن والمواطن، وكل من يرغب في العيش فيها ضمن حدود الله والقانون. لكن مجرمي "داعش" لا يعرفون القيم الدينية، ولا الشرائع الإسلامية التي تحرم قتل النفس. وكيف لهم أن يعرفوا ذلك، وهم لم يظهروا على الساحة إلا كي يقتلوا أبرياء ومدنيين ومصلين، حتى في بيوت الله عز وجل؟! 
نائب الملك لم يتوعد، لأنه ببساطة يقوم بالعمل مباشرة، خصوصا بعد أن انتهى زمن التوعد، والوقت الذي منح لهؤلاء المجرمين للعودة عن ضلالهم. لقد خاض في السابق مواجهات مع إرهابيين ومجرمين بهذا المستوى، وهو يعرف تماما كيف ينبغي التعامل معهم. بعد كل ما حدث على مدى السنوات الماضية، لم يعد هناك مجال إلا لطريق واحدة، وهي تلك التي تقود لسحقهم إلى الأبد، وتخليص البلاد والعباد من خرابهم وشرورهم وأكاذيبهم وظلمهم. ولأنهم زادوا من وتيرة جرائمهم، كان تأكيد نائب خادم الحرمين الشريفين، على تكثيف الاستعدادات في وقته، ورفع درجة الحيطة. فالمستجدات قد تحدث في أي لحظة، والقوى الأمنية جاهزة لها، بإذن الله، وقادرة على التعاطي الفوري معها. 
إن الذين لا يترددون في قتل أبرياء سجّد ركّع داخل مسجد، لا حدود أمام جرائمهم، وهم سيحاولون ما أمكن لهم من أجل القيام بعملياتهم الإجرامية. كل شيء جاهز لمواجهة الإرهاب. والأمير محمد بن نايف، حدد مجددا أطر المواجهة، وفق المعطيات الراهنة وتلك التي يمكن أن تظهر على الساحة. فالإرهاب لا دين ولا أخلاق ولا إنسانية له. يضاف إلى ذلك الجبن اللامحدود الذي يسود في أوساط الإرهابيين جميعا. فالبطولة عندهم ليست سوى قتل بريء، لا حماية النفس. وعلى هذا الأساس، فإن مواجهتهم هي في حد ذاتها واجب وطني لكل من يعيش على أرض المملكة، عن طريق التعاون مع القوى الأمنية التي وجدت أساسا لحماية المجتمع بأكمله. 
سينتهي الإرهابيون المجرمون بعون الله وقوة وصلابة الأمن في البلاد. وهذه القوة لا تحسب بالعديد والعدة فقط، بل تشمل أيضا الحق والعدالة والشرعية والإنسانية. ومن يملك كل هذه الأدوات، فسينتصر حتما، لأنه ببساطة ينفذ شرع الله الحق. ذلك الشرع الذي يتعرض يوميا إلى العدوان من مجرمين رفضوا أن يكونوا مع القيم الدينية السمحة والإنسانية العادلة. إنهم مع الشيطان الذي اشتراهم وملكهم، ولن يتركهم إلا كي يذهبوا إلى مزبلة التاريخ. 