 شكك مهندسون وخبراء في سلامة تصميم جسر بني مالك الجديد من عدة جوانب فنية. وقالوا لـ «عكاظ» إن أمين جدة الدكتور هاني أبوراس أرجأ موعد افتتاح مشروع تقاطع طريق الأمير ماجد مع شارع بني مالك ثلاث مرات، ثم انطلق الجسر قبل نهاية شهر رمضان المبارك ليفاجأ الجميع بالتصميم المنزوي والمتعرج في مدخل الجسر والذي يشكل خطراً على قائدي المركبات. حيث تواجه السيارات القادمة من الجنوب انحراف الطريق الحاد يسارا الى الجسر ثم تعرجاته.
 
 اضاف المتحدثون ان أمين جدة افصح في مستهل شهر رمضان في تغريدة له على موقع تويتر عن تأجيل الافتتاح لاسبوعين اضافيين في مهلة جديدة كانت هي الثالثة ويبدو ان الموعد الجديد جاء بعد ان اتضح عدم إمكانية تسليم المشروع في الوقت المحدد حسب عقد التنفيذ، اذ تبلغ تكلفة المشروع 91.711 مليون ريال، وكانت الأعمال المتبقية تحتاج إلى فترة جديدة وفق وتيرة العمل الجارية حاليا، بعد أن تم الانتهاء من المسار القادم من الشمال إلى الجنوب فيما تتبقى أعمال المسار من الجنوب إلى الشمال، ويتوقع عدد من مرتادي الطريق أن الأسبوعين لا يكفيان لهذه الأعمال، مؤكدين أن المشروع سيحصل على مهلة جديدة.
 
 التواءات حادة
 المهندس محمد الشريف رأى أن التصميم الفني والهندسي لجسر بني مالك لم يراع الحركة المروية لطريق الأمير ماجد، وشاهدنا عدة التواءات في مشاريع اخرى لكن لم تكن بهذا التأثير على المركبات، مؤكداً أن ما يطرحه مجرد رأي قد يتفق معه المهندسون او يختلفون.
 من جهته قال المهندس فواز المطيري: ظللنا نتابع سير عمليات البناء في المشروع الذي كان يسير بوتيرة جيدة غير أنه شهد بعض البطء في الفترة الأخيرة ما أسهم في تأخير إنجازه وعلى ذلك تبقى الحركة المرورية غير متحررة كاملة فهذا التصميم سيتسبب في اختناقات مرورية اثناء الزحمة لان الحركة لم تتحرر نهائياً.
 
 مهلة جديدة
 وكانت أمانة جدة منحت مقاول المشروع تمديداً لفترة إنجاز المشروع لإنهاء بقية الأعمال المتأخرة ويتضمن المشروع إنشاء جسر علوي عند التقاطع بطول 600م تقريبا وعرض الجسر 35م ومدة المشروع 15 شهرا، و تم تسليم المشروع للشركة المنفذة بتاريخ 12/2/1436 هـ والنهاية بتاريخ 12/5/1436هـ، ولم يتم تسليمه وجرى تحديد مهلة جديدة في مطلع شهر رمضان غير أنها لم تكف المقاول لإنجاز أعماله ليتم منح مهلة جديدة أعلن عنها الأمين أبوراس.
 
 شرق غرب
 يشار إلى أن المشروع طبقا لما هو معلن يسهم في توفير اتصال لشارع بني مالك، وربط الأحياء شرق وغرب التقاطع ببعضها، وتخفيف الضغط المروري على شارع فلسطين مع طريق الأمير ماجد، إذ يعتبر من أهم التقاطعات في المنطقة كما يأتي المشروع ضمن خطة تحرير طريق الأمير ماجد الذي يبدأ من مطار الملك عبدالعزيز الدولي وينتهي على طريق الليث ــ جيزان، مع ربطه بطريق الفلاح القادم من مكة المكرمة.
 
 تحرير المرور
 في المقابل أكدت الأمانة حرصها على المساهمة في تخفيف معاناة سكان وزوار جدة من الاختناقات المرورية، مشيرة إلى أن مشروعات تحرير الحركة المرورية على الطرق والمحاور الرئيسة في محافظة جدة تسير حسب الخطة التي أعدتها والهادفة إلى الحد من الاختناقات وتقليل زمن التنقل داخل المحافظة، وأوضحت أنه تم خلال الخمس سنوات الماضية تنفيذ (25) مشروعا لتحرير المحاور الرئيسة تشمل الأنفاق والجسور.  أكد الأمين العام لمنظمة التعاون الإسلامي إياد بن أمين مدني التزام المنظمة بمبادئ ميثاقها الداعي إلى عدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول الأعضاء واحترام سيادتها واحترام سياسة حسن الجوار. وفي حوار أجرته معه «عكاظ»، شدد مدني على أن هذه المبادئ راسخة أيضا في القانون والمواثيق الدولية وهي تخدم مصالح جميع الدول الأعضاء والتقيد بها جزء مما يقتضيه ميثاق المنظمة.
 العديد من الملفات كانت مثار تساؤلات في حوارنا مع الأمين العام لمنظمة التعاون الإسلامي الذي شدد خلاله على أن المنطقة تمر بظروف دقيقة تحتم على الجميع التحلي بالمسؤولية وتجنب التصعيد غير المبرر، مطالبا بتبني مواقف إيجابية تعزز من السلم والاستقرار فيها، وتدعم التضامن الإسلامي لمواجهة التحديات الماثلة، خاصة مكافحة الإرهاب والتطرف والانقسام. لم يبد مدني تحفظه على ما طرحناه عليه من أسئلة وأجاب بصدر رحب واضعا النقاط على الحروف بشأن دور المنظمة في دعم التحديات الإقليمية والدولية التي تواجه الأمة الإسلامية، وإلى نص الحوار.
 
 
 ● كيف تنظرون لتصريحات المرشد الأعلى للجمهورية الإسلامية الإيرانية على خامنئي في خطبة عيد السبت الماضي والتي أكد فيها أن إيران لن تتخلى عن دعم الشعوب المضطهدة، حسب تعبيره، في بعض الدول الأعضاء في المنظمة.
 ●● نحن نكن الكثير من التوقير والاحترام للمرشد الأعلى للجمهورية الإسلامية الإيرانية آية الله سيد علي خامنئي، لمركزه وعلمه وتأثيره، إلا أنه في ذات الوقت نؤكد دوما أن من الأهمية بمكان الالتزام بمبادئ ميثاق منظمة التعاون الإسلامي التي تدعو إلى عدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول الأعضاء واحترام سيادتها واحترام سياسة حسن الجوار. هذه المبادئ راسخة أيضا في القانون والمواثيق الدولية وهي في تقديرنا تخدم مصالح جميع الدول الأعضاء والتقيد بها جزء مما يقتضيه ميثاق المنظمة.
 كما هو معلوم، تمر المنطقة بظرف دقيق للغاية يحتم على الجميع التحلي بالمسؤولية وتجنب التصعيد غير المبرر الذي لن يستفيد منه سوى أعداء الأمة. ونحن نطالب الدول بتبني مواقف إيجابية تعزز من السلم والاستقرار فيها، وتدعم التضامن الإسلامي الذي نتطلع إليه لمواجهة التحديات الماثلة، خاصة مكافحة الإرهاب والتطرف والانقسام الطائفي، بوصفها أصبحت تشكل مهددا خطيرا لأمن بعض دولنا الأعضاء وللإسلام من حيث هو. وتأمل منظمة التعاون الإسلامي أن يكون الحوار هو السبيل الأمثل لحل الخلافات، وليس إذكاء روح الخلاف والتوتر في العلاقات بين الدول الأعضاء، وأن يكون الهدف هو تحقيق الأمن والسلام، لا بسط النفوذ، حتى تنعم شعوب المنطقة، مثل غيرها من شعوب العالم بالرفاهية والتنمية المستدامة.
 ● ما هي آخر المستجدات بشأن متابعة نتائج اجتماع مجلس وزراء الخارجية في الدول الأعضاء في منظمة التعاون الإسلامي الاستثنائي حول اليمن والذي عقد بجدة في يونيو الماضي؟
 ●● الاجتماع كما هو معلوم خرج بتوصيات مهمة من بينها تشكيل فريق اتصال داخل المنظمة يعنى بمتابعة التطورات المتعلقة بالشأن اليمني وقد تم تشكيل الفريق بالفعل وسيعقد اجتماعه الأول في القريب العاجل. من جهة أخرى تعمل الأمانة العامة على إجراء المشاورات بعقد مؤتمر لتقديم الدعم الإنساني والتنموي لليمن لحشد الموارد الضرورية والعاجلة لمواجهة الوضع الإنساني الحرج في اليمن ومتطلبات المرحلة القادمة بالتنسيق مع الجانب اليمني والشركاء من جهات إقليمية ودولية، بما في ذلك مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية والأمم المتحدة وأجهزتها الإنسانية والتنموية.
 ولا شك أن التطورات الإيجابية التي حدثت مؤخرا في عدن ستساعد كثيرا في إتاحة الفرصة لتقديم الدعم الإنساني للمتضررين من الأزمة اليمنية.
 ● أحداث إرهابية عديدة وقعت مؤخرا في عدد من الدول الأعضاء، ما هي إستراتيجية المنظمة لمكافحة الإرهاب والفكر المتطرف؟
 ●● منظمة التعاون الإسلامي لها موقف مبدئي وثابت يندد بالإرهاب بكل أشكاله وهذه العمليات الإرهابية البشعة تثبت أن الإرهاب لا دين له ولا وطن ويعمل على تقويض أمن واستقرار الدول الأعضاء والسلم العالمي مما يحتم مضاعفة الجهود وتكثيف التعاون في إطار المنظمة وعلى الصعيد الدولي لاجتثاث هذه الظاهرة الخطيرة.
 الجدير بالذكر أن الكويت استضافت الدورة 42 لمجلس وزراء خارجية منظمة التعاون الإسلامي الشهر الماضي تحت عنوان «الرؤية المشتركة لتعزيز التسامح ونبذ الإرهاب» وعقدت جلسة شحذ أفكار خاصة على هامش الاجتماع لوضع إستراتيجية فعالة لمكافحة الإرهاب والتطرف العنيف والإسلاموفوبيا حيث تم تبني عدة مقترحات في هذا الصدد نعمل الآن على تنفيذها.
 وقد تم في هذا الصدد إنشاء وحدة متخصصة في الأمانة العامة لتنسيق العمل المتعلق بمكافحة الإرهاب، كما نبذل جهودا مكثفة لتنسيق العمل بين الأجهزة المتخصصة والمتفرعة والمنتمية التابعة للمنظمة ذات الصلة بموضوع مكافحة الإرهاب وستعقد هذه الأجهزة اجتماعا في القريب العاجل في الأمانة العامة لوضع الخطط العاجلة لتعزيز العمل المشترك لمكافحة الإرهاب والفكر المتطرف.
 ● المنظمة أعربت عن أملها في أن يكون الاتفاق حول ملف إيران النووي مدخلا لأمن واستقرار المنطقة، ما هي رؤيتكم لهذا الأمر؟
 ●● نأمل أن يكون في زخم الاتفاق ما يدفع نحو تبني مقاربة سياسية جديدة في المنطقة تواجه تحديات الفتن والقلاقل التي باتت تشكل تهديدا كبيرا لسلم وأمن الدول الأعضاء في المنظمة وللعالم أجمع وستبذل المنظمة جهدها في هذا الإطار وسنعمل على أن تكون منصة لمقاربة كهذه.
 من جهة أخرى نؤكد على أولوية التوجه نحو التكامل الاقتصادي وإيجاد البيئة الضرورية للتنمية المستدامة في المنطقة، وإطلاق طاقات الشعوب نحو الإعمار والبناء لا نحو التمذهب والاختلاف. ونؤكد دوما على حرص المنظمة على تعزيز النشاط الاقتصادي والتجاري بين الدول الأعضاء وفقا للاتفاقيات والبرامج الاقتصادية التي أقرتها المنظمة.
 منظمة التعاون الإسلامي لها موقف واضح حول ضرورة احترام الحق غير القابل للتصرف للبلدان النامية في إجراء الأبحاث حول الطاقة النووية وإنتاجها واستخدامها للأغراض السلمية دون تمييز ووفقا لمعاهدة حظر الانتشار النووي، ونطالب المجتمع الدولي أن يتوجه بذات الاهتمام الذي تمخض عن الاتفاقية، نحو إلزام إسرائيل بالانضمام للمعاهدة ووضع ترسانتها النووية تحت الرقابة الكاملة والشاملة للأمم المتحدة، وإنشاء منطقة خالية من السلاح النووي في الشرق الأوسط لصون السلم والأمن والاستقرار فيها وفي العالم. 