 تشير الكاتبة ملاك الجهني في كتابها الجديد، الذي نشره مركز باحثات لدراسات المرأة. ويقع في 273 صفحة، إلى أن الكتابة اكتشاف للذات الأنثوية، وأن البحث الدائم عن تساؤلاتها لا يعني السقوط المطلق في فخ الذاتية، والانفصال التام عن الجانب الموضوعي؛ بل يعني الانطلاق من الذات.
وأجابت على المسائل المطروحة بإجابات منهجية تتوخى فيها الموضوعية ما استطاعت لذلك سبيلا وأشارت إلى أن محتويات هذا الكتاب عبارة عن مقالات، وقراءات فكرية؛ تمثل قضايا المرأة في المشهد الفكري، وسؤالها المحوري هو: هل التفسيرات المطروحة لقضايا المرأة في المشهد الفكري هي الأقرب للحقيقة، أم أن الحقيقة تقف وراء هذا المشهد بانتظار الكشف عنها؟
قسمت الكاتبة كتابها على النحو التالي: 
1- الكتابات النسوية السعودية، والمأزق المنهجي.
2- رمزية الحياء، وتجنيس الفضيلة.
3- المرأة، وفخ الأدلجة.
4- الحريم العلماني..الليبرالي.
5- القراءة عكس السطر.. المرأة السعودية، ووعي المرحلة.
6- فقه المرأة في الخطاب النسوي السعودي.
7- النخب المتغربة، والصواب السياسي.
8- السادس من نوفمبر.. فارسات الجياد الخشبية.
9- إنه جسدي.
10- الاتجاه التوفيقي الحديث بين المدرسة الإصلاحية، والنسوية الإسلامية.
11- المنقبة.. أخرى.
12- نقد خطاب المرأة في مقاربات الإسلاميين.
13- لمن تمنح الأضواء إن غنت الأدبيات للأمومة.
14- المد الاستهلاكي الانحسار القيمي.
15- السعوديات بعدسة فرنسية.
16- قراءة في كتاب فلسفة الزي الإسلامي.
17- قراءة في كتاب النساء في التراجم الإسلامية. 
18- أسلمة (السيداو) وطيور العقعق الفكرية.
19- القراءة الجندرية للقرآن، ومآلات التسول الثقافي.
20- الاحتساب في قضايا المرأة: مفاهيم وتطبيقات.
21- الخاتمة.
و قد كشفت الباحثة عن معنى العنوان مشيرة إلى أن (الحريم) أحد مصطلحات النقد النسوي العربي، ولفظةٌ تعود شهرتها لعالمة الاجتماع والكاتبة النسوية المغربية فاطمة المرنيسي، وقد أوردتها ضمن مجموعة مؤلفات كُتبت باللغة الفرنسية ووُجهت للقارئ الغربي لتكشف له عن الوجه الآخر لأسلوب حياة المرأة في الثقافة الإسلامية.
وجهٌ تختلف ملامحه عن الصورة التي ارتسمت في المخيال الغربي عن حياة المرأة المسلمة، وجسدتها كبرى الأعمال الفنية في الغرب كلوحة (الحريم) للإيطالي فابي فابيو وغيرها مما يفشي جانبا مما اكتنزه الغربي من تصورات استمدها من مطالعاته في كتاب ألف ليلة وليلة وتسللت إلى مخيلته عبر حكايا شهرزاد، والنساء الفاتنات، وأمسيات الشرق الحالمة.. 
ويطلق الحريم بالأصل على القسم العائلي من البناء الإسلامي القديم ذي الإطلالة الجوانية حيث تطل نوافذ البناء وشرفاته على الداخل لا على الخارج، ويتكون البناء الذي اشتهر في العهد التركي عادة من طابقين ويتمحور حول فناءٍ داخلي تُشرف عليه معظم غرف المنزل، وتتوسطه في الغالب بركة ماء صغيرة، وأهم ميزات الحريم أنه يؤمن الخصوصية لأهل المنزل من النساء، وهو من إبداعات العمارة الإسلامية التي نجحت في استضافة الطبيعة في قلب المنزل حيث يؤلف الفناء بين عناصرها الثلاث الماء والسماء والخضرة بطريقة فنية جمعت بين الجمال والإتقان ومراعاة متطلبات السِتر في الإسلام، بعكس الأبنية الحديثة التي عالجت مشكلة الخصوصية بسواتر الصفيح المحدودة الفاعلية والخالية من مظاهر الجمال والإبداع. 
في عصر الانحطاط في الحضارة الإسلامية اكتسب الحريم مضامين ثقافية أخرى يمكن وصفها بالسلبية عبرت عن عزلة المرأة أو عزلها عن العالم الخارجي، ففي السنوات التي شهدت تأخر المسلمين ووسم التخلف بميسمه الأكثرية رجالا ونساء، ونتيجة لتفشي الجهل والأمية أصبح الحريم موطنا للخرافة والدسائس والمناكفات بين النساء، وبحسب السنن الاجتماعية فالفئات الضعيفة في المجتمع تعيش قدرا أكبر من التهميش والاستضعاف حين يسود الجهل وتصبح القوة هي المستبدة بتسيير الأمور، لكن هذه الصورة المعتمة لحياة المرأة المسلمة ساكنتها صور أخرى مشرقة فلم يكن عصر الانحطاط بحرا من السواد.
حول هذه المضامين الثقافية والاجتماعية والتاريخية (الظرفية) كتبت فاطمة المرنيسي دون اعتبار للظرفية التاريخية ولا السنن الاجتماعية، مضخمةً السلبي ومعرضةً عن كل ما هو إيجابي، وموظفةً حديثها في اتهام الإسلام بكونه يُشرع لعزل المرأة واضطهادها وتهميشها اجتماعيا وسياسيا وثقافيا ضمن عدة مؤلفات أشهرها الحريم السياسي، وما وراء الحجاب الجنس كهندسة اجتماعية.
والكتاب يستحق الاطلاع في موضوعاته.  وزعت شرطة أنسي الفرنسية (جنوب شرق)، بعد شكاوى لسكان المدينة، منشورات باللغتين الفرنسية والإنجليزية على السائحات الخليجيات (مرتديات النقاب) للفت انتباههن للقانون الذي يمنع إخفاء الوجه في الأماكن العمومية على الأراضي الفرنسية.
وأفادت وكالات الأنباء الفرنسية أن هؤلاء السائحات يتنقلن من البلد المجاور سويسرا نحو فرنسا فيتخطين الحدود للقيام بجولات في مدينة أنسي المجاورة، إلا أنهن يغفلن أن القانون الفرنسي، حول النقاب تحديدا، يختلف عن نظيره السويسري.
وبررت الشرطة المحلية في مدينة أنسي خطوتها بشكاوى عديدة من السكان «صدموا من رؤية نساء منقبات» نافية أن تكون حاولت مطاردة هؤلاء، مؤكدة أن تحركها يأتي في إطار التذكير بالقوانين المعمول بها في فرنسا بهذا الشأن، «وليس له علاقة بجنسية النساء ولا بدياناتهن»، وفق ما صرح به مسؤول في الشرطة بالمدينة.
كما أوضح هذا المسؤول أن رجاله يتوجهون بالخصوص إلى الرجال المرافقين للمنقبات، لأنهم في الغالب «يقدمون أنفسهم كمحاورين» في مثل هذه الحالات. 
وذكرت صحيفة «لوطون» السويسرية أن هؤلاء السائحات ينزلن بفنادق في مدينة جنيف السويسرية، ولا يلاقين أي ملاحظات من قبل الشرطة المحلية حول مظهر لباسهن، إلا أن الأمر يختلف في فرنسا، التي أقرت قانونا بهذا الخصوص منذ 2011.
ووفقا لما جاء في موقع «فرنس24»، يزور هذه المدينة الفرنسية الكثير من السائحات من دول الخليج، وأثار شكل لباسهن وكثرة تواجدهن في المناطق السياحية بالمدينة، خاصة ببحيرة أنسي، انتباه السكان. 
يشار إلى أن القانون الفرنسي حول النقاب الذي يخفي الوجه (يواجه انتقادات واسعة) يفرض عقوبة على المخالفات قدرها 150 يورو. 