    ناقشت مكتبة الملك عبدالعزيز العامة مساء أمس رواية " أميركا" للكاتب الروائي ربيع جابر ويأتي ذلك، ضمن فعاليات ملتقى كتاب الشهر بالمكتبة النسائية بفرع خريص. وتعرض د. هيفاء الفريح خلال الملتقى أبرز ما تضمنته الرواية، والتي تم ترشيحها لجائزة البوكر العربية عام 2010م والتي تحكي عن امرأة لبنانية تسافر إلى الولايات المتحدة الأمريكية للبحث عن زوجها الذي انقطعت أخباره، حاملة معها زوادة بسيطة وقليلا من المال، ومعاناتها في الحياة في مدينة نيويورك، وما طرأ على حياتها من تغيير لتصبح بعد سنوات طويلة امرأة ثرية محاطة بأبناء وأحفاد. وتستمر وقائع الرواية من عام 1913م، مروراً بسنوات الحرب العالمية الأولى ومرحلة الكساد الاقتصادي وفترة ظهور انتشار وباء الأنفلونزا الأسبانية، مروراً بالحرب العالمية الثانية وحتى عام 1973م. كما وخصصت إدارة المكتبات النسائية فعاليات ملتقى كتاب الشهر،الذي يقام مساء الأربعاء المقبل بفرع مكتبة الملك عبدالعزيز بالمربع، لمناقشة رواية " سمراويت " للروائي حجي جابر، والتي فازت بجائزة الشارقة للإبداع العربي عام 2012م، وتروي الرواية التي تعرضها خلال الملتقى د. حصة المفرح ،ملامح من حياة شاب أرتيري عاش متنقلاً ما بين جدة ومقاهي مدينة أسمرا عاصمة إريتريا، حيث يروي الكاتب قصة بطل الرواية "عمر" ذلك الشاب الإريتري الذي ولد ونشأ في جدة وهي المدينة بعد أن اعتبرها بطل القصة مملكة قائمة بذاتها، مستعرضًا من خلالها وتحديداً حي "النزلة اليمانية" كيفية أن تختفي جميع الحواجز وتنصهر كل الاختلافات في تناول ينم عن نظرة إنسانية رحبة ومتسامحة لا تخضع لأفق الهوية الضيق. 
 
 
     ضمن جهود مركز الملك عبدالله بن عبدالعزيز الدولي لخدمة اللغة العربية الدولية في مجال التخطيط اللغوي ودراسة حالها في المنظمات الدولية صدر كتاب: اللغة العربية في المنظمات الدولية بمشاركة مجموعة من الخبراء الدوليين، حيث تولى تحرير الكتاب والمشاركة فيه د. ناصر بن عبدالله الغالي، وساهم في التأليف كل من: د. أحمد كروم، و د. نبيل عطية الزهيري، ود. محمد لطفي الزليطني، ود. عبدالله العميد، ود. محمد نادر سراج، ود. نسرين بدور، ود. عبدالقادر سبيل، وجاء هذا الكتاب الذي يتكون من 300 صفحة لدراسة واقع اللغة العربية في المؤسسات الدولية وتقييمه، والتعريف بواقع استخدام اللغة العربية داخل أروقة المنظمات، ونوعية الاستخدام، والفرص المتاحة للعربية على المستوى الدولي، والتحديات التي تواجهها، كما يتضمن التعريف بالجهود الرائدة للمملكة في بذل ما يخدم اللغة العربية ويعزز حضورها في كافة المحافل والمناسبات الدولية، ومنها المنظمات الدولية التي تعكس مكانة اللغة العربية بين لغات الشعوب الأخرى، يقول محرر الكتاب الدكتور ناصر بن عبدالله الغالي: "اللغة العربية تمثل هوية المجتمع العربي وتعبر عن فكره وتنقل حضارته، وتمثل أبعادا سياسية، وامتدادات حضارية، فهي إحدى لغات منظمة الأمم المتحدة الست، حيث جرى الاعتراف بها لغة رسمية، ولغة عمل في المنظمة في عام 1973م، مما حملها عدة مسؤوليات، مجتمعية، وحضارية، وسياسية، فأصبحت اللسان الناطق للمجتمع العربي، ودوله، ووفوده الرسمية في المنظمة، والوكالات التابعة لها، تلقى بها الخطب، وتعدّ بها الخطابات، والوثائق ابتداء، وتترجم منها وإليها الوثائق والمستندات ومحاضر الاجتماعات، مما فتح لها الباب على عالم جديد من العلوم والأفكار، بأساليبه، ومصطلحاته المستجدة والمتطورة". الكتاب يستعرض واقع استخدام اللغة العربية في منظمة الأمم المتحدة منذ دخولها في المنظمة رسميّاً وبشكل كامل في عام 1973م، وقد ركز الكتاب على دراسة منظمة الأمم المتحدة بوصفها أنموذجا للحالة المدروسة؛ لأنها من المنظمات الدولية التي تضم في عضويتها جميع دول العالم المستقلة تقريباً، كما تضمُّ وكالات متخصصة، ومؤسَّسَات فكرية تابعة مثل منظمة اليونسكو، ومنظمة الأغذية والزراعة، ومنظمة الصحة العالمية، ومنظمة العمل الدولية، وغيرها، وقد تناول الكتاب ثلاثة محاور: المحور الأول تناول التواصل والتوثيق باللغة العربية في المنظمات الدولية، وتناول المحور الثاني استخدام اللغة العربية في المنظمات الدولية، أما المحور الثالث فتناول الصراع من أجل التعريب: من الدولي إلى الإقليمي، وتضمن دور المجتمع المدني في خدمة اللغة العربية وتجربة المغرب الأقصى. 