كشفت مصادر مطلعة لـ«الشرق الأوسط» أن تكاليف تعاقد نادي الاتحاد مع المدرب الروماني بولوني كمدير فني للفريق الأول كلف خزينة النادي قرابة المليون يورو، مع الإشارة إلى تضمن الصفقة جهازا فنيا مساعدا. ويمتد العقد لموسم رياضي واحد، قابل للتجديد موسما آخر، في حال كان عند مستوى تطلعات محبي الفريق.

 وكانت الجماهير الاتحادية انقسمت حيال المدرب بين مؤيد ومستاء في ظل عدم الرضا عن الذي يطال المدرسة الرومانية بعد أن فشل مواطنه في تحقيق طموحات الجماهير الاتحادية مع الفريق الموسم الماضي.

 في الوقت الذي أشارت المصادر إلى أن بولوني لم يكن الخيار الاتحادي الأول في قائمة المدربين، لوجود عدد من المرشحين تم التفاوض معهم قبل أن يوافق المدرب الروماني على العرض الاتحادي المقدم، في الوقت الذي كان عدد من الأسماء التدريبية التي تمت مفاوضاتها بالغت في القيمة المالية والاشتراطات التي وضعتها.

 وأبانت المصادر أن المفاوضات مع المدرب الروماني انطلقت في الأسبوعين الماضيين قبل أن يتوصل الطرفان لصيغة تعاقدية أسفرت عن التوقيع مع المدرب في ظل السيرة الذاتية المميزة للمدرب، رغم الإخفاقات التي حدثت في مسيرة بولوني مؤخرًا.

 وتأتي أهم الإنجازات بتحقيق عدد من البطولات مع الأندية التي أشرف عليها وتمثلت في تحقيقه الدوري الفرنسي «درجة ثانية» والدوري البرتغالي إلى جانب بطولة الكأس وكأس السوبر، إضافة إلى بطولة الدوري البلجيكي وكأس الخليج للأندية محققًا أفضل مدرب في قطر لموسم 2012 - 2013.

 وكان مساعد المدرب شنيتيزا لازا الذي وصل لمعسكر الفريق أول من أمس، أشرف على الحصة التدريبية التي جرت أمس، بعد التحاقه بفريق الاتحاد عقب تقديمه لاستقالته من نادي جيرموت المجري بعد انضمامه للجهاز المساعد لابن جلدته بولوني الذي سيتولى سدة المسؤولية الفنية لفريق الاتحاد خلال المرحلة المقبلة.

 وشمل مران فريق الاتحاد يوم أمس حصتين تدريبيتين وفق البرنامج الفني المعد للفريق منذ وقت مبكر من قبل الجهاز الإداري للكرة، تركزت على الجوانب الفنية واللياقية بعد تركيز مساعد المدرب على اللاعبين بالقيام بتدريبات لياقية مكثفة هدف منها رفع المخزون اللياقي للاعبين.

 فيما شهد المران مشاركة قائد الفريق محمد نور في التدريبات اللياقية قبل التوجه لاستكمال برنامجه العلاجي من الإصابة التي لحقت به مؤخرًا في مشط القدم.

 ويلتحق محمد أبو سبعان لاعب فريق الاتحاد ببعثة فريقه الموجودة في إيطاليا بعد أن أنهى مشكلة التأشيرة التي أعاقت مغادرته مع بعثة الفريق الأحد الماضي.

 في الوقت الذي ينتظر أن يبدأ المدرب الروماني لازلو بولوني (62 عامًا) مهمته بالإشراف على الفريق رسميًا خلفًا لابن جلدته الروماني فيكتور بيتوركا الذي تم إنهاء التعاقد معه مؤخرًا.

 وينتظر أن يعقد بولوني اجتماعات مع الجهاز الإداري للكرة، لترتيب برنامج المعسكر خلال الفترة المقبلة، وفق رؤيته الفنية، إلى جانب حسم الخيارات الأجنبية التي سيعتمد إليها والمحلية بعد الاطلاع عن كثب على إمكاناتهم الفنية.

 فيما يلتحق منصور البلوي المدير التنفيذي لإدارة الكرة بنادي الاتحاد وعضو شرفه البارز ببعثة الفريق خلال الأيام القليلة المقبلة لاجتماع مع المدرب والأجهزة الإدارية والالتقاء باللاعبين، للوقوف على الإمكانات المتوفرة بالمعسكر، إلى جانب مناقشة المدرب الروماني في الخيارات الأجنبية.

 فيما تسارع إدارة الاتحاد في التواصل مع المدرب للوقوف على الخيار الآسيوي بعد طرح عدد من الملفات التي جرى التفاوض معها لاختيار الأنسب منها بعد اطلاعه على إمكاناتهم خلال الأيام المقبلة.