 اعتمد صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس شباب منطقة عسير برامج وفعاليات ملتقى السياحة المعرفية الأول الذي يقيمه مجلس شباب منطقة عسير بالتعاون مع الغرفة التجارية الصناعية بأبها ومعرض مشكاة التفاعلي (السعودية 2050)، وذلك ضمن فعاليات مهرجان أبها السياحي لهذا العام, الذي يضم 22 فعالية علمية ومعرفية تستمر لمدة 25 يوماً في قرية المفتاحة بأبها. وقال سموه: إن هذا الملتقى يأتي إيماناً منا بضرورة دعم الشباب في المنطقة بكل ما من شأنه الرقي بهم من خلال تقديم البرامج المعرفية في مجال العلوم والطاقة والثقافة والفن والإبداع، لافتاً النظر إلى أنه تم استقطاب عدد من البرامج والمعارض من داخل وخارج المنطقة كان أهمها معرض مشكاة التفاعلي الذي يقام بمبادرة من مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة كأحد المعارض التفاعلية الرائعة التي تعد فرصة ثرية لقضاء وقت ممتع للزوار في بيئة تجمع بين الترفيه والتعلم بالبناء والتجربة. يذكر أن ملتقى السياحة المعرفية سينطلق الأحد القادم بفعاليات ثقافية وتدريبية وورش عمل علمية ومعارض فنية، وتقديم عرض مسرحي سيشهده مسرح المفتاحة بعنوان (بائع الحميص)، بالإضافة إلى إقامة معرض عن تاريخ صناعة السيارات في العالم وعدد من البرامج التثقيفية الأخرى والعروض الإنشادية.  أعلنت لجنة القبول والتسجيل والتجنيد المركزية بالقوات الجوية الملكية السعودية عن أرقام المقبولين نهائياً بمعهد الدراسات الفنية للقوات الجوية بالظهران، ودعت اللجنة عموم الطلبة المرشحين والمقبولين نهائياً لمراجعة مقر القبول والتسجيل بمعهد الدراسات الفنية للقوات الجوية بالظهران في تمام الساعة السابعة صباحا بالزي الرياضي (بنطلون أزرق وفنيلة بيضاء وجزمة رياضية) وحلاقة الرأس رقم (2) وعلى الجميع التقيد بالحضور في التواريخ المحددة لكل مجموعة مصطحبين: أساس شهادة الثانوية العامة. وطباعة استمارة طلب الالتحاق النهائي من الموقع والمكونة من (10) صفحات + الغلاف) وتعبئتها بخط واضح والتوقيع عليها وختمها من العمدة أو شيخ القبيلة وتصديقها بختم من الشرطة أو الإمارة. وطباعة نموذج تحويل مكافأة (فتح حساب بنكي) من الموقع وتعبئته وتصديقه من قبل البنك الذي يرغبه الطالب. ونموذج طلب المعلومات من الأحوال المدنية والذي استلمه الطالب بعد أداء اختبارات القبول بعد تصديقه من الأحوال المدنية. وأساس بطاقة الأحوال المدنية (الهوية الوطنية) للطالب حديثة وسارية المفعول وعدد (3) نسخ منها. جواز السفر حديث وساري المفعول بمدة لا تقل عن (3) سنوات. ونسخة من بطاقة ولي أمر الطالب (في حالة أن يكون ولي أمر الطالب غير والده). وإثبات تحديد فصيلة الدم من مستشفى حكومي أو خاص. وعدد (8) صور ملونة مقاس (4×6) كاشف الرأس. واضافت ان المستلزمات المطلوبة من الطالب عند دخول المعهد موضحة في صفحة رقم (9) من استمارة القبول. 