ذكرت الشرطة الإيطالية أمس (الأربعاء) أنها اعتقلت رجلين نشرا دعاية لتنظيم داعش على موقع التواصل الاجتماعي «تويتر»، وتم سماعهما وهما يخططان لشن هجمات ضد قاعدة جوية إيطاليا، تضم أفرادا من الجيش الأميركي.

 وكان المشتبه بهما وهما تونسي، يبلغ من العمر 35 عاما، وشاب باكستاني عمره 27 سنة يديران حسابا خاصا بتنظيم داعش في روما، جرى تعليقه.

 وقال ممثل الادعاء موريزيو رومانيلي، إن السلطات الإيطالية تلقت محادثات هاتفية ناقش فيها الاثنان هجمات على الكثير من الأهداف، من بينها قاعدة «جيدي» الجوية الإيطالية، الواقعة بالقرب من إقليم بريسكيا، والتي تضم جنودا أميركيين يزعم أنهم يحرسون أسلحة نووية تابعة للناتو.

 وقال رومانيلي إن الأمر لم يصل بهما إلى حد التمادي في تحويل طموحاتهما المتطرفة إلى خطط ملموسة. ووصف رومانيلي الاثنين بأنهما عملاء معزولين استلهما الفكرة من كتيب للمتشددين على الإنترنت بعنوان «كيفية البقاء على قيد الحياة في الغرب»، والذي نشره تنظيم داعش.

 وكان الإرهابيان يعيشان في بلدة مانيربيو الصغيرة في إقليم «بريسكيا» على بعد نحو 90 كيلومترا شرق ميلانو، وكانا مسجلين بطريقة قانونية في إيطاليا.

 وقالت الشرطة الإيطالية، إن التونسي أنشأ حسابا على «تويتر» كان يبعث منه «رسائل تهديد باسم (داعش)، وفي الخلفية كانت معالم في روما مثل الكولوسيوم وكاتدرائية ميلانو».

 وكانت الشرطة الإيطالية قد اعتقلت الشهر الماضي مغربيًّا يشتبه في أنه يروِّج للتشدُّد، مشيرة إلى تنفيذ عملية أوسع نطاقًا في بلدة قرب مدينة بيزا وسط البلاد. وعلى غرار دول أوروبية أخرى، كثَّفت إيطاليا مراقبة الأفراد الذين يشتبه بتأييدهم متشددين في سوريا والعراق، بعد مؤشرات على أنَّ بعض مواطنيها سافروا إلى المنطقة للقتال. كما اعتقلت الشرطة الإيطالية الأسبوع الماضي شخصين في روما يشتبه بأنَّهما كانا يخططان لتنفيذ هجمات بإيطاليا وشمال أفريقيا، فيما احتجز خمسة آخرون في إيطاليا وألبانيا كانوا يخططون للانضمام لتنظيم داعش.

 وفي شهر مارس (آذار) الماضي أعلنت الشرطة الإيطالية اعتقال ثلاثة رجال يشتبه في تورطهم في تجنيد متشددين للقتال في سوريا وتعزيز التطرف الإسلامي، اثنين من الألبان، واحد بالقرب من مدينة تورينو الإيطالية، والثاني في ألبانيا، وشاب إيطالي من أصل مغربي يبلغ من العمر 20 عاما، ووجهت السلطات إليهم تهمة تجنيد أناس بهدف توريطهم في نشاطات إرهابية.

 وتقوم الشرطة الإيطالية بعمليات تفتيش واسعة في مناطق رصد فيها متعاطفون مع تنظيم داعش، شملت أقاليم لومبارديا وبيمونتي وتوسكانا. كما أشارت وسائل إعلام محلية إلى «أن عناصر من وحدات الشرطة الخاصة تجري أيضا عمليات مشابهة بالقرب من عاصمة ألبانيا تيرانا».

 وعلى صعيد متصل، أعلنت وزارة الداخلية الإسبانية أمس توقيف رجل يشتبه بتجنيده عناصر، ولا سيما نساء لحساب تنظيم داعش في جيب مليلية بالمغرب.

 وتندرج العملية التي نفذتها الشرطة الإسبانية والمديرية العامة لمراقبة التراب الوطني المغربية في سياق تحقيق واسع النطاق حول شبكات تجنيد نساء وفتيات لإرسالهن إلى مناطق النزاع في سوريا والعراق، يجري بإشراف المحكمة الوطنية العليا المختصة بشؤون الإرهاب في مدريد.

 وأوضحت الشرطة الإسبانية إن الموقوف إسباني في الـ29 من العمر متحدر من مليلية، وكان يملك «ملفات متعددة الوسائط ذات طابع متطرف»، وأن جزءا من «مواد الدعاية والتحريض التي كانت بحوزته كان موجها حصرا لبث التطرف بين النساء اللاتي كان يجندهن لإرسالهن إلى مناطق سيطرة تنظيم داعش، ولا سيما في سوريا».

 كما أنه ألقى في تسجيلات عثرت عليها الشرطة «خطبا ذات طابع متطرف» تحرض بصورة خاصة على «تطبيق الشريعة حصرا ورفض أي حكم غير الخلافة»، التي أعلنها تنظيم داعش في مناطق سيطرته.

 وأضافت الوزارة أن الموقوف أقدم كذلك على «إطلاع ابنه القاصر على التكتيكات (الجهادية) عارضا عليه هذه الوثائق».

 وفككت إسبانيا في الأشهر الأخيرة عدة خلايا مكلفة تجنيد متطوعين، بينهم فتيات على استعداد للذهاب إلى مناطق القتال، وكانت تنشط على الأخص في جيبي مليلية وسبتة الإسبانيين في المغرب. وبحسب مدريد فقد التحق نحو مائة إسباني بصفوف المجموعات المتطرفة في العراق وسوريا، وهو رقم منخفض نسبيا بالمقارنة مع مئات الفرنسيين والبريطانيين والألمان الذين غادروا إلى سوريا والعراق.