    لا ريب أن المعرفة بإرشادات السلامة والإحاطة بأنظمة المرور والتقيد بالوسائل المعززة لتفعيل سبل الوقاية تعد معبرا لبلوغ الأهداف، والسلامة في هذا السياق هي الغاية والسبيل الى تحقيقها يتطلب جهدا جماعيا متى ماكان الإخلاص والحرص على السلامة حاضرين ليتوجا الجهود بسلوك طرق آمنة وعبر قيادة مستقرة مطمئنة. إن اتباع الإرشادات المنظمة تعد محورا رئيسا ترتكز عليه آلية التطبيق للحد من الحوادث المؤرقة والمؤلمة وما تخلفه من آثار سلبية وفقدان للأحبة نتيجة اخطاء بالإمكان تدارك تصحيحها. من هذا المنطلق بات التذكير والتثقيف عبر وسائل الإعلام المختلفة واجبا وطنيا وانسانيا وأخلاقيا كذلك، في حين ان مؤازرة رجال المرور وهم يقومون بواجبهم من الأهمية بمكان. ان المساندة في نشر الثقافة المرورية يتطلب دعم القطاع الخاص في هذه الناحية لاسيما شركات التأمين والتي سينعكس انحسار وتقليص نسبة الحوادث عليها ايجاباً وبالتالي فإنه سيصب في مصلحتها فضلا عن مشاركة الشركات والمؤسسات الوطنية بهذا الصدد وانعكاسه على المصلحة بشكل عام. ففي الوقت الذي تحصد فيه السرعة الارواح بشكل مخل بالأدب والأخلاق بات مهماً التركيز على العوامل الأخرى المسببة لوقوع هذه المآسي لعل ابرزها سلامة المكابح وضرورة التأكد من ادائها بشكل جيد وبصفة دورية، اضف الى ذلك نظام القيادة كالاهتمام بالأذرعة وجودة ادائها وكذلك الإطارات او بالأحرى اقدام المركبة المهملة وتسليط المزيد من الضوء على الإطارات وحتمية المحافظة عليها بشكل مطمئن وأهمية تغييرها وفق اطار زمني محدد، وقد يعزز من سبل الإهمال في تغيير الإطارات جانبا مهماً ورئيسا الا وهو عدم شراء الإطارات المستعملة لعدم جدوى الاستفادة منها ومن ثم فإن قائد المركبة يعتبر التغيير خسارة مالية وهو العكس تماما. انطلاقا في هذا الاتجاه فإني اود ان اسوق اقتراحا يتعلق بالاستفادة من الإطارات المستعملة وان تبحث الشركات المعنية والمستثمرة في هذا المجال عن وسائل تمكنها من اعادة تدوير هذه الإطارات والاستفادة منها بشكل او بآخر ومخاطبة الشركات الصانعة بهذا الخصوص لاسيما وان صناعتها تمت وفقا لمعايير روعي فيها جوانب عدة فضلا عن تكلفة التصنيع بهذا الصدد اضف الى ذلك اثار اتلافها او حرقها السلبية على البيئة ولن يشكل اعادة تدويرها عائقا امام مجالات الاستفادة منها، فعلى سبيل المثال تغطية او تلبيس بعض الأرصفة بهده المادة كالأرصفة امام صرافات الحاسب الآلي لأن احتكاك الإطار بالمادة الصلبة له آثار سلبية ويسهم في تآكل الإطار واتلافه، كذلك مطاعم الوجبات السريعة ومواقف السيارات واماكن رسو السفن ومستودعات تخزين السيارات وزوايا الأرصفة بشكل عام. الى ذلك فإن الرقابة على مستودعات السيارات امر في غاية الأهمية كذلك ضرورة تحريك السيارات المخزنة من وقت لآخر حفاظا على صلاحية الإطار من التسطح والذي يصيب الإطار عندما يخزن لفترة طويلة على جسم صلب مثل الأرض، ومجالات الاستفادة بهذا الصدد كثيرة وكلي ثقة بأن من يتبنى مثل هذه المشروعات سيجد الدعم والمساندة اضف الى ذلك انه سيشجع قائد المركبة على تغيير الإطار طالما انه سيحصل ولو على ربع القيمة او اقل من ذلك. والغريب انه يوجد لدينا سائقون محترفون ومهرة في القيادة فتقرأ النسب والاحصاءات وتصاب بالذهول من هول ارقامها. اذاً هناك مشكلة. نعم انها السرعة. فلنملك الشجاعة الكافية ونكون على قدر كبير من المسؤولية ونقابلها بالهدوء المعهود في ابناء هذه الأمة المباركة وامتثالاً لتعاليم الصادق المصدوق عليه وعلى آله افضل الصلاة وأتم التسليم في الحديث الشريف «ماكان الرفق في شيء إلا زانه». فلنكن يداً واحدة ونساهم في جعل هذا البلد الطيب المبارك من اقل النسب في الحوادث مستشعرين الرفق في كل شيء، وخصوصاً في القيادة ومتضامنين مع الحملات المرورية التي تقام بين الحين والآخر لنشر الوعي المروري ومع أهدافها النبيلة. 