 أمرت محكمة مصرية أمس بإجراء كشف طبي على الرئيس السابق محمد مرسي بناء على طلبه، حسب ما أفادت به وكالة أنباء الشرق الأوسط المصرية الرسمية، موضحة أن مرسي أبلغ القاضي خلال محاكمته و10 آخرين من قيادات جماعة الإخوان بتهمة التخابر وتسريب وثائق سرية لدولة أخرى، أنه في حاجة إلى الوقوف على درجة مرض السكري لديه حتى يستطيع تحديد ما إذا كان سيستمر على علاجه الحالي أو تغييره. وذكرت الوكالة أن مرسي شكا أيضا من أنه يمتنع عن تناول الأطعمة التي تقدم إليه في السجن لأنه يستشعر أنها غير آمنة بالنسبة له. وطالب بالسماح له بإحضار أطعمة من خارج السجن.
وأرجأ القاضي المحاكمة إلى جلسة تعقد اليوم «الأحد» لاستكمال سماع الشهود.
من جهة أخرى أعلنت وزارة الداخلية المصرية في بيان أمس عن مقتل شرطي وإصابة 3 آخرين إثر إطلاق مسلحين مجهولين النار على سيارة كانت تنقل سجينين مفرج عنهما من محافظة الوادي الجديد إلى العاصمة القاهرة. ولاذ المسلحان بالفرار. ولم يذكر البيان دوافع الهجوم لكن وسائل إعلام حكومية وصفته بالإرهابي.  استكمل ملعب الأمير فيصل بن فهد بنادي الاتحاد أعمال الصيانة الدورية، وأصبح في قمة جاهزيته لاستضافة تدريبات الفريق الكروي الأول التي ستعود غدا، حيث سيبدأ المدرب الروماني بولوني في تنفيذ مخططاته الفنية للقاء أحد يوم السبت المقبل على ملعب الشرائع ضمن دور (32) من مسابقة كأس سمو ولي العهد الأمين، حيث سيسعى المدرب بولوني لإجراء مناورة كروية سيعمد من خلالها تنفيذ بعض المهمات الفنية والاستقرار على التشكيلة الأساسية التي سيخوض بها لقاء أحد المرتقب، والذي يأتي قبل انطلاقة مباريات دوري جميل للمحترفين والتي سيبدأ الفريق الكروي مشواره بمواجهة فريق نجران يوم الخميس الخامس من شهر ذي القعدة المقبل.
 وكانت بعثة الفريق الكروي الأول وصلت لمطار جدة فجر أمس، وسط استقبال جماهيري غفير حرص على استقبال البعثة الاتحادية ودعم اللاعبين معنويا من أجل الظهور في الموسم الرياضي بالمستوى الفني الذي يسهم في تحقيق البطولات محليا وقاريا، وحرصت الجماهير ترديد النشيد الاتحادي بصوت واحد.
 هذا وواصلت الجماهير حملاتها عبر مواقع التواصل الاجتماعي من أجل تسجيل الحضور القوي مبكرا بدءا من لقاء الفريق الكروي أمام أحد يوم السبت المقبل، حيث تسعى الجماهير لدعم الفريق الكروي في أولى لقاءات الموسم الكروي الحالي، والذي تنتظر الفريق خلاله مباريات محلية وقارية، ويسعى لتحقيق الانتصارات والبطولات في الموسم الحالي.
 