 يرعى الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، الإثنين المقبل، افتتاح معرض (الملك فيصل .. شاهد وشهيد) الذي تستضيفه أمانة الطائف في متنزه الردف العام، بحضور الأمير تركي الفيصل رئيس مجلس إدارة مركز الملك فيصل للدراسات الإسلامية والبحوث، وعدد من الأمراء، وجمع من المسؤولين والمثقفين. ونوه المهندس محمد بن عبد الرحمن المخرج، أمين الطائف رئيس المجلس البلدي، برعاية أمير منطقة مكة المكرمة حفل افتتاح معرض (الفيصل.. شاهد وشهيد)، واصفا اختيار الأمير تركي الفيصل أمانة الطائف لاحتضان المعرض بأنه فخر وتشريف لها ولمنسوبيها. وأكد المخرج أن المعرض إضافة ثقافية وتاريخية للمحافظة وأهاليها، ونافذة تطل منها الأجيال التي لم تعايش عهد الملك فيصل بن عبد العزيز - رحمه الله، لتتعرف على شخصيته السياسية والإنسانية، التي حملت هموم الأمتين العربية والإسلامية، وتحظى بمشاهدة لمحات عن مواقفه المفصلية والتاريخية. ويتناول المعرض جوانب مختلفة من حياة الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود - رحمه الله - وقصة كفاحه ومواقفه في سبيل نهضة بلاده، إلى جانب الكثير من المعلومات الموثقة بالصور المختلفة عن رحلاته - رحمه الله، ومواقفه السياسية من القضايا العالمية والإقليمية والمحلية. ويضم المعرض أجنحة متنوعة تشتمل على عروض أفلام وثائقية، ووثائق تاريخية مختلفة تستمد أهميتها من الفترة التي عاشها الملك فيصل إضافة إلى صور فوتوغرافية نادرة له، ومشاهد متحركة ولقطات فيديو تسجل مراحل متعددة في مسيرته الحافلة بالعطاء والإنجاز، وبعض المقتنيات الخاصة به، وعدد من المخطوطات والنصوص المكتوبة. ويتخلل المعرض ندوات وعدد من حلقات النقاش عن حياة الملك الفيصل - رحمه الله - وأبرز القرارات المفصلية التي اتخذها الملك الراحل في ظل حنكته العسكرية والسياسية والإدارية، والخبرات التي نهلها من معين والده الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود - رحمه الله.  باشرت فرق البحث والإنقاذ في قطاعات حرس الحدود بالمنطقة الشرقية خلال أيام عيد الفطر عدة حالات إنقاذ بحري وساحلي لمواطنين ومقيمين خلال سباحتهم في شواطئ المنطقة. وأوضح النقيب عمر بن محمد الأكلبي المتحدث الرسمي في قيادة حرس الحدود بالمنطقة الشرقية, أن فرق البحث والإنقاذ في قطاع سلوى تلقت بلاغا عن تعرض طفل يبلغ من العمر سنة لحالة غرق في شاطئ العقير, وتم إنقاذه وعمل الإسعافات الأولية اللازمة له ونقله للمستشفى بواسطة الهلال الأحمر للاطمئنان على صحته. وأضاف الأكلبي أن فرق البحث والإنقاذ في قطاع الخبر أنقذت 13 حالة غرق خلال أيام عيد الفطر حيث تعرضوا للإجهاد أثناء ممارستهم للسباحة في شاطئ نصف القمر، وتم إنقاذهم إلى الشاطئ وعمل الإسعافات الأولية اللازمة لهم ونقل من استدعت حالته إلى مستشفى الملك فهد في الظهران للاطمئنان على صحتهم، وجميعهم بحالة صحية جيدة. وقال المتحدث الرسمي في قيادة حرس الحدود بالمنطقة الشرقية: "إنه أثناء قيام الدورية البحرية بعملها المعتاد في الخفجي شاهدت شخصين جرفهما التيار بعيدا عن الشاطئ أثناء ممارستهم للسباحة، وتم إنقاذهم وعمل الإسعافات الأولية اللازمة لهما والاطمئنان على صحتهما. ودعا النقيب الأكلبي إلى الاهتمام والتقيد بتعليمات الإنقاذ والتأكد من مواقع السباحة الآمنة والمسموحة, مرجعا وقوع أغلب الحوادث إلى التجاوزات ومخالفة الأنظمة وعدم الاكتراث باللوحات الإرشادية والسباحة في مناطق ممنوعة أو التوغل إلى عمق البحر ما يؤدي للإجهاد والتعب أثناء العودة بتصلب العضلات "الشد العضلي" ما يعرض إلى الوفاة غرقا. 