 فرحت جامعة تبوك كثيرا بتقرير اللجنة التي حققت في قضية وفاة المعلمة التي لم تقبل ابنتها في كلية الطب بعد أن دخلت في نقاش مع (مجهول) في عمادة القبول والتسجيل ومطالبتها بمقابلة مسؤول لم تقابله وانتهى النقاش بارتفاع ضغطها ووفاتها رحمها الله في مواقف حرم الجامعة.
والحقيقة أن التقرير بل التحقيق في حد ذاته جاء مخيبا للآمال وحاول إنقاذ الجامعة، خاصة في هذا الوقت الذي لا يرتاح فيه بال لمقصر ولا يضيع حق لمواطن أو مقيم مستحق.
التقرير ركز عنوة على خطوات قبول الطالبة وشقيقها بالأسماء والدرجات من واقع النظام الإلكتروني للقبول، ولم يتطرق (مطلقا) لأساس المشكلة وسبب وفاة المراجعة وهو أنها تطلب اسم الشخص الذي تتحاور معه ويرفض وتطلب مقابلة المسؤول الذي بيده الحل والعقد، إما بإقناعها أو الاقتناع بقبول ابنتها في الطب! وهو ما حدث فعلا بعد أن وقع الفأس في الرأس فقد أدانت الجامعة نفسها ولجنة التحقيق بقبولها الطالبة في الطب لأحقيتها في ذلك لو وجدت من يستمع لوالدتها.
مشكلتنا الكبرى التي تنم عن تخلف أو عدم مواكبة للعصر هو أنك تتعامل مع مجهول لم يضع بطاقة تعريفية، رغم أهمية هذا الجانب التعريفي، وإصدار بطاقات تعريف لا يعلقها أحد لا في المستشفيات ولا الوزارات ولا البنوك ولا جميع مواقع المواجهة المستفزة للجمهور!!، وهذا ما ركزت عليه شخصيا في تناول القضية ووضعته بين قوسين فقد كانت تصرخ (وش اسمك؟!).
السبب المهم الآخر في رفع الضغط الذي أدى للوفاة هو عدم مقابلة المسؤول عند تأزم الأمور البيروقراطية رغم أننا في بلد يفتح قادته أبواب مكاتبهم ومنازلهم لمقابلة الناس، وهذا أيضا عنصر تجاهله التقرير تماما!.
اللجنة أصلا لا تعتبر محايدة طالما أنها لا تشتمل على أعضاء من خارج وزارة التعليم ولا عضو يمثل الضحية ويذكر حججها ويطالب نيابة عنها!، وهذه مشكلتنا أيضا مع لجان (الخصم الحكم).
بقي مأخذ هام جدا على التقرير وهو ذكره أسماء ونتائج ودرجات ابنة وابن الضحية تفصيلا مع أنها تخضع للسرية الشخصية وفي الوقت نفسه عدم ذكر اسم الموظف الذي كانت تسأله (وش اسمك؟!) رغم أن اسمه حق مشاع يفترض أن يكتب على بطاقة!!.

www.alehaidib.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات ,636250 موبايلي, 738303 زين تبدأ بالرمز 262 مسافة
 ثم الرسالة
  لم أستغرب ولم يفاجئني ذلك التفاعل الكبير مع مقال الأمس «طال صمتك يا معالي الوزير» ولو كان بإمكاني جمع الرسائل البريدية التي انهالت منذ الصباح الباكر وإرسالها لوزير التعليم لتأكد له أنه لم يعد مناسبا أبدا أن يتأخر في الحديث إلى المجتمع حديثا شاملا مفصلا يضع النقاط على الحروف التائهة ويزيل الضبابية التي تكتنف عمل الوزارة في مرحلتها الجديدة. والحقيقة أن مطالبتنا بالحديث ليست مقتصرة على وزير بعينه وإنما كل الوزراء كما أشرنا، وقد بدأنا بوزارة التعليم بسبب القرارات الكثيرة التي أصدرتها دون تفسير لحيثياتها وأسبابها وجدواها، ومازلنا نأمل من الدكتور عزام الدخيل أن يقطع صمته لأن الصمت لن يفيده أو يفيدنا، ولا بد لنا من معرفة ماذا يحدث وما الذي سيحدث في وزارة التعليم.
وما دام الشيء بالشيء يذكر فإن بعض المسؤولين مازالوا ينظرون إلى مناصبهم ومواقعهم كجزء من شخصياتهم يسقطون عليها ميولهم وأهواءهم وقناعاتهم ونمط فكرهم وفلسفتهم تجاه الوظيفة العامة، فعلى سبيل المثال قد يرى البعض أنه ليس ملزما أن يصرح أو يتحدث أو حتى يتواصل مع المجتمع لأن ذلك ليس مفروضا عليه، بل يرى أنه ليس من حق المجتمع أن يتساءل عن بعض القرارات أو التوجهات لأن المجتمع في نظره مجرد طرف متلق عليه قبول كل ما يصدر من مكتبه. مثل هذا الفكر مازال موجودا للأسف في بعض المواقع ومازال البعض يؤمنون به ويطبقونه في إدارتهم وكأننا مازلنا في الزمن الغابر.
الأمر لم يعد كذلك أيها السادة المسؤولون باختلاف مناصبكم، والوزراء منكم على وجه الخصوص، لأن الزمن تغير والمواطن لم يعد ذلك الذي يصفق للقرارات ببساطة وطيبة مفرطة. المجتمع لم يعد ذلك المجتمع الذي يستنكف فيه الوزير أن يسأله أحد أو يسائله. الدولة تطلب منكم الاهتمام بالمواطن والتواصل معه، وصاحب القرار الذي وضعكم في هذه المواقع أقسمتم أمامه أن تكون مصلحة المجتمع والوطن همكم الأول، والمجتمع لا يطالبكم بأكثر مما هو في صميم واجبكم فلا تتعالوا عليه أو تظنوا أنكم بمنأى عن مساءلته فقد أتاحت التقنية الحديثة إقامة محاكم في مواقع التواصل الاجتماعي أشد وأقسى مما قد يتخيل أي مسؤول، فكونوا أحصف من أن تزجوا بأنفسكم في أتونها.
habutalib@hotmail.com 


للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات، 636250موبايلي،738303 زين تبدأ بالرمز 259 مسافة ثم الرسالة
 