 أكد عديد من سفراء الدول في المملكة، أن الجهات الأمنية في المملكة تعد من بين أهم دول العالم التي قامت بمواجهة التنظيمات الإرهابية وتفكيك خلاياها، وحققت كثيرا من النتائج في هذا الجانب، أحبطت من خلالها قيام تلك المجموعات بعمليات إرهابية سواء داخل أراضيها أو في الدول الأخرى، مشيدين بدور وزارة الداخلية وأجهزتها الأمنية في كشف تلك الخلايا الإرهابية وإحباط مخططاتها. وقال لـ"الاقتصادية" برتران بزانسنو، السفير الفرنسي في السعودية، إن الجهات المعنية في السعودية تلعب دورا أساسيا وكبيرا منذ زمن طويل في مجال مكافحة الإرهاب والتنديد به في كل دول العالم، ومواجهة هذا التنظيمات الإرهابية من خلال التعاون مع الدول الصديقة، وتعد من أهم الدول التي قامت بمواجهة هذه التنظيمات بشكل قوي وحازم. وأضاف السفير الفرنسي "دور السعودية مهم وكبير في مواجهة التنظيمات الإرهابية بكل أنواعها، حيث إن وجودها بالقرب من بعض الدول التي تتركز بها تلك التنظيمات مثل سورية والعراق واليمن، يجعل دورها بين الدول الكبرى في مواجهة هذه التنظيمات أساسيا وقويا، وعلى الرغم من تضرر المملكة من هذا الإرهاب لسنوات عدة، إلا أننا نرى أنها دائما ما تقف أمامه بكل حزم". وتابع "جهود الجهات الرسمية في السعودية تجاه مواجهة هذه التنظيمات خصوصا تنظيم "داعش" تكللت بالنجاح من خلال ما نراه من اعتقالات لإفراد تلك الجماعات والمنتمين إليها، حتى إن كانت هناك بعض الأعمال الإرهابية، إلا أن الاعتقالات مستمرة، مع تفكيك للكثير من الخلايا النائمة، وذلك بفضل عمل وزارة الداخلية، التي منعت كثيرا من العمليات الإرهابية في السعودية وخارجها". وأشار بزانسنو، إلى أن هناك تعاونا قائما بين السعودية وفرنسا في مجال مكافحة الإرهاب منذ سنوات عديدة حتى الآن، بما في ذلك مكافحة التنظيم الإرهابي "داعش"، من خلال تبادل المعلومات والمشاركة مع الدول الأخرى التي تدعو وتسعى إلى مكافحة هذا التنظيم، مبينا أن السفارة تقوم بتبليغ المواطنين الفرنسيين المقيمين في السعودية بأخذ الحيطة والحذر واحترام الأنظمة والقوانين هنا، والتعاون مع الجهات الأمنية في السعودية التي لم تتوان في توفير الحماية اللازمة لكل المقيمين الفرنسيين. من جهته قال جمال الشمايلة السفير الأردني في السعودية، إن تلك التنظيمات والجماعات والخلايا التي فككتها الجهات الأمنية في السعودية، يقف خلفها أشخاص ومنظمات خارجية، تسعى إلى إلحاق الأذى في المملكة وأمنها، إلا أن الجهات الأمنية السعودية دائما تقف أمامهم بالمرصاد، كما أنه من المؤلم أن يغرر بأبناء الوطن ليقوموا بالعدوان تجاه البلاد التي قدمت لهم الكثير، مشددا على أنه يجب إيقاع أشد العقوبات على هؤلاء الإرهابيين حتى يكون رادعا لم تسول له نفسه المساس بأمن المملكة. وأوضح السفير الأردني، أن قبض الجهات الأمنية في المملكة على 431 إرهابيا منتمين لتنظيم "داعش" هو أكبر دليل على وزارة الداخلية في السعودية بأجهزتها الأمنية عيون يقظة وساهرة على أمن المواطن السعودي وأمن الحرمين الشريفين، كما أنه دليل على كفاءة وقدرات الأجهزة الأمنية في المملكة وأفرادها. وذكر الشمايلة، أن هناك تعاونا وتواصلا دائما بين وزارتي الداخلية والدفاع بين المملكتين السعودية والأردنية من أجل مواجهة كل من يشكل خطرا على البلدين من تنظيمات إرهابية وغيرها. وقدم السفير الأردني، تهنئته لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وولي عهده الأمير محمد بن نايف، وولي ولي العهد الأمير محمد بن سلمان، وكل القيادات والشعب السعودي، بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك، وانتهاء موسم رمضان بنجاح الخطط الأمنية الموضوعة له. من جهته قال حفظ الرحمن محمد، مسؤول الشؤون السياسية والإعلام في سفارة الهند في المملكة، إن الحكومة الهندية ما زالت تندد وتشجب وتعارض الإرهاب في أي شكل كان وبأي مكان، مشيدا بمواقف الجهات الرسمية والأمنية في السعودية لمواجهة الإرهاب بكل أنواعه، التي ما زالت مستمرة في تفكيك تلك الخلايا الإرهابية داخل الأراضي السعودية قبل أن تشكل خطرا على المواطنين أو المقيمين في المملكة. وبين المسؤول الهندي، أن بلاده تقدر كل ما تقوم به السعودية من خلال أجهزتها الأمنية داخليا ومن خلال التعاون الدولي لمواجهة التنظيمات الإرهابية التي يمتد خطرها لكثير من دول العالم وليس المملكة فحسب.  وصف نبيل البلوشي النائب في البرلمان البحريني، بيان وزارة الداخلية السعودية الأخير ومضامينه بالضربة الكبرى للتنظيم الإرهابي أو ما يطلق عليه "داعش". وقال النائب في تعليقه على البيان "لا شك أن ما تحقق على يد رجال الأمن السعودي من إنجاز كبير ليس بغريب، وهم ومن يقوم على حماية أعظم مقدسات الإسلام والمسلمين، ولدينا الثقة بأن الأمن الخليجي مستقر، ونحن نشاهد تلك الضربات الاستقباقية من حين لآخر ولله الحمد والمنة. وأضاف أن تلك المنظمات الإهاربية تسعى للنيل من أمن المملكة، الذي يعتبر أمنا للمنطقة الخليجية برمتها، وهي لن تفلح بإذن الله، ووزارة الداخلية السعودية لديها من الإمكانات الكفيلة بالكشف والقبض على أولئك الإرهابيين قبل أن ينفذوا مخططاتهم، وما حدث سيربك تلك التنظيمات، ولا شك أنها لن تكف عن عبثها إذا ما عرفنا أنها مدعومة من قوى ودول إقليمية تسعى إلى نشر الخراب والدمار في منطقتنا الآمنة. وتابع أعتقد أن ما تحقق من انتصارات على يد الأمن السعودي بكشف تلك المخططات ومن يعمل عليها وما تحققه عاصفة الحزم من لجم من يحاول التدخل في شؤون منطقتنا العربية رسالة للعالم أجمع أن الحق حق وعلى الجميع اتباعه والوقوف خلفه. وأبان أنه يأمل أن يتم في القريب العاجل الكشف والإعلان للعالم أجمع أن أساس الإرهاب في دول، وهناك مؤشرات ودلائل واضحة على ما تقوم به من تمويل وتخطيط، وتستغل العقول الضعيفة. وتغرر بشباب صغار يتم التنفيذ لمخططاتها من خلال جهات خارجية. 