    يجتمع وزير التعليم د. عزام بن محمد الدخيّل اليوم بمديري التعليم بالمناطق والمحافظات الساعة 9 صباحاً بمكتبه بالمعذر، وذلك للاطمئنان على جاهزية إدارات التعليم لبدء العام الدراسي القادم 1436/1437ه، كما يتوقع أن يناقش المجتمعون استمرار تعليق العام الدراسي في مدارس الشريط الحدودي في حالة استمرار الوضع الحالي، أو تنفيذ الخطط البديلة التي تم رفعها من قبل مديري التعليم في مناطق الشريط الحدودي إلى وزير التعليم. ونفى وزير التعليم في تغريدته على «تويتر» تأجيل موعد بدء الدراسة إلى ما بعد عيد الأضحى المبارك بدلاً من الموعد الرسمي المعلن لانطلاقة العام الدراسي في الثامن من شهر ذي القعدة المقبل والتوقف لإجاز عيد الأضحى المبارك في الرابع من شهر ذي الحجة بعدد 20 يومًا دراسيًا. على صعيد متصل، أصدر وزير التعليم مؤخرا قرارا بتشكيل لجنة مهمتها بحث كامل أوجه الاستعداد لبدء العام الدراسي الجديد في مناطق ومحافظات الحد الجنوبي، واتخاذ ما يلزم لضمان بدء عام دراسي منتظم. وتتكون هذه اللجنة من وزير التعليم رئيسا للجنة، ومدير عام برنامج جاهز للاستعداد لبدء العام الدراسي نائبا، وعضوية كل من مديري التعليم في نجران وجازان وعسير وصبيا وسراة عبيدة، بالإضافة إلى عضوية وكيل الوزارة لتعليم البنين، ووكيل الوزارة لتعليم البنات، ووكيل الوزارة للشؤون المدرسية، ووكيل الوزارة للمباني، ووكيل الوزارة للمناهج والبرامج التربوية، والمشرف العام على الشؤون الإدارية والمالية، ومدير عام الأمن والسلامة المدرسية. من جهة أخرى، أعلنت إدارات التعليم عن مواعيد إجراء المقابلات الشخصية للمعلمين المعينين الجدد، وطالبتهم بضرورة اصطحاب الهوية الوطنية وصورة منها، ووثيقة التخرج موثقة وصورة منها، وصورتين شخصيتين، وفي حال وجود خدمة سابقة منتهية للمرشح يتم إحضار قرار طي القيد.     نفذت قوات التحالف الدولي ضد تنظيم داعش الإرهابي تسع ضربات جوية على مواقع للتنظيم في سوريا و14 ضربة أخرى في العراق. وقالت قوة المهام المشتركة في بيان الليلة قبل الماضية: "إن الضربات التي وجهت في سوريا أصابت وحدات تكتيكية ومواقع قتالية بالقرب من مدن حلب والحسكة وعين العرب (كوباني) وحقول ألغام قريبة من مدينة الرقة". وأضاف البيان كما استهدفت طائرات التحالف وحدات تكتيكية ومركبات ومواقع قتالية بالقرب من 8 مدن عراقية منها الموصل والفلوجة والرمادي. إلى ذلك، أمطرت الفصائل المقاتلة المعارضة للنظام السوري اربع بلدات شيعية محاصرة في شمال سوريا بالقذائف الصاروخية والمدفعية، ردا بحسب قولها، على تعرض بلدة الزبداني في ريف دمشق لهجوم من قوات النظام وحزب الله اللبناني. وافاد المرصد السوري لحقوق الانسان أمس عن مقتل سبعة اشخاص بسبب اكثر من 300 قذيفة محلية الصنع سقطت على بلدتي الفوعة وكفريا في محافظة ادلب في شمال غرب البلاد. ولم يعرف بحسب المرصد، "ما إذا كان الضحايا مدنيين أم من عناصر قوات الدفاع الوطني" الذين يقاتلون في البلدتين، مشيرا الى "اشتباكات لأكثر من ثماني ساعات متواصلة في محيط البلدتين" حاول خلالها مقاتلون من فصائل اسلامية وجبهة النصرة (تنظيم القاعدة في بلاد الشام) دخول البلدتين. وقال المرصد ان الفصائل الإسلامية وجبهة النصرة استأنفت أمس "استهداف مناطق في الفوعة وكفريا" ذات الغالبية الشيعية، بينما نفذ الطيران الحربي السوري اربع غارات على مناطق في محيط البلدتين. وكانت عائلات متحدرة من الفوعة وكفريا موجودة في ضاحية السيدة زينب قرب دمشق تظاهرت أمس الأول، بحسب المرصد، مطالبة بحماية سكان الفوعة وكفريا. واضاف المرصد ان المتظاهرين اقدموا على "قطع الطريق الواصل إلى مطار دمشق الدولي مطالبين حزب الله اللبناني بإرسال" دعم للدفاع عن البلدتين. وتحاصر فصائل "جيش الفتح" بلدتي الفوعة وكفريا الشيعيتين بشكل كامل منذ نهاية شهر مارس. على صعيد آخر، أفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان بمقتل اثنين على الأقل وإصابة العشرات من وحدات حماية الشعب الكردي جراء انفجار عنيف فجر أمس في منطقة رميلان بمحافظة الحسكة السورية. وقال المرصد في بيان: إن انفجاراً في مستودع للذخيرة لوحدات حماية الشعب الكردي في منطقة قلاج كورتك التابعة لبلدة رميلان أدى إلى مقتل اثنين على الأقل من عناصر وحدات الحماية وإصابة العشرات. وأشار المرصد إلى أن تنظيم (داعش) فجر أيضاً عربة مفخخة استهدفت منطقة تمركز لوحدات حماية الشعب الكردي في جنوب شرق مدينة الحسكة، ولم ترد معلومات عن خسائر بشرية. 