 كانت الضربات الاستباقية النوعية والشاملة لقوات الأمن، وتفكيكها لخلايا الإرهاب الداعشي الإرهابي، هي العيدية الأبرز من وزارة الداخلية للشعب السعودي ولكل من يعيش على هذه الأرض، لقد كان حجم الإنجاز كبيرا جدا إذا ما قيس بحجم الدمار، والقتل الذي كان سيحدث، لولا لطف الله سبحانه وتعالى ورحمته وعنايته بهذه البلاد، ثم يقظة الرجال الأشاوس، الذين أفسدوا مخططات المجرمين من الداعشيين الذين باعوا ضمائرهم، وسلموا عقولهم للفئة المجرمة المنفلتة والخارجة عن الدين والعقل والعرف والأخلاق الإسلامية الفاضلة، وليتهم باعوا أنفسهم فلا حسرة عليهم ولا أسف، بل تنكروا لوطنهم ومواطنيهم، وتنكروا أيضا لآبائهم وأقربائهم وضحوا بهم، في سبيل غاية شيطانية تكفيرية، تستبيح الدماء التي حرمها الله، ليخدموا بأعمالهم القذرة تلك، أعداء الله وأعداء البشرية، وأعداء بلادنا من دول وجماعات حاقدة عملت على تمويلهم ودعمهم لتنفيذ إرهابهم وإفسادهم.
عيدية الداخلية التي قدمتها للوطن والمواطنين، لا تقدر بثمن، ولا يمكن أن توصف بأي عبارة غير التضحية من أجلنا، ومن أجل مقدراتنا، ومن أجل حماية بلادنا، ومن يعيش على أرضها، وفي سبيل ذلك، فقد الوطن 37 شهيدا من رجال الأمن والمواطنين، قدموا أرواحهم فداء لتراب هذه الأرض، ودفاعا عن إخوانهم وأبنائهم الأبرياء الذين كانت قوى الشر الداعشية الإرهابية تستهدفهم، في دور عبادتهم، وأماكن أعمالهم، لتوقع أكبر عدد من الضحايا، في عمليات همجية إجرامية تدميرية، تخلو من كل قيم الدين والإنسانية، وتمتلئ بالحقد والضلال والظلام، وبالإضافة إلى تلك الأعمال الدنيئة، فإن تلك الفئة المجرمة، كانت ولازالت تعمل على استهداف لحمتنا الوطنية، التي هي أساس استقرارنا ومنطلق أمننا، وتعمل على خلق وإثارة الفوضى وبث الفرقة بيننا.
وأمام هذه الأعمال الشريرة التي تبغي الفساد في الأرض، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، فإن العقاب لابد أن يكون من جنس العمل، وأرجو من قضائنا المحترم أن يحكم بما يكون فيه الردع لهؤلاء البغاة الضالين المضلين. وحتى يكونوا عبرة لكل إرهابي مجرم.

للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات ,636250 موبايلي, 738303 زين تبدأ بالرمز 123 مسافة
 ثم الرسالة
  ما أعرفه أن المقدس هو كتاب الله سبحانه وسنة نبيه الصحيحة، وما عدا ذلك هو اجتهادات علماء يؤخذ من كلامهم ويرد. ولذلك لا أجد ما يمنع من نشوء هذا (الجدل) الكبير في طول العالم العربي وعرضه حول ضرورة تفتيش كتب التراث الفقهي ومراجعتها، خاصة أن تنظيمات الإرهاب المستعرة تنضح من هذه الكتب ما تسميه أدلة على وجاهة ومشروعية ارتكاباتها ضد الآمنين من المسلمين وضد أوطانها وضد الإنسانية جمعاء.
لن أخص كتابا أو كتبا بعينها تتطلب هذا التفتيش وهذه المراجعة، لأنني لا أضع نفسي موضع العالم الشرعي الذي يجب أن يتحمل هو، في هذا العصر الإرهابي المقيت، المسؤولية في دحض الشبهات ومناقشة الأفكار السائدة، داعشية أو غيرها، حول بعض المسائل التي تحلل القتل والذبح والحرق والسبي تحت رايات ملتبسة ومستغلة من أعداء العرب والمسلمين.
وأي عالم شرعي يتوانى عن هذا الواجب أو يقصر في دوره في فتح كتب التراث ومناقشتها وتنقيتها، إن تطلب الأمر ذلك، يكون بالضروة قد توانى عن حماية الشعوب والمجتمعات التي تئن تحت وطأة هذا الدجل (الفقهي) المحسوب على اسم هذا العالم القديم أو ذاك. الإسلام ذاته، باعتباره دينا، يتأذى من هذه الاقترافات حين ينقل إلى العالمين أنه على هذه الصورة من العنف وعدم الرحمة، مع أن نبيه، عليه أفضل الصلاة والسلام، إنما بعث رحمة مهداة للعالمين، فأي هدايا إذن يقدمها هؤلاء الإرهابيون لهذا العالم باسم الدين وبأسماء متعددة من الجهالات المنسوبة، حقا أو باطلا، إلى بعض كتب التراث.؟!
لقد تشوه ديننا وعالمنا الإسلامي بصورة لم يسبق لها مثيل في أي عصر من عصور الإسلام. والحق أن هناك تساهلا واضحا في مواجهة هذا التشويه من المؤسسات المعنية بشؤون الدين ومسائل الفقة، حيث لا يجد الإرهابيون، كما يفترض، من يصد ترويجهم الهائل لهذه الأدلة التي تحلل لهم هذا العنف ونشر الرعب في كل مكان يحلون فيه.
ليس هناك دينا أو مذهبا ينتشر بالتعسف والعنف والرعب والوصاية المطلقة على الناس، بل إن أي دين، بما في ذلك دين الإسلام العظيم، انتصر وانتشر في كل الدنيا بالصدق والعدل والإنصاف بين رعايا الدولة، مسلمين وغير مسلمين. وليس في حدود علمي هناك دين دعا أهله إلى مراعاة العدل في حقوق الآخرين كما دعا إلى ذلك الإسلام: «يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا». 
ومن العدل في هذا الزمان أن يصد هذا الغلو من جماعات تحسب على الإسلام وهي من أشد أعدائه والمسيئين إليه في كل الدنيا. 


osaimin143@gmail.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات ,636250 موبايلي, 738303 زين تبدأ بالرمز 178 مسافة
 ثم الرسالة
 