مع إيقاع الحياة السريع وموجات العولمة والتطور التي نعيش فيها، تختفي بعض العادات المفيدة للصحة النفسية والجسدية، ولكن في محاولة لإعادة استغلال العادات اليومية العادية ورؤية جوانب أكثر إيجابية في التحفيز على أدائها وتنفيذها والحفاظ عليها، يطرح موقع «بيزنس إنسيدر» 13 عادة يومية لا تستغرق أكثر من خمس دقائق، لتتمتع بالصحة والسعادة والطاقة الإيجابية.

1 - نظف أسنانك
إن المحافظة على تنظيف الأسنان بواسطة فرشاة الأسنان والخيوط الطبية مفيدة لصحة الأسنان واللثة، كما أنه يمكن أن ينقذ حياتك؛ حيث توصي جمعية أطباء الأسنان الأميركية أن تقوم بتنظيف أسنانك مرتين في اليوم لمدة دقيقتين، وبالخيط الطبي مرة واحدة في اليوم، وإذا تجاهلت هذا تكون عرضة لمرض السكري وأمراض الكلي والسرطان.

2 - ابتسم لنفسك في المرآة
فقط، بعد انتهائك من تفريش أسنانك، انظر إلى نفسك في المرآة وابتسم ابتسامة لمدة 10 ثوانٍ، حيث يقول الدكتور روبرت زاجونك Zajonc، وهو طبيب نفسي شهير، إن الابتسام يؤدي إلى تغيرات في الحالة المزاجية، حيث أجريت دراسة في عام 1989 وجدت أن المشاركين الذين يشاهدون أنفسهم يبتسمون في المرآة أفضل مزاجيًا من الآخرين الذين لا يبتسمون.

3 - رتب فراشك
إن ترتيب فراشك في الصباح يساعدك على الراحة عند عودتك بعد يوم عمل مرهق وشاق، فتجد فراشك مرتبًا ومنظمًا ومستعدًا لاستقبالك.

4 - دوّن أهم المهام اليومية
ترتيب يومك وأفكارك أمر مريح وصحي يجعلك تقضي يومك في سلاسة.

5 - التأمل
استغرق بضع دقائق واجلس في مكان هادئ وعدّ الأنفاس الخاصة بك، وقم بالتركيز على أنفاسك وليس أفكارك، وأعد العدّ مرة أخرى إذا وجدت نفسك تفكر في شيء آخر، فالتأمل يجلب لك الكثير من الفوائد مثل انخفاض مخاطر التعرض لمرض عقلي وزيادة إنتاج السيروتونين وانخفاض ضغط الدم.

6 - عبّر عن امتنانك
من المفيد أن تعبر عن امتنانك للآخرين. 

7 - جرب شيئًا جديدًا
سواء كان بالتحدث إلى شخص جديد لا تعرفه، أو تجريب شيء لم تجربه من قبل، لا تدع الفضول والخوف من التجربة يتنافسان على مخاوفك الذاتية.

8 - تعامل مع الفوضى
الفوضى تمتص الطاقة الإيجابية من حولك ومن داخلك، لذلك تعلم أن تعيد الأشياء إلى أماكنها في وقت استخدامها، حتى لا تتراكم من حولك.

9 - اكتب
الكتابة سحر لا يعرفه الكثيرون، لا تحتاج إلى الموهبة دائمًا، استخدمها كعامل مساعد لك لتدوين الخطوات التي تسعى إلى تحقيقها، فرغ فيها طاقتك وما تشعر به وما يخطر في بالك، سيجعلك هذا في حالة جيدة.

10 - امشِ أكثر
اذهب إلى العمل مشيًا إذا كان ذلك ممكنًا، واستخدم الدرج وليس المصعد الكهربائي، إذا ما صادفتك مشكلة وتريد حلها، اذهب في جولة سيرًا على الأقدام وستجد الحل، ممارسة رياضة المشي ليست مفيدة لجسدك فقط، بل إنها تعزز مستويات الطاقة الخاصة بك وتدفعك إلى الإبداع وتعدل من حالتك المزاجية والنفسية.