 لحقت مدينة جدة بعدد من المدن السعودية الأخرى التي شهدت احتجاجا على استخدام صور النساء في إعلانات الشوارع. وعلمت "الوطن" من مصادر مطلعة أن هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في المحافظة قدمت احتجاجا على إعلانات تتبع أحد البنوك استخدمت فيها صور للمرأة ونصبت في عدد من الشوارع.
 وطبقا للمصادر ذاتها، فإن اعتراض الهيئة على تلك الصور جاء لمخالفتها القوانين والأنظمة المعمول بها محليا.
 وقالت: لقد استندت الهيئة في تلك المطالبة إلى نظام قواعد تنظيم لوحات الدعاية والإعلان الذي ينص على أنه "يجب أن يكون الإعلان منسجما مع عادات وتقاليد البلاد، وأن تتلاءم مادة الإعلان مع الذوق السليم مع مراعاة أن تكون الصور والكتابات في إطار الآداب الإسلامية، وأن تراعى قواعد اللغة العربية الفصحى في نص الإعلان".
 وطلبت الهيئة إزالة تلك اللوحات لمخالفتها نص الأنظمة والبنود الخاضعة لها قواعد تنظيم الدعاية والإعلان.
 وهذه ليست المرة الأولى التي يثار فيها الجدل في الأوساط السعودية جراء نشر صور الإناث في إعلانات الشوارع، سواء تلك التـي تتبع مؤسسات القطاع الخاص، أو التي تنشر بداعي الترويج لفعالية ما، وسبق لهيئة الأمر بالمعروف أن منعت إعلانا في محافظة عنيزة كونه يحمل صورة طفلة تدرس في الروضة.تفاصيل ص7 قدمت هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في محافظة جدة احتجاجها على إعلانات تتبع لأحد البنوك استخدمت فيها صور للمرأة في شوارع المحافظة، وكشفت مصادر مطلعة لـ"الوطن"، عن طلب الهيئة إزالة تلك اللوحات لمخالفتها القوانين والأنظمة في البلد.
 وأكدت المصادر على استناد الهيئة لنظام قواعد تنظيم لوحات الدعاية والإعلان، والتي تنص على أنه "يجب أن يكون الإعلان منسجما مع عادات وتقاليد البلاد وأن تتلاءم مادة الإعلان مع الذوق السليم مع مراعاة أن تكون الصور والكتابات في إطار الآداب الإسلامية، وأن تراعى قواعد اللغة العربية الفصحى في نص الإعلان".
 وطلبت الهيئة إزالة تلك اللوحات لمخالفتها نص الأنظمة والبنود الخاضعة لها قواعد تنظيم الدعاية والإعلان. وهذه ليست المرة الأولى التي يثار فيها الجدل في الأوساط السعودية جراء نشر صور الإناث في إعلانات الشوارع، سواء تلك التي تتبع لمؤسسات القطاع الخاص، أو التي تنشر بداعي الترويج لفعالية ما.
 ومن خلال الواقعة الجديدة، انضمت جدة لقائمة المدن التي شهدت وقائع مثل هذا النوع، والتي كان آخرها مدينة عنيزة التي رفعت فيها هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر دعوى قضائية، تطالب فيها بإزالة إعلان لمركز التنمية يظهر صورة طفلة بحجة أنها فتنة، وهو ما قابله والد الطفلة التي ظهرت في الإعلانات بنوع من الاستغراب، كون ابنته تدرس في الروضة والتحقت للتو بالتعليم العام.  