 بحثت لجان الحج التحضيرية بوزارة الصحة في اجتماعها الثاني عشر أمس الأول بديوان الوزارة، تقارير سير العمل لمكافحة الأمراض المعدية في الحج.
واستمع المجتمعون في بداية اللقاء لتقرير موجز عن سير العمل في الاستعدادات لحج هذا العام، قدمه مدير عام إدارة الحج والعمرة الدكتور حسين غنام.
وتم في الاجتماع التأكد من استكمال كافة التجهيزات الخاصة بعلاج حالات ضربات الشمس والإجهاد الحراري في ثمانية مستشفيات أربعة منها في عرفات ومثلها في منى.
وقدم رئيس لجنة الإشراف على المستشفيات بالإنابة الدكتور سعيد الغامدي السياسات والبرتوكولات المتبعة لعلاج حالات الإجهاد الحراري وضربات الشمس.
من جهته قدم الدكتور رأفت الحكيم استعراضاً شاملاً لآليات التعامل مع الأمراض المعدية في الحج وحزمة السياسات والإجراءات التي تتبناها لمكافحة الأمراض المعدية.
وعقب ذلك اطلع الجميع على خطط تشغيل المرافق الصحية بجانبها الوقائي والعلاجي بمكة المكرمة والمشاعر المقدسة والمنطقة المركزية بالمدينة المنورة وخاصة المنطقة المركزية حول الحرم النبوي الشريف.
  عقد في العاصمة الجزائرية الاجتماع الثالث للجنة المكلفة بمتابعة البرنامج التنفيذي لاتفاقية التعاون الموقعة بين المملكة العربية السعودية والجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية في مجال الشؤون الإسلامية والأوقاف.
وتم خلال الاجتماع التوقيع على محضر الاجتماع الثالث وإقرار جدول أعمال الاجتماع المتضمن تقييم مدى تنفيذ بنود الاتفاقية، التي تضمنت التعاون في مجال الدعوة إلى الله تعالى، وتبادل الخبرات والمعلومات في مجال عمارة المساجد وتحقيق رسالتها، وإعداد الدعاة والمشاركة في الندوات والملتقيات الإسلامية وتشجيع توفير المنح الدراسية في العلوم الشرعية في جامعات البلدين، والتعاون في إعداد وتبادل المناهج والكتب المقررة في المعاهد ومدارس العلوم الشرعية، ومدارس ومعاهد تعليم القرآن الكريم وتحفيظه، والمشاركة في مسابقات تحفيظ القرآن الكريم وتجويده وتفسيره التي تعقد في البلدين، وتبادل الحكام والخبرات والمعلومات في تلك المسابقات وتزويد المراكز الإسلامية والثقافية في الجزائر بالمطبوعات الإسلامية من كتب وأبحاث ودراسات، والاستفادة من خبرة مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف في المدينة المنورة وتبادل الخبرات والمعلومات في أساليب تنظيم الأوقاف، وتنميتها، واستثمارها.
وثمن الجانبان عاليا المجهودات المبذولة على مستوى حكومتي البلدين في مسيرة بناء جسور العلاقات الأخوية التاريخية بين البلدين.
وأكدا ضرورة اتخاذ كل الإجراءات الضرورية والترتيبات اللازمة والآليات الكفيلة بترقية التعاون المشترك بما يخدم مصلحة الشعبين الشقيقين وتشمل المرحلة القادمة تنفيذ مجموعة من الورش والبرامج.
وتقرر عقد الاجتماع الرابع بمشيئة الله للجنة في مدينة الرياض وسيحدد موعده لاحقا.
 