 أعلنت مجموعة الاتصالات السعودية (STC) عن نتائجها المالية الأولية للفترة المنتهية في 30 يونيو 2015م (ستة أشهر).
 حيث أظهرت النتائج ارتفاع ايرادات الخدمات من العمليات المحلية خلال النصف الأول بنسبة 11% مقارنة بنفس الفترة من العام السابق، وارتفاع ايرادات الشركات الخارجية التابعة (الخاضعة لسيطرة الاتصالات السعودية) خلال النصف الأول بنسبة 7.1% مقارنة بنفس الفترة من العام السابق.
 بالاضافة الى ارتفاع الايرادات الموحدة خلال النصف الأول بنسبة 9.7% مقارنة بنفس الفترة من العام السابق ليصل الى 24,696 مليون ريال، وارتفاع الربح التشغيلي خلال النصف الأول بنسبة 13% مقارنة بنفس الفترة من العام السابق ليصل الى 6,343 مليون ريال ،وارتفاع صافي الربح قبل الاستهلاك والإطفاء والفوائد والزكاة والضرائب (EBITDA) للنصف الأول بنسبة 11% مقارنة بنفس الفترة من العام السابق ليصل الى 9,953 مليون ريال.
 وارتفاع عدد عملاء خدمة الألياف الضوئية (FTTH) خلال الربع الثاني بنسبة 15% مقارنة بنفس الفترة من العام السابق، وبنسبة 8% مقارنة بالربع السابق،وارتفاع عدد خطوط الجوال العاملة خلال الربع الثاني بنسبة 5% مقارنة بنفس الفترة من العام السابق وبنسبة 1% مقارنة بالربع السابق،وارتفاع عائدات قطاع الأعمال خلال الربع الثاني بنسبة 17% مقارنة بنفس الفترة العام السابق.
 وتعليقاً على هذه النتائج صرح الدكتور خالد بن حسين البياري، الرئيس التنفيذي لمجموعة الاتصالات السعودية (STC): “ان النتائج المالية التي تحققت خلال النصف الأول من العام الحالي جاءت – بفضل الله تعالى – لتؤكد قدرة مجموعة الاتصالات السعودية وجهودها المستمرة لتطوير وتحسين استراتيجيتها وعملياتها على المستويين المحلي والدولي بما يحفظ حقوق المساهمين ويحقق أفضل العوائد لهم.
 حيث ارتفعت ايرادات الخدمات خلال النصف الأول بنسبة 9.7% مقارنة بنفس الفترة من العام السابق مما أدى الى ارتفاع الدخل من العمليات التشغيلية خلال النصف الأول بنسبة 12.7% مقارنة بنفس الفترة من العام السابق. 
ونود التأكيد هنا أن الشركة مستمرة في الاستثمار سواء في كوادرها البشرية الوطنية أو بنيتها التحتية للوصول إلى أعلى مستويات رضى عملائها الكرام وإثراء تجربتهم. 
وفي هذا الإطار ستواصل الشركة استثماراتها بإيجابية وخصوصا في مجالات النطاق العريض ومجالات التقنية الجديدة التي نعمل من خلالها على تطوير خدمات جديدة للعملاء سواء الأفراد منهم أو قطاعات الأعمال.
 وهذا من شأنه أن يدعم دور شركتنا المحوري في تحقيق التنمية المستدامة، وتمكين مؤسسات الدولة والقطاع الخاص للتحول للاقتصاد القائم على المعرفة الذي يتطلب بنية قوية، وموثوقية عالية من خلال شبكات الاتصالات ومراكز المعلومات وهذا كفيل بتنويع الفرص المتاحة لنا للنمو وإيجاد مصادر دخل جديدة.”
على مستوى العمليات الدولية، شهد النصف الأول من العام الحالي نموا في إيرادات الشركات الخارجية التابعة (الخاضعة لسيطرة الاتصالات السعودية) بنسبة 7.1% مقارنة بنفس الفترة من العام السابق. وذلك يعود بشكل رئيسي الى النمو المستمر في قاعدة عملاء الشركات التابعة وارتفاع حصصهم السوقية.
وعلى مستوى العمليات المحلية، شهد النصف الأول من العام الحالي نموا في الايرادات من العمليات المحلية بنسبة 11% مقارنة بنفس الفترة من العام السابق، وذلك نتيجة لاستمرار الشركة بطرح خدمات مميزة تحفز زيادة الاستخدام لخدمات الجوال المتنوعة المفوتر ومسبق الدفع “سوا”، مع توفير الأجهزة الذكية المناسبة، مما أدى الى ارتفاع عدد الخطوط العاملة خلال الربع الثاني بنسبة 5% مقارنة بنفس الفترة من العام السابق وبنسبة 1% مقارنة بالربع السابق. 
ويرجع هذا الارتفاع إلى مجموعة من العوامل، أهمها، استراتيجية الاتصالات السعودية المبنية على تحسين وإثراء تجربة العملاء، والاستمرار في تقديم خدمات نوعية وعروض جديدة تلبي احتياجاتهم، اضافة إلى زيادة الاستثمار في تطوير البنية التحتية للشبكات اللاسلكية. 
كما شهد الربع الثاني استمرار النمو في حجم حركة البيانات على شبكة الجيل الرابع بشكل كبير، وذلك يعود بشكل رئيسي الى استمرار الشركة في نشر شبكة الجيل الرابع في مختلف المناطق، وكذلك الى توفير الشركة للأجهزة الذكية الأحدث والمتوافقة مع تقنية الجيل الرابع. 
كما، واصل القطاع السكني وقطاع الأعمال خلال الربع الأول نشر شبكة الألياف البصرية في المملكة، حيث ارتفع عدد عملاء خدمة الألياف الضوئية (FTTH) خلال الربع الثاني بنسبة 15% مقارنة بنفس الفترة من العام السابق وبنسبة 8% مقارنة بالربع السابق. كما أن الشركة مستمرة في تعزيز خدمات الهاتف الثابت عبر الجيل الجديد من خدمات جود والخدمات المصاحبة للخدمة.
كما سجلت اجمالي عائدات قطاع الأعمال خلال الربع الثاني ارتفاعا بنسبة تقارب الـ 17% مقارنة بنفس الفترة من العام السابق، وذلك نتيجة لارتفاع عائدات خدمات البيانات من قطاع الأعمال خلال الربع الثاني بنسبة 28% مقارنة بنفس الفترة من العام السابق.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الاتصالات السعودية تحقق صافي ربح يتجاوز الــ«5» مليار ريال 