أبهجت فرقة موسيقى الروك اللبنانية «مشروع ليلى» جمهورها في بيروت من خلال تقديم عروض على ساحل المدينة في إطار المهرجان السنوي الصيفي «أعياد بيروت» لهذا العام. ومهرجان «أعياد بيروت» هو سلسلة من الحفلات الموسيقية والعروض التي تقام في المدينة لعشاق الموسيقى في المنطقة.
وتكونت الفرقة التي تضم خمسة أفراد في عام 2008 عندما كانوا يدرسون جميعا في الجامعة الأميركية ببيروت. ومنذ ذلك الحين نجحوا في تكوين قاعدة جماهيرية من خلال ثلاثة البومات. وقال المغني حامد سنو إن الموسيقى الآن هي ما يشغلهم طوال الوقت، حسب «رويترز».
وقدمت فرقة مشروع ليلى عروضا في دول مختلفة عربية وأوروبية بما في ذلك إيطاليا ومصر والإمارات العربية المتحدة وفرنسا وفنلندا وسويسرا وبلجيكا.
وكانت آخر العروض التي قدموها في لبنان في أبريل (نيسان) هذا العام ويقولون إنهم يشعرون بالإثارة للعودة إلى بلدتهم مرة أخرى بعد أربعة أشهر.
وأذهل أعضاء الفريق الذي يضم إلى جانب سنو كلا من إبراهيم بدر على الغيتار وكارل جرجس على الطبلة وهايج بابازيان على الكمان وفراس أبو فخر على الغيتار ألوف السكان المحليين والأجانب الحاضرين بأعمالهم المتنوعة على مدار ساعة ونصف الساعة.
وعرضت فرقة مشروع ليلى بعضا من أغاني أول ألبومين، لكنهم ركزوا بشكل رئيسي على أغانٍ من أحدث ألبوم وهو «رقصوك» الذي صدر عام 2013.
وكان هناك رد فعل إيجابي للغاية من الحاضرين في الحفل، وأعرب كثير من اللبنانيين عن شعورهم بالفخر لأن لديهم فرقة مشروع ليلى تصنع علامة في الموسيقى العالمية.
وقالت مديرة الحفل اللبنانية جوسيان: «فخورين يكون عن حق بلبنان بمثل اسمنا بكل البلدان حدث كان كتير روعة العالم. بتحس فيهم دش ديناميك جوا وهما عم يرقصوا ومبسوطين».
وكان الاسم الأصلي لفرقة مشروع ليلى يعني مشروع ليلي لكنه الآن يحمل الاسم المؤنث ليلى. وتجتذب أغانيها العرب وغير العرب على السواء.
وقال فرنسي حضر الحفل يدعى إيفان وانتقل مؤخرا إلى لبنان: «عشقته.. لقد عشقت إيقاع الموسيقى والفرقة وأحببت المغني. له حضور على المسرح.. أنا فرنسي وهذه أول مرة أحضر حفلا في لبنان وأحببته جدا. إنها تجربة رائعة».
وقدم مشروع ليلى آخر العروض في أعياد بيروت. ومن المقرر أن يقدم الفريق حفلات في الأردن في 14 أغسطس (آب) وفي مصر في 21 أغسطس. كما سيقوم الفريق بأول جولة له على الإطلاق في الولايات المتحدة في وقت لاحق من العام.