استهداف وزير مالية سريلانكا في إطلاق نار بالعاصمة
كولومبو - «الشرق الأوسط»: قالت الشرطة في سريلانكا، أمس (الجمعة)، إن شخصا قتل وأصيب 15 في إطلاق نار على حشد انتخابي في العاصمة كولومبو، كان يحضره وزير المالية رافي كاروناناياكي، وذلك في أحدث وقائع العنف السياسي التي تهز بلدًا ما زال يتعافى من آثار الحرب الأهلية. وأبلغ كاروناناياكي الصحافيين أن أربعة مسلحين أطلقوا النار في اتجاهات مختلفة من سيارة على الحشد. لكن لم يصب كاروناناياكي بسوء، الذي قال: «يبدو أنهم كانوا يستهدفونني. أنا بخير»، مضيفا أن العنف محاولة لتشويه سمعة الحكومة قبل الانتخابات العامة.

الفيضانات تتسبب في مقتل 27 شخصًا وتشريد الآلاف في بورما
رانغون - «الشرق الأوسط»: قتل 27 شخصًا على الأقل في بورما بسبب الفيضانات التي أغرقت منازل وحقول عشرات آلاف السكان، حسبما أفاد أمس مسؤول الإغاثة من الكوارث، محذرا من هطول مزيد من الأمطار الغزيرة خلال الأيام المقبلة. وأدت الفيضانات والسيول وانزلاقات التربة إلى تدمير الطرق والسكك الحديدية والجسور والمنازل، بحسب تقرير لصحيفة «غلوبال نيولايت» الحكومية التي حذرت من أن إعصارا في خليج البنغال سيجلب المزيد من الظروف الجوية الصعبة إلى المناطق الساحلية والغربية. وصرح شومهري، مدير قسم الإغاثة وإعادة التوطين في وزارة الشؤون الاجتماعية، بأنه حتى أول من أمس قتل 27 شخصًا في أنحاء البلاد، كما فقد أربعة آخرون في منطقة ماندالاي، مضيفا أن نحو 150 ألف شخص تشردوا أو تضررت مصادر رزقهم. كما ألغيت الرحلات الجوية إلى مطار المدينة.

تايوان: مئات الطلاب يقتحمون وزارةالتعليم احتجاجًا على سياسة الصين
تايبه - «الشرق الأوسط»: اقتحم مئات الطلاب في تايوان مجمع وزارة التعليم، أمس (الجمعة)، بعد انتحار شخص في وقت سابق من الأسبوع، وذلك في إطار تكثيف الاحتجاجات المناهضة للصين بسبب كتب دراسية، يقول الطلاب إنها تهدف إلى الترويج لسياسة «الصين الواحدة». وقالت الشرطة إن نحو 700 طالب تسلقوا المتاريس الموجودة حول الوزارة، فيما نصب قرابة 200 منهم خيامًا لهم داخل مجمع الوزارة مطالبين بلقاء وزير التعليم. وبدأت أحدث احتجاجات أمام وزارة التعليم، ردا على انتحار رجل اعتقل في أعقاب احتجاج مماثل الأسبوع الماضي، فيما يقول الطلاب إن مراجعات للكتب الدراسية تقدم نسخة مشوهة لتاريخ يميل للصين، وتهدف إلى إخضاعهم لعملية غسل عقولهم للقبول بسياسة الصين الواحدة.

 رئيس الفلبين يؤيد ترشيح وزير الداخلية خلفًا له
مانيلا - «الشرق الأوسط»: أيد رئيس الفلبين بنينو أكينو، أمس، ترشيح وزير الداخلية خلفًا له عندما تنتهي ولايته في يونيو (حزيران) المقبل، قائلا إن مانويل مارروكساس سيواصل الإصلاحات التي جعلت البلاد من بين أسرع الاقتصادات نموًا في آسيا. وأضاف أكينو لجمع من أنصاره في النادي الفلبيني التاريخي أن «الشخص المناسب المستعد جيدا لمواصلة الطريق القويم ليس سوى مار روكساس».