 والله إن شر البلية ما يضحك، كنت أضحك وأنا أشاهد مسرحية مدرسة المشاغبين التي تم تمثيلها في بداية السبعينات الميلادية، وتساءلت : هل كان عادل إمام يعلم عندما قال : "سوف نعقد اجتماعاً على مستوى القاعدة" ان هناك منظمة إرهابية في المستقبل ستسمى القاعدة؟ 
وإن كان توقع قدوم القاعدة، فلماذا فشِل في أن يتوقع قدوم داعش وهي أشرس من القاعدة ؟؟ ويا ترى هل المشاغبون في هذه المسرحية هم كناية عن الدول التي لا تكترثُ بالقرارات الدولية والتي أراد ممثلو هذه المسرحية ان يخبرونا عنهم ؟ 
وهل هذه التمثيلية أيضاً تريد إخبارنا بأن هناك مؤامرة صهيونية امريكية لضرب العرب كما هي صنيعتهم القاعدة وداعش؟ أم أن المسرحية كانت مسرحية بريئة، فقط تريد تحذير العرب من أن أياما سوداء أمامهم ابتداء بالقاعدة ولا نعرف نهايتها الى الآن لأن تمثيلية واقعنا لم تنته فصولها بعد؟
نحن نتهِمُ العالم أجمع بأنه يتآمر علينا والحقيقة هي ان بعض العرب هم أساتذة التآمر لكنهم أساتذة في التآمر على بعضهم البعض وأخشى من أن يأتي اليوم الذي نسمع فيه أحدهم يقول: إن البوعزيزي عميل صهيوني أحرقَ نفسه ليس احتجاجاً على قطع رزقه، بل لإضعاف الجيوش العربية بعد ان يُشعل الربيع العربي "الدموي". إنه خيال بائس يحكي واقعاً مريراً من المهانة والضعف نحن أوجدناه لأنفسنا، فالإمام الشافعي - رحمه الله - يقول:
نعيب زماننا والعيب فينا وما لزماننا عيبٌ سوانا
ونهجو ذا الزمانَ بغير ذنبٍ ولو نطق الزمان لنا هجانا
وليسَ الذئبُ يأكلُ لحمَ ذئبٍ ويأكلُ بعضنا بعضاً عيانا
والله لو كان الإمام الشافعي بيننا الآن لقال فينا أسوأ من هذه الأبيات بكثير.
لكن السؤال هو : لماذا وصلنا الى ما وصلنا إليه من انحطاط وأصبحت العرب من الشعوب المشبوهة والمتخلفة عن ركب الحضارة ؟
ألسنا نحن أحسن أمةٍ أخرجت للناس؟ فماذا حدث؟ وماذا جرى ؟؟ ليس ما أكتب لكم جلدا للذات بقدر ما هو محاولةٌ لمعرفةِ ما الذي يجري الآن لنا من استخفاف بشأننا من قبل شعوب كانت تهابنا وتحسب لنا ألف حساب. 
هل وصل العرب والمسلمون الى قاع الانحطاط وقريباً سنصعد للقمة ؟؟ أتمنى ذلك، أم نحن الآن في عز المحنة مثل ما كان المسلمون في غزوة الأحزاب، حيث ذكرهم الله - عز وجل - في القرآن الكريم: ( إِذْ جَاءُوكُمْ مِنْ فَوْقِكُمْ وَمِنْ أَسْفَلَ مِنْكُمْ وَإِذْ زَاغَتِ الأَبْصَارُ وَبَلَغَتِ القُلُوبُ الحَنَاجِرَ وَتَظُنُّونَ بِاللهِ الظُّنُونَا هُنَالِكَ ابْتُلِيَ المُؤْمِنُونَ وَزُلْزِلُوا زِلْزَالًا شَدِيدًا) وفي آيةِ أخرى قال تعالى: ( أَمْ حَسِبْتُمْ أَنْ تَدْخُلُوا الجَنَّةَ وَلَمَّا يَأْتِكُمْ مَثَلُ الَّذِينَ خَلَوْا مِنْ قَبْلِكُمْ مَسَّتْهُمُ البَأْسَاءُ وَالضَّرَّاءُ وَزُلْزِلُوا حَتَّى يَقُولَ الرَّسُولُ وَالَّذِينَ آَمَنُوا مَعَهُ مَتَى نَصْرُ اللهِ أَلَا إِنَّ نَصْرَ اللهِ قَرِيبٌ). شخصياً لا أعتقد أننا وصلنا الى الهاوية، فمازال أعداء الإسلام يكيدون لنا ودولة الصهاينة بالتأكيد لها أياد قذرة في إضعاف الجيوش العربية المحيطة بها.
فهي مازالت تعمل جاهدة على ان تمضي في مخططاتها العنصرية الاستيطانية وستكيد بدهاء لمن تظنه خطرا على أمنها واستقرارها ومنها بلادنا، بلاد الحرمين الشريفين. 
أما من كنا نظنهم حلفاء في الأمس فهاهم قد وضعوا أيديهم في يد إيران ووقعوا المعاهدات معها وصادقت عليها برلماناتهم وتهافتت الوفود الأوروبية الى طهران فرحةً مستبشرةً لتوقيع الاتفاقيات التجارية مع ايران ولعابهم يسيل لما سيجنونه من أرباح بعد مقاطعة اقتصادية مريرة.
وهل سنرى في القريب دولة إيران الإسلامية هي الابن المدلل للغرب بعد ربيبتهم دولة الصهاينة؟؟ فهل نستسلمُ لهذا الضعف ونخنعُ ونُسلمُ الخيط والمخيط ونقول هذا قَدَرُنا ؟ أم أن هناك أملاً وشُعاعاً سَاطِعاً في نهاية النفق ؟؟ ألا فلتسمع الأعاجم من الفرس والصهاينة ومن حالفهم ماذا يقول جدنا عمرو بن كلثوم :
أَلاَ لاَ يَعْلَـمُ الأَقْـوَامُ أَنَّــا تَضَعْضَعْنَـا وَأَنَّـا قَـدْ وَنِيْنَـا
أَلاَ لاَ يَجْهَلَـنَّ أَحَـدٌ عَلَيْنَـا فَنَجْهَـلَ فَوْقَ جَهْلِ الجَاهِلِيْنَـا
وَنَحْنُ الحَاكِمُـوْنَ إِذَا أُطِعْنَـا وَنَحْنُ العَازِمُـوْنَ إِذَا عُصِيْنَـا
وَنَحْنُ التَّارِكُوْنَ لِمَا سَخِطْنَـا وَنَحْنُ الآخِـذُوْنَ لِمَا رَضِيْنَـا
بِأَنَّـا المُطْعِمُـوْنَ إِذَا قَدَرْنَــا وَأَنَّـا المُهْلِكُـوْنَ إِذَا ابْتُلِيْنَــا
وَأَنَّـا المَانِعُـوْنَ لِمَـا أَرَدْنَـا وَأَنَّـا النَّـازِلُوْنَ بِحَيْثُ شِيْنَـا
وَنَشْرَبُ إِنْ وَرَدْنَا المَاءَ صَفْـواً وَيَشْـرَبُ غَيْرُنَا كَدِراً وَطِيْنَـا
فماذا يتوقعون من قوم هذا كلام جدهم!! أقول : مهما حصل لنا في هذا الزمان من ضعف فهي كبوةُ جواد وهي استراحةُ محارب قبل ان نعود - بإذن الله - فنقود العالم مرة أخرى - بفضل الله - ثم بفضل تمسك حكام وشعب هذه البلاد بالشريعة الغراء وبالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
وها هي بلادنا المملكة العربية السعودية قد توحدت اليوم بلحمةٍ وطنيةٍ رائعة مع قائدها خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - رعاه الله - في مواجهة أي إرهاب داخلي وتوحدت خلفه - سلمه الله - بجميع أطيافها في مواجهة أي عدوان خارجي، والله أسأل ان يديم - عز وجل - نعمة الأمن والأمان على هذه البلاد وعلى سائر بلاد المسلمين. استشاري كلى ومتخصص في الإدارة الصحية  انتهت منذ أيام قليلة القمة العالمية للطاقة، والتي شهدت مشاركة كبيرة من الشركات العالمية المهتمة والمنتجة للطاقة. وما نقف عليه من هذه القمة هو مدى اهتمام العالم بإيجاد بدائل للطاقة من خلال ابتكار أفضل الاختراعات التي تعمل بالطاقة النظيفة، بحيث تحل محل ما يعمل بالطاقة التقليدية. 
ومع توقعاتٍ بازدياد التعداد العالمي للسكان إلى أكثر من 9 مليارات نسمة بحلول عام 2050، نجد أن ذلك يضع ضغوطًا هائلة على الموارد الطبيعية وموارد الطاقة، فالعالم يجب أن يجد طرقًا جديدة لتحفيز التطور اجتماعيًّا واقتصاديًّا، وفي أثناء ذلك، العمل على تقليل الأثر البيئي.
ومن أبرز ما قُدِّم خلال القمة العالمية للطاقة من شركات الطاقة ما قدّمته الشركات الألمانية، وهو مشروع رائد مشترك مع سويسرا لإنتاج أول طائرة تعمل بالطاقة الشمسية، ما يعكس جرأة الابتكارات الأوروبية مقارنة بغيرها من الشركات الآسيوية التي تأمل التهام جزءٍ كبيرٍ من كعكة المنطقة العربية المتعطشة إلى الطاقة البديلة.
وتقود الصين المساعي الآسيوية التي تركّز على طاقة الألواح الشمسية، حيث شاركت بأربعين شركة أبرزها «صن تك» التي تعدّ أكبر منتج في العالم لألواح الطاقة الشمسية السيليكونية المتبلورة، وصدرت منتجاتها من الطاقة الشمسية إلى أكثر من 80 بلدًا خلال الأعوام الثمانية الماضية.
في الوقت الذي يُثير فيه مشروع ألماني لإنتاج الطاقة من الرياح في الصحراء التي تفصل جزءي القارة الأفريقية، الجدل والنقاش، تجد حكومات أفريقيا ما وراء الصحراء في منتجات الصين بديلًا مناسبًا لها.
وفي هذا الصدد يقول باسكال فوزي مدير شركة «أفري تك» للطاقة البديلة والذي أوضح، في تصريحات لدويتشه فيلله، أنّه موفد من قبل هيئات أفريقية رسمية: «أوروبا تفرض شروطًا صعبة على الدول الفقيرة، وإضافة إلى سعر منتجاتها المكلف زادت عليه شروطًا تدخل في صميم سيادة الدول وهو ما لا ينطبق على الصين».
ولم تكن المملكة العربية السعودية لتتخلف عن طريق تطوير وسائل الطاقة النظيفة والطاقة المتجددة في شتى صورها، ووفق أحدث أساليب الإنتاج والتطبيق. حيث نجد مؤشرات «إرنست ويونغ» حول الدول الأكثر جاذبية في قطاع الطاقة المتجددة، تفيد أن كلًا من السعودية، ومصر، والمغرب، تقود مساعي تطوير قطاع الطاقة المتجددة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، وذلك بفضل احتلالها مرتبة عالية من حيث إمكانات طاقة الرياح والطاقة الشمسية، في الوقت الذي يتوقع فيه الخبراء والمختصون أن تتحوّل المملكة إلى واحدة من أهم منتجي الطاقة الشمسية النظيفة في العالم، وأن تتمكّن خلال السنوات المقبلة من تصديرها إلى العالم، لتصبح أكبر منتج للطاقة التقليدية والطاقة المتجددة على مستوى العالم في نفس الوقت، حيث من المتوقع للمملكة ان تتمكّن من تشغيل محطات للطاقة الشمسية بقدرةٍ إنتاجيةٍ تصل إلى 41 جيجاوات بحلول العام 2032، وهي المشاريع التي من المفترض أن تلبّي أكثر من 30% من حاجات المملكة من الكهرباء. 
ووصفت جريدة «فايننشيال تايمز» البريطانية هذه المشاريع السعودية العملاقة بأنها «طموحة»، وقالت إن السنوات المقبلة ستكون كفيلة باختبار هذه المشروعات وقدرتها على النجاح، ويعتقد أنه عند انتهاء النفط ستكون السعودية الأولى عالميًا في الطاقة الشمسية.
وليس أدل على ذلك من تصريح الشركة السعودية للكهرباء بنجاحها في زيادة رقعة توليد الطاقة الكهربائية النظيفة لديها من خلال استخدام الدورة المركبة وأنها أنتجت خلال العام الماضي 18% من الطاقة النظيفة مقارنة بـ 8% عام 2010م، بينما انخفض استخدام الدورة البسيطة من 50% عام 2010م إلى 38% عام 2014م، مشيرة إلى أنها تمكّنت خلال العام الماضي فقط من معالجة 3 ملايين لتر من زيوت المحوّلات وإعادة استخدامها بعد أن كان يتم التخلص منها قبل ذلك كنفايات خطرة.
ولن ننسى أنه قد تمّ إنشاء مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة استجابةً للأمر الملكي أ/35 للملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود «يرحمه الله» بتاريخ 3 جمادى الأولى 1431هـ، والموافق 17 أبريل 2010م، وذلك بهدف بناء مستقبل مستدام للمملكة العربية السعودية من خلال إدراج مصادر الطاقة الذرية والمتجددة ضمن منظومة الطاقة المحلية. خبير الشؤون الإعلامية والعلاقات العامة 