 خطف الملياردير الاميركي دونالد ترامب، الذي يأتي في الطليعة في استطلاعات الرأي للانتخابات التمهيدية للحزب الجمهوري في الولايات المتحدة، الأضواء الخميس، في أول مناظرة كبيرة في الموسم الانتخابي بينما واجه خصومه صعوبة في إثبات جديتهم.
وأكد قطب العقارات في المناظرة التي جرت في ملعب لكرة السلة في كليفلاند، وشارك فيها مع تسعة من خصومه الذين يتقدم عليهم بفارق كبير في استطلاعات الرأي، إنه لا يستبعد الترشح للانتخابات الرئاسية التي ستجرى في نوفمبر 2016 كمستقل إذا هزم في الاقتراع التمهيدي.
وهو المرشح الجمهوري الوحيد الذي يفكر في هذا الخيار الذي سيعود بالفائدة بالتأكيد على مرشح الحزب الديموقراطي.
وقال دونالد ترامب: "لن أقطع هذا الوعد في المرحلة الحالية"، مثيراً غضب مرشح آخر وهتافات مناهضة من قبل ناشطين حضروا المناظرة التي استمرت ساعتين.
لكن رجل الأعمال أثار الضحك عندما ذكر بأنه في الماضي "أعطى الكثير من الأموال لمعظم الناس الموجودين على هذه المنصة، الآن" لشراء دعمهم.
كما وصف ترامب الاتفاق النووي مع إيران بأنه سيجلب الدمار على أجزاء كبيرة من العالم.
الطليعة
ومنذ بدء حملته الانتخابية في يونيو، احتل ترامب الطليعة في استطلاعات الرأي. وقد سببت له شعبيته انتقادات من خصومه الذين يتهمونه بالتقلب في مواقفه على مر السنين حول قضايا مهمة للمحافظين مثل حق الإجهاض والهجرة والتأمين الصحي الذي أراد تأميمه في الماضي.
وقالت كارلي فيورينا الرئيسة السابق لمجموعة هوليت باكارد، في مناظرة سابقة شارك فيها المرشحون السبعة الأقل شعبية في استطلاعات الرأي: "بما أنه غير رأيه حول قرارات العفو (عن مهاجرين سريين) وحول الصحة وحول الحق في الإجهاض، أريد فقط أن أعرف المبادئ التي سيحكم بموجبها".
وكان المرشحون الجمهوريون الـ17 برهنوا على وحدة عقائدية واضحة بإدانتهم "عهد اوباما-كلينتون" وتعهدهم التراجع عن العديدي من القرارات التي اتخذت في عهد الرئيس الديموقراطي حول إيران والصحة والبيئة والأنظمة المصرفية.
ويبدو أن قضية الهجرة الساخنة ومصير 11 مليونا من الذين يقيمون بطريقة غير مشروعة في الولايات المتحدة، شكلت جبهة مواجهة بين المرشحين.
فقد اقترح جيب بوش شقيق الرئيس السابق جورج دبليو بوش وابن الرئيس الأسبق جورج بوش تنظيم أوضاع هؤلاء تدريجياً مقابل دفع غرامة وشروط أخرى وهو أمر مرفوض من قبل العديد من المحافظين.
وقال: "أعتقد أن غالبية الناس الذين يأتون بطريقة غير مشروعة لا خيار آخر لديهم. إنهم يريدون مساعدة عائلاتهم".
وعلى صعيد السياسة الخارجية، ذكر بوش أنه يتعين اجتثاث تنظيم داعش المتطرف "بجميع الأدوات المتاحة لدينا".
وكانت شخصيات كبيرة في الحزب الجمهوري توقعت أن يكون ترامب مرشحاً عابراً. لكن تصريحاته النارية حول خصومه أو الهجرة عززا موقعه.
وسعى كل من المرشحين الـ17 وبينهم سيدة واحدة هي كارلي فيورينا إلى إثبات أنه الوحيد القادر على التغلب على هيلاري كلينتون المرشحة الديموقراطية الأوفر حظا في انتخابات نوفمبر 2016.
وأكد جيب بوش الذي ينتمي إلى عائلة سياسية: إنه قادر على تحقيق ذلك، ودافع عن حصيلة أدائه كحاكم سابق لولاية فلوريدا. من جهته، صرح السناتور ليندساي غراهام أن هيلاري كلينتون "تمثل ولاية ثالثة لرئاسة فاشلة".
وعندما طلب صحافي شبكة فوكس من المرشحين وصف هيلاري كلينتون ببضع كلمات، رددوا: "غير جديرة بالثقة" و"لا تتمتع بأية رؤية" و"اشتراكية"....
وكانت كلينتون وجهت خلال المناظرة رسالة إلى مؤيديها. وقالت: "في هذه اللحظة يتشاجر عشرة رجال دبلوماسيين على شاشة التلفزيون لمعرفة من سيكون الأفضل لإعادة بلدنا إلى الوراء. لا أتابعهم ولا أحتاج إلى ذلك".
وتأتي هذه المناظرة قبل ستة أشهر من بدء الانتخابات التمهيدية للحزب الجمهوري.
نجم المواقع
وعلى مواقع التواصل الاجتماعي، كان اسم ترامب الأكثر ذكراً على موقع التدوين المصغر تويتر.
كما كان المرشح الأكثر تداولاً على شبكة التواصل الاجتماعي فيسبوك خلال المناظرة التي أجراها أمام جراح الأعصاب المتقاعد بن كارسون، والذي حل ثانيا. كما أظهرت بيانات الشركات أن ترامب كان الاسم الأكثر بحثاً على محرك البحث جوجل.
وكشف تويتر عن أرقام تظهر أن ترامب -الذي تصدر استطلاعات الرأي التي أجريت أثناء المناظرة- هيمن على نحو 30 % من التغريدات فيما جاء خلفه كارسون بنسبة 12 %.
وحل بوش -الذي جاء ثانياً في استطلاع أجرته مؤخرا رويترز/ابسوس- بالمركز السابع في تغريدات تويتر.
وقال تويتر وفيسبوك: إن أكثر لحظة شهدت تعليقات على الموقعين كانت تلك التي دارت بين كريس كريستي حاكم نيوجيرزي والسناتور الأمريكي راند بول.
وأيد بول تقييد قدرة المخابرات في جمع المعلومات بشأن الأمريكيين وهو ما قال كريستي إنه قد يعرض المواطنين للخطر.
وقال تويتر: إن ترامب استأثر ببعض اللحظات المهمة عندما أكد أن كلينتون جاءت إلى حفل زفافه لأنه تبرع بأموال كثيرة لحملاتها ولصالح مؤسسة (كلينتون فاونديشن)، وكذلك إجابته عن سؤال بشأن تصريحات ازدرائية له عن النساء أدلى بها سابقاً.  كانت أول زيارة يقوم بها مسؤول سوري كبير لدولة خليجية عربية منذ أكثر من أربع سنوات أقوى علامة إلى الآن على وجود دفعة دبلوماسية جديدة لإنهاء الحرب الدائرة في سوريا.. غير أنه ما زالت هناك عقبات ضخمة لابد من تذليلها قبل البدء في أي عملية لإحلال السلام.
الإخفاق التام لا يزال حتى الآن مآل المساعي الدبلوماسية خلال الحرب الأهلية التي تفجرت منذ أربع سنوات وأحدثت انقساما في الشرق الأوسط، وأودت بحياة ربع مليون نسمة، وساقت أكثر من عشرة ملايين آخرين بعيداً عن ديارهم، وأسقطت قطاعات شاسعة من سوريا في أيدي تنظيم داعش المتشدد.
لم يحدث أي اتصال مثمر فعليا بين الدول العربية الداعمة للمعارضة المسلحة التي تحارب بشار الأسد، وبين دمشق أو داعميها الرئيسيين: إيران الشيعية وروسيا.
لكن منذ التوصل لاتفاق نووي الشهر الماضي، بين طهران والقوى العالمية، وبعد الخسائر التي تكبدتها قوات الأسد على أرض المعركة، هذا العام، ظهرت دلائل على حدوث ما قد يكون أول حوار حقيقي منذ سنوات.
فقد التقى وزير خارجية الأسد مع نظيره العماني في مسقط، الخميس، لبحث الأزمة بناء على دعوة وجهتها سلطنة عمان حليفة الولايات المتحدة التي تحاشت حتى الآن التدخل في الأزمة السورية والتي لعبت من قبل دور وسيط الصلح الإقليمي بما لها من علاقات طيبة مع إيران.
وقال دبلوماسي يتابع الوضع في سوريا: "الذهاب إلى طهران ثم التوجه مباشرة بعدها إلى عمان له معنى في حد ذاته... فهو مؤشر على إعداد شيء ما. بوسع إيران والولايات المتحدة التواصل من خلال مكاتب العمانيين."
ويشير دبلوماسيون إلى أن الأجواء باتت أخف وطأة منذ التوصل للاتفاق النووي مع إيران، لكنهم يقولون إنه يتعين الانتظار لمعرفة ما إن كانت الدول الفاعلة في الأزمة السورية ستستغل هذه الفرصة.
وقال دبلوماسي ثان يتابع الأحداث في سوريا: "هناك تحرك ضعيف نحو نوع من الحل." وأضاف، أنه إذا توصلت روسيا وإيران والولايات المتحدة والسعودية لاتفاق فستضطر سوريا لقبوله.
وفي دلالة أخرى على حدوث تحول، ذكرت وسائل إعلام روسية ومصدر في موسكو، أن من المقرر أن يقوم ممثلون عن المعارضة السورية الرئيسية التي يدعمها الغرب والتي طالما تشككت في روسيا بسبب مساندتها الأسد بزيارة العاصمة الروسية، الأسبوع المقبل، للقاء مسؤولين من بينهم وزير الخارجية سيرجي لافروف.
كان التحالف الوطني لقوى الثورة السورية قد قاطع محادثات سلام جرت في موسكو، في يناير وأبريل، تشككاً في روسيا واعتراضاً على تمثيل المعارضة في الاجتماع.
وقال المصدر: إن الروس سيرغبون في دفع التحالف الوطني للتعهد بالمشاركة في الاجتماع القادم الذي ستستضيفه موسكو.
لكن كيفية حل الأزمة السورية ما زالت فكرة غير واضحة ولا يوجد سوى مجرد اتفاق واسع على الحاجة للمحاولة مرة أخرى.
ولا تزال الأطراف تفتقر لحل واضح يعالج سبب الخلاف الرئيسي، ألا وهو مصير الأسد في أي تسوية تنهي الحرب. فهو يقول: إنه لن يتنحى في وقت تشهد فيه بلاده اضطراباً، بينما يقول خصومه: إنه لن تكون هنا تسوية سلمية إلى أن يرحل.
وقال الدبلوماسي: "الناس تفكر تفكيراً سليماً الآن لكنهم مازالوا متشبثين بمواقفهم."
ويقول دبلوماسيون: إن روسيا وإيران حليفتي الأسد، تقفان وراء المسعى الأخير لإحداث انفراجة في أعقاب الاتفاق النووي الذي تم التوصل إليه مع إيران في 14 يوليو.
وقالت إيران التي تزود الأسد -مثلها مثل روسيا- بدعم عسكري ومالي: إنها ستطرح قريبا خطة على الأمم المتحدة لإحلال السلام في سوريا.
وتناول لافروف الأزمة السورية مع نظيريه الأمريكي والسعودي في قطر، هذا الأسبوع، في اجتماع غير معتاد لشخصيات بمثل هذا المستوى تدعم أطرافا مختلفة في الصراع.
وقال دبلوماسي روسي يتابع الوضع في سوريا: إن لافروف ووزير الخارجية الأمريكي جون كيري "عادا من الدوحة بقدر من المهام" وإنهما بحاجة لتحديد الخطوات التالية.
وطيلة الصراع كانت دمشق وحلفاؤها في موسكو وطهران أكثر تفاؤلا من خصومهم إزاء الخط الدبلوماسي وكانوا يروجون لفكرة أنه يمكن إعادة تأهيل حكومة الأسد.
وقللت واشنطن من احتمال أن تسفر الحملة الدبلوماسية الأخيرة عن سلام رغم أنها عرضت مساندتها.
قال كيري لصحفيين في الدوحة، يوم الإثنين: "بوسع الجميع أن يأمل في طي الصفحة لكننا نتأهب لاحتمال ألا يحدث هذا."
وأضاف: "أعلم أن الولايات المتحدة مستعدة لبحث أي خيار دبلوماسي قد يتحدث عن نفسه. لكن في هذه المرحلة الزمنية ومع الاحترام لسوريا وغيرها، فإن هذا ليس هو الحال."
وقال ستافان دي ميستورا -وهو ثالث شخصية تتولى رئاسة مفاوضات الأمم المتحدة لإحلال السلام في سوريا بعد أن انسحب اثنان قبله- إنه يعتقد أن الأطراف غير مستعدة للدخول في محادثات سلام.
وقال الدبلوماسي الروسي: إن العثرة المتمثلة في مصير الأسد يمكن تخطيها، إن ساهمت القوى الكبرى في صياغة اتفاق شامل يتضمن توحيد قوات المعارضة والقوات الحكومية وإرساء انتقال سياسي.
وقال الدبلوماسي: "لن يختفي من تلقاء نفسه. السبيل الوحيد الذي يمكن من خلاله حل مسألة الرئيس هو الانتخابات... الأمر يعتمد على الصفقة كاملة. لابد وأن يحصلوا على شيء في المقابل."
وقد شهد العام الأخير خسارة حكومة الأسد لأراض منها ما هو أمام تنظيم داعش، ومنها ما هو لصالح فصائل معارضة أخرى تحظى بدعم خصوم الأسد العرب.
وربما شكل تحول رئيسي في استراتيجية تركيا في الأسابيع الأخيرة ضغوطا على حكومة الأسد تدفعها للسعي لاتفاق.
فقد وافقت أنقرة -العضو في حلف شمال الأطلسي والمعارض القوي للأسد- على السماح للولايات المتحدة وحلفائها باستخدام أراضيها في شن حملة جوية على تنظيم داعش. واستخدمت القوات الأمريكية، يوم الأربعاء، ولأول مرة، قاعدة في تركيا لتوجيه ضربة بطائرة بلا طيار في شمال سوريا وذلك قبل ما وصفته أنقرة بأنه "معركة شاملة" وشيكة على مقاتلي داعش هناك.
إلا أن مثل هذه الخطوات قد تلحق أيضا ضررا بحكومة دمشق. وقد دعت تركيا لإقامة منطقة خاضعة للحماية في شمال سوريا وهو ما قد يخفف الضغط عن مقاتلي المعارضة الذين يحاربون قوات الحكومة. 