    شرعت وزارتا التعليم والصحة في تفعيل مذكرة التفاهم والتعاون التي وقعها في شهر شعبان الماضي وزير التعليم د. عزام الدخيّل ووزير الصحة م. خالد الفالح في جامعة الملك خالد بمدينة أبها. جاء ذلك من خلال توقيع جامعتي الملك عبدالعزيز وجدة مع وزارة الصحة مذكرتي تفاهم وتعاون، يقوم بموجب الأولى منها أعضاء هيئة التدريس بكلية الطب بجامعة الملك عبدالعزيز بتشغيل مستشفى شرق جدة بأسلوب الدوام الجزئي، في حين يقوم بموجب مذكرة التفاهم الثانية أعضاء هيئة التدريس بكلية الطب بجامعة جدة بتشغيل مدينة الملك عبدالله الطبية بشمال جدة بأسلوب الدوام الجزئي. وقع مذكرتا التفاهم نائب وزير الصحة للشؤون الصحية د. حمد الضويلع، ومدير جامعتي الملك عبدالعزيز وجدة المكلف أ.د. عبدالرحمن اليوبي. وقد أوضح مدير جامعتي الملك عبدالعزيز وجدة المكلف أن مذكرتي التفاهم تأتيان بتوجيهات سديدة من د. عزام الدخيّل بأهمية مساهمة كل من جامعة المؤسس وجامعة جدة بخبرائهما من الاستشاريين والأكاديميين المتميزين بما ينعكس إيجاباً على جودة الخدمات الصحية وتعزيز التنمية الشاملة في المنطقة. وقد رفع د. اليوبي أسمى آيات الشكر والتقدير لوزيري التعليم والصحة على هذه الخطوة المباركة، والدعم اللا محدود الذي من شأنه أن يسهم في رفع درجة التعاون الهادف بين قطاعات الدولة في بلادنا الغالية، واعداً ببذل المزيد من الجهود لتنفيذ بنود هاتين الاتفاقيتين بالمستوى العالي الذي يليق بسمعة التعليم الطبي والصحة العامة. وأكد مدير جامعتي الملك عبدالعزيز وجدة المكلف أنه على يقين بأن وزارة الصحة ستلمس بإذن الله الإضافة النوعية لدعم الخدمات الصحية المقدمة في هاتين المنشأتين نتيجة لهذا التعاون المثمر مع جامعة الملك عبدالعزيز وجامعة جدة، كما توجه بالشكر والتقدير لوكيل وزارة الصحة للخدمات العلاجية د.طريف الأعمى، ولمدير الشؤون الصحية بمحافظة جدة د. مبارك عسيري، لدورهما الحيوي وجهودهما الكبيرة في توقيع هاتين المذكرتين ولجميع اللجان المشاركة.     بإشراف ومتابعة صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية، انطلقت أمس عدد من برامج (مهرجان أبها يجمعنا) الذي يمتد طيلة شهر شوال بثمان فعاليات احتضنتها تسعة مواقع مختلفة، ضمت قرابة 60 برنامجاً سياحياً. احتضنت السودة أربع فعاليات، الأولى "القرية التراثية بجوار فندق الإنتركونتنتال، والثانية "السودة أجمل" والثالثة "روناجرو" والرابعة المرسم ثلاثي الأبعاد في متنزه الملك عبدالعزيز، بينما شهدت ساحة المفتاحة الخارجية فعالية الشوكولاتة، كما احتضنت حديقة أبوخيال بمدينة أبها فعالية "رمي السهام"، فيما انطلقت فعاليات الشركة السياحية الوطنية "سياحية" في ثلاثة مواقع هي: حديقة أبها الجديدة، منتجع السودة، منتجع الحبلة، إضافة إلى "الباص السياحي" الذي ينقل الزوار بين أهم معالم المنطقة ومواقع المهرجان. السودة أجمل: وقد شهدت السودة انطلاقة فعالية "السودة أجمل" بمتنزه الملك عبدالعزير بتسعة أنشطة وهي (مهرجان التسوق، المدينة الترفيهية، المسرح المفتوح، المطاعم، المسابقات، مسابقات الأطفال، الرسم، التصوير، السحب اليومي"، ويحوي مرسم ثلاثي الأبعاد للفنان عوض زارب ثمانية أنشطة وهي (الرسم، والتصوير ثلاثي الأبعاد، الرسم الحر للمبدعين والعام للطفل وعلى لوحات الموقع) بمشاركة المشاهير والمصطافين والزوار وأهالي المنطقة، ويشمل "روناجرو" سبعة أنشطة متنوعة (الحديقة المصغرة، مسابقات، تحديات، مشاركات نجوم، التصوير الفوتوغرافي، أسئلة ثقافية، توعية صحية)، قرية السودة التراثية: في المقابل انطلقت فعاليات القرية التراثية بجوار فندق الإنتركونتنتال ١١ نشاطا عن الحياة القديمة (الحصاد، الحراثة، الكتاتيب، عرض العمل المسرحي، الفنون الشعبية، الإنشاد، الزراعة، المقاهي، الحرفيين التراثية، الأسر المنتجة، أستديو القرية). فيما بدأت فعالية "الشوكولاته" ب ١٢ نشاطا وذلك بساحة المفتاحة الخارجية ما بين إبراز المنتج والتسوق والترفيه (معرض الشكولاتة، أجمل صور، الرماية بالسهام، مسرح الطفل، الأسر المنتجة، المطبخ المفتوح، عروض الإسكيت، مدينة ملاهي الطفل، تسوق وأربح، القطار الترفيهي، مسابقة الشكولاتة، توائم الشوكولاتة). باص سياحي ينقل الزوار بين الفعاليات.. وقرية السودة تقدم صوراً من الماضي فعاليات السياحية : وتنوعت الشركة السياحية الوطنية في تقديم فعالياتها عبر ثلاثة مواقع، حديقة أبها الجديدية وبها ثمانية أنشطة (عربات معلقة، عروض الصوت والضوء، المهارات الرياضية، الدولفين، معرض الأسر المنتجة، معرض التسوق، ألعاب الأطفال، رمي الأصباغ للصغار)، ومنتجعا السودة والحياة وبها خمسة أنشطة (العربات المعلقة، زيارة قرية رجال ألمع والمتحف والقرية القديمة في الحبلة، العروض الشعبية). رمي سهام وإسكيت وأخيرا انطلقت فعاليات رمي السهام للصغار والكبار بحديقة أبوخيال، وعروض الإسكيت بساحة المفتاحة الخارجية. 