 أكد رئيس مجلس المقاومة الشعبية في عدن وكيل محافظة عدن نائف البكري لـ «عكاظ» وجود قيادات كبيرة من الحوثي لدى المقاومة ويجري التحقيق معهم، ولم يستبعد البكري أن يكون من ضمن القيادات الحوثية شقيق عبدالملك الحوثي. وقال: «هناك العشرات من الأسرى الحوثيين يجري التحقيق معهم من قبل المقاومة لمعرفة أهداف الجماعة ومن يقف خلفها وسيقدمون للقضاء لنيل جزائهم العادل»، موضحا أن عدن أصبحت محررة وليس هناك سوى بعض الأوكار يجري التعامل معها.
وأوضح أن أعضاء الحكومة يقومون بعمل جبار حيث زاروا عددا من المواقع التي دمرتها ميليشيات الحوثي واطلعوا على حجم الخسائر وعقدوا اجتماعين منفصلين لمكاتب الوزارات والغاز والنفط والمياه والصحة، مبينا أن الجيش والمقاومة والحكومة يعملون في توجه واحد هو إنهاء كافة الأشكاليات التي توجه أبناء محافظة عدن وفرض الأمن والاستقرار والبدء بمرحلة البناء.
وأشار إلى أن الجيش والمقاومة والحكومة عقدت لجنة في مدينة عدن أمس واستعرضت بعضا من التحديات التي واجهتها ووضعت الإعلام أمام المستجدات الراهنة والعمل المستقبلي للمقاومة. وأشاد بموقف دول التحالف العربي التي وصفتها بـ «المنقذ لأبناء اليمن»، مؤكدا بأن دور التحالف العربي بقيادة المملكة لا يمكن أن ينكره الشعب اليمني الذي استعاد الأمن والاستقرار في مدينة عدن.  أكد وزير الداخلية اليمني عبده الحذيفي سيطرة الأجهزة الأمنية التابعة للحكومة الشرعية على مدينة عدن، لافتا إلى أن هذه الأجهزة تقوم بدورها إلى جانب المقاومة التي قامت بعمل بطولي بدعم ومساندة كبيرة من قوات التحالف العربي. وقال «الحذيفي» في اتصال هاتفي بـ«عكاظ» والذي يزور عدن ضمن أعضاء الحكومة: «الوضع في عدن أكثر من رائع ونعمل لإعادة الأمن والاستقرار وتوفير سبل الإغاثة وإعادة الخدمات وتحقيق الأمن والاستقرار والسكينة العامة ومن ثم عودة الدولة في كل مكوناتها في القريب العاجل». وعن حجم الجرائم قال: «الجرائم الحوثية لا تعد ولا تحصى، هناك تدمير ممنهج لمدينة حضارية كانت حاضرة في التاريخ وهناك جرائم إنسانية حيث قتل أكثر من 350 يمنيا وآلاف الجرحى»، متوعداً من ارتكب تلك الجرائم بالجزاء قائلا: «من ارتكب الجرائم في عدن وكل اليمن سينال جزاءه العادل». وأشاد بدور قوات التحالف العربي التي وصفها بالداعم العظيم وصاحبة الموقف الأقوى والناجح قائلا: «الشكر الكبير لما قامت به قوات التحالف من عمل عظيم أعاد الحياة إلى مدينة عدن». وتشير المعلومات والإحصائيات غير الرسمية إلى أن أكثر من 3500 يمني قتلوا على يد الحوثي خلال الأربعة الأشهر الماضية. 