 يبدأ يوم السبت الأول من أغسطس المقبل موسم صيد الروبيان على سواحل المنطقة الشرقية لمدة ستة أشهر، حتى نهاية فبرابر المقبل.
وينطلق صيادو المنطقة الشرقية بعدد 600 قارب إلى المياه العميقة في الخليج يحدوهم الأمل بالرجوع بكميات كبيرة من الروبيان خلال الجولة الأولى من الموسم، حيث يتركز الصيد في الأسبوع الأول في المناطق القريبة، التي تعتبر مؤشرا للحصول على نتائج إيجابية طوال الموسم.
وتتحرك القوارب بالقرب من مرافئ المنطقة الشرقية (الدمام والقطيف وسيهات ودارين والجبيل) باتجاه مصائد الروبيان في مياه الخليج لصيد هذا المنتج البحري الهام مع الانطلاقة الرسمية والعودة بها إلى الأسواق المحلية.
وتتركز عمليات الصيد في الأسابيع الثلاثة الأولى في المياه القريبة وكذلك المواقع البعيدة مثل منيفا والخفجي، فيما تباشر الطرادات الصغيرة الصيد في المصائد القريبة من الدمام والخبر.
ويحظر ممارسة صيد الروبيان في المنطقة الشمالية لجسر البحرين خلال الشهرين الأولين، بينما يتم السماح بالصيد بعد مرور شهرين تقريبا.
وبدأ غالبية الصيادين في التجهيز لموسم الصيد منذ نهاية الأسبوع الماضي، فيما تنتهي الاستعدادات مع نهاية شهر يوليو الجاري، حيث يتفاوت حجم الاستعداد والتجهيز من صياد لآخر، تبعا لحجم القارب وصلاحية أدوات الصيد المستخدمة من الموسم الماضي، كما يسعى العديد من الصيادين لإنجاز المعاملات مع وزارة الزراعة للحصول على رخصة صيد الروبيان وتجميد رخصة صيد الأسماك طوال مدة الموسم البالغة ستة أشهر.
وقال صيادون: إن موسم الروبيان يعتبر من أفضل المواسم للحصول على مداخيل كبيرة، من أجل تسديد الأقساط المترتبة على معظم الصيادين والبالغة 60 ألف ريال سنويا، الأمر الذي يفسر الاهتمام الكبير بموسم الروبيان.
وجاء صيد الموسم الماضي هزيلا، مقارنة مع الموسم الذي قبله، حيث جاءت الحصيلة في الجولة الأولى صادمة لجميع المراكب، حيث تراجع حجم الصيد بنسبة تتراوح بين 40 % إلى50 % تقريبا، الأمر الذي ساهم في ارتفاع الأسعار لمستويات لا تناسب الموسم، متطلعين إلى أن يكون الموسم المقبل أفضل من سابقه من حيث حجم الصيد، لافتين إلى أن سعر الصندوق وزن 30 كغم من الأحجام الصغيرة يتراوح بين 400 إلى 500 ريال، فيما يتراوح سعر ذات الصندوق من الأحجام الوسط بين 600 إلى 800 ريال، أما الأحجام الكبيرة فتتجاوز حاجز 1100 ريال طيلة الموسم.
وذكر عيسي الصويتي (صياد) إلى أن تكاليف تجهيز القارب الواحد لموسم الروبيان تتراوح بين 20 إلى 25 ألف ريال، موضحا أن المراكب الجديدة تحتاج إلى رافعة تتكلف 9 آلاف ريال، وماكينة بسعر يتراوح بين 11 إلى 15 ألف ريال، وعجلات لسحب الحبال بتكلفة 250 إلى 550 ريالا للواحدة، والشباك التي تتكلف ما بين 360 إلى 380 ريالا، وأكياس الغزل التي تكلف 475 ريالا.
وأضاف أن القارب يحتاج إلى تبديل الشباك شهريا، حيث تتعرض للتمزق جراء السحب في قاع البحر، بفعل الأعشاب و الأحجار و غيرها، مشيرا إلى أن الصياد الذي يمتلك أكثر من قارب يحتاج إلى أموال إضافية، الأمر الذي يدفع الكثير من الصيادين للاقتراض قبل بدء الموسم، من أجل توفير الاحتياجات الأساسية والتجهيزات اللازمة للدخول بقوة مع انطلاقة الموسم. 