 أعلن البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية (بارع) التابع للهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني تسجيل 468 حرفيا وحرفية أسماءهم للفوز بجائزة سوق عكاظ للابتكار والإبداع الحرفي هذا العام. 
ورصد البرنامج مبلغا قيمته 500 ألف ريال خصصها للفائزين في مجالات الجائزة وتشمل فنون: النسيج والسدو والرسم والنحت، والتطريز والأزياء ومنتجات النخيل والمنتجات الابتكارية والأعمال الخشبية. 
ويشارك (بارع) في فعاليات سوق عكاظ التاسع لعام 2015م، فيما عزز البرنامج حظوظ من تغطيه مظلة خدماته من الحرفيين للانتشار والتعريف بهم في مسعى من البرنامج لإثراء واقع الصناعات اليدوية والتراثية وإحيائها وتعزيز فرصها في البقاء والاستمرار ضمن جهود الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني للمحافظة على التراث الوطني. 
وشهدت الجائزة مشاركة واسعة من جميع مناطق المملكة، فمن منطقة الرياض تقدم 39 مشاركا ومشاركة، ومن القصيم تقدم 39 مشاركا ومشاركة، ومن نجران تقدم 16 مشاركا ومشاركة، ومن جازان تقدم 21 مشاركا ومشاركة، ومن عسير تقدم 24 مشاركا ومشاركة، ومن الحدود الشمالية تقدم ثمانية مشاركين، ومن مكة المكرمة تقدم 115 مشاركا ومشاركة، ومن المدينة المنورة تقدم 36 مشاركا ومشاركة، ومن الجوف تقدم 15 مشاركا ومشاركة، ومن الباحة تقدم 11 مشاركا ومشاركة، ومن حائل تقدم 17 مشاركا ومشاركة، ومن المنطقة الشرقية تقدم 102 مشاركا ومشاركة، ومن تبوك تقدم 24 مشاركا ومشاركة. 
واعتمد من المتقدمين للمشاركة في المسابقة الرسمية هذا العام 98 عملا، ستة أعمال من الرياض، و15 عملا من القصيم، وأربعة أعمال من نجران، وثلاثة أعمال من جازان، وعمل من عسير، و24 عملا من مكة المكرمة، وثمانية أعمال من المدينة المنورة، وعمل من الجوف، وثلاثة أعمال من الباحة، وأربعة أعمال من حائل، و24 عملا من المنطقة الشرقية، وخمسة أعمال من تبوك. 
 وكان البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية (بارع) أعلن الخميس31 يوليو موعدا لإغلاق باب التسجيل للحرفيين والحرفيات الراغبين والراغبات بالمشاركة في جائزة سوق عكاظ للابتكار والإبداع الحرفي للعام الجاري (1436هـ/ 2015م) على الرابط:okaz.shp.gov.sa تمهيدا لدخولهم مرحلة التقييم وفقا للمعايير المحددة، وصولا إلى مرحلة التحكيم أثناء نشاط السوق في نهاية شهر شوال المقبل. 
يُذكر أن سوق عكاظ يقدم نحو 70 فائز ا ًسنويا من الحرفيات والحرفيين، يحصل الفائز بالمركز الأول على جائزة مالية قدرها 50 ألف ريال، والفائز بالمركز الثاني 40 ألف ريال، أما الفائز بالمركز الثالث فتبلغ جائزته 30 ألف ريال، في حين تبلغ جائزة الفائز بالمركز الرابع 20 ألف ريال، إضافة إلى ست جوائز أخرى بقيمة عشرة آلاف ريال للفائزين من المركز الخامس إلى العاشر، و60 جائزة بقيمة خمسة آلاف ريال للفائزين من المركز الـ 11 إلى الفائز رقم 70. وشهد العام الماضي سيطرة الحرفيات السعوديات على المراكز العشرة الأولى. 
وتتمثل رؤية البرنامج في كون النشاط الحرفي إرثا وهوية وطنية ومجالا لتوفير فرص العمل، ومصدرا لتنمية الموارد الاقتصادية، وعاملا لإنعاش الحركة السياحية والتجارية، حيث يهدف إلى تنمية قطاع الحرف والصناعات اليدوية السعودية تنمية متوازنة ومستديمة تحقق التنوع الثقافي والثراء الاقتصادي.  اختارت "الفيدرالية العالمية لأصدقاء الأمم المتحدة" الفنان السعودي عمر بن محمد الجاسر مدير جمعية الثقافة والفنون في جدة ضمن "أكثر الشخصيات العربية تأثيرًا في العالم والمجتمع العربي". 
وقالت الفيدرالية العالمية إن اختيار الفنان عمر الجاسر جاء "تقديرًا لجهوده الملموسة في خدمة الحركة الثقافية والفنية في السعودية بشكل خاص والعالم العربي بشكل عام"، وستقيم "الفيدرالية العالمية لأصدقاء الأمم المتحدة" حفل تكريم للجاسر في العاصمة المصرية القاهرة الإثنين المقبل 25 شوال 1436هـ الموافق 10 أغسطس 2015م. 
وعبّر الفنان عمر الجاسر عن بالغ سعادته بهذا الاختيار والتكريم من المنظمة العالمية، وقال: أشكر الله عز وجل على هذا الإنجاز الذي يُحسب لوطني الغالي السعودية، وأشكر المنظمة العالمية على ثقتهم واختيارهم لشخصي ضمن "أكثر الشخصيات العربية تأثيرًا في العالم والمجتمع العربي". 
وأضاف: هذا الإنجاز ما كان يتحقق لولا فضل الله الكريم ثم الدعم الذي أجده من المسؤولين الذين أهدي لهم هذا الإنجاز السعودي العالمي، وفي مقدمتهم الأمير خالد الفيصل بن عبدالعزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، والأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز محافظ جدة. وقدم الجاسر شكره إلى الدكتور عادل بن زيد الطريفي وزير الثقافة والإعلام ، وإلى الدكتور هاني أبو رأس أمين محافظة جدة، وإلى سلطان البازعي رئيس مجلس إدارة الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون على ما يقدمونه من إسهامات كبيرة، خاصة أن مملكتنا الغالية تزدهي بحراك حيوي في المجالات كافة وبالذات في المجالات الثقافية والفنية والإعلامية، بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وولي عهده الأمين وولي ولي العهد – حفظهم الله. 