 عبدالله الراجحي- سبق- جدة: فتحت الشركة السعودية للخدمات الأرضية تحقيقاً في إصابة مشغل المعدات بالشركة نوشاد مقصود أحمد، إثر ارتطام إحدى حاويات نقل الأمتعة به بعد انفصالها عن العربة ما أدى إلى تعرضه لإصابة بليغة بقدمه وتم نقله على الفور إلى المستشفى.   وشُكلت لجنة تضم كافة الجهات المعنية بالتشغيل في مطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة للتحقيق في الحادثة والوقوف على أسبابها، ووضع الضوابط الكفيلة بتطبيق معايير السلامة الدقيقة في جميع مواقع العمل داخل المطارات وخارجها، وتوفير بيئة عمل تعتبر السلامة فيها المعيار الأول، والحد من إمكانية حدوث ذلك مستقبلاً.    ‏‫وكان الرئيس التنفيذي للشركة السعودية للخدمات الأرضية بالإنابة سهيل بن فرج الحمد قد قام بزيارة لمشغل المعدات بالشركة نوشاد مقصود أحمد الذي يتلقى العلاج بالمستشفى السعودي الألماني بجدة بعد تعرضه لحادث أثناء عمله بساحة مطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة أول أيام عيد الفطر المبارك نتج عنه بتر إحدى قدميه.   والتقى الحمد الطاقم الطبي المشرف على علاج الموظف المصاب واطمأن على حالته بعد إجراء العملية الجراحية ووجه بتقديم أفضل عناية طبية وتوفير كافة احتياجاته حتى مغادرته المستشفى.    وكان مشغل المعدات في الشركة السعودية للخدمات الأرضية نوشاد مقصود أحمد قد تعرض لحادث مؤسف في ساحة مطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة حيث ارتطمت به إحدى حاويات نقل الأمتعة بعد انفصالها عن العربة وتسببت له في إصابة بليغة بقدمه وتم نقله على الفور إلى المستشفى السعودي الألماني يرافقه مدير العمليات المساندة ومدير الخدمات الطبية بالشركة وفور التشخيص قرر الأطباء بتر القدم المصابة وتم إجراء العملية الجراحية من قبل طاقم طبي متخصص الذي يواصل تقديم الرعاية الطبية اللازمة للموظف المصاب.   وأكد الحمد أن الشركة السعودية للخدمات الأرضية لن تتخلى عن الموظف نوشاد أحمد، مشيراً إلى أنه قد تم البدء في إنهاء إجراءات حضور عائلته لزيارته والاطمئنان عليه والبقاء بجواره.  واس- الرياض: دعا وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيّل، إلى ضرورة تخصيص أماكن للمستفيدين من خدمة "تواصل" الإلكترونية للتواصل معهم، كل في اختصاصه، والرد على اتصالاتهم والإجابة على استفساراتهم والعمل على حل ما يواجهونه من صعوبات.   وحث خلال اجتماعه اليوم بوكلاء الوزارة، ومديري العموم، والمسؤولين في خدمة "تواصل" على نشر أرقام الاتصال الهاتفي في موقع الوزارة والجامعات وإدارات التعليم وتخصيص موظفين في كل جهة للرد على الاتصالات، مع التأكيد على جودة الأداء لتذليل الصعوبات وتسهيل الإجراءات والعمل على تحقيق رغبات المستفيدين وإنهاء معاملاتهم في أسرع وقت ممكن.   واستعرض الاجتماع التقارير الدورية لخدمة "تواصل" ونسبة الإنجاز للطلبات الواردة لها، والتأكيد على وكالات الوزارة بالتنسيق مع المعنيين للرد على جميع الطلبات، لتحقيق الجودة في التفاعل مع المستفيدين.   يذكر أن خدمة تواصل تستقبل جميع طلبات المستفيدين عبر الموقع التالي: http:/ / Tawasul.moe.gov.sa، وهي خدمة آلية ميسرة للتواصل مع الوزير ومسؤولي الوزارة وقطاعاتها، وتتيح فرصة طرح المقترحات أو الاستفسارات، أو إبداء الرأي والمشورة من الجميع؛ بما يضمن وصولها من خلال نظام إلكتروني فعّال. 