 تتوافر هواتف ذكية بأسعار مختلفة تبدأ بعشرات الدولارات، وقد تصل إلى عشرات الآلاف في بعض الأحيان. فالهاتف الذكي فرتو ريد جولد بلاك دي إل سي، على سبيل المثال، يصل سعره إلى 37470 دولارا في حين لا يزيد سعر الهاتف من طراز روك على 78 دولارا. 
ولكن ما المميزات التي يمكن للمستخدم الحصول عليها من اقتناء هاتف ذكي باهظ الثمن مقابل مميزات الهواتف الذكية الرخيصة؟ 
إن اقتناء الهاتف فرتو يتضمن الاستمتاع بشاشة مصنوعة من الياقوت وذاكرة داخلية 64 جيجا بايت، إضافة إلى كاميرا 13 ميجا بيكسل وبطارية تصمد حتى 300 ساعة من التشغيل المتواصل. 
في المقابل، وفر التقدم الهائل والمتواصل في تكنولوجيا الاتصالات هواتف ذكية رخيصة تعمل بجودة عالية، إضافة إلى سعة ذاكرة معقولة وكاميرا تلبي احتياجات المستخدم. 
وطرحت شركة EE البريطانية للاتصالات في الأسواق هاتفا ذكيا الشهر الماضي يحمل تلك المواصفات، وتتوافر به أغلب احتياجات المستخدم بسعر لا يتجاوز 78 دولارا. وزودت الشركة الهاتف بنظام تشغيل آندرويد، وكاميرا 5 ميجا بيكسل، وبطارية تتحمل تشغيل الهاتف 400 ساعة، إلا أن الذاكرة الداخلية لا تتجاوز 8 جيجا بايت. كما طرحت شركة وانبلاس الصينية هاتفا ذكيا مزودا بنظام تشغيل آندرويد، وكاميرا 13 ميجا بيكسل وذاكرة تصل إلى 64 جيجا بايت، تماما مثل الهاتف فرتو الثمين، إلا أن سعره لا يتجاوز 420 دولارا. 
هناك بعض الاستراتيجيات التي تتبعها الشركات المنتجة للهواتف الذكية الرخيصة تساعدها على زيادة المبيعات وجذب مزيد من المستخدمين نحو منتجاتها. 
يقول هوغو بارا، نائب الرئيس التنفيذي لشركة شيومي الصينية، إن هناك كثيرا من العوامل التي تساعد على جذب المستخدمين نحو هواتفنا، تتضمن بقاء المنتج مطروحا للبيع لفترة طويلة لتحقيق أكبر قدر ممكن من المبيعات. 
وأضاف أن الشركة تشجع على بيع المنتجات من خلال خفض سعر الطراز المتوافر في السوق اعتمادا على التخفيضات التي تحصل عليها من موردي مكونات الهواتف الذكية. 
ورغم ارتفاع تكلفة تصنيع الهاتف iPhone 6 والطراز الأكبر iPhone 6 Plus، فإنه يحتفظ بجاذبية شديدة لمستخدميه، إضافة إلى جذب مستخدمين جدد. 
فتكلفة سماعة الأذن الخاصة بطرازي iPhone 6 و iPhone 6 Plus تصل إلى 242 دولارا، ما يؤدي إلى ارتفاع سعر هذين الإصدارين إلى 840 دولارا وفقا لمؤسسة تيرداون البحثية. 
ومع ذلك، فلا يزال أغلب مستخدمي هواتف أبل الذكية يصرون على الاستمرار في استخدامه، ربما لأنهم يرون أن السعر ما زال منطقيا بعيدا عن المبالغة في أسعار الهواتف الذكية من ماركات أخرى. كما يرى محللون في مجال تكنولوجيا الاتصالات أن طريقة الاستخدام ونظام التشغيل الخاص بهواتف أبل هما السر في احتفاظها بجاذبيتها، إذ يمثل الانتقال من تلك النظم إلى نظام التشغيل آندرويد تجربة صعبة بعد اعتيادهم العمل على نظم أبل. 
وقد يساعد عامل الأمان على رواج هواتف أبل، إذ من غير المنطقي أن تنفق شركة تنتج هاتفا ذكيا بتكلفة لا تتجاوز عشرات الدولارات، ثم تزوده ببرمجيات حماية باهظة الثمن تضمن عدم اختراقه واستغلال البيانات الشخصية أو غيرها من الأغراض. 
لذا تتكون لدى الكثيرين قناعة بأن "أبل" سوف تفعل ذلك، بينما لا تقدم غيرها من الشركات على ذلك لأسباب تجارية. 
لذلك تستمر "أبل" في تحقيق أرباح بلغت في الربع الثاني من العام الجاري 47.5 مليار دولار. 