    سجل البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية "بارع" التابع للهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني 468 حرفياً وحرفية للمشاركة في جائزة سوق عكاظ للابتكار والإبداع الحرفي هذا العام، ورصد البرنامج مبلغ 500 ألف ريال، خصصها للفائزين في مجالات الجائزة وتشمل فنون: النسيج والسدو، والرسم والنحت، والتطريز والأزياء، ومنتجات النخيل، والمنتجات الابتكارية، والأعمال الخشبية، حيث يشارك "بارع" في فعاليات سوق عكاظ التاسع، في مسعى من البرنامج لإثراء واقع الصناعات اليدوية والتراثية وإحيائها، وتعزيز فرصها في البقاء والاستمرار، ضمن جهود الهيئة للمحافظة على التراث الوطني. 
وكان البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية"بارع" قد أعلن الخميس 31 يوليو موعداً لإغلاق باب التسجيل للحرفيين والحرفيات الراغبين والراغبات بالمشاركة في جائزة سوق عكاظ للابتكار والإبداع الحرفي للعام الجاري(1436ه/ 2015م) على الرابط: http://okaz.shp.gov.sa، تمهيداً لدخولهم مرحلة التقييم وفقا لمعايير المحددة، وصولا إلى مرحلة التحكيم أثناء نشاط السوق في نهاية شهر شوال المقبل. 
 
 
 
يذكر أن سوق عكاظ يقدم نحو 70 فائزاً سنوياً من الحرفيات والحرفيين، يحصل الفائز بالمركز الأول على جائزة مالية قدرها 50 ألف ريال، والفائز بالمركز الثاني 40 ألف ريال، أما الفائز بالمركز الثالث فتبلغ 30 ألف ريال، في حين تبلغ جائزة الفائز بالمركز الرابع 20 ألف ريال، بالإضافة إلى 6 جوائز أخرى بقيمة 10 آلاف ريال للفائزين من المركز الخامس إلى العاشر، و60 جائزة بقيمة 5 آلاف ريال للفائزين من المركز ال11 إلى الفائز بالمركز 70، وتتمثل رؤية البرنامج في كون النشاط الحرفي إرث وهوية وطنية، ومجال لتوفير فرص العمل، ومصدر لتنمية الموارد الاقتصادية، وعامل لإنعاش الحركة السياحية والتجارية، حيث يهدف إلى تنمية قطاع الحرف والصناعات اليدوية السعودية تنميةً متوازنةً ومستديمةً تحقق التنوع الثقافي والثراء الاقتصادي.     استهجن عدد من المستبعدين من الوظائف التعليمية، طريقة استبعادهم بعد استيفائهم الشروط، ومطابقة بياناتهم في وزارة الخدمة المدنية وظهور اسمائهم في المفاضلة التعليمية، وتطبيق كافة بياناتهم. وطالبوا برفع الظلم عنهم وإنصافهم بتعيينهم نظراً لاستحقاقهم. 
وقالوا إن ضرراً كبيراً قد لحق بكثير منهم، مشيرين إلى أن بعض المستبعدين كانوا يعملون في  القطاع الخاص، وبعد ظهور أسمائهم في أول إعلان للمطابقة تركوا أعمالهم لتحقيق أمنيتهم بالالتحاق بالوظائف التعليمية. 
 وأوضح المستبعدون  ل "الرياض" أن الخدمة المدنية دعتهم للمطابقة خلال المدة من  18/9/1436ه إلى نهاية دوام يوم الخميس 22/9/1436ه ، فقاموا بمطابقة اوراقهم نهائيا وبطريقة صحيحة. وقالوا: " بينما كنا ننتظر ونستعد للتوجه الى المناطق التعليمية فوجئنا  بأن أسماءنا غير موجودة، تم استبعادنا، فقمنا بمراجعة فروع الخدمة المدنية فقالوا إن استبعادنا تم من وزارة التعليم بسبب خطأ حدث لتخصص التربية الخاصة( الإعاقة العقلية)، وهو ادراج تخصص آخر لم يكن ضمن دليل التخصصات تم إدراجه بعد مطالبة المتخرجين في هذا التخصص بإدراجه، وهو التربية الخاصة (التعليم الخاص) ". 
ووصف المستبعدون المفاضلة التي تمت وأدت إلى استبعادهم بأن فيها "عشوائية لم تحدث من قبل"، فبعد ان اضافوا تخصص التعليم الخاص لمسار الإعاقة العقلية تم رفض تخصص التعليم الخاص لمسار الاعاقة السمعية، ولم يسألوا أنفسهم لماذا هذه العشوائية في  المفاضلة، فأفادت وزارة الخدمة المدنية أن مشكلتنا لدي وزارة التعليم. 
وأوضحوا أنهم  قاموا بمراجعة الوزارتين، ولكن كل وزارة ترمي بخطئها علي الوزارة الأخرى وترسل المستبعدين لمراجعة الوزارة الاخرى منذ يوم ٦-١٠ حتى  الآن. 
 واستطرد "المستبعدون" توضيح مشكلتهم، وقالوا إن وزارة الخدمة المدنية أجرت مفاضلة ثانية بين التخصصين، استبعدنا وأضافت أسماء لم تعلن في المفاضلة الاولى ولم تقم الخدمة المدنية بمطابقة أوراقهم رسمياً وجاءت وزارة التعليم  لتتخذ القرار الذي فاجأنا. ولذلك يتساءلون: هل يجوز معالجة الخطأ بخطأ؟ 