 تعتزم وزارة التعليم تطبيق برنامج "رفق" الإرشادي في مستهل العام الدراسي المقبل؛ لخفض العنف في مدارسها لجميع مراحل التعليم المختلفة للبنين والبنات، وتعليمهم ووقايتهم من كل ما يعترض توافقهم النفسي والتربوي والأسري والاجتماعي بهدف تحقيق التوافق الكلي لهم. 
ويستمر تطبيق البرنامج طوال العام الدراسي، وتتكامل فيه المنظومة التعليمية داخل المدرسة بهدف إيجاد بيئة آمنة ومعززة للسلوك الإيجابي، كما يشتمل على العديد من الجوانب المعرفية والوقائية والعلاجية كالتعريف بالمشكلة وبيان أنواعها وفق العنف الجسدي والنفسي والجنسي، وبيان أسبابه الشائعة الأسرية والمدرسية والنفسية والاجتماعية.
ويزود البرنامج الطلاب والمجتمع المدرسي والمجتمع المحلي بالعديد من الفعاليات والأساليب الوقائية على كافة المستويات المدرسية والأسرية والطلابية، التي تسهم في منع حدوث العنف من قبيل البدائل التربوية البديلة للعقاب، واستهداف الطلاب الأكثر قابلية للعنف، وتطبيق قواعد السلوك بشكل متدرج، إضافة إلى التركيز على الظروف الزمانية والمكانية الأكثر احتمالية لحدوث العنف، والعمل على تقديم البرامج الشخصية والاجتماعية التي تمنع حدوث العنف.
ويتضمن البرنامج نماذج لحصر ومتابعة الحالات كنموذج حصر حالات العنف داخل المدارس، ونموذج متابعة حالة عنف، وأبرز الخدمات الإرشادية المقدمة، ونموذج تبليغ عن عنف بالتعاون مع الجهات المختصة بوزارة الشؤون الاجتماعية.
وكان وزير التعليم الدكتور عزام بن محمدالدخيّل قد حث مديري الجامعات على سرعة إنجاز إجراءات القبول والتسجيل في الجامعات خلال الفترة المحددة، مشيرا إلى أن هناك تغيرات ستحدث في مجال التعليم بالمملكة وفق السياسات العليا، ويتم التركيز خلالها على العمل مع عدم إنكار أهمية التعليم. 
وشدد خلال اجتماعه بمديري الجامعات في الرياض على أهمية مستقبل الوطن والإنسان، وشكر مديري الجامعات على الجهود التي يبذلونها في عملية القبول والتسجيل مع تأكيدهم على الشفافية، مشيراً إلى أهمية فتح أبواب المسؤولين عن القبول والتسجيل أمام الطلاب والطالبات وأولياء أمورهم والاستماع إلى المقترحات والشكاوى والسعي إلى نشر سياسة القبول والتسجيل والأخذ في الاعتبار المواءمة في القبول بين سياسة القبول في الجامعات واحتياجات سوق العمل.  منذ أن تم الإعلان عن موعد انتخابات المجالس البلدية تجري العديد من الترتيبات والتجهيزات لإجراء الانتخابات في موعدها ليقوم الناخبون بالإدلاء بأصواتهم واختيار مرشحيهم في الدورة القادمة للانتخابات، وهو الحدث الذي يعد الأبرز الذي يهم المواطنين حاليا. 
«اليوم» التقت مع مدير إدارة العلاقات العامة والإعلام المتحدث الرسمي بأمانة المنطقة الشرقية محمد بن عبدالعزيز الصفيان، الذي تطرق في الحوار الى العديد من القضايا والاستفسارات التي تشغل بال الجميع حول الانتخابات البلدية، حيث كشف الصفيان أن حصول المرشح على شهادة الثانوية العامة أو ما يعادلها أبرز متطلبات الترشيح، وأن هناك العديد من الفئات الممنوعة من الترشح للانتخابات.
 هناك العديد من الفئات التي يحظر ترشحها في الانتخابات البلدية، نريد معرفة هذه الفئات بشكل محدد؟ يحظر النظام على العديد من الفئات الترشح لعضوية المجلس البلدي، ومنها موظفو وزارة الشؤون البلدية والقروية أو أي من الجهات التابعة لها. كما يحظر النظام أيضا ترشح القضاة وكتاب العدل والمحافظين ورؤساء المراكز ومشايخ ونواب القبائل، والمعرفين والعمد وأعضاء هيئة التحقيق والادعاء العام، وكذا أعضاء مجلس الشورى وأعضاء وأمناء مجالس المناطق والمجالس المحلية وأعضاء مجالس إدارات هيئات التطوير التي تقدم خدمات بلدية وأعضاء اللجان الانتخابية، ولجان الفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية، والمستثمر أو المتعهد أو المقاول الذي تربطه مع البلدية علاقة استثمارية أو تعاقدية وفق الضوابط التي حددتها لائحة انتخاب أعضاء المجالس البلدية.  أعلنت اللجنة العامة للانتخابات البلدية شروط الترشح للدورة الثالثة للانتخابات البلدية.. فما هي هذه الشروط؟ من أبرز الشروط التي أعلنتها اللجنة العامة للانتخابات البلدية للترشح بالدورة الثالثة للمجالس البلدية في المناطق ألا يقل عمر المتقدم عن 25 سنة هجرية في موعد الاقتراع "أي أن تاريخ ميلاده يوم 01-03-1412 هــ فما قبل"، وألا يقل مؤهله التعليمي عن الثانوية العامة أو ما يعادلها، وأن يقيد اسمه في جداول قيد الناخبين في الدائرة الانتخابية التي يرغب الترشح عنها، ألا يكون محكوماً عليه بحد شرعي، أو بالإدانة في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة ما لم يكن قد رد إليه اعتباره، وألا يكون مفصولاً من الخدمة العامة لأسباب تأديبية، ما لم يكن قد مضى على هذا الفصل ثلاث سنوات، ألا يكون محكوماً عليه بالإفلاس الاحتيالي، كما تضمنت الشروط ألا تكون عضويته في المجلس البلدي مسقطة في مدة المجلس السابقة.  ما هي المستندات المطلوبة للترشح؟ تشمل المستندات المطلوبة لتسجيل المرشحين أصل الهوية الوطنية وصورة منها، وصورة نموذج طلب قيد ناخب "نموذج رقم 101" لإثبات تسجيله في جداول قيد الناخبين إذا كان قيده حديثاً، وفي حالة فقدان الصورة أو كان قيده في الدورتين الانتخابيتين السابقتين فيقدم صورة من بيانات تسجيله من الموقع الإلكتروني لانتخاب أعضاء المجلس البلدية على الرابط "www.intekhab.gov.sa"، وصورة من المؤهل التعليمي على أن لا يقل عن شهادة الثانوية العامة أو ما يعادلها، والاصل للمطابقة أو صورة منها مصدقة من الجهة التعليمية الرسمية التي صدرت منها الشهادة.  متى يتم إعلان الجداول الأولية لقيد الناخبين؟ أعلنت اللجنة العامة للانتخابات البلدية، عن بدء مرحلة قيد الناخبين وتحديث البيانات السابقة لانتخابات أعضاء المجالس البلدية "الدورة الثالثة" من السبت 7-11-1436هـ الموافق 22 اغسطس الجاري الى الاثنين 1-12-1436هـ الموافق 14 سبتمبر المقبل ولمدة 21 يوما عدا أيام الجمع بمعدل 5 ساعات يومياً. وتعلن الجداول الأولية لقيد الناخبين يوم الثلاثاء 16-12-1436هـ الموافق 29 سبتمبر المقبل، فيما يجري إعلان الجداول النهائية يوم 27/1/1437هـ الموافق 9 نوفمبر المقبل، وبعد ذلك تبدأ مرحلة تسجيل المرشحين من يوم الأحد 15-11-1436هـ الموافق 30 اغسطس الى الخميس 4-12-1436هـ الموافق 17 سبتمبر ولمدة 17 يوما، ويعقب ذلك إعلان القوائم الأولية للمرشحين يوم الأربعاء 17-12-1436هـ الموافق 30 سبتمبر المقبل، وآخر موعد لتقديم طلب انسحاب المرشحين يوم الخميس 7-2-1437هـ الموافق 19 نوفمبر المقبل لمدة 82 يوما من تاريخ تسجيل المرشحين، بينما تعلن القوائم النهائية للمرشحين يوم الأحد 17-2-1437هـ الموافق 29 نوفمبر المقبل، وتنطلق حملات الدعاية الانتخابية للمرشحين لمدة 12 يوما من الأحد 17-2-1437هـ الموافق 29 نوفمبر الى الخميس 28-2-1437هـ الموافق 10 ديسمبر وتنتهي يوم الخميس الساعة 12 ليلاً، وحددت اللجنة موعد الاقتراع يوم السبت 1-3-1437هـ الموافق 12 ديسمبر المقبل من الساعة 8 صباحاً حتى الساعة 5 عصراً، على أن تعلن النتائج بعد الفرز مباشرة. 