 مفهوم الأخلاق يختلف بين شخص وآخر بحسب التربية والنشأة والوسط الذي يعيش فيه الإنسان، هذه حقيقة لا يختلف عليها اثنان، فالتربية مسئولة عن سلبيات وإيجابيات سلوك الفرد والمجتمع. عندما نربي الوجدان في أبنائنا هذا أكبر دافع لحياة ضمائرهم ويقظتها الدائمة ليميزوا بين الصواب والخطأ، والحق والباطل، ويستطيعوا تقدير أفعالهم ومسئولياتهم الدينية والأخلاقية، نربي الضمير الداخلي لديهم ، «الوجدان» نعودهم أطفالاً ومراهقين وشباباً على مراقبة ضمائرهم الرقابة الداخلية الذاتية التي تتمثل في فهم المبادئ والقيم الأخلاقية والسلوك، في هذه الحالة أفعالهم لا شك ستتفق مع هذه القيم ويكون لديهم وازع من دين وضمير لأن مجموعة المشاعر والأحاسيس الطيبة التي ربيناهم عليها تمثل ميزان الحس والوعي عندهم فتضبط سلوكهم وضمائرهم. ولو أجبنا عن سؤال لماذا يختفي الضمير وكيف؟ أقول: يختفي في حالات كثيرة، أهمها التربية القاصرة التي لم توجه الضمير الوجداني الوجهة الصحيحة وتتركه يغرق في متاهات لا أول لها ولا آخر من السلوك غير المرغوب، كالخداع والغش والأنانية والفساد بأنواعه، فيعلو حب الذات وتسيطر الأنا ويخفت صوت الضمير ويختفي وهذا أسوأ واقع يعيشه المجتمع. عندما يعلو صوت الأنا على صوت الضمير قل على الدنيا السلام!! أنانية بجميع أشكالها، أحاسيس مفقودة، مشاعر ميتة، عواطف مسافرة إلى عالم اللاوجود. المعروف في الدراسات النفسية والتربوية ومن خلال الخبرة أن الأسرة المستقرة أطفالها مستقرون نفسياً ووجدانياً حتى في مراهقتهم في المرحلة الحرجة، وعكسهم الذين يعيشون في أسر غير مستقرة وغير متفهمة يضطربون نفسياً وعاطفياً والسبب أن تربية الضمير لديهم تمت بصورة عشوائية متناقضة وغير متوازنة أو بصورة نظرية فقط ولم تهتم بالتطبيق العملي -التربية بالقدوة- هي التربية الناجحة وعكسها تربية فاشلة -يُدرّس القيم والمبادئ والأخلاق- لكنه لا يرى الكبار القدوة والنموذج يمارسون تطبيق هذه النظرية على أرض الواقع، معايير مزدوجة يراها من الكبار وهنا تكون بداية اختفاء الضمير وقد تكون بداية نهاية الضمير. غابت القدوة فتشتت الذهن، الكبار يقولون ما لا يفعلون فلماذا لا يجرب هو إذن التمرد الأخلاقي والسلوكي وربما الديني وهو في غفلة عن أعين الكبار فهل ينجح؟ النتيجة خطأٌ يجر خطأ وهلم جرا!! خاصة مع غياب الرقابة الخارجية وضمور الوازع الديني وتناقضات التربية، يخفت الضمير مع أول خطأ ويختفي مع تكراره فهو لا يخشى موت ضميره بقدر ما يخشى المؤاخذة القانونية والعقاب الدنيوي ولا يخشى الله وعقابه. ومن أسباب اختفاء الضمير في الإنسان الانبهار بالجاه والشهرة، وللمال المكانة العالية ولا ألومه، بل ألوم تربية الأهل النظرية وغياب التربية العملية في الأسرة الكل مذنب. ليس من شيء أكثر إيلاماً من ضمير مذنب يعرف أنه مذنب، ومن يذنب جراحه لا تلتئم أبدا إلاّ بالعودة للخوف من الله وإيقاظ الضمير، تهذيب الضمير وتربيته لا تقتصر على التربية في البيت وحده، لابد وأن تتكامل تربية النشء التي تتمثل في تكاتف كل المؤسسات التربوية مع بعضها البعض، مدارس، مساجد، كل منابر العلم والتثقيف الديني والسلوكي بإيجابياتها التربوية ليستشعر الأبناء مراقبة الله في السر والعلانية، ويعتقدوا اعتقاداً جازماً بأن الله يعلم مكنونات الصدور وذلك أكبر دافع لحياة الضمير ويقظته الدائمة، ومنع اختفائه. أفعال كثيرة لها دور كبير في اختفاء الضمير يصعب حصرها وذكرها في هذا المقال لكن أسوأها الذي يصل لموت الضمير لا لاختفائه فحسب، فقد يختفي الضمير فترة ويعود ليظهر لكن عندما يصل للموت فكيف يستيقظ الميت؟!! يبدأ هذا الموت بموت الضمير المهني أكبر قضايا الفساد، فغياب الضمير المهني قضية جوهرية هامة قد يبررها معدومو الضمير لحاجة في نفوسهم تؤدي لموت الضمائر والعمل بلا ضمير، ولاقتناعهم بما يبررون يسخرون من الضمائر الحية عجباً !! ويا لسخرية القدر تستهزئ الضمائر الميتة بالضمائر الحية!! حسبنا من السعادة ضمائر نقية ونفوس هادئة وقلوب شريفة فليسخر من يسخر والعبرة بالنهاية، يكفينا ما بداخلنا من حاكم عادل أحكامه عادلة تبقى أحكامه يقظة في النفوس هو محكمة الضمير، وتلك هي الحياة السعيدة المثالية التي نرجوها للجميع.  فجعت- كما فجع الكثيرون- بوفاة الشيخ حمد الزامل رحمه الله، فالرجل كان ملء السمع والخاطر، وقلما تجد في هذا الزمن شخصية مثله.. شخصية ثرية بمشاعر الخير والطيبة، ضحوك السن، طلق المحيا، بشوش الوجه، شخصية تشعرك بأنك امام قائد فذ متواضع مرح لطيف، تجده اقتصادياً محنكا مع الاقتصاديين، وشاعرا مع الشعراء، وسياسيا مع الساسة، وأديبا مع الأدباء، ومواطنا بسيطاً مع العامة. تربطني به– رحمه الله- علاقة أفلاطونية، تحفها المثالية من جميع الجوانب، وتعكسها دماثة خلقه وأسلوبه العفوي الجميل الحميم الذي يملأ القلب فرحاً ومحبة، تبلورت هذه العلاقة في لقاءات محدودة، أذكر منها بعض اللقاءات في الغرفة التجارية الصناعية للمنطقة الشرقية، ولقاء (حميميا) لا أنساه في الهيئة العامة للاستثمار بالرياض، حيث كنت آنذاك أقوم بإعداد وتنفيذ الخطة الأمنية لمنتدى التنافسية الثالث والرابع اللذين تشرف عليهما الهيئة العامة للاستثمار، وكنت أشرف على الأعمال الأمنية المعدة لزيارة (توني بلير) رئيس وزراء بريطانيا السابق، في عام 2010م، وزيارة الرئيس الأمريكي الأسبق بيل كلينتون في عام 2011م، وكان رحمه الله يصافحني بحرارة قائلاً: (نفخر بأبناء الوطن)، بعد أن عرف انني كلفت بهذه المهمة الحساسة رغم أن مقر عملي في الدمام.. وبالطبع الذي يعرف الشيخ حمد الزامل سيعرف أنه لم يكن من (الشياب) رغم أنه تجاوز مرحلة الشباب، ولكنه كان أشبه بحلقة وصل بين (الشياب) والشباب، والذي يعرفه لا بد أن يؤيدني في أنه- رحمه الله- يضيف شيئاً من المرح الى أي لقاء قبل أن ينصرف، سواء بـ (قفشة من قفشاته) أو دعابة عابرة، أو نكتة ظريفة ممزوجة بابتسامته البشوشة المعهودة رحمه الله، فهو كان يدخل البهجة في قلوب الحاضرين، ويمنحهم شيئاً من روحه المشبعة بالمرح والمشاعر اللطيفة.. التقطت معه بعض الصور، وبعد أن شد على يدي اعطاني (كرته) الشخصي، ودعاني لزيارته في المنطقة الشرقية. تنتابني مرارة المشاعر بعد رحيله؛ لأنني فقدت صاحب هذا (الكرت) الشخصي، والأكثر مرارة وألما هو أنني كنت قاب قوسين أو أدنى لتلبية الدعوة واللقاء به، ولكن لم أتمكن من تلبيتها رغم أنني كنت أعد العدة لها، وفي كل الاحوال إنا لله وإنا اليه راجعون، والسنن الربانية قد قضت بأن ينتقل الى جوار ربه دون أن التقي به. لكل انسان اسرار لنجاحه، وأظن أن السر الدفين في نجاحات الشيخ حمد الزامل هو المنحة الإلهية التي يتمتع بها وهي حب الناس له بسبب بساطته وشفافيته وصراحته وتواضعه، وأياً يكن (السر)، فرجل كحمد الزامل أحبه الناس، لا بد وأن يكون محبوباً عند ربّ الناس، وأسأل الله العلي القدير أن يتقبله قبولا حسنا، ويغفر له ويدخله في واسع رحمته. 