 هكذا هو الموت يأتي فجأة، والموت حق ولامفر منه ويجب ان نكون مؤمنين بالقدر خيره وشره وما أخطأك لم يكن ليصيبك ولله ما أخذ ولله ما أعطى، والله أخذ أمانته ولنا في وفاة زميلنا «ابوخالد غازي الصويغ» الكاتب الرياضي من محافظة الاحساء الجزء الشرقي العزيز من مملكتنا الحبيبة- ألم وحزن على الرغم من انني لم أقابله ولم أتحدث معه من سوء حظي لأتعرف عن قرب عن شخصيته الطيبة لانني كما اعلم ان اهل الاحساء هم من اهل الدين والعلم والكرم وطيبة القلب ومنهم من رجال الاعمال المعروفين وان كان معظمهم من ذوي الدخل المحدود ولكنهم معروفون بالكدح والمكدة ومن اصحاب المهن الحرفية واليدوية من اجل كسب الرزق الحلال فالعمل ليس عيبا ويعجبني في اهل الاحساء ومعظمهم من اصدقائي المقربين بانهم طيبون واوفياء ولا ينسون العيش والملح وهم مترابطون وان اختلفت مذاهبهم واعراقهم لانهم تربوا على البساطة والتآخي والمحبة ولهم مع النخيل قصة عشق وحب وانتماء ووفاء.
غازي- يرحمه الله- كان يملك قلما رشيقا يكتب برشاقة واناقة وامانة وخصوصا اذا كانت مقالاته عن اندية الاحساء والرياضة في الاحساء ويعطي الاندية حقها من خلال كتاباته المتزنة والهادئة بعيدة عن الاثارة او الاسقاط على الاخرين وكان يمسك العصا من النصف حتى لايكون لنفسه عداوة واعداء وحقد وحاقدون ومن واجبي ان اكتب كلمة حق في زميل مهنة وزميل جريدة واحدة وان أترحم عليه. وهنا نترحم على زملاء المهنة الذين رحلوا عن هذ الدنيا الزائلة الى الاخرة الدائمة كمحمد العون وفيصل الزهراني ومحمد يوسف الدوسري ويوسف كامل ومحمد الكثيري وفوزي خياط وحسن الطلحي وعدنان باديب وندعو لهم بالرحمه والمغفرة وان يغسلهم بالماء والثلج والبرد وان ينقيهم من الذنوب كما ينقى الثوب الابيض من الدنس.
نسأل الله عز وجل ان يكون الله في عون اسرة غازي وابنائه وان يرحم فقيدهم ويخفف عنهم هذا المصاب الجلل الذي كان وقعه مؤلما وفاجعة حقيقية فالموت لايعرف صغيرا اوكبيرا اوسليما او مريضا فكم من مريض، الموت له رحمة الا ان أجله لم يأت. وكم من شاب في مقتبل عمره مات في حادث مروري بسبب السرعة الجنونية والطاقة الهائلة لدى الشباب المهدرة في غير محلها وتخلف وراءها ازهاق الارواح واعاقات في الاجساد والعقول والافكار الهوجاء والعبث بممتلكات الدوله والشعب والممتلكات الشخصية. والحمد لله على نعمة الاسلام والايمان ولكل اجل كتاب ولكل بداية نهاية ويبقى وجه ربك ذو الجلال والاكرام وليس لنا الا الدعاء له بالرحمة والمغفرة والسلوان وانا لله وانا اليه راجعون.   أيها الموت القادم من السماء لا تفتح بوابة القلب للريح التي تنثر الأكفان البيضاء الموعودة في كتاب الحق (كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام).
 أقف بين برواز الصورة والصوت الذي أدمنت، ففي صوته مساحة عذبة من اللفظ الجميل، لم تسمع أذني منه همزا أو لمزا أو غيبة أو نميمة لأحد.
 أما الصورة فلا يمكن تتخيلها سوى مبتسمة تماما كما كان صاحبها الذي لم نره إلا مبتسما في أحلك الظروف.
 لا أحد يقاسمه الطيبة فهو عنوانها وكلماتها وأحرفها المكتوبة والمقروءة والمسموعة والمرئية، وقد حباه الله بمحبة الجميع، فلا تجد اثنين في الوسط الرياضي والإعلامي يختلفان على أنه من زمن الطيبين وهو لم يصل الأربعين.
 لا شيء يشبهه في أداء رسالته الإعلامية، فعلى الرغم من إمكانياته وقدراته وجمال مفرداته وفكره وثقافته وأرشيفه المعلوماتي وكنزه الصوري والتاريخي، وهي مكتسبات كفيلة بأن تضعه في مقدمة الصفوف ليس محليا فقط بل حتى خليجياً في بوتقة الإعلام، إلا أنه يرفض البهرجة الزائفة ولم يستثمر إمكاناته لشهرة أو مجد أو منصب أو وضع نفسه في غير مكانها، وارتضى أن يكون صديق أندية الظل الأولى والثانية حتى أضحى مرجعا هاما للدوريات الخاصة لفرق الدرجة الأولى والثانية والثالثة ومنافسات المناطق.
 غازي الصويغ غادرنا دون وداع وربما كانت رسالته في العيد لغة وداع لزميل زهد في الشهرة من أجل تحقيق رسالة إعلامية جادة فهو من طينة عايض الحربي ومنيف الحربي وبندر الماضي وغيرهم ممن يمتلكون مقومات النجومية الإعلامية ولا يهرولون لقاعة مناكفاتها وزخرفتها.
 غادرنا وهو في ريعان شبابه بعد أن تشكل صورة ناصعة في مضمار الأخلاق والضمير الحي في عالم الصحافة، وبعد أن شكل قاموسا ثريا في المحبة والمودة وغياب (الأنا) من أجل الجمع.
 غادرنا الشمس التي كانت تدفئ ولا تحرق، والشمعة التي أنارت طريق الكثير من زملاء المهنة في محافظة الأحساء دون أن يلبس ثوب (الأستاذية) ببهرجة كاذبة أو تسجيل منة على أحد، فقد كان يعطي بلا حدود كان يأخذ الصيت.
 ودعه أحبته يوم أمس، لكن سيرته العطرة بشهادة الجميع ستبقى في عقول وقلوب من يبحثون عن خدمة شباب مجتمعاتهم دون أن ينتظروا كلمة شكرا.
 غازي للأسف لم نقل كلمة شكرا لك في حياتك، ولكننا سنقولها لك بأحرف الأسى هذه المرة وأنت تحت الثرى.
 سامحنا.. أيها الأستاذ النجيب.
 رحمك الله وأسكنك فسيح جناته وألهم أهلك وذويك الصبر والسلوان.
 بالأمس القريب ودعنا هنا في الميدان زميلنا حمد الصغير (رحمه الله) واليوم زميلنا غازي الصويغ (رحمه الله) لنحاورهما في النبض وفي القلب (إنَّا لله وإنا إليه راجعون). 