أغلقت إدارة نادي الشباب ملف بيع عقود اللاعبين بشكل كامل، لتنهي التكهنات حول مستقبل عدد من اللاعبين لعل أبرزهم الظهير الأيمن حسن معاذ الذي ارتبط بالانتقال للنادي الأهلي أخيرا وعبد الله الأسطا لنادي الهلال.
وأصدر نادي الشباب بيانًا رسميًا ينفي فيه الأخبار المتداولة حول بيع عقود بعض اللاعبين، وجاء في البيان: «لا صحة لما تردد في بعض وسائل الإعلام ومواقع التواصل الاجتماعي، عن موافقة إدارة الشباب على بيع عقود بعض لاعبي الفريق الأول، وأن هذه الخطوة تناقض ما اتفقت عليه الإدارة مع عضو الشرف الأمير فهد بن خالد بن سلطان، بناء على توجيهات الرئيس الفخري الأمير خالد بن سلطان، الذي حرص طوال الفترة الماضية على الوقوف مع الإدارة ماديًا ومعنويًا».
وأضافت إدارة نادي الشباب في البيان: «وتود الإدارة أن توضح للمشجع الشبابي أنه تم التعاقد مع عدد من اللاعبين لتدعيم الفريق الأول، وستتفاوض في المستقبل مع أي لاعب في مصلحة نادي الشباب، وتؤكد الإدارة بقاء نجوم الفريق لتمثيل نادي الشباب والعمل لمصلحة الكيان، كما تأمل الإدارة من الجمهور الشبابي دعم الفريق والوقوف يدًا واحدة خلف الكيان بقيادة إدارته وأخذ المعلومة من مصادرها».
وكانت «الشرق الأوسط» قد أشارت في خبر يوم الأربعاء الماضي إلى بقاء حسن معاذ وتمسك الإدارة الشبابية ومسيري النادي بحسن معاذ، إضافة إلى أن الشروط المالية التي طرحت في مسألة التفاوض مع حسن جعلت من المستحيل حسمها.
وحصلت «الشرق الأوسط» على نسخة من خطاب لإدارة نادي الشباب الحالية موجه إلى إدارة النادي الأهلي، تفيد بموافقتها على انتقال حسن معاذ للفريق الأخضر مقابل 19 مليونا كحصة لنادي الشباب خلاف ما سيحصل عليه اللاعب، وأشارت في الخطاب إلى أن الموافقة ستكون سارية حتى الساعة العاشرة من مساء اليوم الجمعة.
من جهة أخرى، تعثرت صفقة انتقال الظهير الأيمن لفريق هجر والمنتخب الأولمبي فيصل الخراع، وذلك بسبب الاختلاف على دفعات الصفقة ومواعيد تسلمها إضافة لعدم قناعة اللاعبين حمد الجيزاني ورغفاوي بالإعارة لفريق هجر، إضافة لدخول نادي الاتحاد في الصفقة بشكل أكثر جدية لحسمها.
من جانب آخر من المنتظر أن يكتمل لاعبو فريق الشباب في معسكر ميرلو الهولندية، عندما تصل الدفعة الثانية من اللاعبين الذين جاء تأخرهم بسبب التأخر في استخراج التأشيرات.
ومن المنتظر أن يبدأ الفريق الأول استعداده للموسم الكروي الجديد، بمجموعة من المباريات الودية التي ستقام في معسكره الخارجي بهولندا.
وسيخوض الفريق أول مبارياته يوم السبت المقبل أمام نادي إكسلسيور، في حين سيخوض المباراة الثانية يوم الثلاثاء 28 من يوليو (تموز) الحالي أمام نادي فورتونا سيتارد، وستكون المباراة الودية الثالثة أمام نادي الوصل في التاسع والعشرين من يوليو.
في حين سيواجه فالفيك في الأول من أغسطس (آب)، وستكون المباراة الخامسة أمام ليرس في الثاني من أغسطس المقبل، وستكون المباراة الختامية في المعسكر الإعدادي أمام الريان القطري.