    الكل يتفق أن خسارة الوطن، بل الأمة، كانت فادحة برحيل الأمير سعود الفيصل. كان دور سموه ريادياً وداعماً للقيادة في تشكيل السياسة الخارجية السعودية وتبوئها مكانة عالمية مرموقة على مدى عدة عقود، وكانت مهاراته وإنجازاته واضحة لكل مهتم بما يدور في الساحة العالمية والإسلامية والعربية. 
لقد لعب سموه دورا مؤثرا في تجنيب المملكة الفتن والآثار المدمرة التي ألمت بالعديد من الدول العربية الشقيقة في السنوات الأخيرة، ضمن ما يحاك من خطط لا تهدف لجلب الخير لنا ولا للأمة العربية أو الإسلامية. 
لقد حزنت كثيراً على فراق الأمير سعود الفيصل، كما حزن كافة الناس من كل فئاتهم، لكنني أحس بأن حزني يفوق إحساس الكثير من المواطنين حيث كان للأمير رحمه الله محطات في حياتي وددت أن أذكرها لما لهذا الرجل في قلبي من محبة وتقدير وإجلال. 
لقد تشرفت بلقاء سموه لأول مرة عند زيارته للهند في أواخر السبعينيات الميلادية(1978 م) وكانت تلك أول زيارة لسموه للهند كوزير للخارجية. كان والدي رحمه الله سفيرا لخادم الحرمين في الهند في ذلك الوقت وكنت أدرس هناك في المرحلة الثانوية. رأيت أميراً وسيما مبتسما متواضعا ذا هيبة. جعلني كشاب أفخر وأعتز بأن هذا الرجل الأمير الوزير هو ابن بلدي. أقامت السفارة في نيودلهي حفلا كبيرا بمناسبة زيارة سموه دعي لها الدبلوماسيون من مختلف الدول وممثلين من الجاليات العربية والإسلامية، وكم ازددت غبطة واعتزازاً عندما رأيت المدعوون يتسابقون لأخذ الصور التذكارية مع سموه. كانت له شخصية كاريزمية آسرة، ولم أدرك آنذاك، بسبب صغر سني، الثقل الذي يمثله سموه كوزير للخارجية للمملكة العربية السعودية أو حجم إنجازاته في ذلك الوقت، إلا أنني تذكرت ما كان والدي يحدثني عن سموه، ابتداء من لقاءاته مع سموه في مدينة نيويورك في أواخر الستينيات الميلادية ( 1964 م) عندما كان سموه طالبا في جامعة برنستون، إحدى أعرق الجامعات الأميركية، وكان والدي عضوا منتدبا ضمن الوفد السعودي لدى الأمم المتحدة ويذكر والدي أن سموه كان متوقدا ومهتما وشغوفا بما يدور بأروقة الأمم المتحدة ويتداول فيها بعمق، وما تلا ذلك من إعجاب شديد بسموه عندما كان والدي رحمه الله وكيلا مساعدا للشؤون الاسلامية في وزارة الخارجية على عهد الملك فيصل يرحمه الله، إذ كان والدي يكرر أمنيته في أن يتم تعيين سموه وزيرا للخارجية وكان يكرر مقولته "أن هذا الشبل من ذاك الأسد"، إشارة إلى الملك فيصل يرحمه الله، وفي مناسبات كثيرة، بعد تعيين سموه وزيرا للخارجية، كنت أستمع لوالدي وعمي علي، الذي كان أيضا سفيرا في وزارة الخارجية، يتحدثون عن شخصية سموه الفذة وعن إنجازات سموه على كافة الأصعدة وعن دوره المؤثر في الساحة العربية والإسلامية والدولية. رحمهم الله جميعا. 
في السنوات الأخيرة حصل لي الشرف في مقابلة سموه لمرات عدة في مستشفى الملك فيصل التخصصي عند قدومه لإجراء الفحوصات الطبية، حيث كنت أحد المشرفين علي تلك الفحوصات، وقد عرفني بمعرفته لوالدي رحمه الله، وعندما قام أحد المسؤولين بالمستشفى بتعريفي لسموه في أحد زياراته أجابه سموه "هذا والده أستاذي... ". يا له من تواضع جم !. كيف يقول هذا وهو ذو القامة الشامخة مهندس الدبلوماسية السعودية الذي يشار إليه بالبنان في كافة المحافل والذي أشاد به قادة الدول في كافة أنحاء المعمورة معبرين عن عظم الأسى على فقدانه. لا شك أن ذلك مؤشر واضح على تقديره لجهود فريق عمله وإحساسه بمشاعر من حوله على الرغم من ضخامة العبء الذي يحمله وتردي وضعه الصحي. 
ليس سرا أن الأمير سعود الفيصل كان يعاني من شدة المرض في السنوات الأخيرة وكان ذلك واضحا عند ظهور سموه في مختلف المحافل في المقابلات الصحفية أو خلال إلقائه الخطب، إلا أن شجاعة سموه وقوة تحمله للألم كانت تخفي حجم معاناته عمن يشاهده سواء وجها لوجه أو عبر شاشات التلفزيون. أما أنا، وبعض أعضاء الفريق الطبي المشرف على فحوصات سموه، فنحن على علم بوضعه الصحي والمعاناة الكبيرة، التي يواجهها بقوة عزيمته، والتي لم تثنه عن أن يجوب المعمورة، بكل اقتدار وشموخ وهيبة، بدون كل أو ملل، خدمة لمصالح المملكة وإعلاء شأنها، وهذه والله تضحية يندر وجودها وتستحق الإكبار والشكر. 
رحم الله الأمير سعود وأسكنه فسيح جناته وجزاه الله عن أمته خير الجزاء، وأعز الله بلادنا الحبيبة وأدام الله عليها الرخاء والأمن والأمان في ظل قيادة خادم الحرمين الشريفين وسمو ولي عهده الأمين وسمو ولي ولي العهد. 