 نجح فريق طبي بقسم العيون بمستشفى الملك سلمان للقوات المسلحة بالشمالية الغربية مؤخراً، من إجراء عملية نادرة لطفلة لم تبلغ عامها الثاني، محققاً بذلك إنجازاً طبياً جديداً .
وأوضح مدير المستشفى العميد الطبيب عطيه بن محمد الزهراني، أن العملية تمثلت في توسيع مجرى الدمع لطفلة تبلغ من العمر ( سنة و سبعة أشهر ) باستخدام تقنية البالون، حيث كانت تعاني من انسداد في عدة أماكن في مجرى الدمع .
 وأفاد أن هذه العلمية تعد من العلميات النادرة التي تتم في مراكز متقدمة، حيث تعتمد على استخدام هذه التقنية التي نفذت ولأول مرة في المستشفيات العسكرية في طريقة مشابه لعملية قسطرة القلب , مشيراً إلى أنه تم في هذه العملية نفخ البالون وتثبيته عند درجة محدودة عن طريق جهاز يتحكم بمستوى الضغط وحساب الوقت المطلوب الذي يستغرق دقيقتين ونصف على مرحلتين، حيث أن هذه التقنية الحديثة تستخدم في أرقى المراكز العالمية المتخصصة في مجال العيون بنسبة نجاح عالية خصوصاً إذا تم تركيب أنبوب في مجرى الدمع بعد التسليك كما تم إجراءه بهذه العملية .
 وأضاف أن هذه العملية تمت من خلال تخدير كامل للطفلة واستغرقت ( من 10 إلى 15 ) دقيقة، وقد ضم الفريق الطبي كل من : استشاري تجميل عيون ومجاري الدمع رئيس قسم العيون الطبيب فهد المرشد, والطبيب طلعت قندل أخصائي أول, واستشاري تخدير ورئيس قسم التخدير الطبيب علي قمحاوي .
 وقال إن هذا النجاح يأتي ضمن استراتيجية الإدارة العامة للخدمات الطبية للقوات المسلحة في ظل ما تتلقاه من دعم دائم من ولاة الأمر – حفظهم الله – لتسخير كافة الإمكانات الطبية والبشرية ومواكبة كل ما هو جديد في المجالات الصحية والتقنية لكل ما من شأنه مزيداً من الارتقاء بالخدمات الطبية المقدمة للمرضى وفق أعلى المعايير الصحية العالمية .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: فريق طبي بمستشفى الملك سلمان بتبوك ينجح في إجراء عملية نادرة لطفلة  ارتفعت معظم أسواق الأسهم الخليجية اليوم الإثنين متتبعة أثر أسعار النفط التي صعدت قليلا بعد انخفاض لستة أسابيع.
وزاد المؤشر الرئيسي للسوق السعودية 1.6 في المئة مع صعود سهم الشركة السعودية للصناعات الأساسية (سابك) عملاق إنتاج البتروكيماويات 1.5 في المئة. وتتحرك أسعار منتجات كثيرة للشركة متماشية مع أسعار النفط.
وارتفع سهم اتحاد اتصالات (موبايلي) 5.5 في المئة. واجتذب السهم صائدي الصفقات في الجلستين السابقتين بعدما هبط 17 في المئة منذ استئناف تداوله في الثالث من أغسطس آب. وتم تعليق تداول السهم لشهرين راجعت الشركة خلالهما بيانات مالية سابقة.
وصعدت أيضا معظم الأسهم القيادية الأخرى مع ارتفاع المعنويات في السوق بفعل بيانات صدرت أمس الأحد وأظهرت قفزة في إنفاق المستهلكين خلال شهر رمضان. وزاد سهم البنك الأهلي التجاري أكبر مصرف في المملكة 1.4 في المئة.
وهبط مؤشر سوق دبي 0.7 في المئة وكان الخاسر الوحيد في منطقة الخليج مع تراجع الأسهم العقارية في الإمارة. وتصدر سهم الاتحاد العقارية الخسائر بانخفاضه 4.3 في المئة.
وسجلت الشركة هبوطا بلغ 96 في المئة في صافي ربح الربع الثاني من العام مع تراجع الإيرادات من إدارة العقارات ومبيعات المنازل.
وانخفض سهم إعمار العقارية أكبر شركة تطوير عقاري مدرجة في دبي 0.3 في المئة بينما تراجع سهم داماك العقارية 1.1 في المئة.
وهبط سهم شعاع كابيتال للخدمات المالية 1.6 في المئة بعدما سجلت الشركة انخفاضا قدره 73 في المئة في الأرباح الفصلية.
وزاد المؤشر العام لسوق أبوظبي 0.3 في المئة مع صعود سهم أبوظبي الوطنية للطاقة (طاقة) ثلاثة في المئة وكان أحد الداعمين الرئيسيين للمؤشر. ويعتزم مجلس إدارة الشركة استعراض نتائج الربع الثاني من العام يوم الأربعاء.
وصعد مؤشر بورصة قطر 0.6 في المئة مع ارتفاع سهم صناعات قطر الذي يتأثر أيضا بأسعار النفط 1.4 في المئة.
وزاد المؤشر الرئيسي للبورصة المصرية 0.2 في المئة بعدما هبط مؤشر أسعار المستهلكين في المدن لأدنى مستوياته في عام وهو ما يمهد الطريق لخفض محتمل في أسعار الفائدة.
وارتفع سهم المصرية للاتصالات 1.6 في المئة بعدما سجلت الشركة زيادة بلغت 55 في المئة في أرباح الربع الثاني من العام بعد خصم الضرائب إلى 378 مليون جنيه مصري (48.28 مليون دولار).
وفيما يلي إغلاق مؤشرات أسواق الأسهم في الشرق الأوسط:
السعودية.. ارتفع المؤشر 1.6 في المئة إلى 8835 نقطة.
دبي.. هبط المؤشر 0.7 في المئة إلى 4068 نقطة.
أبوظبي.. زاد المؤشر 0.3 في المئة إلى 4823 نقطة.
قطر.. صعد المؤشر 0.6 في المئة إلى 11680 نقطة.
مصر.. ارتفع المؤشر 0.2 في المئة إلى 8029 نقطة.
الكويت.. زاد المؤشر 0.4 في المئة إلى 6299 نقطة.
سلطنة عمان.. صعد المؤشر 0.2 في المئة إلى 6420 نقطة.
البحرين.. استقر المؤشر عند 1333 نقطة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: أسواق الأسهم الخليجية ترتفع بعد صعود النفط 