 سلطان السلمي- سبق- جدة: ‏‫تشهد شاليهات المواقع السياحية في مدينة جدة خلال هذه الفترة حالة من الانتعاش والارتفاع في الأسعار، وعلى الرغم من أن هناك ارتفاعاً ملحوظاً في إيجارات الشاليهات، فإن إقبال السائحين من جدة وخارجها، أجبر الملاك على رفع لافتات "كامل العدد".   ويصل عدد المنتجعات السياحية في جدة إلى 23 موقعاً حسب موقع أمانة محافظة جدة، وتتراوح أسعار تأجير شاليهات وفلل أبحر الشمالية بين 10 إلى 20 ألف ريال لمدة 5 أيام للفلل الـ vip، وحسب قربها أو بعدها من البحر.   ويقول عاصم دحلان "مستأجر": استغربت كثيراً من الأسعار التي ترهق المواطن، مشيراً إلى أن هذه الأسعار هي السائدة خلال هذه الفترة، وموسم عيد الفطر المبارك.   وأضاف: الأسعار التي حصلت عليها هي 20 ألف ريال للفيلا الدورين، وكل دور يحتوي على أربع غرف، أما سعر استئجار غرفة واحدة فهي بمبلغ 10 آلاف ريال.   أسعار محددة وأوضح المواطن مبارك الدحيم أن الشاليهات تُعتبر من المواقع السياحية الجميلة بجدة، ولكن يجب أن تكون هناك أسعار محددة، ولا يكون هناك تفاوت في الأسعار؛ حتى يتمكن الكثيرون من الاستمتاع بالسياحة الداخلية.   ويؤيد المواطن زامل الغامدي الرأي السابق بأن هناك تفاوتاً ملحوظاً في أسعار التأجير خلال الموسم.   وأضاف: أفضّل قضاء جميع الإجازات في الشاليهات؛ إذ إنها توفر جميع وسائل الترفيه، وعلى الرغم من أن هناك شكوى من البعض بأن الأسعار مرتفعة خلال المواسم، إلا أنني أرى أنها الأقل سعراً في حال مقارنتها بالسياحة الخارجية.   أمّا محمد برعي "مقيم" فيقول: شاليهات جدة تُعتبر المكان الأول أو الوجهة الأولى للسياحة الداخلية وهي عديدة، وذلك أمر صحي؛ حتى يكون هناك تنافس شريف لتقديم خدمات أفضل، ولكن لديّ استياء كبير جداً من ارتفاع الأسعار بشكل غير معقول عن العام الماضي.   وأضاف: استأجرت خمس ليال بأربعة آلاف ريال، وهذا العام أصبت بخيبة أمل بسبب الأسعار التي زادت إلى عشرة آلاف ريال، وليس هناك رقابة، فلا بد للجهات المختصة أن تكثف جولاتها الميدانية على تلك المواقع السياحية.   ويقول عبدالعزيز القرني إنه لم يجد فللاً للإيجار في جميع المواقع، على الرغم من أن الأسعار مرتفعة بشكل كبير، وهذا ما أتعجب منه.   وأضاف: يجب أن تكون هناك ثقافة سياحية لملاك المواقع بشكل عام هي ليست استغلالاً لمواسم الأعياد، يجب أن تكون الأسعار موحدة طيلة العام؛ حتى لا تكون فرصة للتلاعب بها.   من جهته يقول فهد الغانمي "موظف في منتجع سياحي بأبحر": إن السبب الرئيس في الإقبال على الشاليهات هو المميزات والخدمات الشاملة المتوفرة للسائح من مسابح وأنشطة بحرية وغيرها، مشيراً إلى أن هناك من يقوم باستئجار شاليه يقضي فيه أيام العيد، وهناك من يكتفي بالزيارات اليومية، حيث يحق لهم الاستمتاع بكل مرافق المنتجعات عدا المبيت، وهناك من يكتفي بتأجير الشاليهات فقط.   وعن النشاطات المقدمة يقول زكريا هاشم مدير أحد المنتجعات إنه يتم توفير جميع الأنشطة البحرية ومعدات الغوص والرحلات البحرية، حيث يستمتع الأطفال بالألعاب المائية والمسابح الآمنة المخصصة لهم، كما يقضي معظم الأهالي وقتهم على الشاطئ صباحاً والاستمتاع بالبحر، وتقدم بعض المنتجعات فعاليات للأطفال والأسر ومسابقات وتقديم الهدايا والجوائز، ثم السهر في المطاعم والمقاهي التي تقدمها المنتجعات.   التزامات الملاك وأوضح أحد ملاك بعض المواقع السياحية بجدة أن طيلة العام الأسعار منخفضة جدّاً، وأشار إلى أن مواسم الأعياد والإجازات تعتبر الدخل السنوي لنا يجب أن يتفهم الجميع؛ فنحن ندفع مبالغ طائلة جدّاً حتى نقدم خدمات جديرة بثقة للزوار، ونأمل أن نكون عند حسن الظن. 