    أشاد رئيس البرلمان العربي أحمد الجروان بأداء رجال الداخلية في المملكة إثر الإعلان عن تفكيك خلايا إرهابية تابعة لداعش والقبض على 431 ممن ارتبطوا بالتنظيم الإرهابي، وإحباط وزارة الداخلية لعدد من الهجمات التي كانت تستهدف مساجد ورجال أمن وبعثات دبلوماسية ومنشآت حكومية. وقال الجروان في بيان أصدره البرلمان العربي من مقره بالقاهرة إن البواسل من أبناء الشعب العربي السعودي ورجال أمنه الشجعان وضعوا حياتهم فداء لأوطانهم، ناجحين في توفير الأمن والسلام للأمة في هذه الأيام المباركة وردع كل من تسول له نفسه زعزعة أمن بلاد الحرمين أو العبث بوحدة شعبها. وأكد الجروان أن الجماعات الإرهابية والمتطرفة أفلست فكرياً وعملياً بعد أن انكشف أمر مخططاتها الظلامية الساعية إلى هدم كل ما فيه خير للأمة، فباتت تبحث عن أعمال عشوائية لعلها تحرز بها مكاسب نوعية، لكن رجال الأمن السعودي ونظرائهم في الوطن العربي الكبير كانوا لهم بالمرصاد، ولن ينجحوا مجددا في ترويع وإرهاب الآمنين في وطننا العربي، وسيستمرون من فشل إلى آخر حتى يُمْحى، بإذن الله، هذا الفكر المقيت ومُرَوِّجوه الإرهابيون من صفحات التاريخ.     عايد وزير الصحة م. خالد الفالح صباح الجمعة (أول أيام العيد) مرضى مجمع الدمام الطبي في زيارة عفوية مفاجأة. وأوضح مدير العلاقات العامة والإعلام الصحي بصحة الشرقية محمد الحوت أن وزير الصحة الفالح قام بزيارة المرضى المنومين في برج الدمام الطبي تخللها توزيع باقات من الزهور والحلوى الأمر الذي عكس بهذه البادرة مظهراً إنسانياً في إطار التواصل الاجتماعي عززت فرحة العيد رغم ظروف المرض وأدخلت على المرضى بهجة وسعادة. وأضاف الحوت أن وزير الصحة التقى بمنسوبي ومنسوبات المجمع المكلفين في العيد واطلع على سير تقديم الخدمات المقدمة للمرضى في فترة التكليف وحثهم ببذل أقصى درجات العمل الدؤوب وجعل أيام العيد تطل على المرضى المنومين بإطلالته السعيدة دون أن يشعر بمعاناة مرضه. وأشار محمد الحوت إلى أن مدير عام الشؤون الصحية بالمنطقة الشرقية د. خالد الشيباني قام في وقت باكر نفس اليوم بزيارة مماثلة عايد فيها عددا من المرضى المنومين بمستشفيات المنطقة تمثلت في البرج الطبي ومستشفى الولادة والأطفال ومستشفى الظهران العام، اطمأن خلالها على مجريات خدمة المرضى أيام العمل في العيد، شملت عددا من أقسام تنويم الرجال في تلك المستشفيات. ونوه مدير العلاقات العامة بصحة الشرقية نقلاً عن د. خالد الشيباني أن للعيد طابع اجتماعي خاص يتميز بروح تكافل المجتمع الواحد خاصة مع المرضى الذين تواجدوا في المستشفيات وهم بحاجة ماسة للدعم المعنوي والنفسي حيث تعتبر فرصة سانحة لتلمس مشاعر المرضى واحتياجاتهم. 