 كان متوقعا أن تحقق الجهات الأمنية المختصة في المملكة، نتائج بطولية بوتيرة سريعة ضد تنظيم "داعش" التكفيري الإرهابي في السعودية. لقد أثبتت القوات الأمنية بكل اختصاصاتها على مدى سنوات، نجاعة عملياتها؛ ليس فقط ضد هذا التنظيم الإجرامي، بل أيضا ضد أفراد وجهات بأسماء مختلفة التزمت الفكر نفسه واتبعت الأساليب الإجرامية ذاتها، وضللت ما أمكنها من الشباب، وخانت وطنها تماما كما خانت دينها قبلا. أثبتت القوات الأمنية السعودية، أنها تنجز عملياتها لحماية الوطن، بصمت وهدوء وكفاءة عالية جداً، جعلت حتى الجهات الأمنية في بلدان خبرت العمل الأمني منذ قرون، تبدي إعجابها. في السعودية، محاولة النيل من الوطن ومواطنيه وأمنه وسلامته، ليست خطاً أحمر؛ بل سد منيع عصي على النفاذ. إرهاب وإجرام الذين تم القبض عليهم، والجهات التي تقف وراءهم، لن يتوقف. فـ "داعش" ليس سوى عصابة قبيحة مجرمة فاسقة، لا تعرف من الدين الإسلامي الحنيف شيئا، ستواصل جرائمها بأشكال مختلفة. وأهم استراتيجية لها، تبقى العمل على تضليل ضعاف النفوس والجهلة، لجذبهم إليها، لا لشيء إلا ليحدثوا أكبر ضرر لبلادهم ومواطنيهم والمقيمين فيها. تنظيم "داعش" الإرهابي يمارس أكثر من "غسل الدماغ"، إنه يقوم بنزع سمة الإنسانية عن أولئك الذين يسعى لتجنيدهم، إلى درجة استهداف أهلهم وذويهم! إنه تضليل لا تقل مخاطره عن مخاطر وفظاعات العمليات التي يقوم بها "الداعشيون"، وتلك التي يخططون لها سواء في المملكة أو خارجها، مع وجود قاعدة خارجية لهم، تقوم بالقتل والترويع والخطف والسحل وقطع الرقاب، وكل ما حرم الله. إذن المطلوب من أفراد المجتمعات كافة على مستوى السعودية أو الخليج أو الأمة العربية والعالم بأجمعه، أن يقفوا وقفة رجل واحد في كتلة يد واحدة، لمواجهة خطر الإرهاب ومكافحته وإعلان الحرب عليه وكشف علاقاته المشبوهة والمفضوحة. الجهات الأمنية السعودية، ماضية قدما في سحق "داعش" والمتعاونين والمتعاطفين معه. وهي لن تقبل بأقل من تطهير كامل لمخاطر هذا التنظيم ـــ العصابة، إلى جانب ما تقوم بها السعودية في محاربة "داعش" بأشكال مختلفة، في اليمن وسورية والعراق وليبيا وغيرها. ليس هناك حدود في هذه الحرب. والضربة الأخيرة التي وجهتها الجهات الأمنية في المملكة، هي خطوة أخرى على الطريق. لقد منعت هذه الجهات عمليات إجرامية مروعة كان المعتقلون يخططون لتنفيذها، بما في ذلك استهداف المساجد والأماكن العامة والأبرياء، بصرف النظر عن انتماءاتهم. يضاف إلى ذلك مخططات تستهدف في الدرجة الأولى الوحدة الوطنية السعودية، التي أثبتت صلابتها وصمودها أمام العمليات الإجرامية لـ"داعش" ومن وقع في براثنه. وإذا كان أمن المملكة سدا منيعا، فإن أمام الفتنة الطائفية سدا يوازيه قوة. والعصابات الإجرامية تراهن على هذا المحور، لكن رهانها خاسر.. خاسر، ووقوعها حتمي.. حتمي. ربما تحقق ضربة هنا وأخرى هناك، لكنها لن تواصل جرائهما، والسبب واضح للجميع، ويكمن في أن الجهات الأمنية السعودية لن تسمح لها بخطوة إلى الأمام، مدعومة من الشعب السعودي نفسه، وكذلك المقيمين في المملكة، الذين وجدوا فيها واحة للأمان والطمأنينة. لا توجد قوة في العالم تملك هذا الدعم والتعاون الشعبي، إلا وتحقق النجاح في مهامها السامية، يضاف إلى ذلك الخبرة والتصميم والإصرار على إتمام المهام على أكمل وجه. الجهات الأمنية ألم تعد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز بأنها ستحمي الوطن مهما كانت الصعاب، بكل ما تملك من إرادة وإخلاص؟ هذا الوعد هو لوحده دافع آخر لتحقيق المزيد من الانتصارات ضد الإرهاب بكل أشكاله، ومنع كل من تسول له نفسه أن يرمي البلاد بحجر. إنها مهمة وطنية لن تكون سهلة، لكنها نتيجتها معروفة ومؤكدة، لمصلحة الدين والوطن والمواطن والمقيم.. بل هي لمصلحة الإنسانية كلها. 