 احتفت مؤسسة محمد بن سلمان بن عبدالعزيز الخيرية "مسك الخيرية" البارحة الأولى في بوسطن بإتمام 30 طالبًا وطالبة لبرنامج إعداد القادة في جامعة هارفارد لصيف العام الحالي 2015 م الذي يأتي ضمن الشراكة بين مسك وهارفارد. 
وقد قامت "مسك الخيرية" بتأسيس هذا البرنامج منذ عامين بالتعاون مع جامعة هارفارد وذلك لإعداد نخبة من الطلاب والطالبات السعوديين المتميزين ضمن خططها لتكوين شراكات مميزة مع أبرز الجهات التعليمية العالمية وإتاحة مقاعد لهؤلاء النخبة في العشر جامعات الأول في العالم بهدف تحقيق طموح المؤسسة في إثراء المجتمع السعودي برواد التعليم العالمي. 
وألقت الدكتوره ساندرا ندف عميدة الدراسات الصيفية في جامعة هارفارد كلمة بهذه المناسبة عبرت فيها عن شكرها وتقديرها للأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز لتحقيق هذه الشراكة بين هارفارد ومسك الخيرية. 
وأوضحت أن الدراسة الصيفية تحقق عديدا من الأهداف من ضمنها فتح آفاق جديدة أمام الطلاب للتعرف على العالم كما أنها تمثل فرصة لتبادل الآراء. وألقى الدكتور محمد العيسى الملحق الثقافي في سفارة خادم الحرمين الشريفين لدى الولايات المتحدة الأمريكية كلمة أثنى فيها على البرنامج ومبادرة مسك الخيرية في الشراكة مع جامعة هارفارد في مجال بناء قادة المستقبل. كما ألقى وليام هالينجر مدير البرنامج في جامعة هارفارد، كلمة قدم خلالها شرحا وافيا لمضمون البرنامج والدراسات والمواد والعلوم التي حازت على اهتمام الطلاب والطالبات السعوديين ومنها مواد الاقتصاد والثقافة والطاقة وعلم الأعصاب. قال بندر بن عثمان الصالح نائب رئيس الجمعية السعودية للإدارة وعضو جمعية الأطفال المعوقين في كلمته بالنيابة عن أولياء الأمور "إن مبادرة الشراكة بين هارفارد ومسك جاءت لتضيف إلى أبنائنا وبناتنا أبعادًا أخرى من خلال اندماجهم بثقافات متعددة انعكست على شخصياتهم ونظرتهم للمستقبل". 
وأضاف أن إشراف مؤسسة مسك الخيرية على مدارس الرياض في السنوات الأخيرة ومتابعة الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع رئيس مجلس إدارة مؤسسة مسك الخيرية أحدثت مفهومًا جديدًا في التعليم في مدارس الرياض وإعداد قادة المستقبل وصناعة جيل يشارك بفعالية في تنمية الوطن في مختلف المجالات من خلال البرامج الإثرائية والتدريبية سواء في الداخل أو الخارج ولعل هذه المنحة أحد أهم هذه البرامج. وأما كلمة الأمهات فقد ألقتها آمال باهذيلة حيث حرصت على إبراز فرصة التحاق الطلاب والطالبات بهذا البرنامج الرائد الذي استغرق سبعة أسابيع معددةً الفوائد التي سيجنيها الطلاب عند متابعتهم لدراساتهم في المملكة بمشيئة الله تعالى. من جانبهم، عبر طلاب وطالبات مدارس الرياض في كلماتهم عن شكرهم وتقديرهم للأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز على رعايته لهذه المبادرة واهتمامه ومتابعته الشخصية لنجاحها. وأوضح الدكتور مساعد الأحمد المشرف العام على البرنامج وعضو هيئة الخبراء في جامعة هارفارد أن الخريجين والخريجات تمكنوا خلال هذه المدة القصيرة من تكوين قاعدة معرفية قوية ومتميزة من جامعة عريقة ستساعدهم على الانطلاق في الاستزادة مستقبلا في مختلف المجالات العلمية والمعرفية. وأضاف في كلمة له "أن برنامج إعداد قادة المستقبل من البرامج الفعالة لمركز المبادرات في مسك الخيرية. 