رعى صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز، أمير منطقة الباحة، حفل أهالي المنطقة، بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك، وفعاليات مهرجان صيف الباحة لعام 1436هـ، التي ينظمها عدد من الجهات الحكومية والأهلية بالمنطقة. ولدى وصول سموه مقر الحفل، بالمسرح المفتوح في غابة رغدان، عُزف السلام الملكي، ثم بُدئ الحفل الخطابي مستهلاً بتلاوة آيات من القرآن الكريم. وألقى وكيل إمارة المنطقة رئيس اللجنة الإشرافية العليا لمهرجان الصيف الدكتور حامد الشمري كلمة، رحب فيها بسمو أمير المنطقة والحضور، مهنئاً الجميع، ومشيراً إلى أن الأهالي يتشرفون برفع التهاني للقيادة الرشيدة بمناسبة العيد السعيد. وقال الدكتور الشمري: إن العيد الذي يعد مظهراً من مظاهر الفرح والتلاحم يطل علينا في هذا العام والوطن يلبس عباءة الفرح والشموخ في عهد ملك الحزم خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - الذي يقود برامج واستراتيجيات الأمن والتنمية والاقتصاد بكل عزم، إلى جانب حرصه على أمن وكرامة ورفاهية المواطن والدفاع عن عقيدته ومكتسباته من دسائس الحقد والعابثين بمرتكزات الوطن ومقدراته. مؤكداً أن هاجس الاعتزاز والانتماء للقيادة والوطن سكن إحساس كل مواطن ومواطنة، الذين يتمنون لوطنهم المزيد من الرخاء والاستقرار. وبيّن الشمري أن إقامة حفل العيد تأتي بالتزامن مع تدشين فعاليات مهرجان صيف الباحة الذي يتضمن العديد من الفعاليات المتنوعة، وتنفذ في مدينة الباحة ومحافظات بلجرشي والقرى والمندق وبني حسن، وتشمل المحاضرات والأمسيات والمناشط الشبابية والترفيهية والتسويقية والأسر المنتجة. مشيراً إلى أن أمانة المنطقة والجهات ذات العلاقة قامت بتهيئة المتنزهات والغابات والأماكن العامة من أجل راحة أهالي المنطقة وزوارها من داخل المملكة وخارجها. وعبّر عن شكره لسمو أمير المنطقة على ما يوليه من اهتمام ورعاية بالعمل السياحي والتنموي بالمنطقة، وحرصه على توفير البرامج المفيدة للمصطاف والمقيم. منوهاً بحرص سموه على افتتاح فعاليات صيف الباحة لهذا العام بمحاضرتين لكل من معالي الشيخ صالح بن حميد، والشيخ صالح المغامسي، منوهاً بالجهود التي تبذلها اللجان العاملة والرعاة والداعمون من أجل إنجاح المهرجان. بعد ذلك أُلقيت قصيدة شعرية بهذه المناسبة، ثم أُلقيت كلمة الأهالي وذوي شهداء الواجب، التي ألقاها عنهم عطية الزهراني، أعربوا فيها عن اعتزازهم باستشهاد أبنائهم دفاعاً عن الدين والوطن والمليك؛ ليبقى الوطن شامخاً بقيادته وبعزه وباستقراره وبأمنه، مشيرين إلى أن مواساة ووقوف ولاة الأمر مع أسر الشهداء كان لهما بالغ الأثر في تخفيف مصابهم. وأكد الزهراني أن الجميع في هذه البلاد، بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وسمو ولي عهده الأمين وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله -، سيكونون دائماً يداً واحدة قادرين على الوقوف صفاً واحداً لردع من تسول له نفسه المساس بأمن واستقرار هذا الوطن المعطاء، منوهاً بما تشهده مختلف مناطق المملكة ومنطقة الباحة على وجه الخصوص من تنمية متسارعة في المجالات كافة. بعدها أُلقيت مشاركة شعرية من الجالية اليمنية، نوهوا فيها بجهود خادم الحرمين الشريفين في إعادة الأمل لليمن من أجل تحقيق استقراره وأمنه ووحدته الشرعية، ثم كرم سمو أمير منطقة الباحة الداعمين والرعاة للحفل ومهرجان الصيف، كما كرم سموه أبناء شهداء الواجب، فيما تسلم سموه هدية تذكارية من اللجنة المنظمة، قدمها وكيل إمارة منطقة الباحة رئيس اللجنة الإشرافية العليا لمهرجان الصيف بهذه المناسبة. بعد ذلك شاهد سمو أمير منطقة الباحة والحضور فقرة شعبية بعنوان «سلمان الحزم»، التي تضمنت خمس لوحات عن عيد الفطر المبارك، والمقومات السياحية التي تتميز بها الباحة، واللحمة الوطنية وعاصفة الحزم وبطولات جنودنا البواسل على الحد الجنوبي. فيما شارك سموه في العرضة السعودية التي قدمتها فرقة الفنون الشعبية، إلى جانب العديد من الألوان الفلكلورية التي تشتهر بها المنطقة، مثل العرضة واللعب والمسحباني وطرق الجبل. فيما أضاءت الألعاب النارية سماء الحفل. حضر الحفل مدير شرطة المنطقة اللواء مسفر الخثعمي، ومدير جامعة الباحة المكلف الدكتور عبدالله الزهراني، ومدير مكتب سمو أمير المنطقة أحمد السياري، والمدير العام للعلاقات العامة والمراسم خضر الغامدي، وعدد من المسؤولين بالمنطقة، وجمع غفير من أهالي وزوار المنطقة. وعقب الحفل أدلى صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز بتصريح صحفي، رفع خلاله أسمى آيات التبريكات والتهاني لقائد هذه البلاد وباني نهضتها خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وإلى صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، وإلى صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لمجلس الوزراء وزير الدفاع - حفظهم الله -، وإلى جميع أبناء ومواطني هذا البلد الكريم، بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك، سائلاً الله أن يعيد هذه المناسبة أعواماً مديدة وبلادنا ترفل بالأمن والرخاء والاستقرار تحت راية التوحيد (لا إله إلا الله محمد رسول الله). وبيّن سموه أن إقامة هذا الحفل تأتي احتفالاً بعيد الفطر المبارك لمعايدة أهالي وأبناء منطقة الباحة، وانطلاق بعض الأنشطة الصيفية المنوعة، معرباً سموه عن شكره لهيئة وكالة الأنباء السعودية ولهيئة الإذاعة والتلفزيون على جهودهم في تغطية مختلف مناسبات المنطقة. بعد ذلك قام سمو أمير منطقة الباحة بجولة في منتزه غابة رغدان، اطلع خلالها على الخدمات التي هيأتها الجهات المعنية لاستقبال الزوار والمصطافين، موجهاً سموه الجميع ببذل المزيد من الجهود لخدمة الزوار. كما التقى سموه عدداً من الأهالي والزوار الذين بادلهم سموه التهاني بحلول عيد الفطر المبارك. 