 تستضيف الأمانة العامة للجامعة العربية يوم الأربعاء المقبل الاجتماع المشترك لوزراء الدفاع والخارجية العرب، وذلك للتوقيع على البرتوكول الخاص بإنشاء القوة العربية المشتركة، وذلك قبل إحالته الى اجتماع على مستوى القادة إما بمشاركة ترويكا القمة العربية، والتى تضم مصر الرئيس الحالى للقمة، وكل من الكويت التى ترأست الدورة السابقة للقمة، والمغرب التى سترأس الدورة القادمة للقمة والتى ستعقد مارس المقبل.
ووفقا لمصادر دبلوماسية رفيعة المستوى بالأمانة العامة للجامعة تحدثت لـ«اليوم» فإن هناك توافقا عربيا على إطلاق القوة المشتركة فى إطار الأهداف التى حددها المقترح الذى تقدم به الرئيس المصري عبدالفتاح السيسى فى هذا الشأن، وأقرته القمة العربية التى عقدت بشرم الشيخ يومى الـ28 و29 مارس الماضي، سعيا لتحقيق أهداف صيانة الأمن القومى وفق الدراسة التى تقدم بها الدكتور نبيل العربى الأمين العام للجامعة العربية فى هذا الشأن لمجلس الجامعة على مستوى وزراء الخارجية خلال شهر يناير المقبل.
ولفتت المصادر الى أن كل الأمور بإنشاء القوة العربية المشتركة أصبحت جاهزة سواء من حيث التشكيل والأعداد المشاركة فيها وطبيعة مشاركة كل دولة عربية والهيكل القيادى ومقر قيادتها ونوعية تسليحها والمهام التى ستوكل اليها وتمويلها وموازنتها. 
ونفت المصادر وجود خلافات تتعلق بالهيكل القيادى للقوة العربية المشتركة ومقرها وموازنتها، لافتة الى أنه تم خلال الاجتماعات السابقة لرؤساء الأركان العرب التوصل الى حلول وسط مقبولة من جميع الأطراف بهذا الشأن، ومن المنتظر تشكيل هيئة تخطيط تتولى متابعة الجوانب المتصلة بالقيادة. 
ويتضمن برتوكول إنشاء القوة العربية وفق المشروع الذى أقره رؤساء الأركان العرب بعد اجتماعين بالقاهرة على مدى الأشهر الماضية 11 مادة تتعلق بجميع التفاصيل المتعلقة بأهداف ومهام القوة وإنشاء هيئات جديدة منها المجلس الأعلى للدفاع، ومجلس لرؤساء الأركان، وكيفية تشكيل القيادة العامة المشتركة، وتشكيل القوة وآلية اتخاذ القرار الخاص بالاستعانة بها، وتمويلها وأماكن تمركزها.
وستكون المشاركة فى القوة المشتركة وفق مشروع البرتوكول اختيارية، بينما سيكون قيامها بمهامها بناء علي طلب من دولة عربية يتعرض أمنها لتهديدات التنظيمات الإرهابية أو أى تهديدات أو تحديات تهدد أمنها وسلامتها وسيادتها الوطنية والإقليمية، بما ينطوى على تهديد مباشر للأمن القومي العربي.
وحدد المشروع مهام القوة المشتركة فى القيام بأعمال التدخل العسكري السريع لمواجهة التحديات والتهديدات بما فيها التنظيمات الإرهابية، وما تقوم به هذه التنظيمات من عمليات مسلحة أو أنشطة إرهابية من شأنها تهديد أمن وسلامة أي من الدول الأطراف وسيادتها الوطنية والإقليمية، وتشكل تهديداً مباشراً للأمن القومي العربي والمشاركة في عمليات حفظ السلم والأمن في الدول الأطراف، سواء لمنع نشوب النزاعات المسلحة أو لتثبيت سريان وقف إطلاق النار واتفاقيات السلام أو لمساعدة هذه الدول على استعادة وبناء وتجهيز قدراتها العسكرية والأمنية الى جانب المشاركة في تأمين عمليات الإغاثة والمساعدات الإنسانية، وحماية المدنيين في حالات الطوارئ الناجمة عن اندلاع نزاعات مسلحة، أو في حالة وقوع كوارث طبيعية تستدعي ذلك بالإضافة الى القيام بمهام حماية وتأمين خطوط المواصلات البحرية بغرض صيانة الأمن القومي العربي ومكافحة الإرهاب وعمليات البحث والإنقاذ، وأي مهام أخرى يقررها المجلس الأعلى.  أعلنت وزارة الخارجية الامريكية الجمعة ان الولايات المتحدة ستوسع تدريب القوات الامنية الاوكرانية لتشمل تأهيل عسكريين تابعين لوزارة الدفاع في اوكرانيا التي تشهد نزاعا مع الانفصاليين الموالين لروسيا.
وينتشر في اوكرانيا عسكريون امريكيون لتدريب كتائب تابعة لوزارة الداخلية. لكن هذه المهمة سيتم توسيعها لتشمل عسكريين مرتبطين بوزارة الدفاع الاوكرانية.
وقال مساعد الناطق باسم وزارة الخارجية الامريكية مارك تونر "سيكون تدريبا على نطاق ضيق (...) للمساعدة على تعزيز قدرات الدفاع الداخلي لاوكرانيا". وبذلك سترتفع الى 244 مليون دولار قيمة المساعدة للامن المقدمة من واشنطن الى اوكرانيا منذ اندلاع النزاع بين كييف والمتمردين في ابريل 2014.
وأوضح الناطق ان التدريب سيجري في غرب اوكرانيا بعيدا عن الجبهة مؤكدا انه لا يشكل تغييرا في الاستراتيجية الامريكية الحالية.
وتابع تونر ان "هذا التدريب يندرج في اطار تعاون قديم في مجال الدفاع وسيجري بطلب من الحكومة الاوكرانية". واضاف: "نحن نركز على المساعدة غير القاتلة ومن غير المقرر تغيير ذلك".
ودعمت الولايات المتحدة وحلفاؤها في حلف شمال الاطلسي دبلوماسيا كييف التي تتهم الكرملين بتسليح المتمردين في الشرق ونشر قوات نظامية في تلك المنطقة، لكن موسكو تنفي ذلك وتتحدث عن وجود "متطوعين" روس ذهبوا من تلقاء انفسهم للقتال.
لكن واشنطن التزمت الحذر في التزامها العسكري واقترحت مهمات تدريب محدودة بدلا من شحنات اسلحة.
على صعيد آخر، قال دبلوماسيون غربيون الجمعة ان روسيا ستستخدم حق النقض (الفيتو) في مجلس الامن الدولي خلال التصويت على مشروع قرار يهدف الى انشاء محكمة خاصة لمحاكمة المسؤولين عن تحطم طائرة البوينغ الماليزية التي اسقطت قبل عام في شرق اوكرانيا.
وتطالب دول عدة بينها ماليزيا وهولندا واستراليا واوكرانيا وبلجيكا بهذه المحكمة الدولية، تدعمها في ذلك لندن وواشنطن وباريس التي تتهم المتمردين الاوكرانيين الموالين لروسيا باسقاط الطائرة. وصرح دبلوماسيون في مجلس الامن الجمعة ان ماليزيا تقدمت بمشروع قرار في هذا الاتجاه.
وقال دبلوماسي عضو في مجلس الامن ان روسيا ما زالت تعارض الفكرة بشدة و"من المرجح" ان تستخدم حق النقض. واوضح دبلوماسي غربي آخر "نستعد لفيتو روسي ثان بعد الفيتو حول سربرينيتسا".
وكانت موسكو استخدمت في الثامن من يوليو الفيتو ضد مشروع قرار بريطاني يصف بالابادة مجزرة سريبرينيتسا (البوسنة) حيث قتل حوالى ثمانية آلاف مسلم بايدي القوات الصربية في يوليو 1995.
ومشروع القرار الذي طرحته ماليزيا موضوع تحت الفصل السابع من ميثاق الامم المتحدة مما سيجبر الدول المعنية على التعاون مع المحكمة الخاصة والا تفرض عليها عقوبات.
وقد دان الرئيس الروسي فلاديمير بوتين شخصيا هذه المبادرة "غير المثمرة".
وتقدمت موسكو بعد ذلك بمشروع قرار لكنه لا يشير الى انشاء محكمة بل يكتفي بطلب تسريع التحقيق الذي تجريه مجموعة من خمس دول (هولندا واستراليا وبلجيكا وماليزيا واوكرانيا).
وحصل النص الروسي على دعم فنزويلا والصين لكن المفاوضات لمحاولة الجمع بين النصين اخفقت حتى الآن.
وقال دبلوماسي في المجلس "من غير المرجح ان نتوصل الى ارضية تفاهم".
وصرح دبلوماسي آخر "لا مساومة: يجب ان ينشىء القرار محكمة او لن تكون هناك محكمة". وأضاف إن النص الماليزي سيحصل على تأييد ما بين عشرة و12 من اعضاء المجلس البالغ عددهم 15.
وأسقطت الرحلة ام اتش17 التابعة لشركة الطيران الماليزية في شرق اوكرانيا في 17 يوليو 2014 مما أدى الى مقتل 298 شخصا هم ركاب الطائرة وافراد طاقمها ومعظمهم من الهولنديين.
ويشتبه الغربيون وكييف بأن انفصاليين موالين لروسيا استخدموا صاروخ ارض جو من نوع بوك سلمته روسيا لاسقاط الطائرة. ونفت موسكو بشكل قاطع اي تورط، واتهمت العسكريين الاوكرانيين.
وتبنى مجلس الامن بعد سقوط الطائرة القرار 2166 الذي يطالب "بمحاسبة" المسؤولين عن هذه الكارثة. 