 ارتفعت اسعار النفط للعقود الاجلة وسط تداول ضعيف في التعاملات الاسيوية اليوم الجمعة بعد ان سجلت في الجلسة السابقة أدنى مستوياتها في عدة اشهر بينما ينتظر المستثمرون ارقام الوظائف الامريكية التي ستصدر في وقت لاحق اليوم وبيانات بشان تجارة الصين في مطلع الاسبوع القادم. 
وعلى الرغم من المكاسب فان الخامين القياسيين كليهما يتجهان الي انهاء الاسبوع على خسائر تبلغ حوالي 5 بالمئة في اطول سلسلة انخفاضات اسبوعية منذ بداية العام. 
وقد تقدم بيانات الوظائف الامريكية مؤشرا قويا الي الموعد الذي قد يرفع فيه مجلس الاحتياطي الاتحادي اسعار الفائدة للمرة الاولى في حوالي عشر سنوات. وتجتمع لجنة السياسة النقدية بالبنك المركزي الامريكي في منتصف سبتمبر ايلول والاسواق منقسمة بين زيادة في الفائدة الشهر القادم او تأجيل الي ديسمبر كانون الاول. 
 
وقال ريك سبونر كبير محللي الاسواق في (سي إم سي ماركتس) في سيدني ان ارقام الوظائف الامريكية ستؤثر على الارجح على الدولار وهو ما سيؤثر بدوره على النفط. 
واضاف قائلا "هناك ايضا بيانات تجارة الصين التي ستصدر في عطلة نهاية الاسبوع وهي ارقام مهمة بشكل متزايد للاسواق... اعتقد ان ما سيحدث هناك سيحدد الاتجاه للاجل القصير." 
 
والي جانب وفرة المعروض العالمي فان العامل الرئيسي الاخر في دفع اسعار الخام للهبوط من مستوياتها المرتفعة هذا العام التي سجلتها في مايو ايار هو القلق بشان الطلب على النفط في الصين مع تباطؤ نمو ثاني اكبر اقتصاد في العالم. 
وارتفعت عقود الخام الامريكي لأقرب استحقاق 18 سنتا الي 44.84 دولار للبرميل بحلول الساعة 0450 بتوقيت جرينتش بعد ان هبطت أكثر من 1 بالمئة يوم الخميس عندما سجلت ادنى مستوى لها في اربعة اشهر ونصف الشهر. 
 
وتتجه عقود النفط الامريكي الي تسجيل سادس اسبوع من الخسائر وهي اول سلسلة انخفاضات متصلة منذ ان هبطت على مدى سبعة اسابيع في الفترة بين نوفمبر تشرين الثاني ويناير كانون الثاني. 
وصعدت عقود خام القياس الدولي مزيج برنت 25 سنتا الي 49.77 دولار للبرميل بعد ان هوت الي أدنى مستوى في ستة اشهر اثناء الجلسة السابقة. 
وتتجه عقود برنت لتسجيل سادس اسبوع على التوالي من الانخفاضات وهي اطول سلسلة خسائر منذ بداية العام. 
 
وعقود النفط على مبعدة دولارات قليلة من أدنى مستوياتها هذا العام والبالغة 45.19 دولار لعقود برنت الذي سجلته في يناير كانون الثاني و42.03 دولار لعقود الخام الامريكي المسجل في مارس اذار.  اعلنت مصادر باكستانية رسمية اليوم الجمعة مقتل 12 شخصا الخميس في تحطم مروحية عسكرية في شمال غرب البلاد. 
ووقع الحادث بالقرب من مانسيرا في منطقة جبلية وعرة في ولاية خيبر بختونخوا على بعد حوالى 170 كلم الى شمال اسلام اباد. 
وقال مسؤول عسكري لوكالة فرانس برس ان "الاشخاص ال12 الذين كانوا على متن المروحية قتلوا وهم عسكريون وكانوا متوجهين الى جيلجيت لانقاذ جندي جريح". 
واضاف "من بين القتلى اطباء من الجيش ومن الطاقم الطبي والطيارين وطاقم المروحية" مضيفا انه تم التعرف على هويات جميع الضحايا. 
وكان 17 شخصا هم 12 جنديا وطاقم من خمسة افراد قتلوا في افغانستان في اليوم نفسه في تحطم مروحية افغانية من طراز ام آي-17 بسبب مشكلة تقنية. ووقع الحادث في اقليم شينكاي في ولاية زابل. 
ومطلع ايار/مايو تحطمت مروحية عسكرية باكستانية من صنع روسي مثل المروحيتين اللتين سقطتا الخميس في باكستان وافغانستان، مما ادى الى سقوط ثمانية قتلى بينهم سفراء النروج والفيليبين واندونيسيا الذين كانوا يشاركون في جولة في جيلجيت بالتيستان. 