 كرر رئيس البنك المركزي الأوروبي ماريو دراجي قائلا يوم الخميس إن مؤسسته «تعمل دائما على افتراض أن اليونان كانت وستكون دائما عضوا في منطقة اليورو». وقدم أيضا بيانات صارخة حول المشاركة الضخمة في النظام المصرفي اليوناني من قبل البنوك المركزية في منطقة اليورو، التي تتجاوز إيداعاتها الآن ودائع جميع الدول الأخرى مجتمعة. الحقيقة الأكبر هي أن دافعي الضرائب الأوروبيين، سواء ضمنا أو صراحة، أخذوا مكان جميع أنواع الدائنين من القطاع الخاص، والمودعين والمستثمرين في اليونان. وهذا التحويل الاجتماعي الأوروبي للمطلوبات الخاصة سوف يستمر، مما يضطر منطقة اليورو لأن تكون أقرب إلى نتيجة من إحدى نتيجتين متطرفتين: اتحاد في المالية العامة أو خروج اليونان من العملة الموحدة. وكلتا النتيجتين قد تكون غير سارة بالنسبة للعديد من الأعضاء الآخرين في الاتحاد الأوروبي. أملا في التعويض عن تدفقات الودائع الخارجة على نطاق واسع من اليونان، واستخدم البنك المركزي الأوروبي خدمة المساعدة الطارئة من السيولة لضخ حوالي 100 مليار دولار إلى النظام المصرفي اليوناني. حتى مع ذلك، أثبت ضخ الأموال أنه غير كاف لتجنب إغلاق النظام المصرفي الذي دام ثلاثة أسابيع. نتيجة لذلك، يخضع البنك المركزي الأوروبي الآن لضغط سياسي كبير لزيادة إمكانية وصول البنوك اليونانية إلى تلك المساعدات الطارئة من السيولة، ورغم الأدلة الواضحة على أن المؤسسات اليونانية تعاني الآن من مشاكل القدرة على الملاءة، وليس السيولة. وهذا الاستبدال الذي جعل المال العام يحل محل التمويل من القطاع الخاص ليس ظاهرة جديدة. إذ إنه كان يحدث على نطاق واسع منذ عام 2010 للتمويلات العامة اليونانية. في الوقت الذي كانت فيه اليونان تسعى إلى تجنب الإفلاس، قابل النزوح الجماعي للدائنين من القطاع الخاص انخراطا ماليا متزايدا من جانب الهيئات الرسمية الأوروبية وصندوق النقد الدولي. حتى على الجانب الاستثماري، فإنه إنْ حدَثَ أي نشاط اقتصادي حقيقي فقد كان مدفوعا أكثر من قبل المؤسسات العامة وليس من المستثمرين في القطاع الخاص. وهذا قد لا يكون هاما بشكل كبير إذا كان لدى اليونان ذلك الاقتصاد اليوناني النامي والقابل للاستمرار ماليا داخل منطقة اليورو. لكن كما تم التأكيد مرة أخرى من قبل صندوق النقد الدولي هذا الأسبوع، تعد اليونان مثقلة بسبب الديون الضخمة وديناميات النمو الضعيفة هيكليا، وهي ليست على المسار الذي يؤدي بها إلى الحصول على مثل تلك النتيجة السعيدة. نظرا لتلك المجموعة من الظروف، يقترب الدائنون الرسميون أكثر من أي وقت مضى إلى مفترق طرق حرج في مسارهم في الوقت الذي يستعدون فيه لضخ آخر من أموال الديون بموجب الاتفاق الذي تم التوصل إليه الأسبوع الماضي. ويتضح أنه من الصعب بشكل متزايد الحفاظ على النهج السائد بالنسبة لليونان، الذي يتزايد الاعتراف به على أنه نهج يقوم على «تمديد آجال القروض والتظاهر بأن اليونان ستقوم بتسديدها»- وليس فقط بسبب التساؤلات حول إرادة وقدرة اليونان على تنفيذ التدابير المطلوبة بموجب آخر اتفاقية للإنقاذ، كما لاحظ دراجي بشكل صحيح. هنالك أيضا إجهاد وتعب بين الدائنين، بما في ذلك القضايا التي لم تحل فيما يتعلق بتقاسم الأعباء. ومع مرور الوقت، سوف يسفر المأزق عن واحدة من اثنتين من النتائج المتعاكسة: إما أن أوروبا سوف تكون مجبرة على احتضان عملية إدماج مالي أكبر بشكل كبير، وبالتالي تشكيل سابقة لمثل هذا النوع من التكامل في المالية العامة الذي تعارضه ألمانيا وبعض الدول الأخرى بشكل ثابت. أو أن الدائنين الرسميين سيحتاجون القبول بشطب ديونهم إلى اليونان، وهو حل غير مستساغ أيضا بالنسبة لبعض أعضاء منطقة اليورو.  أكد مسؤول كبير في السلطة الفلسطينية أن الرئيس محمود عباس يرافقه وفد من كبار المسؤولين بالرئاسة سيزور المملكة العربية السعودية قريبًا مشددا على الدور الكبير للمملكة في ملف المصالحة، خاصة وأن إعلان المصالحة الأول قد انطلق من الأراضي السعودية، في اتفاق مكة، فيما دنس العشرات من المستوطنين المتطرفين صباح امس المسجد الاقصى وسط حراسة مشددة من شرطة الاحتلال الخاصة، من جهتها، صادقت لجنة الاستثناءات الإسرائيلية وبصورة عاجلة على تسمين مستوطنات غلاف قطاع غزة، واقرت تل ابيب خططا لبناء 886 وحدة استيطانية في الضفة الغربية. بدء إعمار غزة وقال وزير الأشغال العامة والإسكان الفلسطيني مفيد الحساينة في تصريح امس من أمام أول منزل بدأ إعماره في حي الشجاعية المدمرة "ها نحن اليوم من أمام منزل آل حرارة في حي الشجاعية المدمر نعلن انطلاقة مسيرة الإعمار الحقيقي لقطاع غزة، وأننا لن نتخلى عن مسؤوليتنا، وسنواصل عملنا حتى إعادة إعمار جميع المنازل التي دمرها الاحتلال". وشكر الحساينة المملكة العربية السعودية وقطر والكويت ومصر واالأردن وماليزيا، والدول العربية والإسلامية على جهودهم في دعم ومساندة أبناء الشعب الفلسطيني، ودعم مشاريع إعادة إعمار غزة. تسمين مستوطنات الى ذلك، صادقت لجنة الاستثناءات الإسرائيلية وبصورة عاجلة على دعم مستوطنات غلاف قطاع غزة بـ( 50 مليون شيقل -15 مليون دولار )على أن يتم مضاعفة المبلغ تدريجيًا، وذلك بعد مرور عام على العدوان الإسرائيلي على قطاع غزة المحاصر منذ 2006. وذكرت اللجنة أن أموال الدعم ستستخدم في بناء 200 وحدة استيطانية جديدة هذا العام وتأجيرها بأسعار مخفضة، في محاولة لتحفيز الإسرائيليين على الهجرة لمستوطنات الغلاف بعد هجرها من قبل عشرات العائلات منذ انتهاء الحرب. استيطان جديد واقر الحكم العسكري الإسرائيلي خططا لبناء 886 وحدة استيطانية في الضفة الغربية بعد أن امتنع عن اقرار خطط جديدة على مدى سنة. وتضم هذه الخطط مئات وحدات السكن في مستوطنات منعزلة. كما من المتوقع للمجلس ان يقر بأثر رجعي 179 وحدة سكن بنيت قبل أكثر من عشرين سنة. ويعد الدفع الى الامام بالمخططات جزءا من محاولة وزير الامن موشيه يعلون مصالحة المستوطنين الذين يحتجون على قرار المحكمة العليا هدم مبنيين بنيا بدون ترخيص في مستوطنة بيت ايل. وأعلنت وزيرة العدل، آييلت شكيد (البيت اليهودي)، عن تشكيل لجنة لترتيب وضع البؤر الاستيطانية في الضفة الغربية برئاسة سكرتير الحكومة، آفيحاي مندلبليت. وقالت منظمة "يوجد قانون" التعقيب ان "وزيرة العدل تحاول أن تدخل من الباب الخلفي تطبيق توصيات لجنة ليفي من دون أن تكون الحكومة تبنتها ورغم أن كبار رجالات القانون يرفضون تفسيرها القانوني واستنتاجاتها. كتبت "يسرائيل هيوم" ان رئيس الكنيست يولي ادلشتاين، رافق مستوطنين الى خرائب مستوطنة "شانور" في شمال الضفة، ودعا في خطاب امامهم الى العودة لتوطين المستوطنين لـ"شانور" وكل المستوطنات التي اخليت من سكانها في شمال الضفة في اطار خطة فك الارتباط. مقتل فلسطيني ميدانيا، استشهد فجر امس الشاب محمد أحمد علاونة (21عاما)، من برقين قضاء جنين شمال الضفة الغربية المحتلة، متأثرا بإصابته برصاص الاحتلال في الصدر، خلال مواجهات اندلعت مع قوات الاحتلال. وقالت مصادر امنية فلسطينية إن عملية جراحية أجريت للشاب علاونة، إلا أن الأطباء لم يتمكنوا من وقف النزيف الداخلي فتوفي بعد ذلك بساعات. وقال شهود عيان إن أكثر من 15 آلية عسكرية داهمت برقين وتمركزت في وسط البلدة وداهمت منزل القيادي في حركة حماس الشيخ علي عتيق واعتقلت نجله. وأكد شهود العيان أن أحد الجنود من الزقاق الملاصق لمكان تواجد علاونة أطلق النار من سلاح كاتم للصوت ومن مسافة قريبة على جسد علاونة من دون أي مبرر. توتر في الأقصى وسادت حالة من التوتر الشديد المسجد الأقصى المبارك في أعقاب اقتحام العشرات من المستوطنين المتطرفين صباح امس المسجد من باب المغاربة وسط حراسة مشددة من شرطة الاحتلال الخاصة. وتأتي الاقتحامات عقب دعوات أطلقتها منظمات "الهيكل المزعوم" لتنظيم اقتحام جماعي للمسجد الأقصى بحجة "التعويض عن منعهم من دخول المسجد خلال الأسبوعين الماضيين"، واحتفالًا بإعادة فتح الأقصى أمام اليهود. وكانت منظمات وجماعات "الهيكل" جددت دعواتها لأنصارها للمشاركة الواسعة في فعاليات خاصة تستهدف المسجد الأقصى الأحد القادم تزامنًا مع ما يسمى "ذكرى خراب الهيكل". وتقدمت هذه المنظمات والجماعات تقدمت بمجموعة مطالب عبر مذكرة رفعتها لرئيس الحكومة الاسرائيلية بنيامين نتنياهو ولقيادة شرطة الاحتلال طالبت فيها بإغلاق الأقصى أمام المسلمين في هذه الذكرى، وإتاحة المجال لاقتحاماتٍ واسعة للمستوطنين ولإقامة طقوس وشعائر تلمودية في المسجد. إسرائيل تحذر أوروبا من جهتها، حذرت نائبة وزير الخارجية الإسرائيلية، تسيبي حوطوفلي، الاتحاد الأوروبي من مغبة عدم الموافقة على إجراء رقابة مشتركة على التمويل الذي يقدم لجمعيات حقوقية تنشط في إسرائيل. وتنوي حوطوفلي إصدار تعليمات إلى وزارة الخارجية بالعمل ضد التمويل الذي تقدمه الحكومات الأوروبية إلى الجمعيات الحقوقية في البلاد، وهي في غالبيتها جمعيات عربية. واجتمعت حوطوفلي امس مع سفير هولندا في "إسرائيل"، ومع أعضاء برلمان أوروبيين.كما حذرت من أن عدم موافقة الدول الأوروبية على إجراء رقابة مشتركة على التمويل المقدم للجمعيات، فإن الحكومة الإسرائيلية ستبادر إلى سن قانون بهذا الشأن. الجندي باورون وفيما كشفت القناة السابعة و(موقع المستوطنين) انه مع مرور سنة على اختطاف جثة الجندي الاسرائيلي اورون شاؤول، نشرت كتائب عز الدين القسام، الذراع العسكري لحركة حماس بيانا اعلنت فيه أن إسرائيل لن تصل إلى أي معلومة تتعلق باورون، واضافت: "اليوم يتجدد الأمل للأسرى بالحرية القريبة، بينما يبقى العدو في حيرة من أمره، وسيبقى عاجزاً، رغم استخدامه كل ما يملك من وسائل استخباراتية، من أجل الوصول إلى أي معلومة عن جنديه الأسير". 