 كشف مدير صحة عدن الدكتور الخضر لصور عن حجم التدمير الذي تعرضت له المؤسسات الطبية في محافظة عدن جنوب اليمن من قبل مليشيات الحوثي والتي أحالتها إلى اوكار في الشهور القليلة الماضية قائلا ان الإحصائيات لدينا حوالى ألف قتيل وتسعة آلاف جريح جميعهم مدنيون وهم بين حالات صعبة وعادية وبعضها بحاجة لرعاية، مؤكدا على أن مليشيات الحوثي اصبحت فقط مسيطرة على مداخل مدينة عدن وتفرض حصارا بريا لكن جهود الإغاثة نجحت في إيصال بعض المعونات الطبية للمحتاجين لها عبر ميناء عدن. موضحا أن عدن بحاجة لمستشفيات متنقلة مزودة بكادر طبي متكامل وجراحين ذوي كفاءات عالية نظرا لما ستقوم به من دور محوري في مواجهة المليشيات واستعادة الدولة اليمنية.
وأوضح أن الوضع في عدن استثنائي والمرحلة التي تمر بها البلاد أيضا استثنائية خاصة أن معظم المستشفيات مدمرة تماما منها مستشفى عدن والمستشفى الجمهوري اللذين لم يعودا صالحين كمستشفيات وبحاجة لإعادة تأهيل سريع.
وشدد بالقول: «نأمل أن يتم فتح فرع لمركز الملك سلمان للإغاثة في مدينة عدن فهو سيقوم بدور فعال وستكون له انعكاسات طيبة على المحافظات الاخرى»، مشيدا بالنجاحات التي حققتها قوات التحالف على الأرض وأنقذت الكثير من الأبرياء الذين يتعرضون للقتل والتصفية الجسدية من قبل المليشيات المسلحة.
وأشار إلى أن الحكومة وعدت بالعمل على تخفيف الضغط على المستشفيات التي تعمل في الوقت الراهن وتعاني من إشكاليات كثيرة من خلال نقل الحالات الحرجة إلى الخارج وتوفير دعم سريع بأدوية طبية، مشيدا بمواقف دول التحالف ودعمها المتواصل للجانب الطبي.  قال وزير الخارجية الأمريكي جون كيري إنه لا يعرف تفسيرا لخطاب المرشد الإيراني المتشدد تجاه السياسة الأمريكية في المنطقة بعد توقيع الاتفاق على البرنامج النووي..
وكان خامنئي قد قال لأنصاره -السبت الماضي- إن السياسة الأمريكية في المنطقة تختلف عن الإيرانية 180 درجة وإن الاتفاق على البرنامج النووي لن يغير سياسة طهران تجاه واشنطن لأن الاهداف مختلفة.
والحقيقة التي يدركها أهل هذه المنطقة -دولا وشعوبا- هي أن كلام الوزير واستعراض المرشد كلها دعاية مكشوفة، لم تعد تنطلي على أحد، فالولايات المتحدة ماضية في تحسين علاقاتها مع إيران بعد ظهور الاتصالات بينهما إلى العلن وتتويجها بالاتفاق على البرنامج النووي الذي دافعت عنه إدارة الرئيس أوباما واستخدمت كل علاقاتها مع أوروبا لتجاوز العقبات.
والكلام الاستعراضي لعلي خامنئي لا يخفي قنوات التواصل مع واشنطن والمصالح المتبادلة بينهما رغم الشعارات التي تسوق على الشعوب المغيبة عن الحقيقة.
الاستعراض الإيراني والخطب الرنانة والهجوم العلني على أمريكا تكذبه العلاقات المتنامية بين البلدين، ولهذا فإن الخطب الدعائية فقدت تأثيرها على الشعب الإيراني ولم تعد تؤثر في أحد بعد انكشاف كل الحقائق. 