 أعلن اليوناني جورجيوس دونيس المدير الفني للهلال عن موافقته على نقل مباريات الفريق الودية تليفزيونياً خلال المعسكر النمساوي الذي يقيمه الزعيم حالياً.
 وتناقلت الجماهير الهلالية الخبر بفرحة كبيرة بعد أن منح المدرب دونيس الضوء الأخضر لإذاعة المباريات ونقلها عبر القنوات الفضائية وهو ما جاء على عكس الماضي الذي تمسك فيه الروماني ريجيكامب بعدم إذاعة التدريبات أو المباريات حفاظاً علي سرية المعسكر الخارجي.
 وتُجري حالياً بعض القنوات الفضائية مفاوضات رسمية مع الهلال للحصول على حقوق إذاعة المباريات الودية، وسيتم الحسم بشكل رسمي خلال الأيام القادمة.
 الجدير بالذكر أن لقاءات الهلال الودية في معسكر النمسا ستكون مع كل من جازينتاب سبور التركي يوم الاثنين المقبل، ويتبعها مواجهة أخرى مع فريق آخيسار سبور التركي الخميس المقبل قبل مواجهة العين يوم 2 أغسطس المقبل والتي ستكون منقولة عبر إحدى القنوات الإماراتية.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: دونيس مدرب الهلال يوافق على بث مباريات الفريق الودية  نجح الفريق الطبي في مركز الأمير فيصل بن مشعل لعلاج العقم بمستشفى الملك فهد التخصصي ببريدة في إنهاء معاناة سيدة سعودية تبلغ من العمر 43 عاما بعد عقم دام لديها أكثر من 21 عاما.
 بدأت معاناة السيدة بعد عدة مراجعات لعدة مراكز طبية متخصصة من أجل البحث عن حلول للحمل والإنجاب خلال السنوات الماضية والتي لم تكلل بالنجاح وبفضل من الله وتوفيقه أدخلت السيدة لمركز الأمير فيصل بن مشعل لعلاج العقم ببريدة وعملت لها كافة الفحوصات الطبية والتحاليل اللازمة وتم إجراء عملية جراحية ناجحة أدت لحدوث الحمل.
 وقام المركز وبتنسيق مع مستشفى الولادة والأطفال ببريدة بمتابعة مراحل الحمل بدقة متناهية طوال فترة التسعة شهور مما نتج عن هذه المتابعة نجاح الحمل والإنجاب حيث رزقت بطفل.
 من جانبه، أوضح مدير المركز الدكتور خالد محيي الدين طيب أن نجاح مثل هذه الحالة للسيدة الأربعينية تمت ولله الحمد بعد توفيق الله بمتابعة ودقة كبيرة من قبل الطاقم الطبي المتميز بالمركز والمتخصص في مجال العقم وأطفال الأنابيب.
 وأضاف أن هذا الإنجاز يأتي إكمالا لمسيرة المركز في تحقيق نجاحات متعددة في مجال العقم على مدار سنوات طويلة.
 وقدم الدكتور محيي الدين طيب شكره لمدير المستشفى الدكتور إبراهيم بن محمد الرشيدي على دعمه ووقفته مع المركز في سبيل تطوير الخدمات الطبية للمرضى.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: إنهاء معاناة سيدة بعد عقم 21 عاماً بمركز الأمير فيصل بن مشعل ببريدة 