 تقول الحكومة الصينية إنها تريد زيادة دور قوى السوق في الاقتصاد، ولكن في الأسابيع القليلة الماضية، كانت تقوم بعكس ذلك بشكل جنوني - من خلال الرد على انهيار في أسعار الأسهم بإصدار مجموعة متلاحقة من التدابير لوقف التراجع. وتدخلات الحكومة جلبت راحة لحظية في بداية هذا الأسبوع، مؤشر شنغهاي المُركّب، بعد أن انخفض بما يُقارب 30 بالمائة عن ذروته في الثاني عشر من (يونيو)، كسب 2.4 بالمائة في السادس من (يوليو)، ولكن النطاق الهائل في رد السلطات يُبرز التناقض في السياسة الصينية، كما ان البورصات ترتفع وتنخفض في العادة: لماذا يكون لديك سوق أصلاً، إذا كنت ترغب بجعل الأسعار ترتفع فقط؟ والاستجابة الأولى لتراجع السوق كانت تخفيف السياسة النقدية، لكن التدخلات لم تتوقف عند هذا الحد، وكان مجلس الدولة قد أمر بإيقاف أي إصدارات جديدة للأسهم، واقترح المنظمون السماح لصناديق التقاعد الوطنية بأن تشتري الأسهم، وقال أحد صناديق الاستثمار الحكومية إنه سيقوم بشراء الصناديق التي يتم تداولها في البورصة والتي تتعقب الأسهم، كما تم تخفيف القيود المفروضة على الإقراض الهامشي (أي شراء الأسهم على المكشوف). وقالت شركات الوساطة المالية وإدارة الصناديق الرائدة إنها ستقوم بدعم السوق. وهذا الاندفاع المُنظّم لإيقاف الانخفاض في أسعار الأسهم جعل المساهمين يتحدثون عن «رمية تشي جين بينج» - تكريماً للرئيس الصيني و «رمية جرينسبان» سيئة السمعة التي كان من المفترض أن تهدف إلى وضع حد أدنى لأسعار الأسهم الأمريكية بعد الانهيار في عام 1987. و(تحدث محللون قبل أسبوع عن «رمية تشو»، على اسم تشو شياو تشوان، مُحافظ بنك الشعب الصيني، وقد اتسّعت المحاولات منذ ذلك الحين). والرغبة في إيقاف اضطراب السوق هي أمر مفهوم، ومن المهم ملاحظة أن الحكومة الصينية هي بالتأكيد ليست وحدها في هذا، والتلاعب في الأسواق، عند تعريفه بشكل واسع، هو تقريباً إجراء تشغيل قياسي - بما في ذلك في الولايات المتحدة وأوروبا. المقصود من برنامج التسهيل الكمي بصراحة هو دعم أسعار الأصول المالية وبالتالي الطلب باستثناء ذلك، السلطات المالية في كل مكان تلجأ إلى تدابير لتهدئة السوق من وقت لآخر. وعلاوة على ذلك، القادة في الصين لديهم أسباب قوية بشكل خاص لعدم جعل الانخفاض في الأسعار يخرج عن السيطرة اقتصاد الصين يتباطأ، ويتم ذلك بشكل مقصود من الحكومة، لكن انهيار البورصة يمكن أن يجعل التباطؤ مفاجئاً بصورة أسرع من المطلوب. كما تريد الحكومة أيضاً تشجيع تمويل الأسهم والحفاظ على قيمة الأصول الحكومية التي قد تقوم بخصخصتها في وقت لاحق، وخاصة أن بعض المسؤولين كانوا يتحدثون عن السوق منذ شهور ويقومون بتشجيع المساهمين الصغار للرهان على مستقبل الصين، وبالتالي فإن مصداقية الحكومة على المحك. وطريقة التفكير الصيني واضحة، لكن المخاطر واضحة بالقدر نفسه فالأسواق التي يسمح لها بأن ترتفع إلى الأعلى تواصل الارتفاع إلى الأعلى - إلى أن تنهار بشكل عنيف والسعي بصورة مبالغ فيها في وضع حد أدنى للأسعار تحت السوق هو في نهاية المطاف لا يعد وصفة للاستقرار، وهناك خطر أيضا في أن الحاجة ستدعو إلى المزيد من التدخلات القوية من أجل تأجيل الأمر المحتوم، وهذه السياسة مصيرها الفشل في نهاية الأمر، وليس هذا فحسب بل إنها خلال هذه المحاولات ستميل وتضغط بصورة متزايدة ضد دور أكبر لقوى السوق التي تريد الصين بحق أن تشجعها. ولاشك أن إدارة التحول الاقتصادي في الصين هو أمر شاق، لكن أفضل مسار أمام قادة الصين هو النأي بأنفسهم بقدر المستطاع عن سوق الأسهم - بمعنى ألا يساعدوا على رفعها أو يسارع إلى تثبت استقلالها حين تسقط، وهذا سيعطيهم المزيد من الوقت لتقوية بقية النظام المالي ولإعطائه ما يكفي من المرونة لاستيعاب تقلبات السوق في طريقه.  صوتت اليونان بشكل كبير ضد حل وسط كان يمكن أن يسمح لأوروبا بمواصلة تمويلها، الآن يجب أن يتم إرغامها على مغادرة منطقة اليورو وربما من الاتحاد الأوروبي- وإلا سوف يطالب كل شخص بمعاملة تفضيلية مماثلة، وسوف يريد الطامحون من أوروبا الشرقية الانضمام للتكتل النقدي استنادا إلى جميع الأسباب غير السليمة. وبذل رئيس الوزراء اليوناني قصارى جهده لإقناع الشعب اليوناني بأن التصويت بالرفض لخطة مالية مقترحة من قبل دائني اليونان قد يعزز قبضة الحكومة في المفاوضات الجديدة، وغرد عبر تويتر بعد أن تبين بأن التصويت سار على النحو الذي يريد: «اليوم نحتفل بانتصار الديموقراطية، وغدا سوف نواصل كلنا جهودنا الوطنية من أجل التوصل إلى اتفاق». وكجزء من ذلك الجهد، طلب تسيبراس حتى من وزير المالية يانيس فاروفاكيس، الذي أثبت أنه غير قادر على إقامة تقارب مع الدائنين، الاستقالة من منصبه، وكتب فاروفاكيس في مدونته: «فور الإعلان عن نتائج الاستفتاء، أدركت تفضيلا معينا لبعض المشاركين في مجموعة اليورو، ومجموعة متنوعة من الشركاء، يدعو إلى «غيابي» عن الاجتماعات، وهذه فكرة حكم عليها رئيس الوزراء بأنه من المحتمل أن تكون مجدية بالنسبة له في التوصل إلى اتفاق». وسيتعرض القادة الأوروبيون لإغراء كبير لابتلاع الطعم، كما لا يود أي من المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل أو الرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند أن نتذكرهما كقادة فشلوا في الحفاظ على وحدة الاتحاد النقدي الأوروبي، أو ربما حتى الاتحاد الأوروبي ذاته، ومع ذلك، حتى صندوق النقد الدولي يعتبر ديون اليونان أمرا غير قابل للاستدامة، لأنك لن تستطيع تسديد مبالغ تزيد على 315 مليار يورو ولو على مدى 40 سنة، لذلك لماذا التمسك بالوهم بأنه يمكن تسديدها بالكامل؟ لم لا يتم تخفيضها مقابل الالتزام من قبل تسيبراس بأن يقوم بإصلاح اقتصاد اليونان لجعلها أكثر اعتمادا على الذات؟ وإلى جانب ذلك، يجب أن نأخذ بعين الاعتبار الزاوية الجيوسياسية، الولايات المتحدة، تشعر بالقلق من أن الفشل في إرضاء اليونان قد يدمر الإجماع الأوروبي بشأن العقوبات ضد روسيا، ومارست ضغوطا على ميركل لإيجاد وسيلة لإبقاء اليونان داخل منطقة اليورو، واليونان عضو في حلف الناتو (منظمة حلف شمال الأطلسي) التي تحمي الجناح الجنوبي للحلف، حيث كانت روسيا نشطة في الآونة الأخيرة، وتسيبراس كان مرحبا به في موسكو. وإن العمل على إيجاد حل وسط يمكن تصويره على أنه أمر يقوم به رجل الدولة المتمكن. لكنه ليس كذلك. ومن المهم أن نفهم لماذا يكون الأعضاء الشرقيون في منطقة اليورو من بين أشد المعارضين للرضوخ للمطالب اليونانية، أما الطريقة السهلة لشرح هذا فهي الغيرة: كانت اليونان تحصل على المعونة للحفاظ على مستوى معيشي أعلى مما تمتلكه تلك الدول، ما يزيد الطين بلة هو أن حصة الفرد في هذه البلدان من قروض اليونان، أعلى في المتوسط من حصة الفرد في ألمانيا وفرنسا. وهذا على أية حال، ليس هو السبب الحقيقي، ولذلك اضطرت تلك البلدان إلى الرضوخ لتلبية متطلبات الاتحاد النقدي حتى تتمكن من دخول منطقة اليورو، بعد نضالها بالفعل للوفاء بمعايير العضوية العالية في الاتحاد الأوروبي منذ بضع سنوات مضت، كل ما فعلته اليونان للدخول في منطقة اليورو هو الكذب بشأن العجز في ميزانيتها. وغرَد وزير المالية السلوفاكي بيتر كازيمير بعد ظهور نتائج التصويت اليوناني قائلا: «إن رفض اليونان للإصلاحات لا يمكن أن يعني أنه يمكنهم الحصول على المال بشكل أسهل». وإذا رضخ قادة الاتحاد الأوروبي للمطالب اليونانية، قد يكون الكيل بمكيالين واضحا أيضا للناخبين والنخب الحاكمة لمرشحي عضوية الاتحاد الأوروبي مثل صربيا والجبل الأسود ومقدونيا وألبانيا. وإذا نجح تسيبراس الآن في الحصول على المزيد من المال من أوروبا، سوف يُظهِر للبلدان الأخرى أن الجهد الصادق لا يجدي نفعا، وسيعرفون أن قرارات العضوية في الاتحاد الأوروبي هي قرارات سياسية وليست قرارات تستند إلى القواعد. وهذه القضية الواضحة من الخطر المعنوي تعد أيضا مسألة خطيرة للبلدان الضعيفة داخل الاتحاد الأوروبي كإسبانيا، التي تفضل حكومتها، مثل حكومات أوروبا الشرقية، اتباع أسلوب متشدد مع اليونان، وقد يشجع انتصار تسيبراس القوى الشعبوية المماثلة في البلدان الأوروبية الجنوبية الأخرى، وقد يمنح الناخبين سببا لدعمهم. كما بإمكانك استخدام التصويت حجة للتخلص من ديونك، مثلما فعلت الكثير من الدول عن طريق دعم الحكومات التي تخلفت عن السداد فيما بعد، ولكن من غير المعقول أن تكون قادرا على التصويت من أجل أن يقوم الآخرون بدفع المزيد من المال إليك، وإذا كان هذا ما نتج عن تصويت يوم الأحد لليونان، سوف يكون هذا درسا سخيفا وعبثيا لبقية أنحاء أوروبا، سواء داخل أو خارج الاتحاد الأوروبي. 