 شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك اعتبر الامير علي بن الحسين المرشح لرئاسة الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) خلفا للسويسري جوزيف بلاتر ان الفرنسي ميشال بلاتيني رئيس الاتحاد الاوروبي هو «جزء من هذا النظام». وقال الامير علي في مقابلة حصرية مع وكالة فرانس برس «يجب وصول رؤوس جديدة، وهو جزء من هذا النظام»، في اشارة الى بلاتيني المرشح الاوفر حظا لخلافة السويسري في رئاسة الفيفا في الانتخابات التي ستجرى في 26 فبراير 2016. وأعرب الامير علي عن قلقه من الآثار المضرة للأزمة على الفيفا وعلى الرعاة. وحول سؤال عن ترشحه لخلافة بلاتر، اكد نائب رئيس الفيفا السابق «بصدق، حتى اللحظة لا اقوم الا بتبادل الافكار مع الزملاء واستمع الى آرائهم وأرى الى اين سيذهبون. المسألة ليست ابدا من سيكون رئيس الفيفا وإنما الشخص الجيد من اجل العمل». وعن بلاتيني، اجاب «احترمه جدا كلاعب وكرئيس للاتحاد الاوروبي، وعملت معه فاتفقنا احيانا واختلفنا احيانا اخرى. ليس لدي اي شيء ضده على الصعيد الشخصي، لكني لا اعتقد بأنه الشخص المناسب لإجراء الاصلاحات. يجب وصول رؤوس جديدة وهو جزء من هذا النظام». وأضاف «لا اريد ان اكشف ما قلناه معا، لكني ذهبت اليه بعقل مفتوح لمعرفة ما يفكر به. لا اعتقد بأن ذلك كاف لما نحن بحاجة اليه، ومهما حصل في المستقبل لا يجب ان يمر عبر تسويات، يجب القيام بنقاش مفتوح وصريح والمهم ان نعرف ما هي حاجات وطلبات العالم لأن هذه المنظمة يجب ان تتمتع بسمعة حسنة. انه موضوع كرة القدم والمشجعين واللاعبين، وللأسف الحال ليست كذلك اليوم».  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أطلق مجهول رصاصة واحدة على الأقل تجاه حافلة فريق هرتا برلين عشية مواجهته مع مضيفه أرمينيا بيليفيد (درجة ثانية) في الدور الأول من مسابقة كأس ألمانيا لكرة القدم، وذلك بحسب ما أكد مدير النادي ميكايل بريتس.
ولم يكن متواجدا في الحافلة سوى سائقها الذي كان في طريقه لاصطحاب الفريق من محطة قطار بيليفيلد عندما قام مجهول على متن دراجة نارية بإطلاق النار عليها بحسب ما أشار بريتس، مضيفا أنه لم يتم تحديد نوع السلاح الذي استخدم في الاعتداء.
ونشر هرتا برلين في صفحته على موقع تويتر للتواصل الاجتماعي صورة للحافلة تظهر أثر الرصاصة على الزجاج الأمامي بمستوى رأس السائق الذي لم يصب بأذى.
وفتحت شرطة بيليفيلد تحقيقا بالحادث الذي استنكره النادي المضيف في صفحاته على مواقع التواصل الاجتماعي، قائلا: «نشعر بالصدمة من الاعتداء الذي حصل ضد حافلة هرتا برلين، نشعر بارتياح كبير لأن أحدا من زملائنا في برلين لم يصب بأذى». 