    "عندما لا يكون بمقدورك الهرب، وتعتمد باستمرار على الغير، ستتعلم البكاء عن طريق الابتسامة" قالها رامون ذو الأربعين ربيعاً الذي قضى أكثر من نصف عمره مشلولاً شللاً كاملاً عندما سُئل عن سبب كثرة ابتسامته. تلك الإجابة قد تختصر الكثير من الألم والمعاناة تماماً كما تختصرها ابتسامته المُثقلة من الحياة. رامون سيمبيدرو الذي حارب قرابة الثلاثين عاماً لأجل قضية يعتبرها الكثير من المحرمات وغير المقبول حتى النقاش فيها ألا وهي "القتل الرحيم". حياة رامون، نضاله، آلامه تم تجسيدها في فيلم من بطولة خافيير باردوم الذي قام بأجمل وأصعب أدواره وبأقصى درجات الاتقان التي قد يصل لها الممثل، كل ما كان يمتلكه خافيير من أدوات للتمثيل في هذا الدور هي ملامح وجهه وصوته المتعب؛ تلك الأداتان تكفلت بأن تصنع فلماً إعجازياً مؤثراً تحصّل على أوسكار أفضل فلم أجنبي لعام 2004. The Sea Inside -البحر بداخله- من إخراج وكتابة الإسباني أليخاندرو أمينابار الذي أخذنا في رحلة لأعماق ذلك الرجل الصبور والمثابر مبيناً ومظهراً لنا حقيقة مشاعره ومن أين أتت وكيف تكونت، أخذنا في رحلة لأعماق الإنسان بشكل عام بطريقة نادرة أن نجد لها نظيراً. هذه التحفة تم تصويرها في مقاطعة كورونا بطبيعتها الساحرة بالإضافة لمدريد وبرشلونة بميزانية لم تتجاوز ال10 مليون يورو. لن يعرف قدر المأساة والمعاناة إلا من يمر بها هذا ما ستردده وستظل تفعل ذلك بشكل أقوى بعد مشاهدتك لهذا العمل الذي سيجعلك بالتأكيد تتخذ موقفاً إما بالتأييد أو المعارضة لأنه لا مجال لأن تكون على الحياد. لكن مالا تتوقعه بأن تبدأ بموقف وتنتهي بالآخر وهذا بالضبط ماتفعله بنا الحياة متلاعبةً بنا تماماً كما تتلاعب بمصيرنا كمثل تلك اللحظات التي تبدأ بقفزة سعادة لتنتهي بسقوطِ مرير. ولأن للسقوط بهذه الحياة أنواعاً فلننظر لأقساها تلك التي تدفعك خارج كل تلك الحدود التي طوقنا أنفسنا بها، خارج عن حدود القانون، الأعراف، التقاليد. ستبدأ بالتساؤل عن تلك الأمور التقليدية الصغيرة لتصل بك للتساؤل عن أهمية تواجدنا ولماذا خلقنا؟ وإن كُنا خلقنا لغرض ما لماذا نتعرض لكل هذا الأسى والألم؟ ولماذا أعطت لنا نَعم عظيمة ثم سُلبت منّا؟ كل تلك التساؤلات التي انطلقت من ذلك الألم وتلك الحسرة العظيمة لن تُبقي في دواخلنا أي أثر لِروح ذلك الإنسان الذي كان يوماً ما يحمل طموحاته وأمله بعيش حياة سعيدة مع من يحب. "هناك أمر واحد أسوأ من موت ابنك.. ألا وهو أن يطلبه" هذا ماقاله والد رامون تعبيراً عن حزنه وربما احترامه لرغبة ابنه في أن يموت. جمالية وندرة هذا العمل نبعت من نقله لمشاعر الجميع وردات فعلهم وآلامهم ومدى تأثير الحدث عليهم لأنه بالتأكيد نحن لانعيش لوحدنا في هذا العالم بل نؤثر ونتأثر. ختاماً إنه بالتأكيد فيلم مؤلم لكنه وفي نفس الوقت سيقدم دروساً عديدة تختصرها كلماتهم المؤثرة.     صدر عن مركز دراسات الوحدة العربية العدد 437 من مجلة المستقبل العربي الخاص بشهر يوليو 2015. ساهم في هذا العدد نخبة من المفكرين والباحثين العرب من خلال مجموعة من الأوراق والنصوص البحثية والحوارية والتوثيقية التي توزعت على عدة أبواب في المجلة: يتضمن العدد افتتاحية بعنوان: «هل تموت الثورات؟» للدكتور علي الدين هلال. يتضمن العدد باب دراسات متعددة، وفي باب مؤتمرات يتضمن العدد ملفاً عن المؤتمر القومي العربي (الدورة 26) كذلك باب آراء ومناقشات يتضمن العدد مقالاً بعنوان: «أفكار حول متواليات الإرهاب والاستبداد والتطرف: بلاد العرب في 2015» (عمرو حمزاوي). وفي باب كتب وقراءات ينشر العدد مراجعات إضافة إلى عرض كتب عربية وأجنبية وتقارير بحثية مختارة هذا فضلاً عن باب يوميات عربية الذي يغطي أهم الأحداث والمواقف ذات الصلة بالشأن العربي خلال شهر مايو 2015، وباب ببليوغرافيا عربية الذي يعرض أهم ما نُشر من كتب ودراسات ذات صلة بالشؤون العربية. مذكرات الشاعر بيرم التونسي استهلّ قطاع الثقافة التابع لأخبار اليوم، سلسلة الرّوائع بإشراف الرّوائي عزّت القمحاوي، أوّل إصدارات السلسلة الجديدة «كتاب الجيب» بكتاب «المذكرات» 2015 للشّاعر بيرم التونسي. وفي مقدّمة الكتاب، التي جاءت كتعريف بالكاتب، أن محمود بيرم التونسي، أدق تعريف له هو كلمة «الغريب» التي تلخص رحلة حياته بين مصر التي ولد وعاش فيها تونسيا، وفرنسا التي اُعتبر فيها مجرد أجنبي غامض، وتونس التي عومل فيها على أنّه مصري وأحيانا تركيّ. ما يميّز مذكرات المنفى هو روح الفكاهة والسّخريّة التي يتميّز بها نظم ونثر بيرم، وسهولة الأسلوب وحداثته، مقارنة بنص مذكراتي التي على حد المشرف والمعّد لها القمحاوي أنها جاءت متجهمة، وتبرز أهمية هذه المذكرات إلى جانب كونها تسجيلا دقيقا لأيام المحنة التي مرّ بها بيرم التونسي. صور الموت الفلسطيني لإسماعيل ناشف صدر عن المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات كتاب صور الموت الفلسطيني للكاتب الفلسطيني إسماعيل ناشف. يقع الكتاب في 110 صفحات من القطع الكبير. ويعالج هذا الكتاب قضية ذات خصوصية، وهي قضية موت الفلسطيني وصوره المتعددة. يرى الكاتب أنّ طريقة موت الإنسان مرهونة إلى حدٍ بعيد بشكل النظام الاجتماعي الذي يعيش فيه؛ فطريقة الموت، مثل المرض والقتل والموت الطبيعي وغير ذلك، نسق سلوكي مثل أيّ ممارسة اجتماعية أخرى، يُشتق من النظام الاجتماعي العام ويتحقق في سياق حياة الفرد الذي سيموت. ويقود هذا الفهم إلى طرح سؤالين رئيسين بخصوص إمكانية دراسة المجتمع وفهمه من خلال دراسة أنماط الموت السائدة فيه، وإمكانية دراسة الموت من خلال دراسة أنماطه المتباينة نتيجة تنوّع المجتمعات عبر أزمنة وأمكنة مختلفة. ويتناول هذا الكتاب هذين السؤالين في سياق محدد جدًا: الضحية والشهادة والاستشهاد بما هي طرائق موت، والمجتمع الفلسطيني الذي يحتِّم هذه الطرائق. والمؤلف إسماعيل ناشف كاتب وناقد فلسطيني حاز الدكتوراه في علم الإنسان الثقافي، وكانت أطروحته عن مجتمع الاعتقال الفلسطيني. عمل في التدريس الجامعي، وله عدد من المؤلفات من بينها: في التجريد الفلسطيني: زهدي قادري واللحن الهندسي للحداثة المتأخرة (2014)، ومعمارية الفقدان: سؤال الثقافة الفلسطينية المعاصرة (2012)، والنفي في كتابة إسرائيل (2011). 