 يلتقي حامل اللقب الأهلي مع المتصدر الزمالك اليوم الثلاثاء في لقاء القمة المؤجل من المرحلة الـ 37 من الدوري المصري لكرة القدم، ويحتاج الزمالك إلى نقطة للتتويج رسميا باللقب الغائب عن خزائنه منذ 11 عاما. ويعتلى الفريق (الأبيض) قمة جدول المسابقة برصيد 83 نقطة مقابل 74 نقطة للأهلي الذي يهيمن على لقب الدوري منذ 2005. وأكد ثروت سويلم، المدير التنفيذي للاتحاد المصري، أنه تم نقل مباراة الدربي إلى ملعب برج العرب بالاسكندرية بعد تدخل رئيس الوزراء إبراهيم محلب. وكان الأهلي قد اعترض على إقامة المباراة في الجونة عصرا وهدد بعدم خوضها. وأعلن عصام عبدالفتاح، رئيس لجنة الحكام، اختيار طاقم تحكيم صربي بقيادة ميلوراد مازيتش لإدارة مباراة القمة. وأدار مازيتش مباراتي المانيا والبرتغال، والأرجنتين وإيران في نهائيات كأس العالم 2014 بالبرازيل. واستقر الجهاز الفني للزمالك بقيادة البرتغالي جيسوالدوا فيريرا على القائمة التى ستخوض مواجهة الأهلي اليوم وتضم كلا من أحمد الشناوى ومحمد أبوجبل وعلي جبر ومحمد كوفي وحمادة طلبة وإسلام جمال وأحمد سمير ومعروف يوسف وحازم إمام وعمر جابر وإبراهيم صلاح وأحمد توفيق وطارق حامد ومحمد شعبان وخالد قمر وأيمن حفني وباسم مرسي ومصطفى فتحي وعبدالله سيسيه ويوسف أوباما وأحمد عيد عبدالملك. من جهته أكد فتحي مبروك، المدير الفني للأهلي، جاهزية جميع اللاعبين من الناحية الفنية والبدنية لخوض لقاء القمة على ملعب برج العرب، مشيراً الى أن التدريبات شهدت منافسة شديدة بين اللاعبين من أجل حجز مقعد اساسي في تشكيلة اللقاء. واوضح أن اللاعبين تعاهدوا على الفوز بالثلاث نقاط؛ لاستكمال سلسلة الانتصارات في المسابقة المحلية خاصة ان اللقاء خير استعداد لمواجهة النجم الساحلي في بطولة الكونفدرالية. فيما اشار الموقع الرسمي للأهلي ان جماهير الأهلي حرصت على الحضور إلى مقر النادى بالجزيرة لمتابعة التدريب الأخير ومؤازرة الفريق وتقديم الدعم للاعبين وملأت الجماهير مدرجات ملعب مختار التتش. وكان مجلس الأهلي برئاسة المهندس محمود طاهر قرر فتح ابواب النادي أمام الجماهير قبل مباراة القمة.  كشفت دراسة طبية أشرف عليها باحثون من كلية الطب جامعة بوسطن الأمريكية أن الأشخاص الذين يصابون بارتفاع ضغط الدم في الخمسين من عمرهم غالبًا ما يصابون بمرض الخرف في مراحل عمرية لاحقة. وكشفت النتائج أن الأشخاص الذين ارتفعت مؤشرات ضغط الدم لديهم في المراحل العمرية المتوسطة أدوا بشكل سيئ وحصلوا على درجات منخفضة في اختبارات التركيز والذاكرة، وحدث تدهور في وظائف إدراكهم ورفع فرص إصابتهم بمرض الخرف. وأكد الباحثون أن السيطرة على العوامل التي تضر بصحة المخ مثل ارتفاع ضغط الدم ستقلل بشكل ملحوظ من فرص الإصابة بمشاكل المخ وستحد من خطر الإصابة بمرض الخرف، وذلك حسب نتائج الدراسة التي شملت 389 شخصاً، تتراوح أعمارهم بين 50 و60 عاماً. وأضاف الباحثون ان الضغط الدموي المرتفع يمكن خفضه عن طريق ممارسة الرياضة والتخلص من الوزن الزائد والإقلاع عن التدخين وتناول الأدوية بالإضافة إلى اتباع حمية غذائية صحية ومتوازنة، يتم فيها تقليل الملح والدهون.  حذرت دراسة طبية حديثة أشرف عليها باحثون من جامعة تكساس الأمريكية من الأضرار الصحية الناجمة عن تدخين السجائر بشكل متقطع أو غير منتظم، مؤكدة أنه يتسبب في حدوث مشاكل صحية خطيرة كما هو الحال مع تدخين السجائر بشكل منتظم. وتابعت الدراسة ان السيدات اللاتي يدخنّ السجائر بشكل غير منتظم خلال أيام متقطعة ويبلغ إجمالي السجائر التي يدخنها على مدار اليوم 5 سجائر أو أقل ترتفع فرص إصابتهن بأمراض القلب بمعدل ثلاثة أضعاف، وهو ما قد يعد بمثابة المفاجأة بالنسبة للكثيرين. ولفت الباحثون إلى أن الكثير من السيدات يخدعن أنفسهن ويعتقدن أن تدخين أعداد قليلة من السجائر في اليوم أو التدخين بشكل متقطع لا يتسبب في أي مشاكل صحية، على خلاف الحقيقة، حيث أثبتت بعض الدراسات السابقة أن تدخين سيجارة واحدة في اليوم يرفع فرص الإصابة بأمراض القلب بمعدل ثلاثة أضعاف. وشملت الدراسة حوالي 9800 سيدة، تتراوح أعمارهن بين 18 و25 عاما، وكشفت النتائج أن 20 % منهن يدخن السجائر بشكل متقطع، وبلغ إجمالي عدد السجائر التي يدخنها في اليوم حوالي خمسة أو أقل. 