    حفلت أمسية أمانة العاصمة المقدسة التي أقيمت بمناسبة عيد الفطر المبارك بالعديد من الفعاليات الشيقة شملت عروضاً شعبية ومسرحيات للأطفال وعروض التصوير الفوري، والتي نالت على إعجاب الحضور. واستقبل أمين العاصمة المقدسة د. أسامة البار، بمقر الأمانة المهنئين من منسوبي الأمانة وأهالي وأعيان مكة المكرمة، وتبادل الجميع التهنئة بالعيد المبارك. وقال مدير عام السلامة والخدمات الاجتماعية م. محمد طه فقيه إن الاحتفال الرئيسي بمكة المكرمة الذي أقيم في حجز طريق جدة - مكة السريع، وفي حديقة النوارية، احتوت فقراته على العديد من العروض الشيقة، حيث شملت على عروض الفرق الشعبية، ومسرحيات الأطفال، وعروض الإضاءة والليزر، والألعاب والمهرجين، و"ستاند أب كوميدي"، ومسابقات للأطفال، والفرق الإنشادي، كما شهد إطلاق مجموعة من الألعاب النارية. وأكد م. فقيه أن الأمانة جهزت جميع المواقع لاستقبال المواطنين، وتم توفير جميع الوسائل الكفيلة بإخراج الاحتفالات بالشكل الذي يرقى إلى تطلعات أهالي وسكان أم القرى، ويشكل لهم متنفساً في هذه المناسبة العظيمة.     احتفل أهالي مدينة تمير والقرى المجاورة لها بعيد الفطر المبارك الذي نظمته بلدية تمير في مقر الاحتفالات على الشارع العام، بحضور سلامة السلامة رئيس مركز تمير، وم. عادل الشهري رئيس بلدية تمير، وعدد من مسؤولي الدوائر الحكومية، وجمع من أهالي تمير، وقد بدئ الحفل بآيات من الذكر الحكيم، ثم ألقى م. عادل الشهري رئيس بلدية تمير كلمة اللجنة المنظمة رحب فيها بالحضور، كما قدم شكره وتقديره إلى كل من شرف الحفل بحضوره، والراعي الرسمي للاحتفالات مجموعة محمد حمد الحسين العقارية، والرعاة المشاركين على بذلهم وعطائهم. بعد ذلك ألقى سلامة السلامة رئيس مركز تمير كلمة رحب فيها بالحضور، ورفع من خلالها أجمل آيات التهاني والتبريكات إلى خادم الحرمين الشريفين، ولسمو ولي عهده الأمين، وسمو ولي ولي العهد، وأمير منطقة الرياض بمناسبة عيد الفطر المبارك، عقب ذلك تم تكريم الرعاة الداعمين. كما تخلل برنامج العيد خلال الأيام الماضية عدد من الفعاليات، منها انطلاق مسيرة وطن بسيارات جمالية الشكل تتزين بصور قيادتنا الرشيدة -حفظهم الله- وتحمل معالم تراثية متنوعة انطلقت من مقر البلدية إلى مضمار المشاة تجسيدا لمعاني الانتماء والولاء للوطن، وقيادته الرشيدة، والحب الكبير والفخر لكل من يعيش على هذه الأرض الغالية، إلى جانب توزيع هدايا العيد، وإطلاق الألعاب النارية، فيما استمرت العادة السنوية في صباح يوم العيد بمعايدة المصلين بالحلوى، وتجهيز مضمار المشاة وحديقة الشلال بألعاب الأطفال الهوائية، بالإضافة إلى فعاليات الأطفال بانطلاق مسيرة كرنفال عنوانها "مسيرة فرح" في سيارات جمالية متنقلة تخللها الألعاب المتنوعة، والمسابقات، وكذلك توزيع الهدايا في مسرح الطفل المتنقل في عدد من مواقع الاحتفال، وقد شهدت الفعاليات حضورا جماهيريا، وتفاعلا كبيرا في أجواء من المرح والسرور، نظرا لتنوع الفعاليات، وشموليتها لجميع الفئات العمرية، إلى جانب التنظيم المميز من قبل لجنة بلدية تمير المنظمة للحفل. 