    أكد وزير التعليم د. عزام بن محمد الدخيّل في اجتماعه بمديري التعليم صباح أمس بالوزارة على بدء الدراسة في موعدها المحدد، وضرورة تحقيق البداية الجادة للعام الدراسي المقبل ١٤٣٦- ١٤٣٧ه. وتطرق الاجتماع إلى ضرورة العمل على ترحيل المقررات الدراسية قبل بدء الدراسة وتوزيعها على المدارس وفق احتياج كل مدرسة، إضافة لأهمية الرصد المبكر لاحتياج المدارس وتأمينها وفق صلاحيات مديري التعليم، والطلب بشكل عاجل من الوزارة لأي دعم تحتاجه إدارات التعليم. وتضمن الاجتماع أهمية جاهزية إدارات التعليم لبدء العام الدراسي الجديد وصيانة ونظافة المدارس، والاطمئنان على تكامل وجاهزية حراس المدارس، وضرورة إعداد لجان لمتابعة انتظام الطلبة والمعلمين في مكاتب الإشراف، وتنفيذ برنامج استقبال الطلبة وتهيئتهم للدخول في جو العمل المدرسي من خلال برامج ترفيهية وتعريفية بالمدرسة ومرافقها، مع زيادة التواصل مع أولياء الأمور وربط المدرسة بالمجتمع ومؤسساته. كما تمت مناقشة تبني مبادرات نوعية على مستوى إدارة التعليم تسهم في تعزيز الشراكة المجتمعية وزيادة مشاركة القطاع الخاص في برامج التعليم. من جهتهم، أكد مديرو التعليم جاهزية المدارس لبدء العام الدراسي الجديد، فيما أشار مديرو تعليم الحد الجنوبي إلى أن هناك لجنة مشكلة برئاسة وزير التعليم لإنهاء الاستعدادات لبدء العام الدراسي في مدارس الحد الجنوبي بشكل منتظم. وكان وزير التعليم قد بدأ اجتماعه بمديري التعليم بالتركيز على ماتضمنه برنامج "فطن" الخاص بوقاية الطلاب والطالبات من الانحرافات الفكرية والمشكلات السلوكية، كما تم التأكيد على أهمية تنمية مهاراتهم الشخصية والاجتماعية لمساعدتهم في اكتساب المهارات الحياتية التي تجعلهم قادرين على قيادة ذواتهم بإيجابية. إلى ذلك، أكد وزير التعليم في الاجتماع الأول للجنة العليا لإدارات ومدارس الحد الجنوبي والذي عقده في مكتبه صباح أمس مع مديري إدارات التعليم في الحد الجنوبي على أهمية مراعاة سلامة الطلاب والطالبات واتخاذ الإجراءات اللازمة لذلك، مبيناً استمرار التفويض لمديري التعليم فيما يخص تعليق الدراسة. ووجه د. الدخيّل بتأمين كافة الاحتياجات للإدارات والمدارس بما يضمن استمرار التعليم والتعلم للطلاب والطالبات بالطرق الحديثة المناسبة.     شهد متنزه الحبلة الواقع جنوب شرقي مدينة أبها بمسافة 55 كلم أمطار مستمرة على مدى اليومين الماضية، استقطبت العديد من زوار منطقة عسير الذين توافدوا للاستمتاع بما عكسته تلك الأمطار من شلالات منهمرة وجداول مياه مرتسمة وسط الطبيعة الخضراء، حيث توجهت كل الأنظار إلى الحبلة، وعانقت الأعين من خلالها مشهداً يدفعها لارتياح النفس. الجدير بالذكر أن متنزه وقرية الحبلة من أهم مناطق الجذب السياحي في منطقة عسير، لما تتميز به من قطوف وتشققات في الجبال بشكل عمودي، وكما تمتاز بإمكانية الرؤية الخلابة من الأعلى إلى قرية الحبلة القديمة وإلى جزء من تهامة. وتحتضن الحبلة أهم مشروع للعربات المعلقة "تلفريك"، تقوم بإيصال الزوار من قمة الحبلة إلى أسفلها والتي تصل إلى حوالي 300م، حيث تم إنشاء مطعم واستراحات في أسفل الحبلة لتقديم الخدمة للزوار، إضافة إلى متنزه الحبلة الذي يضم مشروعا سكنيا سياحياً متكاملا يحتوي على 20 فيلا سكنية، وملاهي أطفال، ومسجد، ومطعم وأسواق ومحطة وقود. 