 تجاوز إجمالي قيمة السحوبات النقدية التي نفذت عبر 16312 جهاز صرف آلي في المملكة في شهر مايو الماضي 67 مليار ريال بزيادة تجاوزت 4.5 مليار ريال مقارنة بشهر أبريل الذي سبقه. وكشفت النشرة الإحصائية التي تصدرها دوريا مؤسسة النقد العربي السعودي عن شهر مايو الماضي عن بلوغ عدد مراكز الحوالات المالية 600 مركز بزيادة 5 مراكز جديدة مقارنة بشهر أبريل الماضي. وفي السياق ذاته أشارت النشرة إلى أن عدد أجهزة الصرف الآلي في شهر مايو الماضي بلغت 16312 جهازا بزيادة 113 جهازا مقارنة بشهر أبريل الماضي، وتجاوزت قيمة السحوبات النقدية عبر هذه الأجهزة في مايو الماضي 67 مليار ريال. يذكر أن أعلى قيمة للسحوبات النقدية التي تمت خلال العام الحالي 2015م جاءت في شهر فبراير الماضي والتي بلغت 72.7 مليار ريال. وبلغ عدد فروع المصارف العاملة في المملكة بنهاية شهر مايو الماضي 1959 فرعا مصرفيا بزيادة 22 فرعا جديدا مقارنة بشهر أبريل الماضي. وأوضحت النشرة أن عدد البطاقات المصدرة من قبل البنوك في ذات الفترة تجاوز 19.3 مليون بطاقة بزيادة تجاوزت 240 ألف بطاقة، كما شهد شهر مايو الماضي قرابة 154.25 مليون عملية تمت عبر أجهزة الصرف الآلي بقيمة سحوبات إجمالية تجاوزت 67 مليار ريال. كما بلغ عدد أجهزة نقاط البيع في مايو الماضي أكثر من 167.4 ألف جهاز بزيادة 3257 جهازا جديدا مقارنة بشهر أبريل الذي سبقه، فيما بلغ إجمالي قيمة العمليات التي تمت عبرها أكثر من 16.7 مليار ريال نفذت عبر أكثر من 36.8 مليون عملية.  هل تعرف غلاما (مراهقا) غير مجرى التاريخ؟ وهل مر عليك غلام كان سببا في هداية قومه؟ وهل سمعت عن غلام صار مرجعا في العلم؟ ربما يقول القارئ في نفسه إن ما ذكرته مستحيل، فكيف يغير غلام صغير مجرى التاريخ أو عقيدة مجتمعه أو يكون مرجعا للعمل؟!! وأنا أقول له إن ما ذكرته واقع وليس مستحيلا، فأما الأول فهو غلام الأخدود وقصته ذكرت في القرآن، تربى هذا الغلام على يد عالم رباني يؤمن بالله تعالى، فتعلم قوة الإيمان والثقة بالنفس والتوكل على الله والاعتزاز بدينه وعدم الخوف من الناس، فوقف ضد ظلم حاكمه عندما أراد قتله وقال له: إذا أردت قتلي فقل (باسم رب هذا الغلام)، فلما قالها عند قتله أسلم قومه، فقدم نفسه ضحية من أجل هداية قومه. والغلام الثاني هو (حبر الأمة) ابن عباس رضى الله عنه الذي تربى على يد النبي صلى الله عليه وسلم، علمه الله التأويل وآتاه الحجة والبيان فكان مرجعا في العلم والتفسير والفقه على الرغم من صغر سنه، والسر وراء هذا التميز للغلامين أنهم تلقوا تربية ايمانية علمية في صغرهم، فاللعب لم يكن شيئا ترفيهيا في حياتهم وإنما اللعب والتسلية كانت تربية، ومن هنا ندرك الفرق بين تربية تقوم على التسلية أو تسلية تقوم على التربية، فالخلل الذي نعيشه اليوم في تربيتنا بأننا حولنا التربية إلى تسلية، وصار الذين يوجهون أبناءنا من بوابة التسلية يمارسون معهم التربية فيغرسون أفكارهم ومعتقداتهم من خلال الترفيه والتسلية، وصار المربي إما متفرجا أو غائبا عن التربية، خلافا لما أمر الله تعالى، فالله وجهنا بألا نجعل التسلية من غير هدف أو تربية، قال تعالى (أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون) وقال (وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما لاعبين) فالقضية عند الله حق وباطل، فمن صفات الدنيا أنها لهو ولعب قال تعالى (اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة..) ولكن الله تعالى بين أنه خلقنا للعبادة (وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون)، بينما وصف الكفار بأنهم كانوا يلعبون بالدنيا (ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب) بل وصف الله المؤمنين بأنهم لا يضيعون وقتهم (والذين هم عن اللغو معرضون). ومع هذا كله فإن الإسلام سمح لنا أن نلعب ونلهو بشروط حتى نروح النفس ونسعدها بهدف العطاء والإنتاج والاستمرار في العبادة وخاصة لو كانت (التسلية تربية) فإنها في هذه الحالة تحقق الهدف المنشود، فنبينا - صلى الله عليه وسلم - سابق عائشة رضي الله عنها، وكان يشاهد معها رقص الأحباش في العيد، وقال لحنظلة ساعة وساعة، وقال لجابر عندما تزوج ثيبا: هلا بكرا تلاعبها وتلاعبك، وكان يلاعب الحسن والحسين رضي الله عنهما، فبيوت الأنبياء فيها لعب وتسلية ولكن بهدف التربية، ففي قصة يوسف عليه السلام طلب أبناء يعقوب من والدهم السماح لهم باللعب فقالوا (قالوا يا أبانا مالك لا تأمنا على يوسف وإنا له لناصحون أرسله معنا غدا يرتع ويلعب وإنا له لحافظون)، وكان أصحاب رسول الله يجلسون جلسات يتحدثون فيها عن ماضيهم ويضحكون، وابن الجوزي وهو من فقهاء الأمة ألف كتبا في الترفيه والتسلية كأخبار الحمقى والمغفلين وأخبار الأذكياء. فالتسلية والترفيه من احتياجات الإنسان وخاصة الطفل، وقد كتبت هذا المقال لأني وجدت أكثر من عائلة فقدت سيطرتها على أطفالها وأبنائها في إدارة ألعابهم وأوقات فراغهم، فصار الطفل يدير والديه فيكون طول اليوم في اللعب والتسلية ولا يتدخل الوالدان في لعبه وإدارة أوقات فراغه، والصواب أن نستفيد من وقت لعبه بتوجيهه فنحول (التسلية لتربية) والتعليم لمتعة، ولا مانع ونحن نوجههم ونتدخل في ألعابهم ونلعب معهم أن نضحك ونمزح ونقفز ونركض فهذا كله جعل (التسلية تربية)، وهو الهدف المنشود بتوظيف كل ما حولنا لتربية أبنائنا. 