 عندما هبطت طائرة وزير خارجية النظام السوري وليد المعلم أرض مطار طهران الدولي كانت أغنية المطرب المغربي سعد لمجرد ترتفع من الطائرة لتصل إلى أذان نظيره الإيراني ظريف: «أنت المعلم ونحن منك نتعلم.. نسكت وانت موجود وما نرضى نتكلم»، كلمات انتقلت من طائرة المعلم إلى معلمه وما بين المعلم ومعلمه ألف قصة وقصة.
المعلم آتٍ لا ليتباحث ولا ليتشاور هو آتٍ كما تقول الأغنية بحرفيتها ليستمع وينقل ما استمع إليه من توجيهات وأوامر، هو سيستمع إلى المبادرة المعدلة كما أسماها الإيراني، تلك المبادرة التي تتحدث عن أربعة بنود والكواليس تتحدث عن بند قد يكون مفاجئا للمعلم وسيده في قصر المهاجرين. بند يتحدث عن المصير وعن الكرسي وعن الوجهة المستقبلية لآل الأسد.
المعلم ورغم هفواته وسقطاته الكثيرة هو يدرك قبل غيره من عصابة النظام أن الكلمة في دمشق ليست لسيده فارع الطول بل للإيراني الذي منع سقوط دمشق الذي مهما تأجل إلا أنه آت آت.
المعلم في طهران يدندن أغنية مكررة لأنه كنظامه لم يعد يصنع الألحان ولا ينظم القصائد هو فقط وفقط يدندن أغاني تعبر عن هزائمه.
«المبادرة المعدلة» هو ما سيحمله وليد المعلم إلى سيده في دمشق، هي مبادرة لا المعلم ولا سيده مسموح لهما أن يناقشا بنودها لا لشيء بل لأنها صادرة عن معلم المعلم وسيده أيضا.


زياد عيتاني  أثارت الجريمة الإرهابية البشعة لحرق الرضيع الفلسطيني علي الدوابشة من قبل متطرفين مستوطنين إسرائيليين استياء دوليا وعربيا واسع النطاق ضد إسرائيل. ولم تكتف السلطة الفلسطينية بتسليم المحكمة الجنائية الدولية في لاهاي ملف مقتل الرضيع الفلسطيني بل طالبت المحكمة بالإسراع في فتح التحقيق في الحادثة في ظل استمرار إسرائيل في ارتكاب جرائم حرب وجرائم ضد الإنسانية في حق الشعب الفلسطيني، تفعيلا لنظام المساءلة وإنهاء حقبة الإفلات من العقاب لمرتكبي هذه الجرائم.
ملف جرائم إسرائيل مليء بالإرهاب والقتل والتدمير، وما ملف الدوابشة إلا قطرة في بحر الإرهاب الإسرائيلي. والمطلوب من الأمم المتحدة والمنظمات العالمية التي اكتفت بالتنديد دعم موقف السلطة لتقديم القيادات الإسرائيلية للمحاكمة كمجرمي حرب، وعلى ضمير المحكمة الجنائية التحرك سريعا لمحاكمة المستوطنين الذين قتلوا الدوابشة خاصة أن السلطة قدمت ملفا متكاملا فيه من الوثائق والخرائط التي تدين المستوطنين في حرق الدوابشة وأسرته.
إن استمرار الاحتلال الإسرائيلي في ارتكاب الجريمة تلو الأخرى ضد الشعب الفلسطيني سيعزز سياسة الإفلات من العقاب ويعمق المأساة الفلسطينية.

فهيم الحامد 