 اقترح الرئيس الإسرائيلي رؤوفين ريفيلين إقامة اتحاد فيدرالي إسرائيلي فلسطيني لحل الصراع مع الفلسطينيين. وعرض ريفيلين رؤيته لتسوية الصراع مع الفلسطينيين، والتي تتمثل في إقامة اتحاد فيدرالي إسرائيلي ــ فلسطيني دون حدود.
وأضاف: لا أرى أي إمكانية لتحقيق السلام إذا لم تكن هناك حدود مفتوحة بيننا وبين جيراننا. وعن الإرهاب، قال الإرهاب هو الإرهاب، ليس مهما الجنسية التي ينتمي إليها الإرهاب، هناك صعوبة في مكافحة نوع الإرهاب الذي ترتكبه مجموعات يهودية متطرفة، هذا إرهاب من الداخل، ومن الصعب تقديم الجناة للعدالة نحتاج إلى أدوات لمكافحة هذه النوع من الإرهاب.
من جهة ثانية، توفي فجر يوم أمس سعد محمد دوابشة (37 عاما) متأثرا بحروقه البالغة التي أصيب بها نتيجة إحراق المستوطنين لمنزله في بلدة دوما جنوب مدينة نابلس شمال الضفة الغربية المحتلة، قبل ثمانية أيام ليلتحق بابنه الرضيع محمد. ولا تزال الأم ريهام دوابشة ترقد في المستشفى بحالة حرجة نتيجة الحروق التي تصل إلى 90%، كما يرقد في نفس المستشفى نجلها أحمد المصاب بحروق بنسبة 60%.
من جهة آخرى تشير التقديرات في جهاز الأمن الإسرائيلي إلى أن منفذي الاعتداء الإرهابي في قرية دوما في الضفة الذي أسفر عن حرق الطفل الرضيع علي دوابشة، وإصابة والديه وشقيقه بحروق خطيرة، ينتمون إلى مجموعة يهودية أيديولوجية متطرفة نفذت في الماضي عددا من الاعتداءات الإرهابية. وذكرت صحيفة «هآرتس»، أن هذه المجموعة المتطرفة تعد بضع عشرات من النشطاء، الذين يسكنون في بؤر استيطانية عشوائية في الضفة الغربية المحتلة، ويتجولون في جميع أنحاء إسرائيل والضفة المحتلة، ولديهم خطة «أكثر طموحا»، وتتمثل بالأساس بتقويض الاستقرار في إسرائيل من أجل تنفيذ «انقلاب في الحكم وإقامة نظام جديد يستند إلى الشريعة اليهودية».
  ينفذ مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية حالياً، برنامجاً لإعادة 1400 لاجئ يمني في جيبوتي إلى اليمن.
وأوضح المتحدث الرسمي للمركز رأفت الصباغ، أن رحلة تقل 157 يمنيًا وصلت أمس إلى اليمن ،كما وصلت أمس رحلتان على متنهما 314 راكبًا ، مشيراً إلى أن البرنامج بدأ يوم الخميس الماضي مع وصول أول رحلة لليمن تقل على متنها 157 راكبا.
وأكد في تصريح صحفي حرص ومتابعة معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة على البرنامج تنفيذا للرؤية الحكيمة لحكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وسمو نائبه وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله -.
وبين الصباغ أن المركز كان قد وجه مطلع شهر شوال الجاري الدعوة لأبناء الجمهورية اليمنية العالقين في جيبوتي والراغبين في العودة لبلادهم بالتواصل مع المركز لتمكينهم من ذلك، مفيدًا أن العمل ما يزال مستمرًا وفق خطة زمنية خصص لها فريق من المركز للمتابعة بالتعاون مع الحكومة الشرعية اليمنية والجهات ذات العلاقة. 