 علمت «عكاظ» من مصادرها الخاصة أن إدارة نادي النصر برئاسة الأمير فيصل بن تركي ستنهي خلال هذه الأيام كافة إجراءات الحوالات البنكية لجميع اللاعبين المحترفين المقيدة أسماؤهم في كشوفات الفريق الأول لكرة القدم، وسيتم إرسالها مباشرة لصالح لجنة الاحتراف بالاتحاد السعودي وفقا للوائح الجديدة التي اعتمدت عليها اللجنة في هذا العام حتى يتسنى لها تسجيل اللاعبين الجدد والأجانب. 
من جانبه، يختتم الفريق الأول لكرة القدم مساء اليوم مبارياته الودية الأخيرة في معسكره المقام حاليا في النمسا أمام فريق الشعب الإماراتي بدلا من النصر الإماراتي التي أصرت إدارته على خوض اللقاء الودي يوم السبت المقبل أي قبل مواجهة الهلال في نهائي السوبر بثلاثة أيام وهو ما رفضه مدرب الفريق خورخي داسيلفا.
يذكر أن لقاء الفريق النصراوي الودي الليلة يعتبر الثالث والأخير حيث لعب الفريق قبلها مباراتين كانت الأولى أمام كونيا سبورت التركي وانتهت بخسارة الفريق العالمي برباعية نظيفة، وكانت الثانية أمام فريق السد القطري وفاز فيها النصر بهدفين مقابل هدف.
ومن المحتمل أن يعتمد المدرب داسيلفا في هذا اللقاء على التشكيلة الأساسية التي سيلعب بها أمام فريق الهلال يوم الأربعاء القادم في نهائي كأس السوبر في العاصمة البريطانية لندن.
ميدانيا أنهى الفريق تمارينه الأخيرة استعدادا للقاء الشعب الإماراتي، حيث جاءت التدريبات على فترتين صباحية خصصها داسيلفا للجوانب اللياقية المكثفة بهدف زيادة المخزون اللياقي بعد أن بدأ التدريب باجتماع مع اللاعبين بين فيه ملاحظاته الفنية على مباراة السد ثم بدأ التدريب بجوانب لياقية متنوعة قسم بعدها الفريق لأربع مجموعات تلعب كل مجموعة كرة الطائرة بالقدم، بعد ذلك جري مكثف حول الملعب بسرعات متفاوته حتى نهاية التدريب.
وجاءت الفترة المسائية بتمارين للإحماء قسم بعدها اللاعبين لمجموعتين كل مجموعة تجري تمارين تكتيكية على جزء من الملعب واختتم التدريب بمناورة كروية على نصف الملعب.
  يواجه المنتخب السعودي للناشئين مواليد 2000 لكرة القدم نظيره الأردني اليوم عند الساعة الثامنة والربع مساء بتوقيت السعودية في ختام منافسات بطولة اتحاد غرب آسيا لكرة القدم والتي تقام حاليا على ملعب البتراء بمدينة عمان الأردنية، بمشاركة خمسة منتخبات وهي السعودية والأردن والإمارات و فلسطين والعراق.
ويدخل الأخضر اللقاء وهو يطمح للظفر بالمركز الثاني بعد أن غرد وحيدا المنتخب العراقي في الصدارة، وفي اللقاء الأول يجمع منتخب العراق بمنتخب الإمارات عند الساعة الخامسة عصرا على الملعب ذاته.  ارتبطت المواطنة هند بالمعاناة والظروف القاسية منذ أن خرجت للدنيا، فهي عاشت يتيمة الأبوين، وتوقعت أن دخولها عش الزوجية سيضع حدا لمعاناتها، إلا أن شيئا من ذلك لم يحدث، بل دخلت في حلقة مفرغة من الألم، ولم تتمكن من الخروج منها حتى اللحظة، إذ تزوجت هند من مقيم عربي، ورسمت في مخيلتها أحلاما وردية كأي عروس تبحث عن الاستقرار والهدوء في منزل الزوجية، بيد أنها اصطدمت ببخل زوجها ورفضه الإنفاق عليها وعلى طفلهما وتنصله من المسؤولية تجاههما، فضلا عن تعامله القاسي معها، فطلبت الانفصال منه وكان لها ذلك، بعد أن اشترطوا عليها دفع 10 آلاف ريال.
وأصبحت المطلقة هند مسؤولة عن الإنفاق عن نفسها وطفلها، فتراكم عليها إيجار المنزل، وباتت عاجزة عن سداده، وخيرها المالك بين الدفع أو الطرد، ولأن ابنها يتبع جنسية والده، أصبحت تجد صعوبة في الحصول له على التسهيلات التي يجدها المواطن في عدد من الدوائر الحكومية، متمنية أن تنتهي معاناتها وطفلها، بأن يسدد إيجار مسكنهم، وتحصل على الضمان الاجتماعي. 