أعلنت شركة اتصالات المغرب انخفاض أرباحها الصافية (حصة المجموعة) بنسبة 8 في المائة خلال النصف الأول من العام، لتبلغ 2.8 مليار درهم (280 مليون دولار)، وذلك نتيجة انخفاض مبيعاتها في المغرب بنسبة 2 في المائة بالإضافة إلى وقع انخفاض تسعيرة الدقيقة من المكالمات بنسبة 14 في المائة في السوق المغربية خلال هذه الفترة. وأشارت الشركة إلى أن تخفيض أسعار المكالمات وتنويع العروض الترويجية وتكثيفها نتج عنها توسع في استعمال خدمات الاتصالات، غير أن هذا التوسع لم يكن كافيا لتغطية ما خسرته الشركة بسبب الانخفاض القوي للأسعار.
وواصلت الشركة توسعها الأفريقي عبر ضم ست شركات اتصالات أفريقية جديدة خلال النصف الأول من العام الماضي وأصبحت لها فروع في تسع دول في أفريقيا الغربية، وبذلك أصبح 59 في المائة من المشتركين في خدمات اتصالات المغرب يوجدون في أفريقيا مقابل 47 في المائة العام الماضي. وأصبحت الفروع الأفريقية تساهم بحصة 41 في المائة من قيمة مبيعاتها و32 في المائة من قيمة نتائجها التشغيلية. وعرفت مبيعات الشركة في أفريقيا زيادة بنسبة 56 في المائة خلال النصف الأول من العام الحالي نتيجة إدماج ستة فروع جديدة، وبزيادة 5.3 في المائة بنفس محيط نفس الفترة من العام الماضي. وعوض هذا الارتفاع انخفاض مبيعات الشركة في المغرب، إذ بلغ إجمالي مبيعاتها خلال هذه الفترة نحو 17 مليار درهم (170 مليون دولار) بزيادة 14 في المائة مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي.
وبخصوص النصف الثاني من العام عبرت الشركة عن تفاؤلها نتيجة إطلاقها لخدمات الجيل الرابع قبل أسابيع والتي تعول عليها لإعطاء نفس جديد لنشاطها في المغرب. وأشارت الشركة أنها أطلقت الخدمات الجديدة بنفس أسعار الجيل الثالث ومن دون تغيير بطاقة الهاتف حيث تمكن كل مشترك يتوفر على هاتف ذكي يدعم هذه الخدمات من الانتقال إليها بشكل مباشر. 
وأوضحت الشركة أن خدمات الهاتف الجوال لا تزال تلعب دورا أساسيا في نمو قطاع الاتصالات بالمغرب، مشيرة إلى أن عدد منخرطي الجيل الثالث ارتفع خلال النصف الأول من السنة بنسبة 41 في المائة. وأشارت كذلك إلى عودة النمو للهاتف الثابت الذي عرف عدد مشتركيه لدى الشركة زيادة بنسبة 6.8 في المائة خلال هذه الفترة، كما عرفت الانخراطات في الإنترنت عالي التردد عبر أسلاك الهاتف الثابت زيادة بنسبة 15.7 في المائة خلال هذه الفترة. غير أن هذا القطاع (الهاتف الثابت والإنترنت عبر الأسلاك) سيعرف منافسة قوية خلال الأشهر المقبلة مع تطبيع قانون تشارك البنيات التحتية والشبكات، والذي سيفرض على شركة اتصالات المغرب فتح شبكاتها التاريخية من الأسلاك أمام منافستيها، شركة إنوي وشركة ميديتلكوم.
وشركة اتصالات المغرب مدرجة في بورصة الدار البيضاء، وهي فرع لمجموعة اتصالات الإماراتية.