    وقعت شركة صدارة للكيميائيات، اتفاقية مع شركة إبراهيم أحمد الجفالي وإخوانه، وهي شركة سعودية خاصة، تقضي بتوريد ميثيلين داي فينيل داي إيزوسيانات "MDI" إلى مصنع إنتاج جديد تابع لشركة الجفالي سيقام في مجمع "بلاسكيم" في مدينة الجبيل الصناعية الثانية، وسيتألف مشروع شركة الجفالي من عدة مصانع قادرة على إنتاج مواد كيميائية مميزة تستخدم في مختلف قطاعات المملكة، وستستخدم بعض وحدات التصنيع منتجات صدارة، فيما ستعتمد وحدات تصنيع أخرى على مواد أولية يتم إنتاجها من قبل موردين آخرين. 
وتجسد الاتفاقية بين الشركتين محفزاً رئيسياً لتطوير مشروعات مجمع "بلاسكيم"، الذي يجري إنشاؤه على مساحة 12 كيلومترا مربعا بجوار مجمع شركة صدارة في مدينة الجبيل الصناعية بالتعاون مع الهيئة الملكية للجيبل وينبع، بما يسهم في تنمية فرص العمل، وتسريع التوجه نحو الاستثمار في قطاع الصناعات التحويلية في المملكة. 
بهذه المناسبة، قال مدير تطوير الصناعات الكيميائية والتحويلية في شركة "صدارة" م. محمد العزّاز: "ستدعم الاتفاقية مع شركة الجفالي جهودنا المستمرة في تطوير الصناعات التحويلية ذات القيمة المضافة في المملكة، حيث ستوفر مشروعات شركة الجفالي منتجات جديدة مبنية على التميز العالي لمنتجات شركة صدارة والمواد التي ستوفرها شركات أخرى في المملكة". 
وأضاف العزاز: "سيرتكز مشروع الجفالي المبني على مادة ال"MDI" على تلبية الطلب المحلي على مادة البولي يوريثان لتوفير منتجات تدخل في صناعات مختلفة مثل البناء والمفروشات وارضية الملاعب الرياضية واجزاء الأجهزة المنزلية، ونكون بذلك عظّمنا من خلق قيمة مضافة للعرض المحلي لمادة ال"MDI"، وذلك للمرة الأولى في تاريخ المملكة ومنطقة الشرق الأوسط". 
وأكد العزاز أن مجمع "بلاسكيم" يهدف إلى تعزيز موقع مدينة الجبيل الصناعية كمحفز وداعم أساسي لقطاع الصناعات التحويلية في المملكة، وذلك بتوفير فرص عديدة في قطاعات متعددة تعتمد على تقنيات صدارة الحديثة، إضافةً إلى ذلك ستوفر منتجات صدارة تطبيقات مهمة في صناعات رئيسة، مثل كيميائيات النفط والغاز ومواد الإنشاء والبناء وكيميائيات تحلية المياه ومكونات السيارات. 
وختم العزاز قائلاً: "إننا نرحب بالتعاون مع شركة الجفالي لكي تكون من أوائل الشركات المستفيدة من منتجات وخدمات صدارة المتاحة في مجمع "بلاسكيم". 
ومن المتوقع ان تدخل المنشأه الجديدة في مرحلة الإنتاج في مجمع بلاسكيم في النصف الأول من عام 2017، وسوف تضيف هذه المنشأه الجديدة إلى التنوع في المحفظة الكيميائية لشركة الجفالي، وستدعم تطوير الصناعات التحويلية ذات القيمة المضافة في المملكة. 
وشركة صدارة للكيميائيات هي مشروع مشترك بين كل من شركة "أرامكو" وشركة "داو كيميكال كومباني"، لإقامة أكبر مجمع صناعي على مستوى العالم يتم بناؤه في مرحلة واحدة، في مدينة الجبيل الصناعية الثانية في المنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية، باستثمار يبلغ 20 مليار دولار أميركي تقريباً. ويتكون هذا المجمع من 26 وحدة تصنيعية ذات مستوى عالمي، وسيكون له السبق بمنطقة الشرق الأوسط في استخدام السوائل النفطية مثل النافثا كلقيم خام. 
وسيكون بمقدور صدارة، من خلال استخدامها لأحدث تقنيات تكسير السوائل النفطية المستعملة كلقيم خام، أن تسهم في دعم العديد من الصناعات سواء غير الموجودة حالياً في المملكة أو تلك التي تعتمد على استيراد احتياجاتها من اللقيم من خارج المملكة. 
وهذا بدوره يدعم خلق العديد من الفرص الاستثمارية والإبداعية غير المسبوقة، وتحقيق النمو الاقتصادي، فضلاً عن آلاف الفرص الوظيفية، ويتوقع أن تطرح الشركة باكورة إنتاجها في النصف الثاني من العام 2015، على أن يتحقق التشغيل الكامل لجميع الوحدات التصنيعية للمجمع في عام 2016.     استتقبل ميناء الزيتيات المصري بالسويس أمس السفينة "مصر جاز" وعلى متنها ستة آلاف طن بوتاجاز قادمة من ميناء ينبع. 
وقال عبدالرحيم مصطفى المتحدث الإعلامي لهيئة موانىء البحر الأحمر المصرية في تصريح إن ميناء بورتوفيق بالسويس استقبل السفينة "النوى اكسبريس" وعلى متنها 350 سيارة قادمة من جدة، كما استقبل ميناء الأدبية بالسويس السفينة "بوكين شينا" وعلى متنها أربعة آلاف و651 طن بضائع عامة قادمة من المملكة والسفينة "امنية" وعلى متنها ثلاثة آلاف طن أملاح كلوريد بوتاسيوم قادمة من ميناء العقبة الأردني. 
وأضاف أن ميناء شرم الشيخ بجنوب سيناء استقبل 175 سائحا من جنسيات مختلفة والذين يقومون بممارسة رياضة الغطس وزيارة المناطق السياحية، مشيرا إلى أن ميناء سفاجا بالبحر الأحمر استقبل السفينة "وادي العرب" وعلى متنها 63 ألف طن قمح قادمة من روسيا، حيث تم التنسيق مع الجهات المعنية بالميناء لإنهاء الإجراءات المتبعة للإفراج عن الشحنة. 