 توصلت إيران والغرب قبل أيام في فيينا إلى اتفاق يحد من طموحات إيران النووية مقابل رفع العقوبات بشكل تدريجي، لكن مع إمكانية إعادة فرضها في حال انتهك هذا الاتفاق. والجدير بالذكر أنها المرة الأولى التي يربط فيها اتفاق على هذا المستوى بين إيران والولايات المتحدة منذ قطع علاقاتهما الدبلوماسية في عام 1980. وقال الرئيس الأمريكي في هذه المناسبة «هذا الاتفاق ليس قائما على الثقة، إنه قائم على التحقق. المفتشون سيكونون قادرين على الوصول إلى المنشآت النووية الإيرانية الرئيسة في أي لحظة». وبموجب هذا الاتفاق النهائي تلتزم إيران بتقليص قدراتها النووية خلال عدة سنوات ويسمح لمفتشي الوكالة الدولية للطاقة الذرية بالقيام بعمليات تفتيش أوسع في أي وقت. ولاشك ان الهدف هو قطع الطريق أمام إيران لصنع القنبلة الذرية، مع الضمان لإيران حقها في تطوير طاقة نووية سلمية. ومن جهته وعد الرئيس الإيراني بأن بلاده لن تسعى «مطلقا» إلى امتلاك القنبلة الذرية. وفي المقابل، سترفع العقوبات الدولية التي فرضها الغرب على إيران وتخنق اقتصادها بصورة تدريجية. ولكن تم تجديد حظر تجارة الأسلحة لخمس سنوات إلا في حال صدور إذن خاص من مجلس الأمن الدولي. وكان طلب إيران المدعوم من موسكو لرفع هذا الحظر أحد أبرز النقاط الخلافية في المفاوضات. ويأتي الاتفاق في وقت تشهد فيه منطقة الشرق الأوسط نزاعات عدة لإيران يد فيها. ودعت باريس طهران إلى اغتنام الفرصة والمساعدة على إنهاء النزاع في سورية. واعتبر رئيس مجلس النواب الامريكي أن هذا الاتفاق سيقدم لإيران مليارات بتخفيف العقوبات مع إعطائها الوقت والمجال لبلوغ عتبة القدرة على إنتاج قنبلة نووية وسيطلق سباقا على التسلح النووي في العالم. وأما موقف المملكة من هذا الاتفاق فلقد صرح مصدر مسؤول بان المملكة كانت دائماً مع أهمية وجود اتفاق حيال برنامج إيران النووي، يضمن منع إيران من الحصول على السلاح النووي بأي شكل من الأشكال، ويشتمل في الوقت ذاته على آلية تفتيش محددة وصارمة ودائمة لكل المواقع، بما فيها المواقع العسكرية، مع وجود آلية لإعادة فرض العقوبات على نحو سريع وفعال في حال انتهاك إيران للاتفاق. وتشارك المملكة المجتمع الدولي باستمرار العقوبات المفروضة على إيران بسبب دعمها للإرهاب، وانتهاكها الاتفاقيات والمعاهدات الدولية المتعلقة بالتسليح. وأضاف المصدر: انه في ظل اتفاقية البرنامج النووي فإن على إيران أن تستغل مواردها في خدمة تنميتها الداخلية وتحسين أوضاع الشعب الإيراني، عوضاً عن استخدامها في إثارة الاضطرابات والقلاقل في المنطقة. لاشك أن المملكة تنظر لإيران كدولة جوار، وتتطلع إلى بناء أفضل العلاقات معها في كل المجالات، والمبنية على مبدأ حسن الجوار وعدم التدخل في شؤون الآخرين. قبل العقوبات كانت إيران تصدر في عام 2011م حوالي 2.5 مليون برميل باليوم اي كان دخلها حوالي 90 مليار دولار فقط من تصدير النفط. وبامكان ايران أن تكون قوة كبرى وفاعلة بتجارة الغاز الطبيعي لانها تملك ثاني اكبر احتياطي للغاز الطبيعي في العالم. وبتصدير النفط والغاز الطبيعي سيدخل لايران مئات المليارات من الدولارات سنوياً. ولو تم انفاق هذه المبالغ على التنمية في ايران وعلى الشعب لأصبحت ايران من أكثر الدول رخاء وتنمية في العالم. اختارت إيران للأسف الطريق الصعب، اختارت مسار المشاكل والقلاقل والفتن والتدخل في الدول المجاورة لاسباب يعرفها الجميع. لن تجدي السياسة الحالية إيران نفعاً، وأثبت التاريخ ان النظام السياسي الذي يقدم مصلحة شعبه والتنمية الداخلية هو النظام الناجح والباقي. يا ترى هل المليارات القادمة الى ايران نتيجة هذا الاتفاق ستنفق في حل مشاكل ايران الاقتصادية أم في تأجيج الصراعات وافتعال الازمات في دول الجوار؟. الحقيقة ما يثير الدهشة هو طريقة تعامل الادارة الامريكية مع إيران فبعد تسليمها للعراق على طبق من ذهب ها هي توقع معها اتفاقا تاريخىا احتفلت بسببه ايران وحلفاؤها. المستقبل سيرى الغرب هل ايران محل الثقة والأيام حبلى بالمفاجآت.  كيف تستطيع أي دولة أن تجابه المزيد من التحديات والمنافسة؟ بأن ترتقي بأدائها باستمرار دون كلل أو ملل، فحتى تصل للمقدمة وتحافظ على موقعك يجب أن تَبز جميع المنافسين أداءً. هذا ينطبق على الأفراد والشركات، وعلى الدول كذلك. والأمر اللافت أن لدينا عددا كبيرا من الاستراتيجيات الهادفة لتحسين الأداء ولمواجهة التحديات، لكننا –إجمالاً- لا نطبقها، رغم أن تلك الاستراتيجيات مقرة رسمياً، وعلى الرغم من أن أموالاً وأوقاتاً بذلت لتطويرها، مما يبرر طرح سؤال: لماذا ننفق المال ونبذل الجهد لتطوير استراتيجية للشباب أو للصناعة أو للسعودة أو للاقتصاد المعرفي، ونشغل في عرضِها ومناقشتها الجهات الحكومية فردية ومجتمعة، ونعقد من أجلها ورش العمل والاجتماعات، ونستمر في ذلك حتى تُقَر من أعلى السُلطات، ثم لا نأخذ أمر تنفيذها بذات الحماس والجدية؟! لابد لنا أن نكون في المقدمة، وليس هذا موجها بالضرورة ضد أحد، بل رغبة في تحقيق الأفضل لوطننا ولنا. تحدثنا طويلاً عن عضويتنا في مجموعة العشرين، وعن الفجوات في العديد من المؤشرات الاجتماعية- الاقتصادية التي علينا تجسيرها. ومن هذا المنطلق تحديداً يجب أن نضع الخطط لتنفيذ الاستراتيجيات للتوظيف والمعرفة والشباب والتصنيع والسياحة والاستثمار إلى آخر القائمة الطويلة. بمعنى أن علينا تنفيذ استراتيجياتنا لتحقيق رؤية أن نصبح ضمن أفضل دول مجموعة العشرين أداءً وتنوعاً اقتصادياً، وهذا ليس مطلبا سهلا بل يتطلب مكابدة مستمرة لا تنقطع، بما يردم الفجوة الكبيرة بيننا وبين بعض تلك الدول في نواح عديدة، وأن ننسى مقولة «ما أبطى مِن جا»، فالوقت دائماً هو المحك الأصعب الذي ليس بوسع أحد تجاوزه. وهذا يعني وضع مؤشرات أداء والالتزام بها، والالتزام يكون بالإصرار لتنفيذ ما نخطط له تنموياً، وإلا كيف ستتحقق الاستراتيجيات ومن ثمَ التفوق على المنافسين؟! ولا مجال للتخفيف عن الذات عندما تَقصر جهودنا عن الوصول للمستهدف، فعلينا ألا نرضى بأقل مما هو مستهدف إلا مع وجود مبرر مقنع، وفي حال وجود مبرر لابد من بذل جهد مضاعف لتعويض ما فات. مؤخراً، أصدر الملتقى الاقتصادي العالمي تقريره عن التنافسية، كان ترتيبنا 24 هذه السنة، متراجعا أربع مراتب عن السنة الماضية! هذا أمر يستوجب أن نتحلق حوله ونتدبره، بل وأن نعقد من أجله ورشة عمل: كيف نرتقي بتنافسية الاقتصاد السعودي؟ هناك من سيقول: لم لا ننظر أننا ضمن أفضل 24 اقتصادا تنافسية؟ أقول: ممكن، لكن روح المنافسة تنظر دائماً للمقدمة، بل وتنظر للتطوير المستمر، أي السعي لارتقاء سُلَم المنافسة عاماً بعد عام، بمعنى أن وصولنا للمرتبة «20» في عام مضى يتطلب تحقيق مرتبة أفضل في الأعوام التي تليه وليس العكس. وتجدر الإشارة أن ترتيب الدول في تقرير التنافسية العالمية يرتكز إلى معايير تفصيلية محصلتها الأخيرة هو ترتيب الدول، ولذا فالتمعن في المؤشرات التفصيلية وأدائنا في كلٍ منها هو الأساس لجعل اقتصادنا أكثر تنافسية. أعود لاستراتيجياتنا التنموية، فمهمٌ أن نراجعها ونعدلها إن لزم الأمر، ونوائم فيما بين تلك الاستراتيجيات لتصبح التزاماً حكومياً شاملاً، وليس مهمة ترتبط بوزارةٍ لعينها وبوزير؛ إذ ان العديد من تلك الاستراتيجيات ليس بالإمكان تحقيقها من قِبل وزارة بعينها، فمثلاً وزارة الإسكان لن تستطيع بمفردها تنفيذ استراتيجية الإسكان، كما أن وزارة العمل بمفردها لن تستطيع تنفيذ استراتيجية التوظيف السعودية. وأهمية تنفيذ هذه الاستراتيجيات تكمن في أنها هي الأداة لتحسين الأداء والارتقاء بالإنتاجية بتوظيف الموارد البشرية والطبيعية وتحقيق قفزة في النمو والتنوع الاقتصادي. ولا خيار لنا إلا بأن نجعل ذلك واقعاً ملموساً في أقل عدد من السنوات. ومن ناحية أخرى، فالالتزام بتنفيذ استراتيجية وطنية لا ينبغي أن يتغير بتغير وزير. نعم، قد تتغير وسائل وخيارات التنفيذ ولكن ليس الاستراتيجية بذاتها، فمثلاً- كذلك- لا فكاك إلا أن نحقق تقدماً في مساهمة الصناعة في الناتج المحلي الإجمالي، ولا خيار إلا الارتقاء في توظيف الموارد البشرية السعودية، ولا خيار إلا بتنفيذ الاستراتيجية الوطنية للشباب، وبقية القائمة الطويلة من الاستراتيجيات الوطنية، التي يبدو أن بعضها «يموت» كمداً وصبراً. 