 فيما بدأ العد التنازلي لافتتاح مشروع قناة السويس الجديدة المقرر الخميس المقبل بحضور زعماء وقادة ووفود دول عربية وعالمية رفعت السلطات المصرية من وتيرة تأهبها الأمني عسكريًا وشرطيًا؛ لتأمين المناسبة من أية محاولات لإفسادها أو ارتكاب جرائم عنف محتملة.
وقبل 5 أيام من الموعد علمت (اليوم) أن الجهات السيادية والأمنية انتهت من مراجعة جميع الإجراءات وفق خطة سرية أعدت لذلك، وبدأت في تطبيقها اعتبارًا من أمس السبت، حيث كانت محافظة الإسماعيلية، وهيئة قناة السويس (مقر الاحتفال) مسرحًا لأكبر عملية تأمين تشهدها البلاد.
وأفادت معلومات حصلت عليها (اليوم) أن قرابة 1000 من ضباط وعناصر الداخلية انضموا لقوات التأمين السبت ليصل عدد قوات التأمين في المنطقة وحدها إلى أكثر من 15 ألفًا من الضباط والجنود.. فيما وُضع قرابة 200 ألف آخرين في حالة تأهب بطول خط القناة ومحافظاته الثلاث، والأماكن الحيوية والسيادية الأخرى.
من جهته، وقف رئيس الوزراء المصري إبراهيم محلب على آخر الاستعدادات في زيارة قام بها أمس لمدينة الاسماعيلية، كما تفقد خط السير الخاص بالضيوف بداية من مطار القاهرة وصولًا إلى المدينة. واطمأن من قادة قوات التأمين على سلامة الإجراءات وصرامتها.
على صعيد آخر، بدأت اللجنة العليا للانتخابات اعتبارًا من أمس، تلقى طلبات منظمات المجتمع المدنى ووسائل الإعلام المحلية والأجنبية الراغبة في متابعة وتغطية انتخابات مجلس النواب حتى 20 أغسطس الجاري، فيما تعقد اللجنة اجتماعًا اليوم لبحث الإجراءات الخاصة بالانتخابات، ووضع ضوابط تغطية المنظمات لها.بالسياق، تكثف التحالفات الانتخابية اجتماعاتها لاختيار المرشحين، وتعقد اللجنة التنسيقية لقائمة «في حب مصر» الانتخابية اجتماعًا هذا الأسبوع لحسم مفاوضاتها مع ائتلاف الجبهة المصرية، وتيار الاستقلال، حول انضمامهما للقائمة، وللتشاور حول التعديلات الأخيرة التي أجرتها اللجان التنسيقية للقائمة على مرشحيها.
من جهته، أكد عضو المجلس الاستشاري العلمي للرئاسة المصرية الدكتور محمد غنيم أن المصالحة مع جماعة الإخوان ستحدث آجلًا أم عاجلًا، وقال في تصريحات صحفية نشرت بالقاهرة أمس: إن المصالحة الوطنية ستأتي في وقت ما، لابد أولًا من وقف الإخوان العنف، والتقدم باعتذار للشعب المصري عن الجرائم التي ارتكبت، وأضاف: «على الإخوان الاختيار بين العمل بالسياسة أو الدعوة، إنما الاثنان مع بعض لا»، كما أن الدستور يتيح للحكومة والبرلمان المقبل أن يسن قانون المصالحة المجتمعية، وهو واضح لا لبس فيه.
قضائيًا، أوصت الدائرة الأولى بهيئة مفوضي الدولة للمحكمة الإدارية العليا بعدم قبول دعوى بحل جميع الأحزاب السياسية، وبإلغاء قرار المجلس العسكري ومجلس الوزراء فيما يتعلق بنشر أسماء مؤسسي الأحزاب السياسية في صحيفتين واسعتي الانتشار، وأن يكون النشر على نفقة الدولة مع إنقاص العدد إلى 3 آلاف مؤسس بدلًا من 5 آلاف.
وقال تقرير هيئة مفوضي الدولة: إن ما يهدف إليه الطاعنون هو قبول الحكم شكلًا وفي الموضوع بإلغاء قرار لجنة شؤون الأحزاب السياسية السلبي بالامتناع عن السير في إجراءات حل الأحزاب السياسية القائمة وقت قيام ثورة 25 يناير عام 2011، مع ما يترتب على ذلك من آثار وإلزام الجهة الإدارية بالمصروفات.
من جهة اخرى ارجأت محكمة جنايات مصرية السبت الى 10 اغسطس النطق بالحكم على محمد الظواهري شقيق زعيم تنظيم القاعدة ايمن الظواهري و66 آخرين متهمين «بتشكيل تنظيم ارهابي مرتبط بالقاعدة»، حسب ما افاد الاعلام الرسمي.
وقالت وكالة انباء الشرق الاوسط الرسمية: ان المحكمة قررت «مد أجل النطق بالحكم لاستمرار المداولة».
ويحاكم في هذه القضية 51 متهمًا محبوسًا على رأسهم محمد الظواهري (64 عامًا) القيادي السابق في تنظيم الجهاد المصري وشقيق ايمن الظواهري زعيم تنظيم القاعدة و16 متهمًا هاربين.
أمنيًا، أعلن الجيش المصري ضبط خلية لتنظيم "بيت المقدس" بسيناء تضم 4 قيادات خطرة يقودها إرهابي مطلوب على ذمة عدة قضايا، ويدعى أبو الوليد السيناوي. كانوا يعدون لتنفيذ تفجيرات لإفساد حفلات افتتاح قناة السويس.
وكشفت معلومات الأمن الوطني بشمال سيناء انه تم تتبع المتهمين وتحديد مواقعهم والقبض عليهم خلال حملة أمنية مكبرة وأحيلوا للتحقيقات. 