 كشفت إمارة منطقة مكة المكرمة، عن الجدول الزمني لتنفيذ مشروع النقل العام في جدة، والمحاور الرئيسة للمشروع المتضمنة تفاصيل خطوط القطارات والمترو والترام وطرق الربط الرئيسة. وأوضحت الإمارة، أنه سيتم طرح مناقصات المشاريع العام المقبل 2016، فيما تم تحديد عام 2020 موعدا لنهاية تنفيذها، مشيرة إلى بدء التشغيل وإجراءات السلامة حسب الجدول الزمني في 2022. وأشارت إلى أن الخطوط للقطارات والمترو والترام التي يجري تنفيذها، سيتجاوز إجمالي أطوالها 361 كيلومترا، فيما ستبلغ محطات القطارات والمترو وترام الكورنيش 124 محطة. وبينت أن محاور المشروع تتكون من ستة عناصر رئيسة، تشمل شبكة للمترو العام، ترام الكورنيش، القطار الخفيف، قطار الضواحي، جسر أبحر المعلق، وخط النقل البحري. ويأتي "ترام الكورنيش" لربط شمال أبحر بالكورنيش الشمالي ووسط جدة، فيما يبلغ طوله 16 كيلومترا ويمر به 15 محطة، أما القطار الخفيف فيمر الأول بطريق صاري بطول 17 كيلومترا، والثاني يمر بطريق التحلية بطول 11 كيلومترا، والثالث يمر بطريق فلسطين بطول تسعة كيلومترات. وفيما يتعلق بجسر أبحر المعلق، فأوضحت أنه يعد من أحد أكبر الجسور المعلقة في العالم بطول 380 متراً وعرض 74.5 متراً، ويتضمن ثمانية مسارات في الاتجاهين والمنطقة الفاصلة على خط السكة الحديد وممر المشاة. أما مشروع "قطار الضواحي"، فبينت أنه بطول 159 كيلومترا، ويربط نهايات خطوط المترو، وترام الكورنيش بالمحاور الرئيسة والطرق السريعة من خلال الطريق الدائري، ويشتمل على 24 محطة وشبكة للحافلات. وأضافت الإمارة، أن مشروع المترو يتكون من أربعة خطوط، الأول يربط جنوب جدة بالمطار بطول 33 كيلومترا ويمر بـ 19 محطة، والثاني يربط جسر أبحر المعلق مرورا بطريق المدنية إلى طريق مكة القديم بطول 42 كيلومترا ويمر به 30 محطة. أما الخط الثالث، فمن منطقة البلد إلى محطة قطار الحرمين بطول 16.5 كيلومتر ويمر بـ 12 محطة، والرابع من ملعب الجوهرة إلى طريق الملك عبدالله مرورا بطريق الملك بطول 58 كيلومترا ويمر به 24 محطة. وكان مصدر مسؤول في شركة مترو جدة، قد أكد لـ"الاقتصادية" في وقت سابق، أن الشركة تعتزم تنفيذ مشاريع النقل الخفيف بالحافلات بين الأحياء في جدة قبل مشاريع المترو، وذلك لعدة أسباب أهمها تخفيف الحركة والازدحام على الطرق الرئيسة في جدة، التي ستشهد تنفيذ المحطات ومسارات المترو، علاوة على أن تنفيذ محطات الحافلات يعد أقل جهدا وتكلفة مقارنة بمحطات المترو، كما أنها لا تتطلب كثيرا من الوقت لتنفيذها.  يعتزم عدد من تجار الذهب في السعودية وفي المنطقة الغربية تحديدا، مغادرة القطاع بعد الهبوط الذي شهدته أسعار أونصة المعدن الأصفر إلى ما دون 1100 دولار، مسجلة أدنى مستوياتها خلال خمس سنوات، بفعل عمليات بيع في الصين أكبر مستهلك للمعدن في العالم. ووفقاً لعاملين في القطاع، فإن عددا كبيرا من المستثمرين ينوون ترك القطاع والاتجاه لأنشطة أخرى أكثر أماناً وأوفر ربحا، في ظل ما يعانونه من ارتفاع أسعار إيجارات المحال والمعارض، علاوة على قلة الأيدي العاملة الماهرة، وعدم إقبال الشباب السعودي للعمل في القطاع، إلى جانب بعض الأنظمة التي رفعت من تكلفة العمالة الوافدة، ومضايقة الاستثمارات الأجنبية لمستثمري القطاع. من ناحيته، أوضح محمد عزوز، عضو اللجنة الوطنية للمعادن والأحجار الكريمة، أن شهر رمضان والأعياد، قد تزيد مبيعات القطاع بنسبة 30 في المائة، إلا أنها لا تعوض خسائر طوال العام، مرجحا أن تزيد الأسعار العالمية في الانخفاض، مستدركا أن هذا الانخفاض لن يشعر به المواطن كثيرا. فيما قال محمد خضر، أحد تجار الذهب في محافظة جدة، إن انخفاض أسعار الذهب العالمية ليس في مصلحة المستثمرين في القطاع، خاصة أن أصحاب المحال مرتبطون بعدة أمور تتمثل في إيجارات وأجور عمال وغيرها من الأمور التشغيلية، التي تستنزف منهم أكثر مما يربحون من تجارتهم. وأكد خضير نيته وعدد من تجار الذهب، لمغادرة القطاع والتوجه لقطاعات أخرى أكثر أماناً وأوفر ربحا، مثل قطاع العقار وهندسة الديكورات، خاصة أن قطاع الذهب والمجوهرات في المنطقة الغربية أصبح قطاعا موسميا مرتبطا بمبيعات موسمي الحج والعمرة، اللذين لا يدران الكثير من الأرباح مقابل المصروفات. من جهته، قال محمد باريان، صاحب محل ذهب، إن قطاع الذهب لم يعد آمنا ولم يعد قطاعا مربحا لكثير من التجار، ما دعاهم إلى ترك القطاع. فيما توقع خروج ما لا يقل عن 100 محل ذهب من السوق في ظل انخفاض الأسعار الحاصل وارتفاع المصروفات من جهة أخرى، إضافة إلى نشاط تجارة الذهب المغشوش من العمالة الوافدة، الذين يبيعون الذهب للحجاج والمعتمرين بأسعار أقل مما يعرضها التجار السعوديون. واقترب سعر الذهب من أدنى مستوياته في خمس سنوات أمس، مع توقعات بمزيد الخسائر في الأشهر المقبلة في أعقاب موجة بيع مكثفة يوم الإثنين، أجراها مستثمرون مراهنون على هبوط الأسعار، بلغت نحو 33 طنا من المعدن الأصفر في دقيقتين فقط. واندلعت عمليات البيع المفاجئة في شنغهاي ونيويورك، حيث أطلق المتعاملون موجة من أوامر البيع خلال دقيقة واحدة بعد فترة قصيرة من فتح بورصة شنغهاي للذهب. 