 سار المدير الفني لفريق أرسنال الإنجليزي الفرنسي آرسين فينجر على خطى منافسه مدرب تشيلسي الإنجليزي جوزيه مورينيو في تفضيل نجم فريقه أليسك سانشيز على البرتغالي رونالدو والبلجيكي هازارد. وفاجأ الجميع، ردا على السؤال الأبرز في الوقت الحالي، حول الأفضل بين الثنائي المذكور، والذي كان البرتغالي المدرب مورينيو قد رد عليه بالتأكيد أن هازارد حظي بموسم أفضل من موسم لاعب ريال مدريد ومواطنه الدون الذي سجل 61 هدفا في كل البطولات، وقال عبر موقع برنابيو ديجيتال: «أنا لا أحب إجراء تلك المقارنات؛ لأن أي مدرب يعتقد دائماً أن لاعبه الخاص هو الأفضل بين الجميع»، وأضاف «بالنسبة لي ما فعله أليكسيس سانشيز في أول عام له في البريميرلييج كان مذهلا للغاية، وآمل أن يكرره مرة أخرى». وختم بالقول «حقا سانشيز استثنائي».
وأصر المدير الفني لآرسنال على أن إيدين هازارد لم يَصل لمستوى الثنائي الأفضل عالميا «كريستيانو رونالدو وليونيل ميسي»، 
وقبل مباراة الدرع الخيرية التي ستجمع آرسنال بتشيلسي، يوم الأحد المقبل، قال «إنها مجرد آراء، ولكن عليك أن تقارن بلغة الأرقام، هناك لاعب مثل رونالدو يسجل أكثر من 50 هدفا في الموسم، ونفس الأمر بالنسبة لميسي».
ومضى يقول «إدين هازارد لديه القدرة على صناعة الفارق، ويمكن وضعه ضمن قائمة اللاعبين الكبار، لا أنكر أنه من هذه الفئة (اللاعبين)، لكن في الوقت الراهن هناك ثلاثة لاعبين يسيطرون على عالم كرة القدم، وعلى هازارد أن يواصل عمله الحالي ليصبح ضمن أفضل ثلاثة لاعبين في العالم».
وساهم جناح ليل السابق في حصول البلوز على لقب الدوري الإنجليزي الممتاز لأول مرة منذ عام 2010، بفضل أهدافه الـ14 المؤثرة، في حين أحرز أفضل لاعب في العالم 61 هدفا في مختلف المسابقات مع النادي الملكي، ومع ذلك خرج من الموسم الماضي خالي الوفاض ــ بلا ألقاب؛ لهذا أشار سبيشال وان إلى موسم لاعبه كان أفضل من موسم قائد المنتخب البرتغالي.
  يحوم الشك حول مشاركة لاعب الوسط الإيطالي تياغو موتا الراغب بالرحيل عن ناديه باريس سان جرمان الفرنسي في مباراة كأس الأبطال غدا السبت ضد ليون، بحسب ما ذكر مدربه لوران بلان الذي قال إنه لم يلعب المواجهة بسبب مشكلة في عضلات الساق. وأضاف أن مشاركته ضد ليون تبدو معقدة، لكن ينبغي الانتظار لمتابعة تطور إصابته، موضحا أن القضية لا تقتصر على وضع اللاعب الطبي للأسف، بل لأسباب مختلفة جعلته مقلا مع الفريق ولم يخض الكثير من المباريات، وينبغي أن ندفع بفريق تنافسي. ويريد موتا الرحيل عن فريق العاصمة من دون كباش بيد أن مسؤولي سان جرمان يرغبون في بقائه. وقال اللاعب بعد مباراة تشلسي الإنجليزي الودية الأخيرة: «النادي يعرف رغبتي، أريد الرحيل. نستمر في الحديث، لكن في النهاية أعتقد أن القطري ناصر الخليفي هو من سيقرر مستقبلي». وعبر موتا عن رغبته بالعودة إلى أتلتيكو مدريد الإسباني قائلا: في هذا النادي لم أنجح بتحقيق رغباتي وأريد العودة لخوض هذا التحدي. وحمل موتا (32 عاما) البرازيلي الأصل، ألوان برشلونة وأتلتيكو مدريد الإسبانيين وجنوى وإنتر ميلان الإيطاليين. 