 أعربت دولة الكويت عن إدانتها واستنكارها الشديدين لحادث التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجدا لقوات الطوارئ في منطقة عسير أمس وأدى إلى مقتل وإصابة عدد من رجال الأمن.
وقال مصدر مسؤول في وزارة الخارجية الكويتية في تصريح صحفي: «هذه الجريمة البشعة التي تأتي استمرارا لمسلسل الإرهاب البغيض الذي يسعى خائبا للنيل من أمن وأمان دول الخليج والمنطقة، سيكون مآله وبفضل ووعي وتكاتف الشعوب الخليجية الفشل والاندحار».
وأكد على وقوف دولة الكويت الكامل إلى جانب المملكة العربية السعودية وتأييدها لجميع الإجراءات التي تتخذها للحفاظ على أمنها واستقرارها.
كما أدانت مملكة البحرين التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ في عسير أمس، وأودى بحياة عدد من رجال الأمن وإصابة آخرين. وشددت وفقا لما نقلته وكالة الأنباء البحرينية، على أن هذه الجريمة لا تمت بصلة لأي دين وتتنافى تماما مع القيم الأخلاقية والإنسانية كافة. فيما، أعربت دولة قطر عن إدانتها واستنكارها للتفجير الإجرامي الذي استهدف مسجداً في مقر قوات الأمن بمنطقة عسير، وأسفر عن وقوع عدد من الشهداء من قوات الأمن والعاملين في الموقع وإصابة آخرين.
وأكدت وزارة الخارجية القطرية وفقاً لوكالة الأنباء القطرية، وقوف دولة قطر مع المملكة في تصديها للأعمال الإجرامية التي تهدف لزعزعة الأمن، مشددة على تأييدها الكامل لجميع الإجراءات الأمنية التي تتخذها المملكة للحفاظ على أمنها واستقرارها.
وأدانت دولة الإمارات العربية المتحدة الجريمة الإرهابية، حيث أكد وزير الخارجية الإماراتي سمو الشيخ عبدالله بن زايد آل نهيان في تصريح نقلته وكالة الأنباء الإماراتية، تضامن بلاده مع المملكة في مواجهة الإرهاب بكل صوره وأشكاله، مبيناً أن دولة الإمارات تقف مع قيادة المملكة في كل ما تتخذه من خطوات وإجراءات حازمة للقضاء على الإرهاب واستئصاله والحفاظ على الاستقرار والأمن الذي يمثل حجر الأساس في أمن واستقرار المنطقة.  استنكر الأزهر بشدة الهجوم الإرهابي الذي استهدف مسجداً في مقر قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أمس، وأسفر عن استشهاد وجرح عدد من أفراد قوات الأمن والعاملين في الموقع.
وأكد الأزهر فى بيان أمس، أن الشريعة الإسلامية السمحة تنبذ أشكال العنف والإرهاب كافة، مشدداً على أن وباء الإرهاب يتوجب معه اجتماع قادة الأمة والعالم لاتخاذ التدابير والخطط الرامية للقضاء على خطره وأسبابه. وأعرب الأزهر عن تضامنه الكامل مع حكومة المملكة والشعب السعودي، ووقوفه إلى جانبه في مواجهة هذا الوباء، الذي يسعى إلى زعزعة الاستقرار في المملكة. وعبر الأزهر عن خالص تعازيه ومواساته إلى المملكة، قيادة وشعباً، في شهداء هذا الهجوم الإرهابي، داعيًا الله عز وجل أن يرحم الشهداء، وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل.
 