 أصدرت اللجنة الإعلامية بالاتحاد السعودي لكرة القدم كتيبا خاصا بمباراة كأس السوبر السعودي التي ستقام غدا الأربعاء بين فريقي النصر والهلال على ملعب "لوفتس رود" التابع لنادي كوينز بارك رينجرز بالعاصمة البريطانية لندن.
ويحمل الكتيب - الذي صدر باللغتين العربية والإنجليزية - تعريفا بمسيرة كرة القدم السعودية منذ بداية نشأتها مرورا بكل مراحل تطورها والإنجازات التي تحققت لها إلى جانب الدعم المتواصل الذي حظيت به من القيادات في المملكة.
إضافة إلى نبذة عن تاريخ المسابقة التي تقام النسخة الثالثة منها في العاصمة البريطانية لندن، وكذلك استعراض لاستعدادات طرفي المواجهة وتصريحات لأبرز نجوم الفريقين.
كما تطرق الكتيب لأبرز الإنجازات التي حققتها اللجنة الأولمبية السعودية خلال مسيرتها.
وتوزع اللجنة الإعلامية هذا الكتيب خلال المؤتمر الصحفي الذي يسبق المباراة وستهدي نسخا منه لوسائل الإعلام الإنجليزية والعربية وأعضاء البعثات الدبلوماسية في لندن إلى جانب الإعلام السعودي.
كما سيوزع على الحضور في المقصورة الرئيسة بملعب المباراة، حسبما أفاد موقع الاتحاد السعودي للعبة على الانترنت.  أظهرت دراسة أجراها المعهد الأوروبي للإدارة بفرنسا، أن الشعور بعدم الاطمئنان والراحة في مكان العمل، غالبا ما تكون له انعكاساته على الصحة النفسية والجسدية للموظفين. 
فإذا كان المدير أو رئيس العمل يصرخ دائما في وجه موظفيه، ويحدث مناخا من التوتر والقلق في العمل، فإن مستوى الإبداع والتفاني في العمل سينخفض إلى أدنى مستوياته لدى الموظف، ويبدأ العقل بالتفكير في كيفية التصدي للمدير والمراوغة أحيانا، الأمر الذي يدفع نظام المناعة إلى الاستعداد دون أن يعرف ما إذا كانت المعركة جسدية أم عقلية.
وشملت الدراسة مجموعتين من الموظفين، الأولى تعاني من الإدارة السيئة والمعاملة غير الجيدة من الرؤساء في العمل. بينما تلقى المجموعة الثانية الرعاية وحسن المعاملة من إدارة جيدة. 
وتمّت مراقبة المجموعتين لفترة طويلة، ولوحظ أن المجموعة الأولى التي تعرّضت للمعاملة السيئة تراجعت صحتها العامة وقدرتها الفكرية. وبدأت أوزان موظفيها في الزيادة وفقدان الرشاقة بنسبة 20 % في المقابل المجموعة الثانية من الموظفين الذين يعملون في ظل إدارة جيدة، زادت أوزانهم بنسبة أقل بكثير من 2 % .
وأشارت الدراسة إلى أن الكثير من الناس الذين يعانون من وجود مدير صعب الطباع لا يعترفون بذلك، كونهم يكونون على أمل أن يتحوّل إلى شخص جيد، ويحصلون على بعض التقدير والامتنان على عملهم يوما ما، وهو ما يجعل التواصل معدوما. 