 اعلن وزير الخارجية التركي مولود تشاوش اوغلو الاثنين ان متمردي حزب العمال الكردستاني "لم يوقفوا يوما اعمالهم الارهابية" مشددا على ان ذلك لا يعني نهاية عملية السلام.
وقال تشاوش اوغلو اثناء زيارة الى لشبونة حيث يلتقي نظيره روي ماشيتي "نحن لم نقل يوما ان عملية مفاوضات السلام انتهت لكن حزب العمال الكردستاني لم يحترمها يوما".
وباشر نظام الرئيس رجب طيب اردوغان في خريف 2012 مفاوضات سلام مع زعيم حزب العمال الكردستاني المسجون مدى الحياة عبد الله اوجلان من غير ان تفضي الى اي اتفاق.
وبدات تركيا في الايام الاخيرة باستهداف داعش في سوريا غير انها ضربت ايضا متمردي حزب العمال الكردستاني في العراق.
وقال تشاوش اوغلو ان المتمردين الاكراد "اغتنموا الوضع في المنطقة مع بدء تركيا التصدي لداعش وكثفوا هجماتهم وانشطتهم الارهابية في تركيا" مضيفا "لذلك علينا ايضا ان نضرب اهدافا لحزب العمال الكردستاني في شمال العراق".
من جهة اخرى حمل وزير الخارجية على حزب الشعب الديموقراطي (مؤيد للاكراد) الذي حقق نجاحا غير مسبوق في الانتخابات التشريعية في 7 حزيران/يونيو بفوزه ب13% من الاصوات، فاتهمه بانه "تابع لحزب العمال الكردستاني".
وقال ان حزب الشعب الديموقراطي "يمكن ان يكون وسيطا هاما، لكنه عوضا عن ذلك يدعو المواطنين الاكراد الى التسلح والتظاهر ومخالفة النظام العام".  أغلق مؤشر سوق الأسهم السعودية اليوم على انخفاض قدره 221.64 نقطة أي ما نسبته 2.38% عند مستوى 9080.02 نقطة بتداولات تجاوزت 5 مليارات ريال.
وشهدت تداولات اليوم ارتفاع أسهم 7 شركات في قيمتها وتراجعت أسهم 157 شركة, بينما بقي سهم واحد بدون تغير، في الوقت الذي بلغ فيه عدد الأسهم المتداولة اليوم أكثر من 158.5 مليون سهم توزعت على أكثر من 92.2 ألف صفقة .
وكانت أسهم شركات الصقر للتأمين، وأنعام، وبترورابغ، الأكثر ارتفاعاً اليوم , في حين تصدّر سهم "سبكيم" قائمة الأسهم الأكثر انخفاضا ,تلاه سهم "إعمار" و"كيان" و "سابك" و "ولاء"، وتراوحت الارتفاعات في تداولات اليوم مابين 2.40% ، والانخفاضات مابين 8.89% إلى 4.32%.
وجاءت أسهم شركات سابك, والسعودية للتموين والإنماء والخدمات الأرضية, وزين و بترورابغ على رأس قائمة الشركات الأكثر نشاطاً بالقيمة ،فيما جاءت أسهم شركات الإنماء وزين وسابك , وكيان ودار الأركان وبترورابغ على قائمة أكثر الأسهم نشاطا بالكمية .
وأغلقت جميع قطاعات السوق الخمسة عشرة على تراجعات متفاوتة تصدرها قطاع الصناعات البتروكيماوية الذي تراجع بنسبة 3.62% ثم قطاع المصارف بنسبة 2.84% تلاه قطاع الاستثمار الصناعي بنسبة 2.55%، بينما كان قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات الأقل تراجعا بنسبة 0.31%. 