حينما بدأت الشركات في طرح منظمات الحرارة الذكية في الأسواق قبل عام مضى، كان من بين أولويات المستخدمين تجربتها خصوصا في الولايات المتحدة. وهناك أربعة خيارات من بين أفضل المتنافسين في السوق.

منظم حرارة ومشغل موسيقي
* منظم «آلور إيفرسينس» Allure Eversense. جزء منه منظم ذكي للحرارة، وجزء آخر عبارة عن جهاز لتشغيل الوسائط المتعددة. يباع الجهاز بمبلغ 249 دولارا ويستفيد من موقع منظم الحرارة المركزي في المنزل للقيام بوظيفة مزدوجة كمشغل موسيقى صغير الحجم. يعمل بمعالج سرعة 1.0 غيغاهرتز ولديه 8 غيغابايت من سعة التخزين، ورغم أنه لا يواكب أحدث التقنيات الحديثة، ولكنه لا يستهلك الكثير من جهود الحوسبة ليعمل جهاز الموسيقى فيه. ومع ميزة الاتصال بشبكة واي - فاي، يمكنه البث مباشرة من جهازك الذي يعمل بنظام آندرويد أو «آي أو إس»، على أي حال.
يمكن من على شاشته البالغة 4.3 بوصة عرض أحوال الطقس أو عرض صورك الشخصية من خلال تطبيق «بيكتشر فريم». ولكن الميزة الكبرى تكمن في القدرات الذكية لهذا الجهاز، من حيث قدرته على تتبع موقعك، داخل وخارج المنزل، وإغلاق الحرارة أو تكييف الهواء حينما تكون بالخارج، والبدء في تشغيلها مجددا عند عودتك إلى المنزل. والمشكلة في خرق مسائل الخصوصية من حيث خضوع الشخص للمراقبة المستمرة طوال الوقت. ولكن من المحتمل لذلك الجهاز ألا يكون أسوأ من خدمات تطبيقات تتبع المواقع التي تستخدمها في هاتف آيفون خاصتك!
* ايكوبي 3 Ecobee3. كل منزل يختلف عن الآخر. ومع اعتبار ذلك، يوفر جهاز ايكوبي 3 حلولا مختلفة للتحكم في الحرارة عن طريق الاتصال بمستشعرات بعيدة موزعة في جميع أرجاء المنزل، تعمل على تسجيل الاتجاهات التي تريد للهواء البارد أو الساخن الوصول إليها في منزلك. ومع تتبع الحركة والحرارة، فإن تلك المستشعرات تغذي منظم الحرارة الرئيسي بتلك البيانات، عبر جهاز شبكة واي - فاي الذي يدعم مستشعرات الحركة، والمجال، والرطوبة بنفسه.
وتستند الوظائف الذكية بالجهاز على نوعية معدات التدفئة والتهوية وتكييف الهواء بمنزلك (المعدات التقليدية، ومضخات الحرارة، والغاز، أو الوقود المزدوج)، والطقس. ويباع الجهاز بمبلغ 249 دولارا (أو 313 دولارا للباقة التي تأتي مع زوج من المستشعرات الإضافية) والتي يمكنها تسجيل ما إذا كنت في المنزل وتضبط الطقس الداخلي وفقا لذلك.
من الناحية الإيجابية، فإن قدرة جهاز ايكوبي 3 على تدفئة وتبريد الغرف البعيدة يجعل منه خيارا جيدا للمنزل. ولكن مع الوصول لأبعد الأركان داخل المنزل، فإن ذلك الجهاز قد يزيد من سخونة أو برودة غرفة المعيشة الرئيسية - فضلا عن الإتيان على أي مدخرات كنت جمعتها لكوني من المواطنين الواعين حيال استخدامات الطاقة.

أدوات دقيقة
- «هنيويل ليريك» Honeywell Lyric. شركة هنيويل من كبريات وأقدم الشركات العاملة في مجال التدفئة والتهوية وتكييف الهواء، وهي لا تتخلى عن السيطرة على سوق الأجهزة الحرارية في العالم لأي شركة، وخصوصا فيما يتعلق بتلك الأجهزة الرقمية وشركاتها الناشئة. وعند المقارنة مع آبل (ومبادرة هومكت للمنزل الذكي)، فإن أمام هنيويل فرصة عظيمة للاستمرار كقوة ضاربة في ذلك المضمار.
ولكن جهاز ليرك - أو على الأقل ذلك النوع منه - قد لا يكون الجهاز الذي سوف يضطلع بتلك المسؤولية. فمع مزية تحديد المواقع الجغرافية لمعرفة متى يمكن تشغيل النظام، فإن المنظم الحراري الذي يبلغ ثمنه 249 دولارا يمكنه مراقبة موقعك بدقة مثل جهاز إيفرسينس. ولكنه يضع في الاعتبار كذلك الرطوبة النسبية في المنزل، ويتأكد بأن الـ72 درجة (بمقياس فهرنهايت=22.2 درجة مئوية) تعني بالفعل 72 درجة (وليست 80 درجة=22.7 مئوية، وهو الشعور الذي يعتريك بسبب الرطوبة العالية). يسمح لك تطبيق ليرك على آندرويد أو الآيفون بتكوين اختصارات على التطبيق لتغيير وضبط درجة الحرارة وفقا للأفضلية الخاصة بك فضلا عن تنظيمها لتعمل وتتوقف آليا.
تعتبر تلك من الميزات الجديدة عن منظمات الحرارة التقليدية نظرا لأنها توفر لصاحب المنزل المزيد من السيطرة التفصيلية. ولكن السبب في تأجيل طرح ذلك الجهاز هو مدى توافقه مع تكنولوجيا هومكيت الذكية من أبل. وكما علمت، فإن المنتجات المتوافقة مع هومكيت سوف تتطلب وجود رقاقة خاصة ليست متاحة حاليا في الأسواق. لذلك، إذا كان على منظم ليرك الحراري أن يتوافق مع تكنولوجيا هومكيت، فلن يكون هو المنتج الذي تشاهده في المتاجر هذه الأيام.
* منظم «نيست» الحراري «المتعلم» Nest Learning Thermostat. إن المنظم الحراري الذي بدأنا به تلك القائمة هو ما ننتهي به. إن تصميمه رائع بحق، كما أنه يجعل من فاتورة استهلاك منزلك للطاقة رائعة هي الأخرى، ويبلغ سعره 249 دولارا، وهو من المنافسين الأقوياء الذي واصلوا الصمود منذ طرحه لأول مرة عام 2011. وذلك بسبب التحديثات المستمرة عليه (كما ذكرنا آنفا) والتصميمات الرائعة المتواصلة.
ولكن منظم نيست من المنظمات الحرارية الشعبية وذلك لأنه ما من برمجيات تعمل عليه قط. ما عليك إلا وضعه على الحائط أثناء ذهابك إلى العمل. ثم تعمل وظائف التنظيم الآلي في منظم نيست تلقائيا، حيث يزيد من درجة الحرارة إذا ما أردت الجو دافئا، وتخفضها إذا أردته باردا، كما يُغلق تلقائيا حين ذهابك إلى عملك. ولكن إذا كنت لا تستطيع رفع يديك من على الجهاز المعدني المصقول، فإن تخفيضه إلى نقطة معينة سوف يُظهر لك (رمز ورقة الشجر) على الشاشة، وهي إشارة حفظ الطاقة بالجهاز.
وأكثر مزايا حفظ الطاقة بجهاز نيست هي مقدرته على اكتشاف متى تكون بالمنزل أو بالخارج.