 كشفت لـ "الاقتصادية" مصادر مطلعة، أن الجهاز الفني في نادي الهلال أشاد بعدد من اللاعبين، نظراً لجاهزيتهم اللياقية قبل بداية المعسكر والمحافظة على أوزانهم بلا زيادة، أبرزهم الثلاثي البرازيلي ديجاو، ناصر الشمراني وسلمان الفرج، الذين كانت لهم برامج خاصة أجروها خلال الفترة الماضية بعد فراغهم من منافسات الموسم الرياضي، وهو عمل احترافي يؤكد أن اللاعبين يملكون ثقافة كروية ورغبةً في التطوير . ميدانياً، أجرى اللاعبون صباح أمس أولى حصصهم التدريبية في معسكرهم التحضيري المقام حاليا في سالزبورج النمساوية، حيث ركّز اليوناني جوريجوس دونيس مدير الجهاز الفني، على الجوانب اللياقية والبدنية، إذ بدأ المران بالجري حول الملعب على سرعات مختلفة، قبل أن يعمل على تكثيف الجرعات اللياقية للاعبين، بتطبيق عدد من التدريبات البدنية، وتدريبات التحمّل، اختتمها بالجري حول الملعب، في الوقت الذي أجرى فيه الرباعي محمد جحفلي، ياسر الشهراني، عبدالله الزوري، وسلمان الفرج مرانًا لياقيًا بالجري حول الملعب على سرعات مختلفة، بعد تمتّعهم بالإجازة التي منحهم إياها الجهاز الفني، نظير مشاركتهم في معسكر المنتخب السعودي لكرة القدم الأخير. الدوسري يصب الماء على وجهه خلال التدريب. فيما واصل الثلاثي عبدالله عطيف، ياسر القحطاني، وعبدالمجيد السواط برامجهم التأهيلية على فترتين في النادي الصحي، في حين أدى اللاعب نواف العابد برنامجا إعداديا لعضلات أسفل البطن، تمهيدا لمشاركته في تدريبات الفريق الجماعية. فيما عاد اللاعبون مرة أخرى لإجراء حصة تدريبية ثانية، التي تركّزت على النواحي اللياقية والتكتيكية، حيث عمل اليوناني جريجوريس مدرب اللياقة، في الجزء الأول من المران على تطبيق تدريبات بدنية ولياقية، قبل أن يقسّم دونيس الفريق إلى مجموعتين؛ إذ أدت كل مجموعة تدريبات التمرير السريع في مساحات صغيرة، تلاها تدريبات تكتيكية تركّزت على بناء الهجمة من الخلف وإنهائها بشكل صحيح، اختتمها بمناورة على ثلثي مساحة الملعب، في الوقت نفسه شارك الثلاثي جحفلي، الشهراني، والزوري في الجزء الأول من التدريبات الجماعية، قبل أن ينهون مرانهم بالجري حول الملعب، فيما لم يشارك اللاعب سلمان الفرج في التدريبات الجماعية لشعوره بآلام في الأسنان. من جانب آخر، من المنتظر أن يكون المحترف الكوري الجنوبي كواك تاي هي قد وصل أمس إلى سالزبورج النمساوية.  مبكرا جدا.. أشعل نايف هزازي التنافس بينه وبين زميله محمد السهلاوي، مع أول مران له مع فريقه الجديد النصر تأهبا للموسم المقبل، حيث تناوبا على التسجيل في المناورات التي طبقها المدرب الأوروجوياني خورخي دا سيلفا، ما ألهب حماس الجماهير الحاضرة رغم قلتها، على غير ما جرت عليه العادة. واجتمع دا سيلفا مع اللاعبين في نقطة البداية، مبينا لهم أهمية المرحلة، ولا سيما أن الإعداد الجيد في بداية الموسم يقود للنهايات السعيدة، ولم ينس أن يذكرهم بحجم المسؤولية التي على عواتقهم وهم أبطال دوري عبداللطيف جميل موسمين، مرحبا ومشيدا في الوقت نفسه بخطوة التعاقد مع هزازي وعبدالرحمن الشمري. السهلاوي وفتيني.. صراع على الكرة. دا سيلفا، خلال ساعتين من الزمان هما عمر المران، قسم لاعبيه إلى ثلاث مجموعات، اثنتان منها تتحاوران وتناوران بعضهما بعضا، والأخرى تخضع لتدريبات لياقية متنوعة بين الجري وتقوية العضلات بالكرات البينية القصيرة وهكذا. هزازي، الذي كتب تغريدة في حسابه على تويتر قبل حضوره إلى الملعب، متمنيا التوفيق في مشواره مع النصر، ووجدت تفاعلا كما وجده أيضا من قبل الجماهير القليلة التي حرصت على استقباله لحظة دخوله إلى المعلب، علما بأنه كان أول الواصلين إليه "روح معنوية عالية"، ورد لها التحية بهز الشباك، وعلى الرغم من أنه شارك في مناورة صغيرة، لكنها اعتبرتها فاتحة شهية لمشوار حافل بالأهداف وربما الألقاب، إلا أن السهلاوي لم يكن غائبا وهز الشباك الأخرى. عبد الغني وهزازي في حوار خلال التدريبات. تصوير: عبد العزيز النومان ـ "الاقتصادية" ما عكر صفو النصراويين في أول يوم مران، غياب سبعة لاعبين هم: البولندي أدريان ميرزيفيسكي، الأوروجوياني رودريجو مور، البحريني محمد حسين، إضافة إلى يحيى الشهري، عبدالرحمن الشمري، وعوض خميس، بسبب زواجه أمس وقد منح إجازة لمدة أسبوع، على أن يلتحق بالفريق خلال معسكره في النمسا. جماهير النصر تحلقت حول هزازي عقب نهاية المران وهو في طريقه إلى سيارته، وحرصت على نيل توقيعه على قميص النادي، قبل أن تؤكد له ثقتها الكبيرة بإمكاناته، وأنه سيكون خير إضافة لهجوم الفريق مع بقية زملائه الموجودين بجانبه. من جانب آخر، قدم تركي المشيقح عضو هيئة أعضاء الشرف دعما ماليا للفريق مقداره 100 ألف ريال. 