 أبرمت غرفة الرياض مؤخراً عقداً مع أحد المكاتب الاستشارية الخبيرة في مجال المنشآت الصغيرة والمتوسطة يتم بموجبه تقديم خدمات استشارية مجانية لقطاع المنشآت الصغيرة والمتوسطة.
وبموجب العقد الاستشاري يقدم «مكتب إمبرو الاستشارية» كافة الاستشارات الاستراتيجية والتنسيق في ذلك مع مركز الرياض لتنمية الأعمال الصغيرة والمتوسطة، إضافة إلى تقديم محاضرات تخص نشاط الأعمال الصغيرة.
وتأتي الاتفاقية ضمن سعي غرفة الرياض لتعزيز أداء قطاع المشروعات الصغيرة والمتوسطة وتقديم كافة الخدمات والاستشارات المالية والتسويقية والإدارية والاستراتيجية والمحاسبية، والتي تعين القطاع على تأدية أعماله وفق نظام وتخطيط يدعم حضوره ونشاطاته داخل قطاع الأعمال.
يذكر أن مركز الرياض لتنمية الأعمال الصغيرة والمتوسطة بالغرفة يضطلع بدور هام في خدمة التنمية من خلال المشروعات الصغيرة والمتوسطة وتهيئة البيئة الملائمة لإنجاحها مع تهيئة فئات الشباب والشابات ليأخذوا دورهم داخل هذه المشروعات.
ويرتبط المركز بشراكات مع العديد من الجهات في القطاعين العام والخاص؛ بهدف النهوض بقطاع الأعمال الصغيرة والمتوسطة وتعزيز دوره الاقتصادي، وتوفير المزيد من الدعم لأصحابه في كافة المجالات وتذليل أبرز المشكلات التي تواجهها، وخصوصاً ضعف البنية الإدارية والتنظيمية والتسويقية والمعلوماتية لهذه المشروعات، والبحث عن أفضل الطرق والوسائل التي تضمن تأسيس مشروعات ناجحة وقابلة للاستمرار والنمو.
من المتوقع أن يصل حجم الاستثمارات في المشروعات الصغيرة والمتوسطة في المملكة إلى أكثر من 70 مليار دولار مع نهاية العام 2015، بتمويل من الميزانية العامة للدولة وقروض مقدمة من بعض البنوك.
وقد تساهم تلك المشروعات بنسبة تجاوز 37% من الناتج الإجمالي المحلي السعودي نهاية نفس العام، مقارنة بـ35% نهاية العام الماضي، وفقا لبيانات تحليلية قامت بها شركة زاوية الاقتصادية.
ووصل عدد المُنشآت الصغيرة والمتوسطة في المملكة حتى يناير 2014 ما يقارب من 1،975،022 شركة، مع توقعات بزيادة العدد لأكثر من 2.5 مليون منشأة حتى نهاية العام 2015، طبقا لبعض الإحصاءات.
وبحسب مركز المنشآت الصغيرة والمتوسطة بمجلس الغرف السعودية فإن عدد المنشآت الصغيرة والمتوسطة في المملكة قد ارتفع مؤخرا، لكن هناك 71% فقط من تلك المُنشآت عاملة، و29% منها مغلقة، بسبب مشكلات مالية.
ويبلغ عدد المؤسسات الفردية من مجموع المنشآت العاملة 688 ألفا، أي نحو 85% من إجمالي المنشآت العاملة، ولقد استحوذت مدينة الرياض على 25% من المشاريع الصغيرة والمتوسطة، تليها منطقة مكة المكرمة بنسبة 24%.  استقبل أمين الغرفة التجارية بحفر الباطن انور الشامي العنزي صباح أمس الملحق التجاري للجمهورية الاندونيسية واوان سودار ماوان، ومساعد الملحق التجاري سومار نومرجوهان، بمقر غرفة حفر الباطن؛ وذلك لتقديم دعوة لرجال أعمال المحافظة لزيارة المعارض التجارية في الجمهورية الاندونيسية، والاطلاع عليها والاستفادة من هذه المعارض قدر الإمكان.
وقد قدم الملحق التجاري ماوان شرحاً عن حجم التبادل التجاري بين البلدين، بالإضافة إلى حجم الصادرات والواردات لعام 2014م سواء النفطية أو سلع إلى غير ذلك، كما قدم شرحاً عن أهم المناطق في الجمهورية الاندونيسية والتي تكون مقصداً لمختلف رجال الأعمال في العالم. وقال الملحق التجاري «ماوان»: إن (تريد إكسبو إندونيسيا) يعتبر من أكبر المعارض والذي يعرض أكثر من «200 منتج وخدمة»، مشيراً إلى أن المعرض يعتبر وسيلة عرض للفرص التجارية، وذلك لتوسيع النشاط التجاري في إندونيسيا؛ بهدف التعزيز الكامل لتكامل المجتمع الاقتصادي الآسيوي.
وقد قدم «ماوان» شكره إلى أمين عام غرفة حفر الباطن على حفاوة الاستقبال وتقديم ما فيه منفعة للطرفين، مؤكداً أن البلدين تربطهما علاقة وطيدة في الجانبين الاقتصادي والسياسي.
من جانبه، رحب أمين عام غرفة حفر الباطن أنور بن الشامي العنزي بزيارة الملحق الاندونيسي، وقال: «إن غرفة حفر الباطن تضع الاستثمارات الخارجية والداخلية ضمن اهتماماتها، مشيراً إلى أن تبادل الزيارات التجارية الدولية يدفع عجلة النمو الاقتصادي للمحافظة، مؤكداً أن محافظة حفر الباطن ستشهد نموا اقتصاديا كبيرا خلال السنوات القادمة، الأمر الذي يجعل المحافظة تنتعش اقتصادياً وتنموياً وبالتالي ستصبح المحافظة من المحافظات المتقدمة اقتصادياً؛ نظراً لارتفاع القوة الشرائية للمستهلك، وموقع المحافظة الاستراتيجي والذي يعتبر حلقة وصل بين الدول العربية».
وأضاف «العنزي» عن دور غرفة حفر الباطن في تقديم كافة الخدمات من الجانب الاستثماري، وقال: «إن غرفة حفر الباطن ترحب بكل مستثمر، ولا تألو جهدا في تقديم كافة الخدمات التي تساعد على النهوض في النشاط». 