استهل فريق مانشستر يونايتد مسيرته في الموسم الجديد من الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم بالفوز على ضيفه توتنهام/ 1 صفر، أمس، في أولى مباريات المرحلة الأولى. ولم يسبق أن بدأ الدوري الممتاز بهدف عن طريق لاعب في مرمى فريقه بطريق الخطأ إلى أن فعل ووكر ذلك في الدقيقة 22، بعدما حاول إبعاد الكرة من أمام وين روني مهاجم يونايتد، لكنه أسكنها شباك الحارس ميشال فورم. وشهدت المرحلة نفسها فوز ليستر سيتي على سندرلاند 4/ 2 وكريستال بالاس على مضيفه نوريتش سيتي 3/ 1 وأستون فيلا على مضيفه بورنموث 1/ صفر بينما تعادل إيفرتون مع ضيفه واتفورد 2/ 2.
وحسم مانشستر يونايتد الفوز بهدف بنيران صديقة أحرزه كايل ووكر مدافع توتنهام بطريق الخطأ في مرمى فريقه في الدقيقة 22، عندما حاول تشتيت الكرة من أمام واين روني غير المراقب. واستمد فريق المدرب الهولندي لويس فان غال بذلك دفعة معنوية قوية في سبيل تحقيق انطلاقة قوية في الموسم الجديد، بعد أن أنهى الفريق الموسم الماضي في المركز الرابع. وجاءت بداية الموسم إيجابية بالنسبة لمانشستر بعد أن عانى الفريق بشدة في بداية الموسم الماضي، حينما استهل مشواره في المسابقة بالهزيمة أمام سوانزي سيتي بهدفين مقابل هدف، ثم فشل الفريق في تحقيق الفوز في المباراتين التاليتين. وشهدت المباراة مشاركة عدد من النجوم الجدد في مانشستر مثل الحارس الأرجنتيني سيرخيو روميرو ولاعب الوسط الألماني باستيان شفاينشتايغر والمهاجم الهولندي ممفيس ديباي.
وقال واين روني قائد مانشستر: «الشيء الأكثر أهمية اليوم هو الفوز، الأمر كله تعلق بحصد النقاط الثلاث، وهذا كل ما كنا نسعى إليه». وسجل توتنهام البداية الأفضل للمباراة وأهدر كريستيان اريكسن فرصة ثمينة للفريق. ولكن على عكس سير اللعب تقدم مانشستر بهدف في الدقيقة 22 عندما أرسل اشلي يونغ تمريرة عرضية من الناحية اليمنى إلى روني المنفرد، وحاول ووكر أن يقتنص الكرة من قائد مانشستر لكنه أسكنها شباكه حارس فريقه مايكل فورم. وسدد مانشستر كرة واحدة على مرمى توتنهام جاءت عن طريق اشلي يونغ في الدقيقة 65. وضغط توتنهام بكل خطوطه في الدقائق الأخيرة من أجل إدراك التعادل، وتصدى روميرو حارس مانشستر لفرصة محققة من اريكسن. وقرر فان غال الدفع بروميرو المنتقل لصفوف الفريق الأسبوع الماضي، بدلا من الحارس الأساسي ديفيد دي خيا، بعد تراجع مستواه وسط تكهنات بشأن قرب انتقاله إلى ريال مدريد الإسباني.
وأوضح كريس سمالينغ مدافع مانشستر: «من الجيد عدم اهتزاز شباكنا، في بعض الأوقات لم نلعب بشكل جيد اليوم، ولكننا فزنا في النهاية وحصدنا ثلاث نقاط مهمة». ويرى ماوريسيو بوكيتو المدير الفني لتوتنهام أن فريقه لم يحالفه الحظ في مباراة اليوم، مشيرا: «نشعر بخيبة أمل وحزن عميق لأننا حتى لحظة تسجيل الهدف كنا نلعب أفضل منهم، لقد صنعنا بعض الفرص وسيطرنا على المباراة، لكن بعد الهدف كان من الصعب اللعب بالمستوى نفسه». وأوضح: «مانشستر يونايتد سدد كرة واحدة على المرمى، وأعتقد أننا كنا نستحق أفضل من ذلك».
وحقق ليستر سيتي بداية قوية في الموسم حيث تغلب على سندرلاند 4/ 2 على ملعب «ووكرز» ليحصد أول ثلاث نقاط له بالدوري. وأنهى ليستر سيتي الشوط الأول للمباراة متقدما بثلاثة أهداف سجلها جيمي فاردي ورياض محرز (هدفان) في الدقائق 11 و18 و25 من ضربة جزاء. وفي الشوط الثاني، رد سندرلاند بهدف سجله جيرمين ديفو في الدقيقة 60 ثم أضاف مارك ألبرايتون الهدف الرابع لليستر سيتي في الدقيقة 66 قبل أن يختتم ستيفان فليتشر التسجيل بالهدف الثاني لسندرلاند في الدقيقة 71.
واكتفى أستون فيلا بهدف وحيد سجله رودي جيستد قبل 18 دقيقة من النهاية ليحقق الفوز على بورنموث وينتزع أول ثلاث نقاط له بالموسم. أما إيفرتون، فقد أفلت من الهزيمة على ملعبه أمام واتفورد وتعادل معه 2/ 2 ليقتسم الفريقان نقاط المباراة. وافتتح ميجيل لايون التسجيل لواتفورد في الدقيقة 14 ثم أدرك إيفرتون التعادل بهدف روس باركلي في الدقيقة 76. بعدها كاد واتفورد يحسم المواجهة بالهدف الذي سجله أوديون إيغالو في الدقيقة 83 لكن إيفرتون لم يستسلم للهزيمة وأدرك التعادل بهدف للاعب أرونا كونيه.
واستهل كريستال بالاس مشواره في الموسم بفوز خارج أرضه حيث غلب على مضيفه نوريتش سيتي 3/ 1. وتقدم كريستال بالاس بهدفين أحرزهما ويلفريد زاها وداميان ديلاني في الدقيقتين 39 و49 ثم رد نوريتش سيتي بهدف سجله ناتان ريدموند في الدقيقة 69 قبل أن يختتم يوهان كاباي لتسجيل بالهدف الثالث لكريستال بالاس في الدقيقة 90.