 طلبت بعثة نادي الاتفاق من المدافع علي الزبيدي حزم حقائبه والعودة إلى الدمام، إثر عدم التزامه بالأنظمة والتعليمات التي فرضها المدرب الألماني ستامب خلال معسكر تركيا الحالي، إثر خلافه مع إدارة النادي حول انتقاله إلى ناد آخر. 
وتغيب الزبيدي عن أحد تدريبات فريقه في الدمام، قبل مغادرة بعثة فريقه إلى تركيا وتم الحسم منه، إلا أنه انتظم بعدها ورافقها إلى معسكرها الخارجي، رغم مطالبه السماح له الانتقال إلى نادي الأهلي بعد أن تلقى منه عرضا مجددا. 
وكان اللاعب قد مثل الأهلي قبل موسمين على سبيل الإعارة إلا أنه عاد إلى الاتفاق، وتجددت في الموسم الحالي رغبة النادي الغربي الاستعانة بالزبيدي بتوصية من المدرب السويسري جروس، إثر فشل صفقة انتقال المدافع الدولي حسن معاذ لاعب نادي الشباب. 
ويحاول الزبيدي الضغط على إدارة ناديه للانتقال إلى الأهلي، إلا أنها أغلقت الأبواب أمامه وأمام محمد كنو الذي يريد الانتقال إلى نادي الهلال بحجة أنها إدارة مكلفة ولا يحق لها بيع اللاعبين في الوقت الحالي، ومسؤوليتها تسيير أمور النادي إلى حين انتخاب رئيس جديد. 
وقالت لـ"الاقتصادية" إدارة الاتفاق المكلفة برئاسة أحمد بن علي، إنها ستبطق بحق الزبيدي اللوائح والأنظمة الخاصة بالاحتراف إثر عدم احترام اللاعب معسكر فريقه، مضيفة "نحن إدارة مكلفة، ولا يحق لنا البيع أو التنازل عن أي لاعب". 
وأضافت "لا نريد أن ندخل مع أي ادارة جديدة بمتاهات ليس لها بداية أو نهاية"، مشيرة إلى أن اللاعب سيعاقب مثله مثل أي لاعب مخالف للتعليمات والأنظمة.  قال لوران بلان مدرب باريس سان جرمان الفرنسي، إن انتقال الأرجنيتني الدولي انخل دي ماريا جناح مانشستر يونايتد الإنجليزي إلى فريقه بات قريبا. 
وقال بلان بعد فوز سان جرمان على مانشستر يونايتد 0/2 : "تعلمون أن المفاوضات جارية، لكن الفريقين كبيران ويمكن للمفاوضات أن تصبح أكثر صعوبة". وأضاف بلان: "لكننا نشعر بأننا اقتربنا من النهاية". 
ورفض بلان الإجابة عن سؤال عما إذا كان الفريق الفرنسي حصل على إذن التفاوض مع دي ماريا، ما يفسر تخلفه عن اللحاق برفاقه في معسكر الشياطين الحمر: "هذا سؤال يجب أن يوجه إلى مانشستر يونايتد". 
وكان من المفترض أن يصل دي ماريا (27 عاما) إلى كاليفورنيا السبت الماضي للانضمام إلى فريقه الذي يخوض جولة تحضيرية في الولايات المتحدة، لكنه لم يلحق بالرحلة القادمة إلى سان فرانسيسكو بحسب ما أكد مدرب يونايتد الهولندي لويس فان جال، الذي أشارت تقارير إلى أنه أعلم لاعبيه بان دي ماريا في طريقه للانضمام إلى سان جرمان. 
وسبق لمجلة "فرانس فوتبول" الفرنسية أن كشفت عن موافقة يونايتد على العرض الذي تقدم به سان جرمان من أجل الحصول على خدمات النجم الأرجنتيني القادم من من ريال مدريد الإسباني مقابل 75 مليون يورو، والذي فشل في فرض نفسه مع "الشياطين الحمر" وقرر الرحيل بعد موسم واحد فقط معهم. 
وتحدثت الصحيفة عن أن العرض الذي تقدم به سان جرمان يبلغ 65 مليون يورو، فيما قدرته مجلة "ليكيب" الأحد الماضي بـ63 مليون يورو، متحدثة عن وضع اللمسات الأخيرة على العقد قبل الإعلان المحتم عن الاتفاق. 