 عين اليوم – واشنطن
قال وزير الخارجية الأمريكي جون كيري للكونجرس اليوم الثلاثاء إنه يريد أن يوضح الصورة فيما يتعلق باتفاق إيران النووي وأضاف أن الانسحاب منه سيتيح لإيران الفرصة لإحراز تقدم سريع نحو امتلاك سلاح نووي.
 وقال للجنة الشؤون الخارجية بمجلس النواب “هناك استنتاجات تم التوصل اليها ليست لها في الحقيقة صلة بواقع ما يحدده هذا الاتفاق. نتطلع الى توضيح ذلك خلال هذه الجلسة.”
 وانضم له وزير الخزانة جاك ليو ووزير الطاقة ايرنست مونيز.
 وأمام الكونجرس الذي يسيطر عليه الجمهوريون حتى 17 سبتمبر  لتأييد الاتفاق أو رفضه. وسيمنع رفض الاتفاق الرئيس باراك أوباما من رفع معظم العقوبات الأمريكية المفروضة على طهران.
 وبموجب اتفاق 14 يوليو وافقت القوى العالمية على رفع العقوبات عن طهران مقابل الحد من أنشطة برنامجها النووي لفترة طويلة. ويشتبه الغرب في أن البرنامج الإيراني يهدف الى إنتاج قنبلة نووية لكن طهران تقول إنه سلمي.
 وأكد كيري أن الانسحاب من الاتفاق سيؤدي الى عزلة الولايات المتحدة.
 وأضاف “اذا انسحبنا سننسحب بمفردنا. شركاؤنا لن يكونوا معنا. بل سينسحبون من العقوبات القاسية متعددة الأطراف التي دفعت إيران للجلوس الى طاولة التفاوض في المقام الأول.”
 وتحدث أعضاء بمجلس النواب عن الصعوبات التي ستواجهها الإدارة لإقناع الكونجرس بالاتفاق.
 وقال النائب إد رويس رئيس لجنة العلاقات الخارجية وهو جمهوري إن الاتفاق سيتيح لإيران “أموالا طائلة” بينما سيضعف قدرة واشنطن على الضغط على طهران.
 وقال النائب اليوت انجل وهو أكبر عضو ديمقراطي باللجنة إنه يرى عددا من المسائل المقلقة في الاتفاق.
 وعبر أعضاء جمهوريون وديمقراطيون عن قلقهم لاحتجاز أربعة أمريكيين في السجون الإيرانية. وقال كيري إنه يجري محادثات “مباشرة” مع طهران عن هؤلاء السجناء.
 ويساور آخرين القلق بشأن دعم إيران لمسلحين يقاتلون حلفاء للولايات المتحدة. وقال النائب براد شيرمان وهو من الحزب الديمقراطي “إنهم يدعمون حماس وحزب الله والحوثيين وهذه هي فقط التنظيمات التي تبدأ بحرف الحاء.”
 وأكد المسؤولون بالإدارة أن الاتفاق هو السبيل الأمثل لمنع ايران من امتلاك سلاح نووي وإنه سيحقق نتائج أفضل من مجرد فرض عقوبات أو القيام بعمل عسكري.
 وأدلى كيري وليو ومونيز بشهاداتهم في مجلس الشيوخ يوم الخميس ومن المقرر أن يتحدث وزير الدفاع اشتون كارتر أمام المشرعين في وقت لاحق هذا الأسبوع. سمات اتفاق إيران كيري 