    «ما أصعب العيش لولا فسحة ....» سأترك بقية هذا البيت بدون تكمله؛ لأن هذا الفراغ لا يمكن حصرهُ بمفردة واحدة فالسعادة أمر نسبي كالجمال لايخضع لمعايير عامة بل شخصية، لذا المفترض أن يضع كل شخص مايُعينه على صعوبة هذه الحياة بما يناسب شخصيته وطموحه وإمكانياته. بالتأكيد ستختلف الإجابات لأنه لا حدود لخيال البشر سنسمع المعتاد كالأمل والغريب كالكذب. نعم «الكذب» قد يساعد الإنسان على تحمّل تفاهات البشر وعقبات الحياة المتتابعة والمنهكه لأنفسنا الضعيفة لكن هل هذا يعني إرتكابنا خطيئة في حقنا أو حق أنفسنا؟. بالتأكيد أن ذلك يعتمد على نوعية الكذبه وعلى من ومدى تأثيرها على حياتنا وحياة من حولنا. حزنك مما تراه وتعايشه قد يدفعك بعيداً عن الواقع لتعيش عزلة عن المجتمع معتقداً بأنها قد تحميك خاصةً إذا جمّلتها بخيالك الواسع وتكوين حيوات أخرى أنت البطل الرئيس فيها لتواسي نفسك فيما عجزت عن القيام به في الواقع مجبراً. يُقال في العلم الحديث بأن عيشك أدق التفاصيل قد يساعدك في تمرين ذهنك على حل معضلات الحياة وتوقع الحوادث التي قد تحدث في بيئة عملك لتمكنك من عمل نظام دفاعي قبل حدوث المشكلة، لكن كل هذه الدراسات يجب أن تسير جنب إلى جنب مع الواقع لتأتي بثمارها. ماذا لو استخدمنا خيالنا في تجميل حياتنا البائسة أو الصعبة. لكن ماذا لو تعودنا على إدخال تفاصيل خياليه على واقعنا بشكل مستمر؟. قد نصل بذلك لمرحلة عميقة جداً تجعلنا نجد صعوبة في التفريق بين الخيال والواقع لتجعل من الصعب على الآخرين تصديقنا أو حتى أخذنا على محمل الجد وقد يصل بالبعض للتحقير من حياتنا في حين أنهم في الداخل يجدون في طريقة سردنا متعة وسعادة ذاتية لن يصلوا إليها ولن يحسوا بها بمساعدة من كبريائهم الزائف ومعاييرهم الجامدة في التعامل مع الحياة. على سيرة الخيال سأحكي في هذه التوصية عن رجل يُدعى «تيد» أطلق لنفسه العنان وذهب في رحلة خياليه مع ذاته مضيفاً مبالغات طفولية في قصة حياته التي يحاول سردها لآخر مره لزوجة إبنه التي تحمل في بطنها حفيدهُ راغباً في نقل تلك المغامرات له تماماً كما كان ومازال يسردها بطريقته المميزة. «تيد» من بنات خيال الكاتب الأمريكي دانيال والاس في روايته Big Fish التي تحولت لفيلم سينمائي عام 2002 من بطولة إيوان ماكراقير وإخراج الأمريكي صاحب الخيال الواسع وعاشق الفانتازيا تيم بورتون. حقيقة لم يكن هذا مجرد فلم بل دروس مقدمة في عدد من الإقتباسات المؤثرة التي تلامس دواخلك لتجعلك تتأمل ما أنت عليه من حال. «تيد» لم يكن رجلاً إعتياديا بل شخصية أقرب مايكون للكارتونية بجمال روحه وسماحته وتفاصيل حياته الخارجه عن المألوف والواقع. هي حياة واحدة قاسية عاشها وعانى من خلالها سردها مراراً وتكراراً على كل من قابله في رحلته بطريقته الخياليه حتى يحيى بعد مماته في قصصه كأسطورة تتناقلها الأجيال. 