 أكد علي الأحمدي الناطق الرسمي للمقاومة الشعبية في محافظة عدن جنوب اليمن، تطهير كل الجيوب المتبقية لميليشيات الحوثيين في المحافظة، مشيرا إلى أن بإمكان السكان العودة إلى مديرياتهم لو توافرت الخدمات التي قطعت ودمرت بسبب العدوان الحوثي. وشدد الأحمدي في حوار مع «الاقتصادية»، على أن لا وجود لقيادات جنوبية رسمية مرتبطة بإيران، مشيرا إلى أن هناك أشخاصا تسلقوا على ظهر القضية الجنوبية لمصالح شخصية.. مؤكدا أن لا قبول لهم في الشارع الجنوبي… فإلى تفاصيل الحوار.. نبدأ معك من آخر التطورات في عدن وخطر الجيوب المتبقية لميليشيات الحوثيين وصالح على المدينة. الحمد لله تم تطهير كل الجيوب المتبقية في آخر مناطق كانت توجد فيها هذه الميليشيات، وهي التواهي وكريتر وبات، وبإمكان السكان العودة إلى مديرياتهم لو توافرت الكهرباء والمياه المقطوعة بسبب عدوان هذه الميليشيات. هناك من يقول إن المقاومة في الجنوب تقاتل تحت علم دولة الجنوب وليس الشرعية. مجلس قيادة المقاومة في عدن وضع أربعة أهداف عند تأسيسه يمكن أن تجيب عن هذا السؤال.. أولا: دحر العدوان الحوثي وقوات المخلوع، وقطع دابر مشروع التمدد الفارسي في اليمن. ثانيا: إدارة شؤون الناس والقيام بحاجاتهم وتوفير الخدمات لهم. ثالثا: عودة الشرعية للبلاد والتمكين لها لممارسة أعمالها وتصريف شؤون البلاد. رابعا: التنسيق مع التحالف العربي لدعم المقاومة وتنسيق العمليات المشتركة، وبفضل من الله نحن نعيش هذه الأيام لحظات النصر والظفر في عدن، فأستطيع القول إنه تم تحقيق كل هذه الأهداف، وبقي فقط الحفاظ على النصر، نسأل الله العون والتثبيت. ما دور المنطقة العسكرية الرابعة في معركة تحرير عدن في رسم الخطط للمقاتلين؟ وما دور التحالف العربي؟ المنطقة العسكرية الرابعة ممثلة في اللواء أحمد سيف المحرمي وأركان المنطقة العميد ناصر بارويس وجميع الضباط والقادة كان لهم دور ملموس في التخطيط للعمليات الأخيرة والتنسيق مع قوات التحالف، الذي أثمر انتصارا كبيرا تحقق في عدن وسيمتد إلى باقي نطاق المنطقة الرابعة. رجال المقاومة الشعبية يواصلون تمشيط الجيوب الحوثية في عدن. «الفرنسية» يتداول الحوثيون وأنصار المخلوع مقاطع لأسرى يعذبون في عدن من قبل المقاومة، ما صحة هذا؟ كنا قد أصدرنا بيانا بهذا الخصوص، وأكدنا فيه على نهج المقاومة الملتزم بضوابط الشرع والقوانين الدولية، وأن رجال المقاومة قد وقع في أيديهم عدد من الأسرى، وتم التحفظ عليهم في مراكز اعتقال، ونحسن معاملتهم، وآخرهم يوم أمس الإثنين قرابة 30 أسير فقط، فلو كان ما يروجه الحوثيون صحيحا لما وصلنا هذا العدد من الأسرى؛ إضافة إلى أننا اعتدنا من إعلام الحوثيين الكذب والتزييف، ولا أدل على ذلك من ترويج انتصارات مزعومة ومضحكة في الوقت نفسه. ولا ننسى دور خلايا المخلوع النائمة التي قد تقوم بأعمال مخالفة، وتحاول إلصاقها بالمقاومة بغية تشويه صورتها وزعزعة الثقة بها. ما الأولويات التي تراها ملحة للعمل بها وتنفيذها في عدن؟ الأولوية الأولى هي النقل العاجل للجرحى إلى الخارج، خاصة الحالات الحرجة. بعدها إيصال المساعدات الغذائية والطبية والغاز، حيث نفد المخزون الغذائي ومخزون الغاز المنزلي. كذلك من أولى الأولويات إعادة التيار الكهربائي والماء إلى المديريات المحررة مثل كريتر والمعلا والتواهي وخور مكسر، ثم إعادة الإعمار العاجلة لكثير من البنى التحتية والمرافق الخدمية. كانت هناك عشوائية ملحوظة للمقاومة في عدن طوال المرحلة السابقة بعكس ما نراه ونسمعه الآن، ما هو في نظرك سر الانتصار في عدن؟ المقاومة بدأت شعبية مدنية وبأسلحة شخصية، وشيئا فشيئا ومع التضحيات والإصرار ووصول الدعم من دول التحالف باتت تنتظم بشكل أكبر حتى وصلت إلى هذه الدرجة العالية من التنسيق والنجاح. كيف ترى عدن بعد طرد الحوثيين؟ لمن سيسلم حماية الأمن فيها؟ بالتأكيد للحكومة الشرعية التي ستشكل الجيش والشرطة من أبناء المدينة. يقال إن عدن ليست جاهزة لاستقبال حكومة الشرعية؟ هل يمكن القول إن الحكومة تستطيع العودة إلى عدن مثلا؟ لقد وصل بالفعل وفد حكومي إلى عدن قبل أيام، وبدأ في ممارسة مهامه كخطوة أولى يتبعها وصول باقي الحكومة ورئيس اليمن، الذين سيعملون جهدهم لسرعة إنجاز ما هو مطلوب منهم خصوصا وتضحيات ومعاناة الناس ماثلة أمامهم. نعرف أن هناك قيادات جنوبية مرتبطة بإيران والحوثي كما هي موجودة في الشمال.. هل تمارس هذه القيادات أي دور على الأرض في الجنوب؟ لا توجد قيادات جنوبية رسمية مرتبطة بإيران. هناك أشخاص تسلقوا على ظهر قضية الجنوب لمصالح شخصية وهم لا يمثلون إلا أنفسهم، وليس لهم أي قبول في الشارع الجنوبي. ما تعليقكم على تعيين نايف البكري محافظا لعدن؟ نايف البكري هو المسؤول الوحيد الذي وقف وثبت مع عدن في محنتها وبذل من وقته وجهده الكثير، وهو من دعم المقاومة منذ أول يوم، وهذا ما جعلنا نختاره رئيسا لمجلس المقاومة في عدن، فتعيينه محافظا هو أقل ما يليق به، خاصة أن أهل عدن يثمنون له وقوفه معهم ومعايشته لآلامهم. كلمة أخيرة.. أريد أن أوجه رسالة شكر وعرفان تعجز الكلمات عن التعبير عنها لقائد الأمة العربية والإسلامية خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان على موقفه التاريخي مع اليمن ومع العروبة والإسلام إزاء التمدد الفارسي الذي يريد طعن جزيرة العرب من الظهر بعد أن عاث في عراقنا وشامنا فسادا، وأوجه التحية لولي العهد وولي ولي العهد وجميع أفراد القوات المسلحة السعودية والشعب السعودي الشقيق، كما أوجه الشكر للإمارات والشعب الإماراتي الشقيق، كما أوجه الشكر لكل دول التحالف الشقيقة على ما تقدمه من دعم وجهود لإنقاذ الشعب اليمني. 