 أكدت وكيل وزارة التعليم الدكتورة هيا العواد، أن فكرة مشروع «سفراء الحزم» لمناطق الجنوب، جاءت لتعزيز قيم الولاء للملك والانتماء للوطن وتقوية أواصر اللحمة الوطنية في نفوس الطلاب والطالبات.
وبينت في ختام حفل وزارة التعليم لفعاليات الأندية الموسمية لصيف 1436هـ مشروع «سفراء الحزم» أمس بمشاركة 130 طالبا وطالبة، بجامعة الأميرة نورة بنت عبدالرحمن، أن عملية عاصفة الحزم واحدة من أعظم الأمثلة لحزم قيادة آمنت بتلاحم شعب ووحدته، داعية المولى جل وعلا للجنود البواسل المرابطين على الحد الجنوبي التوفيق والتمكين.
وأشارت إلى اصطفاف الشعب السعودي خلف قيادته في جميع الأحوال، مما جعل المملكة كمثال للحمة الوطنية النابعة من إخلاص ومحبة.
وأكدت أن وزارة التعليم سخرت إمكاناتها كافة، لحماية أبناء الوطن من طلاب المنطقة الجنوبية ومنسوبي التعليم، من تفويض مديري التعليم باتخاذ القرارات المناسبة في مثل هذه الظروف لضمان سير العملية التعليمية بما يحفظهم ويوفر لهم الأمن والأمان.
وأوضحت أن فكرة مشروع (سفراء الحزم) لمناطق جنوب المملكة (عسير، نجران، جازان، سراة عبيد وصبيا)، جاءت لتعزيز قيم الولاء للملك والانتماء للوطن وتقوية أواصر اللحمة الوطنية في نفوس الطلاب والطالبات، من خلال فعاليات الأندية الموسمية الصيفية في 12 منطقة (الرياض، مكة المكرمة، جدة، الطائف، المدينة المنورة، القصيم، الشرقية، حائل، الباحة، الجوف، الحدود الشمالية والأحساء)، حيث التقى فيها أبناء وبنات جنودنا البواسل من المرابطين والشهداء والمصابين بأقرانهم في إدارات التعليم الأخرى يحكون لغة الفخر والاعتزاز والتعبير لهم عن مشاعرهم وتجاربهم الذين حولوا عاصفة الحزم إلى ملحمة بطولات سيدونها التاريخ بمداد من ذهب، موجهة الشكر للجميع داعية المولى أن يحفظ البلاد والقادة والشعب من كل مكروه.
وشهد الحفل عددا من الفقرات المنوعة شملت عددا من الكلمات والقصائد التي تناوب على إلقائها الطلاب والطالبات والمشرفين والمشرفات على الأندية.
وفي الختام قام اللواء الدكتور محمد السعدان، والدكتورة هيا العواد بتكريم الطلاب والطالبات سفراء الحزم.  وقع برنامج إنجاز السعودية وماجد للتنمية المجتمعية، عقد شراكة وتعاون لنشر ثقافة التطوع المؤسسي اعلاميا ودعم التطوع المؤسساتي ومشاريعه.
وتأتي هذه الشراكة تتويجا لعقود شراكات ناجحة للطرفين مع المؤسسات ذات الصلة بنشاطهما في القطاعين الحكومي والأهلي، وبموجب هذا الاتفاق ستدعم «ماجد للتنمية المجتمعية» البرنامج لاستقطاب متطوعين جدد بما يتوافق وخطط تنفيذ برامج انجاز السعودية من داخل الجمعية والمؤسسات المتعاملة معها، والتنسيق مع البرنامج في إطار الشراكة بينهما على نشر وتفعيل قيم ومبادئ التطوع المؤسسي.
وتوقع عضو مجلس الادارة والرئيس التنفيذي لبرنامج «انجاز السعودية» نائل فائز، أن تشكل هذه الشراكة إضافة نوعية تدفع بالتطوع المؤسسي خطوات في طريق الاستدامة، وتعزز المفاهيم الأساسية للتدريب التطوعي التي يحرص برنامج انجاز على ترسيخها وتفعيل مبادئها من خلال تحالفات استراتيجية ناجحة مع مؤسسات وجمعيات رائدة كماجد للتنمية المجتمعية بغية إضافة المزيد من النجاح لبرامجها، مؤكدا أن بناء مثل هذه الشراكات والتحالفات مع المؤسسات التي تتمتع برصيد مجتمعي عال يعد من أبرز ملامح استراتيجية البرنامج التوسعية.
من جانبه أكد مدير عام «ماجد للتنمية المجتمعية» همام زارع، أن هذه الشراكة تأتي لتفعيل مبادئها وأهدافها وترجمتها على أرض الواقع بضخ المزيد من المتطوعين، والعمل مع برنامج «انجاز السعودية» على نشر وتفعيل ثقافة ومفاهيم التطوع المؤسسي، مشيرا إلى أن الشراكة تأتي متسقة مع أهداف «ماجد للتنمية المجتمعية» لتنظيم السياسات والإجراءات الخاصة بتنظيم العمل التطوعي. 