    تعتزم وزارة التعليم في مستهل العام الدراسي، تطبيق برنامج "رفق" الإرشادي لخفض العنف في مدارسها لجميع مراحل التعليم المختلفة للبنين والبنات، وتعليمهم ووقايتهم من كل ما يعترض توافقهم النفسي والتربوي والأسري والاجتماعي بهدف تحقيق التوافق الكلي لهم. ويستمر تطبيق البرنامج طوال العام الدراسي، حيث تتكامل فيه المنظومة التعليمية داخل المدرسة بهدف إيجاد بيئة آمنة ومعززة للسلوك الإيجابي. 
ويشتمل البرنامج على العديد من الجوانب المعرفية والوقائية والعلاجية كالتعريف بالمشكلة وبيان أنواعها وفق العنف الجسدي، والعنف النفسي، والعنف الجنسي، وبيان أسباب العنف الشائعة، الأسرية والمدرسية، والنفسية والاجتماعية. 
ويزود البرنامج الطلاب والمجتمع المدرسي والمجتمع المحلي بالعديد من الفعاليات والأساليب الوقائية على كافة المستويات المدرسية والأسرية والطلابية التي تسهم في منع حدوث العنف من قبيل البدائل التربوية البديلة للعقاب، واستهداف الطلاب الأكثر قابلية للعنف، وتطبيق قواعد السلوك بشكل متدرج، إضافة إلى التركيز على الظروف الزمانية والمكانية الأكثر احتمالية لحدوث العنف، والعمل على تقديم البرامج الشخصية والاجتماعية التي تمنع حدوث العنف. 
وقد ذُيل البرنامج بنماذج لحصر ومتابعة الحالات كنموذج حصر حالات العنف داخل المدارس، ونموذج متابعة حالة عنف، وأبرز الخدمات الإرشادية المقدمة، ونموذج تبليغ عن عنف بالتعاون مع الجهات المختصة بوزارة الشؤون الاجتماعية.     استطاع فنانو وفنانات مدينة أبها التشكيليون تحويل ميادين المدينة والمواقع المشهورة لتصبح لوحات فنية تستوقف الزوار مبرزة هوية المنطقة وجمال طبيعتها. والبارز في "جداريات أبها" أنها مستوحاة من تراث وبيئة المنطقة، فالألوان تعكس طبيعتها وإنسان المكان وحياته حاضرة في تفاصيلها. وتنتشر في المدينة الكثير من الجداريات التي يتجاوز عمرها عدة عقود من الزمان إلا أن من أحدث الجداريات التي تم العمل عليها مؤخراً، جدارية قام بتنفيذها الفنانان د. علي مرزوق وعبدالله البارقي على مساحة 720 متراً مربعاً، بجوار مسجد الملك فيصل مقابل النادي الأدبي، تمثل العمارة التراثية في عسير، وما يرتبط بها من قيم فنية وجمالية وزخرفية، وفق أسلوب يجمع الأصالة والمعاصرة، وظفت في تنفيذها مجموعة من الخامات كالسيراميك والزجاج المعشق بأسلوب الغائر والنافر وألوان الأكرلك. 
كما نفذ الفنانان إسماعيل صميلي وعبدالمجيد الشهري جدارية "انثيال" على مساحة 150 متراً مربعاً على إحدى واجهات سوق الثلاثاء الشعبي، استُوحي في تصميمها ألوان رداء "المصنف" وهو الوشاح العسيري المعروف، فيما نفذ الفنانان إبراهيم الألمعي ومحمد شراحيلي وخالد حنيف جدارية، أبرزت فن النقش العسيري "القط" على مساحة 24 متراً مربعاً في مطار أبها. 
وفي مركز الملك فهد الثقافي وتحديداً في قرية المفتاحة قدم مجموعة من التشكيليين إعمالًا فنية على جدران القرية تنوعت في مدارسها وأضحت معلماً يستقطب الزوار والمتتبعين للحراك الفني في المنطقة، في حين شكلت هدفاً لعدسات المصورين المهتمين بجمال الفن التشكيلي. 
وأوضح أحمد السروي مدير "فنون أبها" أن الجمعية معنية بشكل كبير في تقديم رسالتها الفنية والتخصصية في مختلف الاتجاهات الفنية ومنها ما يتعلق بالفن التشكيلي وأعمال الجداريات في منطقة عسير. 
 
 
 
 
 
 
 