    تقدم OSN، شبكة التلفزيون المدفوع الرائدة في المنطقة، باقة مميزة من أحدث الأفلام وبرامج الكوميديا وأفلام الأطفال والنهايات المرتقبة للموسم الحالي من أشهر المسلسلات العالمية، علاوةً على المسلسلات الجديدة والبرامج الحوارية الأميركية الأكثر متابعة، لتتاح للمشتركين من جميع الأعمار فرصة الاستمتاع بالمحتوى التلفزيوني الأكثر تنوعاً مع برامج تعرض في نفس وقت عرضها في الولايات المتحدة الأميركية. 
وسيكون عشاق الفن السابع على موعد مع مجموعة استثنائية من العروض الأولى لأشهر الأفلام العالمية على قناة 
OSN Movies Box Office HD، وفي مقدمتها الفيلم المرتقب Fast & Furious 7 الذي يتابع مغامرات دومينيك توريتو (فين ديزل) وبرايان أوكونور (بول ووكر) في أجواء مفعمة بالحركة والتشويق، وذلك ابتداءً من 12 أغسطس. وهنالك أيضاً الحكاية الخيالية الكلاسيكية Cinderella من "ديزني" (ابتداءً من 19 أغسطس)، الذي يروي قصة "إيلا" (ليلي جايمس) التي تجد نفسها تحت رحمة زوجة أبيها الشريرة وأخواتها، في فيلم مناسب للأطفال من كل الأعمار. بينما يمكن للمشاهدين متابعة العديد من العروض الأولى على قناة OSN Movies HD لأفلام منتظرة مثل Big Hero 6 وLucy وDivergent وJohn Wick وTransformers: Age of Extinction وغيرها. 
وبدورها تقدم قناة Discovery Channel احتفالية خاصة بعالم أسماك القرش مع سلسلة من البرامج الخاصة ضمن "أسبوع القرش Shark Week" خلال الفترة من 24 إلى 30 أغسطس، عند الساعة 10:40 مساءً بتوقيت المملكة العربية السعودية. وينضم المشاهدون إلى خبراء أسماك القرش مثل "بول كلاريكين" و"إيان شايف" و"رودني فوكس" الذين يقدمون حلقات رائعة مثل The Sharks of Cuba و Alien Sharks: Close Encounter و The Return of the Great White Serial Killer. 
كما يمكن للمشتركين متابعة برنامج Hacking the System الذي يبدأ عرضه في 12 أغسطس على قناة National Geographic HD عند الساعة 11:50 بتوقيت المملكة العربية السعودية. ويرصد البرنامج حياة "برايان بروشوود" الذي بنى لنفسه حياة مهنية قائمة على التلاعب بالمجتمع والتفكير بأسلوب المجرمين، ويقدم نصائح قانونية وخدعا بأسلوب القرصنة. 
أما قناة OSN First HD فتقدم للمشتركين الموسم الرابع والأخير من مسلسل الحركة والتشويق Strike Back الذي يتابع تفاصيل وحدة سرية في الاستخبارات العسكرية البريطانية تشارك في عمليات شديدة الخطورة حول العالم. يعرض المسلسل عند الساعة 10 مساءً بتوقيت السعودية، يومي الأحد والاثنين من كل أسبوع، ابتداءً من 16 أغسطس. 
ويستكمل الموسم الأخير من المسلسل الشهير C.S.I، حيث تقوم مجموعة من المحققين الجنائيين في مختبر الجرائم في لاس فيغاس، محاولاتهم لحل أكثر الجرائم تعقيداً. لا تفوت الموسم الأخير، كل يوم سبت ابتداءً من 15 أغسطس. 
ويطل عبر منصة المشاهدة عبر الإنترنت الحائزة على العديد من الجوائز، OSN Play، الموسم الأخير من مسلسل الدراما الخارقة Hemlock Grove، ومسلسل الإثارة النفسي Hannibal، مع شخصية الطبيب النفسي المبدع هانيبال ليكتر. وسيتمكن المشتركون من مشاهدة حلقات المسلسلين في أي وقت ومن أي مكان عبر خدمة OSN Play. 
وللكوميديا حيّز كبير على OSN خلال شهر أغسطس، بما في ذلك الموعد المرتقب مع نجم المصارعة The Rock (دواين جونسون) الذي يلعب دور "سبنسر ستراسمور" في المسلسل الكوميدي Ballers، في عرض أول على قناة OSN First Comedy HD، ابتداءً من 24 أغسطس في تمام الساعة 10:30 مساءً بتوقيت السعودية، ويروي المسلسل قصة لاعب كرة قدم سابق يعيش في ميامي ويعمل مديراً مالياً ويقوم بتأسيس قاعدة من العملاء تضم العديد من الموهوبين الشباب، لكنه يواجه صعوبات عديدة في مساعدتهم لتخطي الصعوبات التي تواجههم في عالم كرة القدم. 
بينما تضرب القناة مع المشاهدين موعداً في 24 أغسطس مع العرض الأول من المسلسل الجديد The Brink، في تمام الساعة 10 مساءً بتوقيت السعودية، من بطولة تيم روبنز الذي يؤدي دور شخصية حكومية وعسكرية رفيعة، يحاول جاهداً للحيلولة دون اندلاع حرب عالمية ثالثة وسط فوضى الأزمات الجيوسياسية. 
وتقدم OSN أفضل البرامج الحوارية الأميركية خلال شهر أغسطس، بما في ذلك البرنامج الشهير The Tonight Show starring Jimmy Fallon من الثلاثاء إلى السبت عند الساعة 8 مساءً؛ وبرنامج Late Night with Seth Myers عند الساعة 11:30 مساءً؛ وThe Nighty Show with Larry Wilmore ابتداءً من الساعة 9:30 مساءً بتوقيت السعودية. أما يوم الاثنين، فالموعد مع Last Week Tonight Show with John Oliver عند الساعة 9:30 مساءً بتوقيت السعودية. كما تعرض الحلقة الأخيرة من الموسم الأخير لبرنامج The Daily Show with John Stewart عند الساعة 9 مساءً من يوم 6 أغسطس، فقط على OSN. 