 شهد اليوم الثاني لفسح صيد الروبيان انتعاش سوق السمك بالدمام بالروبيان، بعد أن كان شحيحا في اليوم الأول، وامتلأت بسطات المحلات بأحجام متعددة من الروبيان الصغير والمتوسط والكبير وبأسعار مناسبة، وبلغ سعر الثلاجة "البانة" التي تزن 32 كيلو جراما من 500 الى 600 ريال، وكان هناك إقبال كبير على الشراء.
وقال وهب القريني بائع في بسطات الدمام: إن الروبيان متوفر بكثرة عكس اليوم الاول للصيد، وبأحجام متعددة وبأسعار معقولة، ويصل سعر المن "16 كيلو" من 200 الى 250 ريالا، حسب حجم السمك، والثلاجة تصل الى 600 ريال وتزن 32 كيلو جراما تقريبا، وهناك اقبال كبير من الزبائن على الروبيان مستغلين سعره المعتدل، وتوقع القريني زيادة الكميات في الايام القليلة المقبلة، وعندها سيهبط السعر، وهذا أمر طبيعي ومتوقع. 
واشار الى ان بعض الزبائن لا يفضلون الشراء في بداية نزول الروبيان الى السوق ويتأخرون انتظارا لانخفاض السعر الى أدنى مستوى له، وهذا خطأ؛ لانه كلما تأخر الشراء لا يتوفر بالحجم المناسب ويكون صغيرا، وهذه الفترة هي الأفضل للشراء من ناحية الجودة والسعر، ويفضل أغلب الزبائن حجم الروبيان بين المتوسط والكبير وعادة في هذه الايام يكون الشراء بكميات كبيرة بالمن "16 كيلو" أو بالثلاجة "32 كيلو" استغلالا للكثرة والسعر المناسب.
وأوضح النوخذة، عيسى الصويتي، أن الصيد ما زال في اوله، وهناك كميات سوف تنزل الى السوق بشكل يومي، وعن توفر الروبيان بكثرة بسوق الدمام مقارنة بسوق القطيف، قال: إن سوق الدمام يصله الروبيان من أماكن متعددة مثل الجبيل والخبر والدمام، فيكون هناك وفرة وكثرة في توفر الروبيان بالسوق، ولكن السعر يكون ثابتا، مضيفا: إن صيد الروبيان يستمر طوال مدة الفسح، وهذه الفرصة نستغلها بالظفر بأكثر كمية في كل "دشة".
وقال: "عادة ما تنتعش جميع الأسواق بكميات الروبيان المعروضة سواء في القطيف أو صفوى أو الدمام والجبيل وسيهات وتاروت، حيث يقوم البعض بشراء كميات كبيرة وتخزينها ليأكل منها طول السنة، ويعتبر هذا الموسم فرصة للبائع والمشتري».
من جانبهم، اوضح عدد من الزبائن أن الروبيان كثير والسعر شبه معقول وأحجام الروبيان متنوعة تناسب كل الأذواق، وتوفر الروبيان يؤدي الى انخفاض سعره، حيث نشتري كمية قليلة في هذه الفترة حتى يهبط السعر ثم نقوم بشراء الأمنان والثلاجات قبل أن يرتفع سعره مرة أخرى. وقالوا: ان هذا الوقت فرصة للشراء من جميع النواحي، منها توفر الروبيان وتعدد أحجامه وسعره المناسب.  تقلع الطائرة التي تقل الطفلة السعودية «زينب لباد» مع اسرتها من مطار مسقط باتجاه مطار الملك فهد الدولي في الدمام في السابعة من مساء اليوم الثلاثاء بتوقيت عمان، وذلك بعد استكمال الفترة العلاجية للطفلة التي اصيبت السبت قبل الماضي برصاصة طائشة اثناء رحلة سياحية بمدينة «مسندم» العمانية.
وعبر محمد ابو الرحى «جد الطفلة» عن امتناننه للفتة الكريمة من لدن السفير السعودي في سلطنة عمان بتحمل مصاريف تذاكر رحلة الاياب للممكلة لكل أفراد العائلة، لافتا الى ان وزارة الصحة العمانية تكفلت بنقل الطفلة وعائلتها بطيارة خاصة من مسندم إلى مسقط وحجز جناح خاص للطفلة مع تكليف كادر طبي متكامل من استشاريين وأطباء وممرضات لمتابعة حالة الطفلة أولا بأول.
وقال ان الطفلة التي خضعت لعملية جراحية الاسبوع الماضي بمستشفى النهضة بمسقط لاستخراج الرصاصة من رأسها بقيت لعدة ايام داخل المستشفى بعد نصيحة طبية من الفريق المشرف على علاجها، مؤكدا، ان الفريق الطبي اعطى الضوء الاخضر لمغادرة «زينب» السرير الابيض اليوم الثلاثاء، لافتا الى ان عملية استكمال العلاج في المملكة مرهون بالمضاعفات، بيد ان التقارير الطبية تؤكد تجاوز الطفلة جميع مراحل الخطر، حيث ستعود لممارسة حالتها الطبيعية مجددا.
وذكر ان الجهاز الاداري والطبي بمستشفى النهضة بمسقط اقام يوم الجمعة الماضي حفلة خاصة للطفلة «زينب» للاحتفال بنجاح العملية الجراحية معبرا عن شكره في الوقت نفسه لوقوف السفير السعودي مع اسرة الطفلة منذ اللحظات الاولى للحادثة، حيث سخرت سفارة المملكة موظفا للتواصل مع الجهات المختصة للوقوف على اخر التطورات والتعرف على المستجدات فيما يتعلق بالقصة الحقيقية لإطلاق الرصاصة.
وعبر عن شكره لسفارة المملكة في سلطنة عمان على وقوفها مع اسرة زينب، مضيفا: ان السفير السعودي عيد الثقفي تابع شخصيا الحالة الصحية اولا بأول، كما باشر بالاتصالات مع الجهات المختصة بسلطنة عمان التي بذلت جهودا كبيرة في سبيل انقاذ حياة الطفلة.
وحول سير القضية الجنائية أوضح جد الطفلة، ان سفارة المملكة تتواصل مع السلطات العمانية فيما يتعلق بالاجراءات المتخذة بحق مطلق النار على الطفلة، لافتا الى ان الشرطة العمانية القت القبض على الشخص منذ اليوم الاول، وان الجميع يثق في السلطات العمانية في اتخاذ الاجراءات المناسبة بحق مطلق الرصاصة.
وأعرب والد الطفلة زينب محمد حسين لباد عن شكره للمسؤولين في السفارة ولكل الجهات الحكومية في سلطنة عمان عن سؤالهم المستمر وتواصلهم للوقوف على حالة الطفلة.
واطمأن السفير السعودي في سلطنة عمان عيد الثقفي على صحتها قبل مغادرتها المستشفى، معبرا عن شكره لكافة الجهات العمانية التي ابدت تعاونا كبيرا في التعاطي مع الحالة. 