 أعلن الاتحاد الكويتي لكرة القدم تأجيل كأس الخليج (خليجي 23) لمدة عام واحد امس الاثنين من أجل استكمال استعدادات استضافة المسابقة.
ونقل حساب الاتحاد الكويتي على موقع تويتر عن الشيخ طلال الفهد رئيس الاتحاد قوله بعد اجتماع أمناء سر الاتحادات "نشكر أمناء السر على موافقتهم على تأجيل انطلاق خليجي 23 والقرار الرسمي يصدر في ديسمبر باجتماع رؤساء الاتحادات الخليجية".
وأضاف ان الكويت ستكون جاهزة لاستضافة خليجي 23 في ديسمبر كانون الأول 2016 أو يناير 2017.
وقال الاتحاد العماني على تويتر "تأجيل كأس الخليج عاما كاملا إلى ديسمبر 2016. في ديسمبر 2015 اجتماع لتحديد مكان البطولة".
وكان من المقرر أن تقام كأس الخليج في الكويت في الفترة بين 22 ديسمبر كانون الأول المقبل والرابع من يناير كانون الثاني 2016.
لكن عدم جاهزية الملاعب كان وراء سعي الكويت للتأجيل بينما ذكرت تقارير أن الحل البديل كان يتمثل في نقل البطولة الإقليمية إلى قطر.
وقال الشيخ طلال "مشكلة الملاعب تحتاج لصيانة والإضاءة في الملاعب ضعيفة وصيانتها تحتاج أربعة أشهر وقرار التأجيل كان بالموافقة والإجماع".
وأضاف "في حال وجدت لجنة الأمناء عدم جديتنا في توقيع كافة العقود قبل ديسمبر فلهم الحق في اتخاذ ما يرونه مناسبا".
وهذه البطولة كان من المفترض إقامتها في العراق لكنه اعتذر عن عدم استضافتها في فبراير شباط الماضي لعدم الجاهزية وطلب استضافة خليجي 24 بينما انتقلت إلى الكويت.
وسبق للكويت استضافة كأس الخليج ثلاث مرات آخرها في 2003 لكنها تحمل الرقم القياسي في عدد مرات إحراز اللقب برصيد عشر مرات.
وأحرزت قطر لقب خليجي 22 في الرياض في العام الماضي بعد فوزها في المباراة النهائية على السعودية صاحبة الأرض.  انتقل المشرف العام على الفريق الاتحادي منصور البلوي إلى الخطة الثانية لديه في قفل خانة اللاعب الآسيوي في فريقه بعد أن تعثرت الخطط الاتحادية في ضم اللاعب الفنزويلي يوهاندري كلاعب آسيوي بعد عجز اللاعب عن الحصول على الجنسية اللبنانية التي كان يسعى للحصول عليها للمشاركة كلاعب آسيوي مع الفريق الاتحادي، حيث دخل البلوي في مفاوضات مباشرة مع اللاعب الياباني الشهير هوندا والذي يمثل حاليًا فريق ميلان الايطالي، حيث جاءت المفاوضات بعد أن طلب اللاعب التعرف على العرض الاتحادي قبل حسم موقفه بالموافقة عليه أو رفضه خصوصًا أنه ما زال مطلوبًا في الأندية الأوربية، وسيكون انتقال اللاعب إذا ما تم لصفوف الفريق الاتحادي دعمًا قويًا؛ لما يملكه من خبرة وموهبة. وعلى جانب آخر من المنتظر أن يعلن الاتحاديون اليوم عن تعاقدهم مع اللاعب الغاني مبارك اكاسو ليكون ثالث صفقاتهم في هذا الموسم بعد أن أجرى اللاعب يوم أمس الفحوصات الطبية، وبالتعاقد مع هذا اللاعب يكون الاتحاد قد أعلن أيضًا فك الارتباط مع اللاعبين الروماني سان مارتن والبولندي لوكاس زوكالا المستمرين مع الفريق من العام الماضي، كما أن اوكاسوا سوف يكون اللاعب الغاني الثاني في صفوف الفريق إلى جانب مواطنه سولي علي مونتاري الذي انتقل إلى صفوف الفريق الأسبوع الماضي. 