 أصبح أتلتيكو مدريد هو الفريق الإسباني الوحيد ممن فازوا بالليجا خلال نسخها الأخيرة الذي لم يذق مرارة الهزيمة خلال فترة إعداد ما قبل الموسم الجديد، بينما لا يزال غريماه ريال مدريد وبرشلونة يبحثان تعزيز دفاعهما قبل بدء الليجا.
فقد فاز أبناء المدرب دييجو سيميوني 2-0 وديا على كل من نومانسيا وأوبييدو، اللذين يلعبان في دوري الدرجة الثانية الإسباني، ثم أنهى أتلتيكو جولته في الصين بدون هزائم بعد تعادله مع ساجان تسو 1-1 ثم الفوز على شنغهاي سيبج 3-0. على الجانب الآخر، ركز ريال مدريد جهوده خلال فترة الإعداد على استيعاب فكر المدرب الجديد الإسباني رافائيل بنيتيز، خاصة بعد المشكلات التي تعرض لها الفريق في الموسم الماضي تحت قيادة الإيطالي كارلو أنشيلوتي.
واستقبلت شباك ريال مدريد هدفين بعد مواجهتهما فرقا ثقيلة من طراز روما وإنتر ميلان وإيه سي ميلانو الإيطالية ومانشستر سيتي وتوتنهام الإنجليزيين، فضلا عن بايرن ميونخ الألماني والأخير خسر أمامه الميرينجي 0-1 في نهائي بطولة كأس أودي الودية.
بينما جاءت نتائج البرسا متفاوتة خلال فترة الإعداد والتي انضم لها الأرجنتيني ليونيل ميسي والبرازيلي نيمار، متأخرا حيث كانا يمضيان عطلاتهما بعد مشاركتهما في بطولة كوبا أمريكا مع منتخبي بلادهما.
فقد مني البرسا بهزيمتين خلال فترة الإعداد الصيف الجاري، وهي أمام مانشستر يونايتد الإنجليزي 1-3، وتشيلسي بركلات الجزاء الترجيحية بعد تعادل 2-2، ثم أمام فيورنتينا الإيطالي 1-2، قبل أن يفوز على روما بثلاثية نظيفة في كأس جوان جامبر الودي.
ولا يعد أتلتيكو هو الفريق الإسباني الوحيد الذي لم يخسر خلال فترة الإعداد قبل الموسم الجديد، بل يشاركه أيضا كل من إسبانيول وفياريال.  قال أمين عام جمعية إبصار الخيرية محمد توفيق بلو: إن الهدف الرئيسي من برنامج بناء الأمل الذي تنظمه الجمعية كل صيف هو دمج ذوي الإعاقة البصرية ودعمهم وتشجيعهم للتعامل مع محيطهم الاجتماعي، وإكساب الطفل المعاق بصرياً مهارات الحياة اليومية خاصة مع الزيارات المتنوعة في اهتماماتها والتي تضيف لهم كل زيارة مهارات جديدة. ونوه بالجهات الخاصة والمرافق السياحية والترفيهية التي أبدت تواصلها مع الجمعية واستضافتها في الوقت الذي أغلقت بعض الجهات السياحية أبوابها في وجه ذوي الإعاقة، ووصف "بلو" أن تعامل القطاعات المختلفة مع المعاقين بشكل عام يمثل تحولاً هاماً في حياة الأشخاص المعاقين وذويهم، وتطوراً نوعياً في الخدمات المقدمة من قبل تلك الجهات. 
جاء ذلك في تدشين البرنامج مؤخرا تحت شعار "عشان كل طفل" في مجمع فن تايم بجدة بمشاركة 40 طفلاً معاقاً بصرياً وأقرانهم من المبصرين، بالإضافة إلى المعاقات بصريا من أولياء الأمور بحضور مدرب التوجه والحركة والوصول الشامل وتعليم الأطفال ومشرفات البرنامج، ومستهدفاً التعريف بحملة إبصار الوطنية لاكتشاف عيوب الإبصار المبكر، ونوه "بلو" بحرص وزارة الشئون الاجتماعية على مثل هذه البرامج سعياً للتمكين الاجتماعي الذي يعد ضرورة تربوية واجتماعية بحيث يتمكن الأطفال المعاقون بصرياً من الانخراط في مهارات الحياة شأنهم شأن المبصرين. 
وحفل اليوم الأول من البرنامج باستضافة نجوم "افتح يا سمسم" التي رسمت البسمة والفرحة في عيون الأطفال وسط مشاركة من منسوبي الجمعية، ولقي النجوم ترحيباً من أطفال البرنامج كونهم يحققون رسالة في التواصل الاجتماعي مشاركتهم في النشاطات والفعاليات، لكسر الحاجز النفسي بينهم وبين المجتمع من خلال مشاركتهم كافة البرامج التعليمية والترفيهية وفتح الطريق أمامهم لاكتساب مهارات جديدة. 