 أكد متخصصون بالتربية والتعليم ان اطلاق وزارة التعليم لبرنامج "رفق" الارشادي مطلع العام الدراسي القادم سيسهم بشكل مباشر في القضاء على ظاهرة "التنمر" التي يعاني منها طلاب وطالبات اكثر من 33 الف مدرسة في مختلف المراحل في المناطق والمحافظات والمدن.
ووفقا لمتخصصين في الإرشاد الطلابي تبدأ وزارة التعليم بإطلاق البرنامج الرامي لخفض حالات العنف في مدارس البنين والبنات وتعتبر خطوة شجاعة من وزارة التعليم في الاعتراف بالظاهرة التي كانت تعالج في الفترات السابقة بسرية وبصورة غير جدية، لافتين الى ان الاعتراف بالمشكلة هو اولى خطوات النجاح بإيجاد حلول للظاهرة التي تشغل أولياء الأمور والمعلمين والمعلمات ومديري ومديرات المدارس والمرشدين الطلابيين ومرشدات الطالبات.
وقال لـ "اليوم" مدير إدارة التوجيه والارشاد في الادارة العامة للتعليم بمنطقة حائل فهد الموكاء ان تطبيق الالية بشكل دقيق وسليم لبرنامج "رفق" الارشادي ستنعكس بشكل ايجابي على الميدان التربوي والقضاء على حالات العنف التي تشهدها المدارس. لافتا خلال حديثه الى ضرورة وجود عقوبات صارمة ومعلنة لإدارات المدارس والمعلمين والمعلمات والمرشدين الطلابيين والمرشدات الطلابيات في حال عدم تطبيق البرنامج في مدارسهم.
وقال: "البرنامج يهدف بالمقام الاول لتوفير بيئة تعليمية مميزة للطلاب والطالبات بعيدا عن الشحن والقلق النفسي الذي يسبب ضعفا في العملية التعليمية للطالب والطالبة في المدرسة.
واشار الى تفاؤله الكبير بتحقيق البرنامج لاثار ايجابية عديدة ستكون مشاهدة خلال العام الدراسي القادم شريطة تفاعل مديري ومديرات المدارس والمعلمين والمعلمات والمرشدين والمرشدات وتناغمهم مع اهداف البرنامج للوصول للهدف الذي من اجله البرنامج.
وقال: "تأتي التوعية للطلاب والطالبات وتعليمهم ووقايتهم من كل ما يعترض توافقهم النفسي والتربوي والأسري والاجتماعي بهدف تحقيق التوافق الكلي لهم كاحد المرتكزات التي يجب الانطلاق من خلالها للقضاء على ظاهرة العنف المدرسي للطلاب والطالبات.
وقال الموكاء: للحد من ظاهرة العنف المدرسي يجب العمل على الجانب الوقائي ونشر ثقافة التسامح ونبذ العنف ونشر حقوق الانسان بين الاطفال والكبار ايضا والعمل على التربية الصحيحة.
وتعرف الدراسات النفسية العنف بانه سلوك إيذائي ينطلق من خلال استبعاد الآخر، عن طريق الحط من قيمته أو عن طريقة تحويله إلى تابع أو بطرده خارج الساحة أو عن طريق الايذاء المعنوي أو الجسدي وهو سلوك أو فعل يتسم بالعدوانية يصدر عن فرد أو جماعة بهدف استغلال الطرف الآخر في علاقة قوة غير متكافئة من الناحية الاقتصادية أو الاجتماعية والهدف منها الاضرار المادي والمعنوي. وهذا يعني ان العنف يتضمن عدم الاعتراف بالطرف الاخر وقد يكون العنف باليد أو اللسان وهو بالتأكيد يتضمن الكراهية والتهميش وحذف الطرف الاخر.
ويأتي العنف المدرسي بعدة اشكال وصور فقد يقع بين الطلاب بعضهم البعض أو قد يكون من قبل المعلمين والمعلمات بين بعضهم البعض أو بين المعلمين والمعلمات والطلاب والطالبات او الصورة الاكثر خطورة ان يكون العنف المدرسي بين المعلم والطالب فالمعلم يجب ان يكون القدوة التي يراها الطالب او الطفل كل يوم امامه المعلم يجب ان يكون سلوكه وتصرفه دائما بالصورة الصحيحة حتى يتعلم الطفل منه السلوك السوي وليس سلوكات خاطئة تؤدي بالضرر على المجتمع والاسرة.
ويتخذ العنف المدرسي بين الطلاب والطالبات عدة اشكال وصور منها الاعتداء باليد او الدفع والتخويف والتحقير ومناداته بألقاب معينة لا يحبها، لها علاقة بالجسم او الطول والسب والشتم في حين ان اشكال العنف المدرسي الذي يقترفه الطلاب والطالبات على المدرسة تتلخص في تكسير الشبابيك والأبواب ومقاعد الدراسة والحفر والكتابة على الجدران وتمزيق الكتب وتكسير وتخريب دورات المياه وتمزيق الصور والوسائل التعليمية والستائر، في حين يتمثل العنف المدرسي من الطالب والطالبة على المعلم والمعلمة أو الهيئة المدرسية بتحطيم أو تخريب ممتلكات خاصة بالمعلم أو المعلمة او المدير والمديرة والتهديد والوعيد والاعتداء المباشر في حين يقترف المعلمون والمعلمات العنف المدرسي على الطلاب والطالبات من خلال العقاب الجماعي وهو معاقبة الجميع بالضرب مثلا جراء خطأ اقترفه طالب أو طالبة واحدة أو مجموعة والاستهزاء أو السخرية من طالب أو طالبة أو مجموعة من الطلبة والاضطهاد والتفرقة في المعاملة بين الطلاب والطالبات مما يؤدي الى كره المعلم والمعلمة والمادة في نفس الوقت عدم السماح بمخالفة الرأي حتى ولو كان المعلم او المعلمة على خطأ والتهميش والتجهم والنظرة القاسية والتهديد المادي أو التهديد بالرسوب وإشعار الطالب والطالبة بالفشل الدائم والسخرية من الطالب او الطالبة بشكل علني.  أغلق مؤشر سوق الأسهم أمس بتقليص خسائره مع نهاية جلسة الأمس التي تجاوزت خلال الجلسة أكثر من 100 نقطة، متراجعا بنسبة بلغت نحو 0.6% بعد أن خسر نحو 51 نقطة الى مستوى 8769 نقطة، فيما بلغت قيمة التداولات نحو 4.2 مليار ريال.
وتوقع عضو جمعية الاقتصاد السعودية بدر البلوي، أن تكون هناك احتمالات نزول في مكرر الأرباح سوق المال السعودي من مستويات 17.8 % إلى مستويات الثلاث السنوات الأخيرة عند مستوى مكرر ارباح 16.5 % حسب النتائج التي صدرت مؤخرا بسبب المعطيات السلبية الخارجية من انخفاض في أسعار النفط وتباطؤ في الاقتصاد العالمي، مبيناً أن أسعار النفط التي انخفضت خلال الشهر الماضي بنسبة 20% تعتبر تغييرا كبيرا في اتجاه الاسعار في مسار هابط، مشيرا الى أن أسواق النفط تعتبر المؤثر الرئيس على اقتصاد المملكة وعلى قطاع البتروكيماويات الذي يحمل وزنا عاليا في سوق المال السعودي.
وقال البلوي: «إن أداء سوق المال السعودي يعتمد على أداء أسعار النفط حيث إنها إذا كانت سلبية سوف نشهد ارتباطا قويا وانخفاضا في السوق السعودي». 
وأضاف أن قطاع البتروكيماويات أكثر تأثيراً في انخفاض أسعار النفط لعدة أسباب حيث إن المستثمرين في سوق المال السعودي يتوقعون أن نتائج الربع الثالث من العام الحالي أسوأ من الربع الثاني والربع الأول حيث متوسط أسعار البتروكيماويات من اسعار النفط وفق مستويات جدا منخفضة، وأيضا هناك ضبابية في نمو الاقتصاد العالمي والسوق الصين، مما تسهم في اعادة تقييم السوق المال السعودي وفق المعطيات الحالية.
وتراجع المؤشر عند منتصف التداولات بنسبة بلغت نحو 1.2% تعادل نحو 108 نقاط ليصل إلى مستوى 8712 نقطة، وبلغت أحجام التداولات نحو 104 ملايين سهم، فيما وصلت قيم التداول إلى نحو 2.6 مليار ريال، من خلال نحو 52 ألف صفقة. 
وبلغت صفقات السوق في نهاية التداول 83,338 صفقة، بينما تمّ تداول 157,978,034 سهما، وبلغ عدد الأسهم المرتفعة للشركات 45 شركة، بينما بلغ عدد الأسهم المنخفضة 106 شركات، فيما استقرت أسهم 15 شركة، وذلك بعد أن أصبح مجمل الشركات المتداولة في السوق 170 شركة مع تعليق تداول 4 شركات.
وشهدت الجلسة هبوطا لأغلبية الأسهم المتداولة يتقدمها سهما «سابك» و»مصرف الراجحي» المتراجعين بنحو 1% عند 92.55 ريال و63.10 ريال على التوالي، وهبط سهم «موبايلي» بأكثر من 3% عند 30.19 ريال.
وواصل سهم «ميدغلف» هبوطه لرابع جلسة على التوالي، مغلقا عند 33.41 ريال بنسبة 5%، مسجلا أدنى إغلاق في نحو ثمانية أشهر.
وعاكست أسهم قليلة اتجاه السوق يتقدمها اسهم «البلاد» و»عذيب» و»الكابلات» و»الطباعة والتغليف» مرتفعة بين الـ2 و4%.
وبالنسبة للأسهم الأكثر ارتفاعا فقد تصدّرها سهم «طباعة وتغليف» بسعر 18.15 ريال ونسبة 3.71% وإضافة 0.65 نقطة، وجاء سهم «عذيب للاتصالات» تاليا بنسبة 2.65% وسعر 6.2 ريال بعد أن أضاف 0.16 نقطة، ثم سهم «البلاد» بنسبة 2.55% وسعر 31 ريالا بعد أن أضاف 0.77 نقطة، أما الأكثر انخفاضا فتصدّرها سهم «ميدغلف» بنسبة 5.41% بعد أن خسر 1.9 نقطة ليغلق عند 33.2 ريال، تلاه سهم «اتحاد اتصالات» عند سعر 30.2 ريال وخسارة 0.98 نقطة بنسبة 3.14%، تلاه سهم «أسترا الصناعية» بنسبة 2.7% وفقدان 0.79 نقطة عند 28.5 ريال. 
وعلى صعيد القطاعات، فقد تلوّنت 4 قطاعات باللون الأخضر تصدّرها قطاع «الإعلام والنشر» عند مستوى 2188 نقطة بعد أن ارتفع بنسبة 1.27% بإضافة نحو 28 نقطة، تلاه قطاع «التطوير العقاري» الذي كسب نحو 56 نقطة تعادل 0.77% عند مستوى 7323 نقطة، ثم قطاع «الطاقة والمرافق الخدمية» بعد أن كسب نحو 14 نقطة ليرتفع 0.21% إلى مستوى 6567 نقطة، فيما تلوّن 11 قطاعا باللون الأحمر تصدّرها قطاع «الاتصالات وتقنية المعلومات» بنسبة بلغت 1.83% بعد أن خسر نحو 32 نقطة ليتراجع إلى مستوى 1689 نقطة، تلاه قطاع «التأمين» بنسبة 1.53% بفقدانه نحو 24 نقطة ليعود إلى مستوى 1555 نقطة، ثم قطاع «الصناعات البتروكيماوية» الذي خسر نحو 60 نقطة بنسبة 1.02% عند مستوى 5886 نقطة. 