أهدى الأهلي غريمه التقليدي الزمالك لقب بطل الدوري المصري لكرة القدم المستعصي عليه منذ 11 عامًا، بعدما فرط في الأمل الضيعف بالاستمرار في الاحتفاظ باللقب بسقوطه في فخ التعادل أمام سموحة 1 - 1 على ملعب بترو سبورت في القاهرة في المباراة المؤجلة من المرحلة الحادية والثلاثين من المسابقة. ومنح مدافع الأهلي محمد هاني التقدم لسموحة بالخطأ في مرماه في الدقيقة 50، وأدرك عبد الله السعيد التعادل في الدقيقة 83 من ركلة جزاء.
ولم يحرز الزمالك لقب الدوري منذ موسم 2004/ 2003، لكنه دعم صفوفه بمجموعة كبيرة من اللاعبين في الموسم الحالي ليحقق طفرة كبيرة على مستوى النتائج مما وضعه في صدارة جدول ترتيب المسابقة في أغلب فترات الموسم. ويتصدر الزمالك جدول ترتيب المسابقة برصيد 83 نقطة بفارق خمس نقاط أمام الأهلي، وبالتالي فإن الفريق الأبيض حسم اللقب قبل نهاية الموسم. وسيطر الأهلي على لقب الدوري المصري منذ موسم 2004/ 2003، علما بأن المسابقة لم تكتمل في موسمي 2012/ 2011 و2013/ 2012 نظرا للأوضاع السياسية في البلاد في ذلك الوقت.
ونجح سموحة في أول مباراة له تحت قيادة المدرب السابق للأهلي محمد يوسف في إفساد الانطلاقة القوية للأهلي التي شهدت فوزه في أربع مباريات متتالية كان آخرها الفوز على الزمالك بهدفين نظيفين سجلهما مؤمن زكريا. وعلى استاد بتروسبورت سجل محمد هاني الظهير الشاب للأهلي هدفا عن طريق الخطأ في مرمى فريقه في الدقيقة 50، ولكن عبد الله السعيد أدرك التعادل للأهلي من ركلة جزاء في الدقيقة 83.
وأرجع فتحي مبروك مدرب الأهلي سبب التعادل إلى تسرع اللاعبين نتيجة الضغوط، حيث كان يتعين عليه الفوز ولا غيره لمواصلة الصراع مع الزمالك حتى الرمق الأخير. ونقل موقع الأهلي على الإنترنت عن مبروك قوله: «الأهلي لعب وهو مطالب بالفوز لذلك راهن على الفوز منذ الدقيقة الأولى وامتلك الاستحواذ والسيطرة والخطورة». وتابع: «سموحة لعب منذ بداية الشوط الثاني على الهجمة المرتدة التي أسفرت عن هدف عن طريق الخطأ من محمد هاني».
وشهدت بداية الشوط الأول هجوما كثيفا من جانب الأهلي لخطف هدف مبكر يربك به حسابات الفريق السكندري في حين فرض سموحة سياجا دفاعيا محكما معتمدا على الهجمات المرتدة السريعة. وسدد عماد متعب كرة قوية في الدقيقة التاسعة مرت فوق العارضة ببضع ياردات. وفي الدقيقة 11 لعب هاني العجيزي عرضية رائعة داخل منطقة جزاء الأهلي وصلت لهيرمان كواو، لكنه سدد الكرة بجوار القائم. وفاجأ محمد هاني الجميع بتسديدة قوية في الدقيقة 29 مرت بجوار القائم الأيمن للمهدي سليمان حارس سموحة. وكاد وليد سليمان يفتتح التسجيل للأهلي في الدقيقة 40 عندما لعب صبري رحيل عرضية رائعة قابلها وليد بتسديدة بالرأس وتصدى لها المهدي سليمان ببراعة. واستمرت محاولات كلا الفريقين لتسجيل هدف التقدم خلال الدقائق الأخيرة، لكن من دون جدوى لتنطلق صافرة نهاية الشوط الأول بالتعادل السلبي بين الفريقين.
وبعد مرور ست دقائق من بداية الشوط الثاني سجل محمد هاني لاعب الأهلي هدفا بطريق الخطأ في مرماه عندما لعب إبراهيم عبد الخالق تمريرة عرضية أمام مرمى الأهلي أخطأ هاني في إبعادها وأسكنها داخل شباك زميله شريف إكرامي. وعقب الهدف ازدادت محاولات الأهلي لإدراك التعادل ولعب محمد هاني عرضية في الدقيقة 58 قابلها متعب بتسديدة بالرأس مرت بجوار القائم مباشرة. ونزل عمرو جمال بدلا من محمد هاني في محاولة من جانب فتحي مبروك لدعم الجانب الهجومي لإدراك التعادل. وسدد كواو كرة قوية باتجاه مرمى إكرامي في الدقيقة 69 تصدى لها حارس الأهلي ببراعة. ونزل رمضان صبحي بدلا من صبري رحيل ثم نزل مؤمن زكريا بدلا من عماد متعب. وحصل الأهلي على ركلة جزاء في الدقيقة 82 إثر إعاقة عمرو جمال داخل منطقة الجزاء سددها عبد الله السعيد على يمين المهدي سليمان محرزا هدف التعادل للأحمر. وضغط لاعبو الأهلي في آخر ربع ساعة من المباراة وأهدروا عدة هجمات كانت تكفي لفوز الأهلي بنتيجة كبيرة. وفي الدقيقة 86 لعب وليد سليمان عرضية رائعة قابلها عمرو جمال بتسديدة رأسية، لكن الكرة علت العارضة مباشرة.
ونال ياسر إبراهيم لاعب سموحة البطاقة الحمراء في الدقيقة 91 لحصوله على إنذارين. وفي الثواني الأخيرة أضاع وليد سليمان فرصة محققة عندما تلقى الكرة أمام مرمى سموحة الخالي وسددها بجوار القائم لتنطلق بعدها صافرة نهاية الشوط والمباراة بالتعادل الإيجابي بهدف لكل فريق.
وبينما انتهى الصراع بين الأهلي والزمالك على اللقب لمصلحة الأخير كان لسموحة طموح آخر من مباراته أمام الأهلي. وقال سليمان حارس سموحة الذي يشارك فريقه لأول مرة في تاريخه بدوري أبطال أفريقيا: «سعينا لتحقيق نتيجة إيجابية تدفعنا لأداء أفضل في مباراتنا المقبلة أمام مازيمبي في دوري الأبطال». وأضاف في تصريحات تلفزيونية: «كانت تعليمات المدرب إيقاف مفاتيح لعب الأهلي وعلى رأسهم عبد الله السعيد باعتبار أن خط وسط الأهلي أقوى الخطوط». ويحتل سموحة المركز العاشر في الدوري المصري، بينما يحتل المركز الثالث في مجموعته بدور الثمانية لدوري أبطال أفريقيا برصيد ثلاث نقاط خلف مازيمبي من الكونغو الديمقراطية والهلال السوداني ولكل منهما خمس نقاط. ويتذيل المغرب التطواني الترتيب برصيد نقطتين.
وهنأ محمد أبو تريكة نجم النادي الأهلي ومنتخب مصر، المعتزل، نادي الزمالك بفوزه بلقب الدوري المصري الممتاز. وقال أبو تريكة عبر حسابه الرسمي على موقع التواصل الاجتماعي «تويتر»: «مبروك لنادي الزمالك بطولة الدوري المصري.. الأهلي استراحة محارب.. واستعداد لحصد جميع البطولات المحلية والقارية».
من جانبه، أعرب المستشار مرتضى منصور رئيس نادي الزمالك عن سعادته بتتويج الفريق الأول لكرة القدم بطلا رسميا للدوري الممتاز بعد موسم وصفه بـ«الشاق». وقال منصور في تصريحات إعلامية عقب إعلان الزمالك بطلا للدوري: «الزمالك انتصر في معركة شرسة على اللقب بالأداء المتميز والجدية داخل الملعب». وتمنى منصور عودة الجماهير إلى المدرجات مرة أخرى بداية من الموسم المقبل، مشيرا إلى أنه «لا طعم للكرة من دون الجمهور». وكشف منصور عن احتفالية كبرى يتم التجهيز لها حاليا للاحتفال باللقب داخل القلعة البيضاء عقب تسلمه الدرع من اتحاد الكرة وسيتم الكشف عن تفاصيلها خلال الساعات المقبلة. من ناحية أخرى، سمح مجلس إدارة الزمالك للجماهير التي توافدت على النادي عقب إعلان تتويج الزمالك رسميا بالدخول إلى القلعة البيضاء ومشاركة الأعضاء فرحتهم بالتتويج بلقب الدوري.