    ‏انطلقت مساء أمس الجمعة فعاليات مهرجان العسل الدولي الثامن وذلك بمتنزه غابة رغدان بالباحة. 
وأوضح رئيس اللجنة المنظمة للمهرجان د. أحمد الخازم الغامدي بأن فعاليات المهرجان تشتمل على معرض العسل الذي سيشارك فيه أكثر من 50 مشاركاً من عارضي العسل الذين يعرضون أنواعاً مختلفة من العسل السائل، وعسل الشمع التي تتميز بها منطقة الباحة والمملكة؛ مثل: عسل السدر، وعسل السمرة، وعسل الطلح، وعسل الضهيان، وعسل المجري، والعسل الربيعي، والعسل الصيفي، ويشارك في عرض هذه الأنواع نحالون من جميع مناطق المملكة، ومن دول الخليج واليمن، وليس منطقة الباحة فحسب، مشيراً إلى أن المعرض سيحتوي على عرض لمنتجات النحل الأخرى غير العسل، مثل: صمغ النحل (البروبوليس)، وحبوب اللقاح، وشمع النحل، والغذاء الملكي، وسيحتوي المعرض أيضاً على عرض كبير لأدوات تربية النحل ومستلزماتها، ويشارك عدد من كبار الموردين من مدينتي الرياض وجدة، ومن خارج المملكة. 
وأفاد د. الغامدي بأن اللقاء الوطني العاشر للنحالين والمهتمين بالنحل وصناعته في المملكة سيتزامن مع المهرجان، وينظمه كرسي م. عبدالله بن أحمد بقشان لأبحاث النحل بجامعة الملك سعود بالتعاون مع جمعية النحالين التعاونية وجامعة الباحة ووزارة الزراعة، وذلك في يومي الأربعاء والخميس الموافق 20 و21 شوال، ويشارك في هذا اللقاء محاضرون من بريطانيا وفرنسا وإيرلندا وأثيوبيا والأردن، بالإضافة الى محاضرين من جامعة الملك سعود ومنظمة الأغذية والزراعة ووزارة الزراعة وصندوق التنمية الزراعية، وستصاحب المهرجان أيضاً ورشة عمل عن المراعي النحلية في منطقة الباحة. 
ونوه د. الخازم بأن البرنامج العلمي يحتوي على محاضرات تدريبية خاصة بالنساء، تقدم في الخيمة المخصصة للنساء، عن كيفية تصنيع منتجات النحل للاستخدام كمواد تجميل ومواد طبية ومواد غذائية تقدمها البروفيسورة أمل العبادي، كما يشتمل المهرجان على عدد كبير من البرامج الترفيهية التي تستمر من الخامسة عصراً حتى منتصف الليل. 
من جهته، أوضح مدير عام التطوير السياحي بإمارة منطقة الباحة سعيد بن ريحان ان امارة المنطقة، بالتعاون مع الخطوط السعودية تقدم تذاكر مجانية لزوار مهرجان العسل الدولي الثامن، والذي يقام على طريق متنزه رغدان بالباحة والذي يشتمل على عدد من البرامج والأنشطة والمسابقات المتنوعة، التي ترتكز على الترفيه والتسلية لكل أفراد الأسرة والمجتمع. 
واشار ابن ريحان إلى أنه سيجري السحب على تذاكر الطيران بشكل يومي ولمدة اثنى عشر يوم، مثمناً "ابن ريحان" دور "الخطوط السعودية" وإسهاماتها في انجاح فعاليات ومهرجان صيف الباحة مما كان له عظيم الأثر في إنجاح الفعاليات، مشيداً "ابن ريحان" بالتعاون الذي يجدونه من مكتب "الخطوط السعودية" بالباحة. 