 قال تقرير صادر عن مهرجان «سوق عكاظ»، الذي ينطلق 27 الشهر الجاري، أنه قدم حتى اليوم أكثر من 65 مبدعا في الشعر والتصوير والفن التشكيلي والخط العربي والتميز العلمي من داخل المملكة وخارجها، تم اختيارهم ضمن أكثر من 2340 متقدما للمنافسة على الجوائز.
كما قدم أكثر من 280 مبدعا (70 فائزا سنويا) في مسابقة الحرف اليدوية التي تبنتها الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في العام 1432، من خلال البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية (بارع). وبلغ مجموع قيمة الجوائز المادية التي حصل عليها الفائزون خلال السنوات الثماني الماضية أكثر من ثمانية ملايين ريال. واستعرض التقرير بلغة الأرقام أنشطة وفعاليات البرنامج الثقافي، والتي شملت مشاركة أكثر من 60 شاعرا بتقديم أمسيات شعرية للزائرين والحضور، وتقديم أكثر من 45 كاتبا تجاربهم في الكتابة والتأليف أمام الزائرين والمثقفين، فضلا عن مشاركة أكثر من 30 ناقدا في محاضرات عن الشعر واللغة والنقد الأدبي، وكذلك مشاركة أكثر من 70 متخصصا في محاضرات وندوات تناولت شتى المجالات، مثل: الإعلام، الابتكار العلمي، البيئة، الوطنية، ومواجهة الإرهاب والطائفية، ومواضيع عدة تهم الشارع والرأي العام. وأشار إلى مشاركة أكثر من 20 جهة حكومية، سنويا، في معارض متخصصة، منها: الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، وزارة التعليم، مكتبة الملك عبدالعزيز، وزارة الثقافة والإعلام، دارة الملك عبدالعزيز، مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية، مركز الملك عبدالعزيز للحوار الوطني، أمانة محافظة الطائف، الجمعية السعودية للثقافة والفنون، الهيئة السعودية للحياة الفطرية، شركة أرامكو السعودية، جامعة الملك عبدالله للعلوم والتقنية. كما تقام سنويا معارض للفائزين بجوائز سوق عكاظ للتصوير الضوئي، والخط العربي، ولوحة وقصيدة، لتتاح للزائرين الإطلاع على أفضل الأعمال المشاركة والمتميزة والتي حصدت الجوائز. ومنذ العام 1432، أدرج برنامج جديد تحت مسمى (عكاظ المستقبل)، تحقيقا للهدف الاستراتيجي الثالث لسوق عكاظ، الذي يؤكد على أهمية دعم وتشجيع التميز العلمي، في ضوء اتجاهات البحث العلمي والتطور المعرفي والتطبيقات التكنولوجية المعاصرة التي استحوذت على الاهتمام على كافة المستويات في معظم دول العالم.  أسهمت منظمة اليونسكو التابعة للأمم المتحدة في إعادة بناء ثمانية آثار دمرها متشددون عقب استيلائهم على مدينة «تمبكتو» الصحراوية عام 2012، إذ يعتبر المتشددون الآثار من المظاهر الوثنية ما دفعهم لتدميرها وإحراق الآلاف من المخطوطات القديمة في تفجير انتحاري، وتأتي إعادة البناء عقب مناشدة حكومة مالي من «اليونسكو» التي استأجرت حرفيين محليين لإعادة بناء الآثار. وأوضح المدير العام لليونسكو إيرينا بوكوفا، أن عمل البنائين بمثابة درس في التسامح والحوار والسلام كون الموقع مدرج في قائمة التراث العالمي، مؤكدة أن المسؤولين عن تدمير الآثار سيمثلون أمام المحكمة الجنائية الدولية، وكشفت المنظمة أنه أعيد بناء ثمانية من أصل 14 أثرا، وأن العمل على إعادة الآثار الباقية أوشك على الانتهاء فيما قدمت فرنسا والنرويج وسويسرا والاتحاد الأوروبي مساعدات تقنية ومالية للمشروع. يذكر أن تاريخ تراث تمبكتو التاريخي يعود إلى القرن الـ13 الميلادي، ويمتد إلى القرن الـ17 عندما أصبحت المدينة نقطة عبور رئيسية للقوافل العابرة للصحراء ومركزا عالميا للعلوم الشرعية في الإسلام. 