 منذ السماح للمؤسسات الأجنبية بالتداول في الأسهم السعودية بشكل مباشر ابتداء من 15 يونيو نفذت 8 صفقات مباشرة، توزعت على 6 قطاعات، بإجمالي مبالغ قدرت قيمتها بـ12.174 مليون ريال.
وتنوعت الصفقات على عدة قطاعات، فحصلت صفقتان على قطاعي «البتروكيماويات والتجزئة» إضافة لوجود صفقة في كل من قطاعات «البنوك، النقل، التطوير العقاري، التأمين».
واستحوذ قطاع البتروكيماويات على النصيب الأكبر من ملكية المؤسسات الأجنبية بنسبة 35.32 في المائة، بوجود صفقتين بلغ سعرهما السوقي عند الاغلاق في آخر يوم تداول 4.3 مليون ريال، تلاها قطاع المصارف بملكية تقدر نسبتها 27.4 في المائة من إجمالي قيمة الملكيات الأجنبية بقيمة 3.33 مليون ريال، ثم قطاع النقل الذي استحوذ على ما نسبته من ملكية المؤسسات الأجنبية 11.64 في المائة بقيمة 1.4 مليون ريال.
وحل قطاع التجزئة الرابع من القيمة الإجمالية لملكية الأجانب بنسبة 9.01 في المائة بإجمالي مبلغ 1.09 مليون ريال توزعت على شركتين، ثم قطاع التأمين الذي أتى في المرتبة الخامسة من حيث القيمة السوقية لدخول الأموال الأجنبية فيه بنسبة 8.7 في المائة بمبالغ مستثمرة فيه تصل إلى 1.06 مليون ريال، تبعهم قطع التطوير العقاري الذي امتلك ما نسبته 7.84 من إجمالي المبالغ المالية للمؤسسات الأجنبية وأتى ترتيبه السادس.
هذا وبينت شركة السوق المالية «تداول» أن نسبة القيمة السوقية الإجمالية لملكية الأجانب المؤهلين (وعملائهم الموافق عليهم) واتفاقيات المبادلة 1.1601%.
الجدير بالذكر أن هيئة سوق المال سمحت للمستثمرين الأجانب المؤهلين بالاستثمار في الأسهم المدرجة ابتداء من تاريخ 15 يونيو 2015م.  أجمع الاقتصاديون الفرنسيون أن أهم الملفات الاقتصادية بين الرياض وباريس، التي من شأنها أن تجني اسقاطات جيدة على الاقتصاد الفرنسي، تتعلق بثلاثة ملفات: أولها الدفاع، ويخص مجال البحرية، كالفرقاطات وطرادات، وزوارق دورية. وثاني ملف هو في مجال تكنولوجيات وسائل الرصد والاتصالات، أما الملف الثالث، فيتعلق بالدفاع الجوي، وصفقة مارك 3، التي لم تحسم بعد بين البلدين. هذه الملفات الثلاثة المهمة تأمل فرنسا في تحقيقها وفق عقود طويلة المدى.
ورغم أن الجانب الفرنسي، يبدو متفائلا بما سيتحقق من هذه الملفات الكبرى، إلا أن الملاحظين الاقتصاديين يتوقعون أن العديد من الاتفاقات التي أعلنت من جادة «الكي دورسيه» بين لوران فابيوس ووزير الدفاع السعودي أثناء زيارته مؤخرا إلى باريس، لا تمنح الضمانات لاستفراد فرنسا في بعضها مثل صفقة بناء المفاعل النووي المدني، خاصة بعد دخول المنافسة الدولية على الخط.
أما باقي العقود مثل الصفقة التي كشفت عنها إيرباص في معرض باريس الجوي في 15 يونيو مع الخطوط الجوية العربية السعودية، والتي أمضت فيها الشركة الفرنسية على صفقة تضم 20 طائرة من نوع A330-300s و 30 طائرة إقليمية من نوع A320ceo، فهي قيد التشاور حول التفاصيل. 