 ينظم اتحاد غرف دول مجلس التعاون الخليجي بالتعاون مع غرفة تجارة الأردن منتدى "التواصل الاقتصادي الخليجي ــ الأردني" مطلع الشهر المقبل في العاصمة الأردنية عمّان، بحضور خليفة بن جاسم آل ثاني رئيس اتحاد غرف دول مجلس التعاون ورئيس غرفة قطر ومشاركة عدد من الوزراء المعنيين بالاستثمار في الخليج. ويهدف المنتدى إلى رفع مستوى التعاون الأردني ــ الخليجي، والارتقاء بالعلاقات الاقتصادية بين الجانبين والتعرف على الفرص الاستثمارية في الأردن والخليج، والقوانين الخاصة بالاستثمار والتسهيلات الممنوحة لأصحاب الأعمال. 
ويسعى القائمون على المنتدى لفتح آفاق وأسواق جديدة للتعاون الاقتصادي والتبادل التجاري بين الجانبين، وإتاحة الفرص لتبادل الخبرات والفرص المتاحة للتعاون المشترك في مجالات التجارة والمشاريع المشتركة، من خلال تشجيع الاستثمار في الجانبين. وفي أثناء جلسات عمل المنتدى سيكون هناك عديد من الفرص للتفاعل والتواصل، من خلال وجود أصحاب الأعمال الأردنيين والخليجيين في مكان واحد، وتوفير منصة للقاء أصحاب الأعمال وإقامة علاقات تجارية مع نظرائهم. 
وسيتناول المنتدى عددا من المحاور التي من شأنها دعم وتفعيل العلاقات الاقتصادية الخليجية ــ الأردنية. وسيناقش أيضا واقع ومستقبل الاستثمارات والعلاقات الاقتصادية بين الطرفين، ويسلط الضوء على عدد من المواضيع الاقتصادية ذات الاهتمام المشترك، ويناقش المستجدات التي من شأنها أن ترتقي بالعلاقات الاقتصادية نحو المستقبل المأمول. 
وجاءت فكرة تنظيم هذا المنتدى بناء على علاقات الأردن بدول مجلس التعاون الخليجي، وهي علاقات أخوية متينة وراسخة، وتقوم على أسس ثابتة من الاحترام المتبادل والتفاهم والتاريخ المشترك، وكلها أسس وعوامل تعزز الصلات والروابط التي توطدت عبر الزمن. وأكد عبدالرحيم نقي، الأمين العام لاتحاد غرف دول مجلس التعاون، سعي الاتحاد في تنظيم مثل هذه الفعاليات بهدف تحقيق التكامل الاقتصادي بين دول المجلس وبقية الدول العربية، والعمل على إزالة معوقات التبادل التجاري، إلى جانب ترويج الصادرات وبيئة الاستثمار في دول المجلس من خلال فتح عديد من الشراكات مع المؤسسات والمنظمات الخليجية والعربية والإسلامية والدولية. 
وبين نقي أن الأردن تتمتع باقتصاد قوي قادر على التكيف مع الصدمات المحلية والخارجية وتحقيق النمو بمعدلات مستقرة وقابلة للديمومة. 
من جانب آخر، أشار نائل الكباريتي، رئيس غرفة تجارة الأردن، إلى حرصهم، بالمشاركة مع مؤسسات القطاع العام، في رسم السياسات المتعلقة بقطاعات التجارة والخدمات، والمشاركة في وضع الاستراتيجيات والخطط اللازمة لتنفيذها. 
وأكد أن استمرار غرفة تجارة الأردن في أداء دورها كواحدة من مؤسسات المجتمع المدني الاقتصادية، ما هو إلا مواصلة للدور الريادي في قيادة القطاع التجاري في الأردن نحو خدمة أعضائها وتحقيق أهداف الغرفة ومسيرة التنمية الاقتصادية والاجتماعية الوطنية.  خلُصَت دراسة حديثة أجراها صندوق النقد العربي إلى أن عملية إنتاج النفط والغاز الصخريين ينجم عنها انبعاثات عالية من ثاني أكسيد الكربون وغيرها من الغازات الأُخرى التي تُسهم في ظاهرة الاحتباس الحراري للأرض، وتؤدي إلى تلوُّث البيئة والمياه الجوفية وإحداث انزلاقات صخرية في باطن الأرض. 
وبحسب وكالة الأنباء السعودية "واس"، فقد أشارت الدراسة التي حملت عنوان "تنامي ظاهرة النفط والغاز الصخريين وأثرهما في أسواق النفط العالمية"، إلى أن عملية إنتاج النفط والغاز الصخريين ذات تكلفة مرتفعة نسبياً في الوقت الراهن، نتيجة الانخفاض في أسعار النفط الخام. 
وشهد الاقتصاد العالمي منذ بداية النصف الثاني من عام 2014 هُبوطاً في أسعار النفط الخام جرّاء عدة عوامل منها تراجع معدّلات النمو الاقتصادي العالمي وطفرة النفط الصخري وانخفاض معدّل نمو الاقتصاد العالمي العام الماضي، وسجَّلت الولايات المتحدة الأمريكية ارتفاعاً في إنتاج النفط الصخري. 
وتضمَّنت الدراسة عدِّة فصول تناولت عملية استخراج النفط والغاز الصخريين من الصخور الرسوبية في باطن الأرض وأهم خصائصهما، إضافة إلى كمية المياه والمواد الكيماوية المُستخدمة في استخراجهما، مبرزة كذلك الآثار البيئية الناجمة عن استخراج النفط والغاز من الصخور الرسوبية، والاستراتيجية الأمريكية حول أمن الطاقة. 
وتناولت الدراسة الاحتياطيات العالمية من النفط والغاز الأحفوري والصخري وترتيب الدول حسب الاحتياطيات العالمية من النفط والغاز الصخريين، وعرضت بيانات الإنتاج والاستهلاك العالمي من النفط الأحفوري والصخري والاستهلاك العالمي والأمريكي لموارد الطاقة حسب القطاعات الاقتصادية. 
واستعرضت الدراسة عناصر تكلفة إنتاج النفط الصخري مقارنة ببعض أنواع النفوط الأُخرى لعدّة دول، وأسعار النفط والغاز الأحفوري والصخري والعوامل التي أسهمت في تقلبات أسعار النفط، والتأثير المباشر وغير المباشر للغاز الصخري في صناعة البتروكيماويات في الولايات المتحدة الأمريكية عند زيادة إنتاج الإيثان. 
وبينت الدراسة مدى الانعكاسات على الموارد المائية بسبب استهلاك كميات كبيرة من المياه خلال عملية استخراج النفط والغاز الصخريين، وبالتالي فإن إنتاج النفط والغاز الصخريين في الدول ذات المصادر المائية المحدودة غير مناسب، إضافة إلى أن النفط الأُحفوري المُستخرج من الأراضي اليابسة المُتوافر بكميات كبيرة في منطقة الشرق الأوسط وروسيا يُعد منافساً عالميًا من حيث تكاليف الإنتاج والنقل مقارنة بالنفط الصخري. 
يشار إلى أن صندوق النقد العربي منظمة عربية مالية أُنشئت من قِبل الدول العربية في عام 1976 بغرض الإسهام في تصحيح الاختلال في موازين مدفوعات الدول الأعضاء واستقرار أسعار الصرف بين العملات العربية وتحقيق قابليتها للتحويل والعمل على إزالة القيود على المدفوعات الجارية. 
ويوفَّر الصندوق الدعم لدوله الأعضاء من خلال عدَّة وسائل أهمها تقديم القروض والتسهيلات الائتمانية لتصحيح الاختلال في موازين المدفوعات لدعم برامج التصحيح الاقتصادي وبرامج الإصلاح المالي والنقدي والمصرفي، وتوفير المعونة والمشورة الفنية في مجالات اقتصادية ومالية ونقدية، وإصدار تقارير ونشرات ودراسات اقتصادية وإحصائية، وبناء قدرات الكوادر الحكومية العربية من خلال برامج التدريب التي يعقدها معهد السياسات الاقتصادية في الصندوق. 