 قصفت ثلاث طائرات حربية تركية أمس، عدة مواقع لتنظيم "داعش" الإرهابي في سورية، وذلك غداة تبادل لإطلاق النار بين الجيش التركي والمسلحين على الحدود، وأسفر القصف عن مقتل تسعة من عناصر التنظيم وإصابة 12 آخرين. 
وجاء في بيان للمكتب الإعلامي لرئيس الوزراء التركي أحمد داود أوغلو، أن الطائرات المقاتلة التركية قصفت بالصواريخ مقرين عامين ونقطة تموين لمسلحي "داعش" قبل أن تعود إلى قاعدة ديار بكر. 
وأفادت وكالة "دوغان" التركية للأنباء أن الأهداف حددت حول بلدة حوار في سورية المقابلة لكيليس في تركيا. 
من جهته، قال رامي عبدالرحمن مدير المرصد السوري لحقوق الإنسان لوكالة فرانس برس "نفذت الطائرات التركية فجرا ثلاث ضربات على مواقع لتنظيم "داعش" في الشريط الحدودي في الريف الشمالي الشرقي لمحافظة حلب، ما تسبب في مقتل تسعة عناصر من التنظيم وإصابة 12 آخرين بجروح". 
وذكر المرصد أن الغارات استهدفت بالتحديد مناطق تقع بين شرق بلدة الراعي وغرب جرابلس. ويفصل بين البلدتين شريط حدودي مع تركيا يمتد على نحو 70 كيلومترا، ويسيطر عليه التنظيم. 
وقال إن الضربات تسببت أيضا في تدمير آلية للتنظيم ومدفع رشاش. 
وأشار المرصد الذي يؤكد أنه يستند في معلوماته إلى شبكة من المندوبين والمصادر الطبية في كل أنحاء سورية، الى أن القتلى والجرحى نقلوا إلى مستشفى منبج الذي يديره التنظيم في شمال شرق محافظة حلب. 
ونفذت ثلاث مقاتلات تركية من طراز إف ــ 16 الجمعة، غارات هي الأولى للجيش التركي على مواقع تابعة لتنظيم "داعش" في سورية، وذلك بعد أربعة أيام على تفجير انتحاري دام استهدف مدينة سوروتش التركية الحدودية نسبته الحكومة إلى التنظيم. 
وأعلن أحمد داود أوغلو رئيس الوزراء التركي أن "العملية ضد تنظيم "داعش" حققت هدفها ولن تتوقف". 
وأوضح أن الغارات جاءت ردا على هجوم نفذه مسلحون في التنظيم الخميس على موقع متقدم للجيش التركي قرب الحدود، قتل فيه ضابط صف وأصيب جنديان بجروح. 
وبدأت السلطات التركية صباح أمس عملية دهم واسعة ضد ناشطين يشتبه في ارتباطهم بالتنظيم. 
وأفاد بيان صدر عن مكتب رئيس الوزراء أنه تم توقيف 251 شخصا "لانتمائهم إلى جماعات إرهابية"، مضيفا أن المداهمات جرت في 13 محافظة تركية. 
وأوضحت وكالة أنباء الأناضول، أن نحو خمسة آلاف من عناصر الشرطة التركية يشاركون في العملية التي نفذت في توقيت متزامن. 
من جانب آخر، قال التحالف الذي يقود العملية العسكرية ضد "داعش" في بيان إن طائرات أمريكا والتحالف نفذت 27 غارة ضد مسلحي التنظيم المتشدد في سورية والعراق أمس الأول. 
وقال البيان الذي صدر أمس إن ستا من ثماني غارات جرت في سورية، نفذت قرب الحسكة وأصابت خمس وحدات من المقاتلين، إلى جانب أهدف أخرى. وفي العراق أصابت الغارات أهدافا عدة قرب تسع مدن بينها الموصل ومخمور والفلوجة. 