 سيطرت قوات الجيش الموالي للشرعية والمسنود بمسلحي المقاومة الشعبية الخميس على معسكر لبوزة في محافظة لحج (جنوب البلاد)، وعلى مثلث العند مقر لواء لبوزة الذي يعد آخر معاقل ميليشيات الحوثي في محافظة لحج جنوب اليمن. 
وجاءت سيطرة المقاومة خلال ساعات منذ بدء اقتحام المعسكر والجبال المحيطة به، في معركة استخدم فيها جميع أنواع الأسلحة، بالتزامن مع غارات لمقاتلات التحالف العربي الذي تقوده السعودية. 
وأكدت المصادر أن أكثر من 200 مسلح حوثي عبروا بلدة كرش بعد أن تمكنت المقاومة من تحرير أربعة مواقع فيها من بينها موقع المناخ، (مركز التدريب التابع لميليشيات الحوثي في لحج) وهم حفاة الأقدام وفي حالة مزرية وهاربين نحو مدينة الراهدة التابعة إداريا لمحافظة تعز"، وفي المقابل حطت سفينة قادمة من المكلا تحمل 400 نازح من أبناء عدن في ميناء البريقة. 
في سياق متصل أكد مصدر خاص لـ"الاقتصادية" أن طلائع قوات الجيش الوطني دخلت مدينة زنجبار ظهر الخميس وتلتحم مع المقاومة لبدء عملية التحرير الذي من المتوقع أن تبدأ اليوم الجمعة. 
وكثف طيران التحالف ضرب ميليشيات الحوثي وقوات المخلوع في اللواء 15 بزنجبار الذي بات شبه خالٍ من الجنود والقوات وعلى الخط الساحلي بأبين، تمهيدا لعملية التحرير عاصمة المدينة (زنجبار). 
إلى ذلك سيطرت قوات الجيش ومسلحو المقاومة على مدينة جعار ثاني أكبر مدن محافظة أبين في جنوب شرق اليمن. 
وأوضح مصدر ميداني أن الجيش والمقاومة دخلا مدينة جعار من طريق الحرور قادمة من مديرية الملاح في لحج، متقدمون صوب مدينة زنجبار للمشاركة في تحريرها، بعد أن كانت قوات أخرى من الجيش والمقاومة قد تقدمت من منطقة العلم في عدن وصولا إلى مشارف زنجبار عاصمة محافظة أبين. 
وكانت قيادة التحالف أعلنت في وقت سابق أن الوجهة القادمة، بعد تحرير محافظة لحج، هي محافظة أبين، ضمن عملية السهم الذهبي. 
وتعمل قوات من التحالف العربي على تنفيذ حماية وأمن صالات ومرافق مطار عدن الدولي، حيث أفاد مسؤول ملاحي أن أول طائرة مدنية تابعة للخطوط اليمنية حطت في مطار عدن الدولي، بعد نحو أربعة أشهر من توقف الرحلات بسبب سيطرة الحوثيين على المطار وتصاعد العنف في المدينة، وقال مدير مطار عدن الدولي، إن "طائرة مدنية تابعة للخطوط اليمنية تحمل لاجئين يمنيين حطت في مطار عدن الدولي قادمة من جيبوتي". 
وفي سياق مناهضة ميليشيات الحوثي وصالح أعلنت مقاومة المناطق الوسطى عن تشكيل مجلس مقاومة للمناطق الوسطى الذي يضم فيه القوى الوطنية الفاعلة كافة على الأرض وذلك لتحرير وتطهير المناطق الوسطى من الميليشيات الحوثية ورجال المخلوع صالح، وكذلك البدء بالعمليات العسكرية وفق خطط عسكرية يتم الإعداد لها. 
وأشارت المقاومة في بيان لها - تلقت "الاقتصادية" نسخة منه - إلى أنه سيتم قطع جميع الإمدادات عن الميليشيات الحوثية وسيتم مساندة المقاومة الشعبية في محافظة الضالع وتعز وإب، حتى يتم تحرير أراضي الوطن كافة من الميليشيات الانقلابية. 
وأوضحت مقاومة المناطق الوسطى أنه تم التشاور واختيار مجلس المقاومة المكون من الشيخ اللواء عبدالواحد هزام الشلالي الدعام رئيسا وقائدا لمجلس المقاومة، وهاني الصيادي نائبا للرئيس وقائد مجلس المقاومة، ومحمد علي عثمان المليكي ناطقا رسميا باسم المقاومة. 
كما تم اختيار قيادات محاور المقاومة مكونة من العقيد الركن عبده أحمد الصيادي قائدا للمحور الشرقي، والشيخ علي مسعد بدير، والشيخ نجيب صالح علي قعشة (قيادة المحور الشمالي)، والشيخ حمود نعمان البرح قائد للمحور الغربي، والمقدم صادق العبدي، والشيخ محمود المليكي (قيادة المحور الجنوبي)، والشيخ عبدالحكيم المرادي، والشيخ عادل عبدالواحد الدعام (قيادة المحور الأوسط). 
وأكدت المقاومة أن هذه الخطوة تأتي نظرا لما تمر به البلاد من أوضاع عصيبة وتدهور وانزلاق إلى الهاوية وذلك نتيجة لما قامت به الميلشيات الانقلابية التابعة لجماعة الحوثي وصالح من انقلاب على الشرعية الدستورية، والسطو والسيطرة على مؤسسات الدولة كافة، والانقلاب على كل الاتفاقيات السياسية ومخرجات الحوار الوطني. 