 التقى عبد ربه منصور هادي رئيس اليمن، أمس في الرياض، تيان تشي السفير الصيني لدى اليمن. وثمن هادي خلال اللقاء وفقاً لوكالة الأنباء اليمنية مواقف الصين الداعمة لبلاده في مختلف المجالات ووقوفها إلى جانب إرادة الشعب اليمني ودعمها لتنفيذ قرار مجلس الأمن الدولي رقم 2216. ودعا الرئيس هادي الصين إلى دور فاعل في إعادة البناء والإعمار وتقديم المساعدات الاقتصادية والفنية، وتقديم المساعدات الإغاثية لليمن الذي يعاني أوضاعا إنسانية صعبة إثر عمليات التمرد التي قامت بها ميليشيات الحوثي وصالح. من جهته أكد السفير الصيني تواصل دعم بلاده لليمن في مختلف المجالات، ووقوفها إلى جانب وحدة وأمن واستقرار اليمن وشرعيته الدستورية. من جهة أخرى جدد ألان لي روي الأمين العام للعلاقات الخارجية للاتحاد الأوروبي استعداد دول الاتحاد للمساهمة في جهود الإغاثة والعمل الإنساني في اليمن. وعبر المسؤول الأوروبي، خلال لقائه رياض ياسين وزير الخارجية اليمني والوفد المرافق له في بروكسل، عن سعادته باستكمال تحرير محافظة عدن من ميليشيات الحوثي والرئيس المخلوع صالح وما يتيحه ذلك من فرص لاكتمال عودة الحكومة وممارسة عملها من هناك. وأوضحت وكالة الأنباء اليمنية "سبأ" أن اللقاء ناقش التطورات في اليمن وما حققته المقاومة الشعبية وقوات الجيش الموالي للشرعية بتحرير محافظة عدن وضواحيها من ميليشيات الحوثي و"صالح"، وأهمية ذلك بما يسهل وصول المساعدات الإغاثية الإنسانية عبر مطار وموانئ عدن. من جهة أخرى أوضح مسؤول يمني في محافظة عدن، جنوبي البلاد، أمس، أن حصيلة القتلى منذ بدء المواجهات بين مسلحي الحوثي والمقاومة الشعبية في المدينة بلغت ألف قتيل. وقال الخضر لصور مدير عام مكتب الصحة والسكان بالمحافظة: "سقط ألف قتيل وجرح تسعة آلاف آخرين توزعت حالاتهم بين الحرجة والعادية وبعضها بحاجة لرعاية، وجميعهم من المدنيين". وأضاف في تصريح نشرته وكالة الأنباء اليمنية "سبأ" أن "القتلى والجرحى سقطوا خلال عمليات العنف التي قامت بها ميليشيات الحوثي وصالح ضد المدنيين في محافظة عدن منذ أكثر من ثلاثة أشهر"، لافتاً إلى أن "المنشآت الطبية تعرضت للتدمير". وأشار لصور إلى أن الوضع الصحي في عدن استثنائي ومعظم المستشفيات الحكومية مدمرة تماماً وبحاجة لإعادة تأهيل بشكل سريع، كما أنها تحتاج إلى مستشفيات متنقلة مزودة بكادر طبي متكامل وجراحين ذوي كفاءات عالية، لتتمكن من تقديم الرعاية الطبية اللازمة للجرحى والمصابين. من جانب آخر أوضح راجح بادي الناطق الرسمي باسم الحكومة اليمنية، أن عددا من وزراء الحكومة سيعودون إلى محافظة عدن خلال الأيام القليلة القادمة لممارسة مهامهم من هناك. وقال بادي في تصريح بثته أمس وكالة الأنباء اليمنية التابعة للحكومة الشرعية، إن المهندس وحي أمان وزير الأشغال العامة، ولطفي باشريف وزير الاتصالات وتقنية المعلومات، والعزي على شريم وزير المياه والبيئة، وفهد كفاين وزير الثروة السمكية سيعودن إلى محافظة عدن خلال الأيام القليلة القادمة. 