 أوضحت لـ "الاقتصادية" مصادر أن أعضاء إدارة المرشح مساعد الزويهري لتولي رئاسة نادي الأهلي، لم تتغير كثيرا عن تلك التي كانت موجودة في العقد القديم إبان رئاسة الأمير فهد بن خالد الذي تقدم باستقالته أخيرا، حيث بقي "ثمانية أعضاء من القدامى" ما يشكل 73 في المائة منها موجودا، فيما تم تطعيمها بثلاثة وجوه جديدة فقط مع رئيس النادي. 
وضمت إدارة الزويهري "جديد" كلا من نائبه عبدالله البترجي، إلى جانب عبدالإله مؤمنة أمينا عاما للنادي، وعبدالله عجاج رئيسا للاستثمار، بينما ترأس اللجنة القانونية وليد عبدالرزاق، وحلّ أحمد بامعوضة مديرا للاحتراف، وجاء اسم خالد المطرفي "جديد" مشرفا عاما للألعاب المختلفة، وبقي مروان دفتر دار مشرفا عاما على كرة القدم، وجاء أحمد جوخ أمينا للصندوق، ومحمد العسيري مشرفا على الفئات السنية، ووجد في الملف كأسماء رجل الأعمال تركي الهيج كعضو "جديد"، ودخل سالم الأحمدي مديرا للمركز الإعلامي ومتحدثا رسميا، إلا أنه لن يحمل عضوية إدارة النادي. 
وأضافت المصادر ذاتها، وجود استقرار على باسم أبو داود كمدير للفريق، والإداري محمد شلية، وفهد الزهراني كمنسق إعلامي للفريق، كما توجد رغبة من القادمين الجدد لأستدعاء محمد الحارثي مدير الكرة سابقا للعمل إداريا في الفئات السنية. وأشارت إلى وجود اتفاق مع المدرب الوطني بندر الأحمدي الذي يحمل شهادة تدريب A ليكون مستشارا لرئيس النادي وللفئات السنية، علما أنه سبق له العمل في نادي أحد واستطاع إعادته لدوري الدرجة الأولى إضافة إلى عمله محاضرا للتدريب في اتحاد القدم السعودي، وفي لجنة المسابقات. 
وكان مجلس الإدارة السابق قد حُلّ من قبل مكتب رعاية الشباب في جدة بعد استقالة الأمير فهد بن خالد، وكذلك العضو فهد بارباع، وتم تزكية الزويهري من قبل المكتب التنفيذي للنادي بدعم الرمز الأهلاوي الأمير خالد بن عبدالله، ودعم الأمير تركي العبدالله رئيس هيئة أعضاء الشرف. يذكر أن انعقاد الجمعية العمومية تقرر مطلع الشهر المقبل، في مقر النادي، لتزكية الزويهري وأعضاء إدارته وتسليم ملفهم لمكتب رعاية الشباب في جدة قبل الإعلان الرسمي عن توليهم للمهام الإدارية في النادي لأربعة أعوام مقبلة.  اختار السويسري كريستيان جروس مدرب فريق الأهلي لكرة القدم اللاعب ياسر المسيليم بأن يكون الحارس الأساسي للفريق في الفترة المقبلة خلفا لزميله عبدالله معيوف، الذي كان هو الحارس الأساسي في الموسم الماضي، وفضل خلع قفازاته وأعلن اعتزاله للكرة. 
وركز المدرب جروس في المعسكر الإعدادي الذي يقام حاليا في لوزان في سويسرا على الحارس المسيليم كثيرا بعد أن وضعه في حساباته وفضله كثيرا على الثنائي باسم العطا الله وأحمد الرحيلي. 
من جهة أخرى، رفض المدرب جروس إراحة اللاعبين عن تأدية التدريبات البارحة بعد الفراغ من نزال لومنت السويسري الودي البارحة الأولى، الذي انتهت نتيجته لصالح الأول أربعة أهداف مقابل هدف، حيث طالب اللاعبين بتأدية التدريبات في الفترة الصباحية، تخللها تدريبات تكتيكية طالب من خلالها اللاعبين بتنفيذ عديد من الجمل الفنية في الوقت الذي منحهم فيه راحة عن تأدية التدريبات المسائية، الأمر الذي استغله اللاعبون بإجراء جولة حرة بإذن الجهازين الفني والإداري. 
من ناحية أخرى، يختتم الأهلي اليوم معسكره الإعدادي الخارجي في مرحلته الثانية في سويسرا استعدادا لمنافسات الموسم الرياضي الجديد بإجراء التدريبات الأخيرة قبيل السفر غدا إلى جدة، وقررت إدارة الكرة منح اللاعبين راحة لمدة يومين على أن تستأنف التدريبات الثلاثاء المقبل لبدء المرحلة النهائية من برنامج الإعداد. 