 اختتم صندوق أوبك للتنمية "أوفيد" اجتماعه الوزاري السنوي في دورته الـ 36 أمس بعقد لقاء مجلس محافظي الصندوق لمناقشة برامج عمل "أوفيد" في السنوات المقبلة . وأوضح تقرير صادر عن "أوفيد" أن اجتماعات الصندوق في فيينا سواء مجلس وزراء المالية في الدول الأعضاء أو مجلس محافظي الصندوق ركزت على تطوير سياسات واستراتيجيات عمل أوفيد خلال العام المقبل. وقال التقرير إن المجلس الوزاري انتخب عبد الرحمن بن خلف وزير مالية الجزائر رئيسا دوريا للصندوق خلفا لنظيره القطري على العمادي، كما انتخب ويلسون باستور موريس وزير مالية الإكوادور نائبا للرئيس. وأشار التقرير إلى أن الاجتماعات شهدت تسليط الضوء على الخطة الاستراتيجية الجديدة لـ "أوفيد" والتي تضع إطارا للأنشطة التشغيلية والتطوير المؤسسي للسنوات العشر القادمة (2016-2025). وأشاد التقرير بفترة رئاسة الرئيس السابق لأوفيد علي شريف العمادي، وزير المالية القطري، ووصفت جدول الأعمال بأنه خطة عمل استراتيجية مهمة تركز على الالتزام بمعايير المرونة والكفاءة وتقديم حلول مبتكرة. وشدد التقرير على ضرورة البناء على الإنجازات السابقة لـ "أوفيد" خاصة فيما يتعلق بقرار الصندوق منح اهتمام خاص لقضية مكافحة فقر الطاقة. ونقل التقرير عن العمادي تأكيده على أهمية الأشهر المقبلة في تحديد شكل واتجاه جدول أعمال التنمية في العالم مشيرا إلى أن الدول الأعضاء في "أوفيد" أكدت التزامها الشديد بالاستمرار في دعم الصندوق والتمسك بمبدأ التنمية الشاملة والمستدامة للجميع وفقا لأهداف مبادرة الأمم المتحدة حول التنمية المستدامة. وأشار التقرير إلى أن عبد الوهاب البدر رئيس صندوق التنمية في الكويت، الذى مثل بلاده في اجتماعات الصندوق، أكد أنه تمت الموافقة أخيرا على إقراض 74 مشروعا جديدا بقيمة 1.7 مليار دولار، لافتا إلى أن هناك أيضا تقدما كبيرا في مجال تعزيز المؤسسات وبناء القدرات البشرية. ونقل التقرير عن سليمان الحربش المدير العام لصندوق "أوفيد" أن الصندوق وسَّع نطاق أنشطته خلال العام الماضي، وأن هناك تزايدا في المكانة والنفوذ والتكيف بنجاح مع بيئة الأعمال التجارية التي تزداد تعقيدا وصعوبة في ضوء التحديات التي تواجه الاقتصاد العالمي. وأشار الحربش في التقرير السنوي عن عام 2014 الى أن "أوفيد" حقق رقما قياسيا في أعماله ونشاطاته مع الوفاء بكل الالتزامات والمصروفات التي وصلت إلى مستويات غير مسبوقة وبلغت 1.6 مليار دولار، مضيفا أن هذه الأرقام ليست فقط مرضية للغاية في حد ذاتها، ولكن أيضا دليل قوي على نجاح برامج "أوفيد" المختلفة لإعادة الهيكلة والرغبة المستمرة في تحقيق الأفضل. وأوضح التقرير أن "أوفيد" تركز على مشاريع الماء والغذاء والطاقة حيث تمثل هذه المشاريع أبرز"التحديات الحاسمة في القرن 21" وتعتبر العمود الفقري للخطة الاستراتيجية لعمل "أوفيد" في السنوات المقبلة. وبحسب التقرير فإن مشاريع المياه والطاقة والغذاء تستأثر بنحو 68 في المائة من حجم التمويلات والتزامات الصندوق بدعم المشاريع. وطالب الحربش عبر التقرير بضرورة زيادة الجهود الدولية لدعم مبادرة "أوفيد" لمحاربة فقر الطاقة، مشيرا إلى أن "أوفيد" تقوم بدور قيادي لدعم الجهود الرامية إلى حشد التمويل المناسب من أجل القضاء على فقر الطاقة بالاعتماد على أرباح صناعة النفط والغاز. وأشار التقرير إلى سعى أوفيد ونجاحها في تحقيق أهدافها حتى أصبحت أكثر أهمية وفعالية واستدامة خاصة فيما يتعلق بمشاريع الطاقة، موضحا أهمية تحقيق الاستخدام الأمثل لمواردنا وتحقيق التوازن الاقتصادي. وأوضح التقرير أن "أوفيد" نجحت في تقديم نموذج إنمائي عالمي جديد وبنية جديدة للتمويل، وأن وزراء مالية الصندوق أكدوا في اجتماعاتهم على الوفاء بكل الالتزامات تجاه الصندوق ودعم بلادهم الكامل ورضاهم عن برامج عمل "أوفيد". في سياق متصل، وعلى صعيد الأسواق، انخفضت أسعار النفط أمس بعد زيادة غير متوقعة في مخزونات الخام الأمريكية الأسبوع الماضي ما يزيد الصورة قتامة لسوق تعاني بالفعل تخمة في المعروض العالمي أثرت سلبا في الأسعار العام الماضي. ووفقا لـ "رويترز"، فقد أظهرت بيانات معهد البترول الأمريكي زيادة قدرها 2.3 مليون برميل في مخزونات الخام في الولايات المتحدة الأسبوع الماضي، في حين توقع محللون انخفاضا بالقدر نفسه. وقال تاماس فارجا المختص النفطي في "بي.في.إم أويل" في لندن، إن الأسعار تأثرت بما أعلنه المعهد الأمريكي عن زيادة مخزون الخام. 