 اعلنت السلطات التركية ان شابا في العشرين هو منفذ الهجوم الانتحاري الذي تبناه تنظيم داعش في سوروتش على الحدود مع سوريا، وقتل ضابطا شرطة في هجوم استهدفهما بمدينة شانلي أورفا في جنوب شرق تركيا امس. وصرح مسؤول تركي رفض الكشف عن هويته لوكالة فرانس "نؤكد بالاستناد الى تحاليل جينية ان منفذ الهجوم رجل في العشرين من اديامان (جنوب شرق تركيا)". واوردت الصحف التركية امس ان الشاب الذي اشير اليه بالاحرف الاولى من اسمه ش أ أ التحق بصفوف داعش قبل شهرين فقط. واشارت السلطات التركية الى انه فجر نفسه قبيل ظهر الاثنين في حدائق المركز الثقافي في سوروتش على الحدود مع سوريا وسط حشد من الشباب المؤيدين للاكراد ارادوا المشاركة في اعادة اعمار كوباني (عين العرب السورية). وتابعت الصحف ان السلطات التركية تحقق في وجود اي روابط بين الهجوم في سوروتش والهجوم الذي اوقع اربعة قتلى وعشرات الجرحى خلال اجتماع لحزب الشعب الديموقراطي في 5 حزيران/يونيو في ديار بكر قبل يومين على الانتخابات التشريعية. واوردت صحيفة حرييت امس ان آلية الشحنة الناسفة متطابقة في الحالتين، وان منفذي الهجومين المفترضين انضما الى صفوف الجهاديين في الفترة نفسها. من جهة ثانية، أعلن مسؤول تركي امس، عن مقتل ضابطي شرطة في هجوم استهدفهما بمدينة شانلي أورفا في جنوب شرق تركيا قرب الحدود السورية. وقال حاكم محافظة شانلي أورفة عز الدين كجك في تصريحات نقلتها وسائل الإعلام التركية "لا نعلم بعد إذا كان هناك أي رابط مع الإرهاب"، وذلك بعد يومين على هجوم انتحاري أوقع 32 قتيلا على الأقل في مدينة سوروتش على الحدود مع سوريا.  تدارك الاتفاقيون أمس مشكلة عدم مغادرة اللاعب محمد كنو مع زملائه الى تركيا، حيث تقرر ان يغادر اللاعب اليوم بعد ان تم إقناعه من قبل الادارة المكلفة برئاسة أحمد بن علي الدوسري الذي قام بمجهود كبير حتى يتواجد اللاعب مع الفريق في تركيا. وكان الاتفاقيون قد تفاجأوا أمس بعدم التحاق لاعب الفريق محمد كنو مع البعثة المغادرة الى تركيا لاسباب مجهولة. حيث غادر الفريق بدونه، بالاضافة الى عدد من اللاعبين الذين استبعدوا بطلب من مدرب الفريق الالماني ستامب وهم: عبدالمجيد حدادي وحمود السبيعي وأحمد المولد ولطفي الراشدي وعبدالله البحري وحسن جمال. من جهة أخرى سلمت ادارة النادي راتب 3 أشهر للاعبين قبل المغادرة للمعسكر. وأكد أحمد بن علي الدوسري انه تم توقيع عقد احترافي مع اللاعب عمر السنين لمدة 5 سنوات، وسيتم في الايام المقبلة المفاضلة بين لاعبين أحدهما أفريقي والآخر من أصول أفريقية لتدعيم هجوم الفريق. فيما يتم التفاوض مع مدافع بحريني من مواليد السعودية للتواجد في الدفاع الاتفاقي، مؤكدا في ذات الوقت تواجده مع البعثة خلال الايام المقبلة في تركيا. وكانت بعثة الفريق الاول لكرة القدم بنادي الاتفاق قد وصلت الى تركيا بعد رحلة امتدت من مطار الملك فهد بالدمام الى مطار القاهرة ومنها الى اسطنبول لاقامة المعسكر الخارجي الذي سيمتد 18 يوما، من المقرر ان يخوض فيه اربع مباريات ودية مع بعض الفرق التركية وبعض الفرق السعودية التي تقيم معسكراتها هناك بقيادة المدرب ستامب الذي استبعد بعض اللاعبين من القائمة أغلبهم من لاعبي الفريق الاولمبي. وخرج اللاعب المخضرم صالح بشير من القائمة، حيث لم يرافق البعثة بسبب انتهاء عقده مع النادي وعدم التجديد له لموسم جديد. 