
حظي أكثر من 26 مليون مصل ومعتمر بنقل آمن من وإلى المسجد الحرام خلال شهر رمضان الماضي وحتى أول أيام عيد الفطر بشكل سلس ومريح بفضل الله أولاً ثم بتعاون الجهات ذات العلاقة كافة بمتابعة وإشراف مباشر من صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين، أمير منطقة مكة المكرمة، رئيس لجنة الحج المركزية. وأوضح مستشار أمير منطقة مكة المكرمة المشرف العام على وكالة التنمية بإمارة المنطقة الدكتور هشام الفالح أنه تم خلال الأيام العشرة الأولى من شهر رمضان نُقل 8 ملايين معتمر ومصل، فيما بلغ إجمالي عدد الركاب 26.729.709 مصلين ومعتمرين، بزيادة عن العام الماضي بأكثر من 4.6 ملايين راكب. 
وأضاف: إن إجمالي عدد المركبات التي استفادت من مواقف السيارات الواقعة على مداخل مكة المكرمة والمنطقة المركزية 1.7 مليون مركبة، لافتاً النظر إلى أن إجمالي عدد رحلات المركبات المخفّضة من الحركة المرورية على المنطقة المركزية وصل إلى 6.6 ملايين مركبة، بزيادة نحو 15 % من العام الماضي حيث أظهرت إحصائيات أن أعداد المركبات والركاب المستفيدين من خدمة نقل المعتمرين والمصلين من وإلى المسجد الحرام بمكة المكرمة خلال الفترة من تاريخ 1 رمضان حتى 1 شوال بلغ 1.733.581 مركبة، الأمر الذي انعكس بشكل إيجابي على راحة المعتمرين والمصلين. 
وبيّن المشرف العام على وكالة التنمية في إمارة المنطقة أن 5 شركات تولت مهمة النقل في موسم العام الحالي، مشيراً إلى أن وكالة التنمية في الإمارة بالتعاون مع إدارة الحج والعمرة بالإمارة، حددت معايير متقدمة من أجل الخروج بنتائج عالية في إطار خدمة المعتمرين، مؤكداً أنه خلال شهر رمضان تحققت نجاحات كبيرة على جميع المستويات، من تفويج، ودخول الحرم، والخروج منه إلى حافلات النقل العام وفي المنطقة المركزية. 
وكان صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل قد وجه جميع الجهات العاملة والمشاركة ذات العلاقة بالعاصمة المقدسة بالعمل بروح الفريق الواحد، واتخاذ مختلف التدابير اللازمة لتوفير الخدمات المساندة لتشغيل الخدمة والأمن والسلامة والرعاية الصحية ومكافحة الظواهر السلبية لتقديم أفضل الخدمات المتكاملة لضيوف الرحمن. 
وتضمنت الخطة تشغيل خدمة النقل العام من جميع الجهات الجغرافية من مواقف السيارات في مداخل مكة المكرمة إلى محطات النقل العام في محيط المسجد الحرام بساحات شعب عامر، وباب علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وباب الملك عبدالعزيز، وأجياد السد، ومحطات أجياد المصافي، وريع بخش، وجرول، وجبل الكعبة بعدد 1600 حافلة نقل سعة عالية وعادية تشتغل بأسلوب النقل العادي مع الحركة العامة والترددي المستقل والمؤقت في طريق الملك عبد العزيز.. وقد أصدرت الهيئة العليا لمراقبة نقل الحجاج تقريراً موسعاً موثقاً بالأرقام كل ما يتعلق بإجراءات نقل المعتمرين والمصلين وفق إحصائيات دقيقة وخرائط توضح آلية العمل ومراكز تجمعات النقل في محيط مكة المكرمة. 

استقبلت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة القصيم ممثلة بإدارة نشاط الطالبات وإدارة التوجيه والإرشاد والعلاقات العامة مبادرة سفيرات الحزم من الحد الجنوبي (منطقة جازان) من وطننا الغالي، لنقل مشاعرهن وتجاربهن التي عايشنها من خلال مرابطة ذويهن في عاصفة الحزم وعاصفة الأمل لزميلاتهن وأخواتهن في النوادي الصيفية. 
ذكرت زينب الرقيبة، مديرة توجيه وإرشاد الطالبات أن هذه الزيارة التي تسعد بها المنطقة لهي زيارة مؤثرة وثرية لدورها في تقوية الحس الوطني واللحمة بين أبناء الوطن الواحد، الذي يمر بمنعطف تاريخي ينبغي أن ينظر إليه بوطنية بالغة العمق. 
السفيرة رغد الشويهى، نقلت مشاعرها عن الإخوة والانتماء للوطن، والسفيرة ربي جومان عبرت عن مشاعر الأسرة ومشاعر والدها هناك على خط الجبهة. 
جدير ذكره أن مدة الزيارة خمسة أيام وتتركز على زيارة أندية الحي والأندية الموسمية للطالبات بمنطقة القصيم، فيما تم وضع جدول للزيارات تحت إشراف ومتابعة مشرفة التوجيه والإرشاد هيلة الجطيلي ومشرفة الأندية الموسمية بدرية المعيوف. 
