 أحمد العدواني - الدمام
كشفت إدارة مرور الشرقية عن منع 200 شاحنة يوميا من دخول الطرق الرئيسية والداخلية في حاضرة الدمام خلال أوقات الذروة، وأكدت في الوقت نفسه أن استيقاف الشاحنات أثناء دخولها "غير النظامي" الى وسط المدينة "صعب"، وسيزيد أزمة الاختناق المروري بشكل أكبر، وقد يستغرق وقتاً أطول ويشل حركة المرور.
وأوضحت أن كثرة المنافذ والمداخل واستغلال التحويلات أحد أبرز المشاكل التي يتم من خلالها تسرب الشاحنات عبر 8 منافذ، إضافة لإسهام مداخل ومخارج حي الراكة في ذلك. 
وأشارت إلى أن المخالفات تصل الى الغرامة والحجز حسب المخالفة وتتراوح مخالفة الدخول في اوقات الذروة ما بين 300 إلى 500 ريال أو الحجز في حال كانت الحمولة غير مغطاة، واحالة المخالفة لهيئة الفصل في المنازعات.
وشددت ادارة المرور على عملها مع لجنة السلامة المرورية "جنبا إلى جنب"، إضافة لقيام أرامكو السعودية بتمويل مشروع لدراسة حركة الشاحنات على الطرق السريعة بالمنطقة الشرقية، وتمت ترسية المشروع على شركة عالمية، ومن المنتظر الخروج بحلول قصيرة المدى وحلول طويلة المدى؛ للحد من خطورة الشاحنات على الطرق السريعة.
وأضافت -تعليقاً على ما نشرته "اليوم" في عددها أمس، بعنوان "الدمام.. المعاناة والاختناقات اسمها تقاطع الميناء"-: إن الدوريات الرسمية تعمل من خلال نقاط الفرز بمنع أكثر من 200 شاحنة يوميا من خلال تعديل بعض مسارات الطرق الخاصة بالشاحنات، والمشاركة في استكمال وضع اللوحات التحذيرية التي توضح أوقات دخول الشاحنات، ودراسة لتكثيف الرقابة المرورية على الطرقات السريعة وتحديد مسار الشاحنات وسرعتها في الطرقات السريعة، وخاصة باتجاه الميناء وطريق الدمام الجبيل، إضافة لانتهاء قسم السلامة المرورية من تركيب أكثر من 600 لوحة تحذيرية وإرشادية للشاحنات.
وتأتي الخطط في ظل المعاناة من تكدس دخول الشاحنات والسيارات الكبيرة، مؤكدة أن الفريق الذي تم تشكيله، سعى خلال الفترة الماضية إلى إيجاد حلول فعلية لتنظيم دخول الشاحنات الى طرق المنطقة والحد من الحوادث المرورية التي قد تسببها الشاحنات والسيارات الكبيرة، كما تعمل إدارة المرور على تنفيذ مشروع جديد يتعلق باللوحات الإرشادية الخاصة بالشاحنات ودخولها وحركتها داخل الطرق، لتنظيم الدخول في الطرقات وإرشاد قائدي الشاحنات للمسارات والاتجاهات المخصصة للشاحنات في طرقات الشرقية.


 تجاوز خاطئ ومخالفات لقواعد المرور 

التكدس والزحام اليومي يضاعف معاناة السيارات الصغيرة 

قرار منع الشاحنات في أوقات الذروة يتطلب متابعة كثيفة 

 الزحام يزيد فترة الانتظار لتجاوز الإشارات الضوئية مسلسل تحدي قرار المنع «وقت الذروة» لا يزال مستمراً رغم قرار منع سير الشاحنات على الطرق «وقت الذروة»، رصدت كاميرا «اليوم» ظهر وعصر أمس، شاحنات تتحدى الأنظمة وقرار الحظر واللوحات التحذيرية التي توضح أوقات دخولها وحركتها على الطرق وإرشاد سائقيها للمسارات والاتجاهات المخصصة لها.
ولم تردع مخالفة الدخول في أوقات الذروة التي تصل الى الحجز وغرامة تتراوح بين 300 إلى 500 ريال أو الحجز في حال كانت الحمولة غير مغطاة، وإحالة المخالفة لهيئة الفصل في المنازعات، سائقي الشاحنات، ولا يزال تسربها إلى الطرق مستمرا، وما تسببه من ارتباك وزحام واختناقات وحوادث مرورية يوميا.

 اللوحات الإرشادية تحولت إلى ديكور

 شاحنات تتحدى الأنظمة ولافتات التحذير  عدّ مديرو ووكلاء الجامعات الحكومية السعودية برنامج (تعليم ـ وعمل)، خطوة استراتيجية بالاتجاه الصحيح نحو تفعيل مشروع التطبيق العملي لمواءمة مخرجات التعليم والتدريب مع متطلبات واحتياجات القطاع الخاص، للوصول إلى تنمية قوى عاملة وطنية منتجة ومستقرة، وأداة تواصل فاعلة بين قطاعي التعليم وفرص ومجالات سوق العمل، تسير جنباً إلى جنب مع النهضة الوطنية الشاملة التي تقودها القيادة الرشيدة في القطاعات كافة.
ويهدف البرنامج الذي أطلقه وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل و وزير العمل الدكتور مفرج الحقباني الأسبوع الماضي ، إلى تأمين احتياجات الحاضر والمستقبل من القوى العاملة الوطنية المناسبة عبر خلق جيل معتزٌ بدينه، وفيٌ لوطنه، محبٌ للعمل ومنتج.
وتفعيلاً لبرنامج (تعليم ـ وعمل) وللدور الاستراتيجي لصندوق تنمية الموارد البشرية "هدف" أبرم المدير العام للصندوق إبراهيم بن فهد آل معيقل 23 اتفاقية إطارية مع مديري ووكلاء الجامعات السعودية خلال التدشين، تمهد بذلك أسس عملية لتطبيق البرنامج في المدى القصير.
ويربط البرنامج محتوى ومخرجات التعليم والتدريب باحتياجات منشآت القطاع الخاص، مما يعزز توفير الوظائف القيادية والمهنية للكوادر الوطنية، ويُسهم في رفع كفاءة إدارة سوق العمل والتخطيط الفعَّال لاحتياجات العمل المستقبلية.
كما يهدف برنامج (تعليم ـ وعمل) إلى تطوير المهارات من خلال إعادة تأهيل الخريجات للعمل في القطاع الصحي، والتدريب قصير المدى، والتدريب المهني الطلابي (مكافحة الاغتراب المهني) و(الرصيد المهني الوطني)، والتدريب الصيفي التطبيقي، والتدريب التعاوني التطبيقي، والأعمال التطوعية، وحث الباحثين والباحثات عن عمل من الاستفادة من البرنامج الوطني (دروب) للتدريب الالكتروني بشهادات معتمدة. 