 أعلنت وزارة الداخلية عن هوية منفذ التفجير الغادر، الذي أدى إلى استشهاد 15 وإصابة 33، وذلك في مسجد تابع لقوات الطوارئ في منطقة عسير الخميس الماضي، حيث يدعى يوسف بن سليمان عبدالله السليمان سعودي الجنسية، وعمره 21 عاماً.
وقال لـ"الاقتصادية" اللواء منصور التركي المتحدث الأمني باسم وزارة الداخلية، إن منفذ العملية السليمان سبق استيقافه في مطلع 1434هـ، وذلك للاشتباه باعتناقه الفكر الضال، وتأييد تنظيم القاعدة الإرهابي، مشيراً إلى أنه تم إطلاق سراحه بعد 45 يوما، من توقيفه. وأضاف اللواء التركي أنه تم إطلاق سراح السليمان لعدم توافر أدلة لتوجيه أي اتهام إليه. جانب من آثار التفجير الغاشم الذي استهدف المصلين في مسجد قوات الأمن بعسير."واس" وحول حادثة التفجير، أوضح متحدث الداخلية أنه بمباشرة الجهات المختصة إجراءاتها التحقيقية في هذه الجريمة النكراء، تبين أن الحادث كان جراء إقدام شخص انتحاري على تفجير نفسه بحزام ناسف في جموع المصلين أثناء أدائهم صلاة الظهر، كما أسفرت هذه الإجراءات عن معرفة هوية منفذ الجريمة الإرهابية الآثمة بمسجد قوة الطوارئ الخاصة في منطقة عسير، وذلك بعد إجراءات التثبت، وهو سعودي الجنسية من مواليد 1415هـ. اللواء التركي متحدثاً خلال المؤتمر الصحافي. وأشار إلى أنه نتج عن الحادث الإجرامي استشهاد 15 مصلياً، خمسة منهم من رجال الأمن العاملين في المقر، وستة متدربين من الملتحقين بالدورات الخاصة بأعمال الحج، إضافة إلى أربعة من العاملين في الموقع من الجنسية البنجلادشية.
وأبان التركي أنه لا يزال هذا الحادث الإرهابي محل متابعة الجهات الأمنية المختصة، مشدداً أن وزارة الداخلية، إذ تعلن ذلك لتبين أن مثل هذا العمل الجبان الغادر، الذي لم يراع حرمة للمكان ولا للدماء المعصومة، ليوضح مدى خبث هذا الفكر وإجرامه وضلاله. وأكد أن هذه الأعمال الدنيئة لن تزيد رجال الأمن وأبناء الوطن الشرفاء إلا إصراراً على التصدي للفكر الضال، وملاحقة أربابه والدفاع بكل نفيس عن الدين، وعن أمن واستقرار هذه البلاد المباركة وأهلها. ويعتبر استهداف المساجد والمصلين من خلال العمليات الانتحارية أحد مخططات التنظيم الإرهابي "داعش"، حيث تكررت في مساجد المنطقة الشرقية أكثر من مرة خلال الستة أشهر الماضية.
وكانت وزارة الداخلية قد أطاحت بخلايا عنقودية تتكون من 431 إرهابيا ينتمون إلى تنظيم داعش، اتهموا بتخطيط وتنفيذ عدد من العمليات الإرهابية داخل السعودية، بهدف زعزعة الأمن وإثارة الفتنة الطائفية بين المجتمع.
وقال اللواء التركي إن تنظيم داعش الإرهابي استغل شبكات التواصل الاجتماعي للدعاية للتنظيم والتأثير على صغار السن وتجنيدهم لتنفيذ مخططاتهم التخريبية، مبيناً أن نسبة كبيرة من المقبوض عليهم لا يحملون سوابق إرهابية أو جنائية.
وأوضح التركي أن المقبوض عليهم لهم علاقة مباشرة بالأحداث الأخيرة، التي استهدفت المصلين بقرية الدالوة والقديح، واستهداف دوريتيّ أمن المنشآت ودوريات الأمن بشرق مدينة الرياض، مشيرًا إلى أن الجهات الأمنية ما زالت تعمل للوصول إلى أي شخص يرتبط بعلاقة مع هذه المجموعة أو يتبنّى أفكارهم ويؤيدهم. 