 جيمس كلابر، مدير الاستخبارات الوطنية في إدارة أوباما، لا يميل إلى زلات اللسان. يوم الثلاثاء من الأسبوع الماضي، دون أن يلاحظ أحد إلى حد كبير خلال تصريحاته بشأن إيران والصين، ألمح رئيس المخابرات الأمريكية إلى واحد من النقاشات الكبيرة وراء الأبواب المغلقة لجهاز الأمن الأمريكي. 
قال إن الهجمات الإلكترونية ستصبح أسوأ "إلى أن نصل إلى الأوقات التي نوجد فيها الجانبين المادي والنفسي من عمليات الردع". 
بالنظر إلى المبالغ الطائلة التي تنفقها الولايات المتحدة على القدرات الإلكترونية - مبلغ كبير جدا ، حيث إن كثيرين في أوساط الدفاع يشبهون الأمر بمشروع مانهاتن الجديد - إنه اعتراف مذهل. يقول جيمس لويس، وهو زميل أول في مركز الدراسات الاستراتيجية والدولية ومدير مشروع في لجنة الأمن الإلكتروني للرئاسة الـ 44: "إن الولايات المتحدة تملك أدوات الهجوم [الإلكتروني] الأكثر براعة في العالم ولا تملك أي قيمة ردع". 
ويضيف: "هنا حيث يتحرك النقاش: بعض الناس يقولون الآن ’ربما نحن بحاجة إلى الرد. ربما نحن بحاجة إلى أن نستجيب إلى الأمر‘. هذا نقاش هادئ جدا - فهو ليس معروفا جدا، لكن هذا هو نوع النقاشات التي تجري [في البنتاجون] في الوقت الحالي". 
ويتابع: "لأعوام، كثير منا كان يكرر جملة الدكتور سترينجلوف أن بناء آلة (...) لن ينفع أحدا إذا لم تخبر أحدا عنها". 
الجهاز الروسي، في الفيلم الساخر الرائع من إخراج ستانلي كوبريك، من المفترض أن يمنع الحرب النووية من خلال العمل رادعا مثاليا: إنه يرد تلقائيا بعد إحدى هجمات الولايات المتحدة. لكنه فشل لأن وجوده بقي سريا عن واشنطن. باستثناء ستاكسنيت، الهجوم الإلكتروني الذي يشتبه أن الولايات المتحدة وإسرائيل شنتاه على القدرة النووية الإيرانية، فإن النشاط الإلكتروني الغربي القوي كان محدودا. 
الحاجة إلى موقف هجومي أوضح تكتسب الشعبية جزئيا في الوقت الذي يصل فيه عديد من الحكومات الغربية إلى فهم لأوجه القصور في جهودها الهجومية حتى الآن - وتكلفة تعزيزها. في الولايات المتحدة، مثلا، 45 في المائة فقط من الدوائر الحكومية مغطاة بشبكة الأمن "أينشتاين 3" التابعة لوكالة الأمن القومي، التي تحجب تلقائيا البرمجيات الخبيثة المعروفة القائمة على المجموعات الكبيرة من إشارات البرمجيات الخبيثة. 
إضافة إلى ذلك، نقاط الضعف الأمنية القومية تمتد كثيرا إلى أبعد من الدوائر الحكومية. والجهود لتشجيع المزيد من الدفاع الإلكتروني في القطاع الخاص كانت متباينة. 
في المملكة المتحدة، مثلا، حيث شقت الأجهزة الاستخبارية والأمنية طريقها في تعزيز التعاون مع القطاع الخاص، لا تزال هناك أوجه قصور. أحد كبار المسؤولين البريطانيين في مجال الأمن الإلكتروني يروي اضطرارهم لإعلام شركة مدرجة على مؤشر فاينانشيال تايمز 100 ثلاث مرات، على مدى عدة أسابيع، عن وجود ثغرة في أنظمتها. في نهاية المطاف تم التخلي عن الأمر. يقول: "إن هذا يمكن أن يدمرها، لكن في بعض الأحيان أعتقد أن القليل من الدرس الدارويني مطلوب. إنها وحدها الآن". 
حتى في الوقت الذي ترتفع فيه الجدران الإلكترونية حول المنظمات، كذلك سلالم المهاجمين تصبح أطول وأنفاقهم أعمق. 
ستيوارت بول روب، مسؤول الاستخبارات العسكرية السابق والرئيس التنفيذي حاليا لمجموعة استخبارات الأعمال KCS، يقول: "إن التعقيد المتزايد لأدوات البرمجيات الخبيثة، والموارد المالية الكبيرة للدول التي تستخدمها، وانتشار العصابات الإجرامية المنظمة في هذا القطاع، يجعل من الصعب على نحو متزايد فهم مدى خطورة هذه القضايا تماما". 
في عام 2014، متوسط ما يسمى هجوم التهديد المتواصل استمر 205 أيام قبل أن يتم كشفه، وذلك وفقا لشركة فايرآي للأمن الرقمي. وأكثر البلدان التي تعرضت للهجوم في عام 2015 كانت الولايات المتحدة، وكوريا الجنوبية، واليابان، وكندا، والمملكة المتحدة وألمانيا. وقليل من الأشخاص في أوساط الدفاع الإلكتروني الغربي ترددوا في تحديد المجرمين الرئيسيين: روسيا والصين، مع إيران التي تلحق بسرعة. 
يقول أحد المختصين في الدفاع الإلكتروني في حلف الناتو: "أود أن أقول إنه أمر جريء جدا بالفعل. نحن نتعرض للهجوم من قبل الروس تقريبا كل يوم". 
هناك آخرون أكثر وضوحا بكثير. يقول أحد المسؤولين الكبار في الاستخبارات الأمريكية: "نحن نتحدث عن أكبر خسارة لـ [الملكية الفكرية] في تاريخ العالم مع الصين". 
يقول إيوان لاوسون، وهو زميل أول في المعهد الملكي للخدمات المتحدة ومسؤول سابق للبرمجيات الخبيثة الإلكترونية لحساب قيادة القوات المشتركة في المملكة المتحدة: "الناس يقولون إن هذه ليست حربا ما لم يتم فقدان منطقة ما، أو أشياء من هذا القبيل. لكن ما لدينا هو أشخاص معينين هم على استعداد تام لاستغلال اعتمادنا على الإنترنت لتحقيق أهدافهم السياسية". 
ويقول أحد كبار المسؤولين البريطانيين الذي هو على معرفة وثيقة بالقدرات الهجومية في المملكة المتحدة: "إن بإمكاننا إيقاف كل شيء في أي مكان نريده. لكننا لسنا في سبيلنا لفعل ذلك. جزء من المشكلة هو في معرفة الآثار التي تترتب على ذلك وكيف سيستجيب الخصم. فلا أحد يريد حربا فعلية". 
المشكلة ربما هي إلى أي مدى كانت الحكومات الغربية بطيئة في إدراك إلى أي مدى يعمل الفضاء الإلكتروني على تغيير مفهوم الحرب بحد ذاته. العقيدة العسكرية الحالية في روسيا، مثلا، تتوقع صراعات مستقبلية لا يتم فيها حقا الإعلان عن الحرب: بدلا من ذلك، القوة تتحرك على طول مقياس متدرج. إجراءاتها العنيفة في المجال الإلكتروني جميعها مصممة لتكون غير كافية لتبرير أي رد عسكري أو عنيف. 
يقول أحد كبار ضباط القيادة الإلكترونية العسكرية في الولايات المتحدة، إن واحدة من تكتيكات موسكو المفضلة هي تسليح عصابات الجريمة بأدوات قرصنة وبرمجيات خبيثة والتعاقد معها تنفيذ عمليات ضد الخصوم، أو لحشد ما يسمى هجمات "العلم المزيف" لإرباك عمليات الإسناد. 
يقول لويس: "إن الروس والصينيين والإيرانيين يبحثون عمدا لتجنب أسلاك الأفخاخ في النظام الدولي الحالي. بعد الحرب الباردة حدد الغرب لعبة الأمن الدولي، حيث نميل، بشكل غريب بما فيه الكفاية، للفوز. حسنا، هؤلاء الرجال يلعبون لعبة مختلفة تماما الآن". 
"نحن نصطف في ملعب كرة القدم. بينما هم خارج الملعب". 