خلف ارتفاع درجات الحرارة في الأردن خلال الأيام الثلاثة الماضية خسائر مادية في المحاصيل الزراعية في محافظة المفرق، إضافة إلى نفوق أكثر من 250 ألف طير من الدواجن اللاحم والبياض، فيما تعرض أكثر من 19 حالة للإصابة بضربة شمس وإصابة تسعة مواطنين بلدغات العقارب.
وقال مدير مستشفى المفرق الحكومي الدكتور سمير مشاقبة إن قسم الإسعاف والطوارئ في المستشفى تعامل مع تسعة حالات لمواطنين مصابين بلدغات العقارب التي انتشرت بسبب ارتفاع درجات الحرارة فوق معدلها الطبيعي خلال الأيام الثلاثة الماضية.
وقال المشاقبة إن تعرض بعض المواطنين بلدغات عقارب زادت من معاناتهم في المحافظة إلى جانب عدم القدرة على تحمل ارتفاع درجات الحرارة العالية مما يتطلب اتخاذ إجراءات احترازية من المواطنين حيال انتشار الأفاعي والعقارب في المنطقة خصوصا أنها صحراوية. وفي المحافظة نفسها أصيب أكثر من 300 دونم من محصول البندورة نتيجة ارتفاع درجات الحرارة.
ومن جانبه أعلن رئيس اتحاد مزارعي الدواجن عبد الشكور جمجوم أن أكثر من 250 ألف طير دجاج خلال اليومين الماضيين نفقت نتيجة موجة الحر التي ضربت المملكة. وبين جمجوم أن الخسائر توزعت في المزارع الموجودة في معظم مدن الأردن، منوهًا بأن المملكة تربي شهريا أكثر من 20 مليون طير دجاج منها 15 مليون لاحم نصفها دون تكييف و5 ملايين بياض 3 ملايين و800 ألف منها دون تكييف. وتابع أن المزارع الذي اتخذ الإجراءات الاحتياطية كانت خسائره أقل، عكس المزارع الذي لا يوجد عنده مبردات ومحولات كهربائية تستخدم عند انقطاع الكهرباء.
وأشار جمجوم إلى هبوط في كمية إنتاج البيض بمعدل 200 ألف بيضة يوميًا حيث ينتج الأردن 3 ملايين بيضة يوميًا منها مليون تحت التكييف، لافتًا إلى أن السبب الرئيسي في هبوط الإنتاج هو عدم أكل الدجاج للأعلاف بالإضافة إلى نفوق دجاج بياض. وأشار إلى أن إنتاج الأردن من البيض شهريًا هو 90 مليون بيضة منها 60 مليونًا لا يوجد عندها مبردات.
وأكد جمجوم إن هذه الخسائر ستنعكس على ارتفاع أسعار الدجاج والبيض في الأسواق.
ونتيجة لتعرض المملكة الأردنية لموجة حر لم تشهدها منذ سنوات طويلة وصلت درجات الحرارة في بعض المناطق إلى 49 درجة مئوية تحت الشمس، الأمر الذي أدى إلى تلف بالمزروعات ونفوق دواجن وحرائق أعشاب وحريق بمحولات للكهرباء.
على صعيد آخر تعاملت كوادر الدفاع المدني مع 19 إصابة بضربات شمس خلال يومي الأحد والاثنين، توزعت على محافظات المملكة وخصوصًا بمناطق الأغوار.
ودعت إدارة الإعلام والتثقيف الوقائي في المديرية للدفاع المدني إلى ضرورة تجنب التعرض المباشر لأشعة الشمس خلال ساعات الذروة تفاديًا لخطر الإصابة بضربات الشمس والإجهاد الحراري وقدمت النصائح والإرشادات لتفادي خطر الإصابة بضربات الشمس منها.
وبالنسبة لمخيم الزعتري للاجئين السوريين، فقد فرضت العاصفة وارتفاع درجات الحرارة على السكان ما يشبه حظر التجوال جراء تخوفهم من الإصابة بضربات الشمس حال الخروج نهارا من الكرفانات، لافتا إلى أن الطبيعة المعدنية للكرفانات التي تمتص حرارة أشعة الشمس طول النهار زادت من معاناة اللاجئين من حيث ارتفاع درجات الحرارة داخلها. كما أن برنامج التقنين في التيار الكهربائي الذي أقرته المفوضية زاد من معاناة اللاجئين في توفير المياه البارد للشرب وحفظ الأطعمة. وكانت مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين اضطرت إلى اتخاذ آلية جديدة لبرمجة إيصال التيار الكهربائي في مخيم الزعتري الذي يقطنه قرابة 83 ألف لاجئ سوري موزعين على أكثر من 23 ألف كرفان معدني بهدف تخفيض قيمة الفاتورة الشهرية التي تتحملها المفوضية ومنذ الساعة السابعة مساء وحتى الساعة الخامسة صباحا.
وعدلت عدد من بلديات الأغوار برنامج دوام موظفي الميدان والعاملين على آليات جمع النفايات، بسبب موجة الحر التي اجتاحت مختلف محافظات المملكة بما فيها مناطق الأغوار إلى الليل.
يشار إلى أن مناطق البحر الميت والعقبة سجلتا أعلى درجة حرارة في المملكة، ووفق موقع «طقس العرب»، فإن موجة الحر الحالية هي الأقوى منذ نحو 89 عاما.
وحسب عدد من العاملين في منتجعات البحر الميت فإن درجة الحرارة التي سجلت ظهيرة يومي الأحد والاثنين في الشمس تجاوزت 47 مئوية في الظل و57 مئوية في الشمس.
وبالنسبة لدرجات الحرارة فقد قالت دائرة الأرصاد الجوية إن الطقس سيستمر اليوم الأربعاء حارا في جميع مناطق المملكة، مع ظهور الغيوم المتوسطة والعالية، وهناك احتمال ضعيف لسقوط زخات محلية خفيفة من المطر، خاصة في المناطق الجنوبية والشرقية من المملكة، وتكون الرياح شمالية غربية معتدلة السرعة تنشط بعد الظهر مثيرة للغبار خاصة في جنوب وشرق المملكة.
وحذرت دائرة الأرصاد الجوية من التعرض المباشر لأشعة الشمس، خصوصا في أوقات الظهيرة، ومن خطر الانزلاق على الطرقات ومن تدني مستوى الرؤية الأفقية جراء الغبار خاصة في المناطق الصحراوية. وتتراوح درجات الحرارة الصغرى والعظمى في عمان ما بين 29 - 41 درجة مئوية والمناطق الشمالية 29 - 39، والمناطق الوسطى 26 - 38، والمناطق الجنوبية من 27 - 40 وفي خليج العقبة 32 - 45 درجة مئوية.