    قال سيب بلاتر رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) في اجتماع مع الرئيس الروسي فلاديمير بوتين السبت إن الفيفا مرر قرارا يقدم دعما كاملا لاقامة كأس العالم 2018 في روسيا. 
وقال بلاتر في الاجتماع الذي عقد في سان بطرسبرج قبل قرعة تصفيات كأس العالم "أود أن أبلغكم بأن اللجنة التنفيذية اعتمدت مؤخرا قرارا جديدا يضمن فيه الفيفا للاتحاد الروسي لكرة القدم دعمه الكامل في اقامة كأس العالم في روسيا عام 2018." 
وأعلن بلاتر أنه سيترك منصبه في يونيو حزيران بعد فضيحة فساد ضخمة تحقق فيها الولايات المتحدة وسويسرا ووكالات أخرى لانفاذ القانون وهي أعنف أزمة يواجهها الفيفا في تاريخه الممتد منذ 111 عاما. 
وأثارت الفضيحة شكوكا حول بطولات كأس العالم القادمة في روسيا وقطر لكن المسؤولين الروس رفضوا أي ايحاءات بأنها قد يتم تجريدها من حق استضافة النهائيات، وألمح بوتين إلى الأزمة التي تعصف بالفيفا لكن تعليقاته كانت حذرة نسبيا مقارنة بدفاعه السابق عن بلاتر ومنظمته. 
وقال بوتين "نرى ما يحدث في كرة القدم.. لكني أعلم كيف تنظرون لذلك ونشعر بالامتنان لأن تركيزكم في الأساس على الرياضة"، وفي مايو عندما انكشفت الفضيحة انتقد بوتين بشدة التحقيقات الامريكية في الفيفا وقال إن الولايات المتحدة تتدخل في أمور خارج سلطتها القضائية. 
والسبت تعهد بوتين أيضا باستضافة كأس عالم يشعر فيها اللاعبون المحليون والأجانب والمشجعون بأنهم في ديارهم، وتسببت أزمة اقتصادية في روسيا في تقليص الانفاق على استعدادات كأس العالم لكن بوتين ومسؤولي الفيفا قالوا إن ذلك لن يؤثر على قدرة روسيا على استضافة البطولة.     تستعد وزارة الحج لإطلاق برنامج التسجيل الإلكتروني لحجاج الداخل بعد أن أنهت لجان المراقبة بالوزارة والأجهزة الرقابية الأخرى مبالغة كبيرة في أسعار بعض شركات حجاج الداخل مما أدى إلى الارتفاع غير المبرر للأسعار إلى جانب الشكاوي التي تم رصدها أيضاً من عدم وضوح للخدمات التي تقدم للحجاج. 
وأوضح المشرف العام على العلاقات العامة والإعلام بوزارة الحج علي بن محمد الغامدي أن الوزارة تهدف من خلال البرنامج إلى إيجاد حلول مناسبة تحافظ على مصالح الحجاج وأصحاب الشركات وتضمن جودة الخدمات من منطلق الحرص والمحافظة على حقوق الحجاج وأصحاب الشركات في إطار مسؤوليتها لتنظيم القطاع بالشكل الذي يحقق توجيهات الدولة المتمثلة في تمكين الحجاج من أداء الفريضة بكل يسر وسهولة. 
وأشار الى أن الوزارة كلفت في هذا الصدد فريقاً من أصحاب الاختصاص من جامعتي أم القرى والملك عبدالعزيز بإجراء دراسة تتناول تحديداً كمياً ونوعياً لجميع الخدمات التي تقدمها الشركات للحجاج وكذلك أسعارها من خلال مسح ميداني ومن ثم تحديد خمس شرائح للخدمات ولكل شريحة سعر محدد وتكون الشرائح متاحة للحجاج لاختيار ما يرغبون، وهذه الشرائح معروضة في برنامج إلكتروني مع معلومات أخرى ويتمكن الحاج من دفع التكلفة إلكترونياً. 
وأبان الغامدي أن برنامج التسجيل الإلكتروني يحقق فوائد عدة منها توفير الشفافية والوضوح في حزم الخدمات والأسعار ويمكن الحاج من الحجز والدفع إلكترونياً مما يسهل وييسر الاستعدادات للحج كما يوفر البرنامج الإلكتروني مرجعا نظاميا يتم الرجوع إليها في حالة اختلاف الطرفين على حزم الخدمات أو السعر أو العقد ، والطريقة التقليدية المطبقة حالياً لا توفر هذه المزايا . 
وأفاد أن الوزارة كانت قد نظمت اجتماعاً بحضور معالي وزير الحج الدكتور بندر بن محمد حجار والمجلس التنسيقي لحجاج الداخل واللجنة الوطنية للحج والعمرة حيث طالب معاليه خلال الاجتماع من المجتمعين إبداء مرئياتهم في البرنامج قبل إطلاقه بصفة رسمية وبعد هذا الاجتماع عقدت ثلاث اجتماعات وتم الاستماع لمرئيات وملاحظات أصحاب الشركات ومنها السماح للتسجيل لنسبة معينة من الحجاج عن طريق الشركة مباشرة والأخذ ببعض الاستثناءات التي تتطلبها مقتضيات الواقع وراحة الحاج . 
وأكد على أن هذا البرنامج سيحقق - بمشيئة الله تعالى -تطلعات المواطنين والمقيمين في التمكن من الحج بأسعار وخدمات مناسبة ، وفي نفس الوقت يضمن الوضوح والشفافية والرقابة الفعالة ويعود بالربح على الشركات أيضا . 
وأبدى المشرف العام على العلاقات العامة والإعلام استعداد الوزارة لإطلاع وسائل الإعلام على البرنامج كاملاً للتعرف على الفوائد الكبيرة التي يحققها تطبيقه ، مشيرا أن هناك نظام مماثل مطبق على المعتمرين القادمين من خارج المملكة وآخر سيطبق بشكل كامل على الحجاج القادمين من الخارج . 