تحتضن مكتبة الإسكندرية فعاليات مهرجان الصيف الدولي الثالث عشر الذي ينظمه مركز الفنون بمكتبة الإسكندرية في الفترة من 30 يوليو (تموز) حتى 4 سبتمبر (أيلول) المقبل، بمشاركة نخبة من ألمع نجوم الطرب وأشهر الفرق الموسيقية من 7 دول، هي: مصر، لبنان، الأردن، فلسطين، تونس وفرنسا، وإيطاليا. كما تقام على هامش المهرجان عروض سينمائية من مختلف دول العالم.
تحيي أولى حفلات المهرجان المطربة المصرية الشهيرة أنغام، كما يحيي حفلات المهرجان نخبة من ألمع المطربين، وعلى رأسهم: أمير الغناء العربي هاني شاكر، والفنان مدحت صالح، والفنان علي الحجار، والمطربة والملحنة الفلسطينية كاميليا جبران والفنانة التونسية غالية بن على، كما تعود الفنانة حنان ماضي إلى جمهورها بحفل تتغنى فيه بأروع تترات المسلسلات المصرية التي عشقها الملايين في العالم العربي. وسوف تختتم ليالي المهرجان بحفل غنائي تحيه الفنانة اللبنانية غادة شبير.
وقد صرح المايسترو هشام جبر، مدير مركز الفنون ورئيس المهرجان، لـ«الشرق الأوسط» بأن «هذه الدورة من مهرجان الصيف تعد ذات أهمية خاصة كملتقى للفنون الأدائية بمختلف أنواعها؛ فهي تهدف لإحياء الفعاليات الفنية والمشهد الثقافي في مصر بعد فترة من التوقف والجمود، حيث يضم المهرجان هذا العام حفلات لقامات فنية رفيعة وفرق عربية وأجنبية، ترضي مختلف الأذواق والفئات العمرية».
وأضاف: «يعكس التنوع الفني في هذه الدورة المشهد الثقافي المتنوع الذي لطالما تمتعت به الإسكندرية كمدينة متوسطية عريقة كانت مهدًا مهمًا للحضارة والثقافة على مر العصور».
ويتضمن المهرجان عروضًا موسيقية متنوعة من موسيقى شرقية أصيلة وموسيقى مستقلة والجاز والموسيقى الأوركسترالية، حيث يشارك الموسيقار الكبير عمر خيرت بحفلين كبيرين بمصاحبة أوركسترا مكتبة الإسكندرية يومي 25 و26 أغسطس (آب) المقبل. كما يقدم الموسيقار المصري الشهير فتحي سلامة حفلا وتشاركه بالغناء المطربة الإيطالية «إلينورا»، هذا بالإضافة إلى حفل فنان الجاز العالمي يحيى خليل، ولعشاق الموسيقى الكلاسيكية العالمية؛ تقدم أوركسترا مكتبة الإسكندرية في حفلة متميزة مجموعة من الكلاسيكيات الخفيفة بعزف صوليست فيولينة وبقيادة خالد الشويخ.
وكعادته، يقدم المهرجان حفلات لمجموعة مميزة من الفرق المستقلة من مصر والخارج، منها: فريق «مسار إجباري»، و«كايروكي» و«بلاك تيما» وفرقة «إيجيبشين بروجيكت» وهي فرقة موسيقية فرنسية مصرية، وفريق «كايرو ستبس» بالاشتراك مع الشيخ زين محمود والمرنم ماهر فاي، وفريق «كراكيب» بالاشتراك مع الفنان حسام حسني، وفريق «أيامنا الحلوة» وغيرهم. ويستضيف المهرجان لأول مرة في الإسكندرية فريق الروك العربي الأردني «جدل».
ويشارك في المهرجان مجموعة من المواهب الشابة مثل الفنانة دينا الوديدي والفنان محمد محسن، والفنانة شيرين يحيى التي ستقدم عددا من أشهر أغاني الفنانة نجاة، والفنانة وردة وكوكب الشرق أم كلثوم. هذا وسوف تقام على هامش فعاليات المهرجان عروضا مسرحية وعروض رقص معاصر وفولكلور، فضلا عن عروض سينمائية من مختلف دول العالم.