 تفاعل عدد كبير من الأسر والعائلات المكية مع العروض المسرحية والفولكلورية والمسابقات التي قدمتها أمانة العاصمة المقدسة البارحة الأولى في المواقع المخصصة لاحتفالات العيد وعلى منصات العروض المجهزة بأحدث التقنيات، التي تحولت إلى لوحات فنية، وحظيت بحضور جماهيري كبير. وتوزعت العائلات وأطفالهم في ثلاثة مواقع مختلفة في مكة المكرمة، التي تم من خلالها تقديم العروض والفعاليات لعدد من أشهر الفرق الفنية والشعبيـــة والشخصيــــات الفنية، إضافة إلى العروض الضوئية المبهرة والفقرات الإنشادية والترفيهية للأطفال والألعاب والمسابقات. وأوضح الدكتور سمير بن عبدالرحمن توكل مساعد أمين العاصمة المقدسة للعلاقات العامة والاتصال، أن احتفالات عيد الفطر المبارك التي نظمتها الأمانة قد لاقت قبولا واستحسانا من المواطنين بجميع شرائحهم بفضل الله وتوفيقه، وشهدت جميع المواقع حضورا جماهيريا كبيرا، مؤكدا أن الأمانة حريصة على تجديد الفعاليات أولا بأول، وافتتاح مواقع جديدة لتخفيف الزحام في بعض الأحياء ذات الكثافة السكانية الكبيرة، من خلال تنفيذ توجيهات الدكتور أسامة بن فضل البار أمين العاصمة المقدسة، وحرصه على توفير كل سبل الراحة والرفاهة للمواطنين. حضر الفعاليات عديد من المواطنين والمقيمين بمختلف طوائفهم. من جهته، قال المهندس محمد طه فقيه مدير عام السلامة والخدمات الاجتماعية في الأمانة، إنه تم عرض أكثر من 70 فعالية في ستة مواقع موزعة على مختلف نواحي مكة المكرمة، لافتا إلى أن كل عام يشهد جديدا في إطار الحرص على تطوير شكل ومضمون الفعاليات الخاصة باحتفالات العيد، وتلبية احتياجات جميع فئات المجتمع، مشيدا بالجهود الكبيرة التي بذلتها اللجنة التنفيذية للاحتفالات لإنجاح هذه الفعاليات، بالتعاون والتنسيق مع كل الجهات الحكومية المعنية، إضافة إلى بعض مؤسسات القطاع الخاص بشأن خطة احتفالات العيد، واتخاذ كل الإجراءات التي حققت النجاح وسهولة وصول المواطنين لمواقع الفعاليات والاستمتاع بها في أجواء من الراحة والسعادة، مشيرا إلى أن تكليف عدد كبير من منسوبي الأمانة لمتابعة الفعاليات كان له الأثر البارز في نجاح هذه الفعاليات.  التقى الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز، ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع في جدة، أمس، الرئيس رمضان أحمد قاديروف رئيس جمهورية الشيشان. وجرى خلال اللقاء بحث عدد من المسائل ذات الاهتمام المشترك. الأمير محمد بن سلمان خلال لقائه رئيس الشيشان. حضر اللقاء الدكتور مساعد العيبان وزير الدولة عضو مجلس الوزراء، وعادل الجبير وزير الخارجية، وخالد العيسى وزير الدولة عضو مجلس الوزراء رئيس الديوان الملكي المكلف، والدكتور عادل الطريفي وزير الثقافة والإعلام الوزير المرافق، وخالد الحميدان رئيس الاستخبارات العامة. كما حضر الاجتماع ماغمد داؤدوف رئيس البرلمان في جمهورية الشيشان، و حسن حكيموف نائب رئيس حكومة الشيشان، وإليغ أزيروف المندوب الدائم لروسيا الاتحادية لدى منظمة التعاون الإسلامي. ..وهنا أثناء اجتماعه مع رئيس حزب القوات اللبنانية. كما اجتمع الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد، في جدة، البارحة بسمير جعجع رئيس حزب القوات اللبنانية. وجرى خلال الاجتماع استعراض مستجدات الأوضاع على الساحة اللبنانية. 