 تراجع الناتج الصناعي البريطاني على غير المتوقع في حزيران (يونيو) مع انخفاض إنتاج النفط والغاز والتعدين. 
وقال مكتب الإحصاءات الوطنية إن الناتج الصناعي تراجع 0.4 في المائة في حزيران (يونيو) مقابل توقعات بارتفاعه 0.1 في المائة ومقارنة بزيادة نسبتها 0.3 في المائة في أيار(مايو). 
ورغم ذلك زاد الإنتاج في قطاع الصناعات التحويلية 0.2 في المائة في حزيران (يونيو) بما يتماشى مع توقعات خبراء اقتصاديين ليتعافى جزئيا من هبوط بنسبة 0.6 في المائة في أيار(مايو). 
وأشار مكتب الإحصاءات إلى أن إنتاج النفط والغاز شهد تباطؤا واسعا وهو ما يرجع لأسباب منها أعمال الصيانة في حقل نفطي كبير. 
وانخفض إنتاج النفط والغاز بنسبة 5.8 في المائة في حزيران (يونيو) مسجلا أكبر تراجع شهري له منذ كانون الثاني (يناير) 2014. 
وعلى أساس سنوي ارتفع الناتج الصناعي 1.5 في المائة في حزيران (يونيو) ليأتي دون متوسط التوقعات لنمو نسبته 2.2 في المائة. 
وكان خبراء اقتصاديون في مركز أبحاث بارز توقعوا أن يتباطأ الاقتصاد البريطاني في الربع الثالث من العام مخفضين تقديراتهم السابقة للنمو. 
وقال المعهد الوطني للبحوث الاقتصادية والاجتماعية إنه من المتوقع أن ينمو اقتصاد المملكة المتحدة بنسبة 0.4 في المائة في الربع الثالث انحفاضا من 0.8 في المائة في تقديراته السابقة التي أصدرها في أيار(مايو). 
وأظهرت مسوحات نموا ضعيفا لقطاع الصناعات التحويلية في بريطانيا في الشهر الماضي وتباطؤ وتيرة توسع قطاع التشييد. 
لكن المعهد قال إن الاقتصاد البريطاني سيسجل نموا قدره 2.5 في المائة هذا العام بلا تغيير عن تقديراته السابقة. 
ونما الاقتصاد بنسبة 0.7 في المائة في الربع الثاني متعافيا بعد بداية بطيئة للعام، ويتوقع غالبية خبراء اقتصاديين شاركوا في استطلاع أن يرفع بنك إنجلترا المركزي أسعار الفائدة للمرة الأولى منذ عام 2007 في الربع الأول من 2016.  علقت الهند محادثات التجارة الحرة مع الاتحاد الأوروبي بسبب قرار الاتحاد حظر بيع نحو 700 منتج صيدلي هندي في أسواقه. 
ومن المتوقع دخول حظر بيع المنتجات الطبية لشركة "جي.في.كيه بايوساينس" ويوجد مقرها في مدينة حيدر أباد الهندية في وقت لاحق من الشهر الحالي بسبب اتهامها بالتلاعب في التجارب السريرية التي تجريها على منتجاتها. 
من ناحيتها، قالت الحكومة الهندية إنها لم تجد أي دليل على وجود تلاعب وأجرت محادثات مع سلطات الاتحاد الأوروبي بشأن هذا الموضوع على مدى أكثر من ثمانية أشهر. وقال راجيندر تشودري المتحدث باسم وزارة التجارة الهندية إن الحكومة قررت تأخير المحادثات المقترحة بين كبار المفاوضين حول اتفاقية التجارة الحرة بين الاتحاد الأوروبي والهند. 
وأضاف تشودري أن الهند محبطة وقلقة من تحرك الاتحاد الأوروبي نظرا لأن صناعة الدواء من القطاعات الرئيسة في بلادنا. 
وتقول تقارير إعلامية محلية في الهند إن الحظر الأوروبي يمكن أن يكلف الهند صادرات تصل قيمتها إلى نحو 1.2 مليار دولار. 