 إن اجتزاء عبارة ما عن سياقها الكامل أمر ينافي كمال الجانب العلمي الموضوعي فضلاً عن الأخلاقي القيمي، وهذا الاجتزاء المتعمد غالباً لا يصنعه إلا أصحاب المواقف المواربة الذين يتطلعون إلى إيقاع الضرر بالآخر أياً كان ذلك الآخر المخالف. ولم يعد خافياً أن تلك الممارسة غير الصادقة والملتوية أضحت مكشوفة الآن أكثر من أي وقت مضى ذلك أن المتلقي أصبحت لديه الأدوات الكاشفة وبسرعة قياسية للحكم على موقف ما وإن تأخر ذلك الحكم بعض الشيء حتى تستبين الأمور وتنجلي. ولا شك في أن الاجتزاء حيلة الضعيف المخذول ووسيلة المتهافت المأزوم، إذ إن (اللف والدوران) وامتطاء الطرق المتعرجة هما السبيلان المتاحان لأولئك الذين لا يتحرون الصدق والحقيقة. وليس من الشجاعة العلمية أن يتوارى أحدهم بأقنعته الواهية ويتمترس خلف كتيبة مؤيدة كي يطلق سهامه المسمومة تجاه من يريد الإضرار بهم دون أدنى وازع من ضمير. فالشجاع النبيل - حتى على المستوى المعرفي - يحترم مخالفيه ولا يقصيهم، ناهيك عن الإضرار بهم دون حق أو دليل. وبالتأكيد فإن الاجتزاء يعطي للمشاهد جزءاً من الصورة ويخفي متعمداً - ومع سبق الإصرار والترصد - الجزء الآخر، وهذه التعمية المقصودة للجزء الأكبر من الصورة هو - بلا شك - أسلوب دنيء يهدف أول ما يهدف إلى توجيه الرأي العام لدى السواد الأعظم من الجمهور لتكوين موقف أو عدة مواقف تجاه شخص ما أو قضية ما ، وهذا الحشد الاحتيالي وذلك التجييش الكاذب هما وسيلة العاجز الذي لم يستطع أن يقارع الحجة بالحجة في الساحات المكشوفة المضيئة، فلم يجد إلا التحرك والاستهداف من خلال الكهوف المظلمة والجحور المعتمة. ومما لا ريب فيه أن التمادي للممارسين لاجتزاء العبارات وإخفاء أجزاء الصور يفضي إلى تحطيم الثقة في القنوات الصحيحة المغذية للمجتمع ويرش نقاطاً سوداء على الزجاج النقي الصقيل فيكون غبشاً في رؤية الناس للحقيقة وهذا - في تقديري - سيحدث سيلاً هادراً من المواقف العدائية والأحكام المتعجلة التي ينقصها العدل والتروي والإنصاف. إن الاجتزاء نوع كريه من تصفية الحسابات التي يكون الباعث لها العداوة والبغضاء والحسد وسوء النية والطوية. وكما قيل: (إن حبل الكذب قصير ) فذلك ما يحصل تماماً فذلك الحبل - مهما علا شأنه وغلا ثمنه وازدان لونه - حبل ضعيف يتهتك وينقطع وينفصل عندما تشرق شمس الحقيقة وهي نتيجة حتمية مهما امتد الليل وطال. وعندما يظهر الحق ويزهق الباطل يسقط أولئك المحتالون المزيفون ليرتطموا بأرض صلبة لا تبقي لهم عند الناس مكانة ولا تذر لهم منزلة ولا يظل لهم أي تأثير مهما حاولوا الاعتذار و(الترقيع). ولا أدري إن كان من الممكن ملاحقة أولئك الذين يسعون إلى الإضرار بالناس دون وجه حق قانونياً ونظامياً، فقوة النظام والقانون لا شك في أنهما سيكونان رادعاً قوياً لهؤلاء المتجرئين على الآخرين. وفي المقابل فإن إحساسهم بأنهم بعيدون عن المحاسبة والعقاب هو سبب لاستمرارهم في أخطائهم وتجاوزاتهم فمن أمن العقوبة أساء الأدب. والأكيد أن مواقع التواصل الاجتماعي ساهمت بشكل مباشر وسريع جداً في إكمال العبارات وتركيب أجزاء الصور وهذا أمر إيجابي لم يكن متاحاً أو متوافراً في وقت مضى. وبقدر مساوئ هذه المواقع إلا أنها - للحقيقة والتاريخ - أسهمت بصورة مذهلة ولا تزال في كشف الأقنعة وإظهار الحقيقة الكاملة. 