    انتهى رمضان وبدأت قوافل المسافرين إلى الخارج.. توقعت مظاهر ازدحام واستنفار في شوال عطفاً على إجازة هذا العام التي لا تسمح لمعظم الناس بالسفر إلا في هذا الشهر الممل.. وقبل أيام صادفت شاباً في مقهى طرح عليّ سؤالاً سمعته كثيراً: ماهي أجمل بلد زرتها في حياتك أستاذ فهد؟ .. أخبرته أنه سؤال يتكرر عليّ كثيراً وحاولت الإجابة عليه في مقال بعنوان "أجمل بلد في العالم" (نشر في 24 أبريل2014).. وحينها قلت إنه يصعب عليّ الإجابة على سؤال كهذا كوني لا أعرف طبيعة الجمال الذي يقصده صاحب السؤال.. هل يقصد مثلاً جمال الطبيعة، أم رقي البلد، أم تحضر المجتمع، أم جمال الأخلاق والإنسان ذاته.. ولو كنت سأجيب اليوم على هذا السؤال لأضفت للدول والمواقع التي ذكرتها (في مقالي السابق) جمال التعرف على أصدقاء ومواطنين من أهل البلد قبل الرحلة ذاتها.. فليس أفضل من صديق محلي يكشف لك الأسرار ويأخذك إلى حيث لا يمكن لأي كتاب سياحي إخبارك به ومن يدري؛ ربما تحظى مثلي برحلة مجانية لمشاهدة كأس العالم في روسيا مقابل العمل مرشداً سياحياً للمشجعين العرب.. على أي حال؛ دعونا نعود لموضوعنا الأساسي.. لماذا لا تحاولون العثور بأنفسكم على الجواب المناسب!! .. فإن كنت مهتماً فعلاً بمعرفة مواطن الجمال في العالم (ولم تصادفني يوماً في مقهى أو مول تجاري) فيمكنك ببساطة اللجوء إلى الشيخ غوغل لمعرفة مبتغاك من خلال وضع جمل مثل: "أجمل البلدان في العالم" Most beautiful countries in the world "أجمل أو أفضل المدن للعيش فيها" World's most livable or beautiful cities أو اللجوء إلى "قائمة التراث العالمي" world heritage sites أو مشاهدة صور عن "أجمل الأماكن في العالم" world's most beautiful Places in the world كما يمكنك البحث عن أعاجيب العالم السبع (في أي مجال) The Seven Wonders of… .. في حال بحثت عن الجملة الأولى ستجد مواقع كثيرة يفتي كل منها بأجمل دولة في العالم بحسب مفهومه الخاص للجمال (ولكنك في النهاية ستجد من يتفق مع اهتماماتك)! وفي حال وضعت الجملة الثانية ستتجه غالباً إلى إحدى القوائم التي تصدر سنوياً عن أجمل مدينة (من حيث تصويت السياح) أو أفضل مدينة (من حيث رفاهية العيش) أو أفضلها من حيث سهولة إنجاز الأعمال (بحسب معايير رجال الأعمال).. أما في حال وضعت الجملة الثالثة فستصل حتماً إلى قائمة اليونيسكو للتراث العالمي التي تتضمن إما مواقع طبيعية (كشلالات إجوازو ومياة كيرلا) أو مواقع تراثية وحضارية (كمدائن صالح وأهرامات مصر وسور الصين العظيم).. أما الجملة الرابعة فهي جملتي المفضلة كونها تمنحنا قوائم أكثر عدداً وصوراً أكثر روعة عن أجمل المواقع الطبيعية في العالم، وأعظم جنات الله على الأرض.. أما الجملة الخامسة فيجب تركها مفتوحة كي تمنحك نتائج تتعلق بعجائب الدنيا السبع في الطبيعة والمعمار والإنجازات الحديثة وجوانب كثيرة استجدت منذ وضع الإغريق قائمتهم القديمة قبل ثلاثة آلاف عام..!! ومن كل هذا يتضح أن للجمال فعلاً جوانب كثيرة وأن الرد على سؤال كهذا يتطلب أكثر من إجابة وتفصيل، واتفاق على المصطلح.. وما أحاول تقديمه اليوم ليس إجابة حاسمة ووحيدة، بل وسيلة تعينك على العثور على معنى الجمال الذي تقصده.. وبالتالي.. أنجو أنا من تخمين نواياك!!     للأسف إلى الآن أغلب المتابعين العرب يَرَوْن عودة إيران بأنها (مؤامرة غربية صهيونية على العرب) وتتجاهل كبرى الشركات الغربية مثل BP ,FIAT ,Ge التي دفعت عبر (لوبياتها) في كواليس السياسة لإعادة النظر نحو إيران، سواء إيران السوق الإنتاجي للمواد الخام كرابع أكبر مخزون عالمي للنفط وثاني مخزون عالمي للغاز، أو كسوق استهلاكي لإعادة البنية التحتية التي أهملها الرئيس السابق نجاد، ومن ينظر لمسيرة التنمية الإيرانية عليه ألا تخدعه سنوات نجاد. شهد الاقتصاد الإيراني في عهد رفسنجاني نمواً متواصلاً يعود أغلبه لتغير الأنظمة الداخلية بما يخص الأمن والإنفاق العام خصوصاً بعد وفاة الخميني ونهاية الحرب الإيرانية العراقية، ولكن برغم أسعار النفط المنخفضة خلال عهد رفسنجاني إلا أن الاقتصاد الإيراني نما بنسبة 22% (الاقتصاد الحقيقي)، وفي الفترة التي جاءت في عهد خلفه خاتمي نما الاقتصاد الإيراني بنسبة 50%.. وللمعلومية بدأ توطين التقنية النووية في عهده وليس في زمن المحافظين، لكن الاقتصاد والتنمية أجبرتا النظام على سياسة انفتاح أخافت المرشد وملالي النظام وجعلت كفة المحافظين ترجح في دولة انتخاباتها لا تعتبر حسب المقايسس الدولية عادلة، ومع حضور المحافظين بدأت مرحلة مزعجة للمواطن الإيراني والمنطقة بأسرها. وبرغم تحسن أسعار البترول إلا أن سياسة المحافظين شوّهت تلك الفترة، انفجار السلم الاجتماعي في لبنان واغتيال الحريري والتوغل في العراق مع تواطؤ النظام السوري في لبنان وكذلك اليمن والأسوأ هو الإهمال الداخلي الذي انعكس استياءً وانتفاضة شعبية عام 2009، وارتفاع الإعدامات الداخلية بما يعادل شخصين يومياً، وتباطؤ النمو؛ حتى جاء الحصار ليبدأ التآكل الاقتصادي الذي بلغ 6.6% عام 2012. اليوم إيران تفتح صفحة جديدة مع الغرب نحو الانفتاح؛ فهل تربطها بالتنمية، وقد أثبتت في فترة الحصار عن رأسمال بشري عوّض البلاد عن الخبراء الأجانب في قطاع السيارات والبتروكيماويات، وكذلك الطلبة والباحثين الإيرانين الذين أخذوا يطوفون بين الشركات الكبرى لإقناعهم بما في إيران من فرص وثروات لتبادر تلك الشركات في دعم عودة إيران. الاقتصاد هو الذي أعاد إيران مع تقاطع السياسة الغربية، فهل سوف يستوعب العرب مفهوم التنمية والنمو الاقتصادي؟ وهل توظف إيران هذه الفرصة لآفاق أرحب وبيئة مسالمة؟.. لا أعلم وأشك. 