
قال رئيس الاتحاد النيجيري لكرة القدم إن بلاده تتطلع لزيادة التعاون مع ألمانيا في محاولة لإحياء نجاحات المنتخب الوطني والتعجيل بتطويره. وتريد نيجيريا إرسال مدربين إلى الأندية الألمانية وتطبيق نموذج الدوري الألماني في نيجيريا التي تعتبره «نموذج الدوري الأفضل في العالم.» وقال اماجو بينيك رئيس الاتحاد النيجيري لموقع الاتحاد الرسمي بعد مقابلة بين مسؤوليه وديتمار كرويزل السفير الالماني في نيجيريا «ألمانيا ليست فقط بطلة العالم لكنها أيضا قوة اقتصادية عظمى.» 
وأضاف «نسعى لشراكة مع الاتحاد الألماني والدوري الألماني. الاتحاد النيجيري يقوم بعمل كبير لتطوير اللعبة في نيجيريا.» وتابع «نطلب الآن المساعدة في برامج تطوير كرة القدم للسيدات بالإضافة إلى تطوير مستوى الحكام والمدربين.» وطلب الاتحاد النيجيري أيضا من السفير الألماني تسهيل عملية الحصول على تأشيرة دخول ألمانيا من أجل برامج الكرة لمسؤولي الاتحاد. وعانت نيجيريا - إحدى القوى في كرة القدم الإفريقية - من صعوبات في المسابقات الدولية في السنوات الأخيرة. 
وتحتل نيجيريا المركز 57 في تصنيف الاتحاد الدولي (الفيفا) وهو الأسوأ لها بعد أن كانت تحتل المركز العاشر عام 2006. وتأهلت العام الماضي إلى دور الستة عشر في كأس العالم للمرة الأولى منذ 1998 قبل أن تخسر أمام فرنسا. 
وبعد فوزها بكأس الأمم الافريقية 2013 فشلت في التأهل إلى النسخة الأخيرة من النهائيات التي أقيمت مطلع هذا العام في غينيا الاستوائية. 
غرم الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم فريق بلاكبول الذي ينافس في دوري الدرجة الثالثة مبلغ 50 ألف جنيه استرليني (78010 دولارات) عقب اقتحام جماهيره للملعب مما أدى لإلغاء آخر مباراة للفريق في دوري الدرجة الثانية أمام هادرسفيلد تاون في مايو الماضي. 
 وتم تحذير النادي بشدة من أي سلوك مستقبلي له وبات الأمر بانتظار تقدم بلاكبول بأي طعن، وتوقفت المباراة التي أقيمت على ملعب بلومفيلد رود التابع لبلاكبول في الدقيقة 48 وكانت النتيجة هي التعادل السلبي ولم يتم استئناف اللعب بعدها، ونفى بلاكبول الذي كانت جماهيره تحتج ضد عائلة اويستون المالكة للنادي اتهام الاتحاد الإنجليزي له بالفشل في السيطرة على جماهيره، وقال الاتحاد الإنجليزي إن أي اقتحام آخر لجماهير الفريق لأرض الملعب في الموسم المقبل بما يؤدي بالحكم لإيقاف اللعب سينجم عنه خوض بلاكبول لمباراة على أرضه بدون جمهور. 
