 شارك مئات الاشخاص السبت في فيرغسن في مسيرة عشية ذكرى مرور عام على مقتل الشاب الاسود مايكل براون الذي كان اعزلا، برصاص شرطي ابيض في حادثة احيت التوتر العرقي في الولايات المتحدة.
وسار المتظاهرون وعلى رأسهم والد مايكل براون واقرباء له في احدى جادات هذه المدينة الواقعة في ولاية ميزوري وسط الولايات المتحدة وكانت شهدت تظاهرات عنيفة في تشرين الثاني/نوفمبر الماضي بعدما قررت هيئة اتهام تبرئة الشرطي.
وجرت المسيرة بمشاركة عدد كبير من الاطفال، بشكل سلمي وفي اجواء احتفالية لكن تحت رقابة مشددة من الشرطة. لكن في المساء، ساد بعض التوتر عندما قفز عدد من المشاركين فوق حاجز للشرطة لمواجهة العناصر المنتشرين حوله.
وردد المشاركون خلال المسيرة "ارفعوا ايديكم! لا تطلقوا النار!" و"نحن هنا من اجل مايك براون" الذي كان في الثامنة عشرة من عمره عندما قتل. وكتب على لافتة رفعها المتظاهرون "نرجوكم لا تقتلونا". وانتهت المسيرة امام المدرسة الثانوية نورماندي التي كان براون يرتادها.
وقال والد مايكل براون للصحافيين السبت انه يبذل كل ما بوسعه "لابقاء ذكرى ابنه حية (...) وسابذل كل جهد ممكن من اجل اقليتنا".
واضاف "لم يتغير اي شىء منذ عام (...) بعض العائلات تمكنت من كسب دعاوى بفضل انعكاسات مقتل براون وهذا يساعدها. اما بالنسبة لي فساواصل العمل حتى اتمكن من تجاوز هذه المحنة".
وستنظم اليوم سلسلة من التجمعات في الذكرى الاولى لمقتل الشاب بينها مسيرة سيقفون خلالها اربع دقائق ونصف دقيقة صمت، في اشارة الى المدة التي تركت فيها جثة براون لاربع ساعات ونصف الساعة في الشارع قبل نقلها.
كما ستنظم مسيرة صامتة الى كنيسة سيقام فيها قداس.
وكانت الاضطرابات في فيرغسن امتدت الى مدن اميركية كبيرة اخرى واحيت الجدل حول معاملة الشرطيين البيض للسود وخصوصا الشبان عندما يتعلق الامر باللجوء الى القوة.
ومنذ مقتل بروان، سجلت حوادث عدة قتل فيها سود برصاص شرطيين بيض مما اثار موجة استياء واسعة في الولايات المتحدة.  احيت ناغازاكي اليوم الاحد الذكرى السبعين لقصف هذه المدينة الواقعة في غرب اليابان بقنبلة نووية في احتفالات انتقد خلالها رئيس البلدية واحد الناجين مشاريع تعزيز صلاحيات الجيش التي يقرتحها رئيس الوزراء شينزو ابي.
وعند الساعة 11,02 من التاسع من اب/اغسطس 1945 دمر انفجار نووي ثمانين في المئة من مباني ناغازاكي ومن بينها كاتدرائية يوراكامي الشهيرة التي كانت تبعد 500 متر عن مكان سقوط القنبلة، وادى الى مقتل 74 الف شخص على الفور او في وقت لاحق بسبب الاشعاعات.
وفي التوقيت نفسه من اليوم الاحد (2,02 بتوقيت غرينتش) وقف سكان المدينة دقيقة صمت بينما كانت تقرع الاجراس في جميع انحاء ناغازاكي التي كانت مركزا للتبادل التجاري بين اليابان والخارج ومدينة معروفة بجاليتها المسيحية الكبيرة.
وانتقد رئيس بلدية ناغازاكي توميهيسا تاوي امام حشد ضم حوالى 6700 شخص ضمنا مشاريع القوانين الدفاعية الجديدة. وقال "نشعر بالقلق لان الوعد الذي قطعناه قبل سبعين عاما ومبدأ السلام في الدستور الياباني يبدو معرضا للخطر".
واضاف "اوجه نداء الى الشبان: اصغوا لما يقوله القدامى وفكروا بما تستطيعون فعله انتم من اجل السلام"، داعيا "الرئيس الاميركي (باراك) اوباما وممثلي كل الدول التي تملك سلاحا ذريا" الى التوجه الى ناغازاكي. واضاف ان "اكبر قوة لازالة الاسلحة النووية تكمن في داخلنا". 