 استعرض خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، مع وزير الدفاع الأمريكي اشتون كارتر، العلاقات بين البلدين، وخاصة في المجالات العسكرية، وبحثا مستجدات الأوضاع في المنطقة والجهود المبذولة تجاهها، حيث أكد وزير الدفاع الأمريكي حرص الولايات المتحدة الأمريكية على تعزيز السلام والاستقرار في المنطقة.
جاء ذلك لدى استقبال الملك المفدى في قصر السلام بجدة أمس لوزير الدفاع الأمريكي والوفد المرافق له.
ونقل كارتر لخادم الحرمين الشريفين تحيات فخامة الرئيس باراك أوباما رئيس الولايات المتحدة الأمريكية، فيما حمله -رعاه الله - تحياته له.
حضر الاستقبال صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، ووزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد بن محمد العيبان، ووزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي، ووزير الخارجية عادل بن أحمد الجبير.
فيما حضره من الجانب الأمريكي رئيس الأركان بمكتب وزير الدفاع إريك روزينباخ وكبير المساعدين العسكريين رونالد لويس والقائمة بأعمال مساعد وزير الدفاع لشؤون الأمن الدولي أليسا سلوتكين ونائب مساعد وزير الدفاع للشرق الأوسط اندرو اكسوم.  أشاد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، بتميز العلاقات الأخوية التي تربط بين المملكة العربية السعودية وجمهورية مصر العربية والشعبين الشقيقين، مؤكدا سعي الجميع لتعزيزها وتنميتها في جميع المجالات.
جاء ذلك في برقية تهنئة لفخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي رئيس جمهورية مصر العربية بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلاده.
وأعرب الملك المفدى باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية مصر العربية الشقيق اطراد التقدم والازدهار.
كما بعث صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، برقية مماثلة للرئيس عبدالفتاح السيسي عبر فيها عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية مصر العربية الشقيق المزيد من التقدم والازدهار.
من جهة ثانية، بعث خادم الحرمين الشريفين وسمو ولي العهد برقيتي تهنئة لجلالة السلطان قابوس بن سعيد سلطان عمان بمناسبة ذكرى يوم النهضة لبلاده، أعربا فيهما باسميهما واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لجلالته، ولحكومة وشعب سلطنة عمان الشقيق اطراد التقدم والازدهار. 