 فهد الغبيوي - سبق - مكة المكرمة: كشف فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالعاصمة المقدسة، أن نسبة الإشغال بالمنطقة المركزية بلغت  100 % خلال العشر الأواخر من رمضان، وذلك بعد تدعيم خدمات الإيواء والنقل ووسائل الأمن والسلامة لقاصدي مكة المكرمة من المعتمرين والزوار .   وقال الفرع إنه تلقى أكثر من 180 شكوى، تمثلت في التأخر في تسليم الغرف للنزلاء، ارتفاع الأسعار، وعدم توفر مواقف سيارات في أغلب فنادق الحد الأدنى نسبة المخالفات كما تم  رصد 160 مخالفة، أغلبها ضد مشغلي مرافق الإيواء السياحي بالمنطقة المركزية بنسبة ٦٣ ٪ مقابل ٣٧ ٪ بمختلف أحياء مكة.   وقال مدير التراخيص بفرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالعاصمة المقدسة مجدي يونس: "إن فرق المراقبة الميدانية بدأت حملتها التفتيشية اليومية على مرافق الإيواء السياحي من بداية شهر رمضان المبارك للتأكد من مدى التزامها بأنظمة ومعايير السياحة.   وأضاف يونس أنه على الرغم من رصد الفرق 160 مخالفة من أصل 1100 مرفق إيواء مرخص إلا أن موسم رمضان يعد موسمًا ناجحًا، حيث بلغت نسبة الإشغال بالمنطقة المركزية 100% خلال الأيام العشرة الماضية وسط منظومة متكاملة من الخدمات والتسهيلات من حيث الإيواء والنقل وتوافر وسائل الأمن والسلامة لقاصدي مكة المكرمة من المعتمرين والزوار ..   وأكد مدير التراخيص بفرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالعاصمة المقدسة أن رقم الاتصال السياحي المجاني تلقى أكثر من 180 شكوى، تمثلت في التأخر في تسليم الغرف للنزلاء، ارتفاع الأسعار، وعدم توفر مواقف سيارات في أغلب فنادق الحد الأدنى، وقد تم التجاوب ومباشرة 172 منها وإنهاء ذلك من قِبل المفتشين المختصين .  سبق- الرياض: اختتمت موبايلي مزاد "راقي" للأرقام المميزة الذي أقيم مؤخراً بفندق "الفورسيزون" بالرياض؛ حيث تمت المزايدة العلنية على عدد من أميز الأرقام التي تقدمها الشركة وسط حضور وتفاعل كبيرين من نخبة من المهتمين بالتميز من أفراد المجتمع، وذلك بحضور "فايز عوض" الرئيس التنفيذي للموارد البشرية، و"جون سعد" الرئيس التنفيذي لقطاع الأفراد، وعدد من قيادات الشركة.   وسيتم إصدار هذه الأرقام الفريدة وفق مميزات باقة "راقي" التي تمنح مشتركيها العديد من الخدمات الحصرية التي صممت خصيصاً ليستمتع بها مشتركو تلك الباقة.   وبهذه المناسبة قال "عذبي العقيل" مدير عام مبيعات كبار العملاء في شركة موبايلي: "نعي شغف مشتركي باقة "راقي" بالتميز والتفرد بين أقرانهم؛ لذا حرصت الشركة على طرح باقة من أفضل وأميز الأرقام التي تمتلكها لمشتركي الباقة؛ حتى يستمتعوا بتجربة عملاء مكتملة وفريدة مع موبايلي".   يذكر أن باقة "راقي" تمنح مشتركيها أولوية في الخدمة عند زيارة مراكز الخدمة في "موبايلي"، أو الاتصال بـ"1100"، بالإضافة إلى العديد من المميزات الحصرية؛ مثل خدمة الإنترنت اللامحدودة داخل وخارج المملكة خلال سفرهم في أكثر من 55 دولة تشمل 83 مشغلاً حول العالم، إضافة إلى الدقائق والرسائل اللامحدودة داخل شبكة موبايلي، و2000 دقيقة، و2000 رسالة للمشغلين الآخرين. كما يستطيع عميل راقي الحصول على عضوية في خدمتي بريوريتي باس "Priority Pass"، وكوينتسنشلي "Quintessentially" العالميتين كأول مشغل في المملكة يقدم مثل هذه الخدمات، سواء داخل أو خارج المملكة. 