 كشفت لـ "الاقتصادية" مصادر مطلعة، توصل اللجنة السعودية ــ البرازيلية المشتركة إلى اتفاق، بشأن تسريع إجراءات رفع الحظر المؤقت عن استيراد منتجات اللحوم البرازيلية إلى المملكة. 
وبينت المصادر ــ فضلت عدم ذكر اسمها ــ أن وزارة الزراعة والماشية البرازيلية تتطلع إلى تحديد موعد لإعادة فتح السوق السعودية لاستقبال اللحوم البقرية، مبينة أنه جرى التباحث والتوصية حول تلقي الجانب البرازيلي مسودة المتطلبات الصحية من المملكة لاستيراد منتجات اللحوم، فضلا عن تبادل المعلومات حول الأنظمة والتشريعات المتعلقة بالغذاء والدواء بين الجهات المعنية في البلدين. 
وفيما يتعلق بالمباحثات المتعلقة بتفعيل التعاون في مجال السياحة والآثار، أفصحت عن توصية بشأن تنظيم رحلات استطلاعية للبرازيل تعنى بالسياحة البينية والزراعية وسياحة المغامرات، علاوة على تزويد الجانب السعودي بالأنظمة والقوانين الخاصة بتراخيص الفنادق ومحطات الطرق والنزل السياحية والمدن الترفيهية وأنظمة السلامة، إلى جانب توفير معلومات عن آلية إقامة الكرنفالات السياحية، وتوفير معلومات عن السياحة البيئية والمشاريع السياحية الصغيرة والمتوسطة، إضافة إلى بحث إمكانية التعاون في مجال المسح والتنقيب الأثري وإدارة المتاحف، والاطلاع على المحميات وتجهيزاتها لحفظ السلالات النادرة، خاصة النباتات، والاستفادة من التجربة البرازيلية في المحميات. 
وبينت المصادر، أنه جرى على هامش أعمال اللجنة السعودية ــ البرازيلية المشتركة، التوقيع على اتفاقية تعاون مشترك في مجال الخدمات الجوية بين الهيئة العامة للطيران المدني في السعودية، ووكالة الطيران المدني البرازيلية، في إطار سعي الجانبين لتطوير وتنظيم الخدمات الجوية بين البلدين. 
وفي السياق ذاته، عقد ممثلو الجانبين اجتماعات في وزارة الطاقة والمعادن البرازيلية، لبحث مجالات التعاون في قطاع التعدين، حيث تم تبادل المعلومات حول التشريعات الخاصة بالتعدين في كلا البلدين، علاوة على تزويد الجانب البرازيلي بمعلومات حول النظام السعودي للاستثمار في التعدين. 
كما أكد الجانبان على تعزيز التعاون المشترك في مجال التنمية المستدامة، خاصة في إدارة المحميات وسياسات المحافظة على البيئة، علاوة على التنوع الأحيائي واستراتيجيات الحد من النشاطات البيئية المحظورة، حيث تم الاتفاق على تبادل الخبرات في مجالات بحوث المحافظة على التنوع الأحيائي، بناء الكفاءات والتبادل بين مراكز التدريب المختصة بإدارة المحميات. 
فيما أبدى الجانب البرازيلي رغبته في بدء تبادل الخبرات مع المملكة في مجال الوقاية والتحكم في الفصائل المهددة لما حولها. 
يذكر أن سليمان العائد، مسؤول تسجيل الغذاء في هيئة الغذاء والدواء، قال لـ "الاقتصادية" في وقت سابق، "إن هناك نحو 50 دولة موبوءة حول العالم بينها البرازيل، تحظر المملكة استيراد أي منتجات منها، ما لم تخضع للفحص الدقيق". 
وبين أن الدول الموبوءة لا تقوم الهيئة بفسح البضائع منها، كما لا تقوم الهيئة بفك الحظر عنها، إلا إذا قامت بزيارتها رسميا وبدعوة من المنشآت المسؤولة عن التصدير فيها، لدراسة وضعها والتأكد من سلامة المنتجات التي تستوردها المملكة منها. وحول المشكلات التي واجهتها الهيئة في فسح الأغذية، لفت إلى أن مشكلات الغذاء لا تنتهي، حيث إنه في أوقات من السنة تأتي سليمة وأوقات أخرى تكون فيها عيوب، مشيراً إلى أن أغلب مشكلات الغذاء تتعلق باللحوم المستوردة. 
وفيما أوضح أن النظام الإلكتروني الذي فعلته الهيئة، يضمن للمستوردين والتجار إيضاح المنتجات المسموح باستيرادها، بكل سهولة ويسر، بين أن المنتجات المسجلة لا تستغرق أكثر من 24 ساعة لتتم الموافقة على فسحها أو رفضها. 