 أي تنبيهات تحملها الأحداث أو المحطات الإخبارية ومحللوها يمكن أن تعبر على بعض الناس وتنسى بينما المنشغلون بالشأن السياسي يضعون بعض اللبات الأساسية لبناء آرائهم من أجل رؤية المشهد واضحا.
وتحديد البوصلة أمر ضروري لأي محلل سياسي كي يعلم ويلم بالمواقف المتباينة والمتداخلة، ويبدو أن بعض الإعلاميين المصريين أضاعوا البوصلة بالرغم من التأكيدات الصريحة بأن وجهة البوصلة صحيحة مئة بالمئة..
وهؤلاء تحديدا يقتعدون طريق العلاقات السعودية المصرية ويحملون السلم بالعرض معترضين على تنامي العلاقة ووضوحها وسعي كل طرف من الطرفين إلى تجاوز الأمة انهياراتها.
ولأن الدولتين خرجتا من ثورات الربيع العربي متماسكتين، وكان الدور الأبرز للمملكة في تجاوز مصر لأزمتها التي أوشكت أن تؤدي بالبلاد إلى حرب أهلية.
ولمن لم يدرك الدور البارز للمملكة في مساندة الشعب المصري ومؤازرته وتجنيبه مصيرا مظلما يستطيع القفز فوق الحقائق كما يشاء..
ولأن المخططين للفوضى الخلاقة ما زالوا يتربصون بالمنطقة مع استهدافهم إسقاط العلاقة السعودية المصرية ولذلك كانت الرسائل ترسل من قبل قيادة البلدين على التلاحم وأن مستقبل البلدين ومصيرهما متلازم.. ولأن تلك الإشارات تقوض أماني الباحثين عن انهيارات العلاقة وإبعاد السعودية عن مصر لذلك يتم في كل مناسبة إحداث حدث والتعليق عليه بأنه شارة لعدم التوافق بين القيادتين..
وفي كل مرة تأتي التأكيدات والتطمينات بأن البلدين يجتازان معضلة الثورات العربية بالمحافظة على بنية الدولة من التحلل والتفكك.
وإذا كتب كاتب من البلدين (من خلال منظوره) السياسي وتحليلاته بأن المتغيرات لأي من القيادتين اتخذت رؤية مختلفة عما كانت عليه فهذا يعد رأي كاتب وليس رأي مسؤول دولة.
وهذا ما حاول تأكيده الأستاذ أحمد قطان سفيرنا في مصر من أن موقف السعودية من مصر لم يتغير وأن السعودية لا تزال داعمة للموقف المصري في محاربة الإرهاب ودعمه اقتصاديا.
وعلينا أن لا ننسى أن البلدين مستهدفان وأن أولئك الذين ينخرون في صلب العلاقة هم أعداء التقارب ونجاة مصر مما كان يحاك لها، ومعرفة هذه الجزئية تجعلنا أكثر فهما وتجاوزا لمقاصدهم وأن نفوت على الأعداء بحثهم عن الفرص من أجل تعكير المياه الصافية بين البلدين.

Abdookhal2@yahoo.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات ,636250 موبايلي, 738303 زين تبدأ بالرمز 159 مسافة
 ثم الرسالة
  خلال الثورة اليمنية على حكم علي صالح قلت في حوار تلفزيوني إن بإمكانه أن يدخل التاريخ ويستحق نوبل للسلام لو اكتفى بثلاثة وثلاثين عاما في الرئاسة وسلم السلطة بشكل سلمي للشعب. وبعد المبادرة الخليجية قال الجميع إن علي صالح حصل على مالا يحلم به أي حاكم في دول الربيع العربي، وبالتأكيد لم يكن ذلك ممكنا بغير موقف دول الخليج والمملكة على وجه الخصوص التي حفظت له حياته وحقنت دمه قبل أن يصلب أو تقضي عليه رصاصة في أحد الجحور. وبعدما بدأ يناور ويتدخل ويشاغب بعد إزاحته قلنا إن جاهلا مثله ليس بإمكانه التفرغ للبحث العلمي أو المحاضرات في الجامعات وعلينا أن نلتمس له شيئاً من العذر على الحالة الانسحابية التي يعيشها وسوف تزول مع الوقت، لكن أثبتت الأيام أن هذا الشخص تحولت شراسته ضد خصومه الشخصيين إلى عداء شرس ضد اليمن وكل ما ومن في اليمن. 
الآن وبعد أن حطمت عاصفة الحزم آخر أوهامه أطل علينا من مخبئه بحديث صحفي هو أصدق ما يمكن أن يعبر عن شخصيته المنزوعة منها المروءة والشجاعة والأخلاق، وكذلك هو أكذب ما يمكن أن يعبر عن الحقيقة التي يعرفها الشعب اليمني الذي عانى الأمرين من حاكمٍ استبد بكل مقدرات اليمن وسرق مستقبله واستولى على كل ما قدمه الأشقاء المحبون لليمن، الحريصون عليه. المشكلة أن علي صالح مازال يتوهم أن من حقه الحديث باسم اليمن وشعب اليمن، وأنه مازالت له شرعية تمثيل اليمن. حالة من الإنكار والذهان السياسي لا يولدها سوى الغباء والوقاحة والجهل الفادح. لقد أصبح وحده على طاولة القمار بعد أن نزع المخلصون لليمن وشعبه آخر أوراقه التي ظن أن باستطاعته استخدامها دائما. 
كان حديث علي صالح كله يثير العجب من قدرته على التمادي بالكذب، لكن قمة الإبداع تجلت في قوله إن السعودية لم تعد بلدا شقيقا ولا صديقا. حسنا يا علي صالح، لست أنت الذي يتحدث باسم الشعب اليمني بعد خيانتك العظمى له، لست أنت الذي يتحدث باسم الملايين الذين يعرفون الحق من الباطل. 
إلى زبالة التاريخ يا عفاش.


habutalib@hotmail.com 


للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات، 636250موبايلي،738303 زين تبدأ بالرمز 259 مسافة ثم الرسالة
 