    احتلت دولة الإمارات المرتبة الأولى عالمياً في مؤشر التماسك الاجتماعي الصادر عن المعهد الدولي للتنمية الإدارية، الذي أشاد بدور التماسك الاجتماعي في التنافسية والازدهار الاقتصادي طويل المدى. وقال المعهد إن تصدر الإمارات المرتبة الأولى عالمياً في التماسك الاجتماعي يعكس مدى ما تتمتع به من استقرار سياسي، ويوفر لها التركيز على النمو الاقتصادي وتطوير قطاعات الأعمال، لافتاً إلى أن التماسك الاجتماعي هو ترجمة حقيقية لمسيرة من الجهد والعطاء يمتد بناؤها لسنوات طويلة ولا تأتي بين عشية أو ضحاها. وأكد البروفيسور ارتو بريس مدير مركز التنافسية الدولي بالمعهد، أن التماسك الاجتماعي هو نتاج السياسات المثمرة التي تتيح لكل فرد في المجتمع المشاركة في رخائه، فضلاً عن كونه يوفر عاملاً رئيسياً لاستدامة التنافسية. وأضاف بريس أن تصنيف المعهد الدولي للتنمية الإدارية في تقرير الكتاب السنوي للتنافسية 2013 يعكس أهمية مؤشر التماسك الاجتماعي بالنسبة لرخاء الدول، فالدول المتصدرة للمؤشر وهي الإمارات وقطر وكندا وماليزيا والنرويج تتمتع بمستويات عالية من الازدهار الاقتصادي، خلافاً للدول التي تواجه مخاطر عدم الاستقرار السياسي، التي سجلت أسوأ أداء على المؤشر في عام 2013 مثل أوكرانيا وفنزويلا اللتين حلتا في المرتبتين ال 52 وال60 على التوالي.     يعاني مسجد العباس بالطائف من بطء شديد في تنفيذ مشروع التجديد والترميم مما أثار استياء المصلين لحاجتهم إلى دورات المياه ونظافة وصيانة المسجد التي ليست على المستوى المطلوب، على الرغم من أنه يعد من المنارات العلمية قديماً لكونه يضم مكتبة تحتوي على الكثير من أمهات الكتب، وكان قديماً يحتضن الكتاتيب لتعليم الأبناء القراءة والكتابة وتحفيظ القرآن وعلوم الحديث والفقه الإسلامي. ومسجد العباس هو نسبة لحبر الأمة وترجمان القرآن عبدالله بن عباس، -رضي الله عنه-، ومن أشهر المساجد بالطائف وأعرقها. وتشير المصادر التاريخية إلى أن أول من بنى هذا المسجد ووضع له تحويطات هو عمرو بن أمية بن وهب بن معتب بن مالك الثقفي، لما أسلمت ثقيف في السنة التاسعة من الهجرة النبوية في مؤخرة المسجد الذي فيه قبر عبدالله بن عباس -رضي الله عنهما-. وكانت وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف قد أعلنت قبل عدة سنوات عن مشروع لهدم وإنشاء مسجد عبدالله بن العباس على أحدث طراز معماري حديث وتوسعته وإضافة الكثير من المرافق للمسجد بحيث يتسع لأكثر من أحد عشر ألف مصلي، ومصلى للنساء يتسع لأكثر من ألف مصلية. ويبدو مؤخراً أنه استقر الرأي على أن يظل المسجد على وضعه الحالي وحسب تصميمه المعماري الفريد بدلاً من هدمه ويكتفى بتجديده، وبالفعل بدأت أعمال الترميم، ومن المتوقع إنشاء قبتين حديثتين بالفناء الواقع بين مصلى الرجال والنساء، وسيتم تحسين بعض المداخل والمخارج للمسجد والمنطقة المحيطة به، وشرع في ترميم وتجديد دورات المياه بالجهة الشمالية، ولكن مشروع التجديد والترميم يسير ببطء شديد مما أثار استياء عدد من المصلين للحاجة إلى دورات المياه ونظافة وصيانة المسجد التي ليست على المستوى المطلوب. وأخذت إدارة الأوقاف والمساجد بالطائف دور المتفرج ليس لجامع العباس فحسب بل للعديد من الجوامع التي تفتقد لعمال الصيانة والنظافة مما حدا بالمصلين في بعض الجوامع إلى الاتفاق مع عمالة على حسابهم الخاص. وتبرر إدارة الأوقاف موقفها بأن عقود الصيانة والنظافة لم تعتمد من قبل الوزارة. 