 رأيت الناس قد مالوا إلى من عنده مالٌ 
ومن لا عنده مالٌ فعنه الناس قد مالوا
رأيت الناس قد ذهبوا إلى من عنده ذهبٌ 
ومن لا عنده ذهبٌ فعنه الناس قد ذهبوا
رأيت الناس منفضة إلى من عنده فضة 
ومن لا عنده فضة فعنه الناس منفضة
كنت اعتقد أن أبيات هذا الشعر تنطبق على الأفراد فإذا بها تنطبق على الدول أكثر، فها هي دول الغرب قد باعت مبادئها وحادت عن ما تنادي به من التمسك بالقيم ومراعاة حقوق الانسان وانكبت على وجهها وتسابقت لحضور مؤتمر لتعزيز التجارة بين الاتحاد الاوروبي وإيران والذي عقد في فيينا في آخر الشهر المنصرم، حيث صرح مسئول إيراني بأن إيران تشهد حالياً عودة قوية للمستثمرين الأوروبيين إليها وتم منح الشركات تراخيص الاستثمار الأجنبي والضمانات اللازمة للمستثمرين وأن الحكومة الإيرانية وافقت على مشاريع لشركات أوروبية بأكثر من ملياري دولار في إيران ويقدر الخبراء حجم الاستثمارات والعقود التي ستحظى بها إيران بعد دخول الاتفاق النووي حيز التطبيق بحوالى 300 مليار دولار. 
لقد أثبتت الدول الغربية بما لا يدعو إلى الشك أنها حريصة كل الحرص على شعوبها ومواطنيها -وهذا من حقهم- فالمهم لديهم أن تدور عجلة التنمية في بلادهم ولا تدخل في دوامة الركود الاقتصادي وان لا يفقد مواطنوها أعمالهم ولكي لا ترتفع مؤشرات ونسب البطالة فيها وما عدا ذلك فلا يهم ولو داست بقدمها على كل المبادئ والقيم. أنا لست اعارض رفع الحظر الاقتصادي عن أي بلد من بلاد المسلمين لكن لماذا يكيل الغرب في تعامله مع العرب بمكيالين؟ بالله عليكم هل الأولى أن يتم رفع الحظر عن إيران ولا يرفع عن السودان؟ أين العدل في هذا؟ ام ان المال قد اعمى عيون الغرب وجعله لا يرى إلا بريق الدولار؟؟ هل سِجل إيران في حقوق الإنسان أنظف منه في السودان؟ لماذا لا يجرؤ العالم المتحضر أن يسأل إيران لماذا اعدمت أكثر من 700 مواطن ايراني خلال الأشهر القليلة الماضية؟ ولماذا تقوم ايران بالتنكيل واعتقال وقتل مواطنيها العرب في الاحواز ولماذا يتركُ العالم المتحضر السودان الفقير يئنُ ويرزحُ تحت هذا الحصار الظالم. نحن لا نعارض أن تمتلك ايران القدرة النووية للأغراض السلمية لكن نعارض وبشدة حصول ايران على السلاح النووي لأنها وبكل بساطه دولة غير مسئولة، فمنذ قيام دولة ايران الإسلامية وإلى الآن وهي لا تراعي حقوق الجوار وتقوم بالتدخل في أمور دول مجلس التعاون الخليجي وتحرض مواطنيهم على زعزعة الأمن في بلادهم، بل وتقوم بتسليح بعض من ينتمي إلى الطابور الخامس في بلدانهم لكي يخونوا وطنهم في سبيل رضا اسيادهم في ايران وما التدخلات الايرانية في البحرين إلا أكبر دليل على هذه الوقاحة. إذن فمن كانت نيته واعماله الظاهرة على هذه الشاكلة فهل يؤمن شره لو تمكن من الحصول على السلاح النووي؟؟ نقول وبكل صراحة لدول الغرب لقد جانبتم الصواب بل اخطأتم بالموافقة على الاتفاق النووي مع ايران وكان الأجدى بكم ان تقوموا برفع الحظر الاقتصادي عن السودان الفقير. لقد كدت اتقيأ وانا استمع لأحد المعارضين السودانيين وهو يتحدث بمقابلة في تلفزيون ال بي بي سي ويدعو إلى خراب بلاده والوقوف مع دول الغرب لكي يُحكموا حصارهم على بلده على أمل ان يُسقط حاكم البلاد ويأتي هو وجماعته للسلطة. لا أدري هل هذا ومن هم على شاكلته في عقولهم؟؟ ألم يروا الخراب والدمار والهلاك الذي حل بالدول التي ثارت على حاكمها ؟؟ و هل السودان يستزيد على ما به من مآسٍ؟؟ أليس من الاجدى ان يقف الجميع في السودان صفاً واحدا مع الحاكم ويعملوا سويا لتنمية بلدهم بدلاً من الصراع على السلطة!! لقد حان الوقت لكي يقول العرب والمسلمون للعالم الغربي ولمنظمته العالمية «الأمم المتحدة» كفى ظلماً وكفى إساءةً وانه عليهم ان يقفوا مع الحق ولو لمرة واحدة ويقولوا اخطأنا برفع الحظر عن ايران المستفزة لجيرانها وسنقوم برفع الحظر عن السودان المسالمة. إننا نتمنى على إيران المسلمة أن تعود إلى رشدها وتراعي حقوق جوار جيرانها العرب وان لا تتدخل في شؤونهم وتكف عن تحريض مواطنيهم وممارسة غطرستها عليهم، كما أدعو دول مجلس التعاون الخليجي ان تنتقل من مرحلة التعاون إلى الاتحاد؛ لنكون دولة واحدة يحسب حسابها أي كائن من كان وان تبذل الدول العربية مجتمعة كل ما تستطيع في جميع المحافل الدولية لرفع الحظر الاقتصادي عن السودان. استشاري كلى ومتخصص في الإدارة الصحية  شهد الأسبوع الماضي اقتحام المستوطنين المتطرفين تحت حماية قوات الاحتلال المسجد الأقصى من جهة باب المغاربة لتأمين اقتحامات المستوطنين واحتفالاتهم بما يسمى ذكرى خراب الهيكل المزعوم، وبناء المسجد الأقصى على أنقاضه، على حد مزاعمهم، ووقعت مواجهات عنيفة بين مصلين فلسطينيين والشرطة الصهيونية في المسجد الأقصى. ووصف مفتي القدس والديار المقدسة ما حدث بقوله إن قوات الاحتلال حولت المسجد إلى ثكنة عسكرية وهي تعتدي على المصلين والمسجد.
حدث يتكرر فالمسجد الأقصى يتعرض لاقتحامات شبه يومية يقوم بها المستوطنون تحت حراسة من قوات الاحتلال؛ لكن عملية اقتحام الأقصى هذه المرة تعتبر تصعيدا خطيرا يعكس ارتفاع وتيرة التهويد في مدينة القدس المحتلة، تمت بحماية الأمن ومشاركة مسؤولين صهاينة وتحت حماية المخابرات، وقاموا بخلع أحد أبواب المسجد الأقصى، ووصلت انتهاكاتهم إلى حد ضرب السيدات والأطفال، ولم يراعوا أي حرمة للمقدسات، ولعل الصهاينة يختبرون ردود الأفعال المحتملة على الساحة الفلسطينية والعربية والإسلامية والدولية ليتسنى لهم تنفيذ مشروعهم التاريخي في إعادة بناء هيكلهم المزعوم..
و«الهيكل» حسب زعم الصهاينة، هو هيكل النبي سليمان عليه السلام، أو معبد القدس، والمعروف باسم الهيكل الأول، غير أن هذا البناء تعرض للتدمير على يد القائد البابلي، نبوخذ نصَّر، أثناء غزوه القدس عام 586 قبل الميلاد.
ويصر الصهاينة على أن الهيكل كان في الموقع الحالي للمسجد الأقصى، ولكن الحفريات الواسعة التي قامت بها إسرائيل في المنطقة منذ الاحتلال الصهيوني عام 1967 لم تثبت وجود الهيكل في المنطقة دون أن يكون من الواضح حتى الآن موقعه الحقيقي.
وإذا كان العرب والمسلمون مزقتهم الاختلافات وصراعاتها، والأزمات واختناقاتها فإن قضية فلسطين والمسجد الأقصى هي القضية التي لا يختلف عليها اثنان في مشرق عالمنا العربي والإسلامي ومغربه.
فمتى ينتبه العرب والمسلمون إلى خطورة الوضع في مقدساتهم التي نص عليها الكتاب العزيز {سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلاً مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الأَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ آيَاتِنَا إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ} (1) سورة الإسراء.
هذا الحدث أثار موجة من التنديدات والبيانات حيث طالب الفلسطينيون بتحرك عربي وإسلامي عاجل لإنقاذ القدس والمقدسات، وحذر البيان الصادر سلطتهم من التعامل مع عمليات التهويد الإسرائيلية لمدينة القدس ومقدساتها الإسلامية والمسيحية بشكل اعتيادي ومألوف.
واعتبر أن القدس بحاجة ماسة لوقفة عربية وإسلامية جدية، وفاعلة، وقادرة على ردع ومحاسبة إسرائيل على عدوانها المتواصل ضد المدينة المقدسة.
وأعلنت الجامعة العربية أنها لن تقف مكتوفة الأيدي أمام التحضير والترتيب لإقامة الهيكل المزعوم، كما أدانت منظمة التعاون الإسلامي، هذا الاقتحام الصهيوني الذي يعد استفزازا لمشاعر الأمة الإسلامية، وانتهاكاً صارخاً للقرارات والمواثيق الدولية. ووجهت دعوة إلى مجلس الأمن الدولي، لتحمل مسؤولياته تجاه وضع حد لهذه الانتهاكات.
وشددت هيئة كبار العلماء في بيانها، على أن هذه الجرائم الصهيونية توجب على المسلمين حكومات وشعوبا، الوقوف مع إخوانهم الفلسطينيين، والعمل على منع اليهود من الاستمرار في اعتداءاتهم على المسجد الأقصى وإنهاء الاحتلال الظالم للأراضي الفلسطينية.
ودعت المجتمع الدولي إلى عدم الكيل بمكيالين والنظر للإرهاب نظرة واحدة، مؤكدةً أن ما تقوم به قوات الاحتلال في فلسطين، هو إرهاب دولة، وهو أخطر من أي إرهاب لما تتوفر عليه الدولة من إمكانات وقدرات.
لكن كل هذه البيانات والتنديدات غير كافية لردع الصهاينة عن عدوانهم بل لا بد من وقفة عربية إسلامية جادة تلزم المعتدي بالكف عن عدوانه.
والآمال معقودة في أن يتخذ قادة العرب والمسلمين موقفا موحدا وحازما إزاء هذه الاعتداءات على الحرمات والمقدسات، يعبر عن إرادة شعوبها ويترجم إلى فعل مؤثر على الأرض يوقف هذه الانتهاكات الصهيونية لمقدساتنا وأعراضنا.
لقد تأملت صور الأبطال من شباب فلسطين وشاباتها حتى المسنين والمسنات، لا سيما من المرابطين في المسجد الأقصى الذين يعملون بشكل تطوعي للبقاء داخل المسجد الأقصى للتصدي لأي محاولة اقتحام من قبل المتطرفين اليهود وقوات الاحتلال، وتظهرهم الصور وهم يواجهون بأجسادهم عدوان المستوطنين وشرطتهم وأصيب العشرات منهم، واضطرت جنود الاحتلال، للانسحاب من ساحات المسجد الأقصى، مخلفين دمارًا كبيرًا، فيما أصيب 17 فلسطينيًا اصطبغت ساحات الأقصى بدمائهم.
إنهم من الطائفة المنصورة التي أنبأتنا بها مبشرات النبوة: ((لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله وهم كذلك)) رواه مسلم. أستاذ مشارك بجامعة الدمام 