 دافع النائب السابق لرئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) جيفري ويب عن براءته بعد مثوله أمام القاضي في محكمة نيويورك بتهم الفساد وتبييض الأموال، وقد أفرج عنه بعد أن دفع كفالة قدرها 10 ملايين دولار.
وسلم ويب (50 عاما)، وهو من جزر كايمان، ثلاثة جوازات سفر يحملها إلى مكتب التحقيقات الفيدرالي (اف بي اي)، ويتعين عليه البقاء في منطقة لا تبعد 20 ميلا (32 كيلومترا) عن المحكمة الفدرالية الأمريكية في بروكلين.
وهو أول مثول لويب أمام المحكمة منذ تسليمه إلى الولايات المتحدة.
وكان ويب وصل إلى الولايات المتحدة الأربعاء الماضي بعد أن وافق على تسليمه إلى السلطات الأمريكية، حيث كان معتقلا في سويسرا بتهم فساد كبرى.
واعتقل ويب مع ستة مسؤولين آخرين في الفيفا بتهم الرشوة وتبييض الأمول في السابع والعشرين من مايو الماضي، قبل يومين من انتخابات رئاسة الفيفا التي فاز فيها السويسري جوزيف بلاتر.
ويرفض المعتقلون الآخرون أن يتم تسليمهم إلى الولايات المتحدة حتى الآن.
واضطر بلاتر إلى تقديم استقالته من رئاسة الفيفا بعد أربعة أيام من فوزه بولاية خامسة على التوالي تحت وطأة فضائح الفساد المتتالية، ودعا إلى جمعية عمومية لانتخاب رئيس جديد.
وتعقد اللجنة التنفيذية للفيفا اجتماعا لها في زيوريخ الاثنين المقبل لتحديد الموعد النهائي للجمعية العمومية للانتخابات والمقررة بين ديسمبر 2015 وفبراير 2016.
وكان ويب عارض في الاستجواب الأول عقب اعتقاله تسليمه إلى الولايات المتحدة. لكنه غير رأيه في التاسع من يوليو ما دفع الحكومة السويسرية إلى منح الضوء الأخضر لترحيله في إطار إجراء مبسط.
وأوضحت السلطات السويسرية أن نيابة الإقليم الشرقي لنيويورك تتهم الشخص الذي تم تسليمه إلى الولايات المتحدة بالموافقة على مشاريع تجارية رياضية والحصول على رشاوى بعدة ملايين من الدولارات مقابل حقوق تسويقية.
وكشفت أيضا أن هذه الأمور تتعلق بتصفيات كأس العالم وبطولات قارية في أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية، مشيرة إلى أن هذه الممارسات تضر ماديا باتحادين قاريين وبالفيفا وباتحادات وطنية عدة.
ووجهت أيضا اتهامات إلى 14 شخصا من مسؤولين في اتحادات كروية وشركات للتسويق الرياضي في قضايا الغش والرشوة.
وقد بدأت محكمة بروكلين الفدرالية في نيويورك استجواب أحد هؤلاء المتهمين وهو رجل الأعمال لارون دافيدسون، الرئيس السابق لشركة ترافيك سبورتس فرع الولايات المتحدة، الذي كان يشتري ويبيع الحقوق التجارية والإعلامية للمباريات.
وأوقف دافيدسون في 27 مايو في فلوريدا، قبل أن يطلق سراحه ويوضع قيد الإقامة الجبرية لقاء كفالة قدرها 5 ملايين دولار، ويحاول التفاوض حاليا للتوصل إلى اتفاق مع المدعي العام بحسب وثائق قضائية.
وتم تحديد جلسة استجواب أخرى في 18 سبتمبر المقبل، وأشار القاضي إلى أن متهمين آخرين قد يصلون إلى نيويورك في هذا الموعد الجديد.
وبحسب القضاء الأمريكي، فإن دافيدسون وشركته دفعا أكثر من 7 ملايين دولار لجيفري ويب من أجل الحصول على حقوق حصرية لبطولات كرة قدم.  خضع أسطورة كرة القدم البرازيلي بيليه إلى عملية جراحية في العمود الفقري في أحد مستشفيات ساو باولو حسب ما أعلن تلفزيون «غلوبو» المحلي أمس الأول.
ولم يعلق المستشفى على الخبر بطلب من عائلة بيليه.
وبحسب «غلوبو» فإن الجراحة أجريت الجمعة الماضي في مستشفى البرت إنشتاين، وأن بيليه يتعافى جيدا ومن المتوقع أن يغادر اليوم الاثنين.
وكان بيليه (74 عاما) خضع إلى عملية جراحية في البروستات بالمستشفى في مايو الماضي.
وأكد المستشفى في تقريره الطبي في حينها أن الفحوصات أظهرت عدم وجود أي مرض خبيث.
وكانت العملية تهدف إلى الحد من تضخم البروستات، وهو مرض حميد شائع جدا لدى الرجال في سن معينة، وإذا ترك دون علاج، يمكن أن يؤدي إلى تدهور تدريجي في عمل المثانة والتهابات المسالك البولية.
ويملك بيليه كلية واحدة فقط منذ كان لاعبا عندما تعرض لكسر في أضلعه خلال إحدى المباريات فتضررت كليته اليمنى.
وكان بيليه خضع إلى عملية غسل الكلى في 13 نوفمبر الماضي في نفس المستشفى.
وعلق بيليه سابقا على خروجه من المستشفى في إحدى المرات: «لم أكن خائفا من الموت لأنني رجل بثلاثة قلوب»، في إشارة مازحة منه إلى مسقط رأسه تريس كوراسويس (أي القلوب الثلاثة) في ولاية ميناس غيراييس (جنوب-شرق البرازيل).
وتوج بيليه بلقب كأس العالم 3 مرات مع منتخب بلاده أعوام 1958 و1962 و1970. وسجل 1281 هدفا في 1363 مباراة في مسيرة كروية امتدت من 1950 إلى 1970. 