    أعلن الائتلاف الوطني السوري يوم أمس الاثنين المعارض إعادة انتخاب هيئته الرئاسية لدورة ثانية وأخيرة مدتها ستة أشهر. 
وأوضح الائتلاف في بيان أن الهيئة تضم الرئيس خالد خوجة والأمين العام محمد يحيى مكتبي ونواب الرئيس كل من هشام مروة ومصطفى أوسو ونغم غادري. 
وكانت الانتخابات أجريت الليلة الماضية في ختام اجتماعات الدورة ال 23 للائتلاف في مدينة اسطنبول التركية، وانطلقت يوم الجمعة الماضي اجتماعات الهيئة العامة للائتلاف، وكان على رأس جدول أعمالها انتخاب هيئة رئاسية ومناقشة الوضع الميداني وتأثيرات الاتفاق النووي الإيراني على الثورة السورية والمنطقة.     قال وزير الخارجية الأميركي جون كيري امس إن الولايات المتحدة وحلفاءها العرب في الخليج يستعدون للتصدي للأعمال التي تزعزع الاستقرار في الخليج. 
جاء ذلك عقب محادثات في دول خليجية عربية بشأن اتفاق نووي بين إيران والقوى العالمية. 
وأضاف كيري في مؤتمر صحافي أنه اتفق ونظراؤه في مجلس التعاون الخليجي على أنه بمجرد تطبيق الاتفاق بالكامل فإنه سيسهم في أمن المنطقة. 
وتابع أن الوزراء بحثوا أيضا الدفاع الصاروخي ونقل السلاح. وأشار إلى أن هناك المزيد من التعاون الأميركي مع دول الخليج يشمل تبادل معلومات المخابرات وتدريب القوات الخاصة. 
من جانبه اعلن وزير الخارجية القطري اثر اللقاء الذي ضم وزير الخارجية الاميركي جون كيري ووزراء خارجية دول مجلس التعاون الخليجي ان الاتفاق النووي مع ايران هو "افضل خيار" متوافر. 
وقال الوزير خالد العطية في مؤتمر صحافي مع كيري في الدوحة ان الاتفاق مع ايران "كان افضل خيار بين خيارات اخرى للتوصل الى حل لقضية البرنامج النووي الايراني عبر الحوار". 
وسعى وزير الخارجية الاميركي جون كيري امس الى طمأنة نظرائه في دول الخليج العربية الذين بدأ لقاءه معهم في الدوحة حيال مزايا الاتفاق مع ايران حول برنامجها النووي لامن المنطقة. 
ويقوم كيري بجولة في المنطقة قادته الى مصر. وهو ضيف اجتماع استثنائي في الدوحة لوزراء خارجية دول مجلس التعاون الخليجي. 
كما سيعقد كيري اجتماعا ثلاثيا مع نظيريه الروسي سيرغي لافروف والسعودي عادل الجبير لبحث النزاعين في سورية واليمن، كما ذكر دبلوماسي في الخارجية الاميركية. 
وأكد وزير الخارجية القطري خالد بن محمد العطية في افتتاح اجتماع المجلس في فندق فخم في الدوحة، من جديد انه يجب حماية الشرق الاوسط "من اي تهديد بالاسلحة النووية"، داعيا الى استخدام "الطاقة والتكنولوجيا النووية المدنية لغايات سلمية". 
وكان مسؤول في الخارجية الاميركية صرح ان زيارة كيري للدوحة هي "فرصة فعلية ليعمق وزير الخارجية النقاش مع نظرائه في مجلس التعاون الخليجي للرد على اي سؤال متبق ولطمأنتهم وضمان دعمهم لجهودنا في المضي قدما". 
واعرب الكثير من دول الخليج عن مخاوف حيال طموحات ايران الاقليمية في اعقاب الاتفاق مع الدول العظمى في مجموعة 5+1 التي تضم الولايات المتحدة وفرنسا وبريطانيا وروسيا والصين والمانيا. 
وبدأ كيري نهاره بلقاء أمير قطر تميم بن حمد ال ثاني والجبير قبل التوجه الى اللقاء المقرر مع وزراء مجلس التعاون الخليجي. 
ووصل كيري الى الدوحة الاحد وافدا من القاهرة بعد زيارة مصر في نهاية الاسبوع ليؤكد لنظيره المصري سامح شكري والرئيس عبد الفتاح السيسي ان الاتفاق التاريخي مع ايران سيعزز الامن في الشرق الاوسط. 
وقال كيري في مؤتمر صحافي مع سامح شكري في القاهرة، المحطة الاولى في جولة تهدف الى حشد التأييد للاتفاق، "لا شك على الاطلاق في انه اذا تم تطبيق اتفاق فيينا بالكامل، فانه سيجعل مصر وجميع دول المنطقة اكثر امانا من قبل". 
وتخشى مصر ودول اقليمية اخرى طموحات ايران الاقليمية، التي تدعم نظام الرئيس السوري بشار الاسد في سورية ومتهمة بدعم تمرد الحوثيين في اليمن. 
وتابع الوزير الاميركي في ختام "الحوار الاستراتيجي" الاميركي المصري الذي جرى للمرة الاخيرة في 2009، ان "الولايات المتحدة ومصر تقران بان ايران تقوم بانشطة تزعزع الاستقرار في المنطقة، ولذلك من المهم للغاية ان نضمن ان يبقى برنامج ايران النووي سلميا بالكامل". 
واضاف "بما ان ايران تقوم بانشطة تزعزع الاستقرار، فمن الافضل باشواط الا تملك سلاحا نوويا". 
وفي طهران اعتبر الرئيس الايراني حسن روحاني ان الاتفاق النووي مع القوى الكبرى سيخلق "مناخا جديدا" لتسوية الازمات الاقليمية مثل اليمن وسورية. 
وقال روحاني في خطاب متلفز الاحد "سنشدد على مبادئنا في المنطقة، الا انه من المؤكد تماما ان الاتفاق النووي سيخلق مناخا جديدا لتسويات سياسية اكثر سرعة" للازمات في المنطقة. 
كما شدد على "ان الحل في النهاية سيكون سياسيا في اليمن، وفي سورية ايضا الحل سيكون سياسيا في النهاية. ان الاجواء ستكون افضل قليلا للتحركات التي سنقوم بها، كما سنحافظ على مبادئنا". 
وقال كيري ان "الولايات المتحدة ومصر تجدان قاعدة اكثر صلابة لعلاقتهما". 
وفي اطار رفع تجميد مساعداتها العسكرية، اعلنت واشنطن الخميس عن تسليم القاهرة ثماني طائرات من طراز اف-16 من اصل 12 مقاتلة وعد بها الرئيس باراك اوباما في مارس. 
وقال كيري "لقد ضاعفنا بشكل كبير التعاون العسكري، وهو ما يشير اليه تسليم طائرات اف-16 ومعدات وتجهيزات اخرى ضرورية لمكافحة الارهاب". 
لكنه تطرق امام الصحافيين الى ضرورة ان تجد مصر "توازنا" بين "مكافحة الارهاب" في مواجهتها لتمرد متطرف غير مسبوق و"احترام حقوق الانسان". 
ولا تشمل جولة وزير الخارجية الاميركي التي تستمر حتى 8 اغسطس محطة في اسرائيل الحليفة المقربة للولايات المتحدة والتي تعارض بشدة الاتفاق مع ايران. 
 
 