    اعلن رئيس نادي بايرن ميونيخ كارل هاينتس رومينيغه أمس (الخميس) بأن فريقه توصل الى اتفاق مع يوفنتوس الايطالي يقضي بانتقال لاعب الوسط التشيلي ارتورو فيدال الى صفوفه. وقال رومينيغه في مؤتمر صحافي عقده في الصين حيث يقوم الفريق البافاري بجولة اسيوية «استطيع التأكيد من الناحية المبدئية باننا توصلنا الى اتفاق مع يوفنتوس واللاعب ولم يعد ينقص سوى اجراء الفحص الطبي الروتيني وتوقيع العقد». وذكرت تقارير صحافية بان العقد الذي سيربط فيدال ببايرن مدته اربعة اعوام على ان يتقاصى راتبا سنويا مقداره 5ر6 ملايين يورو. وسبق لفيدال (28 عاما) ان لعب في الدوري الالماني وتحديدا مع باير ليفركوزن، علما بانه توج مؤخرا مع منتخب بلاده بطلا لكأس الامم الاميركية الجنوبية (كوبا اميركا). وفيدال هو ثاني لاعب يتعاقد معه بايرن ميونيخ هذا الموسم بعد البرازيلي دوغلاس كوستا، علما بانه خسر خدمات لاعب وسطه باستيان شفاينشتايغر لمصلحة مانشستر يونايتد الانكليزي. من جهة ثانية اعلن مدرب ريال مدريد الاسباني رافايل بينيتيز ان المدافع الدولي سيرخيو راموس سيبقى في صفوف الفريق على الرغم من اعلان الأخير رغبته في المغادرة واهتمام مانشستر يونايتد بضمه. بينيتيز: راموس سيبقى في «الريال».. وأود رؤيته دائماً وكثر الحديث في الايام الماضية عن صفقة انتقال الحارس الاسباني دافيد دي خيا من مانشستر يونايتد الى ريال مدريد، واتجاه معاكس لراموس من مدريد الى مانشستر، لكن الفريق الاسباني منح الحارس الكوستاريكي كيلور نافاس القميص رقم واحد في مؤشر على فشل المفاوضات المتعلقة بدي خيا. وقال بنيتيز في ملبورن حيث سيلتقي فريقه مع مانشستر يونايتد وديا في نهائي كأس الابطال الدولية «الامر بسيط جدا، دي خيا ليس لاعبا في ريال مدريد وليس لدي ما اقوله عنه». وعن راموس قال «راموس لاعب فريقنا وهو عنصر اساسي بالنسبة لنا، انه قائد الفريق واود رؤيته في بداية الموسم لانني اعتقد بأنه سيكون حاسما معنا». وبلغة اكثر حسما اكد بينيتيز «اجل، بالنسبة لي فانه سببقى بنسبة مئة بالمئة، اشدد على ان هذا الامر واضح بالنسبة لي وللنادي ان سيرخيو سيبقى معنا». واضاف «كرة القدم هي عالم غريب، ولكن سيرخيو سيلعب معنا هذا الموسم، اكن احتراما كبيرا للويس فان غال، لكن سيرخيو سيبقى معنا». وقد منح ريال مدريد شارة القائد الى راموس بعد رحيل الحارس ايكر كاسياس الى بورتو البرتغالي. ولا يزال مدرب مانشستر يونايتد، الهولندي لويس فان غال يؤكد اهتمامه بضم راموس، واكد قبل ايام قليلة من الولايات المتحدة انه لم يفقد الامل بضمه الى «الشياطين الحمر». وسبق لوسائل اعلام اسبانية ان ذكرت بان راموس يريد ترك ريال مدريد بسبب خلاف مع رئيس النادي فلورنتينو بيريز على تمديد العقد، وقد نشأ الخلاف بين راموس وبيريز بعد ان دافع اللاعب عن المدرب المقال من منصبه الايطالي كارلو انشيلوتي. 