 أكدت الهيئة السعودية للمهندسين أن عدد المهندسين المزورين انخفض أخيرا على نحو لافت بعد تشديد إجراءات تدقيق شهادات المهندسين العاملين في سوق العمل المحلية. 
وقال عبد الناصر العبد اللطيف المتحدث الرسمي للهيئة إن تحركات ملاحقة منتحلي مهنة الهندسة من غير المهندسين، سواء بشهادات لا تحقق الحد الأدنى من متطلبات الهندسة، أو بشهادات وهمية حدت من عددهم بشكل كبير. 
وأضاف أن ظاهرة الشهادات المزورة كانت متنامية في أوساط الشركات الهندسية وشركات المقاولات في السنوات الأخيرة، بحسب بيان نقلته وكالة الأنباء السعودية أمس. 
وذكر أن هيئة "المهندسين" رفعت تفاصيل الشهادات المزورة والوهمية إلى وزارة الداخلية التي قامت باتخاذ الإجراءات النظامية والقانونية في حق المزورين. 
وتابع أن وزارة الداخلية وجهت إدارة الجوازات في وقت سابق بربط إصدار وتجديد إقامات الوافدين من المهندسين بالتسجيل المهني الذي تمنحه الهيئة؛ ما أدى لرفع مستوى تنظيم ممارسة العمل المهني والهندسي. 
وقال العبد اللطيف إن الإجراءات التي أقرتها وزارتا الداخلية والعمل وإضافة إلى الهيئة دفعت المقيمين إلى التقيد بالأنظمة خشية تطبيق العقوبات الخاصة ضدهم. 
وأضاف أن الهيئة تعمل حاليا على فحص شهادات المهندسين الوافدين بإجراءات إلكترونية قبل حصولهم على شهادة اعتماد مهني من الهيئة ثم إصدار رخصة الإقامة. 
وتابع "المهندسون الذين لم يتم فحص شهاداتهم ويعملون في السعودية، سيضطرون لاحقاً إلى مراجعة الهيئة للكشف عن شهاداتهم، بغية حصولهم على تجديد أو منح إقامة جديدة". 
وحذرت هيئة "المهندسين" جميع الجهات الهندسية في القطاعين العام والخاص من الاعتماد على غير المهندسين المعتمدين منها، بغية المساهمة في الارتقاء بالقطاع الهندسي وحماية المنشآت والمكتسبات الوطنية. ووضعت الهيئة أسس ومعايير لمزاولة مهنة الهندسة وتطويرها، حيث صدرت فيها لائحة تنفيذية تضمنت أن على جميع المهندسين العاملين في مهنة الهندسة التسجيل مهنيا في الهيئة. 
ويهدف التسجيل المهني إلى تقييم المؤهلات الأكاديمية والخبرات العملية للعاملين في المهنة والمحافظة على التطوير المستمر في سبيل تنمية مهارات المهندسين. 
وتشترط الهيئة للتسجيل المهني فيها أن يحمل طالب الاعتماد المؤهل اللازم في أحد التخصصات الهندسية، مع التوقيع على ميثاق المهندس والالتزام بقواعد وأخلاقيات المهنة. 
ولدى هيئة المهندسين أربع درجات مهنية تمنحها لطالب الاعتماد: مهندس، مهندس مشارك، مهندس محترف، مهندس مستشار.  قالت المؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق أمس، إنها طرحت مناقصة عالمية لشراء 495 ألف طن من القمح الصلد. 
وقالت المؤسسة إن الموعد النهائي لتقديم العروض يبدأ يوم الجمعة السابع من آب (أغسطس)، مضيفة أنها تريد شحن الكميات خلال الفترة من أيلول (سبتمبر) إلى تشرين الثاني (نوفمبر). 
وقال أحمد الفارس المدير العام للمؤسسة إنها تريد شحنات حجمها 55 ألف طن تزيد أو تنقص خمسة في المائة للنقل إلى ميناء جدة الذي سيتسلم 385 ألف طن، والدمام الذي سيتسلم 110 آلاف طن. 
وأضاف أنه يشترط أن تكون نسبة البروتين 12.5 في المائة. ويمكن توريد القمح من أي منشأ يطابق مواصفات المؤسسة. 
وأصبحت السعودية مستوردا كبيرا للقمح الصلد واللين منذ أن تخلت عن خططها لتحقيق الاكتفاء الذاتي عام 2008 للمحافظة على موارد المياه الشحيحة. 
وتعتزم المملكة خفض المساحات المزروعة قمحا بشكل مطرد كي تعتمد على الواردات اعتمادا كاملا لتوفير المياه. إلى ذلك تبدأ المؤسسة الأحد المقبل صرف الدفعة الأولى من مستحقات المزارعين الذين وردوا محصولهم من القمح لهذا الموسم وأقفلوا حسابات بطاقات التوريد الخاصة بهم. 
أعلن ذلك عبد الرحمن الفضلي وزير الزراعة رئيس مجلس إدارة المؤسسة، مبينا أن هذه الدفعة تمثل مستحقات مزارعي القمح المحلي والشركات الزراعية للموسم الزراعي الحالي. 