 سيطر جيش الفتح التابع للمعارضة السورية على مواقع قرب بلدة الفوعة الموالية للنظام السوري بعد هجوم بعربة ملغمة، في حين قتل وأصيب عشرات المدنيين في قصف جوي لمناطق في جنوب سوريا وشمالها.
وجيش الفتح -المؤلف من فصائل أهمها جبهة النصرة وحركة أحرار الشام- سيطر، الخميس، على ثلاث نقاط من الخط الدفاعي لقوات النظام في الصواغية شرقي الفوعة التي تقع في ريف إدلب الشرقي.
ونشر جيش الفتح صورا لتفجير كبير بعربة مدرعة ملغمة على ما قال، إنه مقر لمليشيات طائفية في منطقة الصواغية. والفوعة وكفريا ومطار أبو الظهور العسكري تعد آخر مواقع للنظام في محافظة إدلب. وتقول المعارضة السورية: إن حزب الله اللنباني ومليشيات شيعية موجودة في البلدتين.
كما سيطر الفتح على "مشاريع عبد نهان" و"المدجنة الطويلة" و"برادات النايف" في الصواغية قرب بلدة الفوعة، تزامنا مع استمرار القصف العنيف على بلدتي كفريا والفوعة.
وبدأ هذا الجيش -الذي سيطر قبل شهرين على جل محافظة إدلب- هجوما على بلدتي الفوعة وكفريا المواليتين للنظام قبل نحو أسبوع، وقال: إن هدف الهجوم التخفيف عن مدينة الزبداني في ريف دمشق والتي تتعرض لهجوم واسع من قبل قوات النظام السوري وحزب الله اللبناني.
وكان جيش الفتح قال في بيان نشره على الإنترنت: إن استهداف المواقع العسكرية للنظام السوري والمليشيات التابعة له في بلدتي كفريا والفوعة، هو رد مشروع على سياسة الإبادة التي يتبعها النظام ومن معه.
وأضاف، أن مصير قوات النظام ومليشياته في البلدتين وكل النقاط التي تصل إليها، مرتبط بمصير المدنيين في الزبداني.
من جهة أخرى، ارتفعت حصيلة غارات الطيران الحربي السوري على بلدة الغارية الغربية بريف درعا الشرقي جنوبي سوريا إلى 15 قتيلا، بينهم أطفال ونساء. وجاءت الغارات بينما كانت المعارضة السورية تشن هجوما على المربع الأمني للنظام في مدينة درعا.
على صعيد آخر، أوقفت قوة من الجيش اللبناني 23 شخصاً من التابعية (الجالية )السورية شرق لبنان وشماله، للاشتباه بانتماء بعضهم إلى تنظيمات إرهابية وتجول بعضهم داخل الأراضي اللبنانية بطريقة غير شرعية.
وقال بيان صادر عن قيادة الجيش اللبناني، الجمعة: إن قوة من الجيش أوقفت " في محلتي تعنايل - زحلة( شرق لبنان)، والمنية - بحنين( شمال لبنان)، 23 شخصا من التابعية السورية، وذلك لتجول بعضهم داخل الأراضي اللبنانية بطريقة غير شرعية، وللاشتباه بانتماء بعضهم الآخر إلى تنظيمات إرهابية، وضبطت بحوزتهم 3 دراجات نارية من دون أوراق قانونية".
وأضاف البيان، أنه "تم تسليم الموقوفين مع المضبوطات إلى المراجع المختصة لإجراء اللازم".
من جهة أخرى، ذكرت الوكالة الوطنية للإعلام اللبنانية أن دورية من مخابرات الجيش أوقفت السورية ميسم منير نحلاوي في محلة داود العلي-بناية الشروق، بعد منتصف ليلة الخميس.
وأضافت الوكالة، إنه تم إحالة الموقوفة إلى مديرية مخابرات جبل لبنان للتحقيق معها وهي شقيقة السوري بسام منير نحلاوي، الذي كان أوقف من قبل مخابرات الجيش بعد الاشتباه به أمنياً.  قالت مصادر طبية إن شخصين قُتلا وأصيب عشرة بجروح يوم الخميس في اشتباكات في وسط مدينة بنغازي بين قوات الحكومة التي يوجد مقرها في شرق ليبيا ومقاتلين متطرفين.
وتقاتل قوات الحكومة الليبية المعترف بها دوليا جماعات إسلامية في ثاني أكبر مدينة في البلاد لأكثر من عام في إطار صراع أوسع منذ الإطاحة بمعمر القذافي وقتله في 2011.
واستعادت قوات الجيش بدعم من سكان مسلحين بعض الأراضي التي خسرتها العام الماضي في بنغازي، لكن منتقدين يقولون إن استخدامها للطائرات الحربية ألحق أضرارا شديدة بالمدينة بدون تحقيق تقدم كبير على الأرض.
وقال مسؤولون عسكريون إن القوات الحكومية قامت يوم الخميس بمحاولة جديدة للتقدم نحو الميناء التجاري الذي توجد فيه مواقع لجماعات إسلامية. والميناء مغلق منذ الخريف الماضي.
وقال فرج أقعيم وهو قائد ميداني: «الجيش اليوم أحرز تقدما في محور الصابري، وقمنا بهجوم قوي وكاسح واستخدمنا الأسلحة الثقيلة».
وقال ناصر الحاسي -وهو متحدث باسم القوات الجوية-: «سلاح الجو قام بقصف تمركزات للمجموعات الإرهابية في محور الصابري» في إشارة إلى حي ساحلي في وسط بنغازي بالقرب من الميناء.
وأضاف قائلا: «قام سلاح الجو بتفجير مخزن ذخيرة للمجموعات الإرهابية في الصابري».
ويبرز القتال في بنغازي الفوضى في ليبيا، حيث تساند جماعات مسلحة حكومتين تتنافسان على السيطرة على البلاد. وتتخذ حكومة رئيس الوزراء المعترف به دوليا من شرق البلاد مقرا لها منذ أن استولت جماعة منافسة على العاصمة طرابلس وشكلت حكومة.
واستغل تنظيم داعش المتشدد الفوضى بأن سيطر على بضع بلدات وأعدم أجانب وشن هجمات على سفارات في طرابلس.
على صعيد آخر، ذكرت المنظمات الإنسانية نقلا عن شهود الجمعة إن ما يصل إلى 40 مهاجرا غرقوا قبالة الساحل الليبي في وقت سابق الأسبوع الجاري.
وأنزلت سفينة البحرية الألمانية (هولشتاين) نحو 88 مهاجرا من الدول الأفريقية جنوب الصحراء الخميس في ميناء أوجوستا بصقلية وتحدثوا مع المتطوعين من وكالة الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين والمنظمة الدولية للهجرة ومنظمة «أنقذوا الأطفال».
وقالت جيوفانا دي بينيديتو -وهي متحدثة باسم أنقذوا الأطفال لوكالة الأنباء الألمانية-: «إننا علمنا منهم أن 35 إلى 40 شخصا لقوا حتفهم».
وأضافت إن المهاجرين جاءوا من دول مثل السنغال ومالي وبنين ونيجيريا.
وقالوا إن المياه بدأت تتسرب إلى زورقهم الصغير صباح الأربعاء بعد فترة من الإبحار متجهين إلى ليبيا. ووسط مشاهد الذعر سقط الأفراد في المياه، وآخرون سقطوا خلال عمليات الإنقاذ التي نفذتها سفينة تجارية نقلت فيما بعد المهاجرين إلى سفينة البحرية الألمانية.
وقال فيديريكو فوسي -وهو متحدث باسم وكالة الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين-: إن منظمته تتعامل مع التقارير «بحذر» نظرا لأن هناك بعض التناقضات فيما قاله الناجون للمتطوعين. ولكنه أكد أن حصيلة الوفيات المفترضة هي ما بين 35 إلى 40 شخصا.
ومن جانبه، قال متحدث باسم خفر السواحل الايطالي: إنه لا يمكنه تأكيد أو نفي الوفيات، ولكنه أشار إلى عدم العثور على جثامين. 