 إلى أين وصلت جهود الأردن في تسليح العشائر في سورية والعراق؟ وهل درست عمان مخاطر الإقدام على هذه الخطوة؟ ولماذا رفضت دمشق إقدام الأردن على تسليح عشائرها؟ وهل يستطيع الأردن لوحده تحمل كلفة هذا التسليح؟.
 خبراء سياسيون قالوا إن تسليح العشائر في العراق وسورية هو محاولة استباقية للدفاع عن الأردن من خارج حدوده وأن هذه العشائر تمثل حليفا للأردن ويرغب أبناؤها بمحاربة «داعش» ما يصب في مصلحة الأمن الوطني الأردني بحيث تشكل هذه العشائر حاجزا بين الأردن والجماعات الإرهابية.
 مدير عام مؤسسة المتقاعدين العسكريين اللواء المتقاعد محمود ارديسات قال إنه لا يعتقد أن الأردن سيقدم على هذه الخطوة دون دراسة ووضع كل الاحتمالات ووصف الخبير العسكري موقف الأردن لغاية الآن بـ»الدقيق» وأنه اتبع سياسة عدم التدخل وعدم الانجرار خارج أراضيه وعبّر عن اعتقاده بأن الأردن سيبقى بهذا الاتجاه دون أن يتم دفعه بأي اتجاه آخر ولن ينجر لمثل هذا السيناريو، بغض النظر عن الإغراءات الموجودة على الساحة - بحسب عباراته. وعن مطالب تلك العشائر، قال ارديسات: حتى لو طلبت العشائر فهل هي مجمعة على ذلك؟ وحتى لو كانت مجمعة فهل من مصلحة الأردن تسليحها؟. وفيما أشار إلى أن الحل السياسي قد لا يكون متاحا في الوقت الحالي، إلا أن على الأردن دراسة كل خياراته لأن الدخول في عملية كهذه سيكون مكلفا سياسيا واجتماعيا وأمنيا وان تمت فيجب أن تكون مدروسة بعناية وإن حصلت أن يكون متفقا عليها من قبل جميع الأطراف، فالدخول في قضية مثل هذه قد تكون مكلفة على الأردن وتدخله في متاهات.
 ويرى ارديسات أن ندعم الحلول السياسية يعني دعم العشائر السنية في سورية وفي العراق والتي نعترف أنها تعيش بين المطرقة والسندان ونريد مساعدتها سياسيا ولكن «أن ينبري الأردن ويأخذ على عاتقه ووحده تسليح هذه العشائر فهذا ليس بمصلحته، ويتفق المحلل السياسي عريب الرنتاوي مع ما ذهب إليه ارديسات، ويرى أن الأردن انتهج سياسة حذرة دفاعية حكيمة خلال الأربع سنوات الماضية وأن أي خروج عن هذه السياسة سواء أكان انكفاء للداخل أو تورطا كبيرا في الخارج سيكون له عواقب كبيرة، ويعتبر أن على الأردن متابعة ومراقبة ما يجري عن كثب ولكن أي تدخل في سورية أو العراق سيدخلنا في ما اسماه «المستنقع» واستشهد على ذلك بما يجري في تركيا من نقاش داخلي حول أنهم «إن دخلوا سورية فلن يخرجوا منها» فكيف الحال مع الأردن «فنحن لسنا دولة عظمى».
 وفي سياق مطالب هذه العشائر، عبر الرنتاوي عن اعتقاده أن بعض العشائر التي تطلب المساعدة من الأردن ستكون أول من ينقلب على الأردن «لو تغيرت الأمور» لذا فعلى الأردن دراسة هذه الدعوات وما إذا كانت ستوفر سلامة لحدوده من خلال التدريب والتعاون مع هذه العشائر.
 ولكن إذا كان في هذه الدعوات «انزلاق للداخل السوري والعراقي فهذا ليس دورنا وظيفتنا أن نحمي حدودنا ونؤمّن سلامتنا كما أن واجب حماية السنة في سورية والعراق هو أكبر من أن يضطلع به الأردن وحده.
 ويرى أستاذ العلاقات الدولية في الجامعة الأردنية د.حسن المومني أن البيئة الإقليمية الحالية شديدة التعقيد وسط مجموعة النزاعات والأطراف الإقليمية والدولية المتعددة والتي تشمل دولا وعشائر وأحزابا مثل حزب الله وجماعات إرهابية مثل «داعش» وغيرها.
 وقال: كيف للأردن كدولة أن تتصرف ضمن هذه البيئة المعقدة خاصة تلك القريبة منها جدا للأردن. 