 بدون أن تكون هناك دراسة أو إحصاء أو أرقام.. الحقيقة تقول إن ابناءنا وبناتنا أوقاتهم مهدرة وليست لديهم أوقات فراغ لأن ما يمارسونه بالفعل هو ما يتفوق على الفراغ بعينه.. بل ما نسميه نحن بالفراغ هو ما يحركهم ويوجههم وأصبح هو كل ما يستهويهم.. ونحن كآباء وأمهات ومجتمع نتعايش معهم ولا نعيش احاسيسهم وكأننا نجبرهم ليكون الفراغ هو ملاذهم.. فكل ما يقومون به في سكناتهم وحركاتهم، بل كل ما يتنفسونه ليس إلا ذلك الذي تكون نتائجه عكسية.. هذا ان كان يوجد غير الفراغ شيء يتحركون له ومن اجله.. نحن كونا لديهم مناعة من خلال انتقاداتنا المستمرة والمباشرة ..اختزلنا طاقتهم واندفاعهم ليكونوا مطيعين لما نريده نحن.. نمنعهم من كل شيء ليقوموا بأي شيء!!ولا نقدم لهم أي شيء.. ونطلب منهم كل شيء!! ونقول عنهم انه لا يناسبهم شيء..لتبقى العقدة التي بيننا وبينهم هي ذلك الشيء الذي لا هم قادرون على تفسيره ولا نحن منصفون بتوضيحه.
علمناهم الانقياد لبعض أعرافنا البالية دون تمحيص أو قناعة منهم.
جعلناهم يتقبلون الكثير من القناعات التي نحن في الأصل غير مقتنعين بها، واجبرناهم بأن يكونوا راضين بما يرضي غرورنا ولا يتناسب مع قدراتهم وامكانياتهم. 
ابناؤنا وبناتنا ياسادة يا كرام نحن من جعلناهم اتكاليين لأننا من لا نعتمد عليهم ولا نفسح لهم المجال ليكتشفوا ذواتهم.. وفي نظرنا كل ما يقومون به قاصر.. نربيهم ولا نعلمهم ودائما ما نخدمهم ولا نفسح المجال لهم ليخدموا أنفسهم، بل اوجدنا لديهم قناعة بأن اؤلئك الذين يخدمونهم ناقصون قدرا وقيمة!! وما تصرفاتهم وكل اساليبهم الجافة مع الغير إلا شاهد على ذلك!! 
أبناؤنا وبناتنا نحن من زرعنا فيهم عدم احترام النظام لأننا لسنا في بيوتنا أو في حياتنا العامة منظمين!! ونحن السبب لكونهم لا يحترمون الوقت لأننا منذ طفولتهم نسعد بأن يكونوا عنا بعيدين مع الخدم أو أجهزتهم الالكترونية.
الأدهى والأمر وما يؤلم ويبكي في كل حين أننا في تعليمنا نفتح الأبواب مشرعة لمن لا يتميز، وتكون قدرة غير القادر هي المقياس ويبقى المتميز هو من تكون الواسطة سلاحه في التميز!!
سيداتي سادتي راجعوا أنفسكم ولا تقولوا انكم لستم السبب في جعل أبنائنا وبناتنا غير مبالين ولا مدركين لأننا رضينا لهم الفراغ ليكونوا فارغين..لا تقولوا انكم لم تكونوا السبب في أن يسهل اختطافهم وتوجيههم من أصحاب القلوب المريضة لأنكم من عودتموهم على أن يستمعوا ويصدقوا وليس من حقهم أن يناقشوا ويسألوا.. لا تقولوا انكم لم تكونوا السبب لأن يكون البعض من أبنائنا (درباوية) هم بذلك يحاولون الخروج من سلطتكم وتسلطكم ليكونوا مختلفين في التسلط وايذاء أنفسهم قبل غيرهم.. ولا تقولوا أيضا انكم لم تكونوا غير ملامين في أن يكون البعض من بناتنا دون الهوية الأنثوية لأنهن لم يجدن الألفة والحنان والحب الذي يتعلمن منه ليتميزن به. 
أيها الآباء والأمهات هل يخفى عليكم انكم لم تعودوا القدوة لهم.. وبأنه لا يمكنكم السيطرة على كل ما يسمعونه ويقرأونه ويشاهدونه حتى وإن كانوا وراء أبواب غرفهم المغلقة هم يتابعون ما لا تعلمونه ومن كل أصقاع الدنيا. 
أيها الآباء والأمهات.. إن لم نعترف بأننا مخطئون ومقصرون في حق أغلى ما نملك -فلذات اكبادنا- فتلك هي المشكلة. المشكلة التي نعرفها ولا نعترف باننا السبب والمسبب لها.. وبأن ما نزرعه نجنيه والأهم من كل ذلك أن نجعل أبناءنا وبناتنا هم الزارعون لنجني.. افسحوا لهم المجال بالثقة والحب ..حقهم علينا قبل حقنا منهم.. فلنفهمهم ونحتويهم ليكونوا لنا كما نريد. وليس بالضرورة أن ما تعلمناه هو ما يصلح بأن نعلمه، بل ما نعيشه هو ما نتعلم منه.. نستطيع أن نشكلهم من البداية حتى لا يكونوا هم كل مشكلتنا في النهاية.  شاهدت خلال هذا الأسبوع في إحدى الفضائيات برنامجاً وثائقياً يتحدث عن مدى تأثر السياسات الغربية بشكل عميق بما ينظر به المفكرون وبما يكتبه المثقفون ويؤلفه المؤلفون.
وكون الغرب أمة تقرأ ويتسابق أفرادها على اقتناء الكتب في سباق مع ما تقذفه المطابع، ويسيل به الحبر من نسخ مليونية لعدد من المؤلفات التي تعد الأكثر مبيعاً إلا أن شراء الكتب واقتناءها ليس كامل الصورة وليست بالطبع كل الحكاية.
لم أكن أتصور - حتى شاهدت البرنامج الوثائقي - أن تتحول النظريات لبعض المؤلفين إلى أن تحدث تلك الضجة المدوية في المشهد العام الغربي، وأن تفرز لديهم هذه الهزة الفكرية العالية التي تفوق قدرة وأرقام مقياس (ريختر).
إن النظرية التي يدونها المؤلفون من الأكاديميين وغيرهم لا تبقى هكذا نظرية مجردة جامدة بين دفتي كتاب، بل تتحول إلى فكرة وهذه الفكرة تجتاح فئة النخبة في المجتمع الغربي ويتم تبنيها بشكل كامل لتتحول إلى قناعة لدى منظومة متكاملة من المؤثرين ومن أصحاب القرار، وتكون هذه النظرية أو تلك محل اصطفاف ودفاع ونشر وترويج لتتحول بعد النضج إلى قواعد تبنى عليها سياسات دول لديها الإمكانات البشرية والمادية كي تكتسح العالم بناء على تلك النظرية الفكرة.
وقد نعجب أشد العجب حين نعرف كمثال أن كتابي نهاية التاريخ والإنسان الأخير لفرانسيس فوكوياما وصدام الحضارات لصموئيل هنتنجتون، كانا من أهم الأطروحات الثقافية والفكرية في الغرب خلال النصف الثاني من القرن العشرين، وهما بالتأكيد من أكثر ما أثر وبنيت على ما ورد فيهما الاستراتيجيات والسياسات في مراكز الدراسات البحثية والإستراتيجية في حقبة ما بعد الحرب الباردة وانهيار الاتحاد السوفيتي وبروز الأيدولوجيا الدينية كمؤثر ومهدد في ذات الوقت للقيم الديمقراطية الليبرالية التي يتبناها الغرب.
ولا يخفى أن هذه المراكز ومن يعمل فيها من مستشارين هم من يضعون الخطوط العريضة للسياسات التي تتحرك وفقها الدول الغربية في تعاملها سياسياً وعسكرياً واقتصادياً وحتى اجتماعياً.
ولهذه الحكاية زاويتان، الأولى إيجابية وهي المستوى العالي جداً الذي يضعه أولئك القوم لمثقفيهم ومفكريهم ومؤلفيهم، وكيف أن ذلك النتاج الفكري يصل إلى ذلك التأثير البالغ الخطورة، والثانية سلبية وهي أن النظرية تبقى في طبيعتها وكينونتها نتاجا بشريا يحتمل الصواب والخطأ، بل حتى الصواب الذي فيها ربما يفهم أو يطبق بطريقة لم يردها المؤلف أو حتى يتوقعها، وحين يحدث الفهم المبتسر والتطبيق الخاطئ تحدث الكارثة بالتأكيد.
وإنني أشبه تطبيق النظرية الفكرة بعد تبنيها بتجربة القنبلة النووية بعد تصنيعها، فكلتاهما مدمرتان وإن كانت النظرية الفكرة أشد تدميراً كونها تأخذ مدى وامتداداً ومساحة وعمقا وكثافة وأثراً يفوق التصور والتوقع والاحتمال.
هناك مشكلة أخرى تتعلق بتطبيق النظرية وهي أن الضحايا المحتملين لذلك التطبيق المسكون بغطرسة القوة والفوضى الخلاقة، لا يمكن بأي حال بعد الخراب والدمار والفناء ان تعاد وقتها عقارب الساعة إلى الوراء، كي يتم الاعتذار لأولئك الضحايا عن الضرر أو حتى التوقف والتراجع حين يتضح أن هناك خطأ ما قد حصل، ربما يحصل ذلك وعلى استحياء من خلال منظمات حقوقية إنسانية خافتة الصوت أو من خلال بعض الأفلام السينمائية التي تقدم الاعتذار عن الخطأ بعد فوات الأوان.
والأكيد أن من أكثر المناطق التي كانت ضحية لتلك النظريتين هي منطقة الشرق الأوسط التي عانت، ولا تزال من حروب واضطرابات ومشكلات لها أول وليس لها آخر إلى الدرجة التي أضحت فيها الأرض وأضحى فيها الإنسان أثرا بعد عين. 