قالت تقارير صحافية في غانا إن نادي الاتحاد رصد عرضا مغريا لضم لاعب وسط المنتخب الغاني سولي مونتاري إلى صفوفه.
وكشفت الصحف أن مونتاري، الذي انتهى عقده مع ميلان الإيطالي في 30 يونيو (حزيران) الماضي، حصل على عرض مالي قدره 5 ملايين يورو سنويا من النادي السعودي. وأوضحت التقارير أن مونتاري كان مرشحا للانتقال إلى نادي بشكتاش التركي، لكن يبدو أن الاتحاد سيظفر بالصفقة.
من جهة أخرى، رفضت إدارة نادي الاتحاد منح اتحاد الكرة الضوء الأخضر لإرسال بطاقة اللاعب سعيد المولد لنظيره الاتحاد البرتغالي، في سياق ردها على الخطاب الذي وصل يوم أمس من الأخير يطلب فيه بطاقة اللاعب الدولية، وفق ما أوضحه الدكتور عبد الله البرقان رئيس لجنة الاحتراف في الاتحاد السعودي لكرة القدم في حسابه بموقع التواصل الاجتماعي «تويتر»: «الاتحاد البرتغالي يطلب الشهادة الدولية للكابتن سعيد المولد، والاتحاد السعودي له مهلة أسبوعان للرد على هذا الطلب».
وجاء رد إدارة نادي الاتحاد على طلب اتحاد الكرة البرتغالي لوجود عقد ملزم يجمعها مع اللاعب وقع في سبتمبر (أيلول) الماضي يمتد لأربع سنوات، قبل أن يتراجع المولد عن قرار انخراطه في تدريبات الاتحاد الجماعية ويفضل العودة لناديه الأهلي عبر فك ارتباطه مع الاتحاد الذي أعلن من جانبه تمسكه باللاعب مطالبا إياه بالالتزام بالصيغة التعاقدية، قبل أن يتجه اللاعب للبحث عن فسخ تعاقده بالاحتراف الخارجي بالتوقيع مع نادي فارنزي البرتغالي، لتصعيد قضيته لمحكمة الكاس الدولية لفسخ عقده الذي يمهد الطريق له للعودة لناديه السابق الأهلي.
وأبانت المصادر عزم إدارة نادي الاتحاد التصعيد بشكوى اللاعب بعد توقيعه لناد برتغالي في الوقت الذي يرتبط فيه مع الآخر بعقد احترافي، الأمر الذي سيجعل المولد تحت طائلة العقوبة، خلال المرحلة المقبلة. وينتظر أن ترفع إدارة الاتحاد خطابا لاتحاد الكرة يفيد بالرفض ويفيد بوجود عقد ملزم مع اللاعب يمتد لأربع سنوات، وعلى ضوء ذلك سيقوم اتحاد الكرة خلال اليومين المقبلين بتزويد الاتحاد البرتغالي بالرفض الرسمي لوجود عقد ملزم للاعب مع ناد سعودي.
من جهة أخرى، يعتزم منصور البلوي، المشرف التنفيذي على كرة القدم بنادي الاتحاد، عقد سلسلة من الاجتماعات لدى صوله إلى مدينة ميلانو الإيطالية مع الجهازين الفني والإداري، لمناقشة برنامج المعسكر إلى جانب التقائه باللاعبين. فيما يقوم المشرف التنفيذي على كرة القدم بالتواصل مع الجهاز الفني لمناقشة احتياجات الفريق وتصوره المبدئي بشأن المحترفين الأجانب، في الوقت الذي يسعى فيه لحسم صفقة اللاعب الآسيوي وفق المركز الذي يحدده المدرب والأسماء المتاحة للتعاقد معها.
بينما أشارت بعض المصادر إلى بحث الجهاز الفني فكرة الاستغناء عن البولندي زوكالا وإحضار بديل يقدم الأفضل مع الفريق، فيما تتأهب إدارة النادي للإعلان عن الصفقة التاسعة محليا بالتعاقد مع فيصل الخراع لاعب فريق هجر، فيما اتفقت مع عساف القرني حارس فريق الوحدة على الانضمام لصفوف فريقها لمدة 3 سنوات مقبلة تزامنا مع انتهاء عقده في أكتوبر (تشرين الأول) المقبل مع ناديه، وسط أنباء تشير إلى فتح إدارة الاتحاد خط المفاوضات مع ناديه الوحدة بشأن شراء المدة المتبقية من عقد اللاعب ليتسنى لها ضمه خلال فترة التسجيل الحالية.
في المقابل، استهل الفريق الأول يوم أول من أمس مواجهاته الودية بمعسكره المقام في مدينة ميلانو الإيطالية أمام فريق اريس ليماسول القبرصي من أصل أربع مباريات ودية سيخوضها الفريق بمعسكره الخارجي استعدادا للموسم الجديد.