 أكدت شخصيات سياسية أردنية أن زيارة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع للأردن عززت الإستراتيجية السياسية بين عمان والرياض.
 وأكدت هذه الشخصيات لـ «المدينة» وجود شبكة مصالح متبادلة بين البلدين، يصعب على أي طرف التخلي عنها أو المغامرة بها فالسعودية ترى في التمدد الإيراني، ملفها الأول والأردن يرى هذا الأمر في الحرب على الإرهاب ولكن هذا لا ينفي قلق الأردن من التمدد الإيراني واهتمام السعودية بالحرب على الإرهاب.
 الوزير السابق الدكتور أمين مشاقبة أكد على أخوية العلاقات بين البلدين، القائمة على الاحترام المتبادل والعلاقات الطيبة معتبراً أن زيارة ولي ولي العهد للأردن تؤكد عمق العلاقات بين البلدين الشقيقين وتشير إلى مصالح مشتركة سياسية واقتصادية واجتماعية تجمع البلدين، بالإضافة لأراضيهما المتصلة مع بعضها.
 ولفت إلى أن الأردن يرى في السعودية مشروع حليف عربي كبير.
 من جانبه يرى الوزير السابق سميح معايطة «أن التنسيق بين الأردن والسعودية مسألة أساسية لأن الأردن مجاور للسعودية ولديه حدود طويلة معها وهو من الدول المشاركة بالتحالف في اليمن، وملفات كثيرة تحتاج للمزيد من التنسيق الأمني والتعاون السياسي».
 اقتصادياً يشير معايطة إلى المساعدات التي قدمتها السعودية ودعمها للأردن ويعتبر أن زيارة ولي ولي العهد أتت للتأكيد على أهمية العلاقة بين البلدين ونفي أي توتر يشوبها بما أن الطرفين لديهما مصلحة في الحفاظ عليها.
 بدوره قال النائب محمد الردايده: إن زيارة ولي ولي العهد تنطلق من ثوابت الأخوة والجيرة والنخوة التي تتميز بها القيادة السعودية، مشيداً بالدور الريادي الذي تلعبه المملكة العربية السعودية على المستويين الإقليمي والدولي، مشيراً إلى أن العالم كله ينظر بإعجاب وتقدير إلى الجهود الكبيرة التي يبذلها خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز لاستقرار المنطقة.
 كما أن القيادة السعودية ممثلة برجل المهام الكبيرة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز تقدم النموذج الراسخ لمفهوم القيادة الرشيدة، التي يتسع حرصها ليتجاوز حدود بلدها ليشمل أخوة وأشقاء نرى فيهم البعد الإستراتيجي للقوة.
 وقال: إن العلاقات الأردنية السعودية راسخة ومتجذرة وتحمل التفاهم المطلق في كل الملفات المتعلقة بالمنطقة، معتبراً أن التنسيق والتشاور الدائم بشان هذه الملفات يؤكد حرص القيادة في البلدين على مصالح الأمتين العربية والاسلامية.
 بدوره عبر النائب الخلايلة عن تقدير الأردن لمواقف السعودية الداعمة للأردن في مختلف المجالات في ظل وجود تاريخ واحد ومستقبل واحد يتطلب الاستمرار بالتنسيق والتشاور. 