    يتناقش المختصون بقضايا التربية والتعليم حول موضوع اليوم الدراسي الكامل في مدراس التعليم العام. وتطرح على طاولة النقاش مجموعة من الأسئلة مثل: ماهي المبررات، ماهي الإيجابيات والسلبيات، ماهي الشروط أو المقومات المطلوبة، وهل نجاح نظام في مجتمع معين يعني بالضرورة نجاحه في مجتمع آخر؟ 
في هذا المقال لست مع أو ضد فكرة اليوم الدراسي الكامل ولكني مع طرح المزيد من الأسئلة وتشجيع استمرار الحوار العلمي التربوي حول هذا الموضوع حتى نصل إلى القرار المناسب الذي يتفق مع الرؤية الوطنية للتعليم في المملكة، خاصة بعد قرار خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز بدمج التعليم العام والتعليم العالي في وزارة واحدة هي وزارة التعليم. 
المنطلق الأول إذاً هو الرؤية. ماهي الرؤية المستقبلية للتعليم في المملكة وهل واقع التعليم بكافة مكوناته يخدم هذه الرؤية؟ 
لنبحث عن الرؤية أولاً وهل تغيرت مع تغير الطموحات؟ 
تقول رؤية وزارة التربية والتعليم حسب موقعها الالكتروني ما يلي: (طالب يحقق أعلى إمكانياته، ذو شخصية تكاملية، مشارك في تنمية مجتمعه ومنتم لدينه ووطنه، من خلال نظام تعليمي عالي الجودة) 
تلك هي رؤية الوزارة وهي رؤية طموحة لكنها تتحقق من خلال نظام تعليمي عالي الجودة وهذا هو مربط الفرس. هذا النظام هو الذي تسعى الوزارة للوصول إليه من خلال برامج ومشروعات تطوير متعددة تشمل أعمدة التربية والتعليم الرئيسة وهي الطالب، والمعلم، والمنهج، وإدارة المدرسة، وبيئة المدرسة بكافة مكوناتها. 
إن النظام التعليمي عالي الجودة قد تكون عبارة عامة أو هدفاً غير محدد، وهذا صحيح لأنه ينطوي على تفاصيل كثيرة، وهذه التفاصيل لا تكتب عادة في الرؤية وإنما تأتي لاحقاً. المهم في هذه الرؤية أنها ركزت على الطالب وبدأت به كونه هو محور العملية التعليمية وهو الهدف الذي وجدت من أجله المدرسة والمعلم وكافة العناصر الأخرى التي تشكل منظومة التربية والتعليم. 
 
 
 
التربويون يرون أن هذا النظام يهدف إلى إكساب الطالب مزيداً من المعرفة ومزيداً من المهارات، إلى جانب اكتشاف المواهب وإيجاد وقت للتطبيقات العملية وحل الواجبات تحت إشراف المعلمين، وجعل المدرسة بيئة جاذبة محفزة على التعلم والعمل 
 
كيف نصل إلى النظام التعليمي عالي الجودة؟ يمكن أن نحقق ذلك من خلال اليوم الدراسي أو من خلال طرق أخرى تتفق مع الظروف والاحتياجات والطموحات الخاصة بنا مع ملاحظة أن اليوم الدراسي ما هو إلا وسيلة من وسائل متعددة قد تنجح في بلد ولا تنجح في بلد آخر. 
إن معرفة أهداف اليوم الدراسي الكامل أمر مهم لتكوين رأي والإجابة على (لماذا نحتاج هذا النظام، ومتى نطبقه). 
التربويون يرون أن هذا النظام يهدف الى إكساب الطالب مزيداً من المعرفة ومزيداً من المهارات، إلى جانب اكتشاف المواهب وإيجاد وقت للتطبيقات العملية وحل الواجبات تحت إشراف المعلمين، وجعل المدرسة بيئة جاذبة محفزة على التعلم والعمل. 
تلك بعض أهداف نظام اليوم الدراسي الكامل وهي أهداف أظن أن الجميع يتفقون على أهميتها وبالتالي فإن هذا يجيب على السؤال المطروح (لماذا اليوم الدراسي الكامل) أما السؤال الثاني (متى) فهو مكمن الاختلاف في الرأي. هنا يأتي صوت من الواقع ليقول لنا إن متطلبات تنفيذ هذا النظام غير متوفرة في الوقت الحالي في مدارسنا. 
ومن أهم هذه المتطلبات بيئة المدرسة المناسبة بمكوناتها المختلفة من حيث الفصول والمعامل وغرف التدريب، والأفنية، وتصميم المدرسة بما يساعد على تنفيذ أنشطة لا صفية متنوعه تساعد على تحقيق أهداف اليوم الدراسي الكامل، بل تحقيق رؤية الوزارة التي أشرنا إليها في بداية هذا المقال. من المهم أن نستمع إلى صوت الواقع من أجل المستقبل. 
في تقرير نشرته (الرياض) تحت عنوان (اليوم الدراسي الكامل في المدارس.. الأسر ترحب والتربية مترددة) من إعداد الأستاذ راشد السكران تحدث التربويون وأصحاب التجارب بحماس عن أهمية هذا النظام وإيجابياته ونجاحه المتميز في بعض المدارس الأهلية في المملكة إلى جانب نجاحه في دول أخرى. 
ولكن بعضهم ومنهم الدكتور عبدالله العويرضي يرون أنه لا يمكن تطبيق هذا النظام لأن مدارسنا غير مجهزة لتطبيقه. في حين ترى الدكتورة فوزية أخضر وهي مسؤولة سابقة بالوزارة (أن هذا النظام مطلب تربوي مهم جداً ولا يمكن تطوير التعليم ما لم نطور النظام التعليمي كاملاً، والذي من أهم أهدافه هو تطبيق اليوم الدراسي الكامل.) 
وفي نفس التقرير تطرق الدكتور محمد الخطيب مدير عام مدارس الفيصل عن تجربة المدارس الناجحة في تطبيق هذا النظام رغم عدم ارتياح أولياء الأمور في بداية التطبيق، كما أن كثيراً من الطلاب وجدوا بعد التخرج أن هذا النظام ساعدهم على التكيف مع البرامج الجامعية. 
والآن من المهم أن نشير إلى تاريخ التقرير الذي اقتبسنا منه بعض الآراء حيث نشر عام 1431، وهذا يقود إلى سؤال جديد وهو: هل تغير واقع المدارس خلال الخمس سنوات الماضية، وأصبحت جاهزة لتطبيق نظام اليوم الدراسي الكامل أو أي أنظمة متطورة تحقق رؤية الوزارة؟ 
بعد كل ما تقدم نقول إنه إذا كانت الوزارة تخطط لتطبيق هذا النظام فمن المؤكد أنها أخذت ذلك في الاعتبار في تصميم المدارس الجديدة. وإذا كانت القناعة موجودة بأن هذا النظام هو أحد الطرق التي ستوفر التعليم عالي الجودة فيمكن البدء بتطبيقه كتجربة بشكل محدود في بعض المدارس التي تتوفر فيها المتطلبات الضرورية. 
ثم يتم بعد ذلك تقييم التجربة فإذا كانت ناجحة يتم التوسع فيها تدريجياً حتى تصبح شاملة لكل المدارس. 
إن ما تسعى إليه الوزارة هو التعليم عالي الجودة لتحقيق رؤيتها. وهذا بلا شك هدف طموح ليس سهلاً ولكنه غير مستحيل وليس من المؤكد أن نظام اليوم الدراسي الكامل هو الذي سيحقق هذا الهدف وهناك أنظمة وتجارب وطرق متعددة والعنصر المشترك بينها هو الطالب. إذا انتقلنا من مرحلة الحفظ والطرق التقليدية في التربية والتعليم إلى مرحلة بناء الشخصية، وإذا أصبحنا نختبر من أجل أن نتعلم لا نتعلم من أجل أن نختبر، وإذا أصبح الطالب يشارك في إنتاج المعرفة ويجد الأنشطة التي تكتشف مواهبه وتنمي مهاراته وتربطه بالمجتمع، وإذا تم تصميم المدرسة بما يخدم الرؤية المستقبلية للتعليم، فسوف تصبح المدرسة بيئة جاذبه بكافة مكوناتها وفي مقدمتها المعلم المتميز، عند ذلك نستطيع تحقيق الأهداف الطموحة لأن التعليم في هذه الحالة سيكون عالي الجودة سواء طبق اليوم الدراسي الكامل أو لم يطبق. مع التذكير أن العبرة بالكيف وليس بالكم. 
سوف أختم هذا المقال بنقاط مهمة أقتبسها من كلمة لوزير التربية والتعليم السابق الأمير خالد الفيصل ألقاها في اجتماع قيادات العمل التربوي المنعقد بجدة لمناقشة الاستعداد للعام الدراسي 1435/1436، وسبب توقفي عند هذه الكلمة هو أنني وجدتها خطاباً ًجديداً بمحتواه وقوته التحفيزية ووجدته يعبر عن رؤية الوزارة المستقبلية وقد نجد فيه إجابات على الأسئلة المطروحة في هذا المقال بطريقة مباشرة أو غير مباشرة. وقد يجد فيها معالي وزير التعليم الحالي الدكتور عزام الدخيل ما يبني عليه في بداية مشواره نحو قيادة وزارة تعنى بالعنصر الأهم (الإنسان) وسيلة وغاية التنمية. 
إليكم بعض النقاط من هذه الكلمة: 
_ (أبدع تكرم) شعار لمشروع تحفيز المبدعين تشمل القياديين والإداريين والمعلمين وجميع العاملين التربويين. 
_ التحول إلى مجتمع المعرفة الاقتصادي يحتاج إلى إعداد كبير جدا لنكون في مصاف الدول التي سبقتنا في بعض جوانب الحضارة والعلم والمعرفة، ولكن لا مستحيل أمام الإدارة والإرادة بعد توفيق الله. 
_ لسنا بمعزل عما يتخذ في الوزارات الأخرى، نحن جزء من كل، ويجب أن نعي جيدا أهمية المرحلة التي نعيشها التي تعتمد بشكل كبير على التكامل في سبيل تحقيق أهداف كبرى لذلك بنينا شراكات استراتيجية مع وزارات مهمة كوزارة العمل من أجل المواءمة بين ما نقدمه في مدارسنا وحاجة سوق العمل، ووزارة التعليم العالي التي ترتبط بالتعليم العام بعلاقة وثيقة من حيث المخرجات وتأهيل المعلمين الأكفاء، ووزارة الثقافة والإعلام والرئاسة العامة لرعاية الشباب ومشروعنا المشترك للنهوض بثقافة الجيل. 
_ موافقة القيادة على البرنامج التنفيذي لمشروع الملك عبدالله لتطوير التعليم يدل على إصرار القيادة على تطوير التعليم في أسرع وقت وبأعلى جودة وليصل التطوير إلى جميع عناصر العملية التعليمية بوصف التعليم منظومة متكاملة لا يمكن تطوير عنصر بمعزل عن الآخر بل لابد أن يتم التطوير بالتوازن ليشمل المعلم، الطالب، المدرسة، المنهج، النشاط، التقنية، الإدارة، مع الأخذ في الاعتبار أن العنصر الرئيس في هذه المنظومة هو المعلم إذ يجب أن يعطى الاهتمام الكافي وأن يكرم وأن تكون له هيبته ومكانته في مدرسته وبين طلابه، وأن نعينه على أن يكون قدوة حسنة، متمكناً من مهنته قادراً على تحمل المسؤولية، قادراً على إيصال المعلومة والمهارة والقيمة إلى ذهن الطالب لتكون سلوكاً وعادة حسنة في حياته العامة، وأن يكتشف الطالب قدراته وميوله وهواياته ويجد أي الطريق أفضل لمستقبله. 
وفي سياق طرح الأسئلة نضيف الأسئلة التالية: 
كيف نصل إلى المعلم الذي يحمل الصفات السابقة، وكيف سيتم الاستفادة من دمج المرحلتين (التعليم العام والعالي) في تحقيق أهداف مشروع تطوير التعليم، وماهي البرامج التأهيلية والتطويرية التي سيتم اعتمادها لتطوير أداء المعلم، وكيف سيتم التناغم بين مرحلتي التعليم العام والتعليم العالي في تحسين مخرجات التعليم وربطها بسوق العمل، وما هو الدور الذي ستقوم به الجامعات بما لديها من كفاءات وخبرات في تطوير التعليم العام للوصول إلى نظام تعليمي عالي الجودة؟ 