    طالبت وزارة الخارجية الفلسطينية اليوم الأحد بتحرك عربي وإسلامي عاجل ل"إنقاذ القدس والمقدسات" على إثر مواجهات وصفت بالعنيفة بين مصلين فلسطينيين والشرطة الإسرائيلية في المسجد الأقصى. 
وحذر بيان صادر عن وزارة الخارجية من التعامل مع "عمليات التهويد الإسرائيلية لمدينة القدس ومقدساتها الإسلامية والمسيحية بشكل اعتيادي ومألوف". 
وأدان البيان "اقتحام المستوطنين المتطرفين تحت حماية قوات الاحتلال المسجد الأقصى من جهة باب المغاربة لتأمين اقتحامات المستوطنين واحتفالاتهم بما يسمى ذكرى خراب الهيكل المزعوم". 
واعتبر أن القدس "بحاجة ماسة لوقفة عربية وإسلامية جدية، وفاعلة، وقادرة على ردع ومحاسبة إسرائيل على عدوانها المتواصل ضد المدينة المقدسة". 
كما أدان البيان "القرارات والإجراءات الإسرائيلية العنصرية بفرض قيود مشددة على دخول المواطنين الفلسطينيين الذين تقل أعمارهم عن الخمسين عاما إلى المسجد، وسمحت في الوقت نفسه لمجموعات من المستوطنين باقتحامه، وتنظيم جولات استفزازية فيه". 
يأتي ذلك فيما قالت مصادر فلسطينية وإسرائيلية إن مواجهات وصفت بالعنيفة اندلعت صباح اليوم بين مصلين فلسطينيين والشرطة الإسرائيلية في المسجد الأقصى. 
وذكرت المصادر الفلسطينية أن عددا كبيرا من المصلين أصيبوا جراء إلقاء الشرطة الإسرائيلية قنابل الصوت والغاز المسيل للدموع داخل المسجد وفي باحاته خلال ملاحقتها للمصلين الذين ردوا برشق الجنود بالحجارة والأحذية.     طالب الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي المليشيات الحوثية وقوات صالح باحترام الهدنة الإنسانية التي جرى سريانها منتصف الليلة الماضية. 
ودعا الرئيس اليمني خلال لقائه اليوم مبعوث الأمين العام للأمم المتحدة إلى اليمن إسماعيل ولد الشيخ، في الرياض الى زيارة محافظة عدن بعد تحريرها من المليشيات المتمردة. 
وأوضحت وكالة الأنباء اليمنية الرسمية أن الجانبين استعرضا خلال اللقاء الذي حضره نائب الرئيس اليمني رئيس مجلس الوزراء، خالد محفوظ بحاح، المستجدات على الساحة اليمينة وبحث آلية تنفيذ قرار مجلس الأمن الدولي 2216. 
وقدم الرئيس هادي، لمبعوث الأمين العام للأمم المتحدة، شرحًا عن الأوضاع الراهنة في اليمن بشكل عام، وفي محافظة عدن بصورة خاصة بعد تمكن المقاومة الشعبية وقوات الجيش الموالية للشرعية تحريرها من المليشيات المتمردة. 
وأكد الرئيس اليمني، أن مدينة عدن أصبحت، بعد تحريرها من المليشيات المتمردة، تستقبل وبشكل طبيعي المساعدات الإنسانية والإغاثية والدوائية القادمة من المنظمات الدولية والدول الشقيقة والصديقة، مشيرا إلى أن الهدنة الإنسانية تهدف إلى ضمان وصول المساعدات للشعب اليمني في مختلف المحافظات. 
من جهته، أعرب المبعوث الأممي إلى اليمن، عن أمله في أن يقوم بزيارة محافظة عدن في القريب العاجل، وأن يتحقق السلام في اليمن بعد وقف دائم لإطلاق النار، ووضع حد لمعاناة الشعب اليمني والعودة للحوار في إطار تطبيق قرارات الأمم المتحدة ذات الصلة. 