 تفاعل مئات الزوار مع «زفة المعرس» التي تأتي ضمن فعاليات مهرجان القطيف السادس «واحتنا فرحانة»، الذي تنظمه أمانة المنطقة الشرقية حالياً في الواجهة البحرية بمحافظة القطيف. وتألق المشاركون بمختلف فعاليات مهرجان القطيف «واحتنا فرحانة» حيث شهد زيارة أكثر من 45 ألف زائر للمهرجان حتى يوم أمس، فيما جذبت زفة المعرس عددًا من الزوار.
وانبهر الزوار بزفة «المعرس»، التي قدمتها فرقة الدانة في تقليد أعاد الى الأذهان الطريقة التراثية القديمة في الزواج، التي عكست طريقة الزفاف في القطيف قديماً، وسط تفاعل من الجمهور الذي شارك في الزفة، وعكست «زفة المعرس» طريقة الزفاف في القطيف قديماً، وسط تفاعل من الجمهور الذي شارك في الزفة. وشارك في «زفة المعرس» بشكل فعال عدد كبير من الزوار الذين ازدحموا على الحي القطيفي بعد إعلان المذيع الداخلي للمهرجان عن بدايتها. وغلبت على الزفة الطابع القطيفي القديم من ملابس وأهازيج شارك فيها كبار السن بهدف أحياء التراث القديم الموجود في القطيف قديما.
وقدّم الفنّان السعودي عبدالنّاصر الزاير يوم أمس في واحة الفنون محاضرة عن الانتاج الفنّي، تحدّث فيها عن وضع المسرح الخليجي. وانطلق الحديث مع الفنان بمحاورة الجمهور عبر التعريف بشخصيّة الفنّان والكاتب وتعريف المسلسلات والتمثيليات الّتي قام بتأليفها، ومن بعد ذلك انطلق بتوضيح محور الاعلام المُقدّم للطفل في الاعوام الحاليّة.
ويشارك فريق التوستماسترز بركن بالواحة الاجتماعية بمهرجان القطيف السّادس يتحدث فيه عن فكرة «التوستماسترز» وكيفيّة التحدّث امام الناس بطلاقة.
وقال احد اعضاء الفريق علي السويعي عن الفريق الّذي بدأ العمل بالتوستماسترز منذ اربعة اعوام واستطاع ان يجذب العديد من الكفاءات والأفراد: إن الفريق يقدّم برامج مُتعدّدة للمشاركين كي يتقنوا مهارات الخطابة دون توقّف في منتصف حديثهم، حيث تعتمد على اساسيّات يتم عليها التقييم، ككيفيّة تحريك اليد اثناء الحديث ومدى انجذاب الجمهور للمُلقي وعدم شعورهم بالملل.
وبين أن نبرة الصوت تُعتبر كذلك من العناصر الهامّة في المراقبة واستخدام المصادر المناسبة للمعلومات والوسائل المرئيّة في العروض، وإن من الضروريّات الّتي تهم الفريق هي أسلوب الإقناع والإلهام الضروري في عمليّة التحدّث مع الجمهور.
ونشر «فريق القطيف بايكرز للدراجات النارية» صورة إيجابية عن قيادة الدراجات من خلال الفعاليات التي أحياها على ارض مهرجان واحتنا فرحانة.
وأكد خالد المختار المسئول عن الفريق أن الأعضاء كونوا مجموعة منظمة تسعى للارتقاء بهذه الهواية بالتفاعل الإيجابي مع المجتمع المحلي والدولي حيث يلتزم الفريق بنشر صورة إيجابية عن قيادة الدراجات النارية بتحقيق أعلى درجات السلامة في القيادة. ونوه المختار باهتمامهم بالأطفال لأنهم جيل المستقبل وزرع فيهم الطريقة السليمة لقيادة الدراجات النارية وكيفية اتباع طرق الأمن والسلامة أثناء ممارسة هذه الهواية. وأشار إلى أنهم قاموا بتوزيع مجموعة من الهدايا والألعاب على الأطفال لرسم البسمة على وجوه الأطفال وإدخال الفرح على قلوبهم الصغيرة. 
ونظم «ركن مشاكل وحلول» التّابع لوحدة شؤون المتطوّعين بمهرجان القطيف السّادس حملة لتنظيف المهرجان بقيادة المتطوعين الناشئين. وتزامنت المبادرة مع افتتاح وحدة شؤون المتطوّعين ركن مشاكل وحلول بالواحة الاجتماعية الذي يُشرف عليه عدد من الناشئين من برنامج المتطوع الناشئ والذي انطلق قبل سنتين.

القطيف بايكرز

زفة المعرس 