 انتشرت في الفترة الاخيرة ظاهرة التحرش الجنسي للاطفال، والتي اصبحت مقلقة لكثير من العائلات، وكان مرتكبوها للاسف من بعض السائقين والخدم، وذلك لغياب الرقابة الاسرية من قبل الام والاب، واعطاء هؤلاء السائقين الثقة الكاملة والمطلقة وعدم مراقبتهم ومتابعتهم في توصيل ابنائهم، فالأم مشغولة بالجوال والمكالمات والاسواق، والاب في سهر متواصل مع اصدقائه، وكل تفكيره في اموره الشخصية فقط، وبعضهم لا يعود الى المنزل إلا في ساعات متأخرة من الليل وهو لا يعلم عن واجباته الاسرية اي شيء، وترك المجال ومتابعة الاطفال للسائقين والخدم، وعندما يطلب ابناؤه أي شيء من الخارج يرد عليهم قائلا: السائق لديكم انا مشغول، ومن هنا ضاعت الامانة والتربية، ووجد بعض السائقين للاسف المجال امامهم مفتوحا لعمل كل شيء من تحرش وسرقة وغيرهما؛ لأنهم وجدوا الامان ووجدوا ان الاب والام في واد والابناء في واد آخر، ومن هنا ايضا انتشرت هذه الظاهرة.. ثقة زائدة وغفلة وعدم مبالاة، حتى وصل الامر الى ان بعض السائقين في ظل غياب الاب المتكرر اصبح السائق هو رب الاسرة ويتولى هو بنفسه تربية الاطفال ويدخل الى داخل المنزل ولم يعد يهمه اي شيء، تجاوز كل الخطوط الحمراء واصبح الكل في الكل، والاب مبسوط من هذا السائق ويكيل له المدح عند اصدقائه.. لا اود ان اطيل ولكن اتمنى من كل اب وام ان يراعوا الله في حق ابنائهم، وان يحافظوا على ابنائهم وان يعلموا ان هذا السائق الذي يعيش بينهم وبسبب ثقتهم التي منحوه اياها قد يدمر حياة طفل او طفلة في وقت غاب فيه الحرص والمتابعة، فهذا السائق خطر كبير ان هو شعر بإهمال الاسرة، فانتبهوا الى ابنائكم وبناتكم ولتكن اعينكم مفتوحة على الآخر ويجب متابعة السائقين من وقت لآخر وبدون علمهم وعدم اعطائهم الثقة الكاملة وترك الاطفال دائما معهم، فلا بد ان يشعر كل سائق بأن هناك من يتابعه ويرصد كل حركاته حتى يخاف من عمل اي شيء، فو الله ستحاسبون على اهمالكم لأطفالكم، فهل تنتظرون الى ان تحل الكارثة وبعدها تستيقظ ضمائركم وتشعرون بتفريطكم واستهتاركم وثقتكم الزائدة؟ احذروا كل الحذر واحتضنوا اطفالكم وكونوا حولهم دائما حتى يكبروا ويستطيعوا الاعتماد على انفسهم، فهم بحاجتكم وهم صغار؛ لانهم لا يدركون المخاطر التي تحيط بهم.
وقفة 
هناك اناس يصنعون الأحداث..
وهناك اناس يتأثرون بما يحدث..
وهناك اناس لا يدرون ماذا يحدث..  نطالب الأوروبيين حين يأتون بلادنا بأن يحترموا تقاليدنا وألا يضايقونا بما تعودوا عليه في بلادهم من سلوكيات لاتناسبنا، وغالبا ما يقومون بذلك بدون طلب منا، فتجد نساءهم في أسواقنا يضعن عباءة سوداء غير مقتنعات بها أبدا مراعاة لسلوك مجتمعنا حتى لا يبدون أيضا بمظهر شاذ بيننا. 
تجد معظمهم يقرأ عنا وعن ثقافتنا ومجتمعنا حتى يدركوها جيدا، فلا يأتون بما يخل بها، فلا يقبّلون بعضهم علنا عندنا كما يفعلون في بلادهم ولا يلبسون كل ما تعودوا عليه من ملابس، ولا يقومون بحفلات شواء صاخبة ولا يقصون شعورهم كما يحلو لهم في بلادهم، ولا يرتدون قلائد الصلبان ولا يأكلون علنا في رمضان، ونحن نعتبر تصرفاتهم تلك احتراما واجبا لعاداتنا وتقاليدنا.
نتوقع من كل زائر غريب أن يتماشى معها وألا يقوم بمخالفة أعرافنا أو تقاليدنا أو قيمنا التي تربينا عليها.
وعلى النقيض، خرج من بلادنا بعضٌ ليس بالقليل يمثلوننا أسوأ تمثيل؛ فلا يرون وجوب احترام عادات أهل تلك البلدان حين يقوموا بالسياحة في بلدانهم! بل لا يفكرون مجرد تفكير بالقراءة عن عاداتهم وتقاليدهم ومحاولة فهمها، فضلا عن التماشي معها.. ولم يتماد أولئك البعض كما تمادوا في زيلامسي، تلك القرية النمساوية الصغيرة، التي كانت مقصد عشاق سحر الطبيعة وهدوء الجمال!
مؤخرا، ذُهلت وأنا أقرأ تعليقات بعض الأوروبيين على ما سموه (الاحتلال الخليجي لزيلامسي) وهالني جدا ما أرفقوا من صور لأولئك الذين يتصرفون في زيلامسي وكأنهم في أبها أو الطائف أو المباركية أو سوق واقف، بل بعضهم تصرفوا وكأنهم في الثمامة أو الصمان، لخّص تصرفاتهم المخجلة تلك كتيب أصدرته بلدية زيلامسي وكابرون تحت ضغط أهالي البلدتين وألزمت كل الفنادق بتقديم ذلك الكتيب للعرب عامة والخليجيين خاصة، فذاع خبره في أرجاء أوروبا وتحدثت عنه وكالات الأنباء العالمية والجرائد، وظن العالم أن كل الخليجيين كتلك الفئة من سياح زيلامسي! وكان مما جاء في ذلك الكتيب:
«لا تكاسر» فالأسعار لا تتغير في النمسا، وأيضا «يُمنع الأكل على بلاط غرف الفنادق»، وينصح الكتاب الزائرات العربيات بعدم ارتداء «البرقع» والسواد، فالبرقع يترك انطباعا سيئا والسواد يرمز للحداد، أما الفقرة المخجلة فهي عن النظافة وجاء فيها: «الحديث (النظافة نصف الإيمان) هو شعارنا في التعامل مع البيئة في النمسا» نرجو مساعدتكم في وضع أوساخكم في صناديق القمامة! وأيضا: «يُمنع الافتراش على الطرقات والنباتات»، كما «يُمنع الطبخ أيضا عليها»، ويضيف الكتاب سطورا تتوسل أولئك السياح ألا يدخنوا في أماكن منع التدخين! كل ذلك مع رسوم توضيحية وبلغة عربية واختاروا أرق العبارات وألطفها وضمنوا الكتيب إرشادات سياحية في محاولة لعدم جرح مشاعر من انتهكوا مشاعرهم...
أخيرا أقول: شرع الله الحجاب لصرف أنظار الرجال عن المرأة، فإن كان سيلفت الأنظار لها، فلقد انتفت تلك العلة تماما وأصبح الحجاب (لباس شهرة) جاذبا للأنظار، فإن لم تستطع أن تغير لباسك أو تلبس لباسا محتشما لا يلفت الأنظار فليس هناك من ضرورة أبدا للتعرّض لتلك الشبهات، وليس هناك من ضرورة أبدا لأن تسافر وتتزلج على ثلوج الألب بعباءة وبرقع أو جلابية نوم، إن كنت لا تستطيع ترك عاداتك السيئة في بلدك. 
وختاما.. عذرا أهل زيلامسي وكابرون. 