 قال متحدث باسم الشرطة السويسرية، إنها وجهت الاتهام لممثل هزلي بريطاني أمطر السويسري سيب بلاتر رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا" بدولارات غير حقيقية وذلك بعد إلقاء القبض عليه واستجوابه. وألقت الشرطة السويسرية القبض على الممثل الهزلي لي نيلسون واسمه الحقيقي سايمون برودكين بعدما اقتاده أمن القاعة الرئيسة في مقر "فيفا" إلى الخارج عقب انتهاء حيلته. وقال متحدث باسم الشرطة في زوريخ دون أن يذكر اسم برودكين الذي شارك في حيل سابقة "تم إلقاء القبض عليه واستجوابه من قبل الشرطة". وأضاف "هناك إمكانية لاتهامه بالتعدي على ممتلكات الغير، لا نعلم هل ستكون هناك محاكمة أم لا لأن الادعاء سيقرر ذلك وهذا سيأخذ بعض الوقت". وأضاف المتحدث أن "فيفا" تقدم بشكوى للشرطة عن الحادث. وقال دان لويد المتحدث باسم شركة أفالون الموكل لها إدارة أعمال برودكين إن الممثل الهزلي عاد إلى بريطانيا ولم تحتجزه الشرطة السويسرية. وكان برودكين قد فاجأ الحضور في مؤتمر صحافي، عقده جوزيف بلاتر رئيس "فيفا" في مقر الاتحاد الدولي في زيوريخ، عندما أمطر بلاتر بدولارات مزيفة. وقال برودكين متهكما في إشارة إلى قضايا الفساد المحيطة بـ "فيفا" "هذا من أجل كوريا الشمالية 2026 أنا كسفير لكرة القدم لكوريا الشمالية، يسعدني إبرام الاتفاقية بين فيفا وكوريا الشمالية من أجل استضافة كأس العالم 2026". وسبق لبرودكين القيام بمثل هذه المواقف حيث صعد إلى المسرح مع مغني الراب الأمريكي كاني ويست خلال أحد المهرجانات العام الماضي كما حاول التسلل والانضمام إلى تشكيلة منتخب إنجلترا أثناء توجهها للولايات المتحدة استعدادا لكأس العالم 2014 في البرازيل. وفي عام 2013 مثل برودكين أمام محكمة بريطانية بعد قيامه بإحدى حيله المرتبطة بكرة القدم. وارتدى برودكين ملابس فريق مانشستر سيتي الإنجليزي كاملة وقام بالإحماء مع لاعبي الفريق على ملعب جوديسون بارك قبل مواجهة إيفرتون.  يرى سول كامبل مدافع منتخب إنجلترا السابق أن البديل المثالي لسيب بلاتر في رئاسة الاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا" سيكون عن طريق تولي لاعب سابق هذا المنصب لكي يقود عملية الإصلاحات. وابتلي "فيفا" باتهامات بالفساد والتلاعب وغسيل الأموال في الفترة الأخيرة وسيكون أمام بلاتر حتى شباط (فبراير) المقبل مواصلة عملية الإصلاحات التي بدأت بعد دخول "فيفا" في أسوأ أزمة على مدار تاريخه الممتد إلى 111 عاما. ولم يتعرض بلاتر لأي اتهام، وفاز بفترة ولاية خامسة، قبل أن يعلن الشهر الماضي أنه سيترك منصبه في أعقاب القبض على مجموعة من أبرز العاملين في الاتحاد. وردا على سؤال حول ما إذا كان الوقت قد حان ليتولى لاعب سابق شارك في أعلى المستويات الكروية رئاسة "فيفا" قال كامبل "إن هذا هو الأمر المنطقي". وأضاف قائد أرسنال ومنتخب إنجلترا السابق "هناك العديد من الأشخاص العقلاء الذين سبق لهم لعب كرة القدم، الأمر يتعلق فقط باختيار الشخصية المناسبة". وتابع "اللاعب المناسب صاحب الشخصية المناسبة سيكون قادرا على بناء فرق جيدة، وسيتعرض للضغوط، وعليه أن يدرك كيفية إبرام العقود في كل الظروف، وسيكون قد لعب حول العالم وقابل الكثير من الأشخاص واعتاد الحديث إلى أشخاص من ثقافات مختلفة وهذا هو المطلوب". ويعد ميشيل بلاتيني رئيس الاتحاد الأوروبي لكرة القدم وقائد منتخب فرنسا من أبرز المرشحين لخلافة بلاتر إذا قرر الترشح للمنصب الرفيع. 