 استحوذت خطط تعزيز الطاقة الإنتاجية من الطاقة الكهربائية على الكثير من الاستثمارات والتركيز الحكومي لدى دول مجلس التعاون الخليجي، نظرًا لما يمثله النجاح في هذا القطاع من نتائج إيجابية على قطاعات التنمية والقطاعات الإنتاجية التي تتكوّن منها خطط التنمية متوسطة وطويلة الاجل، وحسب تقرير نفط الهلال فإن نجاح الخطة يشمل رفع الطاقات الإنتاجية والتحوّل من مرحلة تلبية الطلب الحالي إلى مرحلة تعزيز الطاقة وصولًا إلى مرحلة تلبية مستويات الطلب المتوقعة، والتي تتناسب مع خطط التوسّع على القطاع الصناعي وقطاعات الطاقة والخدمات على أنواعها.
وشكّل هدف تأمين التيار الكهربائي في أوقات الذروة خلال موسم الصيف لدى دول مجلس التعاون التحدي الاكبر لشركات توليد الطاقة الكهربائية، حيث سجل قطاع الطاقة الكهربائية الكثير من الإنجازات على هذا الصعيد لتنخفض معدلات الانقطاع خلال فترات ذروة الطلب سواء كان خلال فترة الصيف أم كنتيجة لارتفاع مستوى التشغيل للقطاعات الانتاجية الرئيسية، ليسجّل العام الحالي أدنى مستوى انقطاع منذ فترة طويلة من الزمن.
وعلى صعيد الخُطط الهادفة إلى ترشيد استهلاك الطاقة، قامت الجهات ذات العلاقة بتنظيم وتنفيذ حزم من الخطط والنشاطات وبرامج التوعية لسنوات مضت، بالإضافة إلى الاتجاه نحو رفع الاسعار السائدة على التعرفة نظرًا لارتفاع مستويات الاستهلاك لدى العديد من دول المنطقة إلى مستويات تتجاوز مثيلاتها من الدول على مستوى العالم، وهذا يقودنا إلى الاعتقاد بأن خُطط تعزيز الطاقات الإنتاجية من الطاقة الكهربائية قد نجحت وبكفاءة عالية، إلا أن خطط الترشيد لن تصل إلى مستوى الإنجاز المستهدف لدى دول المنطقة، الامر الذي يتطلب اتخاذ إجراءات تنفيذ عملية أكثر صرامة لإجبار منافذ الاستهلاك كافة على ترشيده بكافة الوسائل المتاحة سواء كانت من خلال حملات الترشيد والتوعية أم من خلال تعديل آليات وأدوات وسلوكيات الاستهلاك، وأخيرًا من خلال رفع تكاليف الاستهلاك للفئات التي تزيد مستويات استهلاكها عن المستويات الطبيعية وفقًا لمعايير الدولة نفسها والمعايير العالمية بهذا الخصوص.
يُذكر أن خطط تعزيز الطاقة الكهربائية بدأت تأخذ منحى استراتيجيًا لدى غالبية دول العالم، وبالتالي لا مجال للتأجيل أو التأخير في إيجاد الحلول المناسبة، يأتي ذلك في الوقت الذي يحتاج فيه العالم إلى استثمارات تصل قيمتها إلى 48 تريليون دولار خلال السنوات العشرين القادمة، الامر الذي يتطلب إيجاد أساليب وأدوات مبتكرة لتعزيز الطاقة الانتاجية من الكهرباء بمزيد من الاستثمار في البنية التحتية، وتسعى فيه المملكة إلى بناء 16 مفاعلًا نوويًا حتى العام 2030 للأغراض السلمية لتوليد الطاقة الكهربائية وبتكلفة إجمالية تصل إلى 300 مليار دولار، وذلك بهدف تعزيز قدراتها في مواجهة الطلب المتزايد على مصادر الطاقة والحد من استهلاك النفط مع الاخذ بعين الاعتبار أنه ومع إنجاز هذه المشاريع ستتمكّن المملكة من توفير مليون برميل نفط يوميًا وخفض تكاليف الطاقة ودعم مشروعات التنمية لديها.
يُذكر أن اشتداد الطلب على الطاقة الكهربائية لدى دول المنطقة يعزز جاذبية القطاع الخاص للاستثمار وجاذبيته للتمويل من قبل قنوات التمويل، الامر الذي يُعزز فرص نمو القدرات الإنتاجية وتنوع مصادرها في المستقبل.
وفي ذات السياق أتمت هيئة كهرباء ومياه دبي ترتيبات تمويل مشروع المرحلة الثانية من مجمع محمد بن راشد آل مكتوم للطاقة الشمسية لإنتاج 200 ميجاواط من الطاقة الكهروضوئية وفق نظام المنتج المستقل «IPP»، ومن المقرر أن يدخل المشروع حيز التشغيل بحلول عام 2017.
وتم ذلك بعد قيام الهيئة بتوقيع اتفاقيتي شراء الطاقة والشركاء للمرحلة الثانية من مجمع محمد بن راشد آل مكتوم للطاقة الشمسية بقدرة 200 ميجاواط في آذار (مارس) الماضي. 
ويسهم المشروع الذي تبلغ مساحته 4.5 كم مربع في خفض ما يقارب 400 ألف طن تقريبًا من الانبعاثات الكربونية بحلول عام 2020، الأمر الذي يدعم المبادرات والبرامج الخضراء التي تنفذها حكومة دبي لتخفيض الانبعاثات الكربونية.  أعلنت قيادة قوات التحالف - في بيان - الالتزام بهدنة إنسانية في اليمن، لمدة خمسة أيام تبدأ منتصف ليلة الإثنين "استجابة لطلب الرئيس عبدربه منصور هادي .. وفق شروط أهمها التزام الحوثيين وحلفائهم بالهدنة وعدم التعرض للمساعدات الإنسانية .. ورغبة في إدخال وتوزيع أكبر قدر من المساعدات الإنسانية والطبية".
وحذر البيان من أنه "في حال استمرار قيام الميليشيات الحوثية والقوات الموالية لها بأي أعمال أو تحركات عسكرية في أي منطقة فسوف يتم التصدي لها من قبل قوات التحالف".
وجاء قرار إعلان الهدنة بعد نجاح القوات الموالية في عدن بعد أربعة أشهر من المعارك الدامية من استعادة عاصمة الجنوب اليمني من المتمردين، عقب هجوم شنته قوات الشرعية الحديثة التجهيز بالأسلحة والآليات من قبل التحالف، ودعم جوي.
ميدانيا، تمكن الجيش الوطني والمقاومة الشعبية اليمنية من تدمير دفاعات ميليشيات الحوثي والمخلوع صالح في محيط قاعدة العند الاستراتيجية في محافظة لحج، وباتوا على مشارفها، إثر شنّ هجوم من محاور عدة، ودارت معارك طاحنة حول القاعدة.
كما سيطرت المقاومة على جبل منيف وجبل الكسارة وعدد من المواقع المطلة على مثلث العند، ما يعني حصار القاعدة وعزلها عن خطوط الإمداد كافة.
أما في قيفة رداع بالبيضاء فقد قتل ثمانية حوثيين بكمين نصبته المقاومة الشعبية.
وكان طيران التحالف قد نفذ 44 غارة على مواقع ميليشيات الحوثي في محافظة صعدة في يوم واحد.
وقصف التحالف، في وقت سابق، تجمعات الميليشيات في محيط قاعدة العند الجوية، مما أدى إلى مقتل نحو 29 من المتمردين، بينهم القيادي الحوثي محمد المداني. 
كما استهدفت غارات التحالف تجمعات الانقلابيين في مزارع الوهط، ودمرت أربع منصات لإطلاق صواريخ الكاتيوشا، وجسر الحسيني الرابط بين عدن ولحج.
وشن طيران التحالف غارات على مواقع ميليشيات الحوثي بمنطقة حوث في محافظة عمران.
كذلك تقدمت المقاومة الشعبية على جبهات جنوب مديرية كريتر وألقت القبض على 72 عنصراً من الحوثيين.
كما أفادت مصادر محلية يمنية السبت بسقوط قتلى وجرحى من قوات جماعة أنصار الله الحوثية والمخلوع علي عبدالله صالح جراء ثلاث غارات لطيران التحالف العربي على وادي دوفس في محافظة أبين جنوبي البلاد.
وقالت المصادر: إن القصف أدى أيضا إلى تدمير عدد من العربات العسكرية التابعة للقوات الحوثية وصالح.
وفي سياق آخر، قالت المصادر: إن اشتباكات عنيفة اندلعت بين الحوثيين وقوات صالح من جهة، والمقاومة الشعبية من جهة أخرى في جبهة "عكد" بمحافظة أبين، بعد محاولة الحوثيين التقدم نحو المنطقة، حيث دفعت بتعزيزات عسكرية من منطقة "مكيراس" بمدينة البيضاء الواقعة وسط اليمن باتجاه جبهة عكد ولودر في أبين.
ويحاول الحوثيون وقوات صالح التقدم مجدداً نحو مدينة عدن والمناطق التي سيطرت عليها المقاومة بعد تحريرها منهم الأسبوع الماضي، فيما تستمر المقاومة الشعبية في التقدم نحو المناطق الجنوبية الأخرى لتحريرها من الحوثيين وقوات صالح، في إطار عملية "السهم الذهبي" بدعم وتنسيق من قوات التحالف.
كما اندلعت مواجهات عنيفة، في وقت مبكر من صباح السبت، بين الحوثيين والمقاومة الشعبية في مدينة مأرب شرقي اليمن.
وقالت مصادر محلية: إن مواجهات عنيفة اندلعت بين الطرفين في منطقة الجفينة جنوب غرب مأرب، مؤكدين سقوط قتلى وجرحى من الحوثيين دون تحديد عددهم.
وأشارت إلى أن المنطقة العسكرية الثالثة الموالية للرئيس عبدربه منصور هادي شنت قصفا عنيفا على مواقع الحوثيين بالأسلحة الثقيلة بالتزامن مع الاشتباكات.
كما شنت مقاتلات التحالف عدة غارات جوية على مواقع تابعة للحوثيين في منطقة الجفينة، والسائلة وطريق سد مأرب القديم.
وسمع دوي انفجارات عنيفة وشوهدت أعمدة الدخان ترتفع من تلك المواقع دون معرفة الخسائر التي خلفتها تلك الغارات.
وكانت اشتباكات عنيفة دارت بين الطرفين لساعات استمرت من مساء الخميس وحتى صباح الجمعة، أسفرت عن مقتل 29 حوثيا بحسب مصادر من المقاومة 