 قامت وزارة الأشغال وشؤون البلديات والتخطيط العمراني مؤخراً بفتح مظاريف مناقصة تطوير تقاطع غاز البحرين (الرابط بين مدينة عيسى وسلماباد) والتي تشمل إعداد الدراسات المرورية والتصاميم التفصيلية اللازمة للمشروع.
وكانت خمس شركات استشارية عالمية متخصصة في هذا المجال تقدمت بعطاءاتها إلى مجلس المناقصات والمزايدات، علماً بأنه تم الانتهاء من تقييم العروض الفنية وقد تم فتح العروض المالية الأسبوع الماضي.
وتفيد بيانات الوزارة بأن مشروع تطوير تقاطع غاز البحرين يقع ضمن قائمة أولويات مشاريع الخطة الإستراتيجية التي أعدتها وزارة الأشغال وشؤون البلديات والتخطيط العمراني، حيث أوصت الدراسة التي أعدتها سابقاً بضرورة تطوير ذلك التقاطع الحيوي لتوفير حركة مرورية حرة وبدون توقف لضمان إنسيابية الحركة المرورية على شارع الشيخ سلمان وعلى مداخل مدينة عيسى بشكل خاص، وكذلك على شارع الشيخ عيسى بن سلمان للحركة المرورية القادمة من مناطق المنامة وسترة والمحرق. 
يشار إلى أنه من المؤمل البدء في الدراسات المرورية والتصاميم التفصيلية للمشروع خلال الربع الثالث من العام الجاري حال ترسية المشروع على أحد الاستشاريين المتقدمين، والذي سيتم خلاله إعداد المقترحات والتصاميم لتطوير التقاطع وحل مشكلة الازدحامات المرورية على شبكة الطرق بالمنطقة والتقاطعات الرئيسية المجاورة.
وأفادت وزارة الأشغال وشؤون البلديات والتخطيط العمراني بأن التقاطع المذكور قد شهد كثافة مرورية عالية في السنوات الأخيرة، وخاصة بعد افتتاح تقاطع بوابة مدينة عيسى، إذ بينت المسوحات المرورية الحديثة تجاوز عدد المركبات المستخدمة للتقاطع 11 ألف مركبة خلال ساعات الذروة، في حين أن الطاقة الاستيعابية للتقاطع حالياً لا تتجاوز 7500 مركبة، وبالتالي فإنه حال اكتمال المشروع وتطوير التقاطع فإن ذلك سينعكس بصورة إيجابية على تسهيل انسيابية الحركة المرورية ورفع الطاقة الاستيعابية للتقاطع مما سيساهم في حل مشكلة الازدحامات المرورية بالمنطقة، ورفع مستوى السلامة المرورية عليه.  يبدو أن النجاح الكبير الذي حققه فيلم عالم الديناصورات (جوراسيك وورلد)، كان حافزاً للإعلان عن جزء آخر منه، حيث حددت شركة "يونيفرسل" تاريخ 18 يونيو 2018 موعداً لإطلاق الجزء الخامس من الفيلم، أي بعد ثلاثة أعوام من الآن.
واستطاع فيلم عالم الديناصورات أن يدخل التاريخ من بابه الواسع، بعد أن بلغت إيراداته أكثر من 1.52 مليار دولار، وأصبح يحتل المرتبة الثالثة في سلّم النجاحات الأسطورية في هوليوود، وذلك بعد فيلم (تايتانك) الذي يأتي في المرتبة الثانية بحصيلة 2.19 مليار دولار، وفيلم (آفاتار) الذي يبقى في المرتبة الأولى بما يعادل 2.79 مليار دولار.
وستتم الاستعانة بالنجمين (كريس برات) و(بريس دالاس) ضمن طاقم العمل، بعد أن أديا دوريهما بنجاح في الجزء الأول، غير أنّه سيتم تغيير المخرج (كولين تريفورو)، ولعل هذا قد يقلق قليلاً عشاق هذا الفيلم، فتغيير المخرج قد يؤدي إلى تغيير جودة العمل أيضاً.
وفي حين يواصل معظم المنتجين العرب إنتاج أعداد كبيرة من الأفلام التجارية التي تذهب أدراج النسيان بسرعة البرق، والتي لا تحمل غالباً سوى رسائل إباحية أو كوميدية، هدفها جمع أرباح لا تكاد تذكر أمام الأرقام الضخمة التي تحققها الأفلام الأميركية، تبقى هوليوود وأغلب منتجيها على أهبة الاستعداد لصناعة أفلام عالمية بمواصفات غير قابلة للمنافسة، لأنها تحمل رسائل إنسانية وفنية قبل كل شيء.
و(عالم الديناصورات) أو (جوراسيك وورلد) هو فيلم خيال علمي ومغامرة أمريكي صدر في سنة 2015، ويعد الإصدار الرابع ضمن سلسلة أفلام الحديقة الجوارسية. 
السيناريو كتبه (كولين تريفورو) و(ديريك كونولي) و(أماندا سيلفر) و(ريك جافا).
في الفيلم يفتتح حديقة العالم الجوراسي على جزيرة (أيلا نوبلار) القريبة من كوستاريكا - موقع أحداث الفيلم الأول -، لكن الفوضى تعم المكان بعد أن يتمكن ديناصور هجين معدل وراثياً يدعى (إندومينوس ريكس) من الهرب في أنحاء الجزيرة.
الفليم كان من المقرر أن يبدأ إنتاجه في 2004 ليصدر في صيف 2005، لكنه عانى كثيراً في مرحلة التطوير حيث تأجل إصداره عدة مرات بينما تعرض السيناريو للتنقيح أكثر من مرة.
(ستيفن سبيلبرغ) مخرج الفيلمين الأول والثاني، خدم كمنتج تنفيذي على العالم الجوراسي كحال الفيلم الثالث. صدر الفيلم في 11 يونيو الماضي في الشرق الأوسط وبعده بيوم في الولايات المتحدة.
كسر الفيلم العديد من الأرقام القياسية خلال أول ثلاثة أيام من عرضه، منها أكبر افتتاحية في أمريكا الشمالية والافتتاحية الأعلى دخلاً في العالم، متفوقاً على أفلام (المنتقمون) و(هاري بوتر) و(مقدسات الموت – الجزء 2)، على التوالي، كما أصبح أول فيلم يجمع 500 مليون دولار حول العالم في أول 3 أيام من عرضه.
قصة الفيلم 
يأتي فيلم عالم الديناصورات بعد مرور 22 سنة عن الفوضى العارمة التي سببتها العاصفة الاستوائية التي ضربت الحديقة الجوارسية (في نسخة سبلبيرج الأولى عام 1993)، وعلى جزيرة (أيلا نوبلار) ذاتها، نظراً لقلة الوافدين على الحديقة يقوم المسؤولون بالتلاعب بالصفات الجينية للديناصورات والتحكم فيهم لجذب انتباه السياح وبعد نجاح التعديلات، صار يتوافد عليها آلاف الزائرين كل يوم لرؤية الديناصورات المعدلة إلى أن حدث خطأ ما ينتج عنه فوضى عارمة ومشاهد مرعبة حابسة للأنفاس، وأطلقت الديناصورات من محابسها لتنشر الذعر في أنحاء الجزيرة.
الفيلم من إنتاج (أمبلين إنترتينمنت - التي أسسها ستيفن سبيلبيرج منذ مطلع الثمانينيات - وليجندري بيكشرز) وتوزيع يونيفرسال بيكتشرز بميزانية ضخمة (150 مليون دولار) وتقنيات العرض (2D ،3D وإيماكس) تستند السلسلة إلى رواية مايكل كرايتون التي كتبها في مطلع التسعينيات، وقام (سبلبيرج بإنتاج أربعة أجزاء حتى اليوم (1993، 97، 2001، 2015). 