    أعلنت شركة الخليج للتدريب والتعليم مؤخراً أنها أبرمت اتفاقية بناء واستئجار منشآت تعليمية مع شركة منافع القابضة، والتي تسهم في توسع شركة الخليج في نشاطها التعليمي من خلال إنشاء مدارس وروضات عالمية في مختلف مدن المملكة. 
حيث وقعت الشركة يوم 9/7/2015 مع شركة منافع القابضة عقداً لبناء عدد 8-10 روضات عالمية في كل من الرياض وجدة والمنطقة الشرقية، بحيث تقوم شركة منافع بتوفير الاستثمار اللازم لذلك مبلغ 250 مليون ريال، ويتم بناء الروضات عن طريق مقاولين ومطورين عقاريين وبإشراف مباشر من كل من شركة الخليج للتدريب، وشركة منافع القابضة، وشركة وساطة كابيتال. 
وعلق م. الوليد الدريعان الرئيس التنفيذي لشركة الخليج للتدريب والتعليم: "هذه الصفقة العقارية تأتي ضمن خطة الشركة الاستراتيجية للتوسع في مشاريعها التعليمية، وستساعد على استمرارية تعزيز قيمة المساهمين". 
وعلق محمد بن داود الرئيس التنفيذي لشركة منافع: "هذا الهيكل المبتكر يسهم بنجاح في تقديم قيمة حالية ومستقبلية أفضل لكل من شركة الخليج للتدريب والتعليم وشركة منافع القابضة". 
وعلق عبدالله الرشيد الرئيس التنفيذي لشركة وساطة كابيتال: "تنفيذنا لهذه الصفقة المميزة يصب في خدمة أولويات عملائنا المالية والاستراتيجية لتحقيق أهدافهم وتزويدهم بالحلول التمويلية الغير تقليدية". 
وتتوقع شركة الخليج أن يتم افتتاح الروضات خلال عامين من حيازة الأرض، وأن تكون الطاقة الاستعابية لهذه الروضات 4000 طالب وطالبة.     أعلنت الاتصالات السعودية "STC" عن توفيرها إمكانية متابعة مباراة السوبر السعودي بين فريقي النصر والهلال عبر تطبيق "دوري بلس" وعلى الهواء مباشرة، وكذلك من خلال خدمة جوال دوري بلس، والذي يقام للمرة الأولى خارج المملكة وعلى ملعب نادي كوينز بارك رينجرز بالعاصمة البريطانية لندن 12 أغسطس الحالي. 
ويتيح تطبيق "دوري بلس" متابعة العملاء لمباريات المسابقات الكروية، مع تجربة غنية بالتفاعل والاندماج والمشاركة في الزمان والمكان الذي يختارونه. 
كما يمكن لعشاق كل فريق من طرفي مباراة السوبر الاستمتاع بتغطية مميزة لمباراة السوبر وجميع مباريات الفريقين في دوري عبد اللطيف جميل وباقي بطولات الكرة السعودية، وذلك عبر خدمة "جوال دوري" بلس ويمكن الاشتراك في الخدمة عن طريق إرسال 6 إلى 806655 للاشتراك في خدمة جوال النصر، وإرسال 5 إلى 806655 للاشتراك بخدمة جوال الهلال.     تكشف "كوتش" بيت التصميم النيويوركي الرائد في الإكسسوارات العصرية الفخمة والمجموعات الأنيقة المؤثرة على أسلوب الحياة، عن مفهوم ابتكارات الشركة للجيل القادم في مركز المملكة بالرياض "إحدى العلامات الفارقة بالمملكة". 
ويأتي هذا المعرض القائم على المفهوم الجديد للفخامة العصرية، كأول معرض من نوعه يتم افتتاحه في منطقة الشرق الأوسط، وقد قام بتصميم المعرض الجديد مدير الإبداع التنفيذي لدى كوتش ستيوارت فيفيرس، بالتعاون مع الشركة العالمية المشهورة بالإبداع ستوديو سوفيلد، والتي يرأسها المصمم المعروف وليم سوفيلد، وانطلاقاً من طيف واسع من المذاهب والمدارس الفنية، تم تطوير هذا المفهوم مع تركيز على الأنسجة المتناقضة والمواد الفخمة. 
وتبلغ مساحة معرض كوتش الجديد في مركز المملكة بالرياض 295 متر مربع، ويتكون أسفل المدخل من بلوك زجاجي مضاء وتعلوه لوحة باسم وشعار العلامة التجارية مضاءة بطريقة متجانسة وجذابة، بالإضافة إلى ممرات من الطوب المُطعّم بالحديد وأرضيات من خشب الصنوبر المعالج، أما لوحة الألوان فهي محايدة لتعكس فخامة المكان وأناقة الابتكارات المعروضة. 
أما خزائن العرض فقد صُنعت من الرماد الطبيعي والداكن والفولاذ الأسود والبرونز الأنتيكي وخشب الماهوجني، وهي تحتضن جدرانا مليئة بالحقائب تزينها أعمال فنية على أنظمة عرض متحركة عامودياً، ويتخلل المعرض بعض قطع الأثاث التي يعود تصميمها إلى منتصف القرن الماضي، وهي تتناغم مع خطوط الديكور الأنيقة والألوان المحايدة. 
وتعليقاً على الديكور الذي صممه قال ستيوارت فيفيرس مدير الإبداع التنفيذي لدى كوتش: "تماشياً مع سلوك ماركة كوتش طريق التغيُّر، أردت أن أبتكر شيئاً مختلفاً، مختلفاً لكوتش وفريداً في فخامته، ولديّ القناعة الراسخة بأن المفهوم الجديد لمعرض كوتش، والذي هو ثمرة تعاون بين وليم سوفيلد وبيني، سوف يُطلق تبدلاً كبيراً في النظرة إلى كوتش، إنه مفهوم راقٍ وجذاب، وفي الوقت عينه مرح وأصيل". 
وبالمناسبة صرح جورجيو سارني، رئيس كوتش إنترناشيونال: "أتشوق لدعوة عملائنا لاختبار المفهوم الجديد لمعارض كوتش في مركز المملكة بالرياض، أحد معالم التسوق الراقي في المملكة، وإن التصميم الجديد هو البيئة المثالية لعرض أحدت ابتكارات ستيوارت فيفرس التي تمزج بين الأناقة وأسلوب الحياة الراقي". 