    يواصل البرنامج الوطني للمعارض والمؤتمرات استقبال طلبات إقامة المعارض التجارية 2016م عبر موقع البرنامج الإلكتروني (www.secb.gov.sa)، حيث أصدر البرنامج تعميما في مايو الماضي بفتح استقبال طلبات إقامة المعارض التجارية 2016م، مبينا أن آخر موعد لاستقبال الطلبات 21 شوال 1436هـ. وقال المدير التنفيذي للبرنامج الوطني للمعارض ‏والمؤتمرات المهندس طارق العيسى : إن البرنامج سيقوم بدراسة طلبات الشركات والمؤسسات ‏المرخصة لإقامة المعارض، تمهيدا لاعتمادها من قبل اللجنة الإشرافية ‏للبرنامج المشكلة بقرار مجلس الوزراء بتاريخ 17 رجب 1434هـ، والتي يرأسها صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن ‏عبد العزيز رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، وتضم ممثلين من ‏وزارة ‏الداخلية، وزارة الشؤون البلدية والقروية، وزارة التجارة والصناعة، ‏وزارة ‏المالية، وعضوين من الشركات العاملة في قطاع المعارض ‏والمؤتمرات‎. ‎ وأوضح العيسى أنه تم تطوير الضوابط والشروط المنظمة لآلية استقبال ‏طلبات المعارض التجارية، وإعطائها مرونة ومعايير أعلى لضمان الجودة ‏والجدية، والزام الشركات والمؤسسات بالتخطيط المبكر، وأن إجراءات التقديم على المعارض التجارية ‏ومعالجتها تتم عبر الموقع الالكتروني للبرنامج ‏‎(www.secb.gov.sa)‎، ‏مؤكدا أن الضوابط والشروط والإجراءات المطورة تمت مراجعتها من خلال ‏المجموعة الاستشارية للبرنامج واعتمادها من اللجنة الاشرافية للبرنامج‎.‎ وأضاف أن الضوابط والشروط المعتمدة ستفتح فرصا وسوقا كبيرة ‏للمستثمرين وأيضا ستوفر وظائف للمواطنين، حيث لن يقبل البرنامج ‏الوطني إقامة أي معرض تجاري في المملكة إلا من خلال شركة أو مؤسسة ‏مرخصة، داعيا الغرف التجارية الصناعية في مناطق المملكة إلى التعاون ‏مع البرنامج الوطني لتنفيذ هذا التوجه.     قضت محكمة مصرية تعيد محاكمة أحمد نظيف رئيس الوزراء الأسبق في عهد الرئيس المعزول حسني مبارك عليه بالسجن خمس سنوات الأربعاء بعد إدانته بتهمة "الكسب غير المشروع"، حسب ما قال مسؤول في المحكمة. واتُهم نظيف الذي اقيل من منصبه نهاية يناير 2011 مع بداية الانتفاضة الشعبية التي أطاحت بمبارك، باستغلال منصبه الذي تولاه في يوليو 2004 لتحقيق ثروة غير مشروعة مقدارها 64 مليون جنيه مصري (8,2 ملايين دولار أميركي). وعاقبت محكمة جنايات القاهرة أيضا نظيف بغرامة مالية قدرها 53 مليون جنيه (6,7 ملايين دولار أميركي). ولم تصدر المحكمة حيثيات الحكم بعد. وتتضمن هذه القضية اتهامات لنظيف باستغلال منصبه لتحقيق ثروة غير مشروعة مقدارها 64 مليون جنيه في وقائع فساد متعلقة ببيع عقارات والحصول على هدايا ومكافآت غير مشروعة. وذكرت التحقيقات أن التقارير الرقابية أثبتت أن نظيف عجز عن إثبات حصوله على هذه الأموال بشكل شرعي. وتغيب نظيف الأستاذ الجامعي السابق فارع الطول الذي حُوكم وهو طليق عن حضور جلسة الأربعاء، بحسب مصدر أمني، ويحق لنظيف الطعن على الحكم مجددا وللمرة الأخيرة أمام محكمة النقض التي ستصدر حينها حكما نهائيا إما بتأييد الحكم بسجنه خمس سنوات أو بإلغائه. ويعتبر نظيف مهندس عملية تحرير الاقتصاد المصري عبر انتهاجه سياسة اقتصادية ليبرالية على حساب تحقيق العدالة الاجتماعية. كما كان قريبا من رجال الأعمال المصريين. 