 اقترب سعر الذهب من أدنى مستوياته في خمس سنوات اليوم الثلاثاء مع توقعات بمزيد الخسائر في الأشهر المقبلة في أعقاب موجة بيع مكثفة يوم الاثنين باع فيها المستثمرون المراهنون على هبوط الأسعار نحو 33 طنا من المعدن الأصفر في دقيقتين فقط. واندلعت عمليات البيع المفاجئة في شنغهاي ونيويورك حيث أطلق المتعاملون موجة من أوامر البيع خلال دقيقة واحدة بعد فترة قصيرة من فتح بورصة شنغهاي للذهب. وفي خلال دقيقة أخرى اكتملت الصفقات لتدفع العقود الأمريكية الآجلة للذهب إلى التراجع 48 دولارا إلى 1080 دولارا للأوقية (الأونصة) مسجلة أضعف مستوياتها منذ فبراير شباط 2010. وتم تداول كميات من الذهب بقيمة 1.3 مليار دولار في أسواق الصين والولايات المتحدة. وبلغ سعر الذهب في السوق الفورية 1104.50 دولار للأوقية الساعة 1438 بتوقيت جرينتش اليوم وجرى تداول 29 طنا أخرى قيمتها نحو 1.02 مليار دولار في بورصة شنغهاي خلال اليوم وهي تعادل تقريبا ضعفي متوسط التداول اليومي البالغ 16 طنا الشهر الماضي. ومن بين المعادن النفيسة الأخرى صعد البلاتين 0.5 بالمئة بعدما بلغ أدنى مستوياته في ست سنوات ونصف السنة يوم الاثنين. وارتفع البلاديوم 1.7 بالمئة إلى 614.75 دولار للأوقية بعدما نزل 3.4 بالمئة إلى أدنى مستوى له منذ أكتوبر تشرين الأول 2012 عند 593 دولارا للأوقية. وزادت الفضة 1.2 بالمئة إلى 14.80 دولار للأوقية وكانت أقل المعادن النفيسة تضررا من موجة الهبوط يوم الاثنين.  انتعشت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام اليوم الثلاثاء مدعومة بأول تراجع يومي للدولار في أسبوع لكنها لا تزال متجهة لتكبد أكبر خسائرها الشهرية منذ مارس آذار في ظل تخمة إمدادات المعروض العالمية. وستتعرض أسعار النفط لضغوط هذا الشهر بفعل التوقعات بزيادة صادرات الخام الإيرانية عقب توصل طهران لاتفاق نووي والقلق من أن تؤثر المخاوف الاقتصادية في الصين وأوروبا سلبا على الطلب وهو ما أدى إلى انخفاض الأسعار 11 بالمئة منذ بداية يوليو تموز. وانخفض الدولار 0.5 في المئة اليوم متراجعا للمرة الأولى في أسبوع أمام سلة من العملات لكنه لا يزال قرب أعلى مستوياته في ثلاثة أشهر. ويجعل صعود الدولار بيع الأصول المقومة بالدولار أكثر ربحية لغير المستثمرين الأمريكيين. وتعافى خام القياس العالمي مزيج برنت من مستوياته المنخفضة التي سجلها أثناء الجلسة بفعل تصريحات وزير الخارجية الأمريكي جون كيري الذي قال إن توعد الزعيم الأعلى الإيراني علي خامنئي مطلع الأسبوع بتحدي السياسات الأمريكية في المنطقة "مزعج للغاية". وقفز سعر برنت في عقود سبتمبر أيلول 75 سنتا إلى 57.38 دولار للبرميل بحلول الساعة 1405 بتوقيت جرينتش بعدما انخفض 45 سنتا عند التسوية يوم الاثنين. وتراجع برنت في عشرة أشهر من الاثني عشر شهرا السابقة مسجلا أضعف فتراته منذ عام 2008. وارتفع الخام الأمريكي في العقود الآجلة لتسليم سبتمبر ايلول 87سنتا إلى 51.31 دولار للبرميل. وهبط عقد شهر أقرب استحقاق لتسليم أغسطس آب الذي يحين أجل استحقاقه اليوم الثلاثاء دون 50 دولارا يوم الاثنين وذلك للمرة الأولى منذ أبريل نيسان. 