 قال الرئيس الفلسطيني محمود عباس إن حادثة وفاة رضيع فلسطيني جراء حرق مستوطنين منزلا في نابلس شمال الضفة الغربية اليوم الجمعة ستحول إلى المحكمة الجنائية الدولية ، وقال عباس للصحفيين في رام الله "نحن نحضر ملف هذه الجريمة وما سبقها من جرائم لنرسلها إلى محكمة الجنايات الدولية فورا ولن يوقفنا أي مانع".
وأضاف عباس "أن يحرق طفل رضيع ثم يقتل وكل عائلته تذهب للمستشفى وهي في حالة خطرة فإن هذه تضاف إلى سجل الجرائم التي يرتكبها المستوطنون" ، وحمل عباس حكومة الاحتلال مسئولية ما جرى "لأنها عندما تشجع الاستيطان وتبني الاستيطان في كل مكان وفي كل موقع في الضفة الغربية والقدس فإنها تشجع القطعان على القيام بما يقومون به كل يوم"، معتبرا أنها "جريمة حرب وجريمة ضد الإنسانية".
وطالب عباس الولايات المتحدة بإدانة الحادثة "لأن الاحتلال والاستيطان والقطعان المنتشرين في كل مكان دون وازع أو رادع ولا يقولون لنا أنهم يخرجون على حسابهم أو على هواهم لو أرادت الحكومة الإسرائيلية أن تمنعهم لمنعتهم".
من جهته، أعلن الناطق باسم الرئاسة نبيل أبو ردينة أن القيادة الفلسطينية "ستعقد اجتماعا عاجلا مساء اليوم لدراسة الأوضاع الخطيرة التي تمر بها الأراضي الفلسطينية نتيجة اعتداءات المستوطنين واقتحامات المسجد الأقصى والاستفزازات المتواصلة بحق الشعب الفلسطيني".
وأعلنت مصادر فلسطينية عن وفاة رضيع فلسطيني حرقا وإصابة ثلاثة من عائلته فجر اليوم جراء إحراق مستوطنين إسرائيليين منزلهم في نابلس شمال الضفة الغربية.
وذكرت المصادر أن الحادثة وقعت في منزل سكني في بلدة دوما قرب نابلس وتضمنت خط شعارات عنصرية على جدران المنزل تنادي بالانتقام والموت للعرب بعد إشعال النار بداخله ، وأوضحت المصادر أن الطفل علي سعد دوابشة عام ونصف توفي فيما أصيب والديه وشقيقه (4 أعوام) بحالات حروق وصفت من الدرجة الثالثة ، وحسب المصادر، فإن المستوطنين احرقوا منزلا أخر في البلدة دون وقوع إصابات فيه.  نفى الرئيس التركي رجب طيب اردوغان بقوة الجمعة الاتهامات بأن تركيا تساعد تنظيم داعش، متهما "قوى سوداء" بنشر دعاية إعلامية خاطئة حول بلاده ، وخلال زيارة الى اندونيسيا، قال الرئيس ان تركيا عانت من "خسائر كبيرة" في معركتها ضد الارهابيين، الا انها مصممة على مواصلة القتال، في اشارة الى العمليات العسكرية التي اطلقتها بلاده خلال الايام القليلة الماضية.
وبدأت تركيا الاسبوع الماضي عمليات عسكرية ضد تنظيم داعش في اعقاب تفجير انتحاري مدمر داخل أراضيها وافقت بعده على السماح الولايات المتحدة باستخدام قاعدة انجرليك الجوية الاستراتيجية القريبة من الحدود السورية لشن غارات ضد التنظيم ، ولكن وبعد استهدافها للتنظيم مبدئيا، اصبحت الحملة العسكرية التركية تتركز على حزب العمال الكردستاني حيث شنت القوات الجوية التركية سلسلة غارات جديدة ضد مواقع الحزب المحظور.
واتهم الحزب الكردي انقرة بالتواطؤ مع تنظيم داعش، فيما اتهم حزب الشعب الديموقراطي التركي الموالي للاكراد اردوغان باستخدام الضربات الجوية "كغطاء" لتحقيق هدفه الرئيسي بالقضاء على حزب العمال الكردستاني ، ورغم ان اردوغان لم يشر صراحة الى حزب العمال الكردستاني، الا انه قال ان "القوى السوداء" تنشر معلومات خاطئة حول تركيا، مؤكدا ان الاتهامات ضد تركيا "لا اساس ولا تبرير لها".
وقال "لم تكن تركيا ضالعة مطلقا في مثل هذا السيناريو (...) ولن تشارك فيه مطلقا" ، وانتقد اردوغان من جاكرتا كذلك الدول التي قال انها تحاول "القاء اللوم على تركيا" لانها لم تتمكن من رصد مواطني تلك الدول الذين يسافرون الى الخارج للانضمام الى صفوف التنظيم . 