 شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك اعتمد رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة جازان محمد بن حمود الشايع التقسيم الجغرافي للانتخابات بالمنطقة المتمثل في ثلاثة محاور.
ويشمل المحور الأول قطاعات الأمانة في كل من الحكامية، السهي، الموسم، الطوال، الحرث، القفل، أحد المسارحة، صامطة وبها 26 مركزا انتخابيا، المحور الثاني تتبعه قطاعات صبيا، قوز الجعافرة، الحقو، العالية، بيش، الدرب، الشقيق، الريث، وبها 20 مركزا انتخابيا، فيما يشمل المحور الثالث قطاعات وادي جازان، أبو عريش، ضمد، العارضة، فيفا، الدائر بني ماللك، العيدابي، هروب، فرسان، وبها 23 مركزا انتخابيا. وذكر الشايع أن مهام المشرفين على هذه المحاور تتمثل في التنسيق مع مكاتب الخدمات الانتخابية المساندة والبلديات والعمل على تجهيز المراكز الانتخابية بالمطبوعات والكتيبات والاستمارات والمستلزمات والأثاث المكتبي بما يسهم في انسيابية حركة العمل، وتوفير الأجواء المناسبة لتوفير الجودة وزيادة الإنتاجية في العمل والتسهيل على الناخبين والمرشحين، لافتا إلى أن هذه المهام تتواصل إلى يوم إعلان النتائج.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك وجه أمين منطقة الجوف رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة الجوف المهندس عجب بن عبدالله القحطاني، بإنشاء مركز إعلامي متكامل وخاص بمتابعة أحداث وفعاليات الدورة الثالثة للانتخابات، تزامنا مع قرب انطلاق الدورة الثالثة من الانتخابات البلدية. وأوضح رئيس اللجنة الإعلامية عبدالعزيز بن محمد المشيطي أن اللجنة الإعلامية وضعت منذ وقت مبكر خطة إعلامية وحملة إعلانية توعوية متكاملة تنفذ بطريقة تصاعدية لتتواكب مع مراحل الانتخابات المختلفة، حيث تم استخدام أساليب متنوعة ووسائل متعددة في إيصال الرسالة الانتخابية للمواطنين وحثهم في الوقت ذاته على المشاركة الفاعلة في العملية الانتخابية، مشيرا إلى انه سوف يتم تدشين المركز الإعلامي خلال الأسبوع المقبل بعد اكتمال التجهيزات اللازمة والذي تم دعمه بالكوادر وربطه بمنسقين في البلديات التابعة لأمانة المنطقة..
من جهة ثانية رفعت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بالجوف وعي المواطنين بأهمية الانتخابات، بمحاضرة بعنوان «صوت المواطن في صنع القرار البلدي» بمتابعة أمين المنطقة المهندس عجب بن عبدالله القحطاني. وشارك في المحاضرة كل من المهندس خالد بن صالح الحمود وجهاد بن عافت الزيد مدير عام إدارة التطوير الإداري بالأمانة وقدمها منسق اللجنة مساعد النبط، وركزت على أبرز إنجازات وطموحات المجالس البلدية في الفترتين الأولى والثانية، وإيضاح شروط قيد الناخبين والمرشحين وأبرز ما ستشهده تجربة الانتخابات في دورتها الثالثة. وتطرق المهندس الحمود لدور البلديات والأمانات في خدمة المواطن، واستعرض مرحلة تفعيل المجالس في الانتخابات البلدية في المرحلتين السابقتين، مشيرا إلى أن المرحلة الثالثة اتسمت بتوسيع المشاركة الأهلية وزيادة نسبة التمثيل المنتخب إلى الثلثين. من جهته، استعرض مدير إدارة التطوير الإداري بأمانة المنطقة جهاد الزيد، مرحلة قيد الناخبين وتسجيل المرشحين. وأوضح منسق اللجنة مساعد النبط أن اللجان العامة تجري أعمالها بشكل يومي وعلى قدم وساق.
 