 ختاما هذا العدو كيبتاجون هو عدو مدمر. حديثا أكدت هيئة مكافحة المخدرات أن خريطة تحرك الشبكات المصنعة للكبتاجون ومادة الإمفيتامين التي تدخل في هذه الصناعة، هي الدول المجاورة التي يلجأ إليها المصنعون للاستجمام والتمويه، ودول أخرى تضم مصانع للكبتاجون. أما بعض الدول فتستخدم في غالب الأحيان كمحطة نقل لهذه الشبكة. هناك دولتان في أوروبا هما المصدران الأساسيان للخبراء في تصنيع الكبتاجون، والضحايا الأكبر هم دول الخليج العربي. وأكدت الهيئة أنه بالمتابعة والرصد وبالتنسيق مع الجهات الأمنية في السعودية، تمت الإطاحة بـ «كاربوزوف» الذي يعد من أشهر وأخطر مصنعي الكبتاجون في العالم، كما تمت الإطاحة بشركائه الموجودين حول العالم، بالإضافة لمعرفة هوية بقية أعضاء شبكة الدولتين الذين ينتمون إلى جنسيات عديدة والعمل مستمر لتوقيفهم بالتعاون مع الجهات الأمنية في السعودية وبقية الجهات الأمنية في منطقة الخليج. بالرغم من هذه الجهود الجبارة إلا أن وضع العدو لايزال يشكل خطورة على هذا البلد الغالي. المملكة العربية السعودية دولة غير منتجة للمخدرات أو المؤثرات العقلية ولكنها أكبر دول شبه الجزيرة العربية مساحة وأكثرها تقدما شهدت في العقدين الماضيين توسعا اقتصاديا سريعا أدى إلى دخول فئات من العمالة الأجنبية المختلفة وزيادة الواردات من البضائع والمواد الغذائية لتلبية متطلبات هذه الأعداد الضخمة من العمالة وفي ظل التسهيلات التي تقدمها المملكة للقادمين إليها للعمل أو الحج أو العمرة مع وجود التركيبة غير العادية للمقيمين على أرضها أصبحت المملكة هدفا لعصابات تهريب المخدرات التي تسعى وراء المال أين وجد وتسعى كذلك إلى تدمير شباب الأمة الذين هم عماد المجتمع الإسلامي. ومما يزيد في خطورة هذا العدو بالنسبة للمملكة العربية السعودية ودول الخليج أن بعض شركات الكبتاجون أقامت مصنعا سريا في أحد المدن العربية بالاشتراك مع شخصيات ترسل هذه الحبوب إلى المملكة وإلى دول الخليج عبر دول مختلفة في الشاحنات وبكافة الطرق الأخرى. وقد ورد عن صاحب السمو الملكي الأمير نايف بن عبدالعزيز (يرحمه الله) قال نصا: «إن آفة المخدرات من أخطر ما يواجه عالمنا من مفاسد في العصر الحديث ونحن في منطقتنا مستهدفون فعماد الوطن شبابه فإذا أفسد سقط الوطن وانهار. إن الإنسان قد يفسد ولكنه بمسلكه فحسب، أما صحته فتظل سليمة ويهديه الله فيستقيم ويعود بشرا سويا. وقد يمرض الإنسان ويعالج ويشفى من مرضه ويعود إنسانا صالحا في مجتمعه. ولكن المخدرات تفسد الجسم والعقل معا فيصبح المدمن غير مؤهل لأن يصلح في أي جهة. أنا لا أتصور إنسانا رب أسرة يجد أحد أفرادها انحرف إلى المخدرات ويظل على صفاته ويعتصم بمناعة أعصابه. إنها كارثة تصيب الأسرة بكاملها فإذا انتشر هذا العدو في الأسرة العربية لا سمح الله الانتشار الكبير وفتك بشبابنا أي برجال المستقبل، فإذا فسد الشباب سقط كل شيء». رحمك الله يا نايف وشد من أزر محمد بن نايف الذي نتطلع إليه في القضاء على هذا العدو من خلال نبراس وفي ظل الحزم والعزم من مليكنا خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز. اللهم آمنا في أوطاننا وأدم نعمة الأمن والاستقرار في بلادنا. آمين والحمد لله رب العالمين.

للتواصل (( فاكس 6721108 ))  في ديسمبر من عام 2009 منحت دولة الإمارات عقدا قيمته 40 مليار دولار في أكبر الصفقات في المنطقة لـ كونسورتيوم كوري لبناء 4 مفاعلات نووية على أرضها يدخل الخدمة أولها عام2017م كما تنوي الإمارات استضافة المقر الجديد للوكالة الدولية للطاقة المتجددة.
في المملكة استهلكنا عام 2013 ما يوازي 1.6 مليون برميل نفط مكافي يوميا ومن المتوقع إذا ما تم مضاعفة قدرة توليد الكهرباء عام 2020م أن نحتاج إلى 3 ملايين برميل يوميا يمثل نصف الكمية المصدرة التي يقتات منها كل شعب المملكة.
في دول كثيرة دخل الفرد فيها ثلاثة أضعاف دخل نظيره في المملكة ورغم ذلك فإن استهلاكه من الكهرباء يمثل ثلث نظيره السعودي رغم انخفاض تكاليف الإنتاج.
التحدي الحقيقي لدول العالم هو العمل على كفاءة استخدامات الطاقة وهو الذي اصبحت الدول تتسابق على تطبيقاته وتقنياته وتعمل على تحسين كفاءة استخداماته بمعدل لا يقل عن 2.5% سنويا رغم أنها لا تعتمد أصلا على النفط أساسا في إنتاج الكهرباء.
المعلومات الفنية تشير إلى أن تكاليف إنتاج الكهرباء قد تنخفض إلى 90% لو تم التخلي عن النفط واستخدام البدائل المتاحة كالطاقة النووية أو الشمسية أو المتجددة مثلا وهو وفر مالي يعادل في مجموعه اعتمادات 7 وزارات خدمية على أقل تقدير.
مصادر منتدى الرياض الاقتصادي تشير إلى أنه سوف يقدم ورقة عمل عن الطاقة البديلة والمتجددة في دورته القادمة بعد أن برزت هذه الإشكالية الاقتصادية بشكل متفاقم في البلاد.
لكن للأسف لا توجد مراكز دراسات محلية قادرة على تغطية هذا الجانب بخلفياته المالية والفنية وبالشكل المطلوب مع عدم وجود مصادر للمعلومات من قبل الجهات الحكومية ما لم يتم الاستعانة بجهات ومراكز دراسات دولية متخصصة.
كل جهود شركة الكهرباء وهيئة الإنتاج المزدوج تدور حول رفع التعرفة لكن تكاليف الإنتاج على الوطن ليست من صلب اهتمامهم فلم يسبق أن سمعت مسؤولا واحدا يتحدث عن ارتفاع تكاليف الشركة بسبب استخدام الوقود الأحفوري حيث تصل تكاليف سعر الكيلو وات إلى 75 هللة لو تم تحرير أسعار الوقود وبالتالي ليس هناك طروحات حول الفرص البديلة في الطاقة والقيمة التي تتكبدها الدولة جراء الاعتماد المباشر على النفط. 