    أطاحت شرطة المدينة المنورة بجانيين أفريقيين شكلا تنظيما عصابيا لسلب المقيمين في الرياض والقصيم والمدينة المنورة وجدة، من خلال "سيناريو" موحد يبدأ باستئجار سيارات من مكاتب مختلفة والعمل عليها بإيصال الضحايا للمكان الذي يرغبونه، وفي الطريق يدعي أحد أفراد العصابة بأن نقوده سرقت فيقوم السائق بإيقاف المركبة، وإلزام الضحية بإخراج ما بحوزته من مبالغ مالية، ثم يقوم بأخذها منه بالقوة. 
وقال النقيب عبدالإله الجابري الناطق الأمني المكلف في شرطة المنطقة: إن الجهات الأمنية تلقت عدداً من البلاغات بشأن تعرض عمالة وافدة للسلب من قبل أفراد عصابة ب"سيناريو" إجرامي واحد. 
وأضاف أن أفراد العصابة يقومون بإيصال الضحية إلى المكان الذي يريده مقابل مبلغ مالي متفق عليه، وبعد سيرهم يدعي أحد الركاب الذي هو من أفراد العصابة تعرض متعلقاته للسرقة، عندها يقف قائد السيارة، ويطلب من الركاب إخراج متعلقاتهم وتفتيشهم، فيبادر من معه من الركاب الذين هم رفاق له، بالامتثال لذلك مما يجبر الضحية إلى القبول وإخراج متعلقاته الشخصية وما معه من نقود، ويتم سلبه من قبلهم وتركه في الموقع. 
وأردف النقيب الجابري أنه تم تشكيل فريق بحث وتحري من إدارة التحريات والبحث الجنائي للتعامل مع ما ورد من معطيات ومعلومات في تلك البلاغات بكل احترافية بغية الوصول إلى الجناة وكشف هوياتهم والقبض عليهم، وترجح لدى فريق البحث أن الجناة من إحدى الجنسيات الأفريقية، وأن السيارات المستخدمة في تلك الحوادث مستأجرة، وانحصر الاشتباه في أفراد من الجنسية الأفريقية المقيمة والذين يتنقلون ما بين الرياض والقصيم والمدينة المنورة وجدة ويقومون باستئجار عدد من السيارات من مكاتب تأجير مختلفة، وتأكد تواجدهم في مدينة الرياض، ووضعوا تحت الرصد والمتابعة والعمل على استدراجهم إلى المدينة المنورة، وقبض على اثنين منهم خلال قيادتهما سيارة مستأجرة من الرياض، ومن خلال إجراءات الاستدلال الأولية وعرضهما على عدد من المجني عليهم عرضاً نظامياً تعرفوا عليهما، وجرى إيقاف المتهمين تمهيداً لاستكمال إجراءات الاستدلال والاستجواب بحقهما.     ابتكر مهندس ياباني وسيلة نقل محمولة صغيرة بالقدر الذي يسمح بوضعها في حقيبة الظهر ويقول عنها إنها أول "سيارة في حقيبة" في العالم. 
وكشف كونياكو سايتو (26 عاما) وفريقه في شركة كوكوا موترز للسيارات عن وسيلة النقل المحمولة "عربة السير" التي تعمل ببطاريات الليثيوم والتي لا يزيد حجمها على حجم الكمبيوتر المحمول وتشبه الى حد كبير ألواح التزلج. 
ويقول سايتو ان عمله في أنظمة التحكم في السيارات الكهربائية هي التي أعطته فكرة وسيلة النقل المبتكرة، وعربة السير الدقيقة مصنوعة من الالومنيوم ويتراوح وزنها بين كيلوجرامين وثلاثة كيلوجرامات وذلك يعتمد على ما اذا كانت ستستخدم كوسيلة للتنقل داخل البيت أم في الشارع. 
وهذا اللوح المتحرك المصنوع من الالومنيوم الخفيف هو أقوى من مظهره ويتحمل وزنا يصل الى 120 كيلوجراما، ويأمل سايتو ان يستخدم ابتكاره لاغراض أخرى فهو يقول إنه يمكن ان يساعد الناس على دفع المقاعد المتحركة بسهولة شديدة. 
ويمكن ان تصل سرعته الى عشرة كيلومترات في الساعة وان يقطع مسافة قدرها 12 كيلومترا بعد عملية شحن تستغرق ثلاث ساعات. 
ويقول مبتكرو وسيلة النقل المحمولة انها ايضا سهلة الاستخدام للغاية فما أن يقف المستخدم على عربة السير تبدأ التحرك وتنطلق بشكل آلي كما تتوقف فور النزول من عليها ولتغيير الاتجاه يغير الراكب من زاوية تحميل ثقله. 