 Next Previous  واس – جدة
تنطلق فعاليات مهرجان جدة التاريخية الأربعاء القادم، بعنوان ” شمسك أشرقت “، حيث تضم أكثر من 89 فعالية تراثية وترفيهية وثقافية وتسويقية.
وأوضح صاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز محافظ جدة رئيس اللجنة العليا لمهرجان جدة التاريخية أن المهرجان يهدف إلى تأصيل هوية المنطقة وإعادة أهلها إليها والعمل على المحافظة عليها باعتبارها تراث لا يقدر بثمن .
وبين سموه أن المهرجان سيسهم في تعزيز مشروع جدة التاريخية، بعد أن سجلت في منظومة التراث العالمي كمدينة عالمية ينبغى المحافظة على أثارها , مرحباً سموه بالزوار والسياح والمواطنين والمقيمين لحضور المهرجان ومشاهدة فعالياته المتنوعة .
ويشهد مهرجان جدة هذا العام برامج وملتقيات وعروض في أربع مسارات من أجل مشاهدة صور اجتماعية لما كانت عليه المنطقة التاريخية , حيث خصص المسار الأول للتسوق ويبدأ من مدخل سوق الندى الشمالي مروراً بالسوق الكبير حتى شارع قابل حيث يستطيع الزوار التسوق في هذا المسار والحصول على التخفيضات والسحوبات والجوائز .
وخُصص المسار الثاني للتاريخ الذي يبدأ من باب البنط مرورا بشارع قابل وسوق العلوي وصولا لباب مكة مشاهدة المتحف الخاصة بالرياضة الجدواية ومشاهدة مسار الحجاج وإقامة 4 ورش منها ورشة بناء السنابيك وورشة بناء الروشان وورشة بناء البيت الحجازي وورشة الخط العربي , إضافة إلى مشاهدة معرض النقوشات الجبسية. وتم تخصيص المسار الثالث للثقافة ويكون إبتداءا من برحة نصيف جنوبا وحتى مكتب العمدة على شارع الذهب حيث تم اعتماد 11 فعالية منها الندوات والمحاضرات وملتقى شعراء الحجاز وفعالية عوايد أهل أول وإقامة متحف الطوابع والعملات ومتحف الجرائد ومتحفا لمستندات والوثائق ومتحف اللوحات الزيتية ومتاحف الجهات الحكومية المشاركة والمتحف البحري والمتحف القديم ودكان الكتاب الجداوي .
ويقف المسار الرابع وهو المسار الترفيهي من باب المدينة مروراً بشارع أبو عنبه وحتى برحة نصيف ومسار للعودة يمر بمحاذاة المسجد الشافعي شرق ويتضمن 15 فعالية منها مركب أهل البلد والبيت الحجازي والفعاليات النسائية والألعاب القديمة .
ويشاهد الزائرين للتاريخية 20 مهنة وحرفة يدوية كانت سائدة في ذلك الزمان منها الخياط والمقينه وصانعة الخوص والنحاس والسبح والمفاتيح والجوهرجي والصوف والقطن والصراف وصانع السفن ومركب الأسنان والمزين والعطار والقراري والمعصرة وكاتب المحكمة والصباع.
ويعرض المهرجان أكثر من 20 أكلة شعبية متدوالة منها البليلة والمنتو والفرموزه والفول والترمس وقرص المجرفه والمطبق وفرص الملة واللقيمات وقهوة اللوز والمنفوش والبسوبسة.
ويشارك في حفل افتتاح الفعاليات أكثر من 100 عارض يمثلون فرقا شعبية مختلفة في أوبريت بعنوان ” شمسك أشرقت “الذي جاءت فكرة أبياه في أربعة لوحات فنية تراثية توضح الحياة الاجتماعية لأهل جدة قديما , وما ساد فيها من حب وتكافل وتناغم إلى جانب تصوير الحنين والشوق لعودة أهلها إليها بعد هجرها لفترة .
ومن المتوقّع أن يستقطب مهرجان جدّة التاريخية ، أكثر من مليون مواطن وسائح، إلى المنطقة التي سكنتها أكثر من 536 أسرة عريقة، فيما قُدر عدد البيوت والمباني في هذه المنطقة، التي دخلت منظومة التراث العالمي للمدن العتيقة، بنحو 1866 مبنى.
 