 Next Previous غالب السهلي – عين اليوم
 أبرز مهرجان الكليجا كثيرًا من الصناعات اليدوية التي تنتشر في بعض المدن والقرى السعودية وتمتد إلى الجذور وبرزت حرفة الخوص بنكهتها القديمة، حيث كان الآباء والأجداد يستخدمون ما يصنعون بأيديهم لذا كانت أدواتهم التي يستخدمونها في حياتهم اليومية مستوحاة من البيئة المحيطة بهم .
 “عين اليوم” التقت عددًا من محترفي السعف بالمهرجان، تقول أم خالد البالغة من العمر 50 عامًا وجدت مساحة لصناعة الخوص من جريد النخيل ونثرت إبداعها في مهرجان الكليجا السابع ببريدة، ليس فقط لكون منطقة القصيم تحوي أكثر من ثمانية ملايين نخلة، بل كونها في نظر أم خالد مهنة مناسبة للنساء ومجدية وحرفة يدوية بسيطة تعتمد على منتجات موجودة في الطبيعة.
 تقول أم خالد: تعلمت صناعة الخوص من جدتي، حيث كنت أشاهدها وهي تحضر السعف وتشققه وتبله في الماء ثم تتركه تحت أشعة الشمس لفترة حتى يجف ثم تبدأ في خياطته، مشيرة إلى أن دخلها اليومي في المهرجان تجاوز 900 ريال، ولفتت أم سعد إلى أنها استطاعت من خلالها عملها في الخوصيات أن تبني بيتًا وتزوج أولادها، مبينة أن الكفاح والعمل والمثابرة أوصلها لكل هذه النجاحات.
 وفي ذات السياق استطاعت أم محمد أن ترسم لها طريقًا مثاليًا مجديًا من خلال صناعة الخوصيات، عنوانه الكفاح والعصامية والبحث عن الرزق، مؤكدة أن ما يساعدها في هذه الحرفة توافر المواد الأولية الموجودة فخير النخلة قريب من كل بيت.
 مبينة أن استخدامات الخوص متعددة كصناعة الأدوات المنزليّة، والحصير والمهفة والأواني المنزلية كالأطباق والسلال والسفر والمكانس وأدوات الزينة وغيرها من الاستخدامات.
 وعن مدى الإقبال على المنتجات المصنوعة من سعف النخيل أكدت أم محمد أن الزوار في مهرجان الكليجا يقبلون على شراء المنتجات المصنوعة من سعف النخيل بشكل كبير، والذين يستخدمونها للزينة في المنازل ولحفظ التراث وجماليته.
 أما أم سعد فقد تعلمت حرفة الخوص منذ طفولتها، حتى أصبحت خبيرة في التعامل مع الخوص، مشيرة إلى أنها تعلمت واكتسبت هذه الحرفة من والدتها قبل حوالي 30 سنة.
 وحول أسعار المنتجات الخوصية أشارت أم سعد إلى أن الأسعار تعتمد في الغالب على الحجم والشكل، لافته إلى أن القطع الصغيرة كسفرة الطعام والسلال يستغرق صنعها من ثلاثة أيام إلى خمسة أيام، بحيث يصل سعرها إلى أكثر من 100 ريال، أما القطع الكبيرة كالتي تصنع حسب رغبة الزبون تصل إلى أكثر من 500 ريال.
 وبينت أم سعد أن صناعة الخوص تمر بمراحل عدة، إذ ينظف الخوص ويجفف ويشرخ، وتصبغ كل كمية منه بلون، ثم ينقـع بالماء لتليينـه وتسهيل جدله ومن ثم يجدل جدائل يتم تشبيكها مع بعضها لتصبـح جاهزة لتصنيع العديد من الأدوات.
 وأشادت بالقائمين على مهرجان الكليجا السابع وما يقدمونه من تسهيلات للحرفيات جعل منهن محط أنظار للزوار والمهتمين بالتراث الشعبي العريق.
 من جانبها، أكدت إحدى الزائرات للمهرجان أنها تحرص على شراء المنتجات المصنوعة من الخوص كونها تصنع من سعف النخيل، وأن إقبالها على شرائها لوضعها في المنزل للديكور والزينة وحفظ التراث من الاندثار. 