    أكد رئيس مجموعة البنك الدولي جيم يونغ كيم الثلاثاء أن سد الفجوات المستمرة بين الجنسين ضروري لتعزيز النمو المستدام وإنهاء الفقر بحلول العام 2030، ودعا إلى تكثيف الجهود الرامية إلى زيادة قدرات النساء على الحصول على الوظائف الجيدة والموارد وخدمات البنية التحتية. 
وقال في كلمة أمام حلقة نقاش عقدت على هامش المؤتمر الدولي الثالث لتمويل التنمية "النمو الاقتصادي هو أقوى ما لدينا من أدوات لتحقيق عالم خال من الفقر، ويجب أن ينمو الاقتصاد العالمي بخطى أسرع وبمزيد من الاستدامة، ويتطلَّب ذلك نمواً يشمل الجميع، ويُشجِّع على إتاحة الفرص للجميع، ويستلزم هذا المشاركة الكاملة للرجال والنساء". 
وتشير الإحصاءات إلى أن المعونات الموجهة لتحقيق المساواة بين الجنسين قد زادت في السنوات الأخيرة، وساهمت في بلوغ مكاسب كبيرة في قطاعات الرعاية الصحية والتعليم في الكثير من البلدان، لكنها لا تزال منخفضة فيما تطلق عليه منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي "القطاعات الاقتصادية المنتجة" مثل النقل والتخزين، والاتصالات، والطاقة، والأنشطة المصرفية والأعمال، والصناعة، والتعدين، والإنشاءات، والتجارة. 
فوظائف النساء في هذه القطاعات أقل أجراً وتمنح درجة أقل من الأمان الوظيفي، وعلى مستوى العالم، لا تزال النساء يكسبن أجوراً أقل من الرجال، ويمتلكن موارد أقل، ويدرن منشآت أعمال أصغر، ويستخدمن عددا أقل من الموظفين، ويخلقن عدداً أقل من فرص العمل والتوظيف، ولا تزال النساء أكثر عرضة للسقوط في براثن الفقر من الرجال بمراحل. ويقول أحدث إصدار من تقرير المؤشر العالمي لتعميم الخدمات المالية (الاشتمال المالي Global Findex) إن احتمالات حصول النساء على حساب مصرفي، أو خدمات مالية عبر الهاتف المحمول، أو خدمات مالية أخرى تقل كثيرا عن الرجال. وفي الوقت نفسه، تذهب تقديرات مؤسسة التمويل الدولية، وهي ذراع مجموعة البنك الدولي للتعامل مع القطاع الخاص، إلى أن فجوات التمويل والقدرات السنوية التي تواجهها منشآت الأعمال الصغيرة والمتوسطة التي تمتلكها نساء في بلدان الأسواق الصاعدة تبلغ ما بين 260 مليار دولار و320 مليار دولار. 
وتُظهِر البحوث أن هذا كله يزيد من تكلفة الفرص الضائعة للنساء والأسر والاقتصادات، وتذهب تقديرات منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي إلى أن من شأن إحداث خفض نسبته 50 في المائة في الفجوة بين الجنسين في مستوى المشاركة في القوى العاملة في البلدان الأعضاء أن يؤدي في المتوسط إلى زيادة إجمالي الناتج المحلي ستة في المائة بحلول عام 2030، وإلى ستة في المائة أخرى إذا أمكن سد هذه الفجوات تماماً. 
وقال كيم "حينما تكسب النساء دخلاً أكبر، تتحسَّن الشؤون المالية العامة، وتزداد الأرباح التجارية بفضل زيادة الطلب والإنتاجية، وحينما نُشجِّع على المساواة الحقة، ومنها الأجر المتساوي عن العمل المتساوي، فإننا قد نستفيد جميعاً، لأن الأمهات الأفضل تعليماً ينجبن أطفالاً أوفر صحةً، والنساء اللاتي يكسبن دخلا أكبر يستثمرن أكثر في الجيل القادم، وقد قصَّرنا في الوصول بممتلكات النساء وأجورهن وإمكانية توظيفهن إلى مستويات تضاهي ما للرجال. ويجب أن يكون هذا حافزاً لنا على تسليح أنفسنا بأفضل الشواهد المتاحة فيما يصلح لسد هذه الفجوات، وحشد شراكات جديدة، وتوفير التمويل، وتوسيع نطاق البرامج الذكية والواعدة للتصدي لهذه التحديات". 
وبالتعاون مع بنوك التنمية الدولية الأخرى، وصندوق النقد الدولي، أعلنت مجموعة البنك الدولي عن خطط في 10 يوليو لتقديم تمويل يزيد قيمته على 400 مليار دولار في السنوات الثلاث القادمة، والعمل على نحو وثيق مع الشركاء من القطاعين العام والخاص لتعبئة الموارد اللازمة لتحقيق الأهداف التاريخية الجديدة للتنمية المستدامة.     ذكرت تقارير إعلامية الجمعة أن صندوق النقد الدولي يصر على الحصول على ضمانات منفصلة من الحكومة اليونانية بشأن دورها في محادثات برنامج الإنقاذ المالي الجديد، وهو ما أدى إلى تأخير وصول ممثلي الصندوق إلى أثينا للمشاركة في جولة جديدة من المحادثات بين اليونان وممثلي الدائنين الدوليين وهم صندوق النقد الدولي والبنك المركزي الأوروبي والمفوضية الأوروبية. 
وذكرت صحف اقتصادية في أثينا أن الصندوق يريد وضع شروط واضحة تتم بمقتضاها المحادثات التي ستجري ويصر على ضرورة إجراء مراجعة للإصلاحات اليونانية وفقا لأجندته الخاصة بعيدا عن الوفود الأوروبية. 
ويقول صندوق النقد إنه بدون إعادة هيكلة الدين العام اليوناني لن تكون هناك فرصة لنجاح برنامج الإنقاذ المالي لليونان، ولكن الدائنين الأوروبيين لم يقدموا أي تعهدات محددة بشأن هذا المقترح. 
وكان ممثلو البنك المركزي الأوروبي والمفوضية الأوروبية وآلية الاستقرار الأوروبية قد وصلوا إلى أثينا لبدء جولة مفاوضات جديدة مع اليونانيين. 
وكان مسئولون حكوميون يونانيون قد أمس إن المفاوضين يأملون في استكمال مذكرة التفاهم الخاصة ببرنامج الإنقاذ المالي قبل الثامن عشر من أغسطس، ومن المتوقع استكمال المحادثات الفنية قبل الثاني عشر من أغسطس. 
وكانت مفاوضات الإنقاذ السابقة تجري بين اليونان والمفوضية الأوروبية والبنك المركزي الأوروبي وصندوق النقد الدولي. وانضم مؤخرا صندوق إنقاذ منطقة اليورو «آلية الاستقرار الأوروبية» للمفاوضات. 
وصوت البرلمان اليوناني في ساعة مبكرة من صباح الخميس على تشريع لإصلاح القطاعين القضائي والمصرفي، وكان مرر الأسبوع الماضي إصلاحات في قطاعي الضرائب والتقاعد. 
يذكر أن الإجراءات الإصلاحية التي أقرها البرلمان اليوناني كان رئيس الوزراء اليوناني أليكسيس تسيبراس قد وافق عليها خلال قمة لمجموعة اليورو في بروكسل الأسبوع الماضي كشرط مسبق لبدء مفاوضات برنامج الإنقاذ المالي الجديد الذي تصل قيمته إلى 86 مليار يورو (94 مليار دولار) خلال 5 سنوات. 
واحتاج تسيبراس إلى احتواء تمرد داخل حزب سيريزا اليساري الذي يقوده لكي يضمن تمرير هذه الإجراءات في ظل الانقسام السياسي الحاد في اليونان حيث احتاج بشكل أساسي إلى دعم أحزاب المعارضة لتمرير الإصلاحات في البرلمان، ويواجه تسيبراس انتقادات حادة بسبب تمرير هذه الإجراءات التي تجاوزت إحدى النقاط الأساسية في حملته الانتخابية. 