 تزامنًا مع احتفالات عروس البحر الأحمر (جدة) بمهرجان الصيف ينظم النادي الأدبي الثقافي بجدة مساء اليوم معرضًا تشكيليًا في قاعة "رؤى الفن" بجوار قصر نصيف، تتسابق لوحاته وتتنافس في إبراز إنجازات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان؛ بالإضافة إلى تنظيم ورشة فنية يشارك فيها عدد من الفنانين يرسمون خلالها إنجازات المليك – يحفظه الله-، ؛ حيث يحتوي المعرض على أكثر من (30) عملاً فنيًا لمجموعة من الفنانين السعوديين والعرب. جسدوا من خلالها إنجازات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز. وحول هذا المعرض تحدث رئيس مجلس إدارة النادي الأدبي الثقافي بجدة الأستاذ الدكتور عبدالله عويقل السلمي حيث قال: إن إنجازات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز – يحفظه الله -، ظلت تترى بكل جديد ومبهر منذ أن تولى مقاليد الحكم، وفي كافة المجالات التنموية في وطننا العزيز، بما جعل من مشهدنا العام ساحة مفتوحة لعطاء مستمر، تستنفر فيه كل الجهود، وتستنهض فيه الهمم بأقصى ما تملكه من طاقة الإبداع والعطاء، وكان لا بد لهذه الإنجازات أن توثّق بكل وسائل التوثيق المتاحة، وأن تكون مبعثًا لإبداع المبدعين، فكان هذا المعرض الذي ننظر إليه بوصفه محاورة في مسرح الجمال بين إنجازات خالدة وإبداعات مخلدة له. ويضيف السلمي: والجميل في هذا المعرض مشاركة عدد من الفنانين العرب، وهو ما يكشف حجم الإنجاز، وتجاوزه للمحيط المحلي إلى العربي، وإدراك الفنان العربي لما يقوم به مليكنا – حفظه الله – من إنجازات داخل الوطن، ولكافة الدول العربية. ويختم السلمي بقوله: إن تنظيمنا لهذا المعرض يأتي متسقًا مع ما تعيشه بلادنا من أفراح متصلة سواء على مستوى الإنجازات التي تتجسد في أرضها واقعًا، أو ما تستشعره من معاني العيد السعيد، فنسأل الله العلي القدير أن يديم علينا أمننا، ويوفق قيادتنا الرشيدة لكل ما فيه خير البلاد والعباد. "كلنا سلمان" ومن جانب آخر تنطلق اليوم الأربعاء، على مسرح جمعية الثقافة والفنون بجدة بمقرها بالكورنيش، وعلى مدار يومين، عروض المسرحية الوطنية الاجتماعية "كلنا سلمان" من تأليف وإخراج الفنان بخيت العامري، وتمثيل نجوم مسرح جمعية الثقافة والفنون بجدة، الفنانون: بخيت العامري، ومحمد عيسى، ومحمد طاهر، وعايض الشهري، وإيهاب عسيري، وإبراهيم عسيري، ومعاذ عسيري، وأحمد عسيري، وماهر السلمي، وأيمن لافي. وأوضح الفنان بخيت العامري رئيس لجنة المسرح بالجمعية، أن مسرحية "كلنا سلمان" هي مسرحية وطنية تناقش العديد من المواضيع الاجتماعية الهادفة، وذلك من خلال تجسيد مجموعة من الشخصيات في المجتمع، ومنهم العسكري، والمدرّس، والمبتعث، والمعاق، حيث تدور العديد من الأحداث في قالب اجتماعي، وتكون النهاية بأن الجميع، بمختلف مجالاتهم، يتفقون على حب الوطن، وحب قيادتنا الرشيدة، ويقفون صفًا واحدًا أمام أي معتد يريد ببلادنا السوء لا قدّر الله. وأكد الفنان العامري أن المسرحية حافلة بالأحداث المتنوعة، والتي يجسّد خلالها أبطال العمل أن حب الوطن هو أسمى حب. من جانبه، أكد مدير جمعية الثقافة والفون بجدة عمر الجاسر، أن مسرحية "كلنا سلمان" من الأعمال المسرحية التي يسعد الجمعية تقديمها، فهي ذات مضمون وطني اجتماعي هادف، وتقدم صورة مشرّفة عن حب الوطن، والولاء لقيادتنا الرشيدة، والجمعية تقدم هذه المسرحية بجهودها الذاتية، لتكون ضمن الفعاليات الثقافية والفنية التي تقدمها جمعية الثقافة والفنون بجدة خلال فترة العيد السعيد، ويسرّنا توجيه دعوة عامة للجميع لحضور هذه المسرحية اليوم الأربعاء وغدا الخميس على مسرح الجمعية. الجدير بالذكر أن مسرحية "كلنا سلمان" ستنطلق في تمام الساعة العاشرة مساء وسيكون الدخول مجانًا للعائلات. ملصق المسرحية 