    استقبل وزير الإسكان ماجد بن عبدالله الحقيل، في مكتبه بمقر الوزارة أمس، رئيس وأعضاء هيئة المهندسين السعوديين. 
وشدّد الحقيل خلال الاجتماع على ضرورة تفعيل التعاون مع هيئة المهندسين لكونها تشكّل إحدى الجهات ذات العلاقة بقطاع الإسكان في المملكة وتضم عددا من الكفاءات المتميزة في المجال الهندسي. 
ودعا الحقيل العاملين في الهيئة إلى الاهتمام بتقديم المقترحات والملاحظات التي من شأنها الإسهام في تطوير القطاع الإسكاني والارتقاء به والمساعدة على تجاوز العقبات المختلفة، معتبراً أن التعاون المشترك بين الجهتين يثمر عن نتائج إيجابية عدة. 
وقال الحقيل" تعد هيئة المهندسين السعوديين إحدى الجهات الوطنية التي نعتز بها وبما تضمه من كفاءات مهنية ومؤهلة، وبالتالي فإن التعاون معها يشكّل أهمية قصوى في إطار تحقيق هدف الوزارة المتمثل في تمكين المواطنين في جميع مناطق المملكة من امتلاك السكن المناسب وفق جودة عالية وخيارات متنوعة، والعمل على تحقيق التوازن الأمثل بين العرض والطلب في سوق الإسكان". 
ونوه بأن وزارة الإسكان تسعى إلى تعزيز التعاون والشراكة مع جميع الجهات ذات العلاقة سعياً منها إلى التوصل للحلول الناجعة والناجحة التي تدعم خططها وأهدافها التي تمس المواطنين واستقرارهم.     أعلنت شركة تويوتا موتور كورب أكبر منتج سيارات في اليابان ارتفاع أرباحها خلال الربع الأول من العام المالي الحالي حتى 30 يونيو الماضي بنسبة 10% عن الفترة نفسها من العام المالي الماضي إلى 646.4 مليار ين ( 5.2 مليارات دولار) بفضل تراجع قيمة الين أمام الدولار وإجراءات خفض النفقات. 
وبلغت أرباح تشغيل تويوتا موتور 756 مليار ين بزيادة نسبتها 9.1 خلال الفترة نفسها، في حين زادت المبيعات بنسبة 9.3 إلى 7 تريليونات ين. 
وعدلت تويوتا توقعات مبيعات العام المالي الحالي الذي ينتهي في 31 مارس المقبل إلى 27.8 تريليون ين مقابل تقديراتها السابقة وكانت 27.5 تريليون ين. وأشارت الشركة إلى أنها تتوقع تحقيق أرباح صافية قدرها 25ر2 تريليون ين وأرباح تشغيل قدرها 2.8 تريليون ين خلال العام المالي. 
كانت تويوتا قد خسرت المركز الأول كأكبر منتج سيارات في العالم لصالح مجموعة فولكس فاجن الألمانية خلال النصف الأول من العام الحالي. كما أعلنت الأسبوع الماضي بيع 5.02 ملايين سيارة خلال النصف الأول من العام الحالي بانخفاض نسبته 1.5 عن الفترة نفسها من العام الماضي، في حين باعت فولكس فاجن 5.04 ملايين سيارة خلال الفترة نفسها. 