    أقر برنامج الخليج العربي للتنمية "أجفند" الذي يرأسه الأمير طلال بن عبد العزيز، مشروعاً لدعم وتطوير البرامج التأهيلية والتوعوية المقدمة لأطفال التوحد وأسرهم في المملكة. 
ويتمثل المشروع الذي وافق عليه مجلس إدارة أجفند لصالح جمعية أسر التوحد الخيرية في تأهيل وتدريب الأسر والأشخاص المحيطين والمسؤولين عن الطفل التوحدي، وتمكينهم من تطوير مهارات الطفل وتعديل سلوكه. كما يشمل البرنامج تحسين الخدمات المقدمة لأطفال التوحد، وتأهيل كوادر وطنية تكون قادرة على تنفيذ برامج التدريب والتأهيل والتوعية لفئة التوحديين. 
ومن المقرر أن يتم تنفيذ المشروع الذي اعتمد خلال اجتماع المجلس، مؤخراً على خمس مراحل عبر فريق مكون من أخصائيين في مجالات (النطق والعلاج الوظيفي والنفسي والاجتماعي)، كما سيتولى عملية تقييم وتشخيص حالة الطفل بعد الوقوف على التقارير الطبية، كما سيتم وضع خطة فردية تناسب كل طفل من واقع حالته الإعاقية. 
وفي المرحلة الثالثة للمشروع سيتم تدريب الطفل بهدف تعديل سلوكه وفق خطة المعالجين والاخصائيين. وتتضمن المرحل الرابعة التعامل مع البيئة المحيطة بالطفل التوحدي وتدريب الأسرة والأشخاص المحيطين المسؤولين عن الطفل. ويمتد المشروع إلى المرحلة الخامسة التي تشمل ومتابعة المراحل الأربع والتقييم ورصد النتائج وتطوير التدخل العلاجي إذا استدعى الأمر. 
ويأتي الاهتمام بالأطفال وتنميتهم ورعاية ذوي الاحتياجات الخاصة منهم في صدارة استراتيجية أجفند، والاهتمام الشخصي للأمير طلال بن عبدالعزيز. وفي هذا الإطار أسس أجفند منظمة متخصصة في تلبية احتياجات الأطفال التعليمية والفكرية، وهي المجلس العربي للطفولة والتنمية ومقره القاهرة، كما يتبنى أجفند استراتيجية لتنمية الطفولة المبكرة وفق أحدث المعايير المتبعة في هذا المجال والتي نفذت حتى الآن في 13 دولة عربية.     ألقى صاحب السمو الملكي الأمير بندر بن عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود عضو مجلس الأمناء في مؤسسة الملك عبدالله بن عبدالعزيز العالمية للأعمال الإنسانية، كلمة "المؤسسة" بعد تلقيه دعوة زيارة للجامبوري العالمي في اليابان. 
وأعرب عن شكره وتقديره للدعوة الطيبة للحضور في اليابان الدولة المحبة للسلام، لتقديم رسالة إنسانية عن طريق "مبادرة رسل السلام العالمي" التي تبناها والده الملك عبدالله بن عبدالعزيز -طيب الله ثراه-. 
وقال إن الملك عبدالله -رحمه الله- كان حريصاً على هذه المبادرة وسخر جميع الإمكانات لدعمها من خلال توقيعه على اتفاقية "رسل السلام" في عام 2011م، التي تهدف لمشروع كشفي يسعى لتغيير إيجابي في المجتمعات العالمية. 
وأضاف أن مؤسسة الملك عبدالله العالمية للأعمال الإنسانية تسعى إلى تحقيق الغايات والمقاصد النبيلة التي أنشئت من أجلها عبر دعم الأعمال الخيرية في أقطار العالم، وتقديم الخدمات لقطاع التعليم والصحة ومجال التنمية الاقتصادية للشعوب المتضررة والمحتاجة في جميع أنحاء العالم، كما تشترك المؤسسة في أهدافها مع "رسل السلام" في السعي للتواجد في الأزمات وتقديم الخدمات الإنسانية والخيرية للمحتاجين والمتضررين. وضرب سموه الأمثلة على مساعدات عدة مثل: المساعدات الإنسانية في كل من الصومال، والنيجر، ومالي، وسيراليون، وغينيا، وليبيريا، وإندونيسيا، وبنجلاديش، واليمن، وأفغانستان، وباكستان، والهند، وطاجكستان، وقيرغيزيا، وغيرها من الدول. 
وقال: "إننا اليوم نواصل ما بدأه والدي الملك عبدالله بن عبدالعزيز -رحمه الله- في المبادرات والتوجهات التي تخدم الإنسانية في كل مكان". 
وفي نهاية حديثه رفع أسمى آيات الشكر والعرفان لمقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز -حفظه الله- حيث تحظى المؤسسة بدعمه وتوجيهه، كما رفع شكره وتقديره لرئيس مجلس وأعضاء الأمناء بالمؤسسة. 