    تتمتع شبكة موبايلي الحديثة والذكية بتنفيذ الجيل الجديد من أنظمة نقل البيانات متعدد الاتجاهات وشبكة كوابل الألياف الضوئية ذات سعة نقل للبيانات عالية تصل الى 100 جيجا بت في الثانية والتي توفر مستوى عال من الاستمرارية والأمان في حالة تعرض مسارات الربط بين المدن والمنافذ لقطوعات متعددة. ويوفر الجيل الجديد من أنظمة نقل البيانات في الشبكة الحماية الفورية اللازمة لأي انقطاع في الشبكة، وتعمل على الاستعادة الآلية للخدمات مما يعمل على استمرارية العمل بشكل متميز، فقد حققت شبكة موبايلي نجاحاً فائقا فى مجال الحماية والمرونة فاقت كل التوقعات حيث ازدادت نسب حماية كل المواقع مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي . وفى هذا المجال نفذت البنية التحتية للشبكة لتأمين خدمات عالية الاستمرارية؛ حيث إنها تشتمل على مستويات عديدة من الحماية لبقاء الشبكة في حالة تشغيل دائم دون توقف خلال ظروف الأعطال المختلفة، ونتيجة لذلك قدمت موبايلي لعملائها الكرام خدمات مستقرة وموثوقة. ويأتي ذلك ضمن خطط موبايلي في ابتكار خدمات جديدة وفعّالة تقدمها الشركة لجميع عملائها ولعملاء قطاع الأعمال، وتعتبر خدمات موبايلي لحلول استمرارية الأعمال ومرونة الخدمة من أبرز الخدمات التي تقدمها الشركة.     تراجع إجمالي الإيرادات المباشرة لشركات الاتصالات العاملة بالمملكة في نهاية عام 2014م بنسبة 3% مقارنة بعام 2013م لتبلغ 68.18 مليار ريال. وكشف تقرير مؤشرات الأداء لقطاع الاتصالات و تقنية المعلومات بنهاية العام 2014م الذي أصدرته إدارة دراسات السوق بالهيئة في فبراير الماضي ونشر حديثا، أن شركات الاتصالات العاملة في المملكة حققت إيرادات إجمالية مباشرة من عملياتها في المملكة بلغت 68.18 مليار ريال بنهاية 2014، منخفضة عن العام المالي 2013 بنسبة 3%، مشيرا إلى أن إيرادات خدمات الاتصالات المتنقلة مثلت 77.8% من إجمالي الإيرادات، في حين مثلت خدمات الهاتف الثابتة والمعطيات نحو 22.2%. وكان أعلى مستوى إيرادات تحقق لشركات الاتصالات العاملة في المملكة بلغ كرقم قياسي نحو 71.31 مليار ريال عام 2013، في حين أكد التقرير أن قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات يلعب دوراً هاماً في الاقتصادي الوطني، ويمكن قياس ذلك من خلال معرفة مدى تأثيره في عدة مؤشرات حيوية أهمها: الإسهام في الناتج المحلي للاقتصاد، معدلات التوظيف المباشرة في القطاع، والاستثمار في نشاط الاتصالات وتقنية المعلومات، وحجم الإنفاق على خدمات الاتصالات وتقنية المعلومات. المساهمة في الناتج المحلي ووفقا لتقديرات هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات فإن إسهام قطاع الاتصالات في الناتج المحلي الإجمالي للمملكة بلغ 2.75% في العام 2014 مع ارتفاع القيمة المضافة لنشاط الاتصالات خلال الأعوام الثلاثة الماضية، مبينًا أنه في حال تحييد قطاع البترول والتعدين في مكون الناتج المحلي فإن نسبة إسهام نشاط الاتصالات في إجمالي الناتج المحلي غير النفطي تقدر بنحو 7.7% في العام 2014. وقدر حجم الاستثمارات الرأسمالية في قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات في المملكة حالياً بأكثر من 30 مليار ريال أي ما يعادل 8 مليارات دولار أمريكي، يتركز معظمها في مشاريع البنى التحتية وبشكل خاص في شبكات النطاق العريض الثابت والمتنقل وحلول أمن المعلومات والخدمات المدارة،إضافة إلى تقنية المنصة الثالثة. 19.6 مليون مستخدم لخدمة الإنترنت بمعدل انتشار يبلغ 63.7% وطبقا للتقرير توقعت الهيئة أن يتزايد حجم الاستثمارات في القطاع في السنوات القادمة مع تنامي الطلب في سوق خدمات الاتصالات وتقنية المعلومات على خدمات النطاق العريض وخدمة البيانات، وتطبيقات المنصة الثالثة، خاصة مع دخول مشغلي الشبكات الافتراضية المتنقلة MVNOs الأمر الذي سيؤدي بحسب الهيئة غلى تعزيز كفاءة السوق وتحسين مستوى الخدمات والإسهام في خفض أسعارها. ولفتت دراسة تحليلية أجرتها هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات مؤخرا النظر إلى بلوغ حجم الإنفاق على خدمات الاتصالات وتقنية المعلومات في المملكة والتي تشمل خدمات الاتصالات وخدمات تقنية المعلومات في المملكة إلى نحو 111 مليار ريال عام 2014م، بمعدل نمو 9% مقارنة بالعام 2013م. ويستأثر قطاع الاتصالات بالنصيب الأكبر من الإنفاق بنسبة 62.47%، في حين تبلغ نسبة الإنفاق على خدمات تقنية المعلومات حوالي 37.52%، مبينة أن هذا الحجم يجعل المملكة البلد الأكثر إنفاقا على خدمات الاتصالات وتقنية المعلومات من بلدان الخليج العربي مجتمعة . معدلات النمو وتوقعت الهيئة في تقريرها أن يستمر سوق الاتصالات وتقنية المعلومات في النمو بشكل منتظم ليتجاوز حجم الإنفاق فيه حوالي 120مليار ريال في العام الحالي 2015. كما بلغت سعة الربط الدولي للانترنت في المملكة في العام 2013م جيجا بت في الثانية مقارنة بنحو 318 جيجا بت/ثانية في 2010م. وبلغ عدد الاشتراكات في خدمات الاتصالات المتنقلة حوالي 53 مليون اشتراك بنهاية العام 2014م، تمثل الاشتراكات مسبقة الدفع الغالبية العظمى منها بنسبة تجاوزت 87%، وبذلك تكون نسبة الانتشار لخدمات الاتصالات المتنقلة على مستوى السكان 171.4%. وكانت الهيئة قد قامت في أخر العام 2014 بمنح تراخيص المشغل الافتراضي لشبكة الهاتف المتنقل الأمر الذي سيسهم في تحسين مستوى الخدمات والعناية بالمشتركين وزيادة التنوع في الخدمات المقدمة لهم وتوسيع سوق الاتصالات وإتاحة المزيد من الخيارات للمشتركين. وكشف التقرير عن بلوغ عدد الخطوط العاملة في الهاتف الثابت بنهاية العام الماضي 2014 نحو 3.62 مليون خط منها 2.53 مليون خط سكني تمثل 70% من إجمالي الخطوط العاملة لتبلغ بذلك نسبة انتشار الهاتف الثابت بالنسبة للسكان نحو 11.8% وبالنسبة للمساكن بحدود 45%، فيما يلاحظ تراجعا في عدد الاشتراكات في خدمات الاتصالات الثابتة نتيجة لمنافسة خدمات الاتصالات المتنقلة بجودتها ومناسبة أسعارها مما أدى إلى إلغاء عدد كبير من المشتركين لخدمة الهاتف الثابت والاستعاضة عنها بخدمات الاتصالات المتنقلة. خدمات النطاق العريض وأظهر التقرير نمو عدد الاشتراكات في خدمات النطاق العريض عبر شبكات الاتصالات الثابتة والتي تشمل خطوط المشتركين الرقمية DSL ولتوصيلات اللاسلكية الثابتة، إضافة إلى الألياف البصرية والخطوط الأخرى إلى حوالي 3 ملايين اشتراك بنهاية العام 2014 بنسبة انتشار تقدر بنحو 43.2% على مستوى المساكن، في الوقت الذي يشهد فيه القطاع تحولا من خدمات خطوط المشتركين الرقمية عبر شبكات الاتصالات النحاسية الثابتة إلى التوصيلات اللاسلكية الثابتة والألياف البصرية وإلى شبكات المتنقل التي تقدم باقات متنوعة تشمل الانترنت بسبب انتشار خدمات الجيلين الثالث والرابع. كما بلغ إجمالي الاشتراكات في خدمات لنطاق العريض عبر شبكات الاتصالات المتنقلة بتعريفها الشامل نحو 29 مليون اشتراك بنهاية العام 2014م، والتي تشمل الاشتراكات في خدمات المعطيات (البيانات) والاشتراكات في باقات الاتصالات الصوتية، وبذلك تكون نسبة انتشار خدمات النطاق العريض عبر شبكات الاتصالات المتنقلة على مستوى السكان 94.5%. وأدى الانتشار المتزايد لأجهزة الهواتف الذكية المتنقلة إلى ارتفاع عدد المستخدمين بشكل كبير في السنوات الأخيرة وزيادة في حركة البيانات عبر هذه الأجهزة المدعومة بتغطية واسعة من شبكات الجيلين الثالث والرابع في مختلف مناطق المملكة. نسبة انتشار خدمة الانترنت وبين التقرير أن نسبة انتشار خدمة الانترنت زادت بمعدلات عالية خلال السنوات الماضية وارتفعت من 13% عام 2005 إلى نحو 63.7% بنهاية العام 2014،فيما يقدر عدد مستخدمي الانترنت في المملكة حاليا بنحو 19.6 مليون مستخدم. ولاحظ التقرير زيادة في الطلب على خدمات الانترنت والنطاق العريض مع الاستخدام والارتباط الكبير بقنوات التواصل الاجتماعي وأصبح المشترك يبحث عن سرعات أعلى وسعات تحميل أكبر،كما زادت كمية البيانات المستخدمة بشكل كبير جدا في السنوات القليلة الماضية. وتوقع أن يشهد الطلب عل خدمات الانترنت ارتفاعا ملحوظاً في السنوات القليلة القادمة نتيجة التوسع في توفير شبكات الألياف البصرية FTTx وما تقدمه من سرعات عالية،خاصة في المدن الكبير كمرحلة أولى، والتغطية الواسعة لشبكات الجيلين الثالث والرابع لمختلف مناطق المملكة، وتزايد العوامل المساعدة والداعمة لمحتوى الانترنت وانتشار الأجهزة الكفية وانخفاض أسعارها وما تحتويه من برامج وتطبيقات معتمدة على الاتصال بالانترنت. 