 رغم أن قرار تأجيل كأس الخليج «خليجي 23» جاء بناء على توصية من الاتحاد الكويتي لكرة القدم فإن هيئة الشباب والرياضة الكويتية عبرت عن صدمتها، وقالت: إن الملاعب يمكنها أن تكون جاهزة بعد شهرين فقط.
وقال أحمد الخزعل نائب المدير العام لشؤون الرياضة في مؤتمر صحفي امس الثلاثاء: «الهيئة صدمت بقرار تأجيل بطولة خليجي 23 رغم وثوقها بجاهزية المنشآت الرياضية وعلى رأسها استاد جابر».
وأضاف: «استاد جابر سيكون جاهزًا في أكتوبر المقبل. اخترنا المنشآت المستضيفة للحدث وعرضناها على الاتحاد إلا أن قرارات الاتحاد كانت متعنتة في اختيار استادات غير جاهزة».
واقترح الاتحاد الكويتي تأجيل البطولة لإجراء صيانة للملاعب وزيادة قوة الإضاءة الحالية، وقال الشيخ طلال الفهد رئيس الاتحاد: إن بلاده ستكون مستعدة في ديسمبر 2016 أو يناير 2017.
وقال جاسم الهويدي نائب مدير الهيئة العامة للشباب والرياضة: «اتحاد الكرة يجب أن يرجع للهيئة قبل إعلان قرار التأجيل».
وأضاف: «انتقال الدورة من العراق للكويت بقرار فردي من اتحاد الكرة والاستضافة بقرار فردي والتأجيل بقرار فردي».  تعادل القادسية في أولى مبارياته الودية في معسكر أبوظبي أمام النهضة العماني بهدف لكل منهما.
سجل الفريق العماني هدف التقدم قبل ان يعادله القدساويون عن طريق متعب النجراني ودخل الفريق القدساوي المباراة في الشوط الأول بفيصل مسرحي وعبدالرحمن العبيد وخالد مغربي وفريد ملولي ومحمد عبده وعايد البلوي وحسن جعفري وعلي هزازي ونايف البلوي ومتعب النجراني ومازن أبوشرارة.
وبدأ الشوط بسيطرة قدساوية على الدقائق الاولى وتألق حارس مرمى النهضة العماني في إبعاد كرتين خطيرتين من أقدام مهاجمي القادسية.
وعند الدقيقة ١٨ ومن هجمة مرتدة سجل النهضة العماني هدفه الاول ولم تدم الفرحة النهضاوية كثيرا حتى سجل متعب النجراني هدفا جميلا للقادسية عند الدقيقة ٢١، وتقاسم الفريقان السيطرة على وسط الملعب دون خطورة من أحد.
وفي الشوط الثاني استبدل المدرب كلا من فيصل مسرحي وعايد البلوي ونايف البلوي وخالد مغربي ومازن أبوشرارة بداوود ال سعيد والعراقي سعد الأمير وصالح العمراني وطلال الشمالي والبرازيلي روبينهو والبورتريكي هيكتور راموس.
وبدأ الشوط الثاني بسيطرة قدساوية كاملة دون أي خطورة على مرمى الفريق النهضاوي وبعد ربع الساعة الاول أخرج مدرب الفريق كلا من حسن جعفري وفريد ملولي وعبدالرحمن العبيد ودخل سالم الحمدان وسلطان مسرحي وفواز المقاطي.
وفي منتصف الشوط الثاني استبدل مدرب الفريق اللاعب علي هزازي بحسن العمري ومحمد عبده بعبدالاله العامر واستمر الاداء القدساوي بشكل رائع وسط سيطرة كاملة على منتصف الملعب دون أي فاعلية واستغلال للفرص حتى أطلق حكم المباراة صافرته معلنا نهايتها بالتعادل الايجابي.
من جانبه قدم جميل قاسم مدرب الفريق شكره للاعبين، مؤكدا ان المباراة حققت أهدافها تماما وحرصت في هذه المباراة على اشراك عدد من العناصر وسنصل الى كامل الجاهزية في المباريات المقبلة مع كامل شكري وتقديري للاعبين على أدائهم ومجهودهم الرائع.
من جانبه قدم أمين عام النادي عادل الرميحي هدية تذكارية للاشقاء العمانيين وشكرهم على تواجدهم. 