كلنا نعرف حكاية الناشطة الباكستانية ملالا يوسف زاي، التي تعرضت لمحاولة اغتيال من قبل متشددين مؤيدين لطالبان، في حافلة مدرسية، قبل أكثر من سنتين، نتيجة لمطالبتها بحق النساء في التعليم، وحصولها على جائزة نوبل للسلام العام الماضي، وما قامت وتقوم به من أعمال إنسانية وزيارات لمختلف مناطق العالم، التي تحتاج إلى مزيد من التركيز الإعلامي العالمي عليها، وعلى قضاياها، خاصة في دول العالم العربي، الذي عانى أطفاله من الإهمال والتهميش طوال عقود السلم، فكيف الآن، وفي حالة هذه الحروب والفوضى الراهنة، وما لحق الطفولة من مآسي وقتل وتشريد! وكم كانت كلمة ذات الثمانية عشر ربيعاً، في لبنان الأسبوع الماضي، رائعة ومعبرة وصادقة، وهي تفتتح مدرسة للبنات اللاجئات من سوريا، حينما دعت قادة العالم إلى الاستثمار في الكتب، لا في الرصاص! ما يحدث الآن هو العكس للأسف، وبعدما عانى العالم زمن الحروب الباردة، من السباق نحو التسلّح بين القطبين آنذاك: الاتحاد السوفييتي والولايات المتحدة الأمريكية، ها هو يعود من جديد، عبر الأقطاب الإقليمية، فعلى سبيل المثال، ستضطر المملكة ومعها معظم دول الخليج إلى التسلّح، بحثاً عن الحماية والأمان، مقابل الأطماع التوسعية الإيرانية، والحلم بالسيادة والهيمنة، مع تحوُّل الدول العظمى إلى تجار أسلحة، يحلمون بمزيد من الحروب، وبيع المزيد من الأسلحة، وتحقيق الكثير من الأرباح! بعيداً عن الحروب، وعوداً إلى العبارة الرائعة للنوبلية ملالا، وأهمية الاستثمار في العلم والثقافة، بدلاً من الرصاص، استعيد خطاباً جميلاً لفتاة سورية تحدثت بحضور ملالا، عن أهمية أن ندافع عن قضايانا، وأن نثق بقدرتنا على إيصال أصواتنا، واستشهدت بملالا التي ناضلت لأجل تعليم الفتيات في بلادها... وحين أستعيد ذلك فإن لدينا في الوطن العربي الكثير من الأطفال الذين يعانون من الحروب والتشرد والاضطهاد، ومن بينهم من يمتلك رؤية وعزيمة تتفوق على الباكستانية ملالا، فمثلاً لو تحدث أحد الأطفال السوريين الذين عانوا ويلات الحرب والدمار، وفقدان الأهل تحت وطأة القتل اليومي، لأصبح أيقونة تجذب أنظار العالم للمأساة السورية أكثر من نشرات الأخبار، ولو تحدث طفل فلسطيني، وَقاد بشجاعة مع أطفال فلسطينيين حملة رفع الحصار عن غزة بدلاً من صراعات الساسة، وتحول هو أيقونة إعلامية عالمية تحمل رسالة واضحة وقوية لمجابهة الحصار، والمطالبة بالغذاء والدوء، وكشف المأساة الإنسانية للفلسطينيين، ومعاناتهم من جدار الفصل العنصري، ومصادرة بيوتهم وأراضيهم... إلخ. حتماً لن يحصل الطفل الفلسطيني، ولا السوري، على جائزة نوبل للسلام، لكنهم سيحملون الصوت الفلسطيني، والسوري إلى العالم أجمع. 
مقالات أخرى للكاتبالاستحمام في الرياض أو كاليفورنيا !عطل مطار الملك خالد!لو كنتُ رئيساً للهيئة!وقَّعت إيران أم لم توقِّع!من أين جاء هؤلاء السعوديون؟حالة، بل حالات لا تتوقف، ولا يمكن لإنسان سوي فهمها سوى الرجوع لفهم التطرف وأصوله أو الهلوسات الخطرة.. التي تتحول بفعل قداسة شكلية إلى لغز جديد على ما يبدو.. لكنه قاتل للأسف! 
لا يقل حيرة عن واقع يرفض أن توقظه الصدمات مهما تعاظمت، بل المضي إلى محاولات النسيان المتعمدة، وبدل المرجعات نعود إجباراً إلى واقع لا ينفك عن المفاجأة بصدمات أشد إيلاماً.. وغرابة.. وخارج كل المتوقع! 
إذ أصبحت ظاهرة قتل إرهابيين سعوديين أقاربهم، قبل وأثناء تنفيذهم أعمالاً إرهابية، في سوابق خطيرة جرى التحذير منها مسبقاً منذ طلب تنظيم «داعش» من أتباعه البدء بأقاربهم في تسجيلات بثت عبر يوتيوب، تسجيلات كان البعض يعتقد أنها سخرية، لكن في عالم الجريمة والإرهاب كل شيء ممكن. 
هذا ليس مشهداً من مشاهد المسلسل الرمضاني «سيلفي»، لكنه واقعي، داعشي في الداخل، داعشي قتل خاله قبل المغرب، وسلب سيارته، وحاول تجاوز نقطة التفتيش باتجاه الحائر، ومن ثم حاصره رجال الأمن ففجّر نفسه، واحترقت السيارة وهو بداخلها، وكان الإرهابي قد حاول قتل خالته أيضاً قبل مغرب اليوم نفسه! 
وأيضاً قتل إرهابي والده بسلاح ناري بعد أن أبلغ الأخير الجهات الأمنية عنه. وقال داعشي آخر في حساب على تويتر إنه مستعد لقتل حتى أمه إن بلغت عن أي داعشي! فيما قتلت داعشية زوجها العسكري فور عودته من عمله. 
هذه العمليات تبنتها ما يسمى بـ»ولاية نجد» التابعة لـ»داعش»، وقالت إنها تطبيق لعقيدة «الولاء والبراء»، التي دعت لها في خطابات سابقة، داعية إلى «قتل الأقارب» قبل «النفير للقتال»، وبخاصة الأقارب العاملين في السلك العسكري. داعش تذهب للتراث تأخذ منه ما يحقق أهدافها، وتطبقه بتطرف، وهذا ما يجعلها مقبولة عند البعض، ممن يعتقدون أنها لم تأتِ بشيء من خارج ما ورد في بعض كتب التراث مهما بلغ شذوذها، هي الآن بهذا النهج تطبق عقيدة الولاء والبراء الموجودة أصلاً، لكن بطريقة تناسب أهدافها وإجرامها وإرهابها. وتشمل هذه العقيدة «البراء من كل شخص لا ينتمي للجماعة»؛ وبالتالي قتله، ويقابل ذلك «موالاة كل متعاطف مع الجماعة»..! 
وهو ما تدعو له كل الجماعات الإرهابية، وتتبناه داعش بغطاء ديني، يظهر في تسجيلاتها وحملاتها الإعلامية على الإنترنت، حيث الدعوة إلى «البراءة من أهلهم وذويهم»، وفي محاضرة تحريضية تضمنت دعوة صريحةً على قتل الأقارب والأهل بدعوى «المعروف والنصرة، وتطبيقاً لشريعة الولاء والبراء»، وتطبيق «الأقربون أولى بالمعروف» عبر قتلهم، وخصوصاً الأهالي الموظفين في السلك العسكري..! 
دعك من أسمى وأبسط القواعد الدينية المتفق عليها، بل أشمل الفكر الإنساني النبيل خارج الأديان والمذاهب.. 
العالم - ونحن أولهم - أمام تحدٍّ إنساني خطر؛ كيف يمكن أن نسترد إنسانيتنا وتراحمنا، أو حتى تديننا من تجار الدين والإرهاب وكل من يدور في فلكهم.. في محيطنا الصغير قبل الجغرافيا..؟ 
مرحلة خطرة، لم يعد فيها القتل والتفجير أمراً استثنائياً، بل الاستثناء هو في طبيعة القتل والعنف والإرهاب ونوعيته. تخيل حتى الداعية المتطرف الذي يمهد ويبرر ويتلون من أجل الفكر الداعشي -مثلاً- أصبح أكثر قبولاً مع كل ما يحدث، وأصبح رحيماً بنا..! 
ماذا ينتظرنا..؟ 
تلزمك السخرية أو البلادة للتفكير في منابع الفكر الإرهابي، ولكل هذا الذي يحدث في العمق، قبل أن تحل كارثة أو صدمة أخرى.. فالصدمات لا توقظنا بما يكفى.. وهذه الزلازل الإرهابية لم تجعلنا ندرك أن قواعد اللعبة تغيرت.. أو أنه يجب أن تتغير في عمق عقيدة الإرهاب.. ونسفها.. إن كنا فعلاً مهتمين لأجيال قادمة.. كما نحب أن نردد ونزوق أحاديثنا.. علينا أن نحدث مراجعات صريحة لكل محيطنا وتراثنا. 
مقالات أخرى للكاتبأغلق حساب داعشي.. ولا تلعن تويتر..؟!الصعلوك.. والذكي.. والمسيء.. !صف طويل من الانتحاريين..!تسريبات ويكليكس المزعومة !خلف ناصر القصبي..!