 عبّر تور أولي سكولارد المدير الفني لنادي مولده النرويجي عن ثقته ببقاء نجم الفريق المغربي الأصل النرويجي الجنسية محمد اليونسي في الموسم المقبل، وتجاهل كال العروض المغرية التي تحاصر اليونسي، والتي من بينها عرض نادي النصر السعودي الذي يتوق للاستفادة من خدمات اللاعب. وقال سكولارد في حديثه لصحيفة "نرويان أرينا" النرويجية "اليونسي معنا حتى الآن، هو موجود مع الفريق، يخوض التدريبات، ويشارك في المباريات، أنه رجلنا حتى الآن، لم ينتقل بعد من مولده، تحدثت معه ولم يبد أي ممانعة للاستمرار معنا، سيكون ذلك أمرا جيدا له ولنا في موطنه". وأوضح تور أولي سكولارد "بدأنا تحضيرات الموسم المقبل منذ فترة ليست بالقصيرة، واليونسي جزء مهم من مشروعنا، لا نود أن نخسر خدماته، لكن أحيانا لا يمكن الوقوف في وجه المال. اليونسي منذ الموسم الماضي وهو يتلقى العروض المالية المغرية، لكنه بقي معنا، نرجو أن يستمر بقاؤه معنا مطولا". وكان محمد اليونسي قد اعترف أخيرا في حوار قصير أدلى به لموقع النادي النرويجي بعرض نادي النصر السعودي، واصفا إياه بالعرض المهم والمغري. وكشف اليونسي في حديثه لموقع ناديه عقب المباراة التي خاضها مولده في المرحلة الثانية من التصفيات المؤهلة لدوري أبطال أوروبا، والتي فاز فيها فريقه بخماسية أمام أحد الفرق المقدونية، كان لليونسي منها هدفان، أن النصر بطل الدوري السعودي لعامين متتاليين قدم له عرضاً مغرياً من أجل انتدابه لصفوفه بداية من الموسم المقبل، بجانب فريق من الدوري الكوري لم يفصح اليونسي عن هويته.  وجهت المجموعة الأمريكية لصناعة الطائرات "بوينج" أمس، مذكرة تحذيرية تتضمن إجراءات معالجة لمشكلة طرأت على إحدى طائراتها من طراز 777. وأطلقت "بوينج" التحذير بشأن هذا الطراز بعد سقوط قطعة معدنية من الغطاء الخارجي لإحدى طائرات شركة "إير فرانس" في حادث لم ينجم عنه إصابات" بُعيد إقلاعها من شنغهاي. وهناك أكثر من 1100 طائرة "بوينج 777" في الخدمة حاليا حول العالم تشغلها عشرات شركات الطيران. وقالت "بوينج" إن القطعة المعدنية تزن 60 كيلو جراما وقد سقطت الإثنين فوق ضاحية شنغهاي بُعيد إقلاع طائرة تابعة لـ "إير فرانس" كانت تقوم بالرحلة 111 المتجهة من شنغهاي إلى باريس، مشددة على أن الحادث لم يؤد إلى إصابات. وبحسب صحيفة "صنداي مورنينج بوست" التي تصدر في هونج كونج، فإن القطعة المعدنية سقطت من على ارتفاع 3700 متر واخترقت سقف مصنع، في حين أكملت الطائرة رحلتها وهبطت في باريس دون مشكلات. وطبقا لـ "الفرنسية"، قال "كريس فيليرز" المتحدث باسم "بوينج"، إن القطعة المعدنية التي سقطت من الطائرة ليست جزءا من منظومة العجلات بحد ذاتها؛ بل قطعة من الغطاء الخارجي للمنظومة يعمل بمنزلة باب يفتح ويغلق عند دخول المنظومة وخروجها، مشيرا إلى أن مكمن الخلل هو في قطعة مهمتها تثبيت هذا الباب. وأضاف "نحن نتعاون بشكل وثيق مع عملائنا وقد زودناهم بالإرشادات بشأن الصيانة اللازمة". ولفت المتحدث إلى أن "بوينج" عممت على شركات الطيران التي تستخدم طراز 777 مذكرة تتضمن الإجراءات الواجب اتخاذها لمعالجة هذه المشكلة، مؤكدا أن الشركة أدخلت التعديلات اللازمة على الطائرات 777 التي لا تزال قيد التصنيع. 