 أشياء وأماكن تعود لك أو تعود أنت إليها، وحوادث تتكرر في الأماكن نفسها، فهل هي مصادفة أم هناك سبب ما يدعوها للعودة؟! 
كيف لدولار حمل توقيع زوجة محبة تدعى "جريس" اتفقت مع زوجها بيتر بيليلو منذ سنوات أن يوقع كل منهما على دولار منفصل علامة على حبهما، وقرر الزوج الاحتفاظ بهما في محفظته، وشاء الله أن ينفق الزوج الدولار في السوق عام 2010 دون قصد وتأكد أنه لن يراه مجددا. مضت السنوات وتوفيت "جريس" عام 2014 بالسرطان بعد 50 عام زواج! 
وبعد عام ونصف العام اصطحب بيتر حفيدته ذات الـ 14 عاما إلى مطعم "صب وي" لشراء الساندويتشات، وعندما عادت تحمل الباقي كانت المفاجأة أن أحد الدولارات يحمل توقيع الجدة الذي فقد منذ سنوات! عندها قرر الزوج الذهاب إلى المقبرة حيث ترقد زوجته ليخبرها أن دولارها قد عاد، وليتها هي تعود! 
وبعد إعصار ساندي، الذي ضرب الساحل الشرقي لأمريكا الذي هدم آلاف المنازل وشرد عشرات الآلاف من الأسر ومنهم أسرة "شوك" التي تهدم منزلها وفقدوا كلبهم الذي اعتقدوا أنه مات في الإعصار، وبعد عام ونصف العام قرروا شراء كلب آخر وما إن دخلوا مركز بيع الكلاب حتى شاهدوا وجه كلب مألوف لديهم يقفز في الهواء من الفرحة! الغريب أن الكلب لم يحضر للمركز إلا قبل أقل من شهرين فقط! 
وليس البشر والحيوانات فقط التي تعود إلى المكان نفسه، فحتى الطائرات تعود، ففي عام 2005 سقطت طائرة على منطقة مأهولة بالسكان في إندونيسيا مسببة كارثة بشرية بموت 149 شخصا منهم 47 شخصا على الأرض، وبعد نحو عشر سنوات وبعد أن أعيدت الحياة للمنطقة وأعيد بناء المنازل والمحال التجارية، اصطدمت طائرة تطير على ارتفاع منخفض بشجرة وسقطت في مكان الطائرة الأولى نفسه! والأغرب أنه عندما سئل أحد سكان المنطقة الذي عاصر الحادثتين، قال: لن نغادر فهنا بيوتنا وحياتنا وعيوننا دائما معلقة في السماء ندعو الله أن يحفظنا! 
وكما تدين تدان، ليست في أعمال الشر فقط بل سيرد لك صنيعك يوما. أعظم مثل على ذلك حين أنقذت امرأة تدعى "بيني براون"، كانت من ضمن الجمهور، طفلا اصطدم به لاعب أثناء الإحماء لمباراة بيسبول وجاءت الضربة على صدره وتوقف قلبه وجرت "بيني" لعمل الإنعاش القلبي وعاد الطفل للحياة. بعد مرور سنوات وأثناء تناولها وجبة طعام توقفت اللقمة في حلقها وعجزت عن التنفس فهرع العمال لمناداة الشاب "ستيف" لإنقاذها، حيث عرف أنه متطوع في فريق الإطفائية، ولم يكن الشاب سوى ذلك الطفل الذي أنقذته قبل سنوات! تأكد أن كل ما تفعله سيعود لك عاجلا أو آجلا. 