    ثمن رئيس المحكمة العامة بحائل رئيس الجمعية الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم بحائل الشيخ محمد الجزاع، جهود صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن عبدالمحسن أمير منطقة حائل الرئيس الفخري للجمعية الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم بالمنطقة في دعم وتنمية مجالات وبرامج الجمعية ضمن منظومة مباركة من عطاءات الخير والوفاء من قيادتنا الحكيمة. 
وأشار إلى أن إعلان أمير المنطقة عن انطلاق جائزة حائل للقرآن الكريم في حلتها الجديدة في نسخها المقبلة وبميزانية تشغيلية وجوائز تصل 800 ألف ريال سنوياً ستكون دافعا قويا في دعم منظومة العمل في مسيرة هذه الجمعية المباركة. 
من جهته أبان الأمين العام للجائزة الشيخ خالد العامر أنه قريبا سيفتح باب التسجيل لأبناء وبنات منطقة حائل في الجائزة بمساريها (الحفظ والتدبر) التي تستهدف طلاب المنطقة وطالباتها حيث سيتم قبول المتقدمين للجائزة والمتقدمات بحسب شروط الجائزة وستقام التصفيات على ثلاث مراحل لاستيعاب أكبر عدد ممكن منهم، وستكون التصفيات النهائية والحفل الختامي في شهر رمضان للعام المقبل -بإذن الله- مقدما شكره وتقديره للهيئة العليا لتطوير منطقة حائل على دعمهم ومشاركتهم في النقلة النوعية المتميزة للجائزة منذ انطلاقتها.     أطلقت الجمعية الخيرية الصحية لرعاية المرضى بمنطقة عسير "عناية"، برنامج العيادة المتنقلة للعيون، بمشاركة عدد الاستشاريين السعوديين المتطوعين، وذلك بمقر الخيمة السياحية الدعوية السابعة على شارع الأربعين في أبها. 
وقال المشرف العام على الجمعية أ.د. محمد بن عطية الحمراني، إلى أن هذه المشاركة تأتي تفعيلاً للدور الاجتماعي والتوعوي الذي تضطلع به الجمعية في التوجيه، والعلاج الاستباقي لأمراض العيون، موضحاً أن برنامج العيادة يحتوي على كشف وتقديم الاستشارات المباشرة، وتقرير لنتائج الكشف، ومراحل العلاج المطلوبة في حال وجود حالات صعبة وتحويل الفقراء للعلاج على حساب الجمعية. 
وأشار د. الحمراني إلى أن العيادة نفذها في يومها الأول استشاري طب وجراحة العيون د. عثمان العمر، مؤكداً على حرص الجمعية على تبني ثقافة التوعية الصحية، بالتعاون مع الجهات الصحية الحكومية، والخاصة من خلال تصميم برامج تثقيفية تتضمن جولات على القرى والهجر، والقيام بالزيارة الميدانية لعيادة العيون المتنقلة للقرى البعيدة، والمساهمة المباشرة في علاجها للمحتاجين على نفقة الجمعية. 
من جانبه أوضح رئيس لجنة طب وجراحة العيون بالجمعية د. يحيى الفلقي أنه يتم الكشف على الزائر من خلال عدة أجهزة، منها جهاز المصباح الشقي وهو ميكروسكوب خاص بالعين، يظهر التفاصيل الدقيقة للقرنية "التى تسلط أشعة الليزر عليها" والأجزاء الأخرى للعين، وجهاز قياس ضغط العين، وجهاز للقوة الانكسارية، وجهاز لحدة الإبصار يساهم في قياس قوة النظر. 
وبين د. الفلقي دور العيادة في التوعية الصحية الاستباقية لأي أعراض مرض أو ضعف في العين، وبخاصة في حالات الاعتلال الشبكي السكري، والالتهابات الخارجية للعين مثل البكتيريا والفيروسات والحساسية والرمد الربيعي. 
 
 