    أوضحت دراسة حديثة في المجلة الأمريكية الأكاديمية للأمراض الجلدية بتاريخ 22 مايو 2015 أن مرض الوردية يرتبط إحصائيا بزيادة احتمالية تضيق شرايين القلب، وقد أجريت هذه الدراسة على 33 ألف شخص من تايوان يعانون من مرض الوردية تمت مقارنتهم ب67 ألف شخص غير مصابين بها ولكنهم متقاربين في الجنس والعمر، ويجدر بالذكر أن مرض الوردية هو مرض التهاب مزمن في الجلد مع توسع للشعيرات الدموية مع احمرار الوجه وقد يصاحب ذلك حويصلا ملتهبة مع صديد، وتم تأكيد هذه النتيجة حتى بعد التحكم بالعوامل الأخرى التقليدية المسببة لتضيق شرايين القلب. الخلاصة: إنه من الأفضل للأشخاص المصابين بأمراض جلدية مزمنة مناعية مثل الوردية والصدفية مراجعة طبيب القلب بصوة دورية للوقاية من أمراض شرايين القلب.     أدوية الكلسترول والحمل * سعاد من جدة.. انا امرأة ابلغ من العمر 36 وقبل ثلاثة أشهر عملت تحاليل ووجدت ان الكلسترول مرتفع وصل الى 7 وفيتامين دال نازل جدا وصل 13 وتم صرف ادويه للكولسترول وهي عبارة عن حبوب توفاست 20 وحبوب فيتامين دال 1000 تأخرت هذا الشهر الدورة الشهرية وعملت تحاليل وطلع فيه حمل. سؤالي هل حبوب الكلسترول وحبوب فيتامين دال خطيرة على الجنين؟ وهل استعمالي لها الفترة الماضية ضرت الجنين؟ وهل اتوقف عن استخدامها؟ وهل ارتفاع الكلسترول مضر بصحة الجنين؟ - تناول حبوب الكوليسترول خلال الحمل يسبب تشوهات وراثية للأجنة في الجهاز العصبي والأطراف. وهي غالبا ما تحدث عند التعرض لها في الثلاثة أشهر الأولى ونسبة حدوثها قليلة وليست عالية ولكن في كل الأحوال ينصح بتجنبها قبل الحمل بعد المشاورة مع الطبيب ومن الطبيعي ان يرتفع الكلسترول والدهون الثلاثية خلال الحمل الى حد ما وكذلك ينصح بالابتعاد عنها خلال الارضاع بعد الولادة اما فيتامين د فيمكن استخدامها خلال الحمل مع تفادي التسمم بمراقبة مستواه في الدم. ارتجاع المريء والخفقان * صالح من دبي.. أنا شاب عمري ٢٧ سنة لا أشتكي من أي أمراض ولله الحمد وزني متوسط بين النحافة والسمنة مشكلتي بدأت من ٦ سنوات تقريبا.. وهي شعور بخفقان القلب بين فترة وأخرى يأتيني أياما. ثم ينقطع فترة قد تمتد شهرا أو شهرين. ثم يعود مجددا. قبل ٥ سنوات تقريبا أجريت تخطيطا للقلب وتسجيل نبضات القلب لمدة أربع وعشرين ساعة والنتائج كانت سليمة والحمد لله، اذكر قالوا فيه عدم انتظام في النبض لكنه طبيعي ولا زلت اعاني منه بين فترة واخرى وخصوصا عند القلق والتوتر، وانا مشكلتي كثير التفكير ولدي مشروعات وطموحات وافكار ومنجزات.. ومن النوع اللي (اشيل هم) حتى لو كان شيئا بسيطا أو يتعلق بغيري فأشيل همه فكثرة التفكير والتوتر احيانا تجلب لي هذا الخفقان يحصل لي كثيرا هذا الخفقان بشكل واضح. إذا استيقظت من نومة قصيرة. مثل ساعة أو ساعتين وأحيانا إذا سهرت سهرا طويلا لأجل مذاكرة أو قراءة. يأتيني الخفقان بشكل مزعج للغاية. وبمجرد ما انام نومة طويلة واستيقظ. يزول هذا الخفقان يأتي احيانا بلا سبب هو لو كان الخفقان فقط يأتي عند التوتر، لكان تفسيره واضحا جدا، لكن المشكلة يأتي حتى في غير التوتر. بعد النوم احيانا، وأحيانا بلا سبب كما ذكرت لك من المهم ايضا اخبارك باني احيانا اعاني من حرقة في المعدة، او ربما المريء. مثل الحرارة أسفل القفص الصدري مباشرة، مكان الهوة التي أعلى البطن ويتعبني كثيرا هذا. لكنه لا يلبث إلا نصف يوم أو يوما ثم يزول. ومرة واحدة فقط استمر معي يومين قرأت مقالك حول اسباب الخفقان. وذكرت منها ارتجاع المريء. قد يكون هذا سبب مشكلتي؟ لكن للعلم: هذه الحموضة لا تأتيني الا بشكل نادر، يعني ربما كل ٣ شهور أو أكثر. وليس امرا مزمنا عندي الان يا دكتور الخص اسئلتي في النقاط التالية، ويا ليتك تتكرم عليّ بالجواب عنها نقطة نقطة هل ترى هناك حاجة لإعادة تخطيط القلب حيث ان اخر تخطيط قبل ٥ سنوات؟ هل تتوقع يكون السبب ارتجاع المري؟ حتى لو كان لا يأتيني الا بشكل نادر؟ ما تفسيرك للخفقان السريع المزعج الذي يأتيني بعد نومة قصيرة؟؟ هل ترى أنى محتاج للكشف هل فيني قولون أم لا ؟ خصوصا مع شخصيتي الحريصة الدقيقة التفصيلية اللي تشيل هم كل شيء. وتكثر من التفكير. - ارتجاع المريء يؤثر على العصب الباراسمبتاوي العاشر وهذا يتحكم في التغذية العصبية للقلب والتحكم في نبضاته وانقباضات المريء فبالتالي ارتجاع الحمض يسبب تسارعا في نبضات القلب وخفقانا بعد الاكل وخصوصا الوجبة الدسمة وزيادة الخوارج البطينية والاذينية وكذلك الرجفان الاذيني الذي قد يحدث نادرا مع ارتجاع المريء. وان كان خفقان ما بعد الاكل يحدث بسبب عدة عوامل تكلمنا عنها سابقا في مقال منفصل بعنوان "الخفقان بعد الأكل. ست وجبات في اليوم كفيلة بالتخلص من الأعراض المزعجة" الا أن أحد تلك العوامل المهمة هو ارتجاع المريء وتشخيص الخفقان بسبب ارتجاع المريء لا يكون الا بعد التأكد من عدم وجود العوامل العضوية والهرمونية الأخرى ومن الأسباب التي تزيد الخفقان هو القلق والتوتر النفسي ولذلك انصحك بزيارة طبيب الجهاز الهضمي وعمل منظار للمريء والمعدة ومعالجة الجرثومة ان وجدت ومن ثم زيارة الطبيب النفسي لعلاج القلق والتوتر. 