 أعلنت كلية العلوم والدراسات الإنسانية بالدوادمي (شطر الطلبة والطالبات) عن حاجتها لمتعاونين ولمتعاونات للفصل الدراسي الأول من العام الجامعي 1436/1437 هـ من حملة درجة ( الدكتوراه والماجستير فقط).
وقالت إن من ضمن المستندات المطلوبة أن يكتب خطاب موجه إلى سعادة عميد الكلية لطلب الرغبة بالتعاون. وأن يوضح بالسيرة الذاتية أرقام التواصل والبريد الإلكتروني للمتقدم.
إحضار وثيقة التخرج والسجل الأكاديمي لدرجة الدكتوراه والماجستير والبكالوريوس وصور من الخبرات العلمية إذا وجدت. مع إرفاق صورة من إثبات الهوية (بطاقة الهوية الوطنية أول سجل الأسرة).
وترسل جميع المستندات المطلوبة إلكترونياً فقط وعلى شكل ملف واحد بصيغة PDF ومرتبة حسب تسلسل ذكرها بالنقاط أعلاه إلى البريد الإلكتروني التالي: [email protected] /* */
يبدأ التقديم من يوم الاثنين الموافق 18/10/1436هـ إلى نهاية عمل يوم الخميس الموافق 21/10/1436هـ ولن ينظر في المستندات المرسلة بعد ذلك. ولن يتم النظر في المستندات التي تخالف الشروط المذكورة أعلاه ويعتبر الطلب لاغياً.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: كلية العلوم بالدوادمي والقويعية تعلن عن حاجتها لمتعاونين ومتعاونات ببعض التخصصات  أعلنت مدينة الملك عبدالله الطبية بمكة المكرمة عن فتح باب القبول لأكثر من 50 فرصة ابتعاث لدرجة الماجستير والدكتوراه في تخصص التمريض، ويستمر حتى الـ 16 / 11 / 1436 هـ .
وأوضح المدير التنفيذي للشؤون الأكاديمية في المدينة الدكتور عبد الناصر باطوق، أن البرنامج يأتي ضمن إستراتيجية سعودة التمريض التي تنتهجها المدينة الطبية، وتشمل برامج التدريب على رأس العمل للممرضين والممرضات حديثي التخرج تحت إشراف مدربين متميزين، وكذلك برامج دبلوم عالي في تمريض القلب والأورام والعناية المركزة معتمدة من الهيئة السعودية للتخصصات الصحية، إضافة إلى توظيف الكوادر التمريضية المميزة.
 وأضاف أن المدينة الطبية تدرس حالياً اتفاقيات مع عدد من الجامعات المحلية والعالمية بهدف تفعيل برامج تجسير خريجي دبلوم التمريض إلى مرحلة البكالوريوس.
 وبين الدكتور باطوق أن البرامج تحقق استراتيجية المدينة الطبية نحو الريادة في الرعاية الصحية التخصصية والتدريب والأبحاث، مشيراً إلى أن المدينة الطبية ابتعثت خلال السنوات الماضية عدد من موظفيها في عدة برامج شملت الماجستير والدكتوراه والزمالات في مختلف التخصصات.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: فرص ابتعاث للماجستير والدكتوراه بمدينة الملك عبدالله الطبية 