 تقبل الله الشهداء ضحايا المذبحة الباغية التي وقعت في مسجد قوات الطوارئ في منطقة عسير ظهر الخميس الماضي، وأسكنهم فسيح جنته.
أي عقل هذا!! وأي فكر ذاك الذي يدفع بصاحبه إلى أن يقتل عبادا لله مؤمنين، موحدين، يقفون بين يدي ربهم يؤدون ركنا من أركان الدين!!
أي كارثة هذه جمعت الغباء والجهل والإجرام!! هؤلاء الأغبياء الذين يفجرون أنفسهم في المساجد ليقتلوا المصلين، هل سألوا أنفسهم ما الفرق بين فعلهم وفعل إسرائيل في بيت المقدس، إنهم يكررون فعلها في مهاجمة المساجد وترويع المصلين والحيلولة بينهم وبين أداء الصلاة، فهل يقتدون بفعل اليهود؟ هل نسوا وعيد الله لمن يفعل ذلك، أم بلغ بهم الجهل أنهم لم يقرؤوا قول ربهم عز وجل: {ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها، أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين، لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم}!!
كم سنظل غارقين في هذه المستنقعات الدموية من القتل الباغي!! ما الذي دهانا حتى بتنا نتقلب في هذا الطوفان من الدم!!
إنه لا شيء يحزن القلب ويؤلم النفس، أكثر من رؤية الأرض تنبت من مائها وطينها سفاحين يفترسون جسدها ويسفكون دمها وينتهكون حرمتها!! هل هناك ما يحزن ويؤلم أكثر من هذا؟ هل هناك ما يحزن أكثر من رؤية الأرض تنحر بيد فلذات كبدها، يقبلون على اغتيالها فخورين بجرمهم، غير مبالين بعقوقهم وظلمهم لها!!
كم هو محير احتفاء فلذات كبد هذه الأرض بقتل أمهم وإخوانهم وأهلهم، وإقبالهم على ذلك بحماسة وسعادة حتى وهم يعلمون أنهم مقتولون معهم!!
من زين الموت وزخرفه لهم، من زفهم إليه على نعش من وعود اللقاء بالسعادة الأبدية؟ إن أغلب هؤلاء الانتحاريين القتلة من الشباب الصغار (بعضهم لم يبلغوا العشرين بعد) فمن لقنهم أن قتل أمهم وإبادة أهلهم واجب ديني متى أدوه حلقوا في عالم النعيم المقيم؟
كيف ضل عنهم تذكر أن قتل النفس في حد ذاته جرم عظيم، فما بالك إذا كان يحدث مضاعفا، قتل النفس ومعها عشرات الأنفس الأخرى؟! من أقنعهم بغير ذلك فجعلهم يتوهمون أنهم يحسنون صنعا بما يفعلون؟
إنها محنة كبيرة يمر بها الوطن، نسأل الله أن يكشفها برحمته، وأن ينشر الأمن والسلام في كل شبر من أرض بلادنا الغالية، ورحم الله الموتى وتقبلهم في الشهداء، وربط على قلوب أهلهم وأصدقائهم ومحبيهم، وجبر مصابهم، ومنّ على الجرحى بالشفاء القريب، وهدى الضالين وردهم إليه ردا جميلا.  اعتمدت وزارة التعليم الخطة الدراسية المطورة للمرحلتين الابتدائية والمتوسطة في معاهد وبرامج التربية الفكرية (بنين وبنات) وأكدت على تطبيقها اعتبارا من العام الدراسي المقبل 1436-1437هـ.
وتضمنت الخطة الدراسية للمرحلة الابتدائية بنين وبنات أن يكون مجموع الحصص في الاسبوع 28 حصة، لكل صف دراسي ومجموع المواد للصف الاول بنين وبنات 8 مواد والصف الثاني والثالث بنين وبنات تسع مواد والصفوف الرابع والخامس والسادس بنين تسع مواد والبنات عشر مواد.
أما المرحلة المتوسطة فتضمنت الخطة أن يكون مجموع الحصص في الاسبوع للصفوف الثلاثة (الاول والثاني والثالث) 30 حصة ومجموع المواد 12 مادة للبنين والبنات.
أما برامج اضطراب التواصل وبناء وتعديل السلوك فتعطى خارج الخطة الدراسية على ان تقدم جميع المواد للطالب أو الطالبة خلال الخطة التربوية الفردية. 