 مع بداية عقد السبعينات من القرن الماضي، ظهر تحول كبير في السياسات الاقتصادية، مفضلة تصغير الحكومة وابعادها قدر المستطاع عن كافة ميادين العمل الاقتصادي. وقد تجلى هذا التحول في مقولة الرئيس الأمريكي رونالد ريجان: «ان الحكومة ليست حلا لمشاكلنا، الحكومة هي المشكلة». وبدأت بعد ذلك سياسات الخصخصة في الانتشار وحظيت بجماهيرية واسعة. ولأجل دعم هذا التوجه الجديد، تم التبشير به في قارات العالم كلها عن طريق العولمة وفتح الحدود وتحرير التجارة وتخفيف القيود على الأسواق المالية. هذه النقطة الأخيرة، تسببت في كارثة الأزمة المالية العالمية في العام 2008، واضطرت الحكومات الصغيرة إلى التدخل في الأسواق بشكل سافر، ضاربة عرض الحائط بقواعد السوق الحر التي أسست لها على مدى العقود الثلاثة المنصرمة. فإنقاذ القطاع المصرفي لم يكن ممكنا في ظل فشل الأسواق في توفير السيولة. وعادت بعد ذلك الحكومات تدريجيا إلى التوسع والمزيد من التضخم لتتمكن من ضبط الأسواق بشكل أفضل، تفاديا لكوارث مالية جديدة.
ولكون العالم يتحول إلى قرية صغيرة بسبب انفتاح الأسواق والثورة المعلوماتية، فإن لكل هذه التحولات السياسية الاقتصادية تأثيرا كبيرا علينا في المنطقة العربية. فعندما كان التيار الصاعد هو تصغير الحكومة، حاولنا مجاراته قدر المستطاع. ونتج عن ذلك موجة عارمة من التخصيص للعديد من الخدمات الحكومية. نجحت بعض التجارب مثلما حصل مع قطاع الاتصالات، فيما ظل البعض الآخر رهن المساعدات الحكومية على الرغم من ارتدائها عباءة القطاع الخاص كالحاصل مع شركة الكهرباء. وما أن بدأ التحول نحو المزيد من التدخل حتى تنفسنا الصعداء. وأعطانا هذا التوجه الجديد التبرير اللازم لإبقاء الوضع الحالي كما هو عليه، فقد أثبتت عدم جدوى نظريات السوق الحرة وتخفيض التشريعات.
المشكلة لا تكمن في حجم الحكومة ومدى تغلغلها في الأسواق، إنما في نوعيتها. فمن الضروري ان تتراجع الحكومة عن توفير الخدمات والسلع بشكل مباشر في كافة الميادين لصالح القطاع الخاص. فقد أثبت القطاع الخاص أنه الأقدر والأكثر كفاءة في توزيع الموارد. ولكن في نفس الوقت، تبقى مهمة الحكومة في ضبط العمل التجاري والاقتصادي، فالقطاع الخاص غير قادر على تنظيم السوق بشكل يضمن العدالة لكافة المواطنين. وبذلك تتحول الحكومة إلى حكومة رقابة، تفرض على الجميع توزيع الثروة بشكل عادل، وتدرس تبعات الخطوات الجديدة التي يقدم عليها القطاع الخاص وتقننها. حكومة الرقابة ستكون قادرة على الارتقاء بكفاءة العمل الذي تقدمه كونها متخصصة المجال، فيسهل بذلك اكتساب الخبرات ونقلها بين المجالات المختلفة.  أشدنا كثيرا بأكاديمية النادي الأهلي طوال السنوات الماضية.. وامتدحنا كل مخرجاتها التي أفادت الراقي وجلبت له الكثير من البطولات والانجازات.. وأشاد الاعلام كثيرا ببعص نجوم الأكاديمية مصطفی بصاص، معتز هوساوي، ووليد باخشوين الذين أثبتوا أنهم أهل للاطراء الاعلامي.. الا أن مخرجات الأعوام الأخيرة أصبحت تصب في مصلحة الأندية الأخری.. ولا أدل علی ذلك من تسريح كوكبة من نجوم الأكاديمية بعد أن كان يؤمل منهم الكثير لناديهم.. الا أن فائدتهم اتجهت صوب أندية أخری.. ولعل أبرزهم: اسماعيل مغربي.. احمد العوفي.. سعيدالمولد.. ياسر الفهمي.. زكريا سامي.. سلطان السوادي.. سامر سالم.. سلطان الشريف.. عبدالله الجدعاني.. عبدالله المحمد.. محمد مجرشي.. مهند فارسي.
ومثل هذه الكوكبة المميزة التي خرّجتها أكاديمية الراقي واتجهت لخدمة أندية اخری بعضها بمردود مادي بسيط.. والبعض الآخر مجانا وبدون مقابل وقف علی تدريبهم وصقلهم مدربون عالميون وساعدهم في ذلك مدربون واداريون وطنيون يشهد لهم بالبراعة والاخلاص في أعمالهم، منهم مساعد المدرب مشبب زياد.. ومدير الفريق محمد عسيري.. والاداري خالد الأسمري.
وأمام هذا كله لا أنسی تساؤلي بالأسبوع الماضي حول ما اذا كان عند مدربي الفريق الأول الذين مروا علی الأهلي عقدة من مخرجات هذه الأكاديمية.. أو أن انتاج تلك المخرجات خاطئ ولا يتواكب مع رغبات هؤلاء المدربين، فكان أمر تسريحهم هو الحل والذي باركته ادارة النادي بسهولة؟
والسؤال الجدي الآن، والذي يدور في خاطر عشاق الراقي.. اذا كان الجزء الاخير من التساؤل هو الصحيح، فلا داع لصرف كل هذه الملايين علی أكاديمية مخرجاتها غير مفيدة.. أو تصب في صالح الأندية الأخری، طالما أن النادي لا يستفيد من هؤلاء اللاعبين الذين دربهم وأهلهم وأعدهم طيلة كل هذه السنوات.
نتمنی أن نجد الجواب الشافي حول كل هذه التساؤلات وعن سبب اتجاه مخرجات الأكاديمية للأنديةالمنافسة بسهولة، والتي أصبحت مشابهة لعين عذاري (التي تسقي البعيد وتخلي القريب).. وسلامتكم..!!
((قذائف هادفة))
كشف الأمير عبدالله بن مساعد المستخبي حول مباراة السوبر.. وبأن الهلال هو من طالب بإقامتها بلندن وبارك النصر ذلك الطلب.. ومع هذا هاجمت ادارتا وصحافة الناديين اتحاد اللعبة واتهمتاه بأنه هو من تبنى الفكرة لمصالح شخصية تهم 
أعضائه.. فماذا نقول غير: (يازمان العجايب وش بقى ما ظهر).
 هل وصل الغرور بالأورغوياني فابيان الی أن يكذب علی جمهور بلاده ويوهمهم أن الجمهور السعودي ساذج بإطلاق لقب كريستيانو رونالدو عليه، وهو يدرك أنه لا يتصف بأي صفة من صفات رونالدو؟!!
 المدربون المتعاقبون علی النادي الأهلي إما أن عندهم عقدة من مخرجات أكاديمية النادي.. أو أن هذه المخرجات انتاجها خاطئ؛ اذ لم يقتنع أي مدرب بأي لاعب من انتاج هذه الأكاديمية..!!
 العبث الاتحادي بملايين القرض الذي شفع الرئيس العام بتأمينه للعميد من اجل الديون الخارجية في صفقات (فشنك) من اجل المباهاة، سيؤدي الى عودة العميد لنفس الدوامة.. فلا هو سدد به تلك الديون ولا هو وضعه في صفقات ذات قيمة!.
 بعض انديتنا تعيش تحت مستوى خط الفقر.. ومع هذا تتفشخر بمعسكرات خارجية سوف تكلفها الكثير.. فلو هي سددت بتكاليف هذه المعسكرات بعض التزاماتها لكان أجدى وأفيد لها..!! 