    وجهت محكمة أميركية الاثنين تهمة التورط بالإرهاب إلى مشتبه بقيامه بجمع أموال لتنظيم متطرف يدعم تنظيم داعش. وكان عرفان دميرتاش المعروف أيضا بنصر الله أوقف في يناير الماضي وتم ترحيله من ألمانيا يوم الجمعة، وهو يواجه إمكانية الحكم عليه بالسجن 70 عاما على أربع اتهامات منفصلة. وبموجب اتهام فدرالي يعود إلى ديسمبر 2011 ورفعت عنه السرية فان دميرتاش التركي الذي يحمل جنسية هولندية قام بجمع أموال لحركات متطرفة في أوزبكستان خلال إقامته في هولندا. وشدد مساعد مدير مكتب التحقيقات الفدرالي "إف بي آي" المكلف الملف اندرو ماكيب على أن الحركة الإسلامية في أوزبكستان "منظمة مصنفة إرهابية نشطت بشكل مباشر ضد القوات الأميركية وحلفائنا". وتشتبه السلطات بان دميرتاش مسؤول عن تجنيد مقاتلين للحركة أيضا، وأنه قام بذلك في أفغانستان وفرنسا والأردن وهولندا وباكستان وتركيا وغيرها من الدول، حيث أوقف في ألمانيا في يناير. وتم توجيه الاتهام إلى دميرتاش بتامين دعم مادي لإرهابيين ودعم مادي وموارد لمجموعة إرهابية أجنبية وتلقي تدريب عسكري من قبل هذه المجموعة واستخدام أو حمل سلاح ناري خلال أو بشكل مرتبط بجريمة، وهذه الاتهامات مرتبطة بأفعال تمت بين يناير 2006 ومايو 2008. وقال المدعي العام للولاية فنسنت كوهين أن "ترحيله إلى الولايات المتحدة خطوة كبيرة نحو اتهامه في دوره المفترض لتعزيز الإرهاب في الولايات المتحدة وأوروبا".     يبدو أن الرئيس البوروندي بيار نكورونزيزا في طريقه لولاية رئاسية ثالثة بعد الانتخابات الرئاسية التي جرت أمس الثلاثاء وسط انتقادات دولية، بمشاركة ضعيفة وتتخللها أعمال عنف في فوز سيكون مثقلا بالتهديدات لمستقبل هذا البلد الصغير الواقع في منطقة البحيرات الكبرى وشهد في الماضي حربا أهلية. وقالت الولايات المتحدة يوم أمس أن الاقتراع الرئاسي في بوروندي "لم يتسم بالصدق" وعبرت عن مزيد من التشكيك في الحكومة التي نظمت الانتخابات في أجواء متوترة جدا. وصرح الناطق باسم وزارة الخارجية الأميركية جون كيربي في بيان أن "الولايات المتحدة تحذر من أن الانتخابات التي تجرى في الظروف السائدة حاليا في بوروندي لا تتمتع بالمصداقية وستزيد من تراجع صورة الحكومة". وقبل ذلك، عبر وزير الخارجية البلجيكي ديدييه رينديرز الذي تعد بلاده شريكا مهما لبوروندي عن أسفه لتنظيم هذه الانتخابات وذكر بأن بلجيكا ستعيد النظر في تعاونها مع مستعمرتها السابقة هذه. وتوجه الرئيس البوروندي إلى مركز للاقتراع في قريته بويي صباح أمس للإدلاء بصوته، وقد وصل على متن دراجة هوائية وهو يرتدي بزة رياضية زرقاء تحمل شعار فريقه المفضل لكرة القدم. ودعي حوالي 3,8 ملايين بوروندي للتصويت في الانتخابات، لكن المشاركة في بوجمبورا وغيرها تبدو ضئيلة، وقال مسؤول في اللجنة الانتخابية الإقليمية المستقلة في جيتيغا المنطقة المؤيدة لنكورونزيزا "من الواضح أن المشاركة أقل مما كانت عليه في الانتخابات التشريعية لكن نأمل أن يصل الناس في وقت لاحق". وفي العاصمة تبدو المشاركة ضعيفة جدا أيضا خصوصا في حي موساغا حيث كان الناخبون يمرون أمام مراكز الاقتراع بدون التوقف أو دخولها. وقال أحد السكان "لن أصوت.. لا أقبل بهذه الانتخابات ولن أقبل بولاية ثالثة". وفي مدرسة سان إتيان في وسط العاصمة، يتوجه بعض الناخبين لدى خروجهم من وراء العازل إلى سبيل ماء لمحو آثار الحبر عن أصابعهم حتى يتجنبوا انتقام الذين يقاطعون الانتخابات، حيث بين ذلك ناخب بوروندي بقوله "نمحو الحبر لأن الناس لا يريدون أن ندلي بأصواتنا". وأكدت ناخبة في حي غيوشا شمال شرق العاصمة "لا أريد أن أعود إلى الحي الذي أقيم فيه مع الحبر على إصبعي". وتقاطع المعارضة الانتخابات لأنها تنكر على نكورونزيزي الحق في الترشح إلى ولاية جديدة بعد انتخابه في 2005 و2010 وتنتقد هذه "الانتخابات المهزلة" التي لم تنجح مطالبتها بإرجائها. وقبل ساعات على فتح مراكز الاقتراع، دعا الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون السلطات البوروندية إلى "القيام بكل ما بوسعها عمله من أجل فرض الأمن وإجراء الانتخابات الرئاسية بشكل سلمي"، ودعا جميع الإطراف إلى الامتناع عن القيام بأي نوع من أعمال العنف التي يمكن أن تزعزع استقرار بوروندي والمنطقة. وأغرق ترشح الرئيس نكورونزيزا للانتخابات منذ نهاية أبريل البلاد في أزمة سياسية خطيرة تخللتها أعمال عنف أسفرت عن سقوط أكثر من ثمانين قتيلا. وبعد الفوز الواسع للحزب الحاكم في الانتخابات التشريعية والبلدية التي جرت في 29 يونيو وقاطعتها المعارضة، فرغت الانتخابات الرئاسية من كل رهان أيضا، فلا شك في فوز نكورونزيزا لأنه لا يواجه سوى أربعة مرشحين جاؤوا من تشكيلات معروفة بتحالفها مع السلطة. 