 دعت وزارة الخدمة المدنية الخريجين والخريجات الحاصلين على الدرجات العلمية والتخصصات المناسبة لشغل الوظائف المعلنة المشمولة بلائحة الوظائف الصحية الراغبين في التقدم على الوظائف (رجال / نساء ) سواءً تحصلوا على درجاتهم العلمية من داخل أو خارج المملكة ( يشترط توفر قرار معادلة من وزارة التعليم العالي للحاصلين والحاصلات على درجاتهم العلمية من خارج المملكة) . 
 وأشارت وزارة الخدمة المدنية إلى أن هذا الإعلان يحتوي على الوظائف الشاغرة التي تلقت وزارة الخدمة المدنية طلبات إشغالها قبل تاريخ 6/10/1436 هـ، وهو التاريخ المحدد لنهاية ورود طلبات أشغال الوظائف وفقاً للجدولة الزمنية لخطة الإعلانات الوظيفية التي سبق وأن تم تعميميها على كافة الأجهزة الحكومية.
أولاً : المجموعات التي يشملها الإعلان :
 بلغ إجمالي عدد الوظائف المشمولة بهذا الإعلان (13970) وظيفة شاغرة (رجال،نساء) مكونة من المجموعات التالية (الصيادلة ، الأخصائي غير طبيب ، مساعد صحي، طبيب مقيم “طب بشري، طب اسنان” فني) وهي على النحو التالي:
المجموعة عدد الوظائف المجموع
 رجال نساء 
 الصيادلة 13 54 67
 أخصائي صحي 1027 1646 2673
 مساعد صحي 0 67 67
 طبيب مقيم 7840 2749 10589
 فني 0 574 574
 المجموع 8880 5090 13970
ثانياً :مواعيد تقديم الطلبات :
 حرصاً من وزارة الخدمة المدنية على كفاءة خدمة التقديم الإلكترونية بما يكفل (للمتقدم / المتقدمة) جودة عالية عند إضافة البيانات فقد تم تخصيص فترة محدده للتقديم:
 رابط التقديم على الأنترنت الجنس الفترة الزمنية للتقديم إيضاحات
 www.mcs.gov.sa
 نساء رجال من إلى فترة التقديم للمتقدمين والمتقدمات مستمرة على مدار (24) ساعة خلال الفترات الزمنية المحددة في الجدول
  11-10-1436هـ 15-10-1436هـ 
  16-10-1436هـ 20-10-1436هـ
ثالثاً: آلية التقديم من قبل (المتقدمين/المتقدمات) :
 1) الدخول على نظام جدارة (3) والتأكد من صحة البيانات و في حالة وجود أي اختلاف يتم تقديم اعتراض ليتسنى اعادة دراستها وفي حال عدم وجود اعتراض يتم الضغط على أيقونة التقديم على الإعلانات الوظيفية .
 2) تحديد الرغبة في الدخول للإعلان من خلال التأشير في المربع المخصص لذلك في الطلب .
 3) تحديد الرغبات المكانية حسب ترتيب أولويتها لدى (المتقدم/ــه) من خلال الاختيار من بين الوظائف المعلنة .
 4) على كل (متقدم/ــه) اختيار طباعة ملخص الطلب من خلال أيقونة طباعة ملخص الطلب والاحتفاظ به حيث لن تقبل أي مراجعة أو استفسار أو تظلم من قبل وزارة الخدمة المدنية دون أرفاق ملخص الطلب الذي تاريخ طباعته يسبق تاريخ نهاية فترة التقديم المحددة (رجال / نساء).
رابعاً: الفئات المستهدفة بالإعلان والشروط والضوابط العامة :
 1. من (حصلوا/حصلن)على الدرجات العلمية والتخصصات المنصوص عليها بدليل شروط وضوابط شغل الوظائف المعلنة المشمولة بلائحة الوظائف الصحية.
 2. إنهاء فترة الامتياز المشترطة لكافة المجموعات للوظائف المشمولة بلائحة الوظائف الصحية .
 3. اجتياز اختبار التقييم المهني وتوفر بطاقة التسجيل المهني سارية المفعول من قبل الهيئة السعودية للتخصصات الصحية المشترطة للوظيفة المعلنة .
 4. الدرجات العلمية وترتيب أفضليتها تم تحديدها وفقاً لما نصت عليه لائحة الوظائف الصحية.
 5. الطلبات التي لا يتم تقديمها خلال فترة التقديم المحددة في الفقرة ثانياً لن يتاح لها الدخول بالمفاضلة على الوظائف المعلنة.
 6. تحديد الرغبات المكانية واختيارها مرتبط بمقرات الوظائف المعلنة ولن يتاح إضافة أي رغبات مكانية لا يتوفر وظائف معلنة فيها .
 7. ( المتقدمين/المتقدمات) الذين لا تتفق مقرات الوظائف المعلنة مع رغباتهم المكانية عليهم عدم التأشير بالمربع الخاص برغبة الدخول بالإعلان وعدم تحديد أي رغبات مكانية ، ذلك يعني عدم رغبتهم في الدخول للإعلان والمفاضلة على الوظائف المعلنة ، حيث ان الترشيح مرتبط بالمقرات التي حددها(المتقدم/ــه) وعدم مباشرة الوظيفة التي يتم الترشيح لها في مقرها سيترتب عليه استبعاد طلب (المتقدم/ــه) من الإعلان نهائياً (وعليه/ها) التقدم للإعلانات القادمة .
خامساً : إيضاحات عــامــة:
 1) هيئت وزارة الخدمة المدنية في موقعها عند التعامل مع نموذج جدارة تعليما ت وإرشادات من خلال ( الأسئلة الأكثر شيوعاً ، التعليمات على مستوى كل حقل من النموذج مفصلة ) وتؤكد على أهمية قراءة التعليمات والإرشادات الموضحة قبل الشروع في تعبئة الطلب لتحاشي الوقوع في الأخطاء التي قد تؤثر على مرحلة الترشيح .
 2) البيانات التي يتم إضافتها من قبل (المتقدم/ــه) على نموذج جدارة مسئوليتها على (المتقدم/ــه) حتى لو أدى عدم مصداقية تلك البيانات قياساً بأصول مستنداتها لاستبعاد الطلب في أي مرحلة من مراحل عملية التوظيف.
 3) على كل (متقدم/ــه) قبل حفظ أي جزئية من مكونات جدارة3 مراجعتها والتأكد من صحتها.
 4) تاريخ إنهاء فترة الامتياز يجب أن يكون قبل أو يساوي تاريخ نهاية فترة التقديم المحددة في الفقرة ثانياً من هذا الإعلان (رجال/نساء).
 5) الرغبات المكانية التي يتم تحديدها من قبل (المتقدم/ــه) إلى جانب عناصر المفاضلة (المؤهل العلمي، المعدل التراكمي ، أقدمية التخرج ) لها أهمية قصوى في استحقاق الترشيح من عدمه ، لذلك يجب مراعاة ذلك عند تحديد الرغبات المكانية وترتيب أولويتها بان يتم ذلك انطلاقاً من الإعلان التفصيلي للوظائف حسب المجموعة والمسمى الوظيفي والمقر وعدد الوظائف المتاحة.
 6) ستقوم الوزارة بإعلان أسماء المرشحين والمرشحات عبر موقعها على شبكة الانترنت لذلك فإنها تؤكد على ضرورة متابعة الأسماء التي سيتم دعوتها من خلال بوابتها الإلكترونية WWW.MCS.GOV.SA.
 7) على من يتم إعلان (اسماؤهم/ن) اصطحاب أصول المستندات عند المراجعة لأيً من فروع أو مكاتب الوزارة لغرض استكمال مسوغات التعيين ومن (لا يراجع/لا تراجع) أو لم تكتمل أصول المستندات المطلوبة منه خلال الفترة المحددة لاستكمال مسوغات التعيين فإن ذلك يعتبر عدولاً عن الرغبة بالتوظيف .
 سادساً: دليل الدرجات العلمية والتخصصات وترتيب أفضليتها وفق ما نصت عليه لائحة الوظائف الصحية
المجموعة المسمى الوظيفي ترتيب أفضلية الدرجات العلمية
 الاطباء طبيب مقيم الدرجة الجامعية في الطب البشري مع اجتياز فترة التدريب اللازمة للتخرج منها .
 الاطباء طبيب مقيم/ اسنان الدرجة الجامعية في طب الأسنان مع اجتياز فترة التدريب اللازمة للتخرج منها .
 الصيادلة صيدلي 1. 1- درجة الماجستير أو ما يعادلها في الصيدلة.
 2. 2- الدرجة الجامعية أو ما يعادلها في الصيدلة .
 أخصائي ــ غير طبيب ــ يتم تحديدها على ضوء الوظائف المشمولة بالإعلان 1- درجة الماجستير في التخصص المناسب للمسمى الوظيفي .
 2-الدرجة الجامعية في التخصص المناسب للمسمى الوظيفي .
 فني (نساء) يتم تحديدها على ضوء الوظائف المشمولة بالإعلان – دبلوم لمدة سنتين بعد الثانوية .
 – دبلوم لمدة سنتين وستة أشهر بعد الثانوية العامة .
 – دبلوم لمدة ثلاث سنوات بعد الثانوية .
 – دبلوم لمدة ثلاث سنوات وستة أشهر بعد الثانوية العامة .
 مساعد صحي (نساء) يتم تحديدها على ضوء الوظائف المشمولة بالإعلان – دبلوم لمدة سنة ونصف بعد الثانوية .
وظائف صحي رجال
وظائف صحي نساء
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الخدمة المدنية تعلن عن ( 13970 ) وظيفة بلائحة الوظائف الصحية 