    أكد الدكتور سليمان السماحي الرئيس التنفيذي لجمعية حماية المستهلك لـ"الرياض"، مباشرة لجنة الرصد والمتابعة في الجمعية دراسة وبحث ظاهرة عدم تأثر العديد من السلع والخدمات في أسواق المملكة بالانخفاض الذي تشهده تلك السلع والخدمات في الأسواق العالمية، وبقاء البعض منها على حاله وارتفاع البعض الآخر بشكل غير منطقي. 
وأوضح الدكتور السماحي بأن ذلك يأتي ضمن أولويات الجمعية بعد الانتهاء من أعمال إعادة هيكلتها، ووضع اللوائح الأساسية للنظام المالي واللوائح الخاصة بالعمل والتي تم الانتهاء منها تقريباً وبانتظار الموافقة عليها من طرف الجهات المسؤولة في وزارة التجارة، بالإضافة إلى الموافقة على تعيين أمين عام الجمعية الدكتور عبدالرحمن القحطاني والذي باشر عمله اليوم. 
وبين الدكتور السماحي، بأن عمل لجنة الرصد والمتابعة لتلك الظاهرة سيكون بحثاً علمياً، يشمل بحث المسببات التي تحول دون انعكاس تراجع وانخفاض الأسعار العالمية للسلع والخدمات، على الأسعار المحلية وأيضاً الحلول التي يمكن عن طريقها إزالة تلك العوائق والمسببات، وسيقدم ذلك البحث العلمي للجهات ذات العلاقة والاختصاص سواء في وزراه التجارة أو غيرها من أجهزة الدولة الأخرى مبيناً بأن الجمعية مستمرة في بث التوعية والتوضيح للمستهلك في ذلك الجانب بالتزامن وبشكل مستمر مع عمل اللجنة. 
يذكر بأن المجلس التنفيذي الحالي لجمعية حماية المستهلك تم تعيينه بقرار وزاري في فبراير الماضي وتتضمن اختصاصات الجمعية إعداد الدراسات والبحوث، وعقد المؤتمرات والندوات والدورات، وإقامة المعارض ذات العلاقة بنشاط حماية المستهلك، ونشر نتائج تلك الدراسات والبحوث، وذلك وفقاً للأنظمة والتعليمات ودراسة الاقتراحات والتوصيات التي ترد إلى الجمعية والمرتبطة بحماية المستهلك، وإعداد البحوث والدراسات الخاصة بها.     أكدت استشارية طب وجراحة العيون الدكتورة ميساء السويلم ممثلة الجمعية السعودية لطب العيون بمنطقة الحدود الشمالية والمدير الطبي لمستشفى الأمير عبدالعزيز بن مساعد على خطورة وأضرار الفلاش على العين ووجوب التوعية بكيفية تفادي مخاطر التصوير بالفلاش. 
 
ونصحت د. ميساء بتفادي استخدام فلاش الكاميرا المباشر على العين سواء الكبار أو الصغار، فعيون الأطفال لم يكتمل نموها ولديهم حساسية أكبر للضوء، لذا يجب توخي الحذر عند الضرورة لاستخدام فلاش الكاميرا، كما يفضل الاستعانة بالضوء الطبيعي عند التصوير، مثل استخدام الضوء المنبعث من نافذة الغرفة والاعتماد على الضوء الطبيعي أو الأضواء العامة في الغرفة أو مكان التصوير. 
 
وأشارت د. السويلم إلى أنه عند ضرورة استخدام الفلاش يجب توجيه ارتداد الفلاش على حائط الغرفة أو على مكان بعيد عن الوجه، وعند التصوير يجب الابتعاد عن الوجه مسافة لا تقل عن 100 سم (1 متر)، وعدم ترك الفلاش يعمل لفترة طويلة فقط لمدة ثواني معدودة، وعدم النظر مباشرة للفلاش. 
 
وكنصائح عامة، ذكرت استشارية طب وجراحة العيون بأنه يجب التقليل من مناظرة الأجهزة الذكية، كما يفضل إيقاف استخدام الأجهزة الذكية ساعتين قبل الخلود إلى النوم، فهذا يساعد على الحصول على نوم هادئ ومساعدة الجسم لإفراز مادة الميلاتونين المهمة للإنسان، عند مشاهدة التلفاز، يجب الابتعاد 6 متر عن الشاشة، وحساب المسافة يعتمد أيضا على حجم شاشة التلفزيون. 
 
كما نصحت د. السويلم بالابتعاد عن الظلام الدامس عند مشاهدة التلفاز، حيث أن التباين الكبير في الإضاءة بين ظلام الغرفة وإضاءة التلفاز تتسبب بإجهاد العين، وأبعاد جهاز الجوال أو أي من الأجهزة الذكية والكمبيوتر عن العين مسافة 30 سم، وعند استخدام الكمبيوتر، يفضل ميلان الشاشة للأسفل قليلا ليكون ضوء الشاشة بعيدا عن العين، واستخدام المظللات أو واقيات على شاشة الكمبيوتر أو الأجهزة والجوالات. 