تقدم منطقة الغارف، التي تمتد بطول الساحل الجنوبي للبرتغال، والتي ازدهرت بوما ما كسوق لمنازل العطلات بالنسبة إلى المشترين البريطانيين، مجموعة متنوعة من العقارات من الشقق، والمنازل الريفية، وحتى منازل المزارع البرتغالية التي تم تجديدها، والقصور الحديثة في منتجعات الغولف. مع ذلك انخفضت أسعار المنازل بنسبة 20 في المائة، بل ووصلت النسبة في بعض الحالات إلى 40 في المائة، بعد الأزمة العقارية العالمية عام 2008، على حد قول مايك برونهولتز، مدير مجموعة «بريستيج بروبرتي غروب».
ولم تتعاف السوق بعد، لكن هناك بعض المؤشرات على تحسنها، كما أوضح برونهولتز الذي اشترى مؤخرًا منزل عطلات خاصا به في الغارف. وقال: «أعمل وكيل عقارات في الخارج منذ عشرين عاما، ولم أستثمر قبل ذلك في أي عقار في الخارج، لكنني اخترت البرتغال العام الحالي لأنني أعتقد أن الوقت مناسب الآن. لا أرى أن السوق تشهد تراجعا عن المستوى الذي وصلت إليه الآن، بل من المؤكد أنها ستبدأ في الصعود مرة أخرى، لذا هذا وقت مناسب للشراء».
تقع المنازل الأعلى سعرًا في منطقة الغارف بين ما يسمى «المثلث الذهبي»، وهي منطقة تحيط بمنتجعي غولف راقيين هما «كوينتا دو لاغو»، و«فالي دو لوبو»، وبين منتجع «فيلامورا» الساحلي على حد قول غريغ بويغنر، مستشار تسويق عقاري ومؤسس مدونة «برتغال كونفيدينشال» لأنماط الحياة. وقال بويغنر: «الكثير من السكان في فيلامورا، وفالي دو لوبو، وكوينتا دو لاغو، من السياسيين البريطانيين، ونجوم الكرة الأوروبيين، وبعض العاملين في صناعة الترفيه البرتغاليين والأوروبيين، وكذلك من الأسر الثرية».
وتم بناء الكثير من القصور في منتجعات الغولف على طراز معماري عصري متأثر بمعمار البرتغالي فاسكو فييرا، كما أوضح برونهولتز. ويتراوح سعر المنازل في المثلث الذهبي، خاصة في كوينتا دو لاغو، بين مليون يورو أو ما يعادل 1.13 مليون دولار في حالة الفيلات الجديدة، و20 مليون يورو، أي ما يعادل نحو 22.6 مليون دولار في حالة الفيلات المميزة التي تحتوي على حوض سباحة وتطل على البحر، بحسب ما أضاف برونهولتز. مع ذلك هناك منازل أقل سعرا من بينها شقق يتراوح سعرها بين 170 ألفا، و225 ألف دولار، ومنازل ريفية يتراوح سعرها بين 340 ألفا، و400 ألف دولار، وفيلات أقدم يصل سعرها إلى نحو 735 ألف دولار بحسب ما أوضح بويغنر.
يمكن أن يزيد موقع المثلث الذهبي قيمة المنزل بنسبة تتراوح بين 10 و15 في المائة، في حين أن موقع «كوينتا دو لاغو» أو «فالي دو لوبو»، يزيد قيمة العقار بنسبة 40 في المائة على حد قول غوميز. وعلى أطراف المثلث الذهبي، هناك شقق مكونة من غرفتين معروضة للبيع مقابل مبلغ يقل عن 115 ألف دولار، والمنازل الريفية معروضة مقابل مبلغ يتراوح بين 135 و180 ألف دولار، وهناك فيلات معروضة مقابل مبلغ يتراوح بين 250 ألفا و270 ألف دولار تقريبا على حد قول برونهولتز. بوجه عام كلما اتجهت نحو الغرب في منطقة الغارف، ازدادت قيمة ما تشتريه من عقارات بحسب ما أوضح برونهولتز.
من يشتري في الغارف؟
ظل مشترو المنازل البريطانيين هم الفئة السائدة في منطقة الغارف، لكن على مدى السنوات القليلة الماضية بدأ سكان دول أوروبية أخرى من بينها آيرلندا وألمانيا، وهولندا، والسويد، وفرنسا، يشترون منازل عطلات بأعداد كبيرة، ربما بفضل حملة الحكومة لترويج العقارات التي توجد في المنطقة بين المستثمرين الأجانب وذلك بحسب وكلاء عقاريين.
وجذب برنامج حكومي يقدم تصريح إقامة مدته خمس سنوات لغير مواطني الاتحاد الأوروبي، الذين يشترون عقارات يصل سعرها إلى 500 ألف يورو على الأقل يسمى برنامج «الفيزا الذهبية»، مشترين من الصين والشرق الأوسط على حد قول وكلاء عقاريين. كذلك تزايد عدد المشترين الروس لقصور في «كوينتا دو لاغو»، و«فالي دو لوبو» على حد قول برونهولتز. ويشتري بعض الأميركيين منازل، لكن عددهم أقل بسبب عدم وجود رحلات طيران مباشرة من الولايات المتحدة إلى فارو كما أوضح بويغنر. وتبعد المنطقة عن مطار لشبونة الدولي ساعتين ونصف بالسيارة.
أساسيات الشراء
لا توجد أي قيود على مشتري المنازل الأجانب في البرتغال. وينبغي أن يدفع مشترو المنازل نحو 7.5 في المائة من سعر بيع المنزل نظير رسوم المعاملات على حد قول غوميز. ويشمل ذلك ضريبة نقل الممتلكات وكل الرسوم ومن ضمنها رسوم المحامي التي تمثل نسبة تتراوح بين 0.5 و1 في المائة على حد قوله. وتقدم المصارف البرتغالية قروض رهن عقاري تزداد قدرتها التنافسية، ويتقدم الكثير من مشتري المنازل الأجانب بطلبات للحصول على تلك القروض بحسب ما أوضح غوميز. ولا يزال الكثير من مشتري منازل العطلات من دول الاتحاد الأوروبي يختارون الحصول على قروض رهن عقاري في دولهم على حد قول برونهولتز. وأضاف قائلا: «ترحب المصارف الأوروبية بمنح قروض لشراء عقارات في الخارج في حال ما كانت هناك ضمانات تتمثل في عقارات تمتلكها في الدولة التي تحصل فيها على القرض». وتبلغ الضرائب العقارية السنوية على هذا المنزل نحو 1.500 يورو أو ما يعادل 1.695 دولارا، على حد قول غوميز.
* خدمة «نيويورك تايمز»