اتفاق فرنسي - روسي في شأن سفينتي «ميسترال»

باريس - أ.ف.ب: توصل الرئيس الفرنسي فرنسوا هولاند، ونظيره الروسي فلاديمير بوتين، إلى اتفاق في قضية عدم تسليم سفينتي «ميسترال»، بحسب ما أعلنت الرئاسة الفرنسية في بيان مساء أمس.
وأورد البيان أن الرئيسين «تشاورا بعد ظهر (أمس) بهدف التأكيد على أن فرنسا وروسيا توصلتا إلى اتفاق لإنهاء العقد الموقع عام 2011، والذي كان يخص تسليم سفينتي رصد وقيادة من طراز (ميسترال)»، مضيفا أنه «سيتم دفع كامل الأموال التي نص عليها العقد» لروسيا.

مقتل 7 عناصر من «بوكو حرام» في مواجهات مع الجيش التشادي

نجامينا - أ.ف.ب: قتل سبعة متشددين وجرح جنديان أمس، في مواجهات بين الجيش التشادي وجماعة بوكو حرام المتطرفة على بحيرة تشاد، بحسب ما أفاد مصدر أمني في نجامينا.
وقال المصدر الأمني إن مواجهات وقعت أمس بين القوات المسلحة التشادية وعناصر من «بوكو حرام» في جزيرة تشوكو تيليا التشادية، وهي منطقة محاذية لبحيرة تشاد. وأكد المصدر أن «سبعة عناصر من (بوكو حرام) قتلوا، فيما جرح جنديان تشاديان»، مشيرا إلى أن «المواجهة ما زالت مستمرة».
وشن الجيش النيجيري في منتصف يوليو (تموز) الماضي هجوما كبيرا على الجزر التشادية من البحيرة، التي يستخدمها المتشددون النيجيريون لمهاجمة عشرات القرى، وفقا لمصادر متطابقة.
ووفقا لمصدر أمني تشادي آخر، تم نشر نحو ألف جندي في منطقة البحيرة «لاحتلال كل الجزر والقضاء على (بوكو حرام)». وكانت الحكومة التشادية طلبت من السكان إخلاء الجزر مع بدء العملية.

متمردون يختطفون 6 رجال دين مسلمين في شرق الكونغو

بيني (الكونغو) - د.ب.أ: قالت السلطات الدينية في جمهورية الكونغو الديمقراطية أمس إن متمردين مجهولين خطفوا ستة رجال دين مسلمين تنزانيين وسائقهم في شرق البلاد.
وأوضح الإمام موسى الحاجي هاشم، السكرتير التنفيذي للجالية الإسلامية في المنطقة، لوكالة الأنباء الألمانية، أنه جرى اختطاف الأئمة وسائقهم الكونغولي يوم الأحد الماضي بين قريتي روتشورو وكيتوجورو في منطقة نورث كيفو. وطالب المتمردون، الذين يفترض أنهم ينتمون إلى جماعة القوات الديمقراطية لتحرير رواندا المتمردة، بدفع الجالية الإسلامية فدية قدرها 40 ألف دولار، وفقا لهاشم.
وتعارض جماعة القوات الديمقراطية لتحرير رواندا، وهي جماعة متمردة من الهوتو من رواندا المجاورة، النفوذ التوتسي في شرق الكونغو، منذ تأسيسها في عام 2000. وتشن الهجمات ضد المدنيين في المنطقة بانتظام.