 عبرالأورجوائي ألفارو جوتيريز عن ارتياحه الشديد في مستهل تجربته التدريبية التي يقضيها خارج البلاد مع نادي الشباب السعودي، واصفا بدايته بالمشجعة. وقال المدرب السابق لنادي ناسيونال الأوروجوائي في حديثه لإذاعة مونتيفيديو راديو المحلية: "الأمور تسير بشكل جيد حتى الآن، وأتوق مع اللاعبين لبدء الموسم الجديد، نحن نستعد بشكل جيد والتحضيرات تمضي بوتيرة مميزة وسننطلق قريبا إلى معسكر النادي خارج السعودية". وتابع جوتيريز "البداية كانت مقلقة لي بعض الشيء على الصعيد الشخصي واحتجت لبعض الوقت من أجل استكشاف الظروف المعيشية والتعاطي معها بشكل جيد، هناك بعض الاختلافات الاجتماعية بيني وبين من أقابلهم داخل النادي وخارجه وهذا أمر طبيعي، وفي المقابل أنا أحظى بالتقدير من الجميع هناك وأقوم بدوري في احترام عادات وتقاليد السعوديين". وأضاف "النادي السعودي بذل معي مجهودات كبيرة وجلسنا على طاولة النقاش لأكثر من مرة من أجل وضع التصور الأمثل لتدشين حملة النادي التنافسية على ألقاب الموسم الجديد. نادي الشباب يمتلك اسما كبيرا في الكرة السعودية ولديه عديد من البطولات، ولا يكاد ينتهي أي موسم للنادي إلا بتحقيق بطولة أو اثنتين، والألقاب مطلب مهم لدى أنصار النادي". وزاد "الاجتماع مع اللاعبين والإداريين في بداية حضوري للنادي سهل الكثير من الأشياء، والبنية التحتية والملاعب مميزة وتساعد على العمل بشكل مريح وهناك عمل ورغبة كبيرة من الجميع لتحقيق النجاح". وأردف جوتيريز قائلا "الرسالة التي تلقيتها من أنصار النادي كانت واضحة، إنهم يريدون الفوز بالبطولات ومنح المواهب الشابة الفرصة للتطور والنمو وأخذ الصفة الأساسية في تشكيلة الفريق وهي مطالب مشروعة وسأسعى جاهدا لتحقيقها".  أكد أحمد الراشد رئيس نادي الفتح، أن فريقه الأول لكرة القدم اقترب من ضم لاعب أجنبي يشغل خانة خط الهجوم، رافضاً الإفصاح عن هويته أو جنسيته، لكنه أكد أنه سينضم إلى معسكر الفريق الاعدادي للموسم الجديد لدوري عبد اللطيف جميل والمتوقع أن يكون موقعه في تونس، حيث سيكون المهاجم الجديد بديلا للكنغولي دوريس سالومو. الجدير ذكره، إلى أن نادي الفتح ينتظر حسم الأجنبي الرابع ليكمل ملف لاعبيه الأجانب في الفريق الأول، حيث وقّعت إدارة النادي الشرقي مع الصربي ماركو ستايفيتش؛ محور فريق سيمروك الأذربيجاني، والعراقي الدولي سلام شاكر مدافع فريق الشرطة العراقي، مع استمرار البرازيلي إلتون خوزيه كزافير. وأوضح الراشد "جددنا مع المدرب التونسي ناصيف البياوي؛ بحثاً عن الاستقرار، إضافة إلى تجديد عقود بعض اللاعبين".وكانت الإدارة قد جددت لفيصل الجمعان، وتوفيق بوحيمد، وقال الراشد "حصلنا على توقيع لاعبين مميزين مثل أحمد المبارك، ويوسف خميس اللذين قدما مستوى مميزا مع الخليج الموسم الماضي". وأشار الراشد إلى أن إدارة ناديه تحاول إعادة الفريق من جديد للمنافسة في دوري عبد اللطيف جميل، وتحقيق مراكز متقدمة، وقال "نتمنى أن يكون ذلك في الموسم المقبل". ونوّه الراشد، بالدعم الذي يحظى به النادي من قِبل أعضاء الشرف؛ مقدماً شكره لهم في دعمه له شخصياً وتنصيبه رئيساً؛ موضحاً "أخذنا على عاتقنا إعادة الفريق إلى منصات البطولات". 