 أفادت مصادر محلية موثوقة لـ«عكاظ» أن جماعة الحوثي تسعى لاختراق المقاومة عبر أطراف تابعة لحزب المؤتمر من أبناء المناطق الجنوبية تحت مسمى المطالبة بالانفصال.
 وأشارت المصادر إلى أن جماعة الحوثي عبر عناصر من حزب المؤتمر من أبناء الجنوب قاموا بتسجيل صور لحوثيين رفضوا القتال في صفوفهم وحاولوا تسليم أنفسهم للشرعية لكن الحوثيين ألقوا القبض عليهم وسلموهم لعناصر تابعة للرئيس المخلوع علي عبدالله صالح من أبناء الجنوب بهدف تنفيذ إعدامات بحقهم وتسجيله فيديو على أن المقاومة هي من نفذت تلك العملية.
 «عكاظ» تحدثت إلى مصدر عسكري رفيع في الجيش اليمني حول صحة تلك التسجيلات التي نشرتها مجاميع الحوثي، حيث أكد صحة الرواية التي أوردتها المصادر المتطابقة عن قيام الحوثيين بإعدام أتباعهم عبر تسليمهم لعناصر جنوبية ذات ارتباط بالرئيس المخلوع علي عبدالله صالح ويحظون بدعمه وشاركوا في تسهيل مهمة الدخول إلى المحافظات الجنوبية، مبينة بأن هناك تحقيقات مع عناصر ألقي القبض عليها متهمة بتلك التسجيلات.
 بدورها أفاد مجلس المقاومة الشعبية في عدن أن ما تم تداوله حول عمليات تصفية للأسرى الحوثيين لا صحة لها، مؤكدا حفظ حقوقهم الإنسانية وعدم المساس بهم. وقالت: «إننا أكدنا ولازلنا نؤكد لجميع شباب المقاومة على وجوب حفظ حقوق الأسرى وعدم المساس بهم وعدم الإجهاز على الجرحى وضرورة إسعافهم واحترام قوانين الحرب وحقوق الإنسان التي كفلتها الشريعة الإسلامية والقانون الإنساني الدولي، مبينة بأن المقاومة قامت بإسعاف الكثير من جرحى الحوثيين وميليشيات المخلوع وتقديم العلاج اللازم لهم، مؤكدا توثيق ذلك لدى الأجهزة الأمنية.
 وأشارت إلى أنها فتحت أماكن احتجاز لعشرات الحوثيين وتمت مبادلتهم بأسرى للمقاومة ولا يزال عشرات منهم محتجزين لدى المقاومة وتوفر لهم احتياجاتهم الضرورية بطريقة تحفظ كرامتهم الإنسانية، عكس ما تمارسه الميليشيات الحوثية بحق أسرى المقاومة من تجويع وإهانة وانتهاك للحقوق الإنسانية، معتبرة ما نشر فبركات إعلامية من مطابخ معادية بهدف الإساءة للمقاومة.  هنأ أعضاء هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالمسجد الحرام المعتمرين والزوار بمناسبة عيد الفطر المبارك، وذلك بتوجيه من الرئيس العام لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي الشيخ عبدالرحمن بن عبدالعزيز السديس.
 وأوضح مدير إدارة هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالمسجد الحرام الشيخ ناصر بن عثمان الزهراني، أن أعضاء الهيئة عايدوا المعتمرين والزوار من خلال إهدائهم الحلويات وتهنئتهم بهذه المناسبة الإسلامية المباركة، مبينا أن ذلك يأتي انسجاما مع ما تقتضيه هذه المناسبة من إشاعة للفرح والتواصل والمحبة وتبادل التهاني بين أفراد المجتمع الإسلامي، سائلا الله عز وجل أن يتقبل من المسلمين صيامهم وقيامهم وأن يعيد هذه المناسبة على الأمة الإسلامية وهي في أحسن حال.
 كما وزع أعضاء هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، الهدايا والحلوى على الأطفال المتواجدين في أماكن احتفالات العيد.
 وكلفت الرئاسة العامة للهيئة، عددا من الأعضاء الميدانيين بالعمل خلال فترة إجازة عيد الفطر، وأطلقت الرئاسة فرقها الميدانية العاملة أثناء إجازة العيد في الأسواق والمتنزهات والأماكن العامة وفي الفعاليات المصاحبة لهذه المناسبة.
 وتراعي الهيئة في عملها في فترة العيد انسجام الأداء الميداني مع الحركة الكثيفة التي تشهدها المتنزهات وأماكن الترفيه وساحات الاحتفالات، للقيام بدورها بالنصح والتوجيه.
 ويأتي ذلك بمتابعة الرئيس العام الشيخ الدكتور عبدالرحمن بن عبدالله السند، لفروع الرئاسة في مختلف المناطق بتوفير عدد كاف من الأعضاء الميدانيين وأن يكون التعامل بالرفق والحكمة، وفق منهج الكتاب والسنة. 