 هيأ المجلس البلدي بحاضرة الدمام مقره للانتخابات البلدية القادمة، بعد ان سنحت الفرصة لمشاركة المرأة في دورتها الثالثة. واكد الامين العام للمجلس المهندس فهد الحسيني لـ "اليوم" ان التجهيزات طالت قاعة الاجتماعات التي تستوعب حاليا 30 عضوا، كما هو مقرر لعدد الاعضاء في الامانات الكبيرة، وقسم النساء الخاص بالعضوات وبعض اللوحات الارشادية في بهو امانة الشرقية، كما تم تهيئة المبنى بحيث يستوعب القسم النسائي. واكد الحسيني ان الامانة عملت على استحداث مدخل مباشر للعضوات على قاعة الاجتماعات. 
وقد اكدت مصادر لـ "اليوم" ترشح نحو 30 سيدة لانتخابات الملجس البلدي في دورته الثالثة بالمنطقة الشرقية من جملة 70 مرشحا ومرشحة حتى الآن، واكد ان التقديم على الترشيح في ازدياد. واضاف المصدر: ان اللجنة المحلية للانتخابات برئاسة المشرف العام على الانتخابات المهندس فهد الجبير قامت بتحديد رئيس فريق اللجنة المحلية وعدد المشرفين، حيث تم اختيار سبعة مشرفين في حاضرة الدمام، ويتم الاشراف على الفرز والتوزيع ولجنة الاسماء والتقديم والسجلات والانظمة والادلة والمتابعة، كما تم تشكيل فريق مالي وفريق اعلامي وخدمات مساندة من خلال مكاتب الخدمات الانتخابية للجنسين، كما قامت امانة المنطقة الشرقية مؤخرا بعقد الفريق التنظيمي للخدمات المساندة للانتخابات البلدية في الاجتماع الأول، بحضور رئيس الفريق المهندس فيصل آل ثاني ورؤساء اللجان، وتم خلال الاجتماع مناقشة عدد من المواضيع الهامة المتعلقة بالانتخابات البلدية والتي كان أبرزها: تشكيل الفريق التنظيمي والفريق المساند، والانتهاء من تحديد المراكز الانتخابية، وأسماء العاملين فيها، إضافة إلى الانتهاء من تعميد التجهيزات الخاصة بالمراكز الانتخابية والبدء في التجهيز، إضافة إلى المتابعة والإشراف على المراكز الانتخابية خلال التجهيز وعند بدء العملية الانتخابية.
فيما تم خلال الاجتماع إقرار تخصيص مراكز متخصصة للرد على استفسارات المواطنين والاستفسارات الخاصة بالعاملين في المراكز الانتخابية واللجان المساندة.
وأوضح مدير إدارة العلاقات العامة والإعلام المتحدث الرسمي باسم أمانة المنطقة الشرقية أنه تم خلال الاجتماع بحث آلية تشكيل الفريق التنظيمي والخدمات المساندة، والذي يضم 7 مشرفي قطاع، وأعضاء تجهيز، إضافة إلى الفريق المالي والفريق الإعلامي، ومكاتب الخدمات الانتخابية المساندة للرجال والنساء. وأشار إلى أن القطاعات ستتولى مهام الإشراف على التدريب والسكرتارية والفرز والتوزيع وتدقيق الأسماء والسجلات، ومتابعة تجهيز المراكز الانتخابية، فيما تم خلال الاجتماع توزيع المهام على رؤساء البلديان والأعضاء للإشراف على جميع المراحل الانتخابية بدءاً من مرحلة تسجيل قيد الناخبين وحتى يوم الاقتراع وإعلان النتائج النهائية. وسيكون من مهام الفريق متابعة تنفيذ متطلبات الجوانب التنظيمية المتعلقة بالعملية الانتخابية، وتجهيز المراكز الانتخابية بمتطلبات العملية الانتخابية، وتنفيذ الخطة الإعلامية والتوعية التثقيفية في نطاق عمل اللجنة المحلية، وإعداد تراخيص الحملات الانتخابية للحملات الانتخابية للمرشحين، وتجهيز البطاقات التعريفية بعد اعتماد القوائـم النهائية للعاملين وتسليمها لمـراكز الانتخاب.
إضافة إلى المشاركة في تنظيم الورش التدريبية للعاملين بالانتخابات، ومراقبة الحملات الانتخابية للمرشحين، ومتابعة مراكز الانتخابات والرد على الاستفسارات، ومراجعة وتدقيق أوراق الاقتراع، وتقديم المساندة الإدارية والسكرتارية للجنة المحلية للانتخابات، وتجميع وترتيب النتائج وإعداد محاضر النتائج.
وأكد الصفيان أن الفريق عمل على توفير جميع الإمكانيات والتجهيزات اللازمة لتسهيل العملية الانتخابية في جميع مراحلها، مشيراً إلى أن اللجنة ستعمل على تسهيل العملية الانتخابية، وتسهيل مهمة تسجيل قيد الناخبين والمرشحين، وكذلك المراكز الانتخابية. 