 (سعود الفيصل) اسم يختزل كل الألقاب؛ لأنه أعلى منها، معظم المسؤولين الكبار يعرفون بوظائفهم التي يشغلونها، ولكن (سعود الفيصل) من تلك النوعية من المسؤولين الذين تعرف بهم وظائفهم!
لقد بات اسم (سعود الفيصل) مكافئاً موضوعياً لـ (وزارة الخارجية)، بل مكافئاً موضوعياً للحنكة السياسية في إدارة الشؤون الدولية الخارجية.
لست بصدد معلقة في المديح، فقد حظي –رحمه الله- بما هو له أهل من ثناء عاطر جاب الكرة الأرضية شرقاً وغرباً وشمالا وجنوباً، على لسانِ رؤساء ووزراء وأمراء وخبراء ومواطنين بسطاء. ما أنا بصدده هو كشف (سر) هذه الشخصية الفريدة، عل ذلك أن يسهم في صناعةٍ قياداتٍ سعودية مستقبلية تخلص لوطنها بمثل ما أخلصت هي لوطنها.
وأحسب أن عبارة: (الوزير الطائر) هي توصيف يختصر كثيراً من معالم نجاح هذه القامة السياسية الوطنية الرفيعة.
فسعود الفيصل كان في (طيرانٍ) دائم، حتى قال بعضهم: إنه أمضى من حياته في الجو أكثر مما أمضاه على الأرض، وهو دليل السعي الدؤوب الذي لا يتوقف خدمة للوطنِ. فالرجل لا يكاد يعرف الإجازات، ويطير لأكثر من بلدٍ في اليوم الواحد، وظل يخدم وطنه رغم السن والمرضِ، حتى ترجل في نهاية المطاف.
كان سعود الفيصل – رحمه الله- (طائراً) يتنقل في رياض المعرفة، فحاز الشهادات من أرقى الجامعات العالمية، وشفع ذلك بمطالعة واسعة، وعززه بتفوقٍ لغوي نادر، حيث كان –رحمه الله- يجيد سبع لغاتٍ منها: الإنجليزية والفرنسية والإيطالية والألمانية والأسبانية والعبرية.
وكان سعود الفيصل كذلك (طائراً) متنقلاً في مواقعِ الخدمةِ الوطنية، بدءاً من وزارة البترول والثروة المعدنية، وانتهاء بوزارة الخارجية، ومروراً بعضوية المجلس الأعلى للبترول، والمجلس الأعلى للإعلام، والهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية، ومؤسسة الملك فيصل الخيرية، وغيرها.
وكان الفيصل كذلك (طائراً) محلقاً في سماء الدبلوماسية، ينظر بعينين كعيني الصقر، ويضرب بجناحين كجناحي النسر، وينقض بسرعةٍ كسرعةِ الشاهين. حتى لقبه البعض بـ (أمير الدبلوماسية)، وقال عنه وزير الخارجية الفرنسي (كوشنير): «هو أكبر الساسة في العالم حنكة وحكمة»، ولذلك حظي بثقة كثير من وزراء الخارجية وكان بالنسبة لهم مستشاراً مؤتمناً.
وكان سعود الفيصل أيضاً (طائراً) عذب التغريدِ، عف الألفاظِ، حلو النغم، ولك أن تتصور كيف أنه مارس الشؤون الخارجية (40 سنة) مر خلالها بكثير من المواقف المتوترة والصعبة والمواجهات الحادة، ومع ذلك لم تؤثر عنه (كلمة) واحدة جارحة، تنبو عن الذوق، أو تخرج عن النص كما يقولون. بينما غيره يظهر مرة واحدة فيفيض بكل قبيح! وكل ذلك برهان على تماسكِهِ وهدوئه وقوة أعصابه، وما أشبهه في هذا بأبيه العظيم الملك فيصل رحمه الله.
وكان سعود الفيصل كذلك (طائراً) دولياً يتنقل من قضيةٍ إلى أخرى، وبصماته ظاهرة في الملفات الحساسة التي تولتها المملكة كالقضية الفلسطينية، والقضية الأفغانية، واتفاق الطائفِ، وغيرها من المسائل الشائكة التي كان للدبلوماسية السعودية فيها دور فاعل.
رحم الله سعود الفيصل، وآجرنا في مصيبتنا، وأخلفنا خيرا.
  من أجل الكيان نحاول دوما دعم ومؤازرة الكيان بشتى الطرق والتغاضي والتجاوز والمداراة عن أخطاء أقل ما يقال عنها «بدائية» عفى عليها الزمن كل ذلك حبا وعشقا في قامة وهامة سامقة كالأهلي، ولنا في المسلسلات المكسيكية المملة في اختيار المحترفين الأجانب وعدم حسم ملفاتهم مبكرا وبوقت كاف قبل خوض المعسكر الاستعدادي خير مثال وشاهد على أن هذه المعضلة علامة مسجلة للأهلي ولا يحسم ملف آخر المحترفين إلا في اللحظات الأخيرة من فترة التسجيل ويجلب «معطوبا» وبلا قيمة فنية عليها الكلام، على الرغم من أن النادي يعد أغنى الأندية إضافة إلى رعاية العاشق والرمز الخالد خالد بن عبدالله الذي كان ولازال يدفع بسخاء المتيم والمنقذ عندما تدور الدوائر بلا منة في الوقت الذي نجد أسماء تتفرغ وتستجدي وتستعطف لمطاردة الأضواء والبحث عن الفلاشات و«الترزز» على الكراسي الفارهة وفي مقدمة الحضور في المباريات الجماهيرية فقط.
فكم ظلموك يا أهلي وجاهدوا وحاولوا أن يصغروك وتنكروا لك بعد أن كنت ومازلت وستظل مفرخة للنجوم والأسماء البراقة والممول الحقيقي لمنتخبات المملكة وحظيت أسماء أبنائك ولاعبيك في ذاكرة تاريخ الكرة السعودية ولم تزل وكم من اسم براق خرج منك وتركوك تصارع نائبات الزمن وحيدا وأصبح وأمسى من يعتقد واهما أنك مصدر رزقه والبئر التي ينزف منها كل من هب ودب.
حاولوا وتعاضدوا وتحالفوا ليسقطوك بالتطاول على رموزك ورجالاتك والانتقاص من هيبتك والتقليل من منجزاتك لكنك وبلغة الواثق من نفسك تركتهم في غيهم وترهاتهم وتجليت شامخا سامقا تطال عنان السماء لا تهزك سفسطة المتلونين والمداهنين وممن يحاول زرع الفتن وعودة النزاعات والرجوع للصراعات والمربع الأول من جديد.
يعلم الكثير يقينا ما يدور خلف الكواليس وداخل المكاتب المغلقة بالنادي من يريد تدمير الكيان ومن ينفذ أجندة من لا يريد عودة الأهلي ومن هم موالون لأسماء معروفة لاهم لها إلا أن يبقى الأهلي بعيدا عن منصات التتويج.
فرحمة ورأفة بالأهلي الكيان يا هؤلاء وارحموا عزيز قوم تنكر له أبناؤه وتركوه وحيدا يصارع جحود من صنعهم وقدمهم للنجومية والشهرة والصيت وتناسوا رد الوفاء له، فالأهلي ولد عملاقا وسيظل كذلك بوجود عشاقه ومجانينه الذين يعرفون قيمته ويثمنونه حق قدره ولن يسير وحيدا طالما أن قلعة المجد والمجد أهلي ويا منبع الفن والفن أهلي سفير الوطن شموخ وفن ومع الأهلي وعبر الزمان سيمضون معا للمجد وتحقيق الإنجازات.
 