 صدر حديثا عن مطابع ( شاكر ميديا) بمدينة (آخن) الألمانية ديوان شعر (هذا أنا ) للدكتور/ سرجون كرم بطبعته الأولى عام2014م.
ويضم هذا الديوان مجموعة من النصوص الشعرية التي قام الشاعر بكتابتها باللغة العربية الى جانب ترجمتها لـ(اللغة الألمانية) من قبل الأستاذ / سيبستيان هاينه المدرس بجامعة (بون) وأحد المختصين المهتمين بترجمة الآداب من لغاتها الأصلية الى اللغات الأخرى.
وأبرز ما تمتاز به لغة الديوان هو اتسامها بطابع (الانزياح اللغوي) للمفردات ومدلولاتها عن المعنى الأصلي الذي وضعت له أساسا.
والانزياح – لغة - هو الانتقال او الانحراف - لكنه – كمصطلح في النقد الأدبي الحديث- يعني – ببساطة – توظيف مدلول المفردة توظيفا متوسعا فيه، لتكون ذات معنى جديد، أشمل و أعم من معناها الأصلي ذي الخصوصية المحددة، مع وجود نوع من العلاقة الرابطة بين المعنى الأصلي والمعنى الجديد أو المستحدث لهذه المفردة، كما سبق أن عرفه لنا رواد (المدرسة الأسلوبية) احدى أكبر مدارس النقد العالمي في العصر الحديث.
ففي نص بعنوان مسرحية) يقول الشاعر:
(نامت طواحين الكلام على جبين لا ينام
من الكآبة أغلقت روحي تجاويف القيامة
كنت أعرف أنني لا لن أفك متاهة الاسراف
في وجع البقاء ولا تضاريس الدنو من الغياب).الديوان: ص34
وفي قوله هنا ( تضاريس الدنو...) انزياح للمفردة المتوقع ورودها، وهي (الأرض ) وحلول للمفردة غير المتوقع ورودها، او اقترانها بـ ( الأرض) لعلاقة بينهما مكانها، ألا وهي ( الدنو ) وذلك لكون (التضاريس) كلمة مرتبطة ارتباطا وثيقا بالأرض من حيث المعنى والمدلول، وليست مرتبطة بـ (الدنو).
وهذا النوع من الانزياح هو ما يطلق عليه (الأسلوبيون) اسم (الانزياح الاضافي).
وفي نص آخر تحت عنوان (تأملات في المثلث الكنطي) يأتي قول الشاعر:
( أترى كيف يمر الغيب
لا يلقي على شهوتنا طعما
فلا ينفعل الفعل
ولا هذا الزمان الآسن).الديوان: ص56.
والانزياح هنا يتمثل لنا في تحول (المعنوي) ألا وهو (الزمان) الى كائن (حسي ) له لون وطعم ورائحة، وهو (الماء الآسن) مع العلم أن الصفة (آسن) مفردة مرتبطة ارتباطا وثيقا بالماء، وتغير حالته من الصفاء الى العكر. وهذا هو المعنى الحرفي لهذه الصفة، وليست مرتبطة بالزمان.
ولكن موقع المفردة هنا من الجملة، ووقوعها بعد مفردة الزمان مباشرة يوحي بتغير الزمان من حالة الى أخرى، مثل تلك التغيرات التي تطرأ على الماء، فيتحول من حالته النقية الى حالة عكرة.
وهذا ما يعرف لدى (الأسلوبيين) بـ (لانزياح الدلالي)، وهو متعلق بانحراف الصفات عن موصوفاتها.
ان هذا الديوان غني جدا بمثل هذه الانزياحات، للمفردات والجمل والصور والتعابير، ذات الدلالات الواسعة، التي تنبئ عن امتلاك شاعره لمقدرة شعرية ولغوية وخيالية فائقة، تسبر أغوار اللغة، وكأنها تعيد اكتشافها من جديد.  غرري بي كالحياة وكالقصيدة ما دمت واجهتك بطيبة قلبي وبوردة صراحتي البيضاء.. لم أكن أعرف أنك بحاجة إلى قدر غير قليل من المكر والمراوغة والحيلة..
سأغتابك بقلبي بعفوية المسافر الضجر وعصبية الشعراء المزاجيين.. فماذا يفعل شاعر بطيبة قلبه في هذا الزمن الوغد؟ يأخذها إلى بيته أو إلى الركن القصي في مقهى أو معبد ويحضنها طوال الليل؟
***
كان لزاما على القلب أن يعتذر
لسيدة زوجت غيمة لينابيعها
ولهاوية شبه بحرية
ولرمل المتاهة أو للمعلقة العاشرة
وكان لزاما علي
أن أتم القصيدة في آخر الصبح
أو أقرأ البحث عن سر رائحة الجسد الأنثوي
وتأثير دورته القمرية ليلا على العطر
أو حين يشربه القلب في جرعة من ظمأ
كان يجدر بي أن ألمع معنى الصدأ
بماء المجاز وبالرعويات أو بدم العاشقة
ولكنني دون جدوى أكافح انفلونزا الزهور
منذ شهر ونصف..
وحب حزيران أحلى الشهور
***
لسعة السخرية
تتحرش بي وتقود دمي
في مهب الفراشة
أو في قطار المساء
إلى عبث نزق قد يؤدي أخيرا
إلى التورية
***
مرة وأنا أتجول في حقول إحدى القرى الريفية
تطلب مني امرأة أن أصطاد لها الغريري
الذي سطا على كل دجاجاتها الحمراء
ولكن كيف أصطاد حيوانا جميلا كالقط
يبكي فيشبه صوته بكاء الأطفال؟
***
النجمة هي روح قصيدة انفصلت عنها
قبل ملايين السنين الضوئية
وتحولت إلى حجر مضيء على حافة الكون
بينما البحر هو جسدها المشرد في السماء
***
الفكرة تولد من قلبي ومن وجع الأشجار في الذاكرة
***
الطواويس تسهر حتى الصباح معي
قرب شباك غرفة نومي على شجر السنديان..
تنادي على امرأة غائبة
***
هي لم تقل شيئا
أنا أيضا نسيت ولم أقل شيئا
ولكني بكيت بغير ما سبب
شعرت بوخزة في القلب
أو وجع خفيف في المفاصل..
ثم قامت في رؤاي
وألقمتني زهرة برية
ثم اختفت
فشربت من كأسي على مضض
ونمت على ثرى وجع
البنفسج في العيون
***
للكمنجة قلب وللناي درب فسيح
ولي فكرة غير شعرية
حول أشياء لا تنتهي
تكمل الآن سهرتها
ويكمل حشد من الناس
في هذه الأرض
حربا إضافية في سكون
***
ضاق قلبي ليتسع البحر
والأرجوان قليلا
وليل القصيدة
حتى حدود السنابل..
يا لهب الأقحوانة
يا شعرها الغجري الطويل
كن لوجهي ملاذا
وكن لشفاهي رذاذا
فإن فمي زنبق ذابل في براري الجليل
***
كنت في صغري أنحني
مثل غصن وديع
لأسرار سيدة من رخام
تعلمني كيف أجعل من جرس في الحديقة
ليمونة لأصابع نعناعها المتوهج حتى البكاء
ومن حجر الورد دمع الغمام
وترشدني في طريقي إلى النزوات الصغيرة..
تطعم قلبي الذي جاع مليون عام وأكثر
خبزا دحته بحليب الكلام
كنت في صغري أستغيث بأنهارها
وبنخل جدائلها
وأعيش حياة الحمام 