 شهد قطاع الإيواء السياحي تجارب ناجحة ومميزة من مستثمرين سعوديين بادروا بشكل شخصي بإنشاء فنادق ونزل وموتيلات ومخيمات، وبذلوا جهدا استثنائيا للتخطيط لهذا الاستثمار والاهتمام به حتى حظي بالنجاح وحقق العوائد المالية، حيث يعد قطاع الإيواء السياحي من القطاعات الاقتصادية الواعدة خاصة بعد إقرار برنامج إقراض المشاريع السياحية والفندقية. 
 ويوجد عدد من التجارب الشخصية الناجحة في عدد من مناطق المملكة، ومن هذه التجارب نزل الملفي التراثي الذي يقع في أطراف عنيزة، وكان في السابق عبارة عن منتجع في مزرعة، واستجاب ملاكه لاقتراح هيئة السياحة لتحويله لاستثمار عام بعد أن كان مقتصرا على عائلة السبيعي في أحد أميز المواقع الزراعية في القصيم. 
تحول الموقع الذي تحيط به أشجار النخيل ويقع في إطلالة زراعية جاذبة إلى35 جناحا فندقيا تم تجهيزه بطابع تراثي يحاكي تراث منطقة القصيم ليكون أول فندق ريفي في المملكة مكتمل الخدمات بالتعاون مع الأسر المنتجة التي تقدم خدمات الطهو عن طريق تقديمها أشهر الأطباق والطعام الشعبي الخاص بمنطقة القصيم، إضافة إلى خدمة الغرف. 
ويرى عبد العزيز محمد السبيعي، ممثل مؤسسة محمد وعبد الله السبيعي الخيرية ملاك المشروع، أن الفندق قائم على تحد كبير إذ إن إدارة المشروع أرادت أن يكون جميع العاملين في الفندق سعوديين بشكل كامل، مضيفا أن المشروع يتبع لمؤسسة خيرية ولذلك كان التركيز على التوظيف من فئات المجتمع المحتاجة بالتعاون مع الجمعيات الخيرية في المنطقة. 
وقال السبيعي إن المشروع يعد تجربة أولى في مجال الاستثمارات في النزل الريفية، ونجاحه يحقق ويفتح مجالات اقتصادية أخرى في مشاريع النخيل في منطقة القصيم وغيرها من مناطق المملكة لذلك نحن حريصون على نجاح هذا المشروع لنكون بذرة انطلاق لمثل هذه المشاريع. 
وفي المدينة المنورة أنشأ فهد عبد الله فاجع ثاني موتيل (فندق طرق) مرخصا في المملكة على طريق المدينة المنورة القصيم السريع في منطقة الصويدرة. 
وقد حظي المستثمر فاجع بتكريم خاص خلال تسليم الترخيص لمنشأته في اجتماع مجلس التنمية السياحية بحضور رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، وأمير منطقة المدينة المنورة رئيس مجلس التنمية السياحية في المنطقة. 
وقال بأنه بادر منذ إنشائه الفندق بالتنسيق مع فرع هيئة السياحة في المدينة المنورة لتكون مواصفات الفندق ملائمة مع شروط الترخيص والتصنيف، وعبّرعن شكره لدعم موظفي قسم الترخيص في فرع الهيئة وتعاونهم وإصدارهم الترخيص خلال يوم واحد وهو ما لم يكن يتوقعه في دائرة حكومية. 
وأشار إلى أن فنادق الطرق في المملكة بحاجة إلى تطوير، خاصة أنها استثمار مهم وواعد في ظل انتشار الطرق البرية السريعة وكثرة مستخدميها، داعيا مالكي محطات الوقود وفنادق الطرق إلى التعاون مع الهيئة في الترخيص لهذه الفنادق والارتقاء بمستواها والعمل على أن تكون واجهة مشرفة للمملكة. 
وفي العلا أنشأ مواطنون مشروع "مخيم مداخيل السياحي" الذي يعد باكورة المخيمات السياحية البيئية التي تقوم عليها إدارة وتشغيلا مجموعة من شباب محافظة العلا، وتعمل تحت متابعة وإشراف اللجنة التنفيذية للتنمية السياحية في المحافظة. 
وقد عبر عبد الواحد العبد الواحد مدير المشروع عن اعتزازه وزملائه الشباب المستثمرين في هذا المشروع بأن يكون مشروعهم أول مخيم صحراوي سياحي يتسلّم رخصة من الهيئة بعد بدئها خدمة الترخيص لهذا النمط السياحي الجديد، مشيرا إلى أن نشاط المخيمات السياحية البيئية نشاط استثماري واعد، مثمنا دعم هيئة السياحة له في إطار دعمها لكل الاستثمارات السياحية. 