 يشارك عدد كبير من زعماء ورؤساء وملوك وقادة دول العالم في حفل افتتاح قناة السويس المصرية الجديدة المقرر له بعد غد الخميس.
 وأعلنت وزارة الداخلية أمس أن خطة تأمين الاحتفال بافتتاح القناة تشمل مشاركة 10 آلاف ضابط وجندي من قوات الحماية المدنية والمفرقعات والبحث الجنائي والقوات النظامية والمرور.
 وقالت الوزارة في بيان لها، إن الخطة التأمينية تشمل أيضا مشاركة 100 من المجموعات القتالية التابعة للإدارة العامة للعمليات الخاصة، و130 تشكيلا من قوات الأمن المركزي في ست محافظات وهى القاهرة والإسماعيلية والسويس وبورسعيد والشرقية والقليوبية، مشيرة إلى أنه تم رفع حالة الاستنفار الأمني استعدادا للاحتفال، وذلك من خلال تشديد الإجراءات الأمنية بالتنسيق مع القوات المسلحة بمحيط كل المنشآت المهمة والحيوية على مستوى الجمهورية. 
 وقال مساعد وزير الداخلية للعلاقات العامة والإعلام اللواء أبوبكر عبدالكريم، إن الخطة الأمنية تشمل كل محافظات مصر وليست محافظات القناة فقط، وهناك استنفار أمني مكثف لإحكام السيطرة الأمنية لمواجهة أي أحداث إرهابية بالتزامن مع افتتاح القناة الجديدة.
 من جانبه، أعلن المتحدث العسكري العميد محمد سمير انتهاء القوات المسلحة من الاستعدادات والإجراءات المرتبطة بمعاونة وزارة الداخلية في تأمين منطقة الاحتفال وتنظيم تدفق ووصول الوفود الدولية والشخصيات المهمة التي حرصت على مشاركة المصريين فرحتهم خلال حفل الافتتاح.
 وأضاف، أن القوات المسلحة عززت من إجراءاتها الأمنية شرق القناة وفرضت قوات الجيش الثاني الميداني طوقا أمنيا مشددا لتأمين محيط القناة التي شهدت انتشارا مكثفا للمجموعات القتالية التي تم إعدادها وتجهيزها للتعامل مع التهديدات والعدائيات المحتملة.
 وأشار المتحدث إلى أن وزير الدفاع الفريق أول صدقى صبحى أصدر أوامره بإعداد وتجهيز المجموعات القتالية المدربة من أمهر مقاتلي الجيش الثالث الميداني ووحدات المظلات والصاعقة وقوات التدخل السريع لدعم عملية التأمين وإعطاء التلقين الكامل لهذه العناصر حول طبيعة المهمة وأنسب الأساليب للتعامل مع المواقف المحتمل حدوثها لعرقلة سير الاحتفال.
 وبدأت هذه القوات بالتحرك على الطرق والمحاور الرئيسة للوصول إلى مناطق الانتشار المخططة للعمل كاحتياطات قريبة لدعم عناصر التأمين من القوات المسلحة والشرطة.
 على صعيد آخر، كشفت مصادر حكومية أن رئيس الوزراء المهندس إبراهيم محلب سيصدر خلال اجتماع الحكومة غدا قرارا باعتبار السادس من أغسطس إجازة استثنائية، حتي يتمكن المصريون من مشاهدة حفل الافتتاح سواء في مقر الاحتفالية التي يشارك فيها 5 آلاف شخص من بينهم الضيوف أو من منازلهم لمتابعة الحدث الأهم في بلادهم الذي ستتجه له أنظار العالم.
 من ناحية أخري، طالب تكتل القوي الثورية الوطنية هيئة قناة السويس والحكومة، بإقامة نصب تذكارية يكتب عليها أسماء جميع من شاركوا في حفر القناة الجديدة، سواء كانوا عمالا أو مهندسين أو إداريين، إضافة إلى من سقطوا شهداء أثناء الحفر، تخليدا لدورهم الوطني العظيم، وتأكيدا على أن مصر لا تنسى أبناءها وحتي تتوارثها الأجيال القادمة ويكون دافعا للمشاركة في العمل والبناء، وتحقيق تقدم الوطن ونهضته.
أطلق عدد من الأحزاب والقوي السياسية مبادرة "افرح مع مصر" لتشمل احتفالات شعبية في مختلف أنحاء الجمهورية وأمام السفارات المصرية في الخارج تزامنا مع افتتاح قناة السويس الجديدة في السادس من أغسطس الجاري الذي يشهد رفع علم مصر على جميع المنازل وفي شرفات البيوت والمباني.
 وتقول المبادرة:عندما تصل بمجهوداتك لقمة النجاح.. لابد أن تفرح، عندما تقبل على مستقبل جميل.. لابد أن تفرح، وعندما تشارك وطنك إنجازاته.. لابد أن تفرح، وعندما تكون الفرحة من أجل المستقبل لابد أن يكون فرحا ممزوجا بمياه قناة السويس المصرية الجديدة، وهي قناة موازية للقناة الأصلية، تسمح بمرور السفن في الاتجاهيين دون الانتظار فترة طويلة نتيجة سعة القناة الحالية.
 وتبرز المبادرة عددا من المعلومات المهمة عن القناة الجديدة أبرزها أن طولها يبلغ حوالى 72 كيلومترا، وكلفة حفرها بلغت 4 مليارات جنيه، و4 مليارات للتنمية في المنطقة، واستغرق حفرها عاما كاملا ليتم افتتاحها 6 أغسطس الجاري 2015.
 وتضيف: تم التمويل فيها عن طريق شهادات الاستثمار من البنوك المصرية بعائد 12% سنويا يصرف كل ثلاثة أشهر، وشارك بعملية الحفر أكثر من 50 شركة إنشاءات تحت إشراف القوات المسلحة. 