 حسن العيسي- سبق- القنفذة: تسبب ماس كهربائي في اشتعال حريق بعدادات قاعة أفراح بمركز ثلاثاء الخرم شمال القنفذة، مساء أمس الاثنين، وانقطاع التيار عن القاعة التي كان بها زواج؛ ما أحرج العرسان وذويهم مع المعازيم، فيما أخمد الموجودون الحريق قبل وصول الدفاع المدني.   وأنقذ حضور الدفاع المدني الموقف، وزود القاعة ومحيطها بكشافات إنارة كبيرة حتى تمكن أصحاب الزواج من إكمال الفرح، فيما لم تحدث أي إصابات نتيجة الحريق.   وأوضح المتحدث الرسمي باسم الدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة، المقدم محمد عثمان القرني، أن مركز التحكم والتوجيه بإدارة الدفاع المدني بمحافظة القنفذة تلقى بلاغاً مفاده انقطاع التيار الكهربائي عن إحدى قاعات الأفراح، وعلى الفور جرى تحريك فرق الإطفاء والإنقاذ وعربات الإنارة، بالإضافة إلى المعدات المساندة.   وبين أنه عند الوصول إلى موقع الحادث اتضح أنه عبارة عن تماس كهربائي في أحد عدادات الكهرباء الخارجية التى تغذي قسم الرجال، وتدخل الفرق لتهدئة الموجودين، ولم يستدع الأمر إخلاء القاعة، وتم استخدام عربات الإنارة التابعة للدفاع المدني.    وأشار إلى أنه تم استدعاء فريق طوارئ الكهرباء، والذي غير العداد وأعاد التيار الكهربائي للقاعة.   وذكر أن الضباط المختصين انتقلوا للموقع، وأجروا التحقيق اللازم، ولم تسجل أي حالات إصابات، ولله الحمد.          سبق- الرياض: احتلت جريدة "عرب نيوز" المركز الأول في الانتشار والتأثير الواسع على مستوى الصحف الناطقة باللغة الإنجليزية في العالم العربي، وذلك في التصنيف الذي يجريه كل عام موقع الدليل الدولي للإعلام والصحافة (فور انترناشونال ميديا أند نيوزبيبر).   ويختص موقع الدليل الدولي للإعلام والصحافة بتحديد أهم الصحف ووسائل الإعلام في العالم، حيث يقوم الموقع بتصنيف وترتيب الصحف العالمية بصورة دورية سنوياً على مستوى القارات وعلى المستوى العالمي استناداً إلى معطيات مواقع متخصصة في قوة التأثير ومحركات البحث في مجال الإحصاء والتصنيف لوسائل الإعلام.   وتعقيباً على ذلك، صرح رئيس تحرير جريدة "عرب نيوز"، محمد فهد الحارثي، أن ما حققته جريدة "عرب نيوز" من نجاحات متواصلة خلال مسيرتها الطويلة، وعلى مدى أكثر من 40 عامًا، جاء من خلال تركيزها على قضايا لم يَجْرِ بحثُها من قبل، وإجرائها لتغطيات إخبارية وتحليلات شاملة، واهتمامها بالملفات السياسية الساخنة على الساحتين الإقليمية والدولية، بالإضافة إلى القضايا المحلية والاقتصادية والاجتماعية والرياضية والإنسانية.   وأضاف أن جريدة "عرب نيوز" واصلت اهتمامها بالإعلام الحديث، حيث طورت موقعها الإلكتروني على الإنترنت، ومدت جسور التواصل مع وسائل التواصل الاجتماعي. ويشهد موقعُ الجريدة الإلكتروني دخولَ ملايين من المُتصفِّحين الذين يُعَبِّرون عن إعجابهم بنزاهة وموضوعية المواضيع التي تنشر.   وأشار إلى أن الجريدة طرحت شكلها الجديد مؤخراً تزامناً مع مرور 40 عاماً على صدورها، وحرصت على أن تقدم محتوى وشكلاً يتناسب ومتطلبات القراء، وانعكس هذا إيجاباً على نمو مبيعات الصحيفة، وانتشارها الورقي والإلكتروني.   وذكر "الحارثي" أن "عرب نيوز" تلعب دوراً مهماً في كونها نافذة للعالم الخارجي لفهم ومعرفة ما يدور في العالم العربي. ولهذا فتحت المجال على مستوى موقعها الإلكتروني ومنصات التواصل الاجتماعي للتفاعل والمشاركة مع الجمهور في كل مكان. 