    أصدر الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة، القانون الاتحادي رقم 8 لسنة 2015 بشأن الهيئة الاتحادية للجمارك والذي يتضمن جملة من التعديلات التي من شأنها تعزيز التنسيق على الصعيد الاتحادي- المحلي وتنظيم الشؤون الجمركية في الإمارات فضلا عن ارتقاء الأداء وزيادة جاذبية وتنافسية بيئة الأعمال وتعزيز حماية المجتمع وأمنه. 
ويتكون القانون الاتحادي من 23 مادة تتناول الهيئة ومقرها وأهدافها واختصاصاتها ورئيس الهيئة واختصاصاته والمدير العام واختصاصاته والشؤون المالية للهيئة والأحكام الانتقالية والختامية.. كما ترتب على ذلك إلغاء القانون الاتحادي رقم 1 لسنة 2003 بإنشاء الهيئة الاتحادية للجمارك وتعديلاته في الإمارات.. ونص القانون على أن يكون للهيئة الاتحادية للجمارك شخصية اعتبارية تكفل لها تحقيق أهدافها وتلحق بمجلس الوزراء . 
وبموجب القانون فتضطلع الهيئة برسم السياسات الجمركية وإعداد تشريعات موحدة لتنظيم العمل الجمركي ومكافحة عمليات التهريب الجمركي والغش وضمان تنفيذها من قبل الجهات المختصة وفقا لهذا القانون وللقوانين والأنظمة والقرارات النافذة . 
كما نص القانون على استحداث مسمى جديد لرئاسة الهيئة يحمل اسم "مفوض الجمارك" بدرجة وزير ويعين بمرسوم اتحادي لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد وهو السلطة العليا المشرفة على شؤون الهيئة ويتولى تصريف أمورها ورسم السياسات التي تسير عليها وإصدار القرارات التنظيمية والفردية واقتراح التشريعات اللازمة لتحقيق أغراضها ويمارس جميع الصلاحيات والسلطات اللازمة لذلك.     قالت الشركة المشغلة لمطار أبوظبي إن حركة نقل الركاب عبر المطار ارتفعت بنسبة 17.2 بالمئة خلال الأشهر الستة الأولى من العام وذلك بفضل زيادة الرحلات وإضافة شركات الطيران لوجهات سفر جديدة. 
وقالت الشركة في بيان إن عدد المسافرين ارتفع إلى 11.11 مليونا مقارنة مع 9.48 ملايين قبل عام. 
وزادت حركة الطائرات بنسبة 15 بالمئة لتصل إلى 84 ألفا و938 رحلة فيما ارتفعت أحجام البضائع بنسبة 9.6 بالمئة ليصل إلى 414 ألفا و203 أطنان. 
وارتفع عدد المسافرين في يونيو حزيران بنسبة 10.8 بالمئة ليصل إلى 1.85 مليون. 
وأضافت شركات طيران تعمل بمطار أبوظبي وجهات سفر جديدة من بينها مدريد وبوني في الهند وادنبره والبندقية وعنتيبي. كما رفعت الشركات الناقلة من عدد الرحلات للمسارات القائمة. 
وظلت الهند الوجهة الأكثر نشاطا بحجم حركة من وإلى شبه القارة قفز بنسبة 57.8 بالمئة خلال تلك الفترة. 
وقالت الشركة إن المملكة وألمانيا وباكستان والمملكة المتحدة جاءت تباعا كأكبر الأسواق للمسافرين من وإلى أبوظبي. 
وعززت شركة الاتحاد للطيران السريعة النمو دخولها للسوق الأوروبية من خلال شراء حصص في عدة شركات طيران وهو ما يساهم الآن في تعزيز النشاط بمطار أبوظبي الدولي. 
وتجري عمليات تطوير وتوسع بعدة مليارات للمطار تهدف إلى زيادة قدرته الاستيعابية لأكثر من 45 مليون مسافر سنويا. 
وتم الانتهاء من تشييد ممر طائرات ثان وصالة ركاب ثالثة. 