 تفقد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع البارحة الأولى، الوحدات المتقدمة للقوات المسلحة بالمنطقة الجنوبية، وقدم التهنئة لمنسوبي القوات المسلحة بمناسبة عيد الفطر المبارك.
ونقل سمو ولي ولي العهد تحيات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز القائد الأعلى لكافة القوات العسكرية وسمو ولي عهده الأمين وتهنئتهما لأبنائهم منسوبي القوات المسلحة بعيد الفطر المبارك.
وقد وصل سمو الأمير محمد بن سلمان موقع الثويلة على الحد الجنوبي بقطاع نجران لتفقد مركز العمليات المتقدم، حيث ترأس إيجازا عن الموقف الحالي في منطقة المسؤولية تم فيه مناقشة خطط العمليات العسكرية المنفذة، متفقدا وحدة التدخل السريع على الحد الجنوبي التي تضم طواقم بشرية وآليات عسكرية بأحدث التقنيات التي تمكنها من أداء مهامها وتمنحها التفوق نحو الاستجابة السريعة مع تطورات الموقف.
والتقطت صور تذكارية لسمو ولي ولي العهد ومنسوبي وحدات التدخل السريع، وهنأ سموه الجميع ضباطا وأفرادا بعيد الفطر المبارك.
كما زار سمو ولي ولي العهد عقب ذلك وحدات المدفعية وراجمات الصواريخ، إذ جرت مناقشة العمليات العسكرية الأخيرة التي نفذتها الوحدات وفق خطط مركز العمليات.
بعد ذلك توجه سمو ولي ولي العهد إلى قاعدة الملك خالد الجوية بخميس مشيط، لزيارة سرب الطيران الخامس والخمسين، حيث جرى استعراض العمليات الجوية خلال اليوم السابق وبرامج اليوم التالي لطائرات تحالف دعم الشرعية في اليمن، والتقى سموه طياري التحالف، مثنيا على احترافيتهم في تنفيذ المهام القتالية، مؤكدا اعتزازه بكفاءة جميع الطيارين المشاركين وقدراتهم العالية.
عقب ذلك غادر سمو ولي ولي العهد مطار قاعدة الملك خالد الجوية بخميس مشيط. وكان في وداعه لدى مغادرته المطار رئيس هيئة الأركان العامة الفريق أول ركن عبدالرحمن البنيان وقائد المنطقة الجنوبية اللواء مطلق الأزيمع وكبار الضباط في المنطقة.
رافق سمو ولي ولي العهد خلال الزيارة مساعد وزير الدفاع محمد العايش.  تناقش ندوة حوارية تنظمها وزارة الشؤون الاجتماعية يوم 14 شوال الجاري آلية الحد من البطالة والفقر والتطرف والإرهاب.
وتأتي هذه الندوة في إطار احتفالات هذا العام باليوم الدولي للتعاونيات، تحت شعار «باختيارك التعاونيات تختار المساواة»، للتشديد على الدور البالغ الأهمية الذي تؤديه التعاونيات.
وأوضح المهندس حمود عليثه الحربي أمين عام الجمعيات التعاونية في وزارة الشؤون الاجتماعية، أن مجلس الجمعيات التعاونية (عضو الاتحاد الدولي التعاوني) قد أجل الاحتفال باليوم الدولي للتعاونيات إلى يوم 14 شوال الجاري، بعد أن كان يوم 17 رمضان، وذلك لعدم مناسبة تاريخ إقامة الاحتفال مع قدسية وخصوصية الشهر الفضيل.
وبين أنه يشارك في الندوة نخبة من المختصين وقادة الفكر والقلم هم: رئيس مجلس الإدارة عبدالله الوابلي وموضوعه بعنوان «دور وزارة المالية في بناء الثقة بالقطاع التعاوني»، نائب رئيس مجلس الإدارة الدكتور ناصر آل تويم عن «الأثر الاجتماعي والاقتصادي للإدارة التعاونية للخدمات والمرافق العامة»، المهندس حمود الحربي عضو المجلس الأمين العام عن «دور الجمعيات التعاونية في الحد من الإرهاب»، الدكتور حمد البدر عضو المجلس أمين المال عن «دور الجمعيات التعاونية في الحد من الفقر»، الدكتور عبدالله العبيد عضو المجلس ممثل وزارة التجارة عن «دور وزارة التجارة في تشجيع إنشاء الجمعيات التعاونية الاستهلاكية»، الدكتور خالد النفاعي عضو المجلس ممثل وزارة البلديات عن «دور وزارة البلديات في تشجيع إنشاء الجمعيات التعاونية بالأحياء السكنية»، الدكتور هاشم راجح عضو المجلس ممثل وزارة العمل عن «دور الجمعيات التعاونية في الحد من البطالة وتنظيم سوق العمل»، الدكتور محمد بن عبدالله العبيشي (خبير اقتصادي متعاون مختص بسوق العمل) عن «امتيازات لتوطين الوظائف»، الدكتور خالد الفاخري المستشار الإعلامي بمجلس الجمعيات عن «مسيرة 6 سنوات النشأة والتطور»، بندر الطائفي عضو اللجنة الإعلامية عن «الإعلام التعاوني النشأة والتطور». 