    رعى صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز أمير منطقة الباحة، أمس الأول، حفل أهالي المنطقة، بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك، وفعاليات مهرجان صيف الباحة لعام 1436ه، التي ينظمها عدد من الجهات الحكومية والأهلية بالمنطقة لمدة شهر. ولدى وصول سموه مقر الحفل، على المسرح المفتوح في غابة رغدان، عزف السلام الملكي، ثم بدئ الحفل الخطابي بعد أن أخذ سموه مكانه في الحفل، مستهلا بتلاوة آيات من القرآن الكريم، ليلقي وكيل إمارة منطقة الباحة رئيس اللجنة الإشرافية العليا لمهرجان الصيف الدكتور حامد بن مالح الشمري كلمة رحب فيها بسمو أمير المنطقة والحضور، مهنئاً الجميع بحلول عيد الفطر المبارك، مشيراً إلى أن أهالي الباحة يتشرفون برفع التهاني للقيادة الرشيدة - أيدها الله بمناسبة العيد السعيد. وقال الدكتور الشمري، إن العيد الذي يعد مظهرا من مظاهر الفرح والتلاحم يطل علينا في هذا العام والوطن يلبس عباءة الفرح والشموخ في عهد ملك الحزم خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - الذي يقود برامج واستراتيجيات الأمن والتنمية والاقتصاد بكل عزم، إلى جانب حرصه - رعاه الله - على أمن وكرامة ورفاهية المواطن والدفاع عن عقيدته ومكتسباته من دسائس الحقد والعابثين بمرتكزات الوطن ومقدراته، مؤكداً أن هاجس الاعتزاز والانتماء للقيادة والوطن سكن إحساس كل مواطن ومواطنة الذين يتمنون لوطنهم المزيد من الرخاء والاستقرار. وبيّن الشمري أن إقامة حفل العيد يأتي بالتزامن مع تدشين فعاليات مهرجان صيف الباحة الذي يتضمن العديد من الفعاليات المتنوعة، تنفذ في مدينة الباحة ومحافظات بلجرشي والقرى والمندق وبني حسن، وتشمل المحاضرات والأمسيات والمناشط الشبابية والترفيهية والتسويقية والأسر المنتجة، مشيراً إلى أن أمانة المنطقة والجهات ذات العلاقة قامت بتهيئة المتنزهات والغابات والأماكن العامة من أجل راحة أهالي المنطقة وزوارها من داخل المملكة وخارجها.     دشن صاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز محافظ جدة رئيس اللجنة العليا لمهرجان "جدة 36 طولناها" مساء السبت أول تذكرة دخول رمزية لفعاليات "جدة شو" معلناً انطلاق الاحتفالات ب120 فعالية موزعة على أنحاء جدة مستهدفة 3 ملايين زائر طوال مدة الفعاليات المقررة بنحو 30 يوماً تنتهي في الثالث من ذو القعدة. ووقف الأمير مشعل بن ماجد على التجهيزات والترتيبات والبرامج التي ستشهدها "جدة شو" والمتضمنة 50 فعالية تتعلق بالأسرة والطفل وفعاليات أخرى أبرزها عرض خمس مسرحيات هادفة تحكي قضايا المجتمع وإقامة برامج ومسابقات ثقافية إلى جانب مرسم للأطفال لممارسة إبداعاتهم الفنية. وقال سموه إن المهرجانات وسيلة مهمة للتثقيف وغرس القيم النبيلة والشعور بالانتماء الحضاري ورفع المستوى الثقافي لدى الأسرة والشباب والطفل، كما أنها وسيلة للارتقاء بمستوى الوعي والاستفادة من المنجزات التي وفرتها الدولة. وأضاف أن جدة تشهد نقطة تحول حضاري وثقافي ومجتمعي وإعادة البنى التحتية التي قاربت على الانتهاء من خلال مشروعاتها الكبرى. وأوضح سموه أن المهرجانات السياحية تسهم في النمو والتنويع الاقتصادي وتحقيق التوازن والعمل على زيادة معدلات توظيف الشباب وتوفير فرص العمل وتحقيق التنمية بما يتوافق مع تطلعات الدولة إلى جانب تقديم فعاليات تسهم في بناء المجتمع وأفراده. وأشار محافظ جدة إلى أن مهرجان جدة تميز طوال الفترة الماضية بتقديم عدد من الوسائل والفعاليات التي أتاحت لجمهوره العريض الاطلاع على العروض الاستثمارية المختلفة والترويج لها فضلاً عن دوره في إطلاع الزوار على مراكز الحضارة والثقافة والتاريخ الذي تمتع به جدة. 