 صدرت موافقة معالي وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي على تأسيس أول جمعية رياضية تحت مسمى «جمعية رعاية لاعبي كرة القدم القدامى».
وكشف وكيل وزارة الشؤون الاجتماعية المساعد للتنمية مشوح الحوشان أن الوزارة في انتظار تحديد موعد الاجتماع التأسيسي من قبل المؤسسين لانتخاب أول مجلس إدارة وبدء ممارسة أعمالها.
مبيناً أن الجمعية تضم في عضويتها عدداً من لاعبي كرة القدم القدامى ورؤساء أندية سابقين ورجال أعمال لهم علاقة بكرة القدم من خلال عضويتهم الشرفية للأندية ووكلاء لاعبين، ومهتمين بالعمل الخيري.
وأوضح أن الجمعية تهدف إلى تقديم الرعاية الاجتماعية والمساعدات المالية للمحتاجين منهم والخدمات الصحية والسكن وغيرها من احتياجاتهم.
وأكد وكيل وزارة الشؤون الاجتماعية المساعد للتنمية أن الأنظمة تتيح لمن يرغب في الانضمام لعضوية الجمعية بعد الاجتماع التأسيسي. وأشار إلى أن الموافقة تأتي ضمن استراتيجية وزارة الشؤون الاجتماعية التنموية الجديدة ومن ضمنها التوسع في الترخيص للجمعيات والمؤسسات الخيرية والتعاونية لتكريس الجهود التنموية والمنفعة في المجتمع المحلي التي تقوم على مبدأ المشاركة الجماعية الإيجابية، مع التركيز على الفئات الاجتماعية التي تحتاج أكثر من سواها لتطوير قدراتها وزيادة كفاءتها وتحسين أوضاعها.
وأن تشمل هذه الجمعيات مختلف الاهتمامات والمناشط والخدمات لتكون مكملة ورافداً مهماً للجهود التي تبذلها وزارة الشؤون الاجتماعية ومنظمة للجهود الأهلية التطوعية في المجالات كافة.
وأفاد الحوشان بأن وزارة الشؤون الاجتماعية تدعم وتشجع وتستقبل وترخص للأفراد الراغبين في تأسيس مؤسسات وجمعيات ذات طابع خيري أو تعاوني لما في ذلك من تحقيق لرؤيتها في تنمية المجتمع.
مشيراً إلى أن عدد الجمعيات المسجلة بوزارة الشؤون الاجتماعية بلغ 679 جمعية خيرية منتشرة في مختلف مناطق المملكة ومنها جمعيات متخصصة لخدمة فئات معينة.  أظهرت الفحوصات الطبية سلامة لاعب الخليج سامر سالم من الاصابة القوية التي تعرض لها ونقل على إثرها الى المستشفى، حيث كشفت التقارير ان الاصابة عبارة عن كدمة بسيطة في جانبه الأيمن. وقد حقق الفريق الفوز على اتلتيكو بلاسيوس أحد أندية الدرجة الثالثة للدوري الاسباني بهدفين مقابل هدف في اللقاء الودي الثاني الذي جمعهما على ملعب ماريانو هانو بمدينة بالنسيا الاسبانية. سجل للخليج فهد السويلم ( 40 ) وعبدالله السالم ( 85 ) بينما سجل بلاسيوس هدفه عند د 79.
كانت الافضلية إجمالا للخليج، لكن تأثر أداء الفريقين بسبب الرياح الباردة. 
وقد منح الجهازان الفني والاداري يوم الجمعة اجازة سيقضيها أعضاء البعثة كساعات حرة في العاصمة الاسبانية مدريد على ان يستأنف الفريق تدريبه اليوم. 