 إيداع حقوق أولوية «الإنماء طوكيو» الأحد
قالت شركة السوق المالية السعودية "تداول" إن إيداع حقوق أولوية شركة الإنماء طوكيو مارين في محافظ المساهمين سيكون الأحد المقبل الموافق التاسع من آب (أغسطس). وتم احتساب نسبة تذبذب سهم الشركة ليوم أمس على أساس سعر 22.90 ريال. من جهتها قالت شركة الإنماء طوكيو مارين إن اكتتاب المساهمين المقيدين والجمهور في الأسهم الجديدة وفترة تداول الحقوق سيكون بين 11 و25 من آب (أغسطس). وسيأتي الاكتتاب على مرحلتين: الأولى بين 11 و20 من آب (أغسطس) يتاح فيها للمساهمين المقيدين ممارسة حقهم بالاكتتاب كليا أو جزئيا في الأسهم الجديدة في حدود عدد حقوق الأولوية التي تم إيداعها في محافظهم. والمرحلة الثانية بين 23 و25 من الشهر نقسه، يسمح فيها لجميع حملة الحقوق، مساهمين مقيدين أو ممن قاموا بشرائها خلال فترة التداول، بممارسة حقهم بالاكتتاب في الأسهم الجديدة. ولا يمكن تداول حقوق الأولوية في هذه المرحلة. ونسبة أحقية الاكتتاب هي حق (1.25) لكل مساهم يملك سهما واحدا مسجلا في سجل الأسهم الخاص بالشركة لدى تداول بنهاية تداول يوم الجمعية العامة غير العادية التي وافقت على زيادة رأس المال. وسيكون سعر الطرح للسهم 10 ريالات.
«زجاج» توافق على شراء حصة شركاء وافقت الجمعية العامة غير العادية لشركة الصناعات الزجاجية الوطنية "زجاج" على شراء حصة الشركاء في الشركة السعودية الوطنية للإنارة والكهرباء (سانلك) البالغة 50 في المائة من رأسمال الشركة بقيمة رمزية قدرها 20 ألف ريال، إضافة إلى 15.4 مليون ريال التزامات الشركاء المالية لدى كل من صندوق التنمية الصناعي ومصرف تجاري.
«سند» تعدل اسمها ونشاطها قالت شركة سند للتأمين التعاوني إنها استكملت الإجراءات النظامية لتعديل سجلها التجاري بعد تعديل اسم الشركة من (سند للتأمين وإعادة التأمين التعاوني) إلى (سند للتأمين التعاوني)، وبعد تعديل نشاطها من (مزاولة أعمال التأمين وإعادة التأمين التعاوني) إلى (مزاولة أعمال التأمين التعاوني).
«دور» توزع 50 مليونا أوصى مجلس إدارة شركة دور للضيافة بتوزيع أرباح نقدية على مساهمي الشركة عن النصف الأول قيمتها الإجمالية 50 مليون ريال وحصة السهم الواحد 0.50 ريال، بنسبة التوزيع من القيمة الأسمية للسهم 5 في المائة. وستكون أحقية الأرباح لمساهمي الشركة المسجلين لدى مركز إيداع الأوراق المالية (تداول) بنهاية تداول يوم العاشر من آب (أغسطس) وتاريخ التوزيع في الـ17 من الشهر نفسه. 