 عد عدد من المواطنين بمنطقة تبوك العملية الإرهابية التي أقدم على تنفيذها أحد الأشخاص المنتسبين إلى الفكر الضال بمسجد طوارئ منطقة عسير, جريمة نكراء لا تقبلها الفطرة السوية ولا العقول السليمة ولا القلوب الحيّة.
مؤكدين أن ترويع الآمنين في المساجد جريمة يندى لها جبين الإنسانية, وأمر يتعارض مع تعاليم ديننا الحنيف الذي جعل للدماء حرمة عظيمة, وللمساجد حرمة أعظم.
سائلين الله - تعالى - أن يتغمد الشهداء بواسع رحمته, وأن يسكنهم الفردوس الأعلى من الجنان, وأن يشفي كل المصابين ويرد إليهم عافيتهم.
وقال محمد بن علي الشهري : "إن الله - تعالى - كرّم الإنسان، وصان عرضه وحقه في الحياة "، مشيراً إلى أن العدوان على نفس واحدة هو اعتداء على البشر بأكمله.
من جهته أوضح عبدالمجيد الزبيدي أن استهداف بيوت الله بالقتل والتدمير ينم عن ضلال فكري وعقائدي, عادًا هذه الأعمال مرحلة متقدمة من البغي والعدوان والجهل الفاضح بتعاليم الإسلام وسماحة منهجه.
مستغرباً كيف يمكن أن يجرؤ أشخاص على استهداف بيوت الله, مخالفين بذلك تعاليم الدين.
ووصف عبدالله الأحمري, هذا العمل الإرهابي بالجبان قائلاً : "إن هذا الوطن كان ولا يزال وسيبقى عصياً على المعتدي الحاقد الظالم الهادم لقيم الإنسانية الذي يمتلىء قلبه نارا وظلاما".
مؤكدا أن هذا العمل الإرهابي المليء بالشر والحقد لن يزيد جنودنا البواسل وأبناء وطننا الغالي إلا لحمة وتماسكا.
وأضاف: إن هؤلاء التخريبيين يسعون إلى زعزعة أمن ووحدة هذه البلاد الطاهرة, لكننا نؤكد لهم أن المملكة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - وتلاحم شعبها ستمضي بكل قوة في مكافحة الإرهاب والقضاء عليه.
من جانبه نوه عبدالله بن عوض البارقي, بدور رجال الأمن وسيرتهم العطرة التي حافظوا من خلالها على أمن الوطن والمواطن, وضيوف الرحمن, وكيف أن المعتدي قد أقدم على قتل الأبرياء الذين ساهموا في يوم من الأيام في الحفاظ على أمنه ورعايته حتى كان جزاء الوطن والمواطن منه هذا العمل الجبان.
ولفت إلى أن منفذي مثل هذه الجريمة - بلا شك - لا عذر لجهلهم ولا لجرأتهم, فهم مسؤولون عن أعمالهم وأفعالهم ويعلمون بدقة ماذا فعلوا ولماذا فعلوه وكيف فعلوه بتخطيط وتدبير خبيث، لكنهم - بإذن الله - مدحورون تحت كل سماء وفوق كل أرض.
بدوره أفاد عبدالعزيز بن عوض الشهري بأن ما حدث من عمل إرهابي في مقر الطوارئ بعسير خلال صلاة الظهر يندرج ضمن الأعمال الإرهابية التي تتعرض لها المملكة، سائلاً الله - العلي القدير - أن يرحم الشهداء ويشفي المصابين.  فيما وجّه صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير, أمس الجهات ذات العلاقة, بتسمية عددٍ من طرقات المنطقة، وبعض المواقع الحيوية بأسماء شهداء الوطن الذين استشهدوا خلال التفجير الغاشم في مسجد قوة الطوارئ الخاصة بالمنطقة وفاء للشهداء الأبطال وتخليداً لأسمائهم، استنكر عدد من المسؤولين في مناطق مختلفة من المملكة التفجير الإرهابي الآثم الذي استهدف المصلين بمسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير مؤخراً، مشيرين إلى أن هذا الجرم لا يقره دين ولا عقل ولا منطق. 
وأكد وكيل جامعة الملك خالد الدكتور مرعي بن حسين القحطاني أن الإرهابيين والخوارج والمتطرفين عجزوا من النيل من أبطالنا ‏ورجال أمننا على الثغور والحدود, وغاظهم ما يقومون به من خدمة لحجاج ‏بيت الله وزوار الحرمين الشريفين وحفظ أمن المواطن والمقيم. 
من جهته بين مدير فرع الزراعة بمحافظة المجاردة محمد بن عبدالله الغاوي أن بلادنا الغالية ‏ستبقى - بعون الله - قوة متماسكة ووحدة واحدة في ظل قيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وسمو نائبه وسمو ولي ولي العهد حفظهم الله. 
مشيراً إلى أن أعداء الدين وأعداء القيم الإنسانية في هذه البلاد هم خوارج هذا العصر, مؤكداً أن بلادنا قادرة - بعون الله - على دحرهم واستئصال جذورهم، سائلاً الله - العلي القدير - أن يديم على هذه البلاد أمنها وأمانها ورغد عيشها. 
بدوره عبر مدير فرع الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون بأبها أحمد السروي عن استنكاره الحادث الإرهابي الغاشم الذي استهدف المصلين، قائلاً : " إن هذا العمل غير الإنساني والمخالف لكل الأديان السماوية ومبادئها وما جاء به ديننا الحنيف من مكارم يهدف إلى التفريق ونشر الفوضى في بلادنا الغالية". 
وأكد أن أبناء هذا الوطن صامدون أمام كل التحديات متحدين مع حكومتنا الرشيدة التي لم تدّخر جهداً لمحاربة هذه الفئة الضالة.
سائلاً الله - تعالى - أن يرحم شهداء الوطن, وأن يشفي المصابين ويمتّعهم بالصحة والعافية, وأن يحفظ الله بلادنا من كل مكروه. 