    تباينت آراء الطلبة السعوديين المتبعثين في بريطانيا، بعد صدور القرار الرسمي بنقل مواجهة السوبر بين النصر (بطل دوري جميل للمحترفين)، والهلال (بطل كأس الملك) في ال12 من شهر أغسطس المقبل بالعاصمة الإنجليزية لندن، وتوقع عددٌ منهم أن يكون خبر إقامتها مجرد إشاعة متداولة في الوسط الرياضي، فيما ذهب آخرون إلى أبعد من ذلك حين عبروا عن سعادتهم بالتواجد الكروي السعودي على أرض الإنجليز. ملعب كوينز بارك يهدد اللاعبين بالإصابات.. وآراء تصفه بالأسوأ "دنيا الرياضة" أخذت آراء العديد من الطلاب السعوديين الموجودين هناك، والتقتهم في حوارات مقتضبة أعطوا من خلالها انطباعات مبدئية عن الوضع الراهن هناك، وقبل إقامتها بنحو شهر من الآن. في البداية، تحدث نائب رئيس مجلس الطلاب بمدينة ليفربول الإنجليزية وائل الحربي بقوله: "سررنا كثيراً بخبر إقامة مواجهة السوبر في بريطانيا وفي لندن تحديداً، لقد كان أحد الأجندة المهمة في الاجتماعات اللاحقة لأعضاء إدارة النادي السعودي في ليفربول، إذ تم وضع بعض الأفكار والخطط والتنسيق مع جماهير الفريقين وحثهم للعمل سوياً تحت مظلة النادي لعمل رابطة لكل فريق, والتنسيق مع الأندية الطلابية الأخرى في هذا الصدد. وتابع:"نحن في سياق القيام بإعلانات في الموقع الإلكتروني للنادي ووسائل التواصل الاجتماعي, إضافة الى عمل إعلانات ورقية ليتم توزيعها في الجامعات والمرافق العامة لمن يود المشاركة بالحضور وسنتواصل مع مجتمعات الطلبة المختلفة لتحفيزهم للمشاركة بالحضور وأظهار صورة مشرفة للرياضة السعودية". تجربة تستحق الدراسة الطالب السعودي عبدالهادي نيازي الموجود في مدينة نوتنغهام الإنجليزية، يرى أن إقامة مواجهة السوبر في لندن يعد خطوة رائعة، وتجربة جديدة تستحق ان تخضع للدراسه والتقييم، وتابع:"أعتقد انها ستحظى بالكثير من الزخم الإعلامي، واخشى ما أخشاه أن تتحول هذه المباراه للقاء يغلب عليه الجانب الاستعراضي داخل الملعب أكثر من كونها تنافسية وجماهيرية". وحول رؤيته للمباراة أكد عبدالهادي أن الجميع ينتظر المباراة بشغف كبير، لما تحمله من أهمية كبرى ومنافسة شريفة على لقب مهم، بين فريقين يملكان قاعدة جماهيرية لاتضاهى وهما الهلال والنصر. أما عن أسعار التذاكر التي كانت قد كشفت عنها "دنيا الرياضة" بوقت سابق والتي تراوحت مابين 45 باوند و500 باوند للغرف الخاصة بملعب كوينز بارك رينجرز الأقرب لإقامتها، علق بقوله: "اذا ما قورنت هذه الأسعار بقيمة حضور المباريات داخل المملكة المتحدة سنجد أنها مرتفعة، واعتقد ان أغلبية الحضور سيكون من جانب الطلاب المبتعثين وعائلاتهم، مما قد يكلفهم الكثير وفوق طاقتهم. وحذر نيازي من سوء أرضية ملعب كوينز بارك رينجيز الموجود بالعاصمة لندن، واصفاً إياه بأسوأ الملاعب في المملكة المتحدة، وأضاف: "القرار بإقامة المباراة على هذا الاستاد لم يرق لمستوى الطموح ونأمل اعادة النظر فيه ليس فقط للطاقة الاستيعابية الضئيلة ولكن أيضاً لتواضع ارضية الملعب مما قد يعرض الكثير من اللاعبين للإصابات لا قدر الله وينعكس سلباً على فترة الاستعداد لكليهما". وأكد عبدالهادي الذي يسكن مدينة نوتنغهام أن هناك خططاً معينة للاستفادة من إقامة السوبر في لندن بالتعاون مع المجالس الطلابية هناك. وزاد: "بكل تأكيد، نشر ثقافة مملكتنا الحبيبة بشكل عام ودعم رياضتنا وأنديتنا حتي ولو من ناحية التشجيع في المدرجات يندرج تحت خدمة هذا الوطن ويطمح إليها أي طالب آملاً ان يرد ولو بالقليل لهذا الوطن المعطاء.، ولكن التأخير في تحديد مكان وموعد المباراة والاجراءات التنظيمية قد يحد من جهود الأندية الطلابية، وأتمنى ان يكون لدينا خطط مستقبلية ممنهجة في المستقبل". في المقابل، يرى الطالب السعودي بمدينة ليفربول عايض القحطاني أن المباراة لم تحمل له أهمية كبرى لميوله الأهلاوية، معتبراً أن إقامة السوبر في لندن يعد نوعاً من الابتعاد عن الضغوط المصاحبة للمباريات الجماهيرية في السعودية، والتي تزيد معها حدة التوتر، وقال: "اعتقد أن القرار نتيجة تراكمات تعاني منها الكرة السعودية والتي تسبب بها العديد من الأشخاص باستمرارهم في ضخ التعصب في تويتر، مما دعا الاتحاد السعودي لاستحداث تجربة جديدة بإقامة اللقاء هنا". التعصب يجبر اتحاد القدم على الهروب.. والهلالي والنصراوي معاً في الموقعة المنتظرة وحول تقييمه لأسعار التذاكر قال:"غالية جداً ومبالغ فيها لدرجة كبيرة جداً مقارنة مع دوري ابطال أوروبا والدوري الانجليزي". وعبر عن أمنياته ان يصاحب إقامة المباراة تنظيم من قبل مجالس الطلاب من داخل بريطانيا، وقال: "المجتمع الانجليزي بكامل طبقاته يقدر التنافس الرياضي وخصوصاً كرة القدم، ونتمنى استغلال ذلك والتعريف بالكرة السعودية". اسعار التذاكر مرتفعة ووضع الطالب أحمد بابدر الموجود في مدينة ليفربول حلولاً لأسعار التذاكر المقترحة لحضور المباراة، حين أكد أن القيمة المناسبة للطلاب المبتعثين لاتتجاوز ال35 باوند كحد أقصى، إذ أنها تعد مكلفة بالسعر المقترح والدارج حالياً، وقال: "أسعار البوكسات المقترحة تعد متوافقة مع ما يطرح في الدوري الإنجليزي الممتاز". وعبر أحمد عن أمنياته بأن ان يكون هناك تنسيق مسبق بين الأندية السعودية والاندية الطلابية في المدن البريطانية لتسويق المباراة وسهولة توزيع التذاكر والموصلات للطلاب المبتعثين إذ أن من يسكن خارج لندن يجد المشقة للحضور للمباراة كما هو الحال هنا في ليفربول. عاهد القرفان توافق بشكل كبير مع ماتحدث به زملاؤه السابقون، إذ أكد أنه تفاجأ من قرار إقامة المباراة في المملكة المتحدة، وقال: "أسعار التذاكر تعد عالية على الطلاب المبتعثين أو حتى السيّاح القادمين إلى لندن في هذا التوقيت". وطالب القرفان الأندية الطلابية هناك، بالتعاون بشكل أكبر لضمان حضور أعداد كثيفة من الجماهير السعودية لملعب كوينز بارك رينجيرز. أما عادل الغامدي الذي يسكن مدينة ليفربول أيضاً، فوصف قرار نقل المباراة من السعودية إلى لندن بالفاشل، وقال: "أسعار التذاكر مبالغ فيها، والملعب ليس من الملاعب ذات التصنيف العالي، والجمهور المؤمل منه الحضور هم من الطلبة الذين سيتكبدون عناء السفر من المدن للحضور. مع اني اعتقد بأن الحضور سيكون ضعيفاً". ويرى الطالب السعودي ياسر الراعي استحالة امتلاء الملعب بالجماهير الراغبة بحضور ديربي الرياض "اللندني"، وقال: "لن يحضر المباراة سوى السعوديين، وأسعار التذاكر مبالغ فيها إذ إن الفريقين لا يصنفان من الأندية العالمية حتى تصل قيمة التذكرة لهذا السعر، إلا أنها لا تمنعني من الحضور إلى جانب أصدقاء هلاليين ونصراويين ينبذون التعصب المنتشر في الوقت الحالي". سياحة رياضية وإلى مدينة يورك التي يتواجد بها الطالب مقبول العلياني، الذي اعتبر أن قرار نقل المباراة إلى لندن أشبه بالسياحة الرياضية، معترفاً بأنه تفاجأ بقرار اتحاد القدم القاضي بوجود الفريقين القاضي بخوض السوبر خارج البلاد، وقال: "في حال استغل الموضوع كما يجب وقامت الصحف البريطانية بتغطية المباراة، فاعتقد أنها وسيلة مناسبة للتعريف بكرتنا المحلية في المجتمع الإنجليزي". وحول تنظيم الفعاليات المصاحبة للمباراة، قال: "قد تنظم بعض الأندية القريبة من لندن عدداً من الفعاليات، وستنشر في وسائل التواصل الاجتماعي لكي تصل لأكبر عدد ممكن". وأخيراً شدد راشد الغانم على صعوبة تقييم تجربة خوض المباراة في لندن بالوقت الحالي، وقال: "النتائج يمكن تأجيلها حتى نهاية الحدث لتقييمه بشكل كامل، وسيتم التنسيق بالتأكيد مع الطلبة السعوديين عن طريق إدارة نادي الطلاب بمدينة ليفربول لكي يتم حصر عدد الجماهير التي ستحضر المباراة ويتم إعلان ذلك للأخوة العرب والخليجيين، وسيتم تجهيز وسيلة المواصلات المناسبة بحيث يكون التوجه للملعب بشكل جماعي ومن دون أدنى شك سيكون معنا الهلالي والنصراوي من دون تعصب وهذا مايعكس الوجه الجميل للرياضة السعودية وثقافة الجماهير من الطلبة المبتعثين فالرياضة تجمع ولاتفرق".     أنهت إدارة الانطلاق إجراءات التعاقد مع المدرب المصري عماد القاسم لقيادة الفريق الأول في دوري مكتب رعاية الشباب بالمنطقة، ووقعت مع جهازه الفني المكون من يوسف عمر مساعداً وأحمد الحداد مدرباً للحراس. ويعتبر القاسم من المدربين الذين يحملون سيرة جيدة في التدريب إذ سبق له الصعود مع الباطن إلى دوري الدرجة الأولى وقيادة الجبلين في دوري الثانية. من جهته عبر مدرب الانطلاق الجديد عن سعادته بالعودة للملاعب السعودية، متمنياً أن يقدم مع الفريق نتائج ترضي محبية وأن يحقق حلم منسوبيه بالصعود إلى دوري الثانية. 