عاد خالد بحاح نائب الرئيس اليمني، رئيس الحكومة، أمس، إلى عدن، قادمًا من الرياض، على متن طائرة وحماية سعودية، في زيارة إلى كبرى مدن الجنوب اليمني، تستمر عدة ساعات، وذلك بعد أن استعادت المقاومة الشعبية، والجيش الوطني للمدينة، بالتنسيق مع قيادة قوات التحالف، المدينة، وحررتها من الميليشيات الحوثية وأتباع الرئيس السابق علي عبد الله صالح.

 وتهدف زيارة بحاح لتدشين عمل الحكومة الشرعية، من عدن، والاطلاع على حجم الدمار الذي تعرضت له المدينة منذ خمسة أشهر. فقد اجتمع بحاح مع الوزراء الموجودين هناك، ومع قيادة المقاومة الشعبية والجيش الوطني، فيما أعلن مسؤول يمني لـ«الشرق الأوسط»، أن الانتقال الكامل للحكومة إلى عدن سيكون في حدود منتصف شهر أغسطس (آب) الحالي.

 وقال بحاح للصحافيين عقب وصوله إلى عدن إن عودته «جزء من تحرير عدن وتطبيع الحياة فيها، وسأبدأ بزيارة الجرحى». كما اطلع على الأضرار اللاحقة بالقصر الرئاسي ومقر الشرطة ومبنى الإذاعة والتلفزيون والمقر العام للمنطقة الرابعة للجيش.

 بدوره، قال بدر باسلمه وزير النقل اليمني لـ«الشرق الأوسط»، إن زيارة خالد بحاح، نائب الرئيس اليمني، إلى عدن صباح أمس، جاءت بهدف «الالتقاء مع أعضاء الحكومة المحلية التي تعمل في مواقع مختلفة بالمدينة، ومع قيادات المقاومة الشعبية والجيش الوطني الموالي للشرعية، ولتقديم الشكر والعرفان لهم من القيادة السياسية، بعد التضحيات والبطولات التي بذلوها وتكللت بوقف التمدد الحوثي الإيراني، بعد حصار دام خمسة أشهر».

 وقال باسلمه في اتصال هاتفي، أمس، إن زيارة بحاح إلى عدن «جاءت بمبادرة مباشرة منه، كآلية رقابية على ما جرى إنجازه على أرض الواقع خلال الفترة الماضية، وتطبيع الحياة العملية، وبحث آلية العودة الحكومة إلى اليمن بسرعة، والإحساس بمعاناة الجرحى».

 وأضاف باسلمه أنه سيتم نقل الجرحى إلى الأردن لعلاجهم خلال يومي الاثنين أو الثلاثاء، بالتنسيق مع مركز الملك سلمان للإغاثة الإنسانية، حيث يجري الآن وضع اللمسات الأخيرة على التغطية المالية لعلاج نحو 600 جريح يمني.

 وأشار وزير النقل اليمني إلى أن الوزراء في عدن، طلبوا من نائب الرئيس تأجيل الزيارة إلى نهاية الأسبوع، إلى حين اكتمال الخطة الأمنية الخاصة باستقباله، إلا أنه أصر على حضوره في عدن أمس. ورأى باسلمه أن بحاح «كان على ثقة بنفسه ولم يعتبر أن هناك خوفا من وجوده بين الحكومة والمقاومة والشعب في هذه الظروف». ورأى باسلمه أنه بحاح توجه إلى عدن «في ظل تساؤلات حول موعد عودة الحكومة» بالكامل إلى اليمن، و«ليرى بعينه حجم الدمار، ومتابعة سير العمل على أرض الواقع». ولفت باسلمه إلى أن انتصار المقاومة والجيش الوطني للشرعية اليمنية «يجب أن يكون مرافقا مع تعزيز الأمن في داخل عدن، وإعادة الحياة الطبيعية والوزراء إلى المدينة، وتطبيع الحياة المدنية بالدرجة الأولى، حيث تستمر هذه الخطة إلى نهاية الأسبوع المقبل، إذ إن منتصف الشهر الحالي، سيكون موعد عودة الحكومة اليمنية (بالكامل) إلى عدن».

 ويعد خالد بحاح، نائب الرئيس اليمني، رئيس الوزراء، أرفع مسؤول يمني يعود إلى عدن منذ الإعلان في منتصف يوليو (تموز)، عن استعادة المدينة الساحلية التي كان سبقه إليها أخيرًا بعض أعضاء الحكومة لإحلال السلم فيها، وإصلاح البنى التحتية التي تضررت جراء القتال إلى حد كبير.

 من جانبه، تحدث اللواء عبده الحذيفي وزير الداخلية اليمني، عن ارتياح ساد سكان عدن بعد عودة نائب الرئيس، أمس، مضيفًا أن بحاح قام بتفقد مطار عدن الدولي ليرى حجم الدمار الذي تعرض له جراء قصف الميليشيات الحوثية، وأتباع الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح. وذكر الوزير الحذيفي في اتصال هاتفي أجرته معه «الشرق الأوسط»، عقب انتهاء اجتماع بحاح مع الحكومة المحلية في عدن، أن نائب الرئيس تفقد الموانئ الثلاثة في المدينة، ثم اتجه إلى خور مكسر والتواهي والمعلا لزيارة المدن التي كانت الميليشيات الحوثية تسيطر عليها.

 كذلك، قال راجح بادي الناطق باسم الحكومة اليمنية لـ«الشرق الأوسط» إن عودة بحاح جاءت لتدشن عمل الحكومة الشرعية في عدن. وأضاف بادي الذي رافق بحاح في زيارته ومعه وزير التخطيط ومدير مكتب رئيس الوزراء: «اطلع نائب الرئيس على حجم الدمار والوحشية التي تعرضت لها عدن، بعد حصار دام أشهرًا».

 ويؤكد وزير النقل باسلمه، أن أول خطوة عملها فريق الوزراء الذين وصلوا إلى عدن مساء أول أيام عيد الفطر، كانت القيام بجولة على المديريات الثماني في عدن، والاطلاع على حجم الدمار، والوقوف على الأولويات التي تحتاجها المدينة. وأكد أن تركيز السلطات منصب على العمل الإغاثي، وفتح المطار والموانئ الثلاثة، حيث كانت الميليشيات الحوثية تحاول استهداف مطار عدن والمواني بصواريخ «كاتيوشا»، لإعاقة الطائرات دول التحالف من وصول الأعمال الإغاثية «إلا أن محاولاتهم باءت بالفشل». وأضاف: «هناك إشكالية واحدة في عملية توزيع الأعمال الإغاثية والإنسانية، وهي الاشتراط على جهات معينة في المجتمع المدني، حيث يجري تكثيف توزيع المواد في مواقع معينة، بينما تفتقر مواقع أخرى للمواد الإغاثية». ولإصلاح هذا الوضع قال إنه «جرى وضع خطة وخريطة لحصر الإغاثة، وسيتم إنشاء لجنة خلال اليومين المقبلين لتوجيه عملية سير الإغاثة في كل جزء من اليمن».

 وأكد وزير النقل اليمني، أن مدينة عدن تعتبر أم المدائن المنكوبة، نسبة لحجم الدمار الذي لحق ببنيتها التحتية، وكذلك الدمار النفسي الذي لحق بنفوس الناس، والهجمات والحصار على مدى خمسة أشهر.

 وأوضح باسلمه، أن هناك عملية تمشيط تجري في مدينة عدن، لرصد جثث الحوثيين «حيث أطلعنا المدير للبرنامج الإنساني في اليمن، وهو أول مسؤول أممي يزور عدن، خلال زيارة ميدانية، على حجم الدمار، وأشعرناه بأن وظيفة الصليب الأحمر الدولي، هي أخذ الجثث وتسليمها إلى الحوثيين أو دفنها».

 وأضاف: «طلبنا لا يزال معلقا، وقد وعدنا المسؤول الأممي بأنه سيتواصل مع الصليب الأحمر، لانتشال الجثث». وتابع قائلاً: «برنامج تنظيف المدينة لا يزال مستمرًا، وإذا لم تكن هناك استجابة دولية سواء من الأمم المتحدة أو الصليب الأحمر، فإن البرنامج التنظيف، سيقوم بانتشال الجثث، ودفنها في مكان واحد حسب الشريعة الإسلامية».