 قبل ثلاثة أعوام، بدأت جامعة فيرمونت في بيرلنجتون تجربة بعدد قليل من إشارات التنبيه لنمط حياة صحي ومستدام. أولا، في عام 2012، طلب من منافذ في الحرم الجامعي والشركة التي تقوم بتشغيل آلات البيع التأكد من أنه على الأقل 30 في المائة من المشروبات المعروضة كانت أشياء مفيدة مثل عصير الخضراوات، أو الحليب الخالي من الدسم، أو الماء. بعد بضعة أشهر، تم بشكل صريح حظر بيع الماء المعبأ في زجاجات داخل الحرم الجامعي. كان الهدف، الذي كان مدفوعا من قبل الطلبة الناشطين، هو تشجيع الطلاب على تعبئة زجاجات يمكن بدلا من ذلك إعادة استخدامها من ماء الصنبور. 
فكيف سارت تجربة جامعة فيرمونت؟ نشرت أخيرا دراسة بقلم إليزابيث بيرمان وراشيل جونسون (من قسم التغذية وعلوم الغذاء في الجامعة نفسها) في المجلة الأمريكية للصحة العامة. وجدت الباحثتان أن "شحنات نصيب الفرد من الزجاجات والسعرات الحرارية والسكريات والسكريات المضافة ازدادت بشكل كبير عندما تم استبعاد المياه المعبأة في زجاجات (...) بينما انخفضت مبيعات المياه المعبأة في زجاجات (...) وفي الوقت الذي انخفضت فيه مبيعات المياه المعبأة في زجاجات إلى مستوى الصفر، ازدادت مبيعات المشروبات الخالية من السكر والمشروبات المحلاة". 
بعبارة أخرى، كان هناك رد فعل عكسي على تلك السياسة من كل فوهة من فوهتي البندقية. لم يتحول الطلبة إلى استخدام ماء الصنبور، وإنما تحولوا إلى أمثال مشروبات الكولا والدايت كولا بدلا من ذلك. كل هذا قد يكون فقط فصلا غريبا مسليا - مثال آخر على الطلبة الناشطين الذي يتصرفون وفق أهوائهم وليس عقولهم - لولا حقيقة أن صناع السياسة الأكثر نضجا غالبا ما يرتكبون أخطاء مشابهة في مجالات أوسع نطاقا بكثير. من المستحسن أن نتعلم بعض الدروس من تجربة جامعة فيرمونت. 
الدرس الأول هو أنه عندما يتعلق الأمر بإنقاذ الكوكب، يركز الناس على ما يمكنهم رؤيته. قم بطباعة "الأثر البيئي للأسمنت" في أي محرك بحث ومن المحتمل أن ترى صفحة مملوءة بالتحليلات العلمية التي تشير إلى أن الأثر كبير جدا في الواقع، لأن إنتاج الأسمنت يطلق كميات هائلة من ثاني أكسيد الكربون. اطبع عبارة "الأثر البيئي للماء المعبأ في زجاجات" بدلا من ذلك، ونتائج البحث ستكون مليئة بالمجموعات البيئية التي تسعى إلى إقناعك بتغيير الطرق الخاصة بك. هذا أمر مفهوم: لا يمكنني عمل الكثير حول الأسمنت، لكن يمكنني إيقاف شرب المياه المعبأة في زجاجات. لكن كونك هدفا منطقيا للناشطين ليس مشابها لكونك هدفا منطقيا لإجراءات السياسة العامة. 
أما الدرس الثاني فهو أننا غالبا ما نكافح للتعامل مع عديد من الأهداف. أرادت جامعة فيرمونت الحد من تدفق زجاجات الماء البلاستيكية إلى مكان طمر النفايات، لكنها أيضا كانت تريد تشجيع الطلبة على التمتع بصحة جيدة. هناك تعارض واضح بين هذين الهدفين. ومع أن الماء مشروب صحي منتشر بسهولة، إلا أن هذا بالضبط ما كانت تحظره جامعة فيرمونت من آلات البيع. إن التفكير بالتمني يقدم قرارا - لو أن كل شخص يشرب فقط من مياه الصنبور، فإنه لن تكون هناك مشكلة. لكن التمني ليس عذرا لعدم تحديد أولويات. 
نرى هذا في النقاش المتعلق بالطاقة النووية. نحن نريد خفض انبعاثات الغازات التي تسبب الاحتباس الحراري التي تنجم عن حرق الوقود الأحفوري. ونريد أيضا تجنب خطر تسرب الإشعاعات والنفايات المشعة. ردا على معضلة سياسية حقيقية، اتجه السياسيون نحو اختيار التمني في كل وقت، الذي ينطوي عادة على توربينات الرياح. 
أما الدرس الثالث فهو أن الفكرة الشهيرة المتمثلة في "لفت الانتباه" لا تكون دائما فاعلة في التجول خلال متاهة معقدة في السياسات. لفت الانتباه يعني استخدام الخيارات الافتراضية، وتصميم المعلومات، وآليات مشابهة لتحقيق أهداف السياسة. ويمكن أن تكون ناجحة جدا. لكن إشارات التنبيه المهملة ليس مرحبا بها أكثر في السياسات العامة من لحظة سقوط الدومينو. إذا اخترت هدفا مشكوكا فيه (كالماء المعبأ في زجاجات) وتجاهلت معضلة أساسية في السياسة العامة (كالبيئة مقابل الصحة)، لذلك لفت الانتباه لن يحل مشاكلك. 
إذن، ما العمل؟ واحد من المداخل هو محاولة الوصول إلى أهداف السياسة العامة بمساعدة إشارات السوق. المثال الكلاسيكي على ذلك هو الضريبة المفروضة على الكربون، التي تفرض على الوقود الأحفوري كي تعكس انبعاثات ثاني أكسيد الكربون. إن ميزة هذا النهج هو أنه يشجع الجميع في أية مرحلة من الإنتاج أو الاستهلاك على اتخاذ إجراءات للحد من الانبعاثات، لأن تلك الإجراءات توفر عليهم المال. ربما تطور شركة لصناعة الشاحنات محركا أنظف، ويمكن أن تجد شركة نقل وإمداد خوارزمية تسليم أكثر كفاءة، والمستهلك النهائي يمكن أن يقرر أن يستهلك كمية أقل إلى حد ما. 
إن فكرة استخدام نظام الأسعار لحل المشاكل البيئية تلقى قبولا واسعا من قبل مختصي الاقتصاد لكن، مع الأسف، تجد نفسها مقيدة في حالة الكساد السياسي. فكر مليا في هذا: جادل البابا أخيرا بأن ظاهرة التغير المناخي تمثل مشكلة خطيرة، لكنه عارض ردود الفعل المستندة إلى السوق. في الوقت نفسه، يفضل الحزب الجمهوري الأمريكي ردود الفعل المستندة إلى السوق، لكنه غير مقتنع كليا بظاهرة التغير المناخي. 
الميزة الأخرى لاستخدام الضرائب البيئية هي أن الناس يمكنهم اتخاذ قرار بشأن أولوياتهم الخاصة. إن كثيرا مما نفعله له عواقب على هذا الكوكب - بما في ذلك التنفس - ولذلك فإن جزءا من المشكلة التي نواجهها اليوم هو تحديد ما يستحق أن نقوم به على أية حال. 
ربما حان وقت الاعتراف. أكتب إليكم هذا العمود في أكثر أيام تموز (يوليو) حرارة تم تسجيله في تاريخ بريطانيا. على يساري كأس من الماء الفوار البارد، وإلى جانب الكأس قنينة بلاستيكية لتعبئة الكأس. لو كانت هناك ضريبة على تلك القنينة لكان من دواعي سروري أن أدفعها. 