 شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك قطع المريخ السوداني شوطا هاما للحاق باتحاد الجزائر إلى الدور نصف النهائي عن المجموعة الثانية، وذلك بفوزه على وفاق سطيف حامل اللقب 2 -صفر أمس الأول الاحد في الجولة الرابعة من منافسات الدور ربع النهائي.
ويدين المريخ الذي تعادل في الجولة السابقة مع وفاق سطيف 1-1، بفوزه الثاني إلى علاء الدين يوسف والغاني أوغستين أوكراه اللذين سجلا هدفي اللقاء، الأول في الدقيقة 41 من ركلة جزاء والثاني في الوقت بدل الضائع.
ورفع المريخ رصيده إلى 7 نقاط في المركز الثاني بفارق 4 نقاط عن اتحاد الجزائر المتصدر الذي ضمن بلوغه نصف النهائي بفوزه على مواطنه الآخر مولودية شباب العلمة 1 -صفر.
وتعقدت مهمة وفاق سطيف الذي أصبح مهددا بالتنازل عن اللقب بعدما تجمد رصيده عند 4 نقاط، خصوصا أنه سيحل في الجولة الخامسة ضيفا على اتحاد الجزائر في 21 الحالي، فيما يلعب المريخ في ضيافة مولودية شباب العلمة (دون نقاط) في اليوم التالي.
  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك قال مدرب فريق ريال مدريد الأسباني رافائيل بينيت أن فريقه افتقد لخدمات مهاجمه كريستيانو رونالدو، وذلك بعد فشله في تسجيل أهداف في المباراة الودية التي أقيمت أمام فاليرينجا النرويجي.
وكان ريال مدريد قد تعادل سلبيا أمس الأول الأحد مع فاليرينجا سلبيا بدون أهداف في إطار الاستعدادات للموسم الجديد، وهي المباراة التي شهدت غياب رونالدو وكريم بنزيمة بسبب الإصابة.
وذكر بينيت عقب المباراة «الفريق قدم مباراة جيدة واستحوذ جيدا على الكرة، لكن افتقدنا الدقة في إنهاء الفرص التي خلقناها».
وأضاف «يجب أيضا أن نفكر في اللاعبين الذين افتقدناهم خلال المباراة، أهمهم رونالدو فهو اللاعب الذي يسجل أكبر عدد من الأهداف للفريق لم يكن معنا».
واستدرك «لكن الفريق كان يهاجم دائما وهذا شيء جيد، في الوقت ذاته علي التفكير بأننا خلقنا 20 فرصة كان يجب أن نسجل هدفا على الأقل».  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك تستضيف العاصمة الجورجية تبليسي، مواجهة كأس السوبر الأوروبي لكرة القدم، والتي تجمع برشلونة «بطل دوري أبطال أوروبا»، وإشبيلية «بطل كأس دوري الاتحاد الأوروبي»، حيث سيكون استاد «بوريس بايشادز إيروفنولي» مسرحا للمواجهة، والتي يتطلع فيها برشلونة لانتزاع لقب جديد مع بداية الموسم الجديد، بعد ثلاثية الموسم الماضي (دوري أسبانيا وكأس أسبانيا ودوري أبطال أوروبا)، ليصبح أول ناد في العالم يحرز هذه الثلاثية مرتين بعد نجاحه في عام 2009، وستكون الفرصة سانحة له بأن يجمع 6 ألقاب، حيث سيلعب اليوم في كأس السوبر الأوروبي ثم يتطلع للفوز على أتلتيك بيلباو في كأس السوبر الأسباني ثم الفوز بلقب كأس العالم للأندية باليابان في ديسمبر المقبل. 
وفنيا يخسر الفريق الكاتلوني خدمات المهاجم البرازيلي نيمار دا سيلفا بسبب إصابته بالتهاب في الغدة النكفية مما يعني ابتعاده عن الملاعب لنحو أسبوعين، إلى جانب غياب الظهيرين دوغلاس وجوردي ألبا للإصابة مما يعني الدفع بالظهيرين البديلين داني ألفيش وجيرمي ماتيو، كما أن برشلونة لن يشرك لاعبيه الجدد الذين تم التعاقد معهم النادي وهما أليكس فيدال، واردا توران، بسبب حظر الفيفا الذي ينتهي في يناير بسبب تعاقداته مع اللاعبين القصر، واللقاء فرصة جيدة لفريق إشبيلية لتكرار فوزه قبل تسع سنوات، رغم غياب مدافعيه دانيال كاريكو ونيكو باريخا، والاعتماد على لاعبيه الجديدين عادل رامي وتيموثي كولودتشياك.

ميسي يهدد 
سجل مهاجم برشلونة ميسي 22 هدفا في مرمى إشبيلية على مدار السنوات العشر الماضية، وعاد اللاعب إلى التدريبات مع فريقة قبل 9 أيام، وظهر بمستواه الرائع، كما يبدو ميسي حريصا على التألق مجددا مع برشلونة في الموسم الجديد ليلقي خلف ظهره بالتجربة المريرة التي عاشها مع منتخب بلاده في بطولة (كوبا أمريكا)، والتي توجت بلقبها تشيلي.

انيستا القائد الجديد
يستعد القائد الجديد لبرشلونة أندريس انيستا، بعد رحيل زميله تشافي هيرنانديز إلى السد القطري، خوض المباراة رقم 550 له مع الفريق الكتالوني وهو الرقم الذي لم يجتازه سوى لاعبين آخرين فقط هما تشافي وكارلوس بويول.

عقدة برشلونة 
لم ينجح المدير الفني لفريق إشبيلية أوناي إيمري، في تحقيق الفوز على برشلونة في 19 مواجهة سابقة له مع الفريق الكتالوني.
 