 يتداول كثيرون مصطلح "كفاءة الطاقة" في معظم نواحي الحياة ولكن ماذا يعني هذا المصطلح؟ باختصار شديد، إن كفاءة الطاقة تعني "استخدام طاقة أقل لتقديم الخدمة نفسها". 
أفضل طريقة لفهم هذه الفكرة تكون من خلال أمثلة من الحياة اليومية: 
فمثلا عند استبدال نافذة في منزلك مع أخرى أكثر كفاءة في استخدام الطاقة، سيمنع الإطار الجديد الحرارة من التسلل إلى داخل المنزل في فصل الصيف. وبذلك لا يتم تشغيل مكيف الهواء طوال الوقت وتقوم بحفظ الكهرباء. أما في فصل الشتاء فان النوافذ الموفرة للحفاظ على الحرارة يمكنها توفير الطاقة عن طريق استخدام السخان الكهربائي لفترة أقل في حين لا يزال الجو الداخلي مريحا. 
وأيضا عند استبدال الأجهزة المنزلية، مثل الثلاجة أو غسالة الملابس، أو المعدات المكتبية، مثل جهاز كمبيوتر أو طابعة، مع نموذج أكثر كفاءة في استخدام الطاقة، فإن المعدات الجديدة توفر الخدمة نفسها ولكن تستخدم طاقة أقل. وهذا سيوفر المال على فاتورة الكهرباء، ويقلل أيضا من كمية الغازات المسببة للاحتباس الحراري المتراكمة في الغلاف الجوي. 
ويقوم المركز السعودي لكفاءة الطاقة بإصدار "بطاقة كفاءة الطاقة للأجهزة الكهربائية" لأجل توعية المستهلك بالمقدار الكبير الذي يمكن توفيره طوال سنوات استخدام هذه الأجهزة. ويهدف المركز إلى ترشيد ورفع كفاءة استهلاك الطاقة، وتوحيد الجهود بين الجهات الحكومية وغير الحكومية في هذا المجال، وهو ما يسهم في دعم والمحافظة على الثروة الوطنية من مصادر الطاقة بما يعزز التنمية والاقتصاد الوطني ويحقق أدنى مستويات الاستهلاك الممكنة بالنسبة للناتج الوطني العام والسكان. 
يجب ألا نخلط بين مصطلح "كفاءة الطاقة" ومصطلح "الحفاظ على الطاقة". 
"الحفاظ على الطاقة" يعني خفض أو التعايش دون خدمة توفير الطاقة. 
على سبيل المثال: إغلاق الضوء هو الحفاظ على الطاقة، ولكن استبدال مصباح وهاج مع مصباح الفلورسنت المدمج "الذي يستخدم طاقة أقل بكثير لإنتاج كمية الضوء نفسها" هو كفاءة استخدام الطاقة. 
وكل من "كفاءة الطاقة" و"الحفاظ على الطاقة" قادرة على توفير المال على فاتورة الكهرباء وتقليص انبعاثات الغازات المسببة للاحتباس الحراري. 
في أي مكان تستخدم الطاقة، هناك فرص كبيرة لزيادة كفاءة الطاقة. وفي معظم الحالات، تدابير كفاءة الطاقة ستغطي التكاليف عن نفسها مع مرور الوقت في شكل خفض فواتير الطاقة. 
مدى السرعة التي تغطى بها التكاليف يعتمد على الكثير من العوامل مثل تكلفة الطاقة والاستخدام العام لهذا التدبير، على سبيل المثال، كم عدد ساعات الأجهزة قيد التشغيل؟. ويعتبر الطقس أحد هذه العوامل عندما يرتبط هذا الإجراء بالمحافظة على الأوضاع في البيئة مثل تكييف الهواء والتدفئة. 
ويظهر التحليل الاقتصادي لتكاليف مختلف تدابير كفاءة الطاقة، مقارنة ببناء أنواع مختلفة من مصادر الطاقة التي تنبعث منها غازات الدفيئة بشكل أقل من تلك المصانع التي تعمل بالطاقة الأحفورية، أن معظم تدابير كفاءة الطاقة هي الأرخص، وبالتالي تغطي التكاليف عن نفسها بشكل أسرع، من معظم أنواع توليد الطاقة. 
وهنا مثال على هذا النوع من التحليل: 
إن الحد من انبعاثات الغازات الدفيئة إلى حد كبير بما فيه الكفاية لإبطاء التغير المناخي، سيتطلب عديدا من المناهج المختلفة، بما في ذلك كفاءة الطاقة والطاقة المتجددة، ووقود النقل الخالية من الكربون، وربما تخزين انبعاثات الغازات الدفيئة بأمان بعيدا عن الغلاف الجوي. وبعد أكثر من 30 عاما من الخبرة تبين أن كفاءة الطاقة هي الأكثر وفرة، وأرخص، وأسرع نهجا لدينا الآن. 
وتوجد التكنولوجيا اللازمة لتنفيذ تدابير كفاءة الطاقة على مستويات مختلفة، من بيتك أو شقتك أو سيارتك إلى حتى مباني المكاتب الكبيرة والمنشآت الصناعية. 