 تدفق العديد من الزوار على مهرجان القطيف (واحتنا فرحانة)، وذلك لمشاهدة الفعاليات الجديدة والمثيرة التي يقدمها المهرجان لزواره بشكل يومي والتي تتجاوز 130 فعالية متنوعة. حيث تم تقديم عدة فقرات مثيرة على المسرح الخارجي ومسابقات للأطفال والكبار. وتوافد الزوار على الحي القطيفي الذي بني على الطراز القديم، كما جذبت الفعاليات المصاحبة للحي القطيفي الزوار وأركان الحرف اليدوية. وشهدت الفعاليات عروض السيارات الكلاسيكية، والعروض النارية، والمسرح المفتوح، فيما استمرت الواحات الرياضية والصحية في تقديم فعالياتها المتنوعة التي لاقت إقبالاً واستحسانًا من جمهور المهرجان، حيث شاركت العديد من الجهات الصحية في الخيمة الصحية في المهرجان وبإشراف من اللجنة الصحية بالقطيف، وتعددت خدمات الأركان الصحية في الخيمة، حيث شملت فحص السكر في الدم وقياس ضغط الدم لكلا الجنسين، وركن صانعي الابتسامة للعناية بالأسنان، وتخلل الركنين عدة أركان أخرى منها: ركن الاسعافات الأولية، وركن الأمن والسلامة، وركن صحة الفم والأسنان، وتغذية الحامل والمرضع، وركن جمعية السرطان السعودية بفرع القطيف. وسعى كل ركن من الأركان الصحية لتحقيق الرؤية التي كان يجسدها عبر الرسالة التي تم بثها لزوار الركن. واستقطب ركن الزراعة في المهرجان مئات الزوار؛ للاطلاع على مشروع «تقنية الزراعة بدون تربة». واشار المشرف على الركن مهدي الصنابير إلى أن فكرة المشروع عبارة على الاستغناء عن التربة وإنتاج الثمر الوفير. وأوضح أنه يمكننا أن نستغني عن التربة وتعويضها بالنظام المبتكر والمسمى «الهيدروبونك» والتعويض عنها بمحاليل مغذية ومكونة من العناصر الطبيعية والتي تحتاجها النبتة والموجودة في التربة ويتم تعويضها بهذا السائل «المحلول» عبر مزجه في الماء. ونوه إلى أن النظام عبارة عن دائرة مغلقة مائية يدور الماء بداخلها مروراً بالجذور ثم يعود للخزان بواسطة مضخة صغيرة مثل التي نستخدمها في حوض السمك. وقال الصنابير: ان المشروع يهدف إلى توفير المال والماء والأسمدة، وإنتاج الثمرة الخالية من الأمراض والحشرات المتواجدة في التربة، مشيرا الى انها تغني عن استخدام المبيدات أو المواد الكيميائية، مشيراً إلى أنهم يقومون باعداد المحلول في الركن. وجذب ركن «نمط الحياة» والذي يقدم نصائح ومعلومات للناس لتغيير نمط حياتهم وعاداتهم للأفضل زوار المهرجان. ويهتم ركن نمط الحياة بتغيير الحياة للأفضل من خلال التركيز على العادات الصحية والنفسية والاجتماعية والعملية، فيتضمن الركن عدة وسائل لتشجيع الزوار للعيش بنمط حياة صحي. ويقدم كوبون سؤال عام خاص بالركن يؤهل الزائر للدخول بسحب يومي على جوائز متنوعة منها اشتراكات في نواد صحية للنساء بالإضافة الى منتجات صحية. وتشرف على الركن روان بزرون مع مجموعة من المهتمين بالصحة، إضافة لأصحاب تجارب وخبرات سابقة بالحياة الصحية الذين ومن خلال تجاربهم قدموا نصائح وأفكارا تساعد الناس للتغيير للأفضل.ويعرض الركن بعض المنتجات الصحية كبدائل للمنتجات المضرة المحببة للناس كالشوكلاته وحبوب الافطار التي تحوي عددا أقل من السعرات الحرارية والمواد الحافظة والتي تساعد على البقاء بصحة ونمط حياة أفضل. وانطلقت مساء أمس الأول اول عروض المسرحية المحلية «الوجيه ابن الوجيه» من تأليف علي الغانم وإخراج حسن الغانم، فيما يلعب أدوار البطولة نخبة من ممثلي المنطقة منهم: أحمد الجشي، وسلام السنان، ومنتظر المرهون، وحبيب العبندي، وعلي حسين العوامي، وعلي محمد العوامي، وأحمد الصفار، ومحمد السنان، وعلي الغانم. وتناقش المسرحية عددا من المواضيع الاجتماعية وتسلط الضوء على الباحثين عن الوجاهة وحب الظهور، إضافة لعدة مواضيع اجتماعية.وشارك في تنفيذ الأعمال الفنية للمسرحية مجموعة من الفنانين على رأسهم الفنانان شكري عاشور ووسام شعبان في الغناء، والشاعر مالك فتيل والشاعر نضال آل رمضان في تنفيذ أغاني المسرحية، وحسين العرب في التسجيل والهندسة الصوتية. كما تم عرض المسرحية الاجتماعية «كحتوت» من تأليف علي آل حمادة وإخراج ماهر الغانم الذي يلعب دور البطولة مع عدد من نجوم المنطقة الشرقية على رأسهم الفنان القدير محفوظ المنسف، والوجوه الشابة ناصر عبدالواحد وحسين البديوي وناجي غريب وحسين الزوري وباقر رضا. فنانة تبدع بلوحة فنية بأحد أركان المهرجان ركن جمعية السرطان بالقطيف طفلة مشاركة بالمهرجان تدريب عملي في الخيمة الصحية فحص الضغط 