 اتهمت باكستان الهند بانتهاك آخر لوقف إطلاق النار في إقليم كشمير، حيث ذكرت أن أربعة مدنيين قتلوا في قصف للمناطق الباكستانية من الإقليم المضطرب.
وجاء في بيان لوزارة الخارجية الباكستانية أن القوات الهندية فتحت النار السبت على قاطع بونش على خط المراقبة الفاصل بين شطري الإقليم وهو الخط الحدودي، باستخدام الأسلحة الخفيفة والصواريخ وقذائف الهاون ونيران الرشاشات.
وأضاف البيان، من المؤسف للغاية أن تنتهك القوات الهندية مرة أخرى وقف إطلاق النار أثناء عيد الفطر، كما حدث العام الماضي عندما استشهد مدنيون أبرياء.
وذكر مسؤولون باكستانيون في وقت سابق أن أربعة مدنيين قتلوا بنيران هندية الأربعاء والخميس، واحد في كشمير نفسها وثلاثة بالقرب من بلدة سيالكوت القريبة من الحدود.
وقال البيان إن «باكستان تتقدم باحتجاج على هذا العمل الاستفزازي المخالف للتفاهم الذي تم التوصل إليه في أوفا (في روسيا)، وتأمل في أن تراعي الحكومة الهندية التفاهم الذي توصل إليه الجانبان في 2003». وإقليم كشمير مقسم بين الهند وباكستان منذ حصول البلدين على استقلالهما من بريطانيا في 1947.
وبعد أشهر من الخلافات التقى رئيسا الوزراء الهندي ناريندرا مودي والباكستاني نواز شريف لمدة ساعة أثناء زيارتهما روسيا. وانتهى اللقاء بموافقة مودي على المشاركة في قمة إقليمية في إسلام آباد العام المقبل.  أكد المتحدث باسم المقاومة في تعز العميد سمير الحاج لـ «عكاظ» أن جماعة الحوثي دمرت منشآت خاصة وحكومية وآخرها مواقع الغاز في محافظة تعز للتغطية على أعمال النهب والسلب التي تمارسها تحت مبرر المجهود الحربي.
وقال «الحاج»: «الميليشيات فجرت أمس مواقع للغاز الذي اشتعل لساعات وأدى إلى خسائر كبيرة خاصة أنه يقع أمام السجن المركزي مباشرة»، موضحا أن الهدف ربما استكمال الحصار على تعز وسحب 50 ألفا والتغطية على الفساد الممارس وأعمال النهب، وأوضح أن دبابة للحوثي موجودة في جبل الدفاع الجوي بالمنطقة 23 ودمر الموقع بالكامل وكان يتوقع أن تقوم المقاومة بهجوم على تلك المنطقة وتستعيدها خاصة أنها تتمركز في مناطق بالقرب منه.
واعتبر أن مثل هذه الهجوم هو بمثابة تغطية على جرائمه التي يمارسها من نهب وسرقة للمال العام تحت مبررات إجرامية، متوعدا إياه بنيل جزائه الأكبر قائلا: «جرائم الحوثي لن تمر مرور الكرام». وأوضح أن الجيش والمقاومة يتقدمان في حوض الأشرف والمربع في تلك المنطقة، والتنسيق قائم لقطع الإمدادات بين عدن وتعز، مبينا أن هناك تنسيقا مع المقاومة في عدن لقطع الإمدادات عن الحوثيين من وإلى عدن وبشكل كبير جدا. 