
احتفل أهالي عودة سدير بعيد الفطر المبارك للعام السابع على التوالي بحضور رئيس المركز محمد بن منور العتيبي وأهالي العودة، وذلك في قصر جمّاز للاحتفالات وسط حضور كبير ورائع تجسدت فيه ملاحم المحبه والعطاء. 
بدأ الحفل الذي استهله الأستاذ/ عبدالعزيز بن عبدالرحمن الحمدان بمقدمة جميلة ثم قام الشاب مازن بن عبدالعزيز المزيني بتلاوة آيات من القرآن الكريم، بعد ذلك كلمة الأهالي ألقاها نيابة عنهم المهندس حسين بن سلطان الحسين هنأ فيها القيادة بالعيد السعيد مؤكداً اهتمام ودعم حكومة خادم الحرمين الشريفين - حفظه الله - للتنمية في المملكة وبرامجها. وأشار في كلمته إلى التطورالكبير الذي شهدته العودة في السنوات الأخيرة في مشاريعها التنموية سواء على مستوى الأفراد أو المشاريع الكبرى وكذلك القرية التراثية وحملة «أولاد العود عيدوها»، وأن الفضل في هذا يعود إلى الله سبحانه وتعالى ثم عمل الأهالي بروح ومشاعر الفريق الواحد لخدمة العودة بما يليق بها ومكانتها التاريخية والاجتماعية، مثنياً على جهود الجميع صغاراً وكباراً وبمختلف إمكاناتهم وقدراتهم المالية والعملية في هذا المجال مؤكداً أهمية استمرار العمل بهذه الروح للحفاظ على هذا الحراك القوي في العودة والذي يصب في مصلحتها ومصلحة الأجيال القادمة بإذن الله. وأكد استمرار الدعم للمشاريع، ثم ألقى الشيخ/ عبدالعزيز بن محمد القاسم كلمة أعلن من خلالها الحاجة لتطوير مرافق قصر جمّاز للاحتفالات وقد لاقت الفكرة استحسان وقبول الجميع حيث إنهال الدعم من رجالات العودة جزاهم الله خيرًا وتمت تغطية تكاليفه، وسيبدأ العمل فيه خلال الفترة القادمة. ثم قصيدة للشاعر/ راشد بن مشارس الدباس ألقاها بالنيابة عنه ابنه عبدالرحمن نالت استحسان الجميع. وتخلل الحفل تكريم بعض الشخصيات ممن تبنوا تنفيذ بعض المشاريع والأعمال التنموية للعودة حيث تم تكريم كل من معالي الشيخ عبدالرحمن بن أبراهيم أبوحيمد على تبرعه بإنشاء بيتين للإمام والمؤذن وتجاوبه مع حملة «أولاد العود عيدوها» بترميم منزلي والده ومنزل عمه حمد -رحمهما الله- بالقرية التراثية بعودة سدير. وأبناء الشيخ/سلطان بن محمد الحسين لتجاوبهما مع حملة (أولاد العود عيدوها) بإعادة تأهيل بيت الحسين بالقرية التراثية بعودة سدير. والشيخ مقرن بن زامل الزامل لتكفله ببناء مسجد بكامل مرافقه في عودة سدير. بعد ذلك قصيدة للشاعر/ صالح بن عبدالرحمن التمامي نالت إعجاب الحضور. وبعد ذلك تم تكريم أعضاء لجنة القرية التراثية وأخذ صورة جماعية للجنة المنظمة مع سعادة رئيس المركز وعدد الأهالي. 
واختتم الحفل بتناول طعام العشاء ثم سهرة مع العرضة السعودية وبعض العروض الشعبية. 
وقد سبق حفل الأهالي انطلاق فعاليات مهرجان «حياة منوّل» بالقرية التراثية حيث يشتمل المهرجان على العديد من الفعاليات والأنشطة التراثية والشعبية مثل الكتاتيب والمتاحف والمجلس الشعبي والسواني والحرف اليدوية والسيارات القديمة والألعاب الشعبية والأمسيات الشعرية ومعرض التصوير ومهرجان للأطفال وحج منوّل كما تم وضع لوحة جدارية تحت عنوان «دوّن رسالتك للوطن وجنوده البواسل» حيث قام زوار المهرجان بتدوّين مشاعرهم الصادقة للوطن وجنوده كما تم تخصيص ركن للأسر المنتجة لبيع منتجاتها ويستقطب هذا المهرجان العديد من الزوار من داخل المحافظة وخارجها وحظي بالنجاح حيث يقوم على تنفيذه شباب عودة سدير بدعم الأهالي. ويعتبر هذا المهرجان من أهم وأبرز مهرجانات المنطقة من حيث تنوع الفعاليات والبرامج لجميع أفراد العائلة واستمرت فعالياته حتى مساء يوم الثلاثاء الموافق (5-10-1436 هـ) حيث خصص ثاني أيام العيد للرجال وثالث ورابع وخامس أيام العيد للعوائل وشهدت أيام المهرجان إقبالاً كبيرًا من الزائرين سواء من داخل المنطقة أو خارجها كما قامت بعض الشخصيات الاجتماعية والإعلامية بزيارة المهرجان وأبدت إعجابها بما شهدته من حسن التنظيم وتنوع الفعاليات التي يستمتع بها رواد المهرجان وتتناسب مع مختلف الأعمار. 
