    يمكن القول بان عام 2014 شهد تميزاً نوعياً في مستوى الأفلام البريطانية، على صعيدي الإنتاج الكبير والمستقل. وأحد تلك الأفلام المستقلة المميزة هو فيلم "71" الذي يستمد أحداثه من الصراع العرقي والطائفي القومي في إيرلندا الشمالية، والذي اندلع في أواخر ستينيات القرن الماضي وانتهى عام 1998 باتفاق "الجمعة العظيمة" في بلفاست. ورغم أن الصراع كان مادة لأفلام كثيرة، قد يكون آخرها "Shadow Dancer"، لكن مخرج فيلم "71" يان ديمانج صنع فيلماً مختلفاً من حيث رؤيته الإنسانية المحايدة ومزجه الحقائق التاريخية بعنصري التشويق والحركة. تبدو قصة الفيلم واضحة ومباشرة جداً تتصاعد فيها الأحداث بشكل سريع لا يدع مجالاً للملل على الإطلاق بل يحبس الأنفاس منذ العشر دقائق الأولى. فالجندي غاري هوك (جاك أوكونيل) يرحل مع كتيبة إلى إيرلندا، وقبل ذهابه يقضي يوماً مع أخيه الذي يعيش في دار الأيتام. وبالطبع فزمن الفيلم هو 1971 أي فترة الاضطرابات بين الأقلية الكاثوليكية القومية والأغلبية البروتستانتية الوحدوية في إيرلندا الشمالية، وهي أيضاً السنة التي سبقت الحدث الأشهر في هذا الصراع وهو "الأحد الدموي". يذهب هوك وكتيبته فيما يفترض أن يكون حفظ الأمن وذلك بردع مجموعة من المتظاهرين ومثيري الشغب، في حين أن هوك يشاهد قسوة شديدة من الشرطة الإيرلندية في التعامل مع بعض المطلوبين أثناء استجوابهم. يبدو هوك، في مشهد متقن الصنع، تائهاً وسط حالة من الهرج والمرج. وبعد فترة وجيزة من الاشتباكات، يجد هوك وزميل له نفسهما وسط جمهرة من المتظاهرين الذين يبدؤون في الاعتداء عليهم بالضرب وقد تفرق أفراد الكتيبة وفقد أثرهم. وسط مشاحنات ومحاولة إحدى النساء صد المعتدين عن الجنديين، يبدأ أحدهم بإطلاق النار عليهما. يسقط زميل هوك صريعاً جراء طلق النار وينطلق هوك في رحلة الهرب أملاً في النجاة، لكن العدو اختلط بالصديق والكل مشبه بهم من كل الأطراف، فالجيش الجمهوري الإيرلندي لديه فصائل منشقة تؤمن بالعنف كحل وهي من يطارد هوك طلباً لقتله انتقاما من "المحتل"، في حين أن في الجيش البريطاني نفسه، وقسم مكافحة الشغب في المخابرات لديهم طريقة مختلفة في التعامل مع الأزمة ولا يريدون لهوك أن يكشف ما كانوا ينوون فعله. وقد استطاع المخرج يان ديمانج في فيلم "71" أن يجعل المشاهد مراقبا للحدث من مسافة تسمح برؤية ضياع الحقائق وتداخل المصالح وقت الاضطرابات. فمما يميز الفيلم، أن رواية الحدث تتجاوز البطل "هوك" لترينا كل جانب والصراعات الدائرة فيه، ثم الاشتباكات بين كل هذه الأطراف وتعقيداتها، وهي الطريقة الأنسب والأكثر حياداً في تناول صراعات أهلية من هذا النوع. وعند الحديث عن الفيلم كصناعة، لابد من الإشادة بالكثير من عناصره، ققد كانت طريقة التصوير وخاصة في مشاهد المظاهرة الرئيسية رائعة في تشتيت الانتباه ووضع المشاهد في الأجواء النفسية التي يعيشها هوك. ويمكن القول أن كاميرا تات رادكليف هي من أكثر عناصر الفيلم تميزاً، فقد خلقت زوايا التصوير وحركة الكاميرا إحساساً عالياً بالحركة وجعلت المشاهد يعيش مشاعر أوكونيل بالكامل. وقد أكمل المونتاج ذو الإيقاع السريع جماليات وتميز الصورة. ومما ساعد على الاستمتاع بالمشاهدة منطقية الأحداث وبعدها عن الافتعال والحبكة المتقنة لكاتب السيناريو الاسكتلندي جريجوري بورك، والذي اشتهر بكتابة العديد من الأعمال المسرحية، ويعد فيلم "71" هو سيناريو فيلمه الأول. أما فيما يتعلق بالآداء، فقد كان أوكونيل مبدعاً في سنة مميزة له، فقد قدم دوراً رائعاً أيضاً في فيلم أنجلينا جولي الأخير "Unbroken"، ويبدو أننا أمام ممثل شاب بقدرات خاصة، فأوكونيل قادر على التعبير بدون أي حوارات وبشكل مؤثر وصادق. وهو ممثل واعد ينتظر منه الكثير. وقد تحدث المخرج الفرنسي يان ديمانج، والذي ينحدر من أب جزائري وأم فرنسية ويقيم في بريطانيا، في مقابلة له في جريدة الجارديان، أنه كان ينوي كتابة فيلم عن الحرب الأهلية في الجزائر، وأن كثيراً مما كان ينوي قوله عن الجزائر، قد عبر عنه في فيلمه السينمائي الطويل الأول "71". وربما خلفية المخرج عن أحداث الجزائر وحياده في رؤية الصراع في إيرلندا، هي ما خلقت فيلماً ممتعاً ومميزاً حول ضياع الحقائق واختلاط الصديق بالعدو حينما يحتدم الصراع. 