حصد منتجع وسبا قصر العرين ومقره البحرين، وللعام الخامس على التوالي، جائزة شهادة التميز لأفضل مقدمي خدمات الضيافة الفندقية في العالم لعام 2015 من تريب أدفايزر أكبر موقع للسفر في العالم وهي شهادة تمنح للمؤسسات التي تحقق وبشكل مستمر تميزًا وتفوقًا في قطاع خدمات وحسن الضيافة والإقامة وخدمات المطاعم للمسافرين التي تنال على أعلى درجات الرضا لخدمات الضيافة من المسافرين، وحتى تستطيع المؤسسة أن تتأهل لشهادة التميز يتم النظر في نوعية وكمية المراجعات والآراء التي يقدمها ولمدة 12 شهرًا، وكذلك ينظر إلى طول فترة العمل وإلى التصنيف حسب مؤشر الشهرة والشعبية.
وقال المدير العام لمنتجع وسبا قصر العرين بيير فسيير نحن سعداء بهذه الجائزة التي تعد مصدرًا للفخر لفريق العمل بأكمله وشهادة على تميز الضيافة في منتجع قصر العرين الذي يضم 78 فيلا فاخرة ومصممة بصورة تمتزج فيها التصاميم الشرقية التقليدية والهندسة المعمارية المعاصرة، كما يضم الكثير من قاعات المؤتمرات والأفراح والمطاعم التي تقدم المأكولات التي تنتمي للكثير من المطابخ في العالم، إضافة إلى نادي صحي فخم به أحدث المعدات والتقنيات المتقدمة في هذا المجال، ونحن من موقعه في الزلاق حيث يتآخى هدوء الطبيعة الصحراوية مع الرفاهية.
وأكد فسيير على أن الجائزة جاءت لتعكس مجهودًا وتفانيًا من العاملين لتقديم أفضل خدمة، مشددًا على أن ليس هناك إشادة أعظم من الشهادة التي يقدمها لنا الضيوف الكرام على تميز الضيافة وهي بمثابة استطلاع يعكس التميز وعظيم الثقة في أداء العاملين وخدمات الضيافة التي نقدمها للمسافر والمقيم، موضحًا أن هذه الشهادة تمثل دافعًا والتزامًا ببذل المزيد للحصول على الرضا والتميز من ضيوف المنتجع.

فيزا تطلق حملة السفر «NotATourist» (مواطن ولست سائحًا)

* أعلنت فيزا، الشركة العالمية لتقنيات الدفع عن حملتها المبتكرة المتكاملة «NotATourist مواطن ولست سائحًا»، في المنطقة والهادفة إلى تعزيز السياحة الدولية خلال فترة العطلات وضمان الكثير من الفوائد لحاملي البطاقات في العطلة الصيفية. الحملة التي تطلق في أسواق الشرق الأوسط وشمال أفريقيا حتى 31 أغسطس (آب) 2015، تتيح لحاملي البطاقات معلومات وافرة وغنية عن الوجهات لمساعدتهم على التخطيط الجيد لرحلتهم والاطلاع على العروض الحصرية المقدّمة من التجار العالميين المتعاملين مع فيزا.
صمّمت حملة «NotATourist مواطن ولست سائحًا» لإلهام المسافرين لزيارة مواقع غير تقليدية والاستمتاع بالتجربة الحقيقية للوجهات التي يزورونها والتي تشكّل تميزها. وتشجّع الحملة المسافرين على استكشاف الوجهات تمامًا كالمقيمين فيها لا كالسياح، من خلال توفير المعرفة المحلية عبر مضمون رقمي مأخوذ من المصادر المحلية ومتوفّر على موقع «NotATourist مواطن ولست سائحًا» من فيزا وعلى تطبيق فيزا إكسبلور على جهاز الهاتف النقّال. كما تتيح حملة «NotATourist مواطن ولست سائحًا» للمسافرين منصة لوصف الميزات المختلفة لكل موقع من خلال المشاركة بالصور وأفلام الفيديو والتعليقات ليصبحوا سفراء حقيقيين أو أدلاّء سياحيين لوجهاتهم المفضلة. وستعزز فيزا المضمون المتاح على موقعها بمعلومات أساسية حول السفر وحول عروض التجار الدوليين عبر كل الوجهات.
وتدعو الحملة مستخدمي الموقع للمشاركة بالمضمون على مواقع التواصل الاجتماعي باستخدام «هاشتاغ» (NotATourist # مواطن ولست سائحًا) وستتيح للمشاركين فرصة ربح جائزة أسبوعية بقمية 500 دولار أميركي مقابل المشاركة بالصور وأفلام الفيديو أو النصائح حول استكشاف «سر» ومواقع غير معروفة كثيرًا أو تجارب شخصية في وجهات السفر الرئيسية. وفي شهر أغسطس ستعلن فيزا عن مساهمين اثنين بارزين في تعزيز المضمون لحملة «NotATourist مواطن ولست سائحًا» وسيحصل كل منهما على عرض متكامل للسفر بقيمة 5 آلاف دولار أميركي.
وكانت حملة «MyEverywhere» التي استمرّت طوال شهر أبريل (نيسان) من هذا العام، دعت الجمهور للمشاركة بأفلام فيديو تتراوح مدتها ما بين 15 و30 ثانية حول مواقعهم السياحية المفضلة في القاهرة والأقصر وأبوظبي وعمّان وبترا والعقبة. وجذبت الحملة التي انتهت في 10 مايو (أيار) أكثر من 700 ألف مشاركة تفاعلية على مواقع التواصل الاجتماعي وتحميل من 1200 فيلم فيديو شاهدها أكثر من 4.7 مليون مستخدم للموقع ومتتبّع للمضمون الذي أتاحته فيزا عبر قنواتها.

كويتا ترحب بفلاي دبي

* أعلنت فلاي دبي عن وصول رحلتها الافتتاحية إلى كويتا التي تم استقبالها بإطلاق المدافع المائية. وتسجل الرحلة الافتتاحية بداية خط جوي مباشر بين دبي والوجهة الرابعة لفلاي دبي في باكستان. وكان في استقبال الطائرة وفد من مسؤولي المطار والحكومة برئاسة محمد خان أسكازي، محافظ إقليم بلوشستان.
بدأت فلاي دبي عملياتها في باكستان عام 2010 في مدينة كراتشي التي كانت آنذاك الوجهة رقم 20 في شبكة فلاي دبي التي شهدت نموًا كبيرًا بلغ عدد وجهتها اليوم أكثر من 90 وجهة. وفي عام 2013، أطلقت فلاي دبي رحلات مباشرة من دبي إلى كل من سيالكوت ومولتان. وتسير فلاي دبي 27 رحلة أسبوعيًا إلى باكستان. كما أعلنت الناقلة عن إضافة 16 وجهة جديدة هذا العام.
تخدم فلاي دبي شبكة واسعة من الوجهات في شبه القارة الهندية. وتغطي هذه الشبكة 8 وجهات في الهند ووجهتين في بنغلاديش وأفغانستان فضلاً عن ماليه عاصمة المالديف وكاتماندو عاصمة النيبال وكولومبو عاصمة سريلانكا.