 رغم أن قرار تأجيل كأس الخليج (خليجي 23) جاء بناء على توصية من الاتحاد الكويتي لكرة القدم فإن هيئة الشباب والرياضة الكويتية عبرت عن صدمتها وقالت إن الملاعب يمكنها أن تكون جاهزة بعد شهرين فقط. وقال أحمد الخزعل نائب المدير العام لشؤون الرياضة في مؤتمر صحفي اليوم الثلاثاء “الهيئة صدمت بقرار تأجيل بطولة خليجي 23 رغم وثوقها بجاهزية المنشآت الرياضية وعلى رأسها استاد جابر.”
وأضاف “استاد جابر سيكون جاهزا في أكتوبر المقبل.. اخترنا المنشآت المستضيفة للحدث وعرضناها على الاتحاد إلا أن قرارات الاتحاد كانت متعنتة في اختيار استادات غير جاهزة.”
وفي اجتماع أمناء سر اتحادات الدول المشاركة في كأس الخليج أمس الاثنين تقرر تأجيل البطولة لعام واحد على أن يقام اجتماع لرؤساء الاتحادات في ديسمبر كانون الأول المقبل لتحديد إذا ما كانت البطولة ستبقى في الكويت أم ستنقل إلى دولة أخرى.
واقترح الاتحاد الكويتي تأجيل البطولة لإجراء صيانة للملاعب وزيادة قوة الإضاءة الحالية وقال الشيخ طلال الفهد رئيس الاتحاد إن بلاده ستكون مستعدة في ديسمبر كانون الأول 2016 أو يناير كانون الثاني 2017.
وكان من المقرر أن تقام خليجي 23 في الفترة بين 22 ديسمبر كانون الأول المقبل والرابع من يناير كانون الثاني 2016.
وهذه البطولة كان من المفترض إقامتها في العراق لكنه اعتذر عن عدم استضافتها في فبراير شباط الماضي لعدم الجاهزية وطلب استضافة خليجي 24 بينما انتقلت إلى الكويت.
وقال جاسم الهويدي نائب مدير الهيئة العامة للشباب والرياضة “اتحاد الكرة يجب أن يرجع للهيئة قبل إعلان قرار التأجيل.”
وأضاف “انتقال الدورة من العراق للكويت بقرار فردي من اتحاد الكرة والاستضافة بقرار فردي والتأجيل بقرار فردي.”
وسبق للكويت استضافة كأس الخليج ثلاث مرات آخرها في 2003 لكنها تحمل الرقم القياسي في عدد مرات إحراز اللقب برصيد عشر مرات.
وأحرزت قطر لقب خليجي 22 في الرياض العام الماضي بعد فوزها في المباراة النهائية على السعودية صاحبة الأرض. رابط الخبر بصحيفة الوئام: هيئة الشباب والرياضة بالكويت “صدمت” بقرار تأجيل خليجي 23  اختار لاعبو برشلونة بطل اسبانيا واوروبا لاعب الوسط الدولي اندرييس اينيستا لحمل شارة القائد خلفا لتشافي المنتقل الى السد القطري، بحسب ما ذكر النادي الكاتالوني اليوم الثلاثاء على موقعه الرسمي.
واشار النادي الى ان لاعبي الفريق صوتوا سريا لاينيستا كي يكون قائدا للفريق الموسم المقبل، فيما سيكون الارجنتيني ليونيل ميسي قائدا بديلا، ولاعب الوسط سيرجيو بوسكيتس قائدا ثالثا والمدافع الارجنتيني خافيير ماسشيرانو قائدا رابعا. وينتظر ان يوافق الجهاز الفني على تصويت اللاعبين. وامضى اينيستا 14 موسما مع برشلونة في خاض ميسي 12 موسما حتى الان.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: برشلونـة يختـار «انيستا» لحمل شارة القائــد 