 كثر الحديث وافتراء الأخبار الكاذبة وصناعة القصص ونسج الخيال حول الطائرة الماليزية المفقودة وتناقلها على أنها حقائق وأخبار منقولة عن مصدر موثوق، ما كان له تأثير سلبي في إيذاء مشاعر أهالي وأقارب المسافرين على متن الطائرة المفقودة ومجددا لأحزانهم.
«عكاظ» التقت الباحث عبدالله بن علي العسيري طالب الدكتوراة في تخصص الاتصال والدراسات الإعلامية بجامعة التكنولوجيا مارا الماليزية، الذي أكمل دراسة الماجستير ببحث حول الاستفادة من «الفيس بوك» بين الطلاب السعوديين.
وقال العسيري شاركت في (المؤتمر الدولي للإعلام والإشاعة: المخاطر المجتمعية وسبل المواجهة) في جامعة الملك خالد والذي شارك فيه عدد من المختصين والمبتعثين، بورقة بحثية بعنوان «تفهم تبعات الإشاعات والروايات المختلفة في وسائل الإعلام عبر الإنترنت المتعلقة باختفاء طائرة الخطوط الماليزية MH370 في 8 مارس 2014» وبين أن هذا الحدث الغامض حصل على اهتمام عالمي كبير نظرا لأنه حدث غير مسبوق في عالم الطيران وبسبب وجود الإعلام الإلكتروني وتأثيره وسرعة انتشار الكلمة من خلاله جعل الأمر غاية في الصعوبة بأن ارتبطت تغطية هذا الحدث بالعديد من الشائعات، بل إن الأمر تطور إلى اختلاق قصص جديدة ونشوء نظرية المؤامرة الأمر الذي صعب من مهمة فرق البحث والإنقاذ.
وأضاف: لا شك أن «الإعلام الإلكتروني» يحتضن بيئة أكثر حرية مما يسمح بتداول الإشاعات بشكل أكبر، كالأكاذيب والقصص المختلقة وغير المعروفة المصدر وغيرها من الأمور التي لم يسبق لها أن وجدت بيئة حاضنة في «الإعلام التقليدي».
ووصف العسيري هذه الحالة بالفيروسية من خلال قدرتها على الانتقال بشكل سريع وفي وقت قصير جدا.
وقال إنه خلص في بحثه إلى أن الآراء الشخصية التي يتم تداولها عبر الإعلام الإلكتروني والتي غالبا ما تكون غير موثوقة وغير صحيحة وبلا مصدر ومليئة بالمغالطات يتم استقبالها على أنها حقائق دامغة، وأضاف: إن هذا التصور لهذه المغالطات الى جانب نظرية المؤامرة قد تسببت بإحباط كبير للسلطات الماليزية وخطوط الطيران الماليزية.
ونوه في ختام حديثه إلى أن ما يحصل من نشر الإشاعات في وسائل الإعلام الإلكترونية المختلفة له ارتباط وثيق بنظرية حرية التعبير والتي تضاءلت فيها المسؤولية الاجتماعية لتقبع فقط في طيات فلسفة نظرية بحد ذاتها.  .. والتقى عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب ــ رضي الله عنهما، كما أوضحناه بالأسبوع الماضي، إذ قالا لأويس: فإن رأيت أن تستغفر لنا ــ يرحمك الله ــ فقد خبرنا النبي ــ عليه الصلاة والسلام ــ بأنك سيد التابعين، وإنك تشفع يوم القيامة في عدد ربيعة ومضر. فبكى أويس بكاء شديدا، ثم قال: عسى أن يكون ذلك غيري، فقال علي: إنا قد تيقنا إنك هو، فادع الله لنا رحمك الله بدعوة وأنت محسن. فقال أويس: ما أخص باستغفار نفسي، ولا أحد من ولد آدم، ولكنه في البر والبحر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات في ظلام الليل وضياء النهار، ولكن من أنتما يرحمكما الله؟ فإني قد خبرتكما وشهرت لكما أمري، ولم أحب أن يعلم بمكاني أحد من الناس، فقال علي: أما هذا فأمير المؤمنين عمر بن الخطاب، وأما أنا فعلي بن أبي طالب، فوثب أويس فرحا مستبشرا فعانقهما وسلم عليهما ورحب بهما وقال: جزاكما الله عن هذه الأمة خيرا. قالا: وأنت جزاك الله عن نفسك خيرا. ثم قال أويس: ومثلي يستغفر لأمثالكما؟ فقالا: نعم إنا قد احتجنا إلى ذلك منك، خصنا ــ رحمك الله ــ منك بدعوة حتى نؤمن على دعائك، فرفع أويس رأسه، وقال:
اللهم إن هذين يذكران أنهما يحبانني فيك، وقد رأوني فاغفر لهما وادخلهما في شفاعة نبيهما محمد ــ صلى الله عليه وسلم.
ففال عمر: مكانك ــ رحمك الله ــ حتى أدخل مكة فأتيك بنفقة من عطائي، وفضل كسوة من ثيابي، فإني أراك رث الحال، هذا المكان الميعاد بيني وبينك غدا. فقال: يا أمير المؤمنين، لا ميعاد بيني وبينك، ولا أعرفك بعد اليوم ولا تعرفني. ما أصنع بالنفقة؟ وما أصنع بالكسوة؟ أما ترى علي إزارا من صوف ورداء من صوف؟ متى أخلقهما؟ أما ترى نعليّ مخصوفين، متى تراني أبليهما؟ ومعي أربعة دراهم أخذت من رعايتي متى تراني آكلها؟.
يا أمير المؤمنين: إن بين يدي عقبة لا يقطعها إلا كل مخف مهزول، فأخف ــ يرحمك الله ــ يا أبا حفص، إن الدنيا غرارة غدارة، زائلة فانية، فمن أمسى وهمته فيها اليوم مد عنقه إلى غد، ومن مد عنقه إلى غد أعلق قلبه بالجمعة، ومن أعلق قلبه بالجمعة لم ييأس من الشهر، ويوشك أن يطلب السنة، وأجله أقرب إليه من أمله، ومن رفض هذه الدنيا أدرك ما يريد غدا من مجاورة الجبار، وجرت من تحت منازله الثمار.
فلما سمع عمر ــ رضي الله عنه ــ كلامه ضرب بدرته الأرض، ثم نادى بأعلى صوته ألا ليت عمر لم تلده أمه، ليتها عاقر لم تعالج حملها. ألا من يأخذها بما فيها وعليها؟
فقال أويس: يا أمير المؤمنين خذ أنت ها هنا حتى آخذ أنا ها هنا. ومضى أويس يسوق الإبل بين يديه، وعمر وعلي ــ رضي الله عنهما ــ ينظران إليه حتى غاب فلم يروه.

السطر الأخير:
حديث فضل أويس القرني، وقوله ــ صلى الله عليه وسلم ــ لعمر ــ رضـي الله عنـه: (إن استطعت أن يستغفر لك فافعل). 