 وجه الأمير تشارلز ولي عهد بريطانيا أمير ويلز رسالة شكر إلى قليلة الخضيري (حرفية سعودية)، التي قامت بصناعة (قطعة السدو) التي قدمها الأمير سلطان بن سلمان بن عبد العزيز رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني هدية إلى الأمير تشارلز أثناء زيارته للمملكة في شهر ربيع الآخر الماضي. 
وعبر الأمير تشارلز عن إعجابه بهذه القطعة، وبقدرات الحرفية الخضيري في صناعتها، منوها باهتمام الأمير سلطان بن سلمان بالحرف اليدوية ودعمه للعاملين فيها.  في خطوة لاقت إشادات واسعة، خصص المسؤولون في مهرجان صيف ينبع 36 موقعا لذوي الاحتياجات الخاصة "المعوقين" في محافظة ينبع، حيث منحتهم مشاركة واسعة في المهرجان بإشراف من هيئة السياحة والتراث الوطني في المحافظة. 
وتأتي هذه الخطوة من قبل القائمين على مهرجان صيف ينبع كدعم لذوي الاحتياجات الخاصة من خلال دمجهم في المجتمع عبر مشاركتهم في الفعاليات بعد تقديم جميع الخدمات لهم وتخصيص الممرات والمواقع لهم. 
 وسجل مهرجان صيف ينبع مشاركة المدربة السعودية عبير السناني، إذ قدمت عدة برامج ترفيهية منوعة للفئات الخاصة ضمن الحملة التطوعية، إضافة إلى برامج توعوية عن اضطراب التوحد، التي شهدت تفاعلا من ذوي الاحتياجات الخاصة الحاضرين في المهرجان. 
وقال سامر بن علي العنيني مدير هيئة السياحة والتراث الوطني في محافظة ينبع، إن مشاركة ذوي الاحتياجات الخاصة من خلال حضورهم للفعاليات جاء من منطلق دور الهيئة في مجال المسؤولية الاجتماعية وخدمة المجتمع. 
وأضاف أن الهيئة تحرص على إشراك فئات المجتمع كافة في مناسباتها السياحية، مشيرا إلى أنه أحد الأهداف التي تسعى لتحقيقها من خلال شراكة استراتيجية تخدم وتعمل تحقيق الأهداف الإنسانية. 
 وأوضح أن ذوي الاحتياجات الخاصة في محافظة ينبع أبناء للجميع ويجب إشراكهم ودمجهم في المجتمع من خلال حضورهم للفعاليات السياحية التي تشهدها المحافظة في كل عام، مشيرا إلى أنهم ضمن أولويات واهتمامات الهيئة. 
ولفت إلى تلك الخطوة التي ستسهم في إدخال الفرح والسرور إلى فئة غالية على المجتمع السعودي، من خلال استمتاعهم بالفعاليات المتنوعة. 
وأشار إلى أن خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز يولي قضايا الإعاقة وذوي الاحتياجات الخاصة كل العناية والاهتمام بحقوق هذه الفئة الغالية من المجتمع، إضافة إلى اهتمام الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس هيئة السياحة والتراث الوطني، ورئيس مجلس إدارة جمعية الأطفال المعوقين. 
من جانبه أعلن غالي بن ناجي الجهني المشرف العام على مهرجان صيف ينبع 36 عن حفل افتتاح المهرجان الذي يشرفه خالد الغملاس محافظ ينبع بالإنابة وسامر الجهني مدير هيئة السياحة والتراث الوطني ويوسف الوهيب أمين لجنة التنمية السياحية وعدد كبير من مديري القطاعات والإدارات الحكومية ورجال الأعمال وأعيان المحافظة وذلك يوم الأربعاء الـ20 من شهر شوال الجاري في قصر المصمك بشرم ينبع. 
وأوضح الجهني أن حفل الافتتاح يتضمن أوبريت "حكاية شمس.. وقصة أثر" من كلمات الشاعر ياسر بن زويد الرفاعي وأداء المنشد أسامة فقيه، إضافة إلى باقي فعاليات المهرجان من مسرح الطفل ومعارض القطاعات الحكومية وعروض الإسكيت وغيرها من الفقرات المتنوعة. 