 أعلنت وكالة التصنيف الائتماني "ستاندارد آند بورز" أنها خفضت الآفاق الاقتصادية للاتحاد الأوروبي من مستقرة إلى سلبية، بعد دعم التكتل لليونان وقرار بريطانيا إجراء استفتاء على البقاء في الاتحاد، ما يعني احتمال خفض درجة تصنيف الاتحاد. وبررت وكالة التصنيف الائتماني في بيان هذا التغيير بالأزمة اليونانية وخصوصا التعهدات التي قطعها الاتحاد لتجنيب أثينا فشل قد تكون نتائجه مضرة بمنطقة اليورو. 
وقالت الوكالة في البيان الذي نقلته وكالة الأنباء الفرنسية إن "استخدام الاتحاد الأوروبي باستمرار أمواله لمساعدة دول أعضاء تنطوي على مجازفة (بما فيها اليونان أخيرا) دون أن ترتكز على أسس"، هو أحد الأسباب التي دفعتها إلى اتخاذ هذا القرار. وألمحت الوكالة الأمريكية إلى أن اليونان لن تتمكن من احترام ديونها حيال الاتحاد الأوروبي، بدون أن تقول ذلك صراحة. 
وقالت إن الاتحاد الأوروبي سيقدم قروضا خاسرة للمرة الأولى في إطار "خطة يونكر" للإنعاش الاقتصادي التي قدمت في نهاية 2014. 
وتهدف هذه الخطة التي تحمل اسم رئيس المفوضية الأوروبية الحالي جان كلود يونكر، إلى تحريك 315 مليار يورو من الاستثمارات في السنوات الثلاث المقبلة. 
وقالت الوكالة إنها تشعر بالقلق أيضا من احتمال خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي على أثر الاستفتاء الذي أعلن عنه في 2016، إذ إن فرنسا وألمانيا وبريطانيا هي أكبر الدول المساهمة في ميزانية الاتحاد، بنسبة 70 في المائة. 
وأضافت أن كل هذه العوامل تشير إلى احتمال خفض درجة تصنيف الاتحاد في السنتين المقبلتين.  أظهرت بيانات أن الأجور الحقيقية في اليابان سجلت في حزيران (يونيو) أكبر هبوط على أساس سنوي في سبعة أشهر في حين هوت الأجور الاسمية بأسرع وتيرة في أكثر من خمسة أعوام، في إشارة تحذير إلى أن إنفاق المستهلكين قد يضعف. 
وقالت وزارة العمل إن إجمالي الدخل النقدي للعاملين اليابانيين انخفض 2.4 في المائة على مدى الـ 12 شهرا حتى حزيران (يونيو)، وهو أكبر هبوط منذ كانون الأول (ديسمبر) 2009. 
وتراجعت الأجور الحقيقية المعدلة وفقا للتضخم بمعدل سنوي بلغ 2.9 في المائة بعدما لم تشهد تغيرا في أيار (مايو)، بحسب ما نقلته وكالة رويترز. 
وانخفض الأجر الإضافي ــ وهو مقياس لقوة نشاط الشركات ــ بمعدل سنوي بلغ 0.4 في المائة، مواصلا التراجع للشهر الرابع على التوالي. 
ومعدل البطالة في اليابان قريب من أدنى مستوى له في 18 عاما، والوظائف المتاحة قرب أعلى مستوياتها في عقدين، لكن سوق العمل لم تشهد حتى الآن ارتفاعا كبيرا في الأجور. ويحجم كثير من الشركات وخصوصا الشركات الصغيرة عن زيادة الأجور خوفا من زيادات دائمة في تكاليف العمالة. 