 زار أعضاء الوفد الإعلامي الجزائري، الذي يزور المملكة بدعوة من وزارة الثقافة والإعلام، أمس، مقر الوزارة والتقوا بمستشار الوزير الدكتور أحمد الصمعاني (المشرف العام على مكتب الوزير)، ووكيل الوزارة للإعلام الخارجي الدكتور عبدالمحسن إلياس، ومدير عام الإعلام الخارجي بمنطقة مكة المكرمة المتحدث الرسمي للوزارة الدكتور سعود كاتب.
وحضر الوفد مأدبة غداء، بحضور قيادات إعلامية ورؤساء تحرير صحف محلية ومؤسسات إعلامية، وتناول الوفد مع الحضور أوجه التعاون في المجالات الإعلامية بمختلف الوسائل، وكل ما يجسد العلاقات السعودية الجزائرية إعلاميا.
وكان الوفد زار الرياض والمنطقة الشرقية ومكة المكرمة والمدينة المنورة؛ إذ التقى في الرياض بالمتحدث الرسمي لوزارة الداخلية اللواء منصور التركي، ومدير عام الإدارة العامة للأمن الفكري بالوزارة الدكتور عبدالرحمن الهدلق، وزار مجلس الشورى وعقد لقاء مع مساعد رئيس المجلس الدكتور يحيى الصمعاني، وشهد لقاء مع الإعلاميين والسياسيين السعوديين بأكاديمية الأمير نايف للأمن الوطني نظمته وزارة الثقافة والإعلام.
وفي المنطقة الشرقية، زار الوفد مبنى دار اليوم للطباعة والنشر، والتقى برئيس تحريرها عبدالوهاب الفائز وعدد من الكتاب والصحفيين، كما زار الغرفة التجارية الصناعية بالمنطقة الشرقية والتقى بأمينها العام عبدالرحمن الوابل، وزار مصفاة رأس تنورة والتقى مديرها العام إبراهيم النعيمي، وزار شركة أرامكو بالظهران، وجامعة الملك فهد للبترول والمعان، وجسر الملك فهد بالدمام.
وفي المدينة المنورة، زار الوفد متحف المدينة المنورة وتجول على بعض المعالم التاريخية، كما زار محافظة العلا ومدائن صالح، ومطبعة الملك فهد لطباعة المصحف الشريف بالمدينة.
وفي مكة المكرمة، زار الوفد المشاعر المقدسة بعد أداء العمرة، ومشروع الملك عبدالله بن عبدالعزيز لسقيا زمزم، ومتحف «السلام عليك أيها النبي»، ومصنع كسوة الكعبة المشرفة، ومعرض الحرمين الشريفين.  تكرم الفيدرالية العالمية لأصدقاء الأمم المتحدة، الاثنين المقبل في القاهرة، الفنان السعودي عمر الجاسر، بعد اختيارها له ضمن أكثر الشخصيات العربية تأثيرا في العالم والمجتمع العربي، تقديرا لجهوده في خدمة الحركة الفنية والثقافية في المملكة والعالم العربي، بحضور سياسيين ودبلوماسيين وفنانين وإعلاميين.
إلى ذلك، أوضح الجاسر أن المناسبة تحسب للوطن وأبنائه ومسؤوليه الذين يقدمون جهودا كبيرة للارتقاء بالفن والثقافة ضمن منظومة كبرى في مختلف المجالات، مبينا أن المملكة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، يحفظه الله، تزدهي بحراك حيوي يشكل مستقبلا مزدهرا لأبنائها، وتمنى الجاسر أن يوفقه الله للإسهام في الحراك الثقافي والفني في المملكة، مؤكدا أن الجمعية السعودية العربية للفنون والثقافة، ومن ضمنها فرع جدة الذي يديره، يشجع المواهب في مختلف مجالات الثقافة والفنون.
وكانت جمعية «عرب لاب»، مقرها العراق والأردن ومصر، اختارت عمر الجاسر كأبرز شخصية ناشطة ثقافيا في المملكة خلال موسم رمضان الماضي، واختياره من قبل الاتحاد العام للفنانين العرب منسقا عاما وعضوا في الجمعية العمومية للاتحاد.
ويمتد العمر الفني للجاسر، مدير فرع جمعية الثقافة والفنون بجدة، لـ30 عاما، وهو أول صاحب فرقة مسرحية خاصة في المملكة، وعرف بلقب «عراب المسرح السعودي». 