 اختتم فريق القوات الجوية الملكية السعودية (الصقور السعودية) مساء أمس الأول عروضه الجوية في مهرجان صيف الباحة ١٤٣٦ والمقامة بمطار المنطقة في محافظة العقيق، وذلك بحضور وكيل إمارة المنطقة الدكتور حامد بن مالح الشمري وأكثر من خمسة آلاف مشاهد. وعلى مدى اليومين الماضيين قدم الفريق عروضا جوية متنوعة ما بين جماعية ومهارات ثنائية منها: «السهم، التايفون، الصقر، الدرع، التانقو، الرمح، الالتفاف الحلزوني، شعار المملكة، الانهيار، التنين، دوران العلم، القلب والسهم، الموجة المتعاكسة، الكماشة، الحلقة، الكوبرا، الثورة، الدوامة، الإعصار، الانفجار» نالت استحسان الحضور.
وفي نهاية العرض، استقبل وكيل الإمارة قائد الفريق المقدم طيار يحيى بن موسى الفيفي وزملاءه، مشيدا بما قدموه من عروض جوية مميزة، ومشيرا إلى ما يتمتع به الطيار السعودي من مهارات في مجال الطيران.
وبين أن مشاركة «الصقور السعودية» في صيف الباحة جاءت بطلب من صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز أمير المنطقة، وبموافقة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع.
من جانبه، أعرب المقدم طيار الفيفي عن سعادته وزملائه بالمشاركة في مهرجان صيف الباحة.
وفي الختام قدم رئيس الفريق هدية تذكارية لسمو أمير منطقة الباحة، ولوكيل الإمارة، فيما التقطت الصور التذكارية للحضور مع أعضاء الفريق.
حضر الاختتام محافظ محافظة المخواة الدكتور جمعان دادا ومدير عام التربية والتعليم بمنطقة الباحة سعيد مخايش وعدد من المسؤولين.
وكان الفريق قد اعتذر عن إكمال العروض في اليوم الأول وذلك بسبب سوء الأحوال الجوية واصطدام طائر بطائرة قائد الفريق الذي تمكن من الهبوط بسلام.  شرعت وزارة النقل بالتعاون مع الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد (نزاهة)، في وضع لوحات توعوية بأخطار الفساد وآثاره، على مداخل المدن والمحافظات ومفترق الطرق الرئيسية في جميع أنحاء المملكة، إيمانا بأهمية تعزيز مفهوم الشفافية، وحماية النزاهة.
جدير بالذكر أن هذه المبادرة تأتي في إطار ما نصت عليه الاستراتيجية الوطنية لمكافحة الفساد: من أهمية توعية الجمهور ضد الفساد، وتعزيز السلوك الأخلاقي، عن طريق تنمية الوازع الديني للحث على النزاهة ومحاربة الفساد، وتنمية الشعور بالمواطنة، وبأهمية حماية المال العام، والمرافق والممتلكات العامة.
كما أنها تأتي امتدادا لسعي الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد إلى تحقيق مزيد من التعاون والشراكة مع الجهات المشمولة بمهامها؛ سواء من خلال التوعية بأخطار الفساد وآثاره، أو في الإجراءات المتعلقة بمكافحة الفساد، وتطوير الأنظمة وإجراءات العمل وشفافيتها. 