    افتتح رئيس مركز حرمة سعود الماضي مقر النادي القديم بحرمة بحضور أمين هيئة أعضاء الشرف عبدالكريم العبدالكريم وأعضاء الشرف عبدالله الماضي ومحمد العقيل وعبدالله العقيل وعدد كبير من أعضاء الشرف ورؤساء النادي السابقين وأعضاء مجلس الإدارة ومحبي النادي بعدما تم ترميم المقر على نفقة عضو شرف النادي عبدالسلام العقيل.     هاجم المهاجم الدولي الهولندي روبن فان بيرسي مواطنه ومدربه السابق في مانشستر يونايتد الانكليزي لويس فان غال، مؤكداً بأنه لم يمنحه فرصة عادلة من اجل استعادة مكانته ما دفعه للانتقال الى فنربغشه التركي. ووقع فان بيرسي (31 عاما) الثلاثاء الماضي عقد انتقاله من يونايتد الى فنربغشه الذي سيدافع عن الوانه لثلاثة اعوام، ملتحقا بزميله البرتغالي لويس ناني الذي سبقه الى الفريق التركي بعد ان وجد نفسه مهمشا منذ وصول فان غال في صيف 2014. وقرر فان بيرسي الذي دافع عن الوان يونايتد في 105 مباريات وسجل له 58 هدفا منذ انتقاله اليه في أغسطس 2012 قادماً من الغريم اللندني ارسنال، ترك "اولدترافورد" بعد ان ابلغه فان غال بصراحة بانه لا يدخل ضمن مخططاته. وكشف فان بيرسي بان مشكلته في يونايتد بدأت منذ ان جلس على مقاعد الاحتياط طيلة المباراة التي خسرها فريقه امام تشلسي في ابريل الماضي في الدوري الممتاز، وقال: "تلك كانت اولى الاشارات بان الامور لا تسير بالاتجاه الصحيح، طلبت اللعب مع الفريق الرديف من اجل الحصول على الدقائق اللازمة (في ارضية الملعب)، لكن بعدها عدت الى مقاعد الاحتياط". وواصل فان بيرسي في حديث لصحيفة "صنداي تايمز" البريطانية: "الاجواء تغيرت بيني وبين لويس وبدأ الجميع يلاحظ ذلك، لكني كنت محترفا على الدوام، في تلك اللحظة، لم افكر بالرحيل، (زوجته) بشرى كانت سعيدة واولادي كانوا سعداء، كنت انا سعيدا ايضا في مانشستر". وكشف فان بيرسي بان فان غال اعلمه خلال يوم خيري سنوي ينظمه يونايتد على ملاعب الغولف بانه ليس بحاجة اليه الموسم المقبل، مضيفا: "كنت حينها لازلت افكر باني سأعود من العطلة الصيفية من اجل بداية جديدة من نقطة الصفر (مع يونايتد). سبق له ان غير رأيه بشأني لانه عندما تولى الاشراف على المنتخب الهولندي قال لي: "انت المهاجم رقم ثلاثة في الفريق". فقلت حسنا ثم قاتلت واصبحت المهاجم رقم واحد والقائد ايضا". وتابع "لكن عندما عدت (من العطلة) وجدت باني لست امام معركة عادلة، ان اقاتل من اجل استعادة مكانتي في الفريق لم يكن من الخيارات المتاحة امامي، كان ينوي ارسالي الى الملعب الرديف (تدريبات الفريق الرديف)، انا لاعب ناضج ولست غبيا. حافظت على رباطة جأشي ولم افقد اعصابي لان هذه الامور جزء من كرة القدم، جزء من الحياة، عليك ان تستفيد الى اقصى حد من اي وضع تتواجد فيه، وانا قمت بذلك من خلال مواصلة حياتي (بالانتقال الى فنربغشه)". 