    أعلنت الحكومة التايلندية أن الصين تعتزم شراء مليون طن من الارز الراكد لديها، وذلك في محاولتها لبيع مخزون كبير من الارز المتراكم بسبب خطة فاشلة لدعمه. 
وقال وزير التجارة الجنرال تشاتشاي ساريكالايا للصحفيين إن الصين وافقت على شراء الارز أثناء الزيارة التي قام بها إلى بكين الاسبوع الماضي. 
وأوضح ساريكالايا أن الصين ستشتري الارز "بسعر السوق"، مضيفا أنه سيكون هناك المزيد من المفاوضات لشراء مليون طن آخر من الارز في سبتمبر المقبل. 
وقامت تايلاند بتخزين أكثر من 13 مليون طن من فائض الارز أثناء خطة لدعم الارز وضعتها الحكومة السابقة. 
وكانت رئيسة الوزراء السابقة ينجلوك شيناواترا قد تم عزلها من منصبها بسبب تقصيرها في مهام وظيفتها المتعلقة بخطة دعم الارز. كما يواجه مسؤولون بارزون آخرون تهما بالفساد على خلفية برنامج الدعم. 
وتشير الاحصاءات الرسمية إلى أن الحكومة بذلت جهودا كبيرة من اجل بيع مخزون الارز، حيث تمكنت من بيع 88ر3 ملايين طن فقط في المزاد، مقابل نحو 40 مليار بات (13ر1 مليار دولار أمريكي). 
وأوضح تشاتشاي أن إيران أيضا ترغب في شراء أرز من تايلاند.     من حسن حظي أنني أحب أن أحيك، فلقد وجدت يداي بالحياكة ما تنشغل به عن العزف في الهواء على مختلف الآلات الموسيقية -التي أتوق للعزف عليها- وخلق مقطوعات موسيقية خرافية، لولا أن اتجهتُ إلى الحياكة مؤخرًا لكان عقلي وأعصاب يديّ وجهازي العصبي بأكمله قد ثار جنونه لكثرة ما عزفتُ ولم أسمع موسيقى!. كنتُ أستمع وأرى من خلال حاسوبي المحمول إلى عزف الجميل كرستيان زمرمان krystian Zimerman مقطوعة لشوپان، عندما أحسست برغبة للعزف على البيانو وبدأتُ أضرب بأصابعي على لوحة المفاتيح، التقطتُ السنارة حينها وبدأتُ بالحياكة، فكنتُ أقوم بعقد الغُرز بسرعة عند نغمات Major وبسرعة أقل عند نغمات Minor، فأقنعتُ نفسي والحالة هذه، إذا كان الأخ زمرمان بحركة يديه –الأشبه بقطعة من الحرير تطير وتحط على مفاتيح البيانو- يُنتجُ معزوفات رائعة، فإنني بحركة يديّ أيضًا أنتج قطعًا محيكة رائعة!. لا أعلم ما سر هذه النزعة الإلهية في ابن آدم للخلق، إنه لا يكتفي منه ومجبول عليه على الأغلب، وحُقّ له هذا، بل ووجب عليه؛ فإنني لا أعتقد أن الدنيا كانت جميلة كما هي الآن قبل أن يخلق الإنسان الفنون ويملأ الأرضَ بإنتاجه الفني ويُبدعها. لو أخذنا الحياكة كأحد أشكال الفنون -بناءً على المقارنة التي ذكرتها أعلاه مع العازف- وتتبّعنا تاريخها، فإننا سنجدها تمثّل رمزًا أنثويًا منذ أزمنة سحيقة ما قبل الميلاد، وبأنها ارتبطت مع الأعمال الوضيعة التي اقتصرت على النساء وحدهن، الخاضعات للمكوث في المنزل أبدًا ومُقصاتٌ عن المشاركة في المجتمع والثقافة وصناعة الحضارة -أو كما قيل في التاريخ المكتوب بقلم ذكوري-. قيل قديمًا أن الزوجة التي تحوك بلا نهاية فإنها تؤدي دورها الجنسي والاقتصادي المزدوج على أكمل وجه، فهي بالحياكة تحمي فضيلتها وحياتها العائلية بمنتج عملها، وأظن أن الحياكة كانت مما يُثنى به على المرأة قديمًا؛ فإن لكل زمانٍ أدواته وثقافته. يثبت هذا القول قصة أوديسيوس (Odysseus) وزوجته پينيلوپ (Penelope) في الملحمة الهوميروسية، الأوديسة. فعندما يغيب أوديسيوس عن المنزل، منخرطًا بمغامراته وبطولاته الليلية والزوجية، يهيم الخُطّاب على بيته طالبين يد زوجته الجميلة منها، ولكي تكتمل صورتها كأنثى -كما أراد هوميروس- فقد كانت تحيك بلا توقف، واعدةً خُطابها -حتى تسلم من شرّهم- بأنها ستوافق على أحدهم حين تنتهي من حياكة ما بيدها. كانت پينيلوپ تحيك نهارًا بلا انقطاع، حتى إذا ما أتى الليل حلّت الذي حاكته طول النهار. وبينما الحال كذلك عاد زوجها البطل وقتل جميع طالبي يدها في ساحة المنزل خلال ساعة من الزمن، ولكي يكمل هوميروس صورة أوديسيوس الذكَر في الملحمة، أمر العبدات في القصر أن ينظّفن الساحة من الجثث والدماء قبل أن يقتلهن هن كذلك. في الفيلم الشهير The Help قامت الممثلة الجميلة -وصاحبة الصوت الجميل- إمّا ستون Emma Stone بتمثيل رمز الحياكة بما يقتضي معناه -ولا أعلم إن كان هذا بقصد من مؤلف القصة أو المخرج أم مصادفة- فقد كانت إمّا ستون فتاةً عزباء تمارس الحياكة؛ مُشغلةً بذلك نفسها من الوقوع في غرام أحد الشبان على حد قولها ومُخلّصة نفسها من الوقوع أيضًا في علاقة لا تحمد عقباها، ناصحة بذلك النساء قائلة أن عليهن أن يفعلن مثلها إن كنّ يتجنّبن الخوض في علاقات مع الجنس الآخر. إما ستون هُنا حفظت (فضيلتها) بالحياكة. ومن تجربتي الشخصية مع الحياكة أستطيع أن أُثبت فقط أنها تُغرق الحائكة في لعنة الوقت الجاري، فتجعل ساعاتٍ طوال تمر عليها وهي لا تشعر، موحّدة إياها مع سنارتها وخيط صوفها للحدّ الذي تشعر معه أنها وحيدة وأن المكان حولها خالٍ من الناس ولو كان عكس ذلك، وهذا بالضبط ما أعتقد أنه كان الهدف المرجو من ممارسة المرأة للحياكة وقصرها عليها. 