    لا يزال أمام مهمة فضائية طال انتظارها إلى الكوكب الأحمر المريخ بضع سنوات فيما تعتزم إدارة الطيران والفضاء الأميركية (ناسا) ارسال أول رحلة مأهولة للكوكب في ثلاثينات القرن الحالي.. لكن رواد الفضاء سيقطعون أكثر من 55 مليون كيلومتر خلال نصف عام على الأقل في رحلة الذهاب ناهيك عن رحلة العودة.. ومن بين الصعوبات والمخاوف العديدة التي يتعين تذليلها صحة رواد الفضاء خلال هذه الفترة الطويلة في الفضاء. ويستعين العلماء في ألمانيا بتقنيات متطورة في التصوير في محاولة لفهم ظاهرة غامضة.. لماذا تصبح بشرة رواد الفضاء أقل سمكا اثناء وجودهم في الفضاء؟. وتحت اشراف كارستن كونيتش من قسم الفوتونات الحيوية وتكنولوجيا الليزر بجامعة سارلاند بألمانيا استعان الباحثون بالتصوير بالأشعة المقطعية الفائقة الوضوح لفحص خلايا الجلد لدى عدد من رواد الفضاء قبل الرحلة الفضائية وبعدها. ويقول مبتكرو هذه التقنية الخاصة بالليزر إن الاشعة فائقة الوضوح أقوى آلاف المرات من الأجهزة التي تستخدم الموجات فوق الصوتية ولا يضاهيها أي منتج آخر. ويقول كونيتش إنها يمكن ان تحدث ثورة في مجال التشخيص بالمستشفيات. وقال "نستخدم نبضات ليزر الفمتو ثانية. ونحن نفحص الجلد ونحصل على اشارات من البشرة -لاسيما الوميض- علاوة على اشارة أخرى تسمى الجيل الثاني المتناغم. لذا فانه من خلال هاتين الاشارتين يمكننا تركيب صور لنحصل على صورة دقيقة للبشرة ذات درجة وضوح فائقة. "ويمثل هذا الوضوح عاملا أفضل من الموجات فوق الصوتية بآلاف المرات لذا فانك تحصل على معلومات دون أخذ عينات من البشرة وعادة ما تقوم بتجزئة هذه الصور ثم اضافة صبغة لها ليقوم اخصائي في مجال الأمراض بفحص هذه المقاطع. "عندئذ يمكنك ان تحصل على المعلومات خلال ثوان دونما جهد وبهذه الدرجة الرائعة من الوضوح". وأضاف ان هذه التطبيقات تتضمن فحص الأنسجة الحية للتشخيص المبكر للاورام وتحديد آثار تقدم البشرة في السن. وطلب كونيتش من وكالة الفضاء الاوروبية الاستعانة بتقنية ليزر الفمتو ثانية في مشروع تقول الوكالة إنه يهدف الى "فهم آلية تقدم البشرة في السن التي تكون بطيئة على كوكب الارض لذا فانه يصبح من المستحيل تقريبا دراستها بكفاءة لكن هذه العملية تصبح متسارعة بدرجة أكبر في ظروف انعدام الوزن". وأضاف كونيتش "جاءت ناسا ووكالة الفضاء الاوروبية الينا وسألتا هل من الممكن فحص بشرة رواد الفضاء؟ ولاننا نريد ان نعرف مدى استمرار حدوث عملية تقدم في السن أو ماهي التغيرات التي تطرأ على رواد الفضاء وهم يعملون طيلة ستة أشهر في الفضاء ولان الكثيرين من رواد الفضاء يشتكون من مشاكل في البشرة". وحتى الآن فحص كونيتش وفريقه البحثي ثلاثة من رواد الفضاء قبل رحلة الى الفضاء وبعدها وهم الايطالي لوكا بارميتانو والايطالية سامانتا كريستوفيريتي والألماني الكسندر جيرست. وقال كونيتش "حصلنا حتى الآن على نتائج مثيرة من رواد الفضاء الثلاثة. يبدو ان هناك كماً من انتاج مادة الكولاجين الذي يتكون فجأة ويعني هذا ان هناك نوعا من الآثار المضادة للتقدم في السن لاسيما في الطبقة السفلية من البشرة. ووجدنا ان الطبقة الخارجية للخلايا الحية من البشرة تنكمش لذا فان البشرة تصبح أقل سمكا". وتعتزم ناسا النهوض بامكاناتها لارسال رواد فضاء الى كويكب في عشرينات القرن الحالي على متن المركبة الفضائية أوريون ما يتيح لهم اختبار أنظمة وقدرات جديدة تتجاوز المدارات المنخفضة حول الارض. وقال كونيتش "لاحظنا انكماش البشرة بنسبة 20 في المئة وليس لدينا أي تفسير حتى الآن لكن ذلك حدث خلال ستة أشهر والمشكلة هي انك لو سافرت الى المريخ فان الأمر يحتاج الى عام او اثنين ولا نعرف بعد على سبيل اليقين ما اذا كان انكماش الجلد أكثر وأكثر أمراً طيباً     وصل ميك فانينج بطل ركوب الأمواج إلى أستراليا أمس الثلاثاء مؤكدا أنه سيواصل رياضته المفضلة رغم "معجزة" بقائه على قيد الحياة بعد أن هاجمته سمكة قرش قبالة ساحل جنوب إفريقيا مطلع هذا الأسبوع. كان فانينج وهو بطل العالم ثلاث مرات يهم بركوب أول موجة في نهائي بطولة ليجز جيه باي المفتوحة العالمية لركوب الأمواج يوم الأحد عندما أسقطته سمكة قرش من فوق لوحه. وتمكن فانينج (34 عاما) من مصارعة القرش المفترس بقبضتيه قبل أن يعود سالما إلى الشاطئ ويكتسب شهرة عالمية بسبب اللقطة التي انتشرت في مختلف أنحاء العالم. وقال فانينج إنه عازم على العودة إلى لوحه لكنه أقر بأن الأمر يتطلب بعض الوقت لاستيعاب ما حدث "ربما أسبوع وربما شهر". وأضاف في مؤتمر صحفي اكتظ بالحضور قرب مطار سيدني "ساعدني ركوب الأمواج على اجتياز أصعب فترات حياتي لذلك لن يكون من الصواب أن أدير ظهري له". وتابع "إن الخروج من هجوم سمكة قرش دون خدش معجزة حقيقية". وأثنى فانينج على منافسه جوليان ويلسون الذي هرع ناحيته عندما رأى هجوم القرش. واقترح رئيس وزراء كوينزلاند منح ويلسون جائزة الشجاعة تكريما لشجاعته لكن ويلسون قال: إن فانينج هو الذي يستحق كل التقدير. 