 ذكرت الإدارة الوطنية الأمريكية للمحيطات والغلاف الجوي (إن أو ايه ايه) أن شهر حزيران/يونيو الماضي كان الأكثر دفئا مقارنة بنفس الشهر من الأعوام الماضية منذ بدء تسجيل درجات الحرارة في عام .1880 وأوضحت الإدارة أمس الاثنين (بالتوقيت المحلي) أن متوسط درجة الحرارة فوق سطح اليابسة والمحيطات ارتفع خلال هذا الشهر بمقدار 88ر0 درجة مئوية عن المتوسط الذي تم تسجيله في القرن العشرين والذي يبلغ 5ر15 درجة مئوية. وبذلك يتجاوز شهر حزيران/يونيو لعام 2015 درجات الحرارة الذي تم تسجيلها في نفس الشهر من العام الماضي، الذي كان يحمل لقب صاحب الرقم القياسي. وأضافت الإدارة القومية الأمريكية أن النصف الأول من هذا العام بدءا من كانون ثان/يناير وحتي حزيران/يونيو الماضي تجاوز متوسط درجات الحرارة التي تم تسجيلها قبل ذلك بمقدار 85ر0 درجة مئوية، ليصبح الأدفأ منذ بداية تسجيل درجات الحرارة أيضا.  واصل المرشح للسباق الرئاسي الاميركي الجمهوري دونالد ترامب الذي اثارت تصريحاته حول السناتور جون ماكين والمهاجرين المكسيكيين جدلا كبيرا، تقدمه على بقية المرشحين في الانتخابات التمهيدية للحزب بحسب ما اظهر استطلاع جديد للرأي نشر الاثنين. ونال قطب العقارات 24% من نوايا الاصوات لدى الناخبين الجمهوريين وذلك بحسب الاستطلاع الذي نشرته صحيفة واشنطن بوست وشبكة "اي بي سي نيوز"، وهي افضل نتيجة ينالها مرشح هذه السنة متقدما بفارق كبير على منافسيه سكوت ووكر (13%) وجيب بوش (12%). لكن الاستطلاع اجري من الخميس الى الاحد، واوضحت صحيفة واشنطن بوست ان غالبية الاشخاص ادلوا بارائهم قبل تصريحات ترامب التي هاجم فيها جون ماكين السبت معتبرا انه لا يستحق لقب "بطل حرب". وقالت الصحيفة ان شعبية ترامب تراجعت كثيرا لدى الاشخاص الذين ردوا على الاسئلة بعد هذه التصريحات الاخيرة. وقال ترامب السبت خلال تجمع للمحافظين في ايوا عن ماكين "انه ليس بطل حرب" متسائلا "هو بطل حرب لمجرد انه اسر". وهذا التصريح في بلد يكرم قدامى المحاربين بانتظام اثار سخطا في اوساط الجمهوريين لان جون ماكين هو احد ابرز شخصياتهم وهو احد قدامى المحاربين الذين يشغلون مقاعد في الكونغرس. وجون ماكين (78 عاما) كان طيارا خلال حرب فيتنام، وفي تشرين الاول/اكتوبر 1967 اصيبت طائرته بصاروخ واضطر ان يقذف نفسه منها. واصيب بجروح واسر في هانوي حيث بقي خمسة اعوام ونصف العام في الاسر وتعرض للتعذيب. وقال جون ماكين لشبكة "ام اس ان بي سي" الاثنين، "يجب ان يقدم اعتذارات لعائلات هؤلاء الذين قدموا تضحيات في نزاعات وهؤلاء الذين اضطروا ان يعانوا الاسر في خدمة بلادهم". ورفض دونالد ترامب تقديم اعتذارات قائلا انه ياخذ على ماكين الذي انتخب عضوا في الكونغرس منذ 1982، انه لم يقم بشيء من اجل قدامى المحاربين متهما وسائل الاعلام بسوء تفسير اقواله. وفي حال عدم حصول مفاجأة في الاسابيع المقبلة، يبدو انه سيكون مؤهلا لخوض اول مناظرة تلفزيونية قبل الانتخابات التمهيدية في 6 اب/اغسطس على شبكة فوكس نيوز والتي ستدعو اليها المرشحين الذين يحتلون اول عشر مراتب. 