    تؤصل فعاليات (عيد طيبة 36) الذي تنظمه أمانة منطقة المدينة المنورة خلال أيام عيد الفطر المبارك الموروث الشعبي لأهالي المدينة وروعته ونثر مكتسباته الجمة بتفاصيل تليق بالمدينة المنورة ومكانتها في القلوب برؤية جديدة تتسم بترسيخ أهمية هذه المناسبة الاجتماعية في طيبة الطيبة، وأوضح أمين المنطقة ورئيس اللجنة العليا للاحتفالات د. خالد بن عبدالقادر طاهر أن احتفالات الأمانة تشهد العديد من الفعاليات والأنشطة التي تبرز ما تتميز به منطقة المدينة المنورة من مكانة دينية كبيرة في قلوب المسلمين، وما تعيشه من رقي وتطور تنموي في شتى المجالات، مضيفا: "إن احتفالات أمانة المدينة المنورة التي تهدف إلى إبراز المناسبة بالشكل اللائق وترجمة ما تزخر به منطقة المدينة المنورة من مقومات سياحية جاذبة ومتنوعة، تأتي امتدادا لما توليه حكومتنا الرشيدة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو ولي عهده الأمين، وسمو ولي ولي العهد -حفظهم الله- من دعم ورعاية واهتمام بكل ما يسمو بنهضتها ورقيها بمتابعة وتوجيهات صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن سلمان بن عبدالعزيز أمير منطقة المدينة المنورة". ونوه طاهر بنتائج الاجتماعات الدورية والتنسيقية التي عقدت لأعضاء اللجان العليا والتنفيذية للمناسبة والوقوف على مواقع الفعاليات وإقرار التوصيات حيالها ودعم ومساندة اللجان العاملة وتذليل العقبات لكل إجراءات الانطلاقة المباركة للاحتفالية، مشيدًا بتعاون جميع رؤساء البلديات في المنطقة والمحافظات التابعة لها الذي أسهم بعون الله في إنجاح الفعاليات. يذكر أن احتفالات أمانة المدينة بالعيد تقام في عدد من المواقع بالمدينة المنورة عبر منظومة من الفعاليات الشيقة والمنوعة التي تشكل مزيجا من تاريخ المنطقة وأصالة الموروث في المدينة المنورة، إضافة إلى تعزيز الجانب الحضاري والثقافي والسياحي والتوعوي، حيث تشهد حديقة الملك فهد فعاليات الحي التراثي الذي يتضمن سوق العينية بمشاركة الحرف والصناعات اليدوية فضلاً على تقديم جانباً من الصور الاجتماعية ومسابقة المسرح المديني وذلك لمواكبة لما تشهده المنطقة من نقلة نوعية وقفزات تنموية في جميع المجالات، ويستمر لمدة عشرة أيام. أما نطاقات البلديات الفرعية فتضم بلديات أحد والبيداء والعقيق والعيون والعوالي وقباء إضافة إلى فعاليات بلدية الفريش، وذلك إدراكاً من أمانة المنطقة لأهمية تعزيز الترابط الاجتماعي لأهالي تلك النطاقات وامتداداً لتواصل الأجيال وكيف كانت فرحة قدوم العيد مناسبة سعيدة وعنواناً للألفة والمحبة بين الناس وكذلك تقوية لأواصر العلاقة بين جيران الحي الواحد ليلمس الجميع امتزاجها مع ما يعايش من فعاليات العيد المتنوعة التي تقدم ومنها معايدة الأهالي والألوان الفلكلورية الشعبية، بالإضافة إلى فقرات الأناشيد والألعاب الشعبية والترفيهية وألعاب الأطفال وعروض مسرحية ومسابقات وهدايا.     يتفق الروائي التشيكي المعروف ميلان كونديرا مع الفيلسوف الروماني إميل سيوران بكونهما مفكرين من دول شرقي أوروبا انتقلا للحياة في "باريس"، التي هي مركز من مراكز الحضارة الغربية، والتي هي أيضا -على عكس عادة روايات كونديرا - مسرح أحداث روايته الأخيرة "حفلة التفاهة"، والتي يتفق فيها كونديرا أيضا مع سيوران صاحب كتاب "مثالب الولادة" في هجاء ولادة إنسان في هذا العالم، حيث يقول :"الجميع يهذون حول حقوق الإنسان. يا لها من طرفة! لم يتأسس وجودك على أي حق. وحتى لا يسمح لك فرسان حقوق الإنسان أن تنهي حياتك بإرادتك". عاد كونديرا العجوز الثمانيني صاحب التجربة الطويلة والعميقة في كتابة الرواية والأدب وبعد توقف استمر لسنوات، عاد ليحدثنا عن "قيمة التفاهة" فيقول :" تتبدى لي التفاهة الآن تحت ضوء مختلف تماما عن ذلك الحين، إنها تحت نور أسطع وأكثر كشفا. التفاهة يا صديقي هي جوهر الوجود. إنها معنا على الدوام وفي كل مكان. إنها حاضرة حتى في المكان الذي لا يرغب أحد برؤيتها فيه: في الفظائع، في المعارك الدامية، في أسوأ المصائب. وهذا غالبا يتطلب شجاعة للتعرف عليها في ظروف دراماتيكية للغاية ولتسميتها باسمها؛ لكن ليس المقصود التعرف عليها فقط، إنما يجب أن نحبها. التفاهة يجب أن نتعلم حبها". لقد عاد كونديرا بعد كل هذه التجربة ليكشف لنا قناعته وفلسفته الساخرة بأن التفاهة جزء لا يتجزأ من الحياة المعاصرة. عاد كونديرا ليصف هذا العصر بقوله: "عصر أفول الفكاهات! عصر ما بعد المزاحات!"، فهو يرثي الفكاهة والمزحة ويعلن عن فقدانها لسلطتها، فكأن لسان حاله بعد هذه التجربة يقول كما جاء في الرواية: "أدركنا منذ زمن طويل أنه لم يعد بالإمكان قلب هذا العالم ولا تغييره إلى الأفضل ولا إيقاف جريانه البائس إلى الأمام. لم يكن ثمة سوى مقاومة وحيدة ممكنة؛ ألا نأخذه على محمل الجد، لكنني أرى أن مزحاتنا فقدت سلطتها". كما يصف كونديرا حياة هذا العصر بقوله :" الزمن قصير. وبفضله نحن أحياء أولا، أي: متهمون وقضاة. ثم نموت، ونظل لبضع سنوات أيضا مع أولئك الذين عرفونا، لكن سرعان ما يحدث تغير آخر: يصبح الأموات أمواتا قدامى، ولا يعود أحد يتذكرهم ويختفون في العدم، بيد أن بعضهم، وهم قلة نادرة، يتركون أسماءهم في الذاكرة، وهؤلاء يتحولون إلى دمى بعد تجريدهم من أية شهادة صادقة ومن أية ذكرى واقعية". ويصف الناس أيضا بقوله: " إنهم مستعدون للذهاب إلى أي مكان، لفعل أي شيء، فقط ليقتلوا الوقت الذي لا يعرفون ما يفعلون به". أشياء كثيرة جاء كونديرا ليقولها ويؤكدها من خلال روايته الأخيرة ليس من خلال ما جاء على لسان شخصياتها فقط بل حتى من خلال تقنيتها التي تهدم الحكائية وتقوضها ولا تتمحور حول شيء بل تجعل من كل حدث وكل مشهد شيئا مستقلا بذاته، إنها انعكاس لمرحلة ما بعد الحداثة في الفكر والأدب التي روجت كثيرا لموت السرديات الكبرى وغياب المعنى. 