 أصدرت المحكمة الجزائية المتخصصة حكما ابتدائيا بتعزير مواطن بالسجن ست سنوات من تاريخ إيقافه ومصادرة جهازي الجوال المضبوطين بحوزته ومنعه من السفر مدة مماثلة لسجنه المحكوم به بعد اكتساب الحكم للقطعية وتنفيذ الحكم وإطلاق سراحه.
 وذلك لإدانته بالسفر إلى سوريا للمشاركة في القتال الدائر هناك تحت رايات عمياء ضالة، والتنسيق مع عدة أشخاص للقصد ذاته وانضمامه لجبهة النصرة التابعة لتنظيم القاعدة الإرهابي والتدرب على اللياقة والسلاح الرشاش وطرق الرماية وفك وتركيب السلاح بأحد المعسكرات هناك.
 كما ثبتت إدانته بمشاركته في عدة معارك قتالية وبيعه سيارته لتجهيز نفسه للقتال في سوريا واستلامه من أحد الأشخاص دعما ماديا للمقاتلين في سوريا وتسليمه لأحد الأشخاص في سوريا وطلبه من أحد الأشخاص ربطه بأحد المقاتلين في سوريا لمساعدته في السفر إليها للقتال هناك وإرسال وتخزين ما من شأنه المساس بالنظام العام من خلال تواصله عبر تويتر مع أحد المقاتلين في سوريا وتزويد الأخير برقم هاتفه الجوال بقصد مساعدته في السفر إلى موطن القتال بدون إذن ولي الأمر. وأدين المتهم بتخزينه وحيازته مقاطع صوتية ومقاطع تحث على القتال عن بعض التنظيمات التكفيرية بجهازه الجوال ودخوله عبر شبكة الإنترنت لمواقع تحرض على القتال بموطن الفتنة والاضطراب (سوريا) وعلمه بتوجهات أحد الأشخاص القتالية المنحرفة وعدم إبلاغ الجهات الأمنية عنه. وقررت المحكمة بحق المدعى عليه تعزيره لقاء ما أدين به بالسجن ست سنوات من تاريخ إيقافه ومصادرة جهازي الجوال المضبوطين بحوزته ومنعه من السفر مدة مماثلة لسجنه المحكوم به بعد اكتساب الحكم للقطعية وتنفيذ الحكم وإطلاق سراحه وبإعلان الحكم قرر المدعي العام والمدعى عليه الاعتراض بلائحة، فجرى تسليمهما نسخة من الحكم وإفهامهما بتعليمات الاستئناف.
    نفذت وزارة الداخلية أمس حكم القتل تعزيرا في كل من: أرقاوي ولدو هيلان مريم وحديش زل ألم - إثيوبيي الجنسية - لإقدامهما على قتل برهاني هفتو قبرو - من ذات الجنسية - وذلك بضربه بفأس وخشبة في أنحاء متفرقة من جسمه وسلب ما معه من نقود وجوال وترويج الحشيش في السابق.
 وبالقبض عليهما أسفر التحقيق معهما عن توجيه الاتهام إليهما بارتكابهما جريمتهما وبإحالتهما إلى المحكمة العامة صدر بحقهما صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليهما شرعا، وأن هذه الجريمة تعد من السعي في الإفساد في الأرض، والحكم بقتلهما تعزيرا، وصدق الحكم من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا، وصدر أمر ملكي بإنفاذ ما تقرر شرعا وصدق من مرجعه بحق الجانيين المذكورين.
 وقد تم تنفيذ حكم القتل تعزيرا بالجانيين بمدينة جازان.
 وفي السياق نفسه نفذت وزارة الداخلية أمس حكم القتل قصاصا في المدعو مشعشع بن مفرح بن سلمان حريصي - سعودي الجنسية - لإقدامه على قتل بدر بن حسن بن فرحان الحريصي، وذلك بإطلاق النار عليه من مسدس طلقة واحدة أصابته في صدره مما أدى إلى وفاته إثر مشاجرة حدثت بينهما.
 وبالقبض على الجاني المذكور أسفر التحقيق معه عن توجيه الاتهام إليه بارتكاب جريمته وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليه شرعا والحكم عليه بالقتل قصاصا، وصدق الحكم من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا، وصدر أمر ملكي بإنفاذ ما تقرر شرعا وصدق من مرجعه بحق الجاني المذكور.
 وقد تم تنفيذ حكم القتل قصاصاً بالجاني بمدينة جازان.
 كما نفذت وزارة الداخلية أمس حكم القتل تعزيرا في المدعو عصمت حياة محمد شريف - باكستاني الجنسية - لقيامه بتهريب كمية من الهيروين المخدر داخل أحشائه إلى المملكة وأسفر التحقيق معه عن اتهامه بما نسب له، وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليه شرعا والحكم بقتله تعزيرا، وصدق الحكم من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا، وصدر أمر ملكي يقضي بإنفاذ ما تقرر شرعا.
 وقد تم تنفيذ حكم القتل في الجاني بمدينة جدة في منطقة مكة المكرمة. 