 على خلفية سيطرة تنظيم داعش على محافظات عراقية منذ يونيو من العام الماضي أشارت تقارير دولية إلى أن العراق احتل المرتبة التاسعة من مجموع عشر دول غادر مواطنوها بلدانهم إلى الخارج بحثا عن ملاذ آمن.
 وأكدت وزارة التخطيط العراقية أمس ارتفاع أعداد النازحين في العراق إلى نحو 3 مليين نازح فقدوا مساكنهم وأعمالهم وتعليمهم وأصبحوا يعيشون تحت خط الفقر.
 وكانت الحكومة العراقية دعت الدول المانحة إلى تقديم مساعدات إنسانية للأسر النازحة من محافظات الأنبار ونينوى وصلاح الدين، معظمها يقيم حاليا بمخيمات أقيمت في إقليم كردستان، فيما أكدت مفوضية حقوق الإنسان في العراق عجز الحكومة الحالية عن تنفيذ برنامج إيواء وإغاثة النازحين لأسباب تتعلق بالأزمة المالية نتيجة انخفاض أسعار النفط المصدر الرئيس للحصول على الموارد المالية في البلاد. 
 وفيما وافقت وزارة الداخلية على ضم مئات المتطوعين من أبناء ناحية البغدادي وقضاء حديثة بمحافظة الأنبار غربي العراق إلى صفوف الشرطة الاتحادية ليشاركوا مع القوات الأمنية في تحرير مناطقهم من سيطرة تنظيم داعش، انتفض أبناء العشائر في مدن كبيسة وهيت والقائم ضد التنظيم واغتالوا عددا من عناصره. وقال رئيس اللجنة الأمنية في ناحية البغدادي لـ"الوطن": حصلت موافقة وزير الداخلية على تشكيل فوجين ضمن قوات الشرطة الاتحادية، يضمان 500 متطوع من ناحية البغدادي وقضاء حديثة، وتم إرسال الأجهزة والمعدات والأسلحة إلى قاعدة عين الأسد لتبدأ التدريبات السبت المقبل. وأضاف أن عددا من مدن المحافظة شهدت انتفاضة ضد عناصر التنظيم، وتمكن أبناء العشائر في ناحية كبيسة وقضاء هيت والقائم من قتل العشرات من عناصر التنظيم، مرجحا اتساع الانتفاضة لتشمل المدن الأخرى "للقضاء على تنظيم داعش الإرهابي". وأعلنت الحكومة المحلية في الأنبار تشكيل أفواج تضم المتطوعين من أبناء العشائر ليشاركوا مع القوات الأمنية في تنفيذ عمليات عسكرية لتطهير مدنهم من سيطرة مسلحي تنظيم داعش. 
 وفي محافظة ديالى وبينما أفادت مصادر أمنية بارتفاع حصيلة الهجمات الصاروخية التي استهدفت منطقة الحديد شمال غربي بعقوبة مركز المحافظة إلى 11 قتيلا و18 جريحا، حذر ممثل ديالى في البرلمان العراقي النـائب صلاح مزاحم الجبوري من مخاطر إشعال الفتنة بين أهالي المدينة. وقال:هناك من يريد إشعال نار الفتنة بين أبناء محافظتنا العزيزة ديالى من خلال هذه الجرائم المتكررة على المواطنين العزل، مطالبا القوات الأمنية بالضرب بيد من حديد على كل من يحاول أن يعبث بأمن المحافظة التي شهدت خلال الأيام الماضية هجوميين الأول في ناحية بني سعد بتفجير شاحنة مفخخة، والثاني بقصف منطقة الحديد بقذائف صاروخية. 
 من ناحيته، أعلن قائد الشرطة الاتحادية الفريق رائد شاكر جودة مقتل العشرات من عناصر تنظيم داعش وتدمير عدد من عجلاته في محافظتي الأنبار وصلاح الدين خلال اليومين الماضيين.
 وقال في تصريح صحفي إن قوات مغاوير الشرطة الاتحادية قتلت 23 إرهابيا ودمرت 12 وكرا يتحصن داخلها قناصون ورماة هاون العدو، مبينا أن تلك القوات أحرقت 13 عربة تحمل أسلحة ثقيلة وإمدادات للدواعش ودمرت ثلاثة زوارق تحمل عبوات ناسفة في مناطق متفرقة بمحافظتي الأنبار وصلاح الدين.  