 شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك كشفت مصادر مصرفية متطابقة عن أن السيولة الموجودة لدى البنوك العاملة في المملكة كافية لتغطية أي كمية من الإصدارات الحكومية، مشيرة إلى أن التغطية ستكون كاملة لعدة أسباب منها أن الإصدارات مقيمة بالريال السعودي الذي يعد حاليا أكثر جذبا في ظل المعطيات الاقتصادية المحلية والعالمية.
وحول هذا الإجراء، أوضح المصرفي إبراهيم السبيعي أن توفر السيولة داخل المصارف السعودية يسهل بيع صكوك حكومية، من خلال جعلها متاحة للمستثمرين الباحثين عن عوائد، موضحا أن القدرة الاقتصادية للسوق السعودية تجعلها في حاجة إلى مثل هذا النوع من السندات.
وعن بعض التساؤلات التي تطرح بشأن إمكانية تقييم الإصدارات بعملة أجنبية كالدولار مثلا، باعتباره العملة التي يتم التقييم بها عالميا؛ قال: إن الإصدارات ستبقى بالريال السعودي نظرا لتمتعه بالقوة الشرائية المدعومة بحجم الكلفة في ظل تغطية كبيرة من الاحتياطي النقدي الضخم، ما يدعم أن يكون قرار تقييم بيع السندات بالعملة المحلية.
وبسؤاله عن ما إذا كان ذلك قد يؤثر نوعا ما على الجانب الإقراضي، باعتبار أن البنوك ترى في القروض أحد من مصادر دخلها؛ قال: إن السيولة المطلوب سحبها من البنوك هي سيولة فائضة يتم تحريكها بما يعود على القطاع البنكي بعوائد مجزية على المدى البعيد، وهذا الإجراء في وضعه الحالي لن يؤثر على التسهيلات الإقراضية المقدمة للراغبين في الحصول على القروض، خاصة تلك المتعلقة بمشاريع القطاع الخاص؛ ما لم يحدث تغيير في سعر فائدة الريال، وهذا التغير هو الذي قد يحد من وفرة السيولة التي تقدم في القروض نتيجة ارتفاع قوة الريال.
في المقابل، توقع عضو اللجنة الوطنية التجارية في مجلس الغرف السعودية محمود رشوان أن لا يدوم هذا الإجراء أكثر من 6 أشهر تقريبا، إلى حين بدء صعود أسعار النفط وانفراج الضغوط التي تواجه الأسعار وتجعلها في مستويات منخفضة كما هي عليه الآن. وعن أهمية الإبقاء على الريال كعملة تقييم للسندات؛ أفاد رشوان أن مسألة اللجوء إلى عملة الريال حاليا مهمة جدا، معتبرا أن مسألة التعامل بتقييم الإصدارات بعملات أجنبية أمر قد يكون في خطوة لاحقة عندما يتم فتح السوق بشكل كامل أمام المستثمرين الأجانب.
وأضاف: عندما يكون هناك طلبات جادة في أن يكون تقييم الإصدارات بعملة أجنبية كالدولار الأمريكي الذي يعتبر أداة تقييم في السوق العالمية، حينها قد تنظر الجهات المختصة في إمكانية تلبية مثل هذه الطلبات من عدمه طبقا لما يستجد على الاقتصادين المحلي والعالمي، لكن في الوقت الراهن يعد الريال السعودي كافيا تماما لإنجاز المطلوب من هذه الخطوة التي تهدف إلى دعم الاقتصاد.
وفي ما يتعلق بتأثير ارتفاع سعر فائدة الريال على قيمة الإصدارات الحكومية؛ قال: من البديهي أن يخفض ذلك من القيمة لكن هناك أمران يجب التنبه لهما في هذا الجانب، أحدهما أن التصنيف الإئتماني لدى المملكة مرتفع، والآخر أن الكلفة تزيد عن السندات الأمريكية، وهذا سيجعل من قيمة الإصدارات أكثر جذبا.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك كشف لـ«عكاظ» مشرف كرسي الملك عبدالله للأمن الغذائي الأستاذ الدكتور خالد الرويس أن تأخير صندوق التنمية الزراعية في منح قروضه للمستثمرين الزراعيين في الخارج التابعين لمبادرة الملك عبدالله، رحمه الله، للاستثمار الزراعي في الخارج غير مبرر.
وطالب الرويس شركة «سالك» بتحمل جزء من المسؤولية، من خلال تبني المستثمرين الصغار وإنشاء كيانات لهم ودعمهم للاستثمار خارجيا، قائلا: إننا لا ندري ماذا عملت هذه الشركة حتى الآن، ويجب عليها الظهور وتبيان خططها، وماذا فعلت في فترة الـ8 سنوات الماضية منذ إنشائها.
وحول التوجه لإلغاء عدد من السلع التي اشتملت عليها المبادرة، قال الرويس إن المبادرة نصت على 7 سلع غذائية رئيسية، وليس من مصلحتهم إلغاء سلعة ما من تلك السلع؛ لأن تلك السلع معروفة على مستوى العالم، مؤكدا أن الدول المستهدفة بالاستثمار الزراعي في الخارج تعرف احتياجات المملكة من السلع الرئيسية.
وزاد الرويس أن المملكة تستورد كامل احتياجنا من خام السكر من الخارج، بالإضافة إلى أن المملكة تستورد 3 ملايين طن سنويا من القمح.
وأفاد الرويس أننا حاولنا في بداية الحاجة للمبادرة، أن يكون هناك عمل مؤسسي مع مكتب هيئة المبادرة في وزارة الزراعة لتحقيق نسبة معينة من الأمن الغذائي في المملكة والاستفادة من المعدات الموجودة في المملكة والتي توقفت عن العمل، بسب توقف زراعة القمح. وأضاف الرويس «لا أحد يستطيع أن يعطيك أسباب التأخير في المبادرة غير وزارة الزراعة، وصندوق التنمية الزراعية». وأكد أنه حتى الآن لا ندري بماذا ستخدم شركة «سالك»، قضايا الأمن الغذائي في المملكة، ونتوقع أن تكون الإدارة الجديدة في الوزارة لديها إيمان بأهمية وجود الخزن الاستراتيجي للغذاء في المملكة، ولكن لا ندري ما هي الإجراءات التي تمت، مطالبا هذه الجهات بإبلاغنا في كرسي المبادرة، كباحثين، بما تم من عمل وإجراءات حول المبادرة، وإلى أين تتجه المبادرة، فمنذ انطلاقة المبادرة عام 2008 حتى الآن لم يحصل شيء من هذا، خاصة أن توجهات وأهداف المبادرة سليمة، وكانت هناك إمكانية لزيادة المخزون الاستراتيجي للسلع الغذائية الأساسية من خلال منتجينا في الخارج عبر الدول المستهدفة. وحول منح الصندوق القروض للمستثمرين الزراعيين الكبار في الخارج وللشركات الكبيرة المساهمة ذات الإدارات المالية والأصول الضخمة، على حساب المستثمرين الصغار، نفى الرويس علمه أن يكون الصندوق داعما للشركات الكبيرة، قائلا: إن النظام واضح، وفي الوقت ذاته لسنا ضد أن يعمل الصندوق كل جهده لضمان استرداد قروضه، لكن هناك تأخير في منح تلك القروض، وفي نفس الوقت هناك دول استفادت من تلك التجارب.
يشار إلى أن هناك شركات خليجية جاءت بعد المملكة وقطعت أشواطا طويلة ومنتجة في الاستثمار الخارجي الزراعي، ومنها شركات قطرية وإماراتية. 