    أحالت محكمة جنايات القاهرة يوم أمس الاثنين أوراق عشرة متهمين في القضية المعروفة إعلاميا باسم "خلية الظواهري" إلى المفتي، لإبداء الرأي الشرعي في إعدامهم، فيما لم تتضمن القائمة محمد الظواهري، شقيق أيمن الظواهري زعيم تنظيم القاعدة. 
ويحاكم في القضية 68 متهما، حيث حددت المحكمة جلسة 27 سبتمبر للنطق بالحكم مع استمرار حبس المتهمين. 
وكانت تحقيقات النيابة العامة قد كشفت أن المتهمين من العناصر الإرهابية شديدة الخطورة، وأنشأوا وأداروا تنظيما إرهابيا يهدف إلى تكفير سلطات الدولة ومواجهتها باستخدام السلاح، لتغيير نظام الحكم بالقوة، والاعتداء على ضباط وأفراد ومنشآت القوات المسلحة والشرطة، واستهداف الأقباط ودور عبادتهم واستحلال أموالهم، وارتكاب أعمال إرهابية بهدف نشر الفوضى في البلاد وتعريض أمن المجتمع للخطر. 
وقالت التحقيقات إن الظواهري استغل التغيرات التي طرأت على المشهد السياسي في البلاد وعاود نشاطه في قيادة تنظيم الجهاد وأعاد هيكلته وربطه بالتنظيمات الإرهابية داخل البلاد وخارجها إبان فترة حكم الرئيس السابق. 
وألقي القبض على الظواهري في منتصف أغسطس 2013 بعد أيام من فض قوات الأمن اعتصامي رابعة والنهضة لأنصار الرئيس المعزول محمد مرسي. 
من ناحية أخرى، أجلت محكمة الجنايات محاكمة 23 إرهابيا من عناصر التنظيم الإرهابي المسمى ب"كتائب أنصار الشريعة إلى جلسة 2 سبتمبر المقبل، وذلك في قضية اتهامهم بارتكاب جرائم قتل ضابط و11 فرد شرطة، والشروع في قتل 9 آخرين وأحد المواطنين، وحيازة أسلحة نارية ومفرقعات وتصنيعها. 
وقال مصدر قضائي مصري إن قرار التأجيل جاء لحضور المتهمين من محبسهم إلى مقر المحكمة بأكاديمية الشرطة. 
وأثبت المستشار شيرين فهمي رئيس المحكمة في محضر الجلسة، صدور قرار من وزير العدل المصري بنقل مقر انعقاد جلسات المحاكمة في القضايا التي تختص بها الدائرة 11 جنايات جنوب القاهرة، إلى قاعة المحاكمات داخل مقر أكاديمية الشرطة، بدلا من مقر انعقادها بمعهد قوات الأمن بطره(جنوب القاهرة)، عدا القضية المعروفة بتنظيم الظواهري.     أكد القيادي ارجش كارزان في حزب حياة كوردستان الحرة "بيجاك" في بيان صحافي زود ال"الرياض" بنسخة منه أن النظام الإيراني منذ سنوات ينتهج سياسة القمع والقتل الجماعي وعدم الاعتراف بحقوق الأكراد، ومارس هذه السياسة في الحكومات المتعاقبة خلال الأربعة عقود الماضية وعلى رأسها حكومة "حسن روحاني"، التي لم تقدم أي حلول لقضايا الشعوب "غير الفارسية" في إيران ولم تقم بأي خطوة لحل هذه الملفات. 
وأضاف في كل مراحل التاريخ الإيراني لم تتعرض الشعوب غير الفارسية لسياسة التفريس والإبادة كما تعرضت له في هذه المرحلة من حكم الملالي، وبالرغم من هذا القمع وخلق الأجواء البوليسية فِي المجتمع، إلا أننا لاحظنا مقاومة لا مثيل لها من الشعب الكردي العربي الأحوازي والبلوشي، وقال: بأن هذه الشعوب دفعت أثمان في مقاومتها لسياسات النظام الإيراني العدوانية، وجوبهت هذه المقاومة بالاعتقالات والإعدامات والتنكيل، ولكن هذه الشعوب على يقين أن مقاومتها هي من أجل البقاء والدفاع عن النفس، مقابل السياسات المدمرة التي ينتهجها النظام الإيراني. 
 وذكر بأن الشعب الكردي مع كل هذه السنين من المقاومة والكفاح ضد النظام دائما كانت لديه الرغبة في الحلول السلمية، ولكن الجانب الإيراني وعلى طول العقود الأربعة المنصرمة لم يبادر بأي مبادرة لحل قضية الأكراد بل زاد من شدة القمع والإعدامات. 
 وأفاد يعتبر في كردستان الشرقية حزب بيجاك وجناحها العسكري بدفاعهم عن الشعب الكردي قوات شرعية تدافع عن الأكراد، وبكفاحهم وضعوا حد لسياسات الحرس الثوري العدائية، وشدد بأن المقاومة الكردية سترد على أي اعتداء يقوم فيه الحرس الثوري ضد الشعب الكردي وتنظيماته السياسية، وأشار بأنه دون أي تردد من الآن وصاعداً سنرد وبقوة على أي اعتداء ضد القوات الكردية، ولن نهدأ حتى نتمكن من طرد القوات الفارسية المحتلة من إقليم كردستان الشرقية. 