 شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك طالب عدد من المبتعثين في بريطانيا بتخصيص جهة رسمية تتولى تقييم إنجازات المبتعثين ورصدها ووضع معايير ثابتة لها من أجل إنهاء الجدل القائم حول هذه الإنجازات وتبعات الحديث عنها في وسائل الإعلام. جاء ذلك خلال المناظرة الثانية من برنامج سجال حول واقع إنجازات المبتعثين التي استضافها النادي السعودي في نيوكاسل ببريطانيا ونظمتها مجلة «الواجهة» الطلابية التي تعنى بالابتعاث والمبتعثين وتصدر عن الملحقية الثقافية السعودية في بريطانيا.
وانطلقت المناظرة التي حملت عنوان «إنجازات عدد كبير من المبتعثين وهمية، وماهي إلا مجرد فقاعة إعلامية مبالغ فيها يضخمها أصحابها، ولا تساعد على ظهر المتميز الحقيقي»، وشارك فيها أربعة من المبتعثين ما بين مؤيدين ومعارضين، هم: أحمد الملا، هاني العمري، منصور الحارثي، وعبدالعزيز القحطاني، حيث طرحوا وجهات النظر والأدلة للدفاع والتفنيد حول موضوع المناظرة. وتخللتها ثلاث جولات غطت ثلاثة محاور هي: التضخيم الإعلامي، واقع إنجازات المبتعثين، وتأثير القضية على بيئة الابتعاث.
واختتمت بتصويت الجمهور للفريق الأكثر إقناعا في طرح وجهات النظر، وكانت النتيجة بالتساوي للفريقين، وفتح باب النقاش والأسئلة المباشرة ما بينهم وبين المتناظرين، تلى ذلك استضافة التربوي حسن الفلالي ومدير عام مشروع «قيم» الذي أبدى وجهة نظره حول المناظرة وأبعادها، وتحليل طرح المشاركين.
وكرم القائمون على برنامج «سجال» الطلاب المشاركين في المناظرة والمبتعث موسى الغامدي رئيس النادي السعودي في نيوكاسل نظير جهودهم في إنجاح الحدث الذي من شأنه نشر ثقافة الاختلاف وفن الحوار.
من جانبها، أوضحت المبتعثة عهد الجرف مسؤولة برنامج «سجال» أن البرنامج يهدف إلى تعميق ثقافة الحوار وقبول الرأي الآخر، وجاءت فكرته ليكون نقطة بداية لتأصيل وتطبيق مفهوم فن المناظرة على أرض الواقع، كما يناقش البرنامج القضايا التعليمية والثقافية والاجتماعية الراهنة في الساحة والأنشطة الطلابية بشكل عام.
الجدير بالذكر أن برنامج سجال يعد النشاط الطلابي الأول من نوعه على مستوى الأنشطة الطلابية في مقار الابتعاث، ويهدف إلى تطبيق أحد أهم مفاهيم الحوار عن طريق فن المناظرة وتقبل الرأي الآخر وتنمية مهارة الفرد للإقناع بالحجة والبرهان، إلى جانب نشر ثقافة المناظرات بين أوساط المبتعثين.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك تعتبر الأكاديمية الإسلامية السعودية في واشنطن أحد أهم الصروح التعليمية للمملكة في الخارج والتي تأسست عام 1984م لخدمة أبناء السعوديين من دبلوماسيين وطلبة والجاليات العربية والإسلامية، حيث تحرص على خلق الفرص التعليمية المتطورة لطلابها الذين يصل عددهم إلى ٧٥٠ طالبا وطالبة. وتقدم الأكاديمية المواد الدراسية لطلابها وفق مناهج التعليم السعودي في الدراسات الإسلامية والقرآن واللغة العربية بالإضافة إلى تطبيقها لبرنامج البكالوريا العالمي الذي يركز على شخصية الطالب ويعمل على توسيع مداركه العلمية. كما تستعد الأكاديمية للانتقال إلى مبناها الجديد خلال العام الدراسي المقبل 2016/2017 والذي يستوع ما يقارب ١٣٠٠ طالب. وتتكون الأكاديمية من قسم للبنات وقسم للبنين يعمل على تعليمهم ١٠١ معلم ومعلمة.
واعتبرت مديرة الأكاديمية الإسلامية السعودية بواشنطن، فريدة تركستاني أن الأكاديمية تقوم بتوفر بيئة تعليمية آمنة ومحفزة من خلال ممارسة القيم الأخلاقية والتعاليم الإسلامية، كما تشجع الطلاب على خدمة الآخرين سواء داخل المدرسة أو من خلال خدمة المجتمع وفق برنامج البكالوريا العالمي الذي يتركز على ذلك.
وقالت تركستاني لـ«عكاظ» إن الأكاديمية تضم بالإضافة إلى أبناء السعوديين في واشنطن العديد من أبناء الجالية العربية والإسلامية، كما تقوم بتنظيم العديد من البرامج والأنشطة لطلابها لخدمة المجتمع. وتابعت: تقدم الأكاديمية برامج لتعليم اللغة الإنجليزية لغير الناطقين بها وبرامج لتعليم اللغة العربية لغير الناطقين بها تهدف لمساعدة الطلاب للتغلب على صعوبات اللغة واكتسابهم لغة ثانية، كما تقوم الأكاديمية بتخريج العشرات من الطلاب والطالبات الذين يلتحقون بأرقى الجامعات الأمريكية. وأشارت تركستاني إلى أن الأكاديمية تعتبر من أقوى المدارس في تدريس اللغة العربية بناء على نتائج برنامج البكالوريا العالمي الذي بدأ تطبيقه منذ عام ٢٠٠٨م.
ووجهت تركستاني الشكر لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وإلى نائب الملك الأمير محمد بن نايف، وإلى ولي ولي العهد الأمير محمد بن سلمان على حرصهم ومتابعتهم للأكاديمية وعلى مواصلة العمل في مشروع بناء مبنى خاص بالأكاديمية والذي سوف ينتهي العمل فيه قريبا وسيتم الانتقال إليه خلال العام الدراسي 2016/2017. كما قدمت شكرها لمعالي وزير الخارجية، عادل الجبير على ما يقدمه من دعم وعطاء للأكاديمية مما جعل منها مؤسسة تربوية متميزة تقدم كل ماهو جديد ومفيد لأبنائها. وشكرت تركستاني سفارة خادم الحرمين الشريفين في واشنطن على كل الجهود التي تقوم بها من أجل راحة الطلاب والطالبات وجميع العاملين في الأكاديمية. 