    أوضح وزير الخارجية التركي مولود أوغلو اليوم الأربعاء إن مقاتلات وطائرات أمريكية بدون طيار ستصل قريبا إلى قواعد جوية تركية وإن معركة شاملة ضد داعش ستنطلق قريبا. 
 
كانت تركيا قد وافقت رسميا نهاية الشهر الماضي على استخدام الطائرات الأمريكية وطائرات التحالف لقواعدها الجوية في قتال التنظيم في تحول سياسي كبير بعد سنوات من الممانعة للقيام بدور قيادي ضد داعش في شمال سوريا. 
 
وذكر أوغلو لهيئة الاذاعة والتلفزيون التركية أن في إطار اتفاقهم مع الولايات المتحدة حققوا تقدما فيما يتعلق بفتح قواعدهم لاسيما انجرليك. 
 
وأضاف خلال زيارة إلى ماليزيا "تصل طائرات أمريكية وطائرات أمريكية بدون طيار وسنشن قريبا سويا معركة شاملة ضد الدولة الإسلامية."، وتعكف تركيا والولايات المتحدة على وضع خطط لتوفير غطاء جوي لمجموعة من المقاتلين السوريين الذين دربتهم الولايات المتحدة حتى يتم بشكل مشترك طرد مقاتلي الدولة الاسلامية من شريط حدودي في شمال سوريا يمتد نحو 80 كيلومترا على حدود تركيا. 
 
وقالت واشنطن يوم الثلاثاء إن هناك مؤشرات على أن مقاتلين من المعارضة دربهم الجيش الامريكي اعتقلوا على ايدي مقاتلي جبهة النصرة جناح القاعدة في سوريا وهو ما أبرز هشاشة وضع مجموعة يقدر عددها بأقل من 60 فردا نشرت في مسرح المعارك خلال الاسابيع القليلة الماضية.     صعدت اسعار خام برنت فوق حاجز 50 دولارا للبرميل في التعاملات الاسيوية اليوم الاربعاء متعافية من أدنى مستوياتها في عدة اشهر مع انتظار المستثمرين بيانات مخزونات النفط الامريكية لقياس الامدادات. 
 
وأخذت اسواق النفط وقفة لالتقاط الانفاس بعد ان هوت الاسعار حوالي 20 بالمئة في يوليو تموز بسبب تخمة المعروض، وواصلت منظمة اوبك ضخ الخام بمعدلات قياسية في يوليو تموز ولم يظهر انتاج النفط الصخري في الولايات المتحدة أي علامات على التراجع مع اضافة شركات التنقيب المزيد من منصات الحفر في الاسبوعين الماضيين. 
 
وصعدت عقود برنت تسليم سبتمبر 36 سنتا الي 50.35 دولار للبرميل بحلول الساعة 5:15 صباحاً بتوقيت جرينتش بعد ان سجلت مكاسب بلغت واحدا بالمئة في الجلسة السابقة مواصلة التعافي من أدنى مستوى في ستة اشهر الذي هوت اليه يوم الاثنين. 
 
وقال معهد البترول الامريكي في وقت متأخر يوم الثلاثاء ان مخزونات النفط الخام التجارية في الولايات المتحدة هبطت 2.4 مليون برميل الاسبوع الماضي لتصل الي 459.7 مليون برميل في حين كانت توقعات المحللين تشير الي انخفاض قدره 1.5 مليون برميل. 
 
وصعد الدولار امام الين الياباني واليورو في التعاملات الاسيوية اليوم الاربعاء بعد ان عبر دينيس لوكهارت رئيس بنك الاحتياطي الاتحادي في اتلانتا عن تأييده لزيادة لاسعار الفائدة الامريكية في سبتمبر ايلول. 