 منذ البداية، أعلن تعاطفي مع المعلمة التي فقدت حياتها جزعا على ابنتها التي واجهتها جامعة تبوك بكسر أحلامها..
وتعاطفي مع أسرة المتوفاة اتسع بعد مشاهدة لقاء أجرته قناة الإخبارية مع زوج وابنة المتوفاة، والذي انتهى بضحكة تهكم من المتحدث الرسمي باسم جامعة تبوك..
هكذا انتهى اللقاء ليحكم المشاهدون بين حجتين، حجة الجامعة المعنونة بضحكة (قطمت) للمتحدث الرسمي، وحسرة زوج فقد زوجته وابنة تعلن أن أمها توفيت من غير أن تقدم الجامعة على إسعافها أو إظهار الحد الأدنى من الاهتمام للروح التي أزهقت!!
وهذا ما يحدث من إزهاق لأحلامنا، ومعظم الآباء والأمهات يعتريهم الكمد إزاء إجراءات القبول للجامعات.. كمد وحسرة يضيق بها الصدر، ووفاة المعلمة جاء تجسيدا لذلك الكمد.
وكنا نظن أن انتشار الجامعات والكليات سوف ينهي مأساتنا مع الجامعات. أو كنا نتوقع أن انتشارها سوف ينهي مأساتنا مع إمبراطورية تعليمية تقول: ليس قرارك فنحن من يدخلك إلى المستقبل.
وغدت الجامعات هي من يمزج اللبن الخالص بالماء الفاتر.. ومع كثرة تلك الجامعات ما زالت تسكب على أحلام أبنائنا باختيار اللبن الفاسد، والكثير من الطلاب يتجرع لبن الجامعة بما يتعارض مع استعداده وميوله.
إن تلك المرأة التي فاضت روحها داخل جامعة تبوك لم يسعفها يقينها بأن ذلك المجموع التراكمي الذي حصلت عليه ابنتها لكي تختار الكلية المرغوبة، لم يسعفها كطود نجاة، فخارت وأدت فجيعتها إلى ارتفاع الضغط، فهوت.
ووفاة الأم هو الموت الحقيقي المادي والمعادل الموضوعي لموت رغبات طلابنا.
وإني لأتساءل: هل هناك موت أفظع من هذه النهاية لكسر وتفتيت التميز؟
ومنذ أن تم إدخال اختبارات القياس والتحصيلي لم يعد هناك محصلة حاصدة لسنوات التميز، بل إجبار يأتي كمحصلة لساعات القياس أو التحصيلي.
والطالبة ــ التي ماتت أمها كمدا ــ حصلت على ٩٩% في الثانوية العامة، ومع ذلك لم تحقق تلك النسبة رغبة الطالبة. فأي تميز نطالب به أبناءنا، إذا؟
وأي جهد خارق يبذله الأبناء وتكون نهايته التحطم على صخور نظام القبول الجامعي.
وما موت الأم إلا نتيجة فزع تحطم تميز ابنتها، فهي لم تقدر على استيعاب أن نظام القبول الجامعي يهدر كل سنوات التميز
بحجج أنه نظام بينما واقعه إهدار القيمة الحقيقة للتميز.
أيها السادة، ماتت الأم، وستمضي (ميتتها) كتاريخ عابر في قارعة التعليم، وستمضى أنظمة القبول غير آبهة بمواجع من سلك سنوات طوالا من الجد والتفوق.. وسيمضي القلب الذي فطر إلى قبره، فيما يكون التعليم لا يزال ماضيا على قضبان قطار متهالك مهمته تقويض أي تميز.
فليرحم الله ذلك القلب الذي لم يقو على تحمل خيبة أمل عظيمة أصابت نياطه فهوى في بئر الفجيعة.  للمسؤولين الإيرانيين في طهران حديث بالفارسية يختلف عن حديثهم بالإنجليزية في جنيف، فما يؤسسون له في المحافل الدولية ينقضونه بكل يسر وسهولة في مهرجاناتهم التي يحشدون لها الشعب الإيراني، حتى بات العالم، بمن فيهم أولئك الذين وقعوا مع إيران معاهدة جنيف، في حيرة من أمرهم، هل يصدقون ما وقعت عليه طهران، أم ما يتحدث عنه قياديوها ولم يجف حبر توقيعهم بعد، فإذا ما بلغت بهم الحيرة مداها خرجوا من ذلك بالتأكيد على أن الأهم من الاتفاق مراقبة تنفيذ إيران للاتفاق ثم يلوحون بعد ذلك بإعادة العقوبات من جديد.
ولا يخلو الحال مع إيران وقياداتها من أحد أمرين، فأولئك القياديون إما أنهم يكذبون على العالم حينما وقعوا اتفاقية جنيف، وإما أنهم يكذبون على شعبهم حينما يتحدثون إليه عن رفضهم التفتيش واستمرارهم في سياسة التدخل في شؤون جيرانهم وزعزعة استقرار المنطقة، وليس بمستبعد أي من الأمرين، فالمخادعة جزء لا يتجزأ من السياسة الإيرانية، وكما جرب الشعب الإيراني كذب قياداته عليه، فقد جرب العالم كذب قيادات إيران ومن يمثلهم خارج إيران كذلك، وإذا لم يكن يعنينا أن يكذب قياديو إيران على شعبهم، فذلك شأن داخلي كما يقال في مثل هذه المواقف، فإن كذب إيران على العالم فيما يخص مشروعها النووي يعني وضع المنطقة على حافة كارثة قادمة ساهمت اتفاقية جنيف في تقريب موعدها وزيادة خطرها.
وإذا بدا أن الرئيس روحاني ووزير الخارجية ظريف يمثلان التمسك بالمعاهدة، فيما يمثل خامنئي وسليماني رئيس الحرس الجمهوري ما ينقض تلك الاتفاقية، فإن الأمر لا يمثل صراع تيارات داخل إيران بقدر ما يمثل تنسيقا وتبادلا للأدوار، وهو ما يمكن إيران في أي لحظة من نقض ما وقعت عليه أو التحايل على ما وعدت به، وهو ما يؤكد خطر التوقيع على معاهدة مع دولة لا تعترف بالمعاهدات ولا تحترم الاتفاقيات. 