    أوضح وزير الحج د. بندر بن محمد حجّار أن المملكة تستقبل الأسبوع القادم أول فوج من قوافل حجاج بيت الله الحرام لأداء مناسك حج هذا العام، مبيناً أن الوزارة استقبلت ما يزيد عن ستة ملايين مليون معتمر هذا العام. وجدد د. حجار خلال حفل المعايدة الذي أقامته وزارة الحج أمس بمقر الوزارة بمكة المكرمة أسمى التهاني والتبريكات لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو ولي عهده الأمين، وسمو ولي ولي العهد -حفظهم الله- والأمتين العربية والإسلامية بمناسبة عيد الفطر المبارك، سائلاً المولى جلة قدرته أن يعيده على الجميع بالخير واليمن والبركات، وينعم على هذه البلاد المباركة بمزيد من الأمن والأمان والرخاء، وأن يحفظ لها قيادتها الرشيدة التي قدمت الغالي والنفيس في خدمة الحرمين الشريفين والمشاعر المقدسة للتيسير على قاصدي بيت الله الحرام والمسجد النبوي، ما يحقق أقصى سبل الراحة لأداء نسكهم بكل يسهر وسهولة. ونوه معاليه بالجهود التي بذلت لخدمة المعتمرين والزوار لهذا العام الذي بلغ عددهم ستة ملايين معتمر من قبل وزارة الحج والقطاعات الحكومية والأهلية التي عملت بروح الفريق الواحد من أجل راحتهم وتحقيق الطمأنينة لهم.     دشن د. عبدالله الموسى مدير الجامعة السعودية الإلكترونية، على الموقع الرسمي للجامعة خلال حفل المعايدة بمناسبة عيد الفطر المبارك أمس الأربعاء، في بهو الجامعة الرئيس، النظام الإلكتروني "دعم"، الذي يقدم منظومة متكاملة من الخدمات الإلكترونية لمنسوبي الجامعة، بحضور وكلاء الجامعة، وعمداء العمادات، والكليات. وذكر د. الموسى في كلمة له خلال التدشين، أن نظام "دعم" صمم بمعايير عالية الجودة والكفاءة ليستوعب الكم الهائل من الخدمات التقنية المميزة بهدف تسيير العمل بالشكل المطلوب بدون أي عوائق أو صعوبات تواجه الكادر الأكاديمي والإداري بالجامعة، مبيناً أن النظام سيسهم بشكل ملحوظ في إنجاز طلبات الدعم الفني بكفاءة عالية وخصوصية تامة، والتقليل من التعاملات الورقية قدر الإمكان. من جهته، أفاد د. عبدالله النجار وكيل الجامعة، أن نظام "دعم " يملك أكثر من 23 خدمة إلكترونية تقدمها عمادة تقنية المعلومات للمستفيدين من أعضاء هيئة التدريس وطلاب وطالبات وموظفي وموظفات الجامعة، ويتميز بالتخزين والأرشفة الكاملة لتفاصيل جميع الطلبات المقدمة، مبيناَ أن النظام شمل جميع أعمال الدعم الفني بما يتلامس من احتياجات دائمة لجميع الكوادر الأكاديمية والإدارية في الجامعة. تجدر الإشارة إلى أن الجامعة السعودية الإلكترونية أصدرت العديد من الأنظمة والبرامج الإلكترونية كبرامج الخدمات الذاتية "وافي" والاتصالات الإدارية الإلكترونية، والحضور والانصراف "حاضر"، لمساعدة منسوبي الجامعة على إنجاز أعمالهم وإدارتها بالشكل المطلوب. 