 أعلنت القوات الموالية للشرعية في اليمن أنها عززت سيطرتها على مدينة عدن جنوب اليمن قبل ساعات على بدء تنفيذ التحالف العربي هدنة إنسانية لخمسة أيام في اليمن. 
وكان التحالف العربي بقيادة السعودية قد أعلن أمس الأول السبت "هدنة إنسانية" ابتداء من منتصف ليل الأحد (الإثنين) استجابة لطلب الرئيس عبد ربه منصور هادي تتوقف خلالها الغارات بهدف تسهيل إيصال المساعدات الإنسانية إلى السكان. وجدد مصدر مقرب من الرئيس هادي التأكيد على أن وقفا دائما لإطلاق النار في اليمن "مرتبط بتطبيق القرار 2216 الصادر عن مجلس الأمن الدولي حول اليمن"، الذي ينص خصوصا على انسحاب الحوثيين من المدن التي فرضوا سيطرتهم عليها. 
واستولى المتمردون الحوثيون بدعم من وحدات من الجيش ظلت موالية للرئيس السابق علي عبدالله صالح منذ تموز (يوليو) 2014 على مناطق عدة من بينها العاصمة صنعاء في يناير الماضي، كما سيطروا بعد ذلك على عدن. 
وأطلقت القوات الموالية لهادي في أواسط تموز (يوليو) الحالي هجوما مضادا أتاح لها أن تستعيد تدريجيا السيطرة على عدن مما أتاح إنزال أولى شحنات المساعدات في ميناء المدينة ومطارها. وفي 21 تموز (يوليو9 الجاري، أنزلت الأمم المتحدة شحنة مساعدات هي الأولى التي تمكنت من إيصالها إلى ميناء عدن منذ بداية النزاع في مارس الماضي. 
ونقلت ثلاث طائرات سعودية وطائرة إماراتية مساعدات إلى اليمن منذ إعادة فتح مطار عدن الأربعاء الماضي. 
ميدانيا، شنت القوات الموالية للرئيس هادي بدعم جوي من التحالف هجمات خلال الليل على جيوب للحوثيين في دار سعد وجعولة والبساتين بشمال عدن. وأعلنت مصادر عسكرية أن القوات الموالية للحكومة استعادت السيطرة على البساتين وجعولة بعد معارك عنيفة استخدمت فيها مدرعات حصلت عليها من التحالف العربي، وأشارت إلى وقوع عشرات القتلى بين صفوف المتمردين. 
وأشارت مصادر طبية إلى سقوط سبعة قتلى بين صفوف القوات الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي وإصابة 29 بجروح في المعارك. 
وأفاد مواطنون أن المتمردين الحوثيين قصفوا أحياء سكنية على مشارف دار سعد مما أوقع ضحايا بين المدنيين. 
وفي عملية أخرى، حاولت القوات الموالية تطويق متمردين في شمال عدن من الغرب، حسبما أعلن قائد هذه القوات اللواء فضل حسن. 
وأوضح حسن أن "الهدف هو التقدم نحو حوتة (مركز محافظة لحج شمال عدن) وتطويق الحوثيين في قاعدة العند". 
وفي محافظة الضالع، شمال عدن، أعلن المتحدث باسم القوات الموالية ناصر الشعيبي مقتل أربعة متمردين في كمين وأسر 119 آخرين. 
من جهة أخرى، واصل طيران التحالف، صباح أمس الأحد، شن غاراته الجوية على عدة مواقع بمحافظة صعدة المعقل الرئيس لجماعة أنصار الله الحوثية شمال العاصمة صنعاء. 
وقالت مصادر محلية لوكالة الأنباء الألمانية، إن غارات عنيفة شنها طيران التحالف على معسكري الصمع وكهلان ومنطقة رحبان بمديرية سحار. 
وأشارت إلى أن قتلى وجرحى سقطوا جراء تلك الغارات، وأن طيران التحالف ما زال يحلق بكثافة في أجواء المدينة. 