    دانت رابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة التصريحات الطائفية التي صدرت عن نائب رئيس الجمهورية العراقية نوري المالكي واعتبرتها تصريحات تغذي التطرف والإرهاب والطائفية المقيتة. 
جاء ذلك في البيان الذي أصدره الأمين العام لرابطة العالم الإسلامي وعضو هيئة كبار العلماء بالمملكة الدكتور عبدالله بن عبدالمحسن التركي والذي قال فيه إن رابطة العالم الإسلامي تابعت بأسى بالغ التصريحات التي صدرت عن نائب الرئيس العراقي نوري المالكي ضد المملكة العربية السعودية واتهامه لها بتغذية الإرهاب والتطرف والتي عبرت بكل وضوح عن الحقد الطائفي لدى المالكي والذي يعبر بلسان المدّ الصفوي المعروف بإشعال الفتنة في أرجاء وطننا العربي والإسلامي.   
واستنكر الدكتور التركي هذه التصريحات غير المسؤولة وصدورها من مسؤول في دولة العراق الشقيقة التي طالما وقفت المملكة بجانبها في أحلك الظروف استجابة لنداء العروبة والإسلام. وأكد أن هذه التصريحات والإساءات توقد نار الطائفية وتشعل فتيل التطرف وتحقق رغبات أعداء الأمة في مزيد تمزيقها وتفريقها.   
وأكد الدكتور التركي على أنه يجب على العلماء والمفكرين والمثقفين الرد على هذه الإساءات وبيان زيفها، وأن الواجب على الحكومة العراقية أن تراعي حقوق الجوار وأن تسعى لإخماد الفتنة بدلاً من إشعالها. 
وأوضح الدكتور التركي، أن المملكة عانت من التطرف والتفجيرات والتخريب، لكنها بفضل الله تخلصت من هذه الآفة الخطيرة بجهودها الأمنية والفكرية، حيث نشرت الوعي الوسط بين الناس وبخاصة فئة الشباب وأقامت الندوات والمؤتمرات التي بينت خطر الإرهاب والتطرف على وحدة الأمة واستقرارها وقامت بملاحقة المتطرفين والمشبوهين والمخربين والعملاء الذين كانوا وراء هذه العمليات الإرهابية.  
وقال الدكتور التركي إن أرادت أي دولة أن تقضي على الإرهاب والتطرف في أراضيها فعليها أن تستفيد من تجربة المملكة في محاربته والقضاء عليه وذكر معاليه بأن التفسير الوحيد لهذه الحملات المسعورة والإساءات المتكررة من المالكي وغيره من أصحاب الأقلام المأجورة هو معارضتهم للسياسة الحكيمة التي تنتهجها حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله ورعاه- تجاه قضايا الأمة المصيرية وحمل لواء العدل والوقوف مع المظلوم والأخذ على يد الظلمة أينما كانوا وحيثما وُجدوا.   
وأشار الدكتور التركي إلى أن احتضان المملكة للحرمين الشريفين وخدمتهما ورعاية الحجاج والمعتمرين وتبنيها لقضايا الأمة الإسلامية قد جعلها مهوى أفئدة المسلمين، وأصبح المسلمون بفضل الله يرون فيها الركن الرشيد والحصن المتين لهم. ومما زاد حنق أعداء الإسلام والإنسانية على المملكة هو التفاف الأمة الإسلامية حولها بعد مجريات الأحداث الأخيرة عندما أخذت المملكة زمام المبادرة في نصرة أشقائها في اليمن والوقوف مع حكومته الشرعية وردع الخارجين عليها والمتآمرين ضد الشعب اليمني من قوى الشر الخارجية.   
وأوضح أن المكانة التي تبوأتها المملكة العربية السعودية استفزت الحاقدين والكائدين لها وأصابت أعداء الأمة في مقتل فتخبط القوم وفقدوا توازنهم فسقطت أقنعتهم وتلعثمت ألسنتهم وتكسرت أقلامهم وانكشف زيفهم، وعرفت الأمة حقدهم وعمالتهم. 
وختم الدكتور التركي بيانه بالدعاء بأن يحفظ الله المملكة العربية السعودية قيادة وحكومة وشعباً وأن يزيدها رفعة ومجداً وأن ينصرها على أعدائها ويبعد الأمة الإسلامية عن شر دعاة الطائفية والفرقة بين المسلمين.     تفقد فريق العمل المكلف بالإشراف والمتابعة على سير عمل لجان تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين في المملكة أمس، مراكز لجان التصحيح في كل من مدينة أبها ومحافظة خميس مشيط، برئاسة مساعد مدير الأمن العام للشؤون الأمنية اللواء جمعان بن أحمد الغامدي. 
وبين مساعد مدير الأمن العام للشؤون الأمنية، أن عدد الأشقاء اليمنيين المستفيدين من تصحيح أوضاعهم بلغ أكثر من 419 ألف مستفيد، منهم أكثر من 50 ألف في منطقة عسير، مثمناً الجهود التي تبذلها لجان التصحيح في مختلف مناطق المملكة. 
وأكد اللواء الغامدي خلال الجولة التفقدية، أن لجان تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين المقيمين في المنطقة تعمل وفق ضوابط محددة ومهنية منظمة، إنفاذاً لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وسمو ولي عهده وسمو ولي ولي العهد -حفظهم الله-، لخدمة الأشقاء في اليمن وتصحيح أوضاعهم والعمل على توفير سبل الراحة لهم، مشيداً بما حققته اللجان في مختلف مناطق المملكة خلال الأيام الماضية من نجاحات. 