 أكد لـ«عكاظ» رئيس المجلس البلدي بنجران زيد شويل آل سليمان، أن المتقاعدين هم أفضل من يعين في المجالس البلدية للاستفادة من خبراتهم واختصاصهم وتفرغهم، وأوصى بالتركيز على المتقاعدين ممن يمتلكون الخبرة الإدارية والمالية والجودة الشاملة لتطوير أداء المجالس البلدية.
وأضاف أن المجلس البلدي عبارة عن قائد معنوي يحقق أهدافه من خلال الجهاز التنفيذي، لذا أفضل أن يكون أغلب أعضاء الدورة الحالية من المتقاعدين أصحاب الخبرة الإدارية والمالية والتخصصات، خصوصا أن أي عمل إداري يحتاج للتكامل، خاصة المجالس البلدية لأن دورها مؤثر وستتطور مع الأيام.
واعترف بأن المجالس البلدية من المشاريع المتعثرة ولاتزال صلاحيتها محدودة في الخدمات البلدية، وقال «شكل مجلس بلدي نجران فريقا يمثل كل الإدارات الخدمية مهمته متابعة المشاريع والحلول السريعة، ومن ما حققه الفريق الوصول إلى شعار (أن يكون كل حي بلا حفريات) من خلال التنسيق بين الجهات الخدمية».
وأضاف: هناك لجان مستقلة للطعون لها نظامها وليست لنا علاقة بالتدخل في عملها، وهي موجودة في النظام الجديد وهدفها أن تحكم في الطعون حسب المعطيات، ونشير هنا إلى أن منطقة نجران لم تحصل فيها أي طعون بالنسبة لأعضاء المجلس.
وبين أن المجالس البلدية ليست جزءا من اللجان المشرفة على الانتخابات البلدية، لإمكانية ترشيح بعض أعضائها للانتخابات، مشيرا إلى أهمية أن تكون اللجان محايدة ومتعددة.
وبين أن هناك ثلاث لجان الأولى اللجنة العامة يرأسها وزير الشؤون البلدية والقروية وتشرف على كل المناطق والمحافظات، وبعدها اللجنة التنفيذية برئاسة مدير عام المجالس، ثم اللجنة المحلية برئاسة الأمناء وتتفرع عنها لجان ومشرفون ومدربون بعدد المراكز، لافتا إلى أنه في نجران 31 مركزا انتخابيا.
وأضاف: هناك تعميم سابق بأن يتم خلال الدورة المقبلة قبول عضوات مع الأعضاء، وكان علينا أن نحدد قاعة مستقلة لهن، مجهزة بكل ما تحتاجه من خدمات تقنية.
وزاد: في الدورة السابقة كان عدد الأعضاء (12)، منهم 5 معينين و6 منتخبين وواحد بالوظيفة وهو الأمين، وبالنسبة للدورة الثالثة المقبلة سيكون هناك 21 عضوا، 7 منهم تعينهم الوزارة و14 منتخبا، وأثبتت التجربتان السابقتان أن الوزارة راغبة جدا في إنجاح المجالس البلدية وتفعيل دورها.
من جهة أخرى، تجولت «عكاظ» بمقر المجلس البلدي بوحدة المعلومات الانتخابية بأمانة المنطقة والمرتبط بمركز المعلومات الرئيسي بالوزارة.  شرعت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة الرياض في تركيب 292 لوحة رئيسية وإرشادية على المراكز الانتخابية بالعاصمة، منها 112 لوحة رئيسية على المراكز الانتخابية الرجالية والنسائية المحددة و180 متنوعة الأحجام في مختلف الأحياء والطرقات الرئيسية والفرعية والميادين العامة، وذلك نظرا لقرب العملية الانتخابية للناخبين والناخبات والمرشحين والمرشحات التي ستنطلق في السابع من شهر ذي القعدة المقبل. واشتملت اللوحات الرئيسية والإرشادية التي تم تركيبها في عدد من الأحياء على مسميات المراكز الانتخابية المحددة والدوائر الانتخابية الخاصة بها وأرقامها. يذكر أن لجنة الانتخابات البلدية بالعاصمة قد أطلقت حملة توعوية في وقت سابق في الأسواق التجارية (المولات) عن الانتخابات البلدية، من خلال تنظيم ندوات تعريفية تشتمل على رسائل تثقيفية وتوعوية موجهة للناخبين والناخبات والمرشحين والمرشحات والخطط الزمنية لعملية سير الانتخابات. 