خلال البحث عن مكامن الأضرار الصحية أو العمل على ضمان السلامة أو تأكيد الوقاية، يجدر النظر بطريقة علمية موثقة وفاعلة لمعرفة أين تكمن تلك المخاطر كي يُمكن العمل على درئها وتحذير الناس منها. وكثيرًا ما تتجه الأنظار نحو أشياء ظاهرة دون غيرها وتُلقى عليها الملامة في التسبب بالأضرار الصحية بينما تكون المشكلة أكبر في أشياء أخرى هي التي تمثل المصادر الأعلى خطورة صحية.
وما تُحاول الأبحاث الطبية فعله أشبه بطريقة «تحليل السبب الجذري» للمشكلة Root Cause Analysis، التي تمثل في الواقع مصادر وأسباب المشكلة الصحية وليس الأسباب الظاهرية التي تخطر على الذهن أولاً، وذلك في سبيل وضع طرق فاعلة في معالجة المشكلات الصحية وأساليب الوقاية منها. والأمثلة كثيرة جدًا من المشاهدات الواقعية في مسببات الأمراض وعوامل خطورة الإصابة بها والظروف الحقيقية التي ترفع من احتمالات المعاناة منها.
ودعونا نعرض أحد الأمثلة البسيطة والمتعلقة بسلامة مياه الشواطئ لمرتاديها للسباحة والاستجمام خلال أيام الصيف. ومعلوم أن مياه الشواطئ عُرضة للتلوث بالميكروبات التي قد تتسبب بأعراض صحية في الجلد أو الجهاز الهضمي، ولذا يحرص الكثيرون على ارتياد الشواطئ النظيفة والبعيدة عن التلوث بمياه الصرف الصحي باعتبار تلك المياه الملوثة من أكبر مصادر تلوث مياه الشواطئ، وذلك من أجل حماية أنفسهم وأطفالهم من تبعات السباحة في مياه غير نظيفة. والسؤال: أين يكمن التلوث بشكل أكبر في منطقة الشواطئ، هل هو في مياه البحر نفسها أو في رمال الشاطئ؟ وضمن عدد يوليو (تموز) من مجلة علوم وتكنولوجيا البيئة Environmental Science & Technology، عرض الباحثون من جامعة هاواي في مانوا نتائج دراستهم حول هذا الأمر.
ووجد الباحثون أن على مرتادي الشواطئ الحذر بشكل أكبر من الميكروبات المتراكمة في رمال الشواطئ التي عليها يلعبون ويجلسون ويأكلون ويضعون ثيابهم، مقارنة بمياه الشواطئ نفسها التي يسبحون فيها. وقام الباحثون بإجراء اختبارات لتحليل وجود الميكروبات في مياه شواطئ هاواي ورمال الشواطئ تلك، ووجدوا أن أنواع البكتيريا الناجمة عن التلوث بالبراز البشري توجد بنسبة أعلى وبيئتها مناسبة لتكاثرها بشكل أكبر في رمال الشواطئ مقارنة بوجودها في مياه الشواطئ المباشرة لها، وتحديدًا نوعية بكتيريا إي كولاي E. col.
وعلق تاو يان، رئيس فريق البحث في الدراسة من جامعة هاواي، بالقول: «في الحقيقة، تمثل رمال الشواطئ المتلوثة بمخلفات مياه مجار الصرف الصحي، المصدر المزمن والطويل الأمد لتلوث مياه الشواطئ بتلك الأنواع الضارة من الميكروبات»، وهي تعمل كحاضنة تتكاثر فيها بكل راحة تلك الأنواع من البكتيريا القادمة مع مخلفات مجاري مياه الصرف الصحي، ثم تعمل على تلويث مياه الشواطئ بشكل متواصل حتى لو انقطع تدفق مياه الصرف الصحي عن الاختلاط المباشر مع مياه الشواطئ.
وأشار الباحثون إلى أن خبراء الصحة العامة يعلمون منذ زمن بعيد أن مياه الصرف الصحي وغيرها قد تلوث مياه الشواطئ، ويُجرون اختبارات دورية لفحص ذلك، ومن ثم يُقررون في بعض الأحيان منع السباحة في مياه الشواطئ الملوثة إلى حين زوال الخطر عن مرتادي الشواطئ تلك لأن أنواعا عدة من البكتريا قد تعلق بجلودهم أو قد يبتلعونها عن طريق الخطأ جراء بلعهم القليل من المياه أثناء السباحة، ما قد يُؤدي إلى التهابات جلدية ونزلات معوية وإسهال وغيره.
كما أشار الباحثون إلى أن دراسات سابقة تم إجراؤها خلال السنوات العشر الماضية أكدت أن نسبة وجود بكتيريا البراز البشري في رمال الشواطئ الملوثة تبلغ 100 ضعف نسبة وجودها في مياه الشواطئ الملاصقة لتلك الرمال، وما حاول الباحثون من هاواي في دراستهم الحديثة هو معرفة سبب ذلك. ووجدوا أن تحلل وموت البكتيريا في الرمال أبطأ مما في مياه البحر، وأن البكتيريا يمكنها بسهولة الاستفادة من تكوين الأغشية الحيوية للرمال، والتي تعمل كمأوى حماية لها داخل الرمال وتبعدها عن أشعة الشمس التي ربما تقضي عليها، بخلاف مياه البحر في الأماكن الضحلة التي لا توفر لها بيئة مناسبة للنمو أو العيش لفترات طويلة. ولذا خلص الباحثون إلى القول بأن رمال الشواطئ تحتاج إلى النظر بعناية لتقييم تأثيراتها على سلامة ونوعية مياه الشواطئ التي يرتادها عامة الناس، وذلك حفاظًا على صحتهم وسلامتهم.
والواقع أن تحقيق السلامة الصحية يتطلب العناية بجوانب متعددة، وغالبًا إذا كان تعريف الشيء دقيقًا تكون العناية أشمل، وتعرف وكالة حماية البيئة في الولايات المتحدة الشاطئ بأنه: «المنطقة التي تشتمل على مواد غير مجمعة مثل الرمل والحصى والصخور التي تكون في جانب اليابسة عند خط اللقاء بالمياه المنخفضة ويمتد إلى الأماكن المائية التي تظهر فيها تغيرات واضحة في شكل الجغرافيا الطبيعية أو إلى خط الغطاء النباتي الدائم والذي عادة ما يكون في حدود الموجات العاصفة، أي بعبارة أخرى كما تقول الوكالة فإن الشاطئ هو الرمال والحصى والصخور لحدود جسم الماء». وعليه فإن تحقيق دوام السلامة الصحية يشمل العناية بنظافة كل تلك الأجزاء لـ«الشاطئ».
* استشاري باطنية وقلب 
مركز الأمير سلطان للقلب في الرياض
h.sandokji@asharqalawsat.com