 نقلت طائرة تابعة للقوات البرية الملكية السعودية صباح أمس جثتي الشهيدين العريف حسن إبراهيم الختارشي والوكيل رقيب إبراهيم مفرح المنجحي إلى محافظة محايل عسير، حيث كان في استقبالهما وكيل محافظة محايل عسير علي بن إبراهيم فلقي ومديرو الإدارات الحكومية ومشايخ القبائل في تهامة عسير. 
 وتقدم فلقي جموع المصلين على الشهيدين ومدير شرطة محايل عسير العقيد سعود بن محمد المتحمي وذلك في جامع الملك فهد بحي الضرس. 
 وقدم وكيل محافظة محايل عسير التعازي والمواساة لأسرة وذوي الشهيدين سائلا الله سبحانه وتعالى أن يرحمهما ويتغمدهما بواسع رحمته. 
أكد شيخ قبائل المنجحة الشيخ عامر بن يحيى العربي افتخار أبناء القبيلة باستشهاد «إبراهيم» دفاعا عن حياض الوطن الغالي. 
وقال: أنا وكافة أفراد قبائل المنجحة فداء لتراب الوطن الغالي. 
من جانبه ذكر شيخ شمل قبائل آل ختارش الشيخ محمد محمد أبو علامة أن قبيلة ال ختارش تتوشح بالعز والفخر لاستشهاد أحد أفرادها مدافعا عن الوطن. 
يشار إلى أن الشهيد «المنجحي» متزوج ولديه ابنان ويقطن مع والديه في وادي الشري بمركز بحر أبوسكينة التابع لمحافظة محايل عسير ويعمل في اللواء الرابع، والشهيد الختارشي متزوج وله طفل عمره سنتان وزوجته حامل في شهرها الخامس ووالداه على قيد الحياة.  وصف الرئيس العام لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الشيخ الدكتور عبدالرحمن بن عبدالله السند، الانتصارات المتوالية للجنود المرابطين في الحد الجنوبي بالفرحة الكبرى بعد فرحة المسلمين بعيد الفطر المبارك، كونهم يذودون عن حدود الوطن في ميدان الشرف بكل بسالة وعزيمة وإصرار. 
وأشاد بالعمل الكبير الذي قام به أعضاء الهيئات خلال شهر رمضان المبارك وفترة أيام العيد، وذلك خلال لقائه بمنسوبي الرئاسة العام في حفل المعايدة الذي أقيم أمس (الأربعاء).
وقال الدكتور السند: «إخوانكم في الرئاسة العامة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قاموا بأعمال جليلة في شهر رمضان وفي أيام العيد وكانت محل التقدير والشكر وأيضا العناية من لدن ولاة أمرنا الميامين -وفقهم الله- ووجدت الرئاسة العامة بحمد الله عز وجل القبول من المجتمع بالأعمال الكريمة والكبيرة التي قام بها إخوانكم في كافة مناطق المملكة، وقد بذلوا جهودا تذكر فتشكر، ثم تتابع هذا العطاء في أيام العيد فقد شاركت الرئاسة بمنتسبيها في هذه الاحتفاليات بالتوجيه وحفظ مسلك هذه المهرجانات مع مشاركة الزائرين من الكبار والصغار أفراح العيد». 