 قالت هيئة تنظيم الاتصالات البريطانية، أمس الخميس: إن الهواتف الذكية تفوقت على أجهزة الكمبيوتر المحمولة كوسيلة مفضلة للبريطانيين للدخول إلى الإنترنت مدعومة بزيادة في الإقبال على استخدام الهواتف وقفزة في اشتراكات الإنترنت الفائق السرعة.
وقالت هيئة (اوفكوم): إن ثلث الناس قالوا، إنهم تحولوا لاستخدام الهواتف الذكية لتصفح الإنترنت أو الدخول إلى مواقع التواصل الاجتماعي أو التسوق الإلكتروني في حين استخدم 30 بالمائة أجهزة الكمبيوتر المحمولة. 
وكانت النسبة قبل عام 40 بالمائة لأجهزة الكمبيوتر المحمولة و22 بالمائة للهواتف الذكية.
وقالت الوكالة: إن الناس قضوا وقتاً أطول في استخدام هواتفهم الذكية التي تعمل بنظامي آي-فون أو اندرويد، بمعدل استخدام ساعة و54 دقيقة يوميا في المتوسط. واستخدم ثلث الناس هواتفهم الذكية بعد خمس دقائق فقط من الاستيقاظ من النوم.
وأشارت اوفكوم إلى أن بريطانيا شهدت استخداما مضطردا لشبكة الإنترنت الفائق السرعة عبر الهواتف الذكية، العام الماضي، بزيادة ثمانية أضعاف في الاشتراكات إلى 23.6 مليون.
لكن التلفزيون لا يزال يلبي احتياجات التسلية لدى غالبية الناس حسب اوفكوم التي قالت: إن الناس شاهدوا التلفزيون بمعدل ثلاث ساعات و40 دقيقة في المتوسط يوميا وهو ما يقل 11 دقيقة فقط عن معدل المشاهدة قبل عام.  أطلقت "هتلان ميديا" ثالث إصداراتها من الكتب المصورة بعنوان "عاصفة الحزم.. إعادة الأمل"، للإعلامي الدكتور سليمان الهتلان، والذي يرصد فيه أبرز محطات "عاصفة الحزم" وما رافقها من مشاريع إنسانية تهدف لإعادة الأمل في اليمن. ويلقي الكتاب الضوء على "وجوه العاصفة" التي لعبت وتلعب أدواراً أساسية في قيادة هذه المرحلة المهمة من عمر دول مجلس التعاون الخليجي واليمن، إذ استعرض الكتاب باختصار أدوار شخصيات سياسية خليجية بدأها بقصة الحزم التي ارتبطت بمقولة شهيرة لمؤسس المملكة العربية السعودية، الملك عبدالعزيز آل سعود، ثم لمحة سريعة عن "وجوه الحزم" مثل خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة في دولة الإمارات العربية المتحدة الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، وملك البحرين حمد بن عيسى آل خليفة، وولي عهد المملكة العربية السعودية الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود، وولي ولي عهد المملكة العربية السعودية وزير الدفاع السعودي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، ووزير خارجية المملكة العربية السعودية الراحل الأمير سعود الفيصل، ووزير خارجية دولة الإمارات العربية المتحدة الشيخ عبدالله بن زايد آل نهيان، ووزير خارجية المملكة العربية السعودية عادل الجبير، والناطق الرسمي باسم قوات التحالف العربي العميد أحمد عسيري.
تداعيات
كما يرصد الكتاب يوميات العاصفة، وتداعياتها معتمداً بالشكل الأكبر على الصور التي توثق هذا الحدث، من منطلق أشار له الكاتب في مقدمته وهو أن الصورة تغني أحياناً عن ألف كلمة. وأكد الرئيس التنفيذي لـ"هتلان ميديا" الدكتور سليمان الهتلان في الكتاب أن "عاصفة الحزم" أعادت لغالبية العرب الثقة في أنفسهم، وأكدت أن العرب قادرون على الأخذ بزمام المبادرة، في مواقف مهمة تتطلب ثقة في النفس وقدرة على الحزم والحسم.
وأشار الهتلان إلى أنه لم يكن مستغرباً أن يحتفي أبناء العالم العربي بمثل هذه المبادرة، التي أعادت للإنسان العربي ثقته بوجود قيادات عربية واضحة الحزم، ولم تقف صامتة إزاء تهديدات الأمن القومي، ولهذا قررت "هتلان ميديا" المشاركة في توثيق مراحل مهمة من هذا الحدث. 