    أكد فجر إبراهيم المدير الفني لمنتخب سوريا الأول لكرة القدم فجر إبراهيم خبر إرساله لكتاب إلى الاتحاد المحلي يطلب فيه إقالته من من منصبه وإنهاء تعاقده بالتراضي. وأوضح فجر في تصريح لوكالة فرانس برس أن السبب في طلب اقالته هو تدخل رئيس اتحاد الكرة صلاح رمضان في شؤون المنتخب دون استشارة المعنيين عن المنتخب كما فعل (رمضان) بتغيير توقيت مباريات منتخب سوريا في التصفيات المشتركة لكأس اسيا 2019 وكأس العالم 2018، إضافة لسكوته عن اساءات البعض للجهازين الإداري والتدريبي. يذكر أن عدم قيام فجر بتقديم استقالته يعود إلى وجود عقد جزائي يلزم من يريد فسخ العقد (فجر او اتحاد الكرة) بدفع غرامة مادية بقيمة 50 الف دولار اي مايعادل 15 مليون ليرة سورية. وكان فجر قاد منتخب سوريا للفوز على أفغانستان 6-صفر في الجولة الأولى لمنافسات المجموعة الآسيوية الخامسة للتصفيات المشتركة والتي تضم ايضا منتخبات اليابان وسنغافورة كمبوديا.     Chappie خيال علمي من بطولة النجم الأسترالي هيو جاكمان. تدور أحداث الفيلم في عالم مستقبلي تسيطر فيه الروبوتات الآلية بشكل صارم على العالم، وتبدأ هذه السيطرة بالانهيار بعد امتلاك أحد الروبوتات لبرمجة حديثة تسمح بالتفكير والاستقلالية عن النظام الآلي الصارم الذي يحكم هذا العالم المستقبلي. مخرج الفيلم هو الجنوب أفريقي نيل بلومكامب مخرج فيلم الخيال العلمي الناجح District 9 عام 2009. Maps to the Stars عرض هذا الفيلم في المهرجانات السينمائية قبل أن تبدأ صالات السينما الأمريكية بعرضه قبل أيام، وهو للمخرج الكندي الشهير ديفيد كرونينبيرغ الذي يقدم هنا هجاءً مقذعاً لهوليوود وعالمها المزيف وذلك عبر مجموعة من القصص المتوازية لممثلين وممثلات يعيشون في عاصمة السينما الأمريكية ويعانون من اضطرابات نفسية تعكس الواقع الصعب الذي يعيشونه. وتؤدي إحدى هذه الشخصيات النجمة الحائزة على الأوسكار جوليان مور. Run All Night يؤدي النجم ليام نيسون في فيلم الأكشن الجديد دور قاتل مأجور كان له ماض كبير في عالم الجريمة لكنه يعاني من ضعف في الفترة الأخيرة يجبره على الانزواء قليلاً، وبسبب موقف يتعرض له ابنه الوحيد يجبر على العودة إلى عالم الجريمة بكل قوته لإنقاذ ابنه وعائلته من خطر محدق خلال ليلة واحدة حاسمة. الفيلم للمخرج الإسباني غوم كوليت سيرا الذي أخرج فيلمين سابقين للنجم ليام نيسون هما Non-Stop وَUnknown. Get Hard كوميديا من بطولة ويل فاريل وكيفن هارت، يؤدي فاريل دور مليونير يُتّهم في قضية تزوير كبيرة ويحكم عليه بالسجن لعشر سنوات، ومن أجل الاستعداد لحياة السجن يستعين هذا المليونير في الشهر الأخير له قبل السجن بعامل مغسلة سيارات ليدربه على كل ما يمكن أن يعترضه في حياته الجديدة. عروض الفيلم ستنطلق في صالات السينما العالمية يوم 27 من شهر مارس الجاري. 