 تجري دار النشر البريطانية "بيرسون" محادثات لبيع حصتها البالغة 50 في المائة في "الإيكونوميست" إلى المساهمين الآخرين في هذه المجلة الأسبوعية في حين أكدت عائلة أنييلي أحد المساهمين أنها تريد زيادة حصتها. 
ووفقاً لـ "رويترز"، فإن هذه الخطوة تأتي في أعقاب قيام "بيرسون" ببيع صحيفة "فاينانشيال تايمز" إلى مجموعة الإعلام اليابانية "نيكي" حسبما أعلن الأسبوع الماضي مع تركيز الشركة على أنشطتها في مجال التعليم. 
وأكدت "بيرسون" في بيان أمس أنها تجري مناقشات مع مجلس إدارة مجموعة الإيكونوميست والأوصياء بخصوص البيع المحتمل لحصتها البالغة 50 في المائة في المجموعة، ومن غير المؤكد أن تفضي تلك العملية إلى صفقة. ولم تذكر "بيرسون" المشترين المحتملين، لكن مصادر مطلعة قالت إن مجموعة العائلات والعاملين الحاليين والسابقين التي تملك الـ 50 في المائة الباقية تجري محادثات مع "بيرسون" لكنها بحاجة إلى تدبير السيولة لتمويل الصفقة. 
وذكرت "إكسور" الإيطالية القابضة وهي شركة الاستثمار لعائلة أنييلي ومساهم رئيسي في "فيات كرايسلر" أنها تجري محادثاتات لزيادة حصتها البالغة 4.72 في المائة حسبما يفيد موقعها على الإنترنت. 
وأفادت الشركة الإيطالية في بيان أن زيادة الاستثمار في مجموعة "الإيكونوميست" ستتعلق بحصة أقلية وأنه من غير المؤكد إبرام صفقة. 
وتعد "فيات" مساهما في مجموعة آر.سي.إس الإعلامية الناشرة لصحيفة كوريري ديلا سيرا، ومن بين الملاك الآخرين في "الإيكونوميست" عائلات أوروبية كبيرة مثل كادبوري وروتشيلد وشرودر. 
وبلغ توزيع المجلة الأسبوعية 1.6 مليون نسخة في نهاية 2014 وأعلنت في حزيران (يونيو) تحقيق أرباح تشغيل سنوية قدرها 67 مليون جنيه استرليني. ويملك المساهمون في "الإيكونوميست" حقوق تصويت أكبر من "بيرسون" التي لا تملك إلا أسهما من الفئة (ب)، ويتطلب أي تغيير في الملكية موافقة حملة أسهم الفئة (أ). 
وسيستلزم أيضا موافقة الأوصياء المكلفين بالمحافظة على استقلالية السياسة التحريرية للمجلة عن ملكية الشركة، واستبعد مصرفيون أن توافق العائلات على قيام "بيرسون" ببيع حصتها إلى طرف ثالث. 
وقدر كلاوديو أسبيسي المحلل المالي في "برنستاين" قيمة الحصة بما بين 300 و400 مليون استرليني بناء على مضاعف قدره 15 مثلا لصافي ربحها البالغ 46 مليون استرليني. 
وتشمل مجموعة الإيكونوميست المجلة التي تحمل الاسم نفسه ووحدة الأبحاث الاقتصادية "ذي إيكونوميست إنتليجنس يونيت"، وخدمة "سي كيو رول كول" التي تنقل أخبار الكونجرس الأمريكي. 