1 - رُبَّ عين بكت فرحًا, وأخرى بكت ألمًا, وثالثة بكت حزنًا, ورابعة بكت قهرًا, وأعظمها خامسة بكت خشية الجبار. 
2 - لا جمالَ لروض، ولا رونقَ لبستان، ولاطعمَ لشهد، ولا طربَ لنغم، إن لم يشاركك التذوقَ لطيفُ روحٍ! 
3 - الحب يُفهَم ولايُفهَّم.. سريعة أيامه, جميلة ذكرياته, مؤلم نسيانه, صعب الحصول عليه, يسير فقده, براكينه نسمة سَحر، وأفاعيله سِحر, يارب رحمتك وعفوك. 
4 - مؤلم أن تعطي بلا حدود، عطاءَ كريمَ النفس سخيَّ الروح؛ فيظنوا أن عطاءك حقٌّ لهم لا بذل منك! 
5 - أيها المصدور، إن أردتَ أن تنفث فانتقِ!... فلا تتحدث لمن لا يجد لحديثك في حديثك مغنمًا، ولا تشكُ هجرًا لمن لم يعرف طعمَ الحب. 
6 - للعيون لغةٌ عذبةٌ فصيحة، لايفهمها إلاَّ رقيقُ القلب فطن العقل؛ لا ينتظر لسانًا ينطق ولا حرفًا يُبين؛ قد تكون حاجةً أو شوقًا، وربما كانت عتبَ محبٍّ! 
7 - تلمَّس حاجة من حولك، وتحسَّس نبض قلوبهم؛ فالورد لا يبوح بحاجته للماء... فإما أن يسقى أو أن يذبل بهدوء! 
8 - قبل أن تدعي -أيتها الأم- على ولدك بموتٍ أو مرض؛ تذكري أيتها الرؤوم كيف ذاب قلبُك عندما غاب ساعاتٍ! وكيف تفطرت كبدُك عندما تأوه من مرض بسيط! 
9 - لا تتورط في خصومة مع أحمق أو بذيء؛ لأنه سيهبط بك لمستواه، ثم يتفوق عليك بالخبرة وطول الممارسة! 
10 - كان البطل محمد الفاتح ينام على خرائط الحرب وهو يخطط لفتح القسطنطينية؛ تنفَّسْ الفكرةَ، واجعلها تأكل وتشرب معك؛ إن أردتَ نجاحًا فيها! 
11 - انتشل لصٌّ (عمامة) عالم وهرب بها؛ فلحق به العالمُ صائحًا: وهبتُك.. قل قبِلتُ, وهبتك.. قل قبلتُ! يريدها أن تكون هبة حتى لا يقع اللص بالذنب! عظمة وروعة وسمو. 
12 - لا يسعد الإنسانُ عندما يملك الأشياء؛ ولكن عندما يحب الأشياء التي يملكها! 
13 - عندما تقصر همة البعض عن نصيحة يقول: خيالُ فنان، وروايةُ قاص, فلسفةٌ وتنظيرٌ... فعلاً عدوُّ نفسه! 
14 - عامِل الصغارَ بأخلاقك لا بأخلاقهم، وافرض عليهم أسلوبكَ، وتصرَّف كالعظيم الذي لا تحمله أخلاقُ السفهاء على أن يكون سفيهًا مثلهم! 
مؤسس الإدارة العلمية هو فريدريك تايلور (1856 - 1915) وكان يعمل مهندساً بإحدى الشركات الصلب في الولايات المتحدة الأمريكية، ونشر تايلور أفكاره في كتاب «الإدارة العلمية» عام 1911، وأوضح أن الهدف الرئيسي للإدارة هو الحصول على أكبر قدر من الرفاهية لصاحب العمل والعمال. وركز تايلور على الجانب الفني من العمل ولم يعتن بالجانب البشري على الرغم من إدراكه لأهمية هذا الجانب، وكانت الفكرة الرئيسية لمدرسة الإدارة العلمية أنه يمكن تحقيق زيادة الإنتاجية عن طريق اتباع أسلوب علمي قوامه التخصص والتدريب الفني وتحليل العمل إلى جزئياته ودراسة كل جزئية على حدة حتى تحدد حركاته الأساسية والزمن الذي يستغرقه أداؤه، وتصميم المصنع بالشكل الذي يضمن انسياب الخامات للآلات وتحرك العامل لأداء واجبه. وتتلخص مفاهيم الإدارة العلمية في الآتي: إحداث ثورة عقلية لدى الإدارة العلمية والعمال، وإحلال الأساليب العلمية محل المفاهيم القديمة. استخدام الطرق العلمية في اختيار وتدريب العمال. العمل على توفير جو من التعاون بين العمال والإدارة. التركيز على وظيفة التخطيط وفصلها عن وظيفة التنفيذ. تطبيق مبدأ التخصص في وظائف الإشراف. وقوبلت الإدارة العلمية بمقاومة عنيفة وخاصة من النقابات العمالية. ومن سلبيات هذا الأسلوب في الإدارة: أن تايلور تعامل مع الإنسان كتعامله مع الآلة وتجاهله للعلاقات والمشاعر الإنسانية. اعتباره أن زيادة الأجر هو المحرك الرئيسي لرفع مستوى الأداء. مطالبته للعمال بأداء معدلات مرتفعة من الإنتاجية دون مقابلتها بأجور أعلى. حصر تايلور اهتمامه بالمستوى التشغيلي للمصنع وإغفاله النواحي الأخرى في العملية الإدارية. 
