 أكدت مصادر أن منظمة التعاون الإسلامي تجري الاتصالات مع المغرب لتحديد موعد عقد القمة إلاسلامية الاستثنائية لبحث التطورات التي تشهدها القضية الفلسطينية والقدس والمسجد الأقصى بعد أن رحبت الرباط باستضافتها. وأشارت المصادر في تصريحات لـ(عكاظ) أن ما يجري في القدس والأقصى يتطلب تحركا إسلاميا لوقف الاعتداءات على الشعب الفلسطيني، موضحا أن حادثة إحراق الرضيع الدوابشة لا تزال في ذاكرة المجتمع الإسلامي.
من جهته، أكد مستشار الرئيس الفلسطيني محمود الهباش في تصريحات لـ(عكاظ) أن انعقاد القمة إلاسلامية الاستثنائية لبحث التطورات التي تشهدها القضية الفلسطينية والقدس والمسجد الأقصى خطوة إيجابية واستراتيجية للغاية وتعكس اهتمام المنظمة والدول الإسلامية بقضية القدس.
وأوضح بيان صحفي صدر عن المنظمة أمس أن عقد القمة التي تستضيفها المغرب يأتي استجابة لدعوة الرئيس الفلسطيني محمود عباس لعقد قمة استثنائية تخصص لفلسطين والقدس؛ وفي إطار ما توليه المنظمة من أهمية خاصة للقضية الفلسطينية، والجهود المتواصلة التي تبذلها لحشد الدعم والمساندة للشعب الفلسطيني وقضيته العادلة على المستويين الإسلامي والدولي بهدف إنهاء الاحتلال الإسرائيلي لفلسطين وإقامة دولتها المستقلة وعاصمتها القدس.
وأنشئت لجنة القدس عام 1975 وتتضمن في عضويتها كلا من المملكة والأردن والعراق وسورية وفلسطين ولبنان وموريتانيا ومصر وبنغلاديش وباكستان وإيران وإندونيسيا والسنغالة والنيجر وغينيا والمغرب ومن أهدافها متابعة تنفيذ القرارات التي تتخذها المنظمة المتعلقة بمواضيع الصراع العربي الإسرائيلي نظرا للترابط الجذري بين قضية القدس وفلسطين.
إلى ذلك قتل أربعة فلسطينيين وأصيب أكثر من ثلاثين بجراح أمس بعد انفجار داخل منزل بالقرب من رفح جنوب قطاع غزة، بحسب ما أعلنت وزارة الصحة في غزة.
وقال المتحدث باسم وزارة الصحة في غزة أشرف القدرة: «التحقيق جار لكشف ملابسات الحادث»، موضحا أن الأجهزة الأمنية وصلت إلى المكان وتباشر عملها لإخلاء المصابين.  اعترفت الحكومة العراقية مؤخرا بتورط مسؤولين كبار في نهب ثروات الدولة وتوقعت وزارة المالية انهيار القطاع المصرفي بأكمله إثر تعرض البلاد لتفريغ خزائنها وتهريب الأموال إلى الدول المجاورة ومنها إيران ووصف نواب في البرلمان قرار رئيس الوزراء بمساءلة المسؤولين المشاركين في نهب ثروات الدولة بـ «المتأخر جدا».
ودعت النائب زينب السهلاني رئيس لـ «عكاظ» أن الحكومة ملزمة اليوم بتطبيق استراتيجية مكافحة الفساد لتجنب الانهيار الاقتصادي للدولة والتحرك لإيقاف المتورطين.
ويتحدث برلمانيون عن وثائق تؤكد اختفاء 500 مليار دولار من العراق خلال 11 عاما لا يعرف مصيرها، وقال النائب حسن سالم إن هناك سكوتا عن اختفاء نصف تريليون دولار لا يعرف مصيرها داعيا الكتل البرلمانية إلى التجرد من وزرائها ومسؤوليها والبدء بمحاسبتهم.
وفي السياق قال عضو لجنة النزاهة البرلمانية ريبوار طه إن اللجنة تدعم توجهات رئيس الوزراء لكشف المسؤوليين الفاسدين وتحويلهم إلى القضاء. ويسعى نائب رئيس الجمهورية نوري المالكي لإقناع الكتل البرلمانية للتصويت داخل البرلمان على إقفال الحسابات الختامية لموازنات 2011 و2012 و2013 الماضية إبان توليه رئاسة الحكومة وهي موازنات تظهر فقدان 100 مليار دولار خرجت إلى إحدى دول الجوار العراقي في عهده. 