 الدكتورة هيفاء عزي، تحمل درجة الدكتوراه من جامعة ويلز في بريطانيا، في مجال الأسرة والعلاقات الزوجية، وهو مجال مازال التخصص فيه نادرا في بلادنا. كما أنها تشغل منصب مدير عام مركز الاستشارات العائلية والعلاقات الزوجية في محافظة جدة. وهو مركز يقدم حدماته الاستشارية للمقبلين على الزواج، تحصينا لهم للوقاية من الوقوع في المشكلات، كما يقدمها أيضا للأزواج الذين يتورطون في المشكلات ثم لا يعرفون كيف يخرجون منها، فلا يجدون أمامهم طريقا سوى التفكير بالطلاق حلا وحيدا وحاسما للمشكلات بينهم. 
 وعندما تفضلت الدكتورة هيفاء عزي فأهدتني نسخة من مؤلفها الجديد (زاد)، توقعت أن يكون موضوع الكتاب عن المشكلات الأبرز في العلاقات الأسرية في مجتمعنا، أو عن كيفية التعامل مع المشكلات الأسرية والزوجية، وذلك لمعرفتي بطبيعة دراسة وعمل المؤلفة، لكن ظني خاب، ولم يكن موضوع الكتاب كما توقعت، فقد اختارت د. هيفاء أن يكون كتابها أشمل وأوسع من الانحصار في موضوع واحد، فضمنته مجموعة ثمينة من مقالاتها التي كتبتها في جريدة المدينة ونشرت في الفترة من 2003 إلى 2008.
 مقالات الكتاب تتسم بالتنوع في موضوعاتها، إلا أن بعضها كان له دوي وضجة في وقت نشره أكثر من غيره، بسبب اختيار الكاتبة أحيانا لمواضيع صادمة لبعض القراء التقليديين في فكرهم، فتستفزهم آراؤها، مثل رأيها في تعدد الزوجات وخلع الزوج ونديّة المرأة للرجل والازدواجية في شخصية الرجل.
 لكن أكثر المقالات استفزازا لبعض القراء كان مقالا ظريفا كتبته تشكك فيه في صحة الاعتقاد الشائع بأن الحور العين في الجنة هن إناث خلقن لإمتاع الرجل فقط، وأن النساء لا نصيب لهن في شيء من ذلك. كانت حجتها أن القرآن الكريم لم يرد فيه نص قطعي على صفة الحور العين الأنثوية سوى في سورة الرحمن، أما بقية السور التي ورد فيها ذكر الحور العين، فإن الصفة جاءت مبهمة، مما يحتمل معه أن يكون الحور العين من الجنسين خاصة أن صفة (الحور) في معاجم اللغة العربية تطلق على الذكر والأنثى.
 بمثل هذه الآراء الجريئة والجديدة، فتحت الكاتبة على نفسها طاقة من نار، حيث شمر بعض الكتاب عن سواعدهم وشحذوا ألسنتهم وتصدوا للرد عليها، مستنكرين مخطئين، وقد أوردت الكاتبة ردودهم في كتابها وأشارت إلى ما دار بينها وبينهم من سجال.
شكري الجزيل للدكتورة هيفاء عزي على إهدائي كتابها القيم هذا، فقد أتاحت لي إعادة قراءة مقالاتها الجميلة ثانية بعد أن كنت قرأت بعضها منشورا في الصحيفة في وقته. 
  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك ساهم نزول رواتب الموظفين في زيادة عملية البيع والشراء في مهرجان بريدة عاصمة التمور أمس.
وقام العديد من المستهلكين بضخ مبالغ مالية تزيد عن الأيام الماضية؛ وبدا ذلك ملاحظا من خلال كثافة عملية البيع والشراء عبر المزادات التي انطلقت فجرا على أنواع التمور التي وردت إلى سوق مدينة التمور، كما شهدت ساحة المهرجان كثافة في الزوار في فترتي الصباح والمساء.
وبين الرئيس التنفيذي للمهرجان عبدالعزيز المهوس أن المزارعين يستغلون توفر السيولة المالية لدى المستهلكين ونزول الرواتب لضخ كميات وفيرة من التمور من مختلف الأصناف، مؤكداً أن المبيعات زادت بشكل ملموس، متوقعاً زيادتها وإقبال المستهلكين في الأيام المقبلة.
إلى ذلك بلغ عدد السيارات الواردة لسوق مهرجان بريدة للتمور أمس الأول، وفقاً لفريق الإحصاء بالمهرجان 1554 سيارة محملة بـ209.020 عبوة كرتونية تزن 627.06 طن من مختلف أنواع التمور، حيث استمرت الحركة التجارية على تداول كميات تمور كبيرة ولجميع الأنواع، تمهيداً لنقلها لأسواق المملكة.
وبينت الإحصائية أن التمر السكري هو الأعلى تدفقاً للسوق، إذ ورد منه للسوق 204.732 عبوة تزن 614.196 طناً، ورصدت فرق ضبط الجودة 13 مخالفة في مقاسات العبوات الكرتونية، كما شهدت الأسعار ارتفاعا نسبيا لشتى التمور المعروضة.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك تعتبر المدارس الخاصة شريكا لقطاع التعليم الحكومي في التربية والتعليم، فهي تعلم أجيال الغد، ولذلك نتوقع منها رعاية منقطعة النظير لأبنائنا، إلا أن بعض المدارس الخاصة لا تأبه برسالتها التربوية والتعليمية، فهي مشاريع تجارية بحتة تفتقر للانضباط، وقد وصل العائد على الاستثمار في بعض المدارس الخاصة إلى أكثر من 40 % محققة في ذلك أرباحا أكثر من جيدة.
ويلجأ مالكو المدارس الخاصة إلى زيادة الرسوم المدرسية بما يعادل 20 - 30 % سنويا، مستغلين في ذلك ارتفاع الطلب عليهم وضعف الرقابة عليهم، وقد وصلت قيمة الرسوم في بعض المدارس الخاصة إلى 40 ألف ريال للطالب الواحد، وهذه الرسوم تفوق رسوم بعض الجامعات والمعاهد الأهلية، لذا أصبحت المدارس الخاصة تمثل خيارا جيدا لكثير من المستثمرين الذين استغلوا حرص الكثير من الأسر السعودية والمقيمة على تسجيل أبنائها في المدارس الخاصة إما بسبب التفاخر والوجاهة الاجتماعية في حين يتم اختيار بعض المدارس للحصول على الدرجات المرتفعة بسهولة مقارنة بما هو عليه الحال في المدارس الحكومية خاصة في مرحلة الثانوية العامة التي تسبق المرحلة الجامعية، بينما تلجأ بعض الأسر إلى المدارس الخاصة بحثا عن رفع مستوى أبنائها الدراسي عبر حصولهم على تعليم جيد مقارنة بالتعليم الحكومي.
ولقد أصبحت رسوم المدارس الخاصة تشكل هاجسا سنويا للأولياء الأمور لارتفاع تكاليفها التي تفوق إمكاناتهم المادية مما أجبرهم على الاقتراض من البنوك لسداد قيمة الرسوم المدرسية المرتفعة لأبنائهم مما جعل الأسر تدخل في مشكلات اقتصادية محفوفة بكثير من المخاطر المادية والاجتماعية.
وتعاني بعض المدارس الخاصة العديد من المشكلات والسلبيات، أهمها تدني مستوى الجودة نتيجة لسياسات بعض المدارس التي تبحث عن المعلم الأقل تكلفة مادية وليس الأكفأ علميا وتربويا، بالإضافة إلى ممارسة مزيد من الضغوط على المعلمين والمعلمات عبر زيادة المهام الموكلة إليهم مما يؤدي إلى تدني مستوى الإنتاجية، كذلك أساليب وطرق التدريس المتبعة تعتمد على أساليب مرنة وميسرة ومحببة للطلاب وليس الطرق والأساليب التي تقدم التعليم الأفضل، إضافة إلى نسبة الغياب المرتفعة من الطلاب نتيجة عدم الحزم والجدية في المحاسبة، كما أن أكثر من 70 % من مباني المدارس الخاصة هي مبان مستأجرة وغير مؤهلة للبيئة التعليمية، وكذلك لجوء الكثير من المعلمين إلى الدروس الخصوصية لتحسين درجات الطلاب خاصة في المرحلة الثانوية مما ساهم في زيادة الأعباء المالية على أولياء الأمور.
ويفترض أن يرتفع مستوى الوعي والإدراك لدى أولياء الأمور وعدم تسجيل أبنائهم في أي مدرسة خاصة إلا المدارس التي تتمتع بالسمعة الجيدة وتهتم بالجانب التربوي والتعليمي، كما يفترض من وزارة التربية والتعليم أن تحدد الأسعار لكل مرحلة دراسية بكل حزم لوقف جشع ملاك المدارس الخاصة، الذين لا هم لهم سوى رفع الأسعار دون أي مبررات منطقية. 