 أدت جموع غفيرة ظهر أمس السبت في جامع التعاون بمحافظة الطائف بميسان صلاة الميت على الشهيد الجندي ممدوح مسفر المسيلي الحارثي، من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير عقب التفجير الآثم الذي استهدف جامع قوات الطوارئ خلال أداء صلاة الظهر من يوم الخميس الماضي، بعدها نقل جثمان الشهيد وقد ووري الثرى بالمقبرة بقرية مثان.
حيث اكتظت المقبرة بجموع المواطنين والمقيمين وفي مقدمتهم والد الفقيد مسفر المسيلي الحارثي وزملاء الشهيد وأعمامه وقرابته. الذين شيعوا الشهيد إلى مثواه الأخير. 
وكان جثمان شهيد الواجب تم نقله بطائرة الإخلاء من أبها إلى مطار الطائف، وكانت في انتظاره سيارة الإسعاف التي أقلته إلى محافظة ميسان جنوب الطائف في مسقط رأسه للصلاة عليه يوم السبت ظهراً بجامع التعاون، ثم يوارى الثرى بقرية مثان.
وعبر والد الشهيد مسفر الحارثي وعدد من اقاربه عن عظيم شكرهم للقيادة الرشيدة على صدق المشاعر والمواساة، مشيرين إلى أن هذه الأفعال الإجرامية للإرهابيين لن تحقق أهدافها في زعزعة الأمن والاستقرار بل ستزيد من اللحمة الوطنية والوقوف صفا واحدا لدحر الإرهاب بشتى أشكاله. 
الجدير بالذكر أن الجندي ممدوح بن مسفر الحارثي يبلغ من العمر 19 سنة، ومن مواليد محافظة ميسان قرية المسيلات ومن منسوبي قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، واستشهد عقب التفجير الآثم بمسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير.  قال المتحدث الرسمي بأمانة الاحساء خالد بووشل: ان مشروعي تطوير تقاطع طريق الملك عبدالله "دائري الهفوف والمبرز" مع طريق مكة المكرمة، وكذلك تقاطع طريق الملك عبدالله مع طريق صلاح الدين "المائة سابقاً" مازال قائما وقد مضى شهران من بدء التنفيذ من أصل عامين الفترة المحددة لتنفيذ المشروع، وحتي الآن لم تتضح الرؤية حيال نسب الانجاز.
من جهته، أكد أمين الأحساء المهندس عادل بن محمد الملحم، أن المشروعين يقعان على طريق الملك عبدالله (دائري الهفوف والمبرز) وقريبان من بعضهما، وقد تم طرحهما حسب الأنظمة المعمول بها وإنهاء إجراءات ترسية مشروع تقاطع طريق الملك عبدالله مع طريق مكة المكرمة على إحدى الشركات الوطنية.
وبين أن تكاليف تنفيذ المشروع بلغت ( 50.827.000) ريال، وقد قامت الامانة بالتنسيق والتعاون مع إدارة مرور الأحساء من اجل تذليل المصاعب بعد ان قامت بدراسة التحويلات الخاصة بالمشروعين، موضحاً أن المشروعين مكملان لما تقوم به الأمانة من مشروعات مهمة فيما يسهم في إيجاد الحلول المرورية لتتماشى مع أحدث النظم المتبعة عالمياً، وتسهيلاً لحركة المركبات، والحد من الاختناقات المرورية عند هذين التقاطعين، مع الحفاظ على السلامة العامة لشاغلي هذه المنطقة والزوار من ناحية التصميم والكفاءة، مع مراعاة الحلول المستقبلية التي من شأنها أن تخدم الأحساء على مختلف الأصعدة.
وأفاد أن المشروعين يهدفان إلى توفير حركة مرورية حرة وانسيابية على طريق الملك عبدالله (دائري الهفوف والمبرز)، حيث تتم حالياً أعمال تطوير المرحلة الأولى لهذا الطريق لتصبح الحركة انسيابية سهلة دون توقف من شمال الأحساء وباتجاه الجنوب إلى طريق الرياض وبالعكس باتجاه الدمام شمالاً حيث تحد من الاختناقات.
وبيّن الملحم أن الأمانة قامت بالتنسيق والتعاون مع إدارة مرور الاحساء بقيادة العقيد حسين بن احمد مبارك من اجل تذليل المصاعب بعد دراسة التحويلات الخاصة بالمشروعين، موضحاً ان المشروعين يعتبران مكملين لما تقوم به الأمانة من مشاريع هامة في بما يُسهم في ايجاد الحلول المرورية لتتماشى مع أحدث النظم المتبعة عالمياً، وتسهيلاً لحركة المركبات، والحد من الاختناقات المرورية عند هذين التقاطعين، مع الحفاظ على السلامة العامة لشاغلي هذه المنطقة والزوار من ناحية التصميم والكفاءة، مع مراعاة الحلول المستقبلية التي من شأنها ان تخدم الاحساء على مختلف الأصعدة.
بدورهم، استغرب عدد من المواطنين من وجود مطبات اصطناعية في مشروعي تطوير تقاطع طريق الملك عبدالله "دائري الهفوف والمبرز" مع طريق مكة المكرمة، وكذلك تقاطع طريق الملك عبدالله مع طريق صلاح الدين "المائة سابقاً" دون انذار مسبق من قبل المقاول المنفذ للمشروع من خلال وضع علامات تحذيرية او صبغ تلك المطبات حيث تسبب هذا الاهمال في وقوع حوادث لمستخدمي الطريق وتلفيات في المركبات.
وقال احد المواطنين صالح المسلم: ان هناك خطرا دائما لمستخدمي الطريق نظرا لوجود مفاجآت في الطريق الذي اغلقه المقاول ولم يحسن التعامل مع تنفيذ الخطة البديلة والتي تساعد على سلاسة او نسياب الحركة المرورية فحركة الدوران في الشوارع تكاد تكون صعبة بالنسبة للسيارات الكبيرة، مما يسبب ازدحاما في المنطقة وكذلك وجود مطبات اصناعية غير مصبوغة باللون الاصفر مما تسبب في الاصطدام بها.
ويشير احد المواطنين عبداللطيف الفريج الى انه من المفترض ان تقف الامانة على حقيقة المشروع ومدى التزام المقاول المنفذ للمشروع في تطبيق اصول السلامة فلا تجد يوما يمر الا وتجد حادثا في المنطقة مما يعني ان هناك مخالفة في تطبيق الخطة المرورية.
ويرى المواطن حمد الربيع ان المشروع ومنذ تنفيذه لم يظهر شيء للعيان وما لاحظته هو اغلاق الطريق دون انجاز يذكر خصوصا ان اغلاق الطرق في مدخل ومخرج منطقة محاسن تسبب في حدوث زحام. 