 شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك اوكل مدرب الهلال دونيس مهام محور الارتكاز للنجم الصاعد محمد القرني، والذي سيحل مكان المخضرم سعود كريري، الذي سيغيب عن اللقاء لظروف وفاة زوجة شقيقه.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أعلنت إدارة المنتخب السعودي الأولمبي لكرة القدم قائمة اللاعبين المقدمة من الجهاز الفني بالمنتخب السعودي الأولمبي للاعبين الذين سيتم استدعاؤهم لمعسكر المنتخب السعودي الأولمبي في الرياض في الفترة 2 - 5 ذي القعدة، الموافق 17 - 20 أغسطس، ولمعسكر سلوفاكيا في الفترة 6 ذي القعدة - 1 ذي الحجة، الموافق 21 أغسطس - 14 سبتمبر، اللذين يأتيان استعدادا للاستحقاقات المقبلة التي تنتظر المنتخب السعودي الأولمبي لكرة القدم.
وضمت القائمة 34 لاعبا وهم: ريان الحربي، سعيد اليامي، عطية الشمراني، ومازن عثمان (الأهلي)، حسن رغفاوي، عبدالرحمن الدوسري، عبدالله الخيبري، عبدالله المقباس (الشباب)، خالد القطام، سلطان الشمري، عبدالعزيز الشريد، ونواف الزعاقي (الهلال)، عصام الجوفي، طارق العواد، وفهد الجميعة (النصر)، فواز اليامي، مفتاح حمسل، ويوسف العطية (نجران)، طارق عبده، عمر بخاري (الاتحاد)، ريان الشميمري، عبدالرحمن الدخيل (العربي)، عبدالله العراف، وحاتم محمود (الوحدة)، هزاع العسيري (أبها)، نور الرشيدي (الأنصار)، محمد العنزي (التضامن)، رخي المسطح (الجبلين)، مهدي شويخات (الخليج)، أشرف المخالدة (العيون)، عبدالرحمن القحطاني (الفرسان)، عائل حقوي (الفيصلي)، عبدالرحمن القرني (القادسية)، مروان الحيدري (النهضة).  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك يبقى السؤال واقفا في الحلق .. من من مصلحته أن يبعد مجانين الأهلي عن مساندة فريقهم؟ 
أو دعونا نعيد السؤال من الجهة الأخرى .. من يريد أن يعاقب جماهير هذا النادي الكبير التي سجلت منذ بدء دوري المحترفين حضورا تراوح بين الأول والثاني في كل تلك المواسم وأن تذهب في المقابل أي نجاحات جماهيرية لدوري جميل أدراج الرياح؟ ومن يريد لــ «نصف» الحشود المليونية بملعب الجوهرة في الموسم الماضي أن تبقى في بيوتها لأنه لا يحب الأهلي ولا يطيق مثاليته ولا يعترف بوجوده أصلا؟ 
الواضح أن هناك «تأديبا» يمارس من لجان الاتحاد واحدة تلو الأخرى على النادي الأهلي (لماذا؟! لا أحد يدري!!) ، فبعد أن دخل رئيس لجنة ما خصما للنادي في قضية لاعب، ها هو مسؤول آخر يغرد ساخرا من تظلم الجدولة ويحزم حقائبه ويغادر إلى لندن. 