 شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك قال وزير الري والموارد المائية المصري الدكتور حسام مغازي: إن وزارته تعتزم توقيع عدد من البرتوكولات مع عدد من الشركات السعودية لحفر 1200 بئر جوفية ذات أعماق كبيرة، باستثمارات تصل إلى 1.5 مليار جنيه لزراعة الأراضي في مناطق الصحراء الغربية والفرافرة ومنخفض القطارة والعوينات وسيوة، وكلها مناطق غنية بالمياه الجوفية.
وأضاف لـ «عكاظ» أن التعاون مع الشركات السعودية جاء لخبرتها الطويلة في عمليات الحفر على أبعاد مختلفة، حيث هناك آبار تصل أعماقها إلى 400 متر و600 متر، على حسب طبيعة المنطقة التي يتم عليها الحفر، وتركيب المضخات الزراعية، منوها أنه يبلغ متوسط تكلفة حفر البئر 2 مليون جنيه، شاملا جميع المعدات. وأضاف أن الحكومة المصرية تهدف لتشغيل الآبار لزراعة المليون فدان، وهي المرحلة الأولى من برنامج الرئيس الذي يستهدف زراعة 4 ملايين فدان خلال 4 سنوات.
ونوه الوزير المصري أن حكومة بلاده تعمل على زيادة التعاون مع المستثمرين السعوديين خلال الفترة المقبلة لزيادة الرقعة الزراعية، لسد الفجوة الغذائية، وإقامة العديد من الشركات الصناعية على المنتجات الزراعية، وإنشاء عدد من المدن السكنية وحل مشكلات البطالة، مشيرا إلى أن هناك أكثر من 20 شركة سعودية تعمل في مجال الاستثمار الزراعي سوف تشارك في تنمية واستصلاح أراض زراعية بمنطقة الصحراء الغربية، وذلك ضمن خطة وضعتها الحكومة المصرية لزيادة الرقعة الزراعية.
وأضاف «أن الوزارة سوف تقدم كل العون للشركات للبدء في عمليات الاستصلاح خلال الأيام القليلة المقبلة، في ضوء ما أكد عليه الرئيس عبد الفتاح السيسي بغزو الصحراء، وإقامة مشروعات زراعية وصناعية خاصة في المناطق الصحراوية».
وقال: إن الوزارة ستقدم كل العون للشركات السعودية التي تنتظر تحديد الخريطة الزراعية التي تعدها وزارة الزراعة حاليا مع الجهات المعنية للبدء الفعلي في المشروع.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك لم تكن الرغبة في الكسب المادي أو «التجارة» بحد ذاتها الهدف الرئيسي للشاب عبدالعزيز لاقتحام عالم الأعمال..وإنما قاده للعمل التجاري حبه وهوايته لمجال العلاقات العامة واكتسابها.
بدأ حياته العملية مندوب تسويق خلال دراسته الجامعية من أجل اكتساب الخبرة، ولم تكن المادة أيضا هدفه الرئيسي، وانتهى به المطاف مديرا تنفيذيا لمجموعة شركات.
الشاب عبدالعزيز بن عبدالله البار.. لم تمنعه بعد ذلك التجارة والعمل الحر من دراسته فهو يحمل مؤهل البكالوريوس في تخصص الحاسب الآلي، وبكالوريوس آخر في إدارة الأعمال.. وفي طور الحصول على درجة الماجستير في إدارة الأعمال أيضا.
يتحدث البار عن بداية عمله فيقول: كانت دراستي الجامعية في تخصص الحاسب الآلي، وكان لدي هواية ممارسة العمل الحر، والاعتماد على النفس واكتساب العلاقات، وحققت ذلك من خلال العمل في مؤسسة تعمل في مجال الدعاية والإعلان، وبدأت العمل بها بدوام جزئي حتى انتهيت من المرحلة الجامعية، وكان ذلك مقابل مبلغ زهيد، حيث لم يكن الهدف من العمل هو الحصول على المادة بقدر حبي لممارسة العمل واكتساب الخبرات واستغلال الطاقات الموجودة لدي، لكن للأمانة وإرجاع الفضل لأهله كان لصاحب الشركة التي كنت أعمل بها الدكتور سامي العبيدي الفضل، في إكمال مسيرتي في العمل التجاري، من خلال تشجيعه لي، ولكل الشباب الذين كانوا يعملون معه في الشركة، والذين واصل غالبيتهم العمل الحر الخاص بهم. ويضيف البار: بدأت العمل لدى العبيدي في وظيفة مندوب تسويق، وتمكنت بعد ذلك من اتقان هذ العمل، وخلاله استطعت الحصول على دورات في برنامج التصميم، وقمت بأعمال التصميم كافة وخلال عملي بالمؤسسة، كما استطعت أيضا في ذات الوقت الحصول على الدرجة الجامعية في تخصص الحاسب الآلي. وبعد الانتهاء من الدراسة الجامعية والحصول على المؤهل الذي ساعدني في اكتساب العديد من المهارات تمت ترقيتي إلى مدير التسويق، ثم المدير التنفيذي لمجموعة شركات.
ويضيف البار: بعد ٧ سنوات قضيتها في العمل تكون لدي يقين بأن العلم لا ينتهي، وهو ما دفعني الآن لإكمال الدراسة، والحصول على درجة الماجستير، وبدأت في الحصول على تخصص قريب من عملي، ويساعدني في تطوير نفسي وقدراتي العملية. 