    هنأ صاحب السمو الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد أمير منطقة نجران، خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، على الإنجاز الأمني المتمثل في الإطاحة بتنظيم مكون من خلايا عنقودية مرتبطة بتنظيم داعش الإرهابي. وقال سموه في لقاء بموظفي الإمارة: "نحمد الله ونشكره أن منّ علينا بنعمة الأمن في هذه البلاد المباركة، وأن سخّر لها قيادة حريصة على أمن المواطن والمقيم وتحقيق العيش الكريم له بكل طمأنينة وراحة"، منوهاً بجهود رجال الأمن البواسل، الذين سددوا ضربات استباقية أجهضت المخططات الإرهابية وأفشلت كل محاولات التخريب وغرس الفتنة في نسيج أبناء المجتمع السعودي المتماسك. وأضاف قائلاً: "إن هذا الإنجاز الأمني هو إنجاز مشرف لكل سعودي، ومصدر فخر لنا بين الأمم والدول، وهذا ليس بغريب على رجال يضربون بيد من حديد كل من يحاول المساس بأمن هذه البلاد، ويقفون درعا لحفظ الأمن وبسط الأمان". وحث سموه الموظفين على بذل المزيد من الجهد والعطاء لخدمة المواطن، وعلى توطيد العلاقة في ما بينهم، وتعزيز العلاقة بين المسؤول والمستفيد، مضيفاً "نحن جميعا مجندون لخدمة الدين ثم المليك والوطن، وما جُعلنا في هذا المكان إلا لتلبية احتياجات المواطنين، فجميعنا مواطنون، والهدف واحد، ويجب أن لا نغتاظ من النقد، بل نتقبله بصدر رحب وندرسه، فإن كان محقا نعمل على إصلاح الخلل، ولا يوجد أحد فوق المساءلة، فإن ظهر تقصير نسعى للمعالجة والتطوير أولا، وإن استمر الحال فلا مناص عن المحاسبة".     رحب صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بزوار منطقة عسير الذين توافدوا منذ بداية موسم هذا العام. وقال سموه "إن عسير بيت الأمن للسياحة الداخلية في ظل ما نعيشه من نعمة الأمن والأمان بفضل الله ثم بفضل قيادتنا الحكيمة التي لم تأل جهدا في الحفاظ على أمن هذا الوطن. وتحدث سموه عما تمتلكه المنطقة من مقومات سياحية بات الزائر فيها يعيش المتعة الحقيقية لمفهوم السياحة، وقال سموه "مرحباً ألف بكل زائر في هذه المنطقة المضياف" . ووعد سمو الأمير فيصل بن خالد أن يكون موسم السياحة في منطقة عسير لهذا العام، موسماً مميزاً بما يحمله من خدمات وبرامج سياحية مقدمة، كذلك ماتم تجهيزه من مواقع متعددة بارزة على خارطة السياحة في عسير. وأكد الأمير فيصل بن خالد رئيس مجلس التنمية السياحية الجاهزية التامة لانطلاقة فعاليات مهرجان أبها يجمعنا المقرر في الخامس من شهر شوال الحالي مشيدا بتعاون الشركاء من القطاعين الحكومي والخاص لإنجاز المهام بروح الفريق الواحد بما يظهر المهرجان بالشكل اللائق. وبين سموه أنه اطلع على مختلف الاستعدادات، ورأى أن العمل جميل للغاية وذلك بما يتوافق مع تطلعات الزوار وما تمتلكه المنطقة من تلك المقومات السياحية، معرباً عن شكره لكل أبناء المنطقة على تعاونهم وتضافر جهودهم لأن يكون صيف هذا العام بإذن الله موسما سياحيا ناجحا. سموه: المنطقة تمتاز بطبيعتها الخلابة وبيئتها السليمة.. ومرحباً ألف بكل زائر في هذه المنطقة المضيافة وأوضح أمير عسير أن المنطقة تمتاز بطبيعتها الخلابة وبيئتها السليمة، مشدداً على أهمية المحافظة على البيئة والمواقع الطبيعية. وأضاف سموه أن صيف هذا العام سيشهد تنظيما ونقلة نوعية في مختلف الخدمات. وبين الأمير فيصل بن خالد أن المنطقة تشهد قفزات سياحية ما جعل مدينة أبها تحصد جائزة لقب أبها عاصمة السياحة العربية 2017م ، وأنها ماضية لتحقيق مبادرة "عسير وجهة سياحية رئيسية على مدار العام"، لاسيما بعد أن شهدت جملة منجزات، ومشروعات عملاقة سارع في تنفيذها عدد من الجهات ذات العلاقة التي تصب جميعها في خدمة الزوار وتحقيق التطلعات لتصبح عسير وجهة للسياحة الداخلية، ومنها مشروعات خدمية كمشروع مطار أبها وتطوير وسط المدينة وتطوير ساحل عسير ومشروعات بلدية أخرى كمشروع الحدائق العامة وممشى الضباب وتطوير المتنزهات، إضافة إلى المشروعات السياحية التي تم خلالها الترخيص ل 13 فندقا بمواصفات 4 و5 نجوم، وكذلك مشروعات السياحة والتراث والآثار، منها ما تحقق، ومنها ما يجري العمل لتحقيقه، فضلا عن تفعيل الكثير من الجوانب التي تخدم قطاع السياحة واحتضانها فعاليات ضخمة على مدار العام، وليست موسمية فحسب. 