 كشف المدير العام لأمن مطار الكويت الدولي اللواء فيصل السنين عن زيادة في الإجراءات الأمنية الاحترازية بمقدار الضعف، مؤكداً أن كل مَن يدخل البلاد سواء للزيارة أو غيرها، يتم إنشاء قاعدة بيانات فورية له في المطار، تحوي البصمة العشرية وصورته الشخصية وبيانات جواز سفره. وقال السنين لصحيفة «الرأي» الكويتية في عددها امس الاحد إن هناك مشاريع مستقبلية لإدخال التكنولوجيا الحديثة مثل بصمة العين في منفذ المطار، لافتاً الى أن كل هذه الإجراءات تفرضها الظروف التي تعيشها المنطقة. وأضاف أن الوافدين القادمين الى البلاد بأذونات زيارة أيا كان نوعها، والخليجيين غير المقيمين في البلاد يتم أخذ بصمة عشرية لهم وصورة شخصية وصورة من جواز السفر لإنشاء قاعدة بيانات لهم، أما المواطنون والمقيمون فإن لديهم قاعدة بيانات. وأكد أن «لدينا بصمة آلية للمشتبه بهم لمطابقتهم مع قاعدة بيانات الممنوعين من الدخول أو المطلوبين للضبط والرصد أو المسجلين على قائمة الارهاب، كما لدينا مكتب للادلة الجنائية يحال إليه جميع المشتبه بهم أو بجوازاتهم للتدقيق عليها في حال اشتباه الموظف بتزويرها». وأعلن أن «إجراءات التفتيش في المطار مضاعفة، وهناك تفتيش (السير) للحقائب أمام الجمهور ويتبعه تفتيش غير مرئي للحقائب في السرداب من خلال خط سير أمني، للكشف إشعاعياً عن محتويات الحقائب»، مؤكداً أن وزارة الداخلية لن تتوانى عن القيام بدورها الخدمي في موازاة دورها الأمني.  أمر حكام ولايات فلوريدا ولويزيانا وأركنسو وأوكلاهوما وتكساس وانديانا بتسليح أفراد الحرس الوطني في المكاتب والمنشآت الاخرى في أعقاب هجمات أدت إلى مقتل خمسة من أفراد الجيش الأمريكي بولاية تنيسي. وأصدر حكام الولايات الست أوامر بتسليح الحرس الوطني بعد مقتل أربعة من مشاة البحرية وضابط من البحرية بالرصاص يوم الخميس في تشاتانوجا بولاية تنيسي. وكان الهجوم استهدف منشأتين تقع احداهما داخل مركز تجاري. وكل الحكام الستة جمهوريون. وقال جريج آبوت حاكم ولاية تكساس في تصريحات صحفية «أصبح واضحا أنه يتعين أن يكون بوسع أفراد قواتنا المسلحة الدفاع عن أنفسهم ضد هذا النوع من الهجمات التي تقع على أرضنا». وأضاف «تسليح الحرس الوطني في هذه القواعد لن يكون فقط وسيلة ردع لأي أحد يريد إلحاق الأذى برجال ونساء قواتنا المسلحة بل سيمكنهم من حماية من يقيمون ويعملون في القاعدة».  تبادلت أوكرانيا وانفصاليون مؤيدون لروسيا الاتهامات بقصف مناطق سكانية على الرغم من وقف لإطلاق النار وأعلنوا مقتل أربعة مدنيين وجندي بعد أسبوع من أعنف قتال وقع منذ شهر. وقال الانفصاليون إن رجلا قُتل جراء قصف القوات الأوكرانية في وسط دونيتسك. وذكر شاهد من رويترز أنه رأى جثة رجل في مبنى محترق على الرغم من انه لم يُعرف ما إذا كان هو نفس الشخص. وقتل أكثر من 6500 شخص منذ اندلاع الصراع في شرق أوكرانيا في ابريل نيسان من العام الماضي. وهدأت الهجمات منذ التوسط في اتفاق لوقف إطلاق النار في مينسك عاصمة روسيا البيضاء قبل خمسة أشهر ولكن الجانبين يتبادلان الاتهامات بوقوع انتهاكات. وقال ليسينكو «أغلب القصف والهجمات المسلحة التي شنها الانفصاليون وقعت ليلا لتفادي جذب أنظار المراقبين الدوليين». وقال إن الانفصاليين ركزواهجماتهم على المناطق السكنية شمال غربي مدينة دونيتسك الواقعة تحت سيطرتهم وإن عسكريا وامرأة وحفيدتها ورجلا يبلغ من العمر 49 عاما قتلوا. واتهم الانفصاليون الجيش الأوكراني بتكثيف هجومه. وقالت منظمة الأمن والتعاون في أوروبا التي تراقب وقف اطلاق النار إن كلا الجانبين لم يسحب المدفعية الثقيلة من خط المواجهة كما يطالب الاتفاق. 