    يحتضن ملتقى المدينة الشبابية مساء اليوم الاثنين دورة تدريبية فنية بعنوان "كيف تصبح ممثلاً بارعاً" يقدمها المدرب بندر باجبع وذلك ضمن سلسلة الدورات التدريبية المجانية التي تنفذها جمعية التوعية والتأهيل الاجتماعي "واعي" والتي تستهدف تأهيل وتطوير قدرات الشباب وتنمية مهاراتهم وتزويدهم بالمعارف والمهارات الجديدة. الملتقى الذي ينظمه المكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات في جنوب جدة بموافقة كريمة من مقام إمارة منطقة مكة المكرمة وتحت إشراف وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد تحت شعار "وطن السلام"، يشهد عدة دورات ومحاضرات منها دورة بعنوان "مهارات العمل الجماعي بروح الفريق" يقدمها المدرب وليد فخري إلى جانب فعاليات متنوعة تستمر لمدة 23 ليلة. وأوضح مدير عام الملتقى عبدالله باوزير، بأن ملتقى المدينة الشبابية يستهدف جميع شرائح المجتمع من خلال توفير جو اجتماعي وعائلي، يتضمن برامج ثقافية واجتماعية وطبية ودورات تطويرية وبرامج رياضية بجانب البرامج الدعوية، كما يحتوي على برامج ترفيهية وألعاب هوائية والدراجات النارية الصغيرة الآمنة تستهدف الفتيان والفتيات والبراعم في قسمي الرجال والنساء تحت إشراف فني وتربوي متخصص، مبيناً بأن الملتقى خصص فعاليات خاصة بالنساء وربات البيوت وكذلك برامج تدريبية ومهارات فردية ومسابقات تستهدف الشابات. مضيفاً بأن الملتقى يوظف جميع البرامج في خدمة شعار الملتقى "وطن السلام" للسعي إلى تحقيق جملة من الأهداف من أبرزها الإسهام في ملء أوقات فراغ الشباب والشابات بالنافع المثمر وغرس مفاهيم الولاء للدين ولولاة الأمر والوطن، فضلاً عن العمل على تربية الشباب والشابات على التعاون المثمر بينهم وتوفير التوجيه والإرشاد المناسبين ليكونوا أعضاءً فاعلين في المجتمع.     كشف الرئيس العام لرعاية الشباب رئيس اللجنة الأولمبية العربية السعودية صاحب السمو الملكي الأمير عبدالله بن مساعد بن عبدالعزيز خلال استقباله لمجلس إدارة الاتحاد السعودي لكرة القدم ظهر أمس (الأحد) أن الإجراءات والتدابير المشتركة للحد من مديونيات الأندية سيتم تطبيقها اعتباراً من الموسم القادم، من خلال تعيين محاسب قانوني موحد لأندية الدرجة الممتازة، إذ تمنع الفرق من تسجيل لاعبيها في حال وصلت المديونيات إلى مبالغ طائلة وفق مراكزها في السنوات الأربع الماضية. 
وقال:"مثل هذه اللقاءات إيجابية وقد اتفقت مع زملائي في الاتحاد أن نلتقي كل 6 أشهر، وهذا الأمر يأتي من منطلق حرصنا على مصلحة الرياضة بشكلٍ عام وتطويرها". 
 
ملف الخصخصة لدى الجهات العليا وجمعية رعاية للاعبين القدامى 
 
وأضاف:"تحدثنا بشكلٍ كبير عن ديون الأندية وهو الأمر الذي يشكل لنا ولاتحاد القدم قلقاً كبيراً، وتم الاتفاق على تطبيق اجراءات وتنظيم مالي جديد موحد لأندية الممتاز، وإعلان سنة مالية تنتهي بنهاية شهر يونيو من كل عام وهي التي توافق ميزانيات الأندية ونهاية الموسم". 
وبين الرئيس العام لرعاية الشباب أنه تم التشاور مع عدد من رؤساء الأندية حول المقترحات المقدمة والتي سيتم تطبيقها، وهو ما وجد مباركة وموافقة كبيرة نظير إحساسهم بحجم المشكلة التي تواجههم. 
وزاد: تمت مناقشة آلية حوافز دوري الشباب والناشئين، وإعادة هيكلة الآلية لضمان تشجيع الأندية التي تعتمد على عدد من اللاعبين المشاركين في الفريق الأول، وسبق أن شاركوا في الفئات السنية بحوافز إضافية من دخل عقد النقل التلفزيوني، ومع نهاية الموسم القادم ننتظر أن يقدم اتحاد القدم العديد من المقترحات والخطط لتطوير هذا الجانب وبما يعزز الاهتمام بالمواهب وإبرازها". 
 وأشاد الامير عبدالله بن مساعد بالاجتماع قائلا كان اجتماعا ممتازا ناقشنا فيه الكثير من المواضيع بعضها يحتاج للدراسة، والأهم ديون الأندية وتقديم حوافز للمهتمين بالفئات السنية ". 
وحول إقامة كأس السوبر في لندن أكد سموه أن القرار له ايجابيات عديدة وقد جاء بعد طلب من ناديي الهلال والنصر واتفاقهما مع اتحاد كرة القدم، مؤكداً انها خطوة أولى ستقدم اللاعب السعودي بالصورة الأفضل أمام كل المتابعين كما انها فرصة جيدة لابراز قدرات العناصر المحلية. 
وأرجع الرئيس العام لرعاية الشباب قرار تأجيل إقامة المباريات على ملعب الأمير عبدالله الفيصل بجدة إلى عدم انتهاء مرحلة الفحص لأساسيات الملعب، والتأكد من سلامته وتحمله الإنشائي، مفيداً أنه في حال إقرار إيجابية الأساسات فإن الملعب سيكون جاهزاً خلال شهر يناير المقبل بإذن الله . 
وفيما يخص مشروع خصخصة الأندية، قال:" هذا الملف تم الإنتهاء منه فيما يخص الرئاسة العامة لرعاية الشباب، والرفع به إلى الجهات العليا، ولدي تفاؤل أن المشروع سيقر وسيحقق نقله كبيرة على مستوى الرياضة السعودية". 
وحول موافقة وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي على تأسيس جمعية رياضية تحت مسمى (جمعية رعاية لاعبي كرة القدم القدامى)، قدم الأمير عبدالله بن مساعد شكره لمعالي وزير الشؤون الاجتماعية على تبني هذا المقترح الذي سعت الرئاسة لإقراره. 
وزاد:" في بداية الأمر تحدث معي الكابتن ماجد عبدالله حول طلب مساعدتهم مع وزارة الشؤون الاجتماعية لإعلان الجمعية، وتم رفع المقترح من قبلنا مع شرح كامل للوزارة حياله، فنحن نهتم ونقدر كل عمل رياضي يَصْب في مصلحة الرياضة واللاعبين حاليين أو معتزلين، وأحب أن أشكر الكابتن ماجد عبدالله على جهوده". 