    من طبيعة المرء كثرة الأماني، والأحلام، والرجاءات.. وتزداد الأماني كثافة، في مناسبات الفضل والرجاء، والعيد مناسبة، تكثر فيها الدعوات، والابتهالات، بأن يحقق الله رجاءات الناس، وأحلامهم، وأمانيهم، لذا فإني وأظن أن معي كثيراً من القراء، سنتمنى، ونبالغ في التمني، فلعل وعسى، ومن ثم فإني أتنمى أن تتغير أحوال هذه الأمة فتجتمع بعد فرقة، وتتآلف بعد خصام.. ويحل الاطمئنان على ربوعها، والأمن والأمان على شعوبها، فيعود المهجرون إلى ديارهم كي يبنوا بيوتهم المهدمة، ويفتحوا مدارسهم المغلقة، ويسقوا مزارعهم المحروقة، ويرتفع صوت الأذان من منائر مساجدهم المدمرة.. أتمنى أن تصبح الأوطان العربية خالية من وسائل التآمر، والاستخبارات الغربية، ومن الجنود الغربيين وأذنابهم.. فلا داعشية ولا ماعشية، ولا إيرانية، ولا حوثية، ولا أحزاب شيطانية، ولا طوابير من العملاء الذين امتلأت قلوبهم حقداً وغيظاً على قيمنا وديننا وأخلاقنا، ليبيعوا ذلك كله للأعداء بولاء خسيس ورخيص ونذل.. أتمنى أن تصبح أوطاننا العربية خالية من السلاح الغربي بكل أشكاله وألوانه، خالية من السموم والأوبئة، والزوابع والأعاصير، والأغبرة الناتجة عن أشعة قنابلهم المنضبة. ... أتمنى أن يعيد المولى مناسبة العيد على الأمة الإسلامية، والعربية، وقد تغيرت حالهما، من الضعف والهوان والفرقة، والاختلاف، والانقسام، إلى التفكير في أنفسهم، والنظرة إلى واقعهم، فيخطوا ولو خطوات بسيطة نحو التكاتف، والتآلف، والتفكير في التلاحم، والتآزر، ليصبحوا ذات يوم من الأمم التي لها شأنها، ولها فعلها في الحياة، والوجود.. كما أرجو لكل فرد من أبناء هذا الوطن العزيز، أن يحقق له الله، ما يتمنى ويحب ويطمح، فالعاطل والعاطلة، يجدان عملاً.. والضعيف يوسع الله عليه في رزقه، والمظلوم والمحروم يجد من يواسيه، وينصفه.. أتمنى للعازب، والأيّم أن يتزوجا، أتمنى للمريض الشفاء، والدواء، والرعاية الصحية اللائقة به كإنسان كريم، وفي بلد كريم، أتمنى أن ينهض كل مسؤول بمسؤوليته، التي ألقيت على عاتقه بأمانة وصدق، فلا يتعامل مع أبناء الوطن باستخفاف، أو بمعاملة الجبارين، فيمنّ عليهم، ويمتهن كرامتهم، ويتحكم في مصائرهم ويسقيهم مرارة الحيف... أتمنى لطلبتنا في الخارج أن يتفوقوا، وأن يجدوا العناية والرعاية اللائقة فهم الثروة ورأس المال الحقيقي للوطن ومهما بذل من أجلهم فتلك تجارة لا تبور. أتمنى أن أرى مدارسنا، ومعاهدنا، وجامعاتنا مصانع حقيقية للعقول، وليست هياكل ومنشآت تصفّر في جوانبها رياح الضوضاء، ولا تنتج إلا كل متردية، ونطيحة، من ذلك الغثاء الذين يحملونه أوراقاً ثبوتية يسمونها «شهادات» ورؤوسهم، محشورة بالجهل والخواء.. أتمنى أن أفتح عيني يوماً فأرى أننا ننتج ما نستهلك وما نأكل، فنصنع كما يصنع الآخرون، وننتج كما ينتج الآخرون، ونبني مجداً، كما يبني الآخرون، وأن لا نظل عالة على الأمم، فنعطل عقولنا، ونشغل أفواهنا بالمضغ والبلع والهضم، والذهاب إلى بيوت الراحة، ثم النوم المريح..!! وقبل هذا وذاك أتمنى لبلدنا هذا، الخير كل الخير، والأمن والأمان، والسلام، والاستقرار، ودوام النعمة في كل شيء، أتمنى أن تسود الألفة بين أبنائه، فيتحدثوا بمحبة، ويتحاوروا بمحبة، ويكتبوا بصدق، ومحبة، فلا دغائل، ولا أحقاد، ولا دسائس ولا مناكدات، ولا مناكفات، ولا غمز ولا لمز، ولا تشكيك، ولا سعي نحو التفكيك، أتمنى أن يكتب الناس أفكارهم بدون تحيّز، أو تميّز، وبدون إقصاء أو إدناء، أتمنى أن أرى أقلاماً نظيفة وحبراً نظيفاً مكتوباً بعاطفة المحبة، والألفة والوطنية الصادقة، والأخلاق الرفيعة، المتسامية على الأنانية الكريهة.. أتمنى كتّاباً يكتبون لوجه الله، وللفكر المخلص، المستنير بحق، وليس للتشويش، والتهويش، والبحث عن الشهرة الكاذبة.. أما شبابنا وشاباتنا فأتمنى أن تحلّ فيهم وتسكنهم روح الطموح والإبداع، فيعملوا بجد وصبر، فيستلذوا طعم الكفاح كي يستلذوا طعم الحياة!! أتمنى أن يحترموا الزمن وأن تتلبسهم روح الإحساس بالزمن، فلا يضيعوا ساعة من أعمارهم إلا فيما هو نافع، ومفيد لهم، ولوطنهم، أتمنى لكل شابة وشاب، أن يتعاليا على التفاهات، وصغائر الأمور، وأن يحلقا في سماء الحياة الجديرة بالرقي والاعتلاء والشموخ، والنباهة، والنبوغ. أيها الأحبة لو ترك لي سبيل الأماني لما توقفت، ولكنني أدعو الله في هذه المناسبة الجليلة أن يكتب لكم الخير كل الخير، وأن يمنحكم السعادة كل السعادة والتفاؤل الدائم، الذي لا يشوبه يأس، ولا يأتي عليه قنوط.. وأن يجعل هذا الوطن، رفيع الشأن ذائع الذكر، بعيداً عن المكاره والشرور. 