 عملت وزارة الشؤون البلدية والقروية، ممثلة في أمانات المناطق والمحافظات، على تنظيم أكثر من 2000 فعالية وأنشطة احتفالية، وهيأت لإقامة عديد من هذه الفعاليات، آلاف الحدائق والمتنزهات العامة والساحات البلدية والشواطئ، لاستقبال المواطنين والمقيمين في جميع مناطق المملكة خلال إجازة عيد الفطر المبارك، إضافة إلى توفير كل ما يلزم من خدمات الصيانة والنظافة في مواقع صلاة العيد والاحتفالات. وأعرب المواطنون عن تقديرهم لجهود الوزارة والأمانات والبلديات، مؤكدين أن الوزارة بذلت جهوداً جبارة في معايدة أبناء المملكة هذا العام، ولم تدخر جهداً في إدخال الفرحة والسعادة إلى نفوسهم من خلال الفعاليات التي أشرفت على تنظيمها وتسخير كل المرافق البلدية لإقامة احتفالات وفعاليات العيد. وأوضحت وزارة البلديات، أن قائمة فعالياتها طوال إجازة عيد الفطر المبارك ضمت ما يزيد على 2000 فعالية متنوعة، قامت بتنفيذها الأمانات والبلديات في جميع مناطق المملكة، في إطار جهود الوزارة لخدمة المجتمع، وبرعاية أمراء المناطق، وذلك بدءا من فعاليات "عيد الرياض - عيدين" التي نظمتها أمانة منطقة الرياض، وشملت أكثر من 200 فعالية أقيمت في 43 موقعاً بالعاصمة الرياض، مروراً بفعاليات منطقة مكة المكرمة التي شملت العروض الفلكلورية والإنشادية والألعاب النارية والألعاب الرياضية، بمشاركة مئات الآلاف من سكان العاصمة المقدسة الذين توافدوا على مواقع الاحتفالات بالحدائق والمتنزهات والساحات العامة طوال أيام العيد, بجانب ما نفذته أمانة المدينة المنورة من فعاليات شارك فيها زوار المسجد النبوي. وأشارت الوزارة إلى أن خريطة فعاليات معايدة أبناء المملكة والمقيمين بها هذا العام امتدت لمحافظة جدة من خلال مهرجان أمانة جدة "عيدكم عيدنا"، الذي أقيم في تسعة مواقع بالمحافظة، وشهد تزيين الطرق والشوارع العامة والميادين بالإنارة التجميلية، كما امتدت احتفالات العيد لمحافظة الطائف من خلال باقة من الفعاليات التي نظمتها أمانة المحافظة في ثلاثة مواقع هي متنزه الملك عبدالله بالنسيم وسط الطائف، وحديقة الملك فيصل النموذجية (شمال الطائف)، ومتنزه سمنان وسمنين (جنوب الطائف). وفي منطقة حائل شملت جهود الأمانة تهيئة وتجهيز مصليات العيد والحدائق والمتنزهات والمواقع السياحية والتراثية، تركيب عقود الزينة والإنارة الملونة في مواقع احتفالات العيد بالمنطقة التي تزامنت مع الاحتفال بتدشين فعاليات "صيف حائل". وهيأت الوزارة ممثلة في أمانة المنطقة الشرقية جميع الحدائق والمتنزهات والشواطئ لاستقبال الزوار من داخل المنطقة وخارجها بباقة من الخدمات والفعاليات المخصصة للعائلات والشباب، التي أقيم الجزء الأكبر منها على الواجهات البحرية في الدمام والخبر، ومن أبرز هذه الاحتفالات لوحة وطنية إنشادية بعنوان (مجدك يا سلمان) وشهدت إطلاق الألعاب النارية بلغ عددها أكثر من 15 ألف طلقة إيذاناً بانطلاق مهرجان صيف الشرقية 2015 الذي يستمر لـ 15 يوماً في ثمانية مواقع سياحية مختلفة. وفي الأحساء نظمت أمانة المحافظة مهرجان "عيدية" في متنزه الملك عبدالله البيئي بحضور الآلاف من أبناء المحافظة، وفي منطقة تبوك أقامت أمانة المنطقة احتفالية مميزة في مركز الأمير سلطان بن عبدالعزيز الحضاري، حيث تابع الآلاف من أبناء تبوك من على مدرجات المسرح الروماني عروض الفرق الشعبية واللوحات الإنشادية والنوافير النارية وعروض الصوت والضوء والأمسيات الشعرية والترفيهية طوال أيام العيد. وفي منطقة عسير تواصلت فعاليات "عيدنا أبهى" التي أطلقتها أمانة عسير في متنزه أبو خيال على الحزام الدائري وسط حضور جماهيري كبير في إطار جهود الأمانة في تنفيذ حملة "عسير أجمل" التي بدأ تنفيذها منذ أكثر من شهرين. وفي منطقة القصيم قامت الأمانة بتجميل الطرق الرئيسة والميادين وتجهيز الحدائق والمتنزهات والساحات وتركيب وسائل الإنارة التجميلية في عدد من المعالم، مثل برج بريدة ومبنى الأمانة ومبنى وكالة الخدمات، وعدد من الجسور. كما قدمت أمانة القصيم من خلال برنامج "عيدنا في حينا" عددا كبيرا من الفعاليات التي أقيمت في 16 موقعا في أحياء مدينة بريدة بالتعاون مع فرع وزارة الشؤون الاجتماعية بالقصيم. ووفقا لـ "واس" تواصل فعاليات الأمانة في جازان على مدى ثلاثة أيام في ساحة الاحتفالات والقرية التراثية وكذلك في الكورنيش الشمالي لمدينة جازان. حيث تولت أمانة جازان تهيئة جميع مواقع الفعاليات والشواطئ والحدائق بما في ذلك جزيرة المهرجان بالكورنيش الجنوبي.  ناندان نيليكاني، الجالس في مطعم في الهواء الطلق على الشارع المجاور لمنزله في مركز كورامانجالا للشركات الناشئة في بنجالور، يشعر بطاقة كبيرة. المؤسس المُشارك الملياردير لشركة إنفوسيس العملاقة للتعاقدات الخارجية Outsourcing ربما يبقى الوجه الأكثر تمييزاً في قطاع التكنولوجيا في الهند. بعد أن استقال من الشركة في عام 2009، وبعد غزوة فاشلة في السياسة العام الماضي، يبدو الآن أنه يستمتع بدور جديد -باعتباره رجل الدولة- مُخضرم لمشهد الإنترنت المُزدهر في المدينة - وعودة ظهور "بنجالور" باعتبارها مركزا تكنولوجيا مهما على الصعيد العالمي. يقول بحماس، وهو يرسم صورة لكورامانجالا، في جنوب شرق المدينة، التي تزحف إليها شركات الإنترنت الجديدة، التي يسعى إليها جميعا المستثمرون الأجانب المُتحمّسون: "حتى الشركات الناشئة التي تنطلق في أماكن أخرى تنتقل إلى هنا". ويُضيف "هناك مزيد من الشركات الناشئة هنا، ومزيد من أموال رأس المال المغامر هنا، هذه الدورة القوية تفيض بشكل مفاجئ. أصحاب المشاريع هؤلاء يافعون جداً، وطموحون جداً، وهم أشخاص من النوع الذي يقوم بتغيير العالم... وحيث أعيش هو المركز، لذلك فالأمر ممتع جداً". لطالما كانت "بنجالور" مُرادفاً لصعود الهند كقوة تكنولوجية، وفيها عدد ضخم من المتعاقدين الخارجيين الكبار، ومراكز الاتصال ومرافق الأبحاث الراقية للشركات متعددة الجنسيات الغربية. خلال العام الماضي، تمتّعت هذه المدينة الجنوبية المُزدحمة بعدد سكان يبلغ عشرة ملايين نسمة، بما يصفه البعض بأنه "عودة ثانية"، وسط الإثارة المُتصاعدة بسبب اقتصاد الإنترنت المُتنامي في البلاد. كورامانجالا هي تجمّع تكنولوجي رئيسي، لكن هناك مناطق أخرى، ولا سيما وايتفيلد ومجموعة من المناطق التجارية على الطريق الدائري الخارجي للمدينة. يقول نافين تيواري، مؤسس شركة إن موبي، وهي شركة إعلانات على الهاتف الخلوي سريعة النمو تتنافس مع شركتي جوجل وفيسبوك، وتتباهى بقيمة تزيد على مليار دولار: "أنت ترى هذه العودة الثانية في كل مكان حولك. هذا العدد من المشاريع، وحجم الأموال، والوتيرة التي تحدث بها الأشياء. كل مكان تم تعطيله". تلك الكلمة - "تعطيل" - تظهر بسرعة في مناقشات أصحاب مشاريع التكنولوجيا المُتحمّسين في بنجالور. إنها كليشيه في سليكون فالي. مع ذلك، الفكرة بأن الشركات الناشئة في مُدن مثل بنجالور قد تهزّ مساحات واسعة من الاقتصاد الهندي خيالية وأبعد ما تكون عن واقعية، ولا سيما في ظل الحالة المُتردية للقطاعات من تجارة التجزئة إلى وسائل النقل في المناطق الحضرية. شوارع كورامانجالا الهادئة والمليئة بأوراق الشجر تخفي أقوى مجموعة من المواهب التكنولوجية في الهند، ابتداء من بطلة التجارة الإلكترونية، شركة فليبكارت. الشركة، التي تم تأسيسها في غرفة نوم قريبة في عام 2007، تتشاجر مع شركة أمازون للهيمنة على مشهد التسوق عبر الإنترنت المُجزأ في البلاد. جولة التمويل المقبلة لشركة فليبكارت، يمكن أن تجعل المجموعة بقيمة قريبة من 15 مليار دولار. تطبيق الحصول على سيارات الأجرة "أُولا"، موجود بجوارها تقريبا. في الطابق الرابع من مبنى للمكاتب، عشرات العاملين الشباب يملأون المكاتب الصغيرة اثنان في كل مرة، يعملون بعيداً على أجهزة الكمبيوتر المحمولة ويتجاهلون أكياس الفول ولعبة كرة القدم على الطاولة. مع الدعم من "سوفت بانك" في اليابان وتقييم يساوي ملياري دولار، تطبيق أُولا في الوقت الحاضر يتجاوز تطبيق أوبر القائم في الولايات المتحدة، في قطاع الحصول على سيارة أجرة المُزدهر في الهند. هذه الشركات هي مجرد اثنتين من الشركات الناشئة التي في الحي، التي تشمل أيضاً موقع أخبار باللغة المحلية "نيوزهانت" ومجموعة الصحة على الإنترنت براكتو. المجموعات الاستثمارية تتجمّع هنا أيضاً، من شركة هيليون فينتشر بارتنرز المحلية إلى اللاعبين الأكبر القائمين في الولايات المتحدة مثل شركة أكسل بارتنرز. يقول الرئيس التنفيذي السابق في فودافون، آرون سارين، الذي انضم أخيراً إلى مجلس إدارة مجموعة الحصول على سيارة أجرة "إن شركات مثل أولا وغيرها في بنجالور هي بالتأكيد تخضع للمراقبة في سليكون فالي". موهانداس باي، صاحب المشاريع المحلي والمساهم في المراحل الأولى، يقول "هناك تسونامي مقبل هنا لا محالة، سينتهي به الأمر بالانتشار في كافة أنحاء العالم". العودة الثانية لبنجالور تنبع من ثلاثة عوامل رئيسية. الأول هو ارتفاع معدل استخدام الإنترنت، خاصة عبر الهواتف الخلوية. يوجد في الهند نحو 150 مليون مُستخدم للهواتف الذكية. هذا يمكن أن يرتفع إلى نحو 750 مليونا بحلول عام 2020، الأمر الذي سيجعلها بشكل مريح الاقتصاد الثاني، الأكثر ازدحاماً على الإنترنت في العالم، بعد الصين. المال هو العامل الثاني. منذ وقت ليس ببعيد، الأسماء الكبيرة من أصحاب رأس المال المغامر في "سليكون فالي"، كانوا يرحلون من مكاتبهم التي في الهند، مُشتكين من الأنظمة والبنية التحتية. أولئك الذين بقوا، يستثمرون بقوة متجدّدة. كما ظهر أيضاً جيل جديد من المموّلين، من الشركات العملاقة في آسيا مثل سوفت بانك وعلي بابا إلى شركة الاستثمار القائمة في نيويورك، تايجر جلوبال. نحو خمسة أو ستة من صناديق التحوّط المتكتمة بدأت البحث عن تعاملات، وكثير منها يسبح في بحر من المال من طفرة الإنترنت في الصين. كل هذا دفع "بنجالور" لتكون في المرتبة الخامسة في دوري الاستثمار العالمي في التكنولجيا بين المُدن العام الماضي، وذلك وفقاً لشركة كرانشبيز. آثار هذا التدفّق واضحة: الإعلانات على جانب الطرق تهيمن عليها الشركات الناشئة. يقول أنشول راي، المؤسس المُشارك للمجموعة المحلية للدفع عبر الهاتف الخلوي، هاب باي "كل هذه الأموال تعني أنه حتى الشركات الصغيرة تستطيع المنافسة مع "جوجل" من حيث الرواتب. إذا كنت في مقهى ستارباكس، فبإمكانك الافتراض أن نصف المحادثات هي عن تأسيس شركة ناشئة، والنصف الآخر عن التعيين". الأشخاص الذين يجرون هذه المحادثات يوفّرون السبب الثالث في نهضة "بنجالور". تملك المدينة واحة من المجموعات الأغنى بمواهب البرمجة في العالم، التي تأتي بعد "سليكون فالي" فقط، وذلك وفقاً لفيفيك براكاش، المؤسس المُشارك لشبكة مطوّري البرمجيات المحلية هاكرإيرث. عديد من أولئك الذين يطلقون مشاريع جديدة بدأوا حياتهم المهنية في مجموعات البرمجيات الهندية، أو في المكاتب المحلية لشركات التكنولوجيا متعددة الجنسيات مثل شركتي آي بي إم أو جوجل. ويذكر سوبراتا ميترا، أن هذا قد ساعد على تعزيز مكانة أصحاب المشاريع في الهند. "هذا تحوّل كبير، فالأشخاص هم أكثر جرأة ولديهم اطّلاع أفضل". مشهد التكنولوجيا الجديد في "بنجالور" يتجاوز التجارة الإلكترونية، ليشمل مجموعات البرمجيات القائمة على خدمة السحابة مثل فريش ديسك أو مشروع التحليلات الاجتماعية فرول. هناك أسماء مألوفة أكثر في مجال الإنترنت تلعب دوراً أيضاً. شركة تويتر تُخطّط لإنشاء مركز للأبحاث والتطوير في المدينة. وشركة صناعة الهواتف الذكية الصينية تشياومي، تؤسس واحداً أيضاً، إلى جانب مزيد من الشركات التقليدية منها رولز رويس البريطانية. في أماكن أخرى، بنك جولدمان ساكس يبني أكبر مكاتبه خارج نيويورك، ليضع فيه قسم تطوير البرمجيات المتطوّرة ودعم الخدمات الإدارية. ربما أهم ما في الأمر هو الطموح الذي يتخلّل مشهد التكنولوجيا الجديد في "بنجالور"، مشهد قائم على رفض تراث البلاد باعتبارها محوراً للتعاقدات الخارجية لتطوير البرمجيات. يقول شاراد شارما، المؤسس المُشارك لشركة استشارات التكنولوجيا الهندية آي سبيريت "بعض من أصحاب مشاريع خدمات تكنولوجيا المعلومات هؤلاء يتمتّعون باحترام، لكن شركات التعاقدات الخارجية التي بنوها ليست كذلك. عديد من الرجال الجُدد مُستاؤون من حقيقة أنه بالنسبة لهذا الجيل القديم من الشركات، فإن السعادة القصوى كانت تقديم الخدمات الإدارية للعالم. ويعتقدون أن الهند ينبغي أن تحلُم بشكل أكبر. حيث يريدون السيطرة على العالم". 