 مع بدء العد التنازلي للدورة الثالثة للانتخابات البلدية القادمة بدأت حملات التوعية على قدم وساق، حتى يتم حث المواطنين على الترشح والتصويت في الانتخابات. 
ومن بين حملات التوعية التي قررت أمانة المنطقة الشرقية تنفيذها تلك الحملة التي قامت بها في مهرجان صيف وعيد الشرقية حيث قامت الأمانة بوضع العديد من اللوحات التعريفية بالانتخابات ومراحلها المختلفة، كما تضمنت اللوحات حث االمواطنين على المشاركة بإيجابية، وقد تفاعل عدد كبير من الزائرين على اللوحات وأشادوا بدورها في تعريفهم بالعديد من المعلومات عن الانتخابات. «اليوم» التقت بالعديد من زوار المهرجان الذين أعربوا عن أهمية هذه اللوحات مطالبين بنقل الفكرة الى العديد من المواقع.
في البداية قال الزائر جابر العمري اللوحات التعريفية التي تم وضعها في مواقع مختلفة بمهرجان صيف وعيد الشرقية حققت الهدف التوعوي من ورائها حيث استطاع عدد كبير من الزائرين الإلمام بالعديد من المعلومات التي كانت خافية عليهم.
ويضيف مطلق البقمي إن اللوحات التعريفية قدمت شرحًا وافيًا حول المراحل المختلفة للانتخابات البلدية، وهذه اللوحات غطت هذا الجانب المهم بأسلوب مشوق وجذاب في نفس الوقت كانت اللوحات فرصة مواتية للاجابة على العديد من الاستفسارات التي تهم المواطنين.
ويشير سامي ال حمام إلى أن تخصيص أمانة الشرقية لفريق متخصص يتولى شرح مراحل الانتخابات هي فكرة رائعة خاصة أن هذا الفريق يملك قدرًا وافيًا من المعلومات التي قد يجهلها البعض، وأعتقد أنها فرصة سانحة في ظل اقامة مهرجان يتردد عليه عدد كبير من الزوار من كل مكان.
وتقول هدى ياسين: إنها تعرفت من اللوحات التعريفية على بعض المعلومات المهمة مثل شروط الترشح في الانتخابات القادمة، كما توصلت الى معلومة مهمة وهي ان أي مواطن لم يقيد اسمه في الجدول لن يتمكن من التصويت والاقتراع، وطالبت بنقل فكرة الملصقات الى العديد من المواقع مثل المجمعات التجارية حتى يستفيد أكبر عدد من الناس من هذه المعلومات.
وتؤكد سهام البطاش أن اللوحات التعريفية فرصة مواتية حتى يتعرف الجميع على أهمية المشاركة في الانتخابات للمساهمة في تنمية وتطوير القطاع البلدي عبر اختيار ذوي الكفاءات والمشهود لهم بالنزاهة بعيدًا عن التعصب والتحيز، وتمنت أن تشهد الدورة المقبلة من الانتخابات مشاركة إيجابية وكبيرة من المواطنين السعوديين خصوصًا من النساء.  شهدت منطقة جازان يوم أمس أمطارا متفرقة على بعض محافظات المنطقة، شملت كلا من الدائر والعبدابي وهروب وفيفا والحرث وابو عريش والطوال وصامطة واحد المسارحة والعارضة، جرت معها كل من اودية قصي وجورى ووادي خلب والملح وتعشر ومقاب وضمد. 
وأوضح المتحدث الرسمي لمديرية الدفاع المدني بمنطقة جازان، الرائد يحيى القحطاني، ان فرقة الدفاع المدني بمحافظة ضمد تمكنت من اخراج تسعة اشخاص داخل وادي ضمد وهم بحالة جيدة، مشيرا الى سقوط مركبة في وادي ضمد بالقرب من مزلقان السد، وتم اخراجها من قبل فرقة الدفاع المدني بالعيدابي بعد ان نجا قائدها من السيول. 
وأشار إلى أنه تم رفع درجة الاستعداد والمواجهة بإدارات ومراكز الدفاع المدني بالمنطقة باتخاذ الاحتياطات والتجهيزات، لمواجهة أي حوادث تنتج عن الأمطار، لا سمح الله، وحذر من عدم نزول الأودية أثناء جريانها، واتباع تعليمات دوريات السلامة في الاودية.
من جانبه، نجا شاب مساء يوم أمس الاول من الموت المحقق بعد مداهمته السيول أثناء قطعه لوادي ضمد، وتشير التفاصيل إلى أن شابا حاول قطع وادي ضمد بمركبته، إلا أن سيول الوادي داهمته حيث تمكن الشاب من الخروج من الوادي قبل اشتداد مياه السيول وإبلاغ الدفاع المدني، حيث تمكنت الفرق من إخراج مركبته من وسط السيول بعد ما طمرتها المياه، وذلك بعد هطول أمطار ما بين المتوسطة والغزيرة على عدد من محافظات منطقة جازان يوم أمس، حيث تسببت المياه في جريان السيول بالأودية وانقطاع الكهرباء في عدد كبير من القرى في المنطقة استمر لعدة ساعات، كما قامت دوريات حرس الحدود بحظر الملاحة البحرية مع اشتداد الرياح وارتفاع الأمواج ما بين جزيرة فرسان ومدينة جيزان وكذلك قوارب الصيادين.
من جانبه، أوضحت مديرية الدفاع المدني بمنطقة جازان أن العناية الالهية أنقذت شابا من الغرق في مزلقان سد وادي ضمد بعد قيامه بقطع الوادي اثناء جريان السيل، وتمكن من الخروج دون ان يصاب بأي أذى، وبينت أن فرقة الدفاع المدني بالعيدابي تمكنت من اخراج مركبته قبل ان يجرفها السيل ويتسبب في تلفها.
وأضافت: إن مديرية الدفاع المدني بمنطقة جازان اطلقت مساء أمس الاول تحذيرا من مخاطر التقلبات الجوية وهطول الامطار وجريان السيول. 