 هناك قناعة بين قطاع كبير من الناس على أن علاقتهم مع الوقت غير منتظمة، في ثقافة المجموع العام تتمظهر علاقتنا بالوقت في طابع صراعي، إما أننا كأفراد ومجتمع مناصب الوقت العداء، أو لان الوقت هو الذي يتحفز في وجوهنا وأمام مشاريعنا وخططنا لينال منا، وذلك بعدم تحقيق اغلب ما نصبو إليه.
أتسلل من كل هذه المقدمة إلى نافذة الثقافة العامة ثقافة المجموع التي تتجسد في عبارات وأحاديث الناس، وفي أغانيهم، وأشعارهم وتعبيراتهم المختزلة والمركزة التي توحي بشكل أو بآخر بان الزمن خصم عنيد يؤثر على حركة المخلوقات منذ ساعات النهار الأولى إلى الساعات التي يخلد كل عقل وقلب فيها للراحة، وكل ذلك في وعاء الوقت الكبير.
في حياتنا، من لا ينصت إلى هموم الناس يصفونه بان مخلوق ما عنده وقت! والشخص الذي يحقق مجموعة أمور بطريقة أسرع من المعتاد، يشيرون إليه بأنه "ما عنده" وقت. ربما هنا المعنى فيه شيء من التورية والذكاء الاجتماعي والذي يقصد به ضمنا انه مخلوق لا وقت لديه للعب. وهذه مفارقة تبدي شيئا من المخزون في سلوك البشر ضمنا وكأنه اللعب بالوقت ومع الوقت! المجتمع في عالم الشعر والوجدانيات يلوم الناس كثيرا الوقت بطريقة مسرفة، فهل يا ترى الوقت مشجب لخيبات الناس العاطفية، وإمكانياتهم الغرامية أم إن الوقت في حقيقة الواقع عذول "عيَّا لا يجيب المحبوب" أو تخاذل عن توفير مناسبة سانحة لرؤية المُحِب. أو انه من يستحق المحاسبة بدلا من احد طرفي العشق، فهو أي الوقت من يفرق بين الناس! المفارقة اللافتة حقاً في مجال العلاقات الاجتماعية استخدام الوقت كمفردة وكظرف عائق عن القيام بكثير من الواجبات الاجتماعية. وهذا منحى خطير عندما يصبح سلوكا جاهزا لاستخدامه بشكل عادي.
تخيلوا أبا يبرر عدم متابعته لتحصيل أولاده بحجة عدم وجود الوقت! المفجع أن وسائل التواصل الحديثة لها مهمة جوهرية وهي اختصار الوقت. ومع ذلك في منازلنا نتمترس خلف الحاجز الوهمي الوقت. لعلني أزعم أن الحياة الحديثة وحالة التشتت التي خلفتها لدى الناس جعلت من الغالبية أناسا فاقدي القدرة على التصالح مع الوقت، على الجانب الآخر هناك تراكم كبير من المعرفة النظرية وجزء منها تدريبي ولكنه بدرجة اضعف لما يعرف بأعمال التطوير الشخصية، وهي في معظمها تركز على تكييف السلوكيات مع مقتضيات الزمن، لتحقيق أهداف مثل النجاح الشخصي والوظيفي، وعشرات انخرطوا في هذه الأنشطة، ومع كل هذا الزخم بقينا في المجموع الأعم في صراع مع العدو الخفي الوقت.
ومما يدور بين الناس في زمننا هذا أن تتم مكالمة تليفونية بين أشقاء لم يروا والديهم الذين يعيشون معهم بنفس المدينة منذ أسابيع، بحجة أن ليس لديهم وقت! وتتواصل المكالمة المتخيلة بين الأشقاء وكل منهم يحاول دفع الآخر لتفقد الوالدين، لان كلا منهم مقتنع في قرارة نفسه بان ليس لديه وقت. مقولة الوقت كالسيف إن لم تقطعه قطعك، مقولة ذهبية ولكننا نردد عند الحاجة فقط. ولا نطبقها في واقعنا إلا فيما ندر. مجتمعنا لديه قابليته للتوعية اعتقد أن من المفيد تكثيف حملات مصممة بعناية يكون هدفها المجتمع لكافة شرائحه. ليقف الجميع على حقيقة العلاقة المرعبة مع الوقت. نطمح إلى أن تغيب عبارة ما عندي وقت من واقعنا. وأصدقكم القول أني كتبت عن الوقت لان ليس لدي وقت لأكتب عن قضايا السياسة والحرب والصراعات الدولية.  يستوحي هذا المقال عنوانه من رواية قرأتها للروائي الدكتور عصام الطويان بعنوان «الجائزة القاتلة»، والتي صدرت في عام 2013. وأعتقد انها الرواية الاولى له. تدور احداث الرواية حول منظمة سرية تحاول تشويه جائزة نوبل إما بتهديد المرشحين للجائزة او بمحاولة اغتيالهم. رواية الطويان وإسقاطها على بعض الاحداث السياسية على ارض الواقع تجد في نظام الملالي ارضا خصبة لها. فإيران بمنظماتها السرية التي تعمل لخدمة اهداف ايران التوسعية، سواء في العراق من خلال فيلق بدر وفيلق القدس اللذين قام على تنظيمهما وتدريبهما الحرس الثوري الإيراني، او في لبنان حيث حزب الله الذي يُعتبر الجناح العسكري لإيران هناك، او في اليمن من خلال ميليشيا الحوثي او في سوريا من خلال الكثير من الذين جاءوا من كل بقاع الارض سواء عن طريق «الحرس الثوري» و«فيلق القدس» والمليشيات الشيعية العراقية، و«حزب الله» اللبناني ومليشيات شيعية مختلفة من دول عديدة، لإسناد نظام الاسد. بالإضافة إلى المئات من العناصر الأخرى من جنسيات عربية وأجنبية مختلفة تعمل مباشرة في دائرة الجهود الاستخباراتية التي تمد طهران بالمعلومات اللازمة في كافة المجالات. 
واستكمالا للحبكة الروائية او بالأحرى التراجيدية، فإن إيران تعمل على اعطاء جائزة نوبل قصدي «جائزة التجنيس» لهؤلاء المرتزقة الذين يقاتلون بهدف تحقيق مشاريع ايران التوسعية. ففي يوم الخميس 23 يوليو 2015 تحدثت الصحافة الايرانية عن تعديل القانون المدني 980 من قبل مجلس الشورى الإيراني، ليسمح بمنح الجنسية لمقاتلين ومتعاونين استخباراتيا من الجنسيات الأجنبية، الذين يقاتلون ويتجسسون لصالح مشاريع طهران في العالم، خاصة الموالين لها في منطقة الشرق الأوسط الملتهبة، او كما يقول الموقع نقلا عن موقع العربية «لمقاتلين ومجاهدين غير إيرانيين يساهمون في مسار معركة الحق ضد الباطل أو لنخب تخدم الجمهورية الإسلامية».
ويقسم الموقع الفئات الى اربعة اصناف هي «المقاتلون والمجاهدون غير الإيرانيين» (ميليشيات أجنبية تابعة لإيران)، و«المعوقون غير الإيرانيين» (الذين أصيبوا بالإعاقة في معارك لصالح إيران)، و «عائلات الشهداء غير الإيرانيين» (أسر القتلى في معارك إيران)، و «النخب غير الإيرانية المتعاونة مع الأجهزة الثورية» (المتعاونون استخباراتياً مع إيران). أما بخصوص الفئة الرابعة كما يذكر موقع العربية نقلا عن الموقع الرسمي الإيراني نفسه بأنها تشمل «المتعاونين مع الأجهزة الثورية في المجالين الاستخباراتي واللوجستي حتى لو لم يحضروا إلى ساحات القتال».
وبهذا القرار اذا تمت المصادقة عليه تخول سلطة إعطاء الجنسية الإيرانية إلی أجهزة أمنية وعسكرية تكلف في مثل هذه الحالات وزارة الخارجية لتطلب الأخيرة من دائرة الأحوال الشخصية والجوازات إصدار الوثائق اللازمة لمنح الجنسية والتبعية. وحتى قبل مشروع القرار هذا، كانت ايران تمارس نفس العمل لكن بطريقة عشوائية اقصد التجنيس للمتعاونين معها من مختلف الجنسيات «على سبيل المثال لا الحصر» منحت إيران الجنسية لجميع العراقيين واللبنانيين الذين ساهموا في تفجير السفارة الأمريكية في الكويت عام 1983 كما حصل عماد مغنية على الجنسية الإيرانية بعد ضلوعه في تفجير قاعدة المارينز في بيروت عام 1982، واختطاف طائرة كويتية في العام 1988 مقابل إطلاق سراح إرهابيين. وبالإضافة الى عناصر أخرى من قيادات الميليشيات الشيعية العراقية والأفغانية والباكستانية المتعاونين مع «فيلق القدس».
ولا يمكن فصل حيثيات مشروع هذا القرار عن التطورات الاخيرة التي انتهت بالتوقيع على اتفاقية فيينا لتسوية المسألة النووية والاستراتيجية الجديدة التي تحاول ايران انتهاجها. فالمرشد الاعلى آية الله علي خامنئي خلال كلمة القاها بمناسبة عيد الفطر في ساحة الإمام الخميني في وسط طهران في 18 يوليو 2015، اعلن أن الاتفاق النووي مع القوى العظمى لن يغير سياسة إيران في مواجهة «الحكومة الأمريكية المتغطرسة» ولا سياسة إيران لدعم «أصدقائها» في المنطقة». وأضاف خامنئي اننا «لن نكف مطلقاً عن دعم أصدقائنا في المنطقة وشعوب فلسطين واليمن وسوريا والعراق والبحرين ولبنان».
وكرر مستشار الشؤون الدولية للمرشد الإيراني علي أكبر ولايتي في 21 يوليو، نفس الموقف في صيغة مماثلة حين قال إن إيران ستزيد دعمها لما سماهم «مجاهدي محور المقاومة في المنطقة»، وقال إنها «لن تتوانى عن دعم (الحلفاء في) سوريا والعراق ولبنان واليمن». كما اكد ايضا مستشار ممثل المرشد الأعلى في الحرس الثوري، العميد يد الله جواني، في 23 يوليو نفس النهج بصيغة مختلفة حين قال ان «إيران محور لحروب نيابية في المنطقة بين أمريكا وحلفائها من جهة، ودول وشعوب محور المقاومة من جهة أخرى». واضاف جواني أن «أطراف هذه الحروب هي كل من دول وشعوب العراق وسوريا واليمن والبحرين، وأن إيران تقف مع هذه الدول وتمثلها ضد جبهة تقودها أمريكا ودول أوروبية وإسرائيل». كما اضاف ان «لا علاقة للاتفاق النووي باستراتيجية طهران في المنطقة، وأن إيران ستستمر بقوة في طريقها». وبالتالي فإيران تحاول من خلال مشروع القرار أن تشرعن لتصرفاتها وحروبها القادمة في المنطقة وتجعل لها شرعية التدخل في الشؤون الداخلية للمنطقة بحجة حماية مصالحها ورعاياها، وخاصة في الدول المذكورة، العراق وسوريا واليمن والبحرين. 
أعتقد أن هذا القرار إذا تم سنه فإنه سوف يمهد الطريق لمناقشة الموضوع ذاته في مجلس شعب الأسد لاتخاذ نفس الاستراتيجية وبالتالي سوف يمهد لتدفق المليشيات الشيعية على امتداد المنطقة العربية والاسلامية لخدمة إيران والولي الفقيه مما يزيد من تسارع إيقاع المواجهة الإقليمية ومزيد من التأزم والتصدع للنظام الإقليمي. 