    الأرقام هي لغة "الحقيقة "حين تكون صحيحة وموثوقة، لا يمكن ولا يحدث أن يكون هناك نقاش يحتاج الأرقام ويكون هناك مشكك أو مكذب لها حين تكون صحيحة وموضوعية، مشكلتنا "الأساسية" أننا نفتقد اللغة الرقمية الصحيحة الموضوعية الواضحة غير القابلة للشك ولا يعني أننا نكون دقيقين بنسبة 100% ولكن على الأقل بنسبة تقارب 90 الى 95%، هذا ما نفتقده حقيقة ونحتاج أن نعمل على صحة "المعلومات والأرقام" وحتى أدلل على ذلك بما نحتاج، لنعد لمشكلة البطالة ؟ لم أجد رقما صحيحا متفقا عليه، سواء للشباب أو النساء، وزارة العمل لديها رقم، وزارة التخطيط والاقتصاد الوطني ممثلة بالإحصاءات العامة لها رقم، الغرف التجارية لها رقم، والإعلام له أرقام، لا وضوح . كذلك مشكلة السكن، كم عدد من لايملكون، ويملكون السكن ؟! 
أعتبره اصعب سؤال لا يمكن الإجابة عنه، وكم حجم الطلب المتوقع الحالي والمستقبلي ؟! 
التستر كم نسبته ببلادنا، وإلى أي مستوى وصل باقتصادنا، وكم يستنزف الاقتصاد ببلادنا؟ كم عدد المتخلفين والمخالفين للإقامة ببلادنا؟ كم حجم الاقتصاد الخفي ببلادنا أي ما يتم استنزافه من الاقتصاد ويخرج من البلاد بدون ان يمر من خلال القنوات الرسمية ؟ ارتفاع الأسعار وانخفاضها، من يقول الأسعار لا تنخفض لدينا؟ ومن يقول الأسعار ثابتة، ومن يقول الأسعار ترتفع ولا تتوقف ونسب التضخم ؟ 
حين يأتي النقل العام والقطارات وغيرها، كيف سيكون أثرها على الاقتصاد الوطني هل ستخفف الزحام، هل ستوفر النفط للمستقبل وتصديره بالتالي ؟! 
الصورة لدي أننا بحاجة لأرقام "يعتمد" عليها ويبنى على أساسها خطط واستراتيجيات وقرارات حقيقية، كلّ فيما يخصه، وزارة التجارة بما يخصها، وزارة العمل، وزارة التخطيط والاقتصاد الوطني، وزارة العدل، وزارة الإسكان، وزارة الصحة، هيئة السياحة، وغيرها عشرات من الأجهزة الحكومية التي نحتاج لمرجعية أرقام تعتمد وعلى أساسها يتم التخطيط والبناء الاستراتيجي وتتابع شهريا وكل ربع سنة، ونصف سنة، وتصدر نشرات دورية لكي يدرك الجميع ما هي الأرقام والنسب الحقيقية بدل الآراء الشخصية والتخمينات التي اصبحت تستغل من المسيئين بأن يبالغوا بها من بنات أفكارهم، أو من يريد التفاؤل المفرط بلا مبرر، ولا يرى مشكلة، لا نطلب إلا الأرقام الصحيحة التي تظهر من كل جهة حكومية وتعتمد حتى يمكن أن نكون بمنطقة التوازن " الرقمي الصحيحة التي تخرجنا من التخمينات والتقديرات الخاطئة أو المضللة، وهذه من أهم ما يمكن العمل عليها بكل موضوعية، لأننا بدون الأرقام الصحيحة الموثوقة، سنترك لكل من يكتب ويقول، أن يضع أي أرقام أو إحصاء وكأنها الحقيقية، وهذا ما يجب ان يتوقف ونعتمد على أرقام صحيحة موثوقة لكي يكون الحوار والكتابة والنقاش إعلاميا أو غيره يستند لموثوقية وعلم وبيان واضح، وهذا أعتبره مهماً للوعي المجتمعي الذي يسمع ويرى أرقاما تتداول لأي مشكلة بأرقام تختلف، وقد تجد الفرق أضعافا أحيانا، ولعل أزمة السكن وما تحمل من أهمية وأرقام خير دليل على الاختلاف حتى من العقاريين والمطورين لا يتفقون على رقم وهو من وجد من داخل السوق . 
الحاجة مهمة للأرقام الموثوقة من كل جهة ذات علاقة، لننهي الاجتهادات أياً كانت. 