 رغد عشميل – عين اليوم
 أثار اتهام الإعلامي السوري منهل عبدالقادر بقتل زوجته الجدل على موقع التواصل الاجتماعي “تويتر”، حيث شكك عدد كبير من المغردين بما تم تداوله من معلومات بشأن اعترافات الإعلامي السوري المقيم في المملكة بقتل زوجته فاطمة الحاج إبراهيم بإطلاق النار عليها بالاتفاق مع سائقهما الخاص مقابل مبلغ من المال بعد نشوب خلافات بينهما وسعيه إلى الزواج بأختها.
ودعم البروفيسور واستشاري الطب النفسي طارق الحبيب مذيع قناة بداية ووعد بمتابعة موضوعه بشكل شخصي.
 حيث غرد الحبيب عبر حسابه بتويتر، قائلًا: رحم الله ابنتي فاطمة عدنان زوجة ابني منهل عبدالقادر فقد كانت الصفاء كله يجتمع فيها وأعان الله منهل على فقدانها.
 وتابع: أنا أعلم الناس بمنهل وزوجته فاطمة، فأنا الأب المشترك لهما وأنا من بارك زواجهما وأعرف عظم الود بينهما.
 وفي تغريدة أخرى: منهل مصاب لكنه بخير، وأمره إلى خير وسأتابع أمره كأحد أبنائي فهو يستحق ذلك وهو إعلامي عملنا معًا برامج عديدة.
 وشهد موقع التواصل الاجتماعي إطلاق عدة هاشتاقات تحمل اسم الإعلامي منهل عبدالقادر كان من أبرزها (#منهل_عبدالقادر_يحتاج_دعواتكم)، علق فيها الإعلامي عبدالعزيز الخنين عضو لجنة الدعوة في إفريقيا، قائلًا: لا أبرئه لكن الموضوع يدعو للشك.. تفردوا به وصوروه تحت السلاح دون محامٍ.. الله تعالى أباح للمؤمن النطق بالكفر تحت التهديد.. (إِلَّا مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالإِيْمَانِ).. فكيف بما هو دون الكفر كالقتل؟.
 فيما دعا له أحد المغردين قائلًا: “اللهم أنت علام الغيوب، وبيدك تفريج الكروب، فبقدرتك افضح ما زوروه.. ونجه من القوم الظالمين”.
 يشار إلى أن المديرية العامة لقوى الأمن الداخلي اللبناني كانت قد نشرت مقطع فيديو مثَّل خلاله الإعلامي والسائق تفاصيل الجريمة التي وقعت أثناء قضائهم إجازة الصيف في لبنان، وكشفت التحريّات عن إقدام الزوج -بالاتفاق مع السائق- على قتل الزوجة لأسباب مالية وبهدف الزواج بشقيقتها.
 وأشارت التحقيقات إلى أن السائق أطلق النار باتجاه الزوجة بواسطة مسدس، ثم أطلق عيارًا ناريًّا باتجاه الزوج بغية التمويه وعدم كشف الجريمة وإيهام المحققين بأنها عملية سلب.
 يشار إلى أن الزوجة المقتولة هي فاطمة الحاج إبراهيم مواليد عام 1989م سورية الجنسية جراء إصابتها بعيارٍ ناري في الصدر وآخر في القدم، كما أصيب زوجها مواليد عام 1989م سوري الجنسية بعيارٍ ناري في فخذه، وذلك على طريق متفرع من طريق المتن السريع أثناء مرورهما على متن سيارة جيب من نوع أنفينيتي وبقيادة سائقهما (م. ب) مواليد 1986م سوري الجنسية الذي لم يصب بأذى. سمات بيروت طارق الحبيب فاطمة إبراهيم قتل منهل عبدالقادر 