 تمكنت المقاومة الشعبية والجيش أمس الأحد من السيطرة على بلدتين في محافظة لحج جنوبي اليمن، بعد يومين من المعارك أسفرت عن عشرات القتلى والجرحى.وقال مصدر: إن المقاومة والجيش استكملوا سيطرتهم على بلدتي الوهط وصبر التابعتين لمحافظة لحج شمال مدينة عدن. وذكر المصدر بأن معارك عنيفة اندلعت خلال اليومين الماضيين، أدت إلى مقتل ما يقارب 30 مسلحًا حوثيًا ومواليًا لصالح، فيما قتل من جانب المقاومة ثمانية أشخاص، وجرح العشرات من الجانبين.
 وأشار المصدر إلى أن ما تبقى من قوات الحوثيين انسحبوا إلى مدينة الحوطه عاصمة محافظة لحج. وتحدثت مصادر أخرى عن معارك محدودة بين الحوثيين والمقاومة في منطقتي الفيوش وجعولا في المدخل الشمالي لمدينة عدن، وأن المقاومة تسعى لتطهير المنطقتين من وجود خفيف للحوثيين. وتمكنت المقاومة والجيش الأسبوع الماضي من تحرير مدينة عدن الإستراتيجية، بعد معارك عنيفة لأكثر من ثلاثة أشهر أخفق فيها الحوثيون وصالح من السيطرة على المدينة وإخضاعها لسلطاتهم بالقوة
 الى ذلك أكد مصدر عسكري بقاعة العند الجوية بمحافظة لحج أن المقاومة الشعبية والجيش الموالي للشرعية تفرض حصارا خانقًا على مليشيا الحوثي وقوات المخلوع صالح بقاعدة العند الجوية.وقال المصدر الذي فضّل عدم ذكر اسمه في اتصال هاتفي مع «المدينة» : إن مليشيا الحوثي وقوات المخلوع صالح من الحرس الجمهوري والامن المركزي بدون قيادة الان وهي على وشك الانهيار بحيث ان التموين اصبح مقطوعًا عنهم تماما. وتوقع المصدر الانتهاء من عملية تطهير قاعدة العند خلال الساعات المقبلة الا أنه لم تظهر بوادر أخرى حيث العدو لديه احتياطات من اتجاه إب وتعز. وقال: إن مجاميع كبيرة من مليشيا الحوثي وقوات صالح الموالية لهم خرجت بالمجاميع من عدن بعد تضييق الخناق عليهم في المدينة الخضراء وجعولة باتجاه قاعدة العند . وبيّن أن مليشيا الحوثي تقوم بقصف منازل المواطنين في دار سعد بعد ان قاموا بوضع صواريخ الكاتيوشا بين الأشجار بحيث يصعب على المقاومة وطيران التحالف معرفة مصدر انطلاق نيران الصواريخ ويتم حاليا تعقّب ذلك من المقاومة والسكان لتحديد مكان الانطلاق والتعرف والتعامل معه عسكريًا .
 إلى ذلك، نفى المتحدث الرسمي باسم انصار الله، وهي التسمية التي يستخدمها المتمردون الحوثيون، محمد عبد السلام على صفحته على فيسبوك الاحد ما نقل عن زعيمهم عبد الملك الحوثي بشأن رفضه الالتزام بالهدنة التي اعلنها التحالف العربي بقيادة المملكة ابتداء من منتصف الليل في اليمن. وكتب المتحدث محمد عبد السلام انه «توضيحا لما ورد على حساب نسب للسيد الحوثي في تويتر فلا حساب للسيد عبد الملك بدر الدين الحوثي لا على تويتر ولا على اي وسيلة تواصل اجتماعية». ولكن المتحدث لم يحدد موقف الحوثيين من الهدنة الانسانية التي تبدأ منتصف ليل الاحد الاثنين وتستمر حتى الجمعة بهدف تسهيل ايصال المساعدات الانسانية للسكان. واعلن التحالف العربي بقيادة المملكة السبت الهدنة استجابة لطلب الرئيس عبدربه منصور هادي. 