    قال مسؤولون إن الشرطة اكتشفت مخبأً يحتوي على 1200 سلاح ناري وأكثر من طنين من الذخيرة في لوس أنجلوس بمنزل رجل عثر عليه ميتاً في موقع قريب ويحقق المحققون فيما إذا كان الرجل تملك الأسلحة بصورة قانونية وما إذا كان أي من هذه الأسلحة قد استخدم في جريمة. وقالت شرطة لوس أنجلوس في بيان إن ضباطها اكتشفوا المخبأ بعدما عثروا على جثة الرجل في سيارة في غرب لوس أنجلوس يوم الجمعة. وقالت الشرطة إنه تم العثور على 1200 سلاح ناري في منزل الرجل من بينها مسدسات وبنادق وبنادق صيد. ونقلت الأسلحة والذخيرة إلى وحدة خاصة في إدارة الشرطة. وفي حين أنه لا يوجد حد اقصى لعدد الأسلحة التي يمكن أن يمتلكها المرء في كاليفورنيا بصورة قانونية قالت المتحدثة باسم ادارة شرطة لوس أنجلوس الضابطة ليليانا بريسيادو إن المحققين يحققون للتأكد من المالك المسجل للأسلحة وما إذا كان أي من هذه الأسلحة النارية مرتبطا بأي جرائم. وقالت الشرطة إن أفراداً من الشرطة السرية يحملون أمر تفتيش دخلوا منزل الرجل بعد العثور على جثته لأنهم كانوا يبحثون عن أي دليل قد يفسر وفاته. وقال رئيس إدارة شرطة لوس أنجلوس أندرو سميث لصحيفة لوس أنجلوس تايمز إنه لا توجد دلائل فورية على مخالفة للقانون وإن أفراد الشرطة السرية لا يحققون في الوفاة على انها جريمة قتل.     قالت الشرطة الإيطالية إن تاجر المخدرات الدولي الذي يحمل لقب "ميل كاراس" أو"صاحب الألف وجه" لقدرته على إخفاء هويته، ألقي القبض عليه في كولومبيا. وذكر البيان انه تم إلقاء القبض على مارلون سيباستيان مولينا فيجا بوسط مدينة ايباجيه خلال عملية إيطالية كولومبية مشتركة. وكان مولينا فيجا مهربا كبيرا لمادة الكوكايين المخدرة في عصابة "قرطاجنة" لتجارة المخدرات المفككة حاليا، وتعاون مع منظمات المافيا الإيطالية مثل عصابة "ندرانجيتا "والتي تتمركز في كالابريا وعصابة "كامورا" بالقرب من نابولي وعصابة "كوزا نوسترا" في صقلية. وقالت السلطات الإيطالية إن اسمه كان مدرجا على قوائم المطلوبين لدى الانتربول واليوروبول طوال السنوات الست الماضية. واعتقل مولينا فيجا في كوستاريكا وتم تسليمه إلى إيطاليا، إلا أنه بعد إقامة أولية في سجن ذى حراسة مشددة افتعل إصابته باضطرابات نفسية، وتم نقله إلى مستشفى للسجون بالقرب من روما، حيث لاذ بالفرار. وقالت الشرطة انه ظل في أوروبا لبعض الوقت قبل أن يعود إلى بلده الأم كولومبيا، حيث تم القبض عليه للمرة الثانية. 