 احتشد عشرات الآلاف اليوم السبت فى مراسم لإحياء الذكرى العشرين لأسوأ مذبحة في أوروبا منذ الحرب العالمية الثانية التي قتل فيها آلاف المسلمين عام 1995 في سربرنيتشا.
وقال شامل ديوراكوفيتش رئيس بلدية سربرينتشا التي قتل فيها أكثر من ثمانية آلاف شخص "معظم رفاقي السابقين ومعهم طفولتي-يرقدان اليوم في موقع النصب التذكاري في سربرنيتشا".
وشاركت شخصيات أجنبية بارزة في مراسم احياء الذكرى بالقرب من بوتوكاري واستمعوا إلى 15 خطبة عن المذبحة وطالب البعض في كلماتهم بالعثور على الجناة الأحياء وطالب آخرون بالمصالحة بين الصرب والبوسنة.
ووزعت أرامل كثير من الضحايا ملصقات مرسوم عليها "زهرة سربرنيتشا" التي تمثل بتلاتها البيضاء براءة الضحايا بينما يمثل مركزها الأخضر فكرة الأمل.
ودثرت توابيت جثامين 136 ضحية تم التعرف عليها في الآونة الأخيرة بعلم البوسنة وقماش أخضر في مراسم اقيمت في مصنع بطاريات قديم كان ذات يوم مقرا لقوات هولندية لحفظ السلام تابعة للأمم المتحدة.
وأحدث الضحايا الذين تم دفنهم في بوتاكاري التي يدفن فيها 6241 شخصا بالفعل تراوح أعمارهم بين 16 و74 عاما. وكان من بينهم ثلاثة أجيال من أسرة واحدة.
وفي 11 تموز/يوليو عام 1995، اكتسح الصرب سربرنيتشا التي هى غالبية سكانها من المسلمين وتقع في شرق البوسنة التي يهيمن عليها الصرب وبعد أن كافحت لتنجو من حصار فرض عليها معظم فترة الحرب البوسنية التي امتدت بين عامي 1992 و.1995
وأزاحت القوات الصربية كتيبة هولندية لحفظ السلام تابعة للأمم المتحدة جانبا ودخلت المدينة وقتلت الرجال وطردت النساء والأطفال والعجائز.
وذكرت وسائل إعلام محلية أن رئيس الوزراء الصربي الكسندر فوتشيتش حضر المراسم لكنه أصيب بينما كان يلقي كلمة حين رشقه حضور بالحجارة والأحذية وأشياء أخرى.
ورفع المهاجمون لافتة كتب فيها نص تصريح لفوتشيتش أدلى به بعد أيام قليلة من وقوع المذبحة مطالبا برأس "100 مسلم مقابل كل صربي قتيل". وقال فوتشيتش ان التصريح انتزع من سياقه.
ومذبحة سربرينتشا هي أسوأ الأعمال الوحشية في حرب البوسنة التي دارت بين الصرب والبوسنيين والكروات بين عامي 1992 و1995 وقضت محكمة العدل الدولية في عام 2007 بأن المذبحة تعد إبادة جماعية.  وصلت اليوم الطائرة الإغاثية السعودية السادسة إلى مطار عدن الدولي محملة بمواد غذائية تزن 11 طنًا, يرافقها فريق إغاثي من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
وأوضح المتحدث الرسمي بإسم مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ, أن هذه المساعدات تأتي إنفاذا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ـ حفظه الله ـ، بتقديم مساعدات عاجلة للشعب اليمني الشقيق، وأمْر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
وأفاد الصباغ، أن حمولة الطائرة من المواد الغذائية تأتي ضمن برنامج خصص لذلك، مبينا أن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع، بإشراف مباشرة من المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتورعبدالله بن عبدالعزيز الربيعة.
 الدكتور الربيعة يستقبل وفد اللجنة الكويتية للإغاثة استقبل معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة اليوم, وفد اللجنة الكويتية العليا للإغاثة, وذلك بمقر المركز في الرياض .
ورحب الدكتور الربيعة خلال الاستقبال بالوفد الكويتي , مقدماً لهم شرحاً لما قام به المركز من أعمال ومساعدات إغاثية وطبية للشعب اليمني الشقيق.
وتطلع الجانبان لإقامة علاقة مشتركة بينهما وتبادل الخبرات فيما يخدم الجانب الإغاثي والإنساني, ويعزز التنسيق وتوحيد الجهود بين دول مجلس التعاون الخليجي . 