    يتوقع "يو بي إس"، البنك العالمي لإدارة الثروات انتهاء عملية انخفاض أسعار النفط الخام خلال عام 2016. ومنذ التراجع الحاد في أسعار نفط "برنت" منذ منتصف العام الماضي، اشار تقييم البنك إلى نسبة وضوح اكبر في مختلف القضايا الجيوسياسية، بما في ذلك اتفاق ايران المزمع مع الدول الست الكبرى، وهو الامر الذي يسمح للسوق بصفة عامة التحول تجاه قواعد اساسية مثل تحسين التوازن بين العرض والطلب. 
ومع تعافي اسعار النفط، من المهم ان يقوم كافة المستثمرين بمتابعة ورصد الدول غير الاعضاء فى أوبك. ومع احتمال استمرار أوبك في سياستها التي ترمي الى زيادة معدلات الانتاج، فإن تضاؤل عمليات الحفر في الولايات المتحدة سيسهم بشكل كبير في ابطاء معدلات الانتاج والتي بدورها ستؤثر على اسواق النفط في العام المقبل. فالنمو المتوقع يتراوح بين 0.1-0.2 مليون برميل في اليوم في 2016 وذلك بالمقارنة ب2.4 مليون برميل يومياً في عام 2014. 
وفيما تتم عملية تصحيح مسار السوق، تتوقع مجموعة يو بي اس بأن تتراوح اسعار برنت ونفط وست تكساس انترميديات ما بين 67-72 دولار اميركي مع نهاية 2015. 
ومن المتوقع ان الطلب لايزال قوياً على الرغم من تراجع طفيف في معدلات الإنتاج مع حلول فصل الشتاء اضافة الى ارتفاع طاقة تخزين النفط من قبل الدول الأعضاء في منظمة أوبك. فالنمو المتوقع على الطلب يتراوح ما بين 0.8 مليون برميل في عام 2014 الى 1.4 مليون برميل يومياً خلال 2015 و1.3 مع حلول عام 2016. 
وفي هذا الصدد، قال مارك هايابفبك، الرئيس التنفيذي للاستثمارات العالمية إدارة الثروات في مجموعة "يو بي اس": إن التوقعات لأسعار النفط خلال النصف الثاني من العام هو إيجابي، حتى عندما ننظر لانكماش أسعار برنت الأسابيع القليلة الماضية. وفي ظل تباطؤ نمو معدلات العرض من أوبك وتزايد الطلب على النفط، لا تزال اسعار النفط على الطريق الصحيح للتداول عند نحو 70 دولارا للبرميل الواحد". 
واضاف هايايفيك: "تتأثر اسواق النفط بصورة مباشرة بكافة الأحداث الاقتصادية والقضايا الجيوسياسية حول العالم". 
فحالة عدم اليقين المحيطة بخروج اليونان من منطقة اليوروو والهبوط الحاد في الأسهم الصينية يقلل التوقعات ويقوض الأسس في السوق التي كانت تعاني بالفعل بسبب زيادة في العرض. ومع زوال تلك الشكوك، تظهر تحاليلنا القيمة التي يتم تقديمها للمستثمرين من خلال الاستثمار في اسهم شركات الطاقة." 
وفي هذا السياق، تنصح "يو بي اس" المستثمرين ان يستثمروا بمعدلات اكثر من المعتاد على اسس تكتيكية بعد التراجع في الاسعار من العام 2014 وحتى 2015. فالتحاليل توضح التقييم النسبي لقطاع الطاقة في الولايات المتحدة الذي بدوره انخفض مرتين فقط على مدار 30 عاماً. وفي كل مرة قام القطاع بالحفاظ على عائدات متوسطة في ال12 شهرا التي اعقبت تلك الفترة.     أوصى مجلس إدارة شركة أسمنت نجران بتوزيع أرباح نقدية على مساهمي الشركة عن النصف الأول من العام 2015م بقيمة إجمالية 85 مليون ريال بواقع نصف ريال للسهم تمثل 5% من القيمة الإسمية. 
وأوضحت الشركة في إعلان نشرته على موقع السوق المالية "تداول" أن أحقية الأرباح ستكون لمساهمي الشركة المسجلين لدى (تداول) بنهاية يوم 5 ذي القعدة القادم الموافق 20 أغسطس الجاري. 