 استهدف المتطوعون في برنامج "مستقبلي" من خلال ركنهم في خيمة الواحة الاجتماعية والصحية بمهرجان القطيف "واحتنا فرحانة" توسعة آفاق المعرفة وفتح بوابة المستقبل المشرق أمام زائري المهرجان من خلال "بانوراما" لتجارب جامعية تهدف للتعريف بالحياة الوظيفية سواء كانت صحية أو إدارية أو هندسية، فضلًا عن زيارات مدرسية وميدانية لمستشفى القطيف المركزي، وبرنامج أرامكو ومعرض التعليم العالي في الرياض.
وذكرت مسؤول لجنة الملتقيات زكية الخضراوي أن الهدف من الركن هو تعريف الطلاب والطالبات خصوصًا طلاب الثانوية العامة بمختلف فعاليات البرنامج الذي أقيم على مدى 9 سنوات على التوالي. 
وأشارت لاقامة العديد من الفعاليات أكبرها "ملتقى التخصصات" الذي يستقطب عارضين من أكثر من 50 تخصصا ليتحدثوا عن تخصصاتهم.
وكذلك "ملتقى الابتعاث والابداع" الذي يشارك فيه عارضون من الدول ممن يبتعثون عن طريق وزارة التعليم العالي لعرض تجاربهم في الابتعاث.
وأشارت الى الاهتمام بجانب الإبداع وكيفية استغلال الطلاب لتجاربهم الجامعية وعدم الاقتصار بالدراسة الأكاديمية والاستفادة من خبرات الناس الآخرين من خلال الابتعاث أو الجامعة المحلية.
وأضافت ان البرنامج تطور خلال سنواته السابقة، حيث بدأ بملتقى التخصصات وأضيفت إليه فعالية الابتعاث في السنة الثالثة التي تحتوي على التعريف بدول الابتعاث وإقامة ورش عمل، وأركان إثرائية لإحداث التفاعل أكثر بين العارضين والمستفيدين.
وأشارت الى مشاركة أكثر من 300 متطوع في البرنامج تحت شعار "معرفة .. آفاق .. مستقبل".  كشف مدير الشؤون الصحية بالأحساء الدكتور محمد بن خالد العبدالعالي لـ"اليوم" أنه يجري العمل على رفع عدد غرف العزل من 16 غرفة حاليا إلى 42 غرفة على مستوى المستشفيات الحكومية بالمحافظة.
مشيرا إلى أنه سيتم تجهيز ٢٦ غرفة عزل جديدة مجهزة بالضغط السالب والتجهيزات الحديثة وسيخصص منها عدد بتجهيزات توافق تجهيزات العنايات المركزة وأخرى للأطفال.
مبينا أن تلك الغرف موزعة على مستشفى الملك فهد بالهفوف، ومستشفى الأمير سعود بن جلوي بالمبرز، طامحا للمزيد لأكثر من ذلك في خطط لاحقة بإذن الله. منوها بأن صحة الأحساء تسعى إلى رفع جودة الكوادر كما عن طريق التوظيف، ونوعا بالتعريف والتدريب والتأهيل والرقابة وبرامج التحسين ليس لتقوية التحكم فقط، بل ولتوسيع قاعدة قدراتنا على مكافحة العدوى وتعزيز خدمات الصحة العامة والتعامل مع الأمراض المعدية والأوبئة.
إلى جانب توفير أجهزة متخصصة من فلاتر وتطهير بكميات تواكب الاحتياج لمنشآت المحافظة وتخصيص مواقع فرز فاعلة وغرف عزل تنفسية في كافة أقسام الطوارئ.
لافتا الى أن مجموع توصيات خطط عمل مركز القيادة والتحكم بالأحساء منذ انطلاقته في شهر ٤ لهذا العام ١٤٣٦ هجرية هو : ٢٨٠وبلغت نسبة إنجازها بحمد الله : ٩٦.٧ ٪ فضلا عن مئات التوصيات وعناصر خطط العمل التفصيلية في المنشآت الحكومية منها والخاصة تبعا لهذه التوصيات والخطط.
وعلى جانب التدريب لفت العبدالعالي الى أنه تم تدريب 132 موظفا لرفع كفاءة نظام الترصد لفيروس كورونا. موضحا أنه منذ تدشين برنامج "حصن" في شهر مارس من العالم الحالي، تم تدريب أكثر من 132 موظفا من مستشفيات المحافظة.
وبلغت نسبة التسجيل في المحافظة 100 % ونسبة اكتمال البيانات 97 % ، حيث ارتفعت كفاءة نظام الترصد لفيروس كورونا في المستشفيات.
حيث بلغ عدد الحالات المبلغة خلال النصف الأول من عام 2015م (2397) مقارنة بـ (222) للنصف الأول من عام 2014م بتحسن جاوز 10.7 مرة من جميع المستشفيات والمرافق الصحية بالمحافظة ما أدى إلى تحسين التقصي الوبائي للفيروس والسيطرة عليه.
فيما تواصل مديرية الشؤون الصحية بمحافظة الأحساء ممثلة في إدارة الصحة العامة تطبيق برنامج “حصن” لمراقبة وإدارة الأمراض والأوبئة خاصة فيروس كورونا عن طريق النظام الالكتروني الذي يوفر للعاملين في المجال الصحي المعلومات الدقيقة التي تمكنهم من مراقبة الفيروس والحد من انتشاره.
وفي إطار الاستعدادات والتصدي لفيروس كورونا نفذت فرق الاستجابة السريعة تجارب وهمية لحالة اشتباه إصابة بفيروس كورونا في جميع مستشفيات المحافظة (القطاع الحكومي والخاص) من خلال (30) زيارة قامت بها الفرق في الأسابيع الماضية منها (18) زيارة لمستشفيات القطاع الحكومي و(12) زيارة لمستشفيات القطاع الخاص لمعرفة مدى تقيد العاملين بإجراءات مكافحة العدوى, حيث تم عمل تقييم لكل مستشفى للتأكيد على تلافي بعض الملاحظات.
في حين قامت إدارة مكافحة العدوى خلال الأسابيع الماضية بعمل (122) جولة إشرافية شملت المستشفيات والمراكز الصحية للتأكد من التطبيق الصحيح للإجراءات والسياسات الوقائية الصادرة من وزارة الصحة بالمستشفيات وجميع المرافق.
كما تم خلال هذه الجولات تنفيذ عدة برامج ومحاضرات منها إقامة برنامج تدريبي مكثف للممارسين الصحيين وعمال النظافة العاملين بأقسام الطوارئ في المنشآت الصحية من (أطباء - فني تمريض - فني أشعة - فني مختبر - عمال النظافة) بمستشفى الولادة والأطفال لمدة (3) أيام، وبلغ عدد الفنيين المدربين فيه (236) و (127) من عمال النظافة، وتم عمل دورة تدريبية بعنوان (تطبيق سياسات وإجراءات مكافحة العدوى) لفنيي القطاع الخاص ونفذت بمستشفى الموسى التخصصي لمدة يوم واحد ومن خلالها تم تدريب (200) فني.
إضافة إلى عدة محاضرات استهدفت الأطباء والفنيين عن فيروس كورونا وشملت تدريبهم على كيفية الاشتباه والتعامل مع حالات الكورونا والطريقة الصحيحة لغسيل الأيدي وطريقة لبس وخلع الواقيات الشخصية وسياسة زائري المرضى في المستشفيات. 