 عين اليوم – هيفاء عبدالله
اقتحمت  الشرطة الاسرائيلية صباح الاحد الى المسجد الاقصى في القدس الشرقية المحتلة لطرد فلسطينيين تحصنوا فيه وانهاء اشتباكات اندلعت بعد قدوم يهود متشددين الى المسجد.
وجرت الصدامات ليل السبت الاحد وصباح الاحد في الحرم القدسي الذي يضم المسجد الاقصى وقبة الصخرة، اولى القبلتين وثالث الحرمين الشريفين لدى المسلمين.
 وبدأ اليهود الذين يطلقون على حائط البراق الواقع اسفل باحة الاقصى اسم حائط المبكى ويعتبرونه آخر بقايا المعبد اليهودي (الهيكل) الذي دمره الرومان في العام 70 وهو اقدس الاماكن لديهم، ليل السبت الاحد احياء ذكرى تدمير الهيكلين اللذين يقولون انهما كان في الموقع الذي توجد فيه الان باحة الاقصى.
 ونشرت الشرطة الاسرائيلية تعزيزات في البلدة القديمة في القدس خوفا من اندلاع اشتباكات بينما يتوجه الاف من اليهود الى حائط المبكى من اجل الصلاة السنوية.
 وقالت الشرطة الاسرائيلية في بيان ان “مثيري شغب ملثمين بدأوا رشق رجال الشرطة من داخل المسجد بالحجارة واشياء اخرى مما ادى الى جرح عدد من الشرطيين”. واضافت “لمنع حدوث تصعيد وصدامات دخلت الشرطة الى المبنى بضعة امتار واغلقت ابواب المسجد من اجل اعادة النظام”.
 وعرضت الشرطة صورا ظهرت فيها الابواب الخشبية للمسجد وقد اقتلعت وسجاد ممزق وحجارة على الارض.
من جهتها، طالبت وزارة الخارجية الفلسطينية في بيان الاحد العالمين العربي والإسلامي “بالتحرك العاجل لانقاذ القدس ومقدساتها الاسلامية والمسيحية”، محذرة من “التعامل مع عمليات تهويدها كامر اعتيادي ومألوف”.
وقد دانت جامعة الدول العربية بشدة اقتحام قوات جيش الاحتلال الإسرائيلي ومستوطنين ومتطرفين ووزير في الحكومة الإسرائيلية باحات المسجد الأقصى.
 ووصف الأمين العام المساعد لشؤون فلسطين والأراضي العربية المحتلة بالجامعة العربية السفير محمد صبيح في تصريحات للصحفيين اليوم الهجوم الأخير على الأقصى والمتكرر باستمرار بالأمر الخطير، وخاصة أنه يتم بحماية الأمن ومشاركة مسؤولين إسرائيليين من داخل الحكومة، لافتًا الانتباه إلى أنهم قاموا بخلع أحد أبواب المسجد الأقصى كما وصلت انتهاكاتهم إلى حد ضرب النساء والأطفال، وعدم مراعاة حرمة المقدسات.
 وطالب صبيح بضرورة تحرك الدول العربية فورًا، مناشدًا في هذا الصدد المنظمات الإقليمية والدولية المعنية للتحرك بشكل جماعي لوقف هذا التطرف والجنون الإسرائيلي.
 ودعا الأمين العام المساعد لشؤون فلسطين والأراضي العربية المحتلة بالجامعة العربية، الدول دائمة العضوية في مجلس الأمن، وخاصة الولايات المتحدة الأمريكية بأن تتحمل مسؤولياتها لوقف الانتهاكات ضد المقدسات، كونها أحد الدول المسؤولة في مجلس الأمن مسؤولية مباشرة عن حفظ السلم والأمن الدوليين، مشددًا على أن الجامعة العربية ودولها لن تقف مكتوفة الأيدي أمام التحضير والترتيب لإقامة الهيكل المزعوم. سمات الشرطة الاسرائيلية المسجد الاقصى 