 رصدت لجنة "تحسين خدمة المريض" المشكلة من مديرية الشؤون بالمنطقة الشرقية مؤخرا، ملاحظات في مستشفى القطيف المركزي، خلال جولتها الميدانية المفاجئة، للتأكد من سير العمل ومتابعة الإجراءات التي تمت خلال الزيارات الماضية.
وقال الناطق الإعلامي بصحة الشرقية اسعد سعود: شملت الجولة أقسام الطوارئ، والتنويم، والمساندة، ومركز أمراض الدم، مشيرا الى ان اللجنة رصدت الملاحظات وتمت معالجتها بشكل فوري أثناء الزيارة، لما تقتضيه مصلحة المريض، وفي أثناء الجولة التقت اللجنة بمراجعي ومرضى المستشفيات، واستمعوا إلى آرائهم ومقترحاتهم، إذ تم توجيه المديرين المناوبين في تلك المستشفيات بسرعة التعامل معها وتسهيل إجراءاتهم وتقديم أفضل الخدمات لهم.
وبين أن اللجنة رفعت تقريرها إلى مدير صحة الشرقية الدكتور خالد الشيباني للاطلاع والتوجيه، حيث وجه بتلافي أوجه القصور الواردة، ومعالجة السلبيات التي تم رصدها خلال الجولات، إضافة إلى التشديد على أهمية تقديم رعاية صحية في بيئة نظيفة.
وذكر أن اللجنة قامت مساء الأربعاء الماضي بعد منتصف الليل بزيارة لمركز أمراض الدم للتأكد من تنفيذ هذه التوصيات التي صدرت خلال الزيارة السابقة، والتي تمثلت في عطل المصعد حيث جرى عمل الصيانة اللازمة له وتم التأكد من إصلاحه، مع التوجيه بضرورة عمل صيانة دورية للمصعد لضمان استمرار عمله بشكل جيد.
وفيما يتعلق بعدم وجود كوادر صحية كافية، اشار سعود الى التوجيه بمراجعة عاجلة لتوزيع مناوبات الكوادر ومراجعة استحقاق الإجازات إضافة إلى دراسة تدعيم المركز بالكوادر اللازمة الكافية لتشغيله بطاقته السريرية المطلوبة واتخاذ اللازم حيال ذلك.
يأتي ذلك بعد ان قام عدد من مرضى فقر الدم المنجلي في مستشفى القطيف المركزي برفع ملاحظات الى ادارة الشوؤن الصحية بالمنطقة الشرقية، مطالبين فيها بتحسين المرافق الصحية بمستشفى القطيف المركزي.
وأكد المواطن عبدالعزيز آل ابراهيم وجود ملاحظات عديدة على مركز امراض الدم الوراثية، ومنها عدم وجود كوادر صحية من طبيب متخصص وممرضين يكفون لتلك الاعداد الكبيرة من المرضى. ولفت إلى عدم تواجد موظفي التسجيل وبالأخص في الفترات المسائية وفي الاوقات المتأخرة من الليل.
واضاف: إنه من المحزن أن تجد بعض المرضى يزحفون على الدرج للصعود للدور العلوي للعلاج، بسبب عطل المصعد ومن مدة طويلة تزيد على ستة اشهر. 
وقال المراجع حسن عبدالله: لاحظت حضور مريض كبير في السن والكادر الطبي بحاجة ماسة لنقله من سريره الى المستشفى للتنويم، واضطروا للاسف لربطه بنقالة مرضى اصابات، وانزاله من الدرج للاسعاف بصورة مزعجة ومتعبة للمريض. ولفت إلى أن الممرضين انتابهم التعب من حمل المريض وانزاله، وكذلك خوفهم من سقوطه من يدهم لا سمح الله وتضرره. 