 تكتظ جوازات حي الرحاب هذه الأيام، بالمواطنين والمقيمين الراغبين في إنهاء معاملاتهم، ما أدى لتزاحمها، ويظل المراجع منتظرا أربع ساعات لإنهاء معاملة استخراج الجواز الجديد.
«عكاظ» رصدت تزاحم المراجعين وانتظارهم ساعات طويلة بجوازات الرحاب لإنجاز المعاملات، وأكد المواطنون عبدالله سرور، محمد الرضواني، وخالد الغامدي، أنهم ينتظرون ساعات طويلة لتسليم استمارات إصدار الجواز الجديد، مشيرين إلى أنهم عانوا كثيرا من التعب والملل على كراسي الانتظار.
جميعهم تحدثوا بلسان واحد قائلين: حضرنا منذ ساعات الصبح الأولى، وحجزنا أرقاما لتسليم المعاملات، ورغم وجود 6 كاونترات إلا أنه لا يعمل إلا ثلاثة أشخاص فقط، ما جعل العمل في إنجاز المعاملات يسير ببطء شديد.
يقول أحمد الزهراني: حضرت منذ العاشرة والنصف صباحا لاستخراج جواز سفر لمولودي الجديد، وأحضرت معي كل الوثائق والصور المطلوبة، وأخذت دوري لتقديمها إلا أنني وحتى الساعة الثانية ظهرا لم يحن دوري، مضيفا: راجعت بعد حجز موعد انتظار عبر موقع «أبشر»، ومن الأمور التي أزعجتني خلال الانتظار أن هناك نوعين من المعاملات بعض أصحابها يأتون في الموعد المنتظر من الموقع، وآخرون دون موعد فرصتهم لتقديم الأوراق أسرع من أصحاب الموعد.
وأكدت السيدة أم طارق، أن الأجواء الساخنة لم تشفع لكبار السن إنهاء معاملاتهم سريعا رغم وجود موظفين يعملون على إنهاء إجراءتهم حسب الإمكانية.
عدسة «عكاظ» رصدت زحاما كثيفا للأشخاص الراغبين في إنهاء معاملاتهم داخل مبنى جوازات الرحاب، ما أدى لإنعاش الأكشاك المجاورة للإدارة في عمليات البيع بسبب كثرة المراجعين، إضافة لإنعاش كتاب المعاريض والخطابات الخارجية.
كما شهدت جميع الأقسام داخل إدارة الجوازات زحاما كثيفا بسبب زيادة أعداد الراغبين في إنهاء إجراءاتهم.
«عكاظ» وضعت معاناة المراجعين أمام المتحدث الإعلامي العقيد محمد الحسين بإدارة جوازات الرحاب، وأوضح أن جوازات جدة تستقبل المواطنين الراغبين في تجديد جوازات سفرهم عن طريق نظام المواعيد بموقع وزارة الداخلية للخدمات الإلكترونية، ويتم اختيار المنطقة ثم موعد المراجعة، إلا أن جوازات منطقة مكة المكرمة تقوم باستقبال كافة المواطنين حسب المواعيد، إلا أنه يردنا بعض الأشخاص الذين لم يحصلوا على مواعيد، وحرصا من الجوازات على إنهاء معاملاتهم يتم استقبال طلباتهم في مسار آخر غير نظام المواعيد.
  تعقد جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية والمنظمة العربية للسياحة اليوم بمحافظة الطائف، الملتقى الأول للأمن السياحي بعنوان «أمن وسلامة الآثار والمنشآت السياحية».
ويشارك في أعمال الملتقى الذي يعقد برعاية صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني الرئيس الفخري للمنظمة العربية للسياحة، متخصصون من وزارات الداخلية، والسياحة والآثار، والعدل، والإعلام، والشؤون الاجتماعية في الدول العربية، وكليات السياحة والآثار، والهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالمملكة، والغرف التجارية والصناعية ومكاتب السفر والسياحة والاختصاصيون في شركات النقل المختلفة والخبراء في مجال السياحة والآثار.
وأوضح رئيس المنظمة العربية الدكتور بندر آل فهيد، أن الملتقى يشارك به أكثر من 200 شخصية عربية تمثل معظم القطاعات الأمنية والسياحية والمتخصصين في قضايا الأمن السياحي، مبينا أن الملتقى يعقد في ظروف استثنائية تمر بها السياحة العربية بعد التأثير البالغ في السياحة ببعض الدول التي كانت محطة مهمة على خريطة السياحة العربية، ويناقش تعزيز قدرة القطاع السياحي على الصمود والوقاية من المخاطر والحد منها.
ويهدف الملتقى الذي تتواصل فعالياته على مدى ثلاثة أيام، إلى تقييم واقع أمن وسلامة الآثار والمنشآت السياحية والتعرف على المخاطر التي تتعرض لها والجرائم التي تقع عليها والاستفادة من أفضل التجارب في أمن وسلامة الآثار والمنشآت السياحية والتعرف على التقنيات والتجهيزات الحديثة في هذا المجال وتقديم مقترحات حول زيادة فعالية إجراءات حماية الآثار والمنشآت السياحية، وسيتم الرفع بنتائجه لمجلس وزراء الداخلية العرب ومجلس وزراء السياحة العرب للاطلاع عليها واعتماد ما جاء بها.
وقد أعدت اللجنة المنظمة لأعمال الملتقى برنامجا سياحيا للضيوف يتضمن زيارة قصر شبرا التاريخي، مرورا بالمساجد التاريخية «مسجد الصحابي الجليل عبدالله بن عباس، ومسجد عداس ومسجد الكوع»، والقنطرة وزيارة متنزه الردف العام، وتلفريك الهدا وقرية الكر السياحية وغيرها من المعالم السياحية والتراثية بالمحافظة، إضافة إلى زيارة مكة المكرمة لأداء مناسك العمرة.
 