    استقطبت أنشطة مكتبة الملك عبدالعزيز العامة المتنقلة أكثر من 5000 زائر في فعاليات مهرجان صيف الباحة وملتقى شباب الباحة. 
وتنوعت أنشطة المكتبة من خلال برنامجها والذي تم تنفيذه في المهرجان ما بين فعاليات القراءة الحرة داخل وخارج المكتبة وخدمات الإنترنت وعروض البرامج الثقافية من خلال مسرح الطفل، وسط إشادة كبيرة من الزوار، وإعجابهم بتنوع أنشطة المكتبة المتنقلة وتكامل تجهيزاتها وما تقدمه من خدمات في إطار جهودها لتقديم خدمات القراءة والاطلاع والخدمات البحثية للقارئ والباحث أينما كان. 
وفي سياق متصل، نظمت مكتبة الملك عبدالعزيز العامة رحلات للمكتبة المتنقلة منذ بدء موسم الصيف لعدد من الجامعات والمدارس بمدينة الرياض منها جامعة الأميرة نورة للبنات، وبعض المدارس الحكومية والأهلية، استمر بعضها لمدة 3 أيام، قدمت خدماتها لآلاف من الطلاب والطالبات. 
وأعربت إدارة المكتبة عن سعادتها بالإقبال الكبير على أنشطة المكتبة المتنقلة في مهرجان منطقة الباحة الصيفي، مؤكدة حرصها على المشاركة في جميع المهرجانات والفعاليات الصيفية في مختلف مناطق المملكة، للوصول بالكتاب للقارئ في المصايف والشواطئ والمتنزهات العامة والأندية الصيفية.     أنهى برنامج الشباب "اصنع مهارة" الأحد تسع دورات تدريبية أقامتها لجنة التنمية الاجتماعية الأهلية بحي الروضة بالدمام في الأسبوع الأول من البرنامج، شارك فيها 350 متدرباً ومتدربة. 
وقال نايف الهاجري المشرف العام على البرنامج، إن النجاحات التي حققها البرنامج حتى الآن يقف وراءها "جنود مجهولون من الشباب"، مضيفاً أن الأرقام الصادرة من لجنة التسجيل تشير لمشاركة 350 متدرباً ومتدربة في تسع دورات مهارية. 
وأشاد بالتواجد النسائي في الدورات مما يؤكد مواكبتها لاهتمامات الجنسين، لافتاً إلى أن برنامج "اصنع مهارة" يقام للعام الحادي عشر على التوالي، ويقدم صيف هذا العام 30 دورة تدريبية مهارية للشباب والفتيات. 
وأوضح الهاجري أنه تم اختتام الأسبوع الأول من أصل ثلاثة أسابيع تنوعت به الدورات التدريبية للشباب والفتيات. 
 
 
 
من جانبه، أكد محمد الخميس رئيس لجنة التنمية بحي الروضة، أن العاملين في البرنامج يواجهون تحدياً حقيقياً في السعي للوصول به إلى بر الأمان، لاسيما وأن مركز حي الروضة الاجتماعي يحتضن 90% من دورات "اصنع مهارة"، إضافة للأنشطة والفعاليات التي تنفذها اللجنة، لكن مع ذلك فإن المشاهد حالياً أن المركز يبعث شعاعاً من النجاحات على مستوى برنامج "اصنع مهارة" في ظل وجود شباب وفتيات يعملون ليلاً ونهاراً على تقديم ما يرضي الله تعالى ثم ولاة الأمر والمجتمع. 
يذكر أن حزمة من البرامج والفعاليات تجاوزت 30 برنامجاً تدريبياً تقدم للشباب والفتيات من ضمنهم الأيتام وذوو الإعاقة، بهدف تدريب 1800 شاب وفتاة بمعدل 100 ألف ساعة تدريبية لكل الفعاليات التي تنوي اقامتها اللجنة، ورصد للبرنامج ميزانية بلغت (1،300،000 ريال). 