    أعلنت الهيئة السعودية للمهندسين عن ترتيبات إنشاء لجنة من الخبراء في جميع التخصصات الهندسية لتقديم المشورة الفنية حسب الحاجة، وأوضح د. جميل البقعاوي، رئيس مجلس ادارة الهيئة السعي لاحتضان جميع الكفاءات الوطنية، لتشكل فريق هندسي تحت رأيه الهيئة يقوم بخدمة المجتمع، ويشرف بشكل مباشر على عدد من المشاريع الوطنية الكبرى التي تخص جميع القطاعات الحكومية والأهلية. 
ومن المقرر أن  تكون اللجنة مرجعا وطنيا للمعلومات والمشورة الفنية وقت الحاجة، أو حينما تتقدم الجهات الحكومية والخاصة بطلب مشورة فنية عاجلة، لتكون بذلك رافدا قويا ومساعدا بشكل مباشر لكل الجهات المختصة بالهندسة فنيا ومهنيا، ولتسهم في رفع كفاءة مهنة الهندسة والمهندسين الوطنية. 
من جانبه أكد مدير العلاقات العامة المتحدث الرسمي للهيئة السعودية للمهندسين، المهندس عبدالناصر العبداللطيف أن انشاء اللجنة الخاصة بالخبراء كان أحد أهم نقاط التحول الاستراتيجي لمجلس الهيئة في دورته الحالية، وأن اللجنة ستكون بوابة لحل الكثير من الاشكاليات الهندسية التي يواجهها المهندسون في مختلف التخصصات، وعلى مستوى جميع المشاريع، وستسعى الهيئة الى أن تكون اللجنة شاملة لجميع الخبرات الهندسية، لتعمل بشكل قوي وتكون ذات فاعلية كبيرة في المجال الهندسي، مبيّنا أن اللجنة ستكون على استعداد دائم لتلقي الاستفسارات والطلبات من جميع الجهات ذات الاختصاص الهندسي، وأنها ستمثل نقطة تواصل مباشرة بين الهيئة وبين القطاعات الأخرى، والمهندسين للاستفادة من الخبرات التي تمتلكها الهيئة وتزخر بها. 
على صعيد آخر، وفي إشارة إلى خبر توصل المهندس السعودي جابر آل صليع إلى موقع الطائرة الماليزية التي تحطمت في وقت سابق، وأصبحت لغزاً، قال الدكتور جميل البقعاوي: الهيئة تفخر بكل المهندسين الوطنيين بمختلف تخصصاتهم وخبراتهم، وأنهم يشكلون الحجر الأساسي لها، كما تشيد بهذا الاكتشاف الذي حققه أحد المنتسبين لها. 
وكان آل صليع الذي يحمل درجة المستشار من الهيئة السعودية للمهندسين، قد توصل عبر دراسات وضعها الى موقع الطائرة الماليزية التي اختفت قبل أكثر من عام ونصف، منذ اول الأيام التي تلت اختفائها، وقام بإرسال عدة رسائل الكترونية الى بريد شركة الخطوط الماليزية، الا أنها قامت بتجاهل رسائله، قبل أن تتأكد معلوماته حديثا، بعد اكتشاف جزء من حطام الطائرة قرب جزيرة رينيون الفرنسية بالقرب من سواحل جزيرة مدغشقر، وهو ذات المكان الذي قام المهندس آل صليع بتحديده قبل اكتشافه رسميا منذ وقت مبكر.     أصدرت شركة المركز المالي الكويتي "المركز" تقريرها الشهري الذي يتناول الأسواق. ويهدف "المركز" من خلال هذا التقرير إلى دراسة وتحليل أداء أسواق الأسهم في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، إضافة إلى أسواق الأسهم العالمية لشهر يوليو المنصرم. 
وقال التقرير ان المؤشر السعري لسوق الكويت للأوراق المالية قد أنهى شهر يوليو بارتفاع وقدره 0.8%. وأضاف أن نشاط التداول قد صعد في السوق في فترة ما بعد العيد، مع عودة المستثمرين الكبار للاستثمار في بعض الأسهم ذات القيمة السوقية الصغيرة. أما السيولة في السوق فكانت منخفضة تماماً الأمر الذي زاد من قلق المستثمرين. ورأى أصحاب العلاقة في السوق أنه لابد من وجود محفزات، وصناع سوق، ومشتقات من أجل جذب الصناديق المحلية والإقليمية. ومن ناحيتها، كانت عوائد أسواق المنطقة ضعيفة خلال شهر يوليو المنصرم. إذ بلغت مكاسب سوق أبوظبي 2.3% وكانت الأعلى، تلتها عوائد سوق عُمان التي بلغت 2.1%، ثم المغرب بنسبة 7.1%، ودبي بنسبة 1.4%. وعلى العكس من ذلك، تراجعت عوائد السوق القطري بنسبة 3.4% ليتذيل قائمة أسواق الشرق الأوسط وشمال إفريقيا. وإلى جانبه أيضاً، تراجعت عوائد السوق البحريني بنسبة 2.6%، ومصر بنسبة 0.5%. 
وفي هذا الصدد، أشار تقرير "المركز" إلى أن أسواق المنطقة تأثرت بهبوط الأسواق الصينية وما حملته من تأثير على مستوى العالم. وأضاف التقرير أن موجات البيع السريع التي تعرضت لها الأسهم الصينية، إلى جانب هبوط أسعار النفط، كان سبباً للأداء الضعيف في أسواق المنطقة. أما عائد سوق أبوظبي للأوراق المالية فتأثر إلى حد كبير بأداء القطاع المصرفي، خاصة بنك الخليج الأول وبنك أبوظبي الوطني. ويعود هذا الأداء الإيجابي لأسهم القطاع المصرفي إلى النتائج الفصلية الجيدة التي حققتها المصارف. أما عائد مؤشر ستاندرد آند بورز للأسواق العربية فانخفض بنسبة 1.7% خلال شهر يوليو، بينما انخفض مؤشر ستاندرد آند بورز لأسواق دول مجلس التعاون الخليجي بنحو هامشي بلغ 0.1%. 
وفي غضون ذلك، شهدت السيولة في أسواق المنطقة جفافاً في شهر يوليو 2015 مع قدوم رمضان المبارك، وتراجع حجم السيولة بنسبة 33%، بينما هبطت القيمة المتداولة بنسبة 29%. إلا أن السوقين العُماني والمغربي لم يتأثرا بهذا الاتجاه، حيث زادت القيمة الإجمالية المتداولة في السوق العُماني بنسبة 6%، والحجم بنسبة 5%. أما القيمة المتداولة في السوق المغربي فزادت بنسبة 16.3%، رغم تراجع حجم الأسهم المتداولة بنسبة 33%. 