 استطاع وسم (مهرجان_حفرالباطن_36) على موقع التواصل الاجتماعي (تويتر twitter)، المخصص لقياس ردود الفعل تجاه فعاليات مهرجان العيد والصيف بمحافظة حفر الباطن 36، أن يسجل مشاركة أكثر من 4 ملايين مغرد، خلال 6 أيام من عمر المهرجان، الذي يستمر حتى 15 من شهر شوال الجاري.
ووفقا لموقع الإحصاءات الدولي المعتمد (etlaq) فإن الوسم (الهاشتاق) تمكن من تجاوز حاجز الـ4 ملايين مغرد، ليؤكد تحقيق المهرجان لأصداء واسعة نظير تنوع فعالياته وأنشطته، التي شهدت في يومها السابع حضورا لافتا، بدءا من الدورة التدريبية التي جاءت بعنوان (غرد بأمان)، وخصصت للحديث عن الجرائم الإلكترونية.
وواصلت فرقة مواهب وأفكار ضمن فعاليات الخيمة الرئيسية تقديم فقراتها، وعروضها الإبداعية والمبتكرة والهادفة للجماهير من الأطفال، ومثلها استمرت فعالية الوصلات الإنشادية في تقديم جملة منوعة من الأناشيد على خشبة المسرح وسط تفاعل كبير من الحضور.
من جهتها تابعت الفعاليات المنفذة داخل خيمة النساء فقراتها، التي برزت منها فقرة (حفريشن دوت إبداع) التي استحوذت على اهتمام الأطفال، من خلال استضافة مصورة يوميا، ومنحها فرصة المشاركة بتصوير الأطفال والزوار الراغبين في الحصول على صور فوتوغرافية توثق لحظات الفرحة التي يعيشونها مع فعاليات المهرجان المختلفة.
ونال ركن الاستشارات (أرشدني) نصيبه من الاهتمام، من خلال ما يقدمه من استشارات تتعلق بالحياة الاجتماعية والعلاقات الأسرية والتربوية مع الدكتورة أماني العريمي، في حين واصل ركن الأسر المنتجة تقديم المنتجات والأعمال للزائرات في الخيمة النسائية.  أثبت العلماء مؤخرا أن البدو الرحل الذين كانوا يقطنون منطقة سيبيريا الروسية الحالية هم أول من سكن القارة الأمريكية.
واستنتج علماء من جامعة كاليفورنيا في بيركلي ومن جامعة كوبنهاغن، بعد دراستهم لجينوم 23 شخصا، توفوا بين 200 – 6000 سنة مضت، ودراستهم لجينات 31 شخصا على قيد الحياة، بعضهم من سكان أمريكا الأصليين وسيبيريا وجزر في المحيط الهادئ، استنتجوا أن بدو سيبيريا هم أجداد سكان أمريكا الأصليون.
وحدد العلماء أن أول من استوطن أمريكا هم أناس قدموا من سيبيريا خلال العصر الجليدي الأخير، حيث سكنوا في البداية في ألاسكا وبعد مضي بضعة آلاف سنة انتقلوا إلى الأمريكيتين الشمالية والجنوبية.
كما اتضح للعلماء أن الاختلافات بين السكان الأصليين لأمريكا الشمالية والجنوبية ظهرت قبل 11-14 ألف سنة مضت، أي عندما بدأ تشكل حضارة الهنود الحمر، وهذا ما تؤكده الحفريات الأثرية. يقول البروفيسور راسموس نيلسون من جامعة كاليفورنيا موضحا: «المقصود هنا حضارة كلوفيس (حضارة السكان الأصليين تعود إلى ما قبل التاريخ انتشرت في شمال ووسط أمريكا). 