 على الرغم من بعض المحاذير التي يعلمها جيدا قائدو السيارات إلا أن البعض يقع في العديد من المخالفات خلال القيادة، وقد تبدو بسيطة بالنسبة للبعض إلا أن تأثيرها في بعض الأوقات قد يمثل خطورة عليه وعلى السيارات الأخرى التي تتواجد معه على الطريق.
ويضع خبراء السيارات جملة من الأخطاء الشائعة التي يقع فيها قائدو السيارات وتتطلب الحذر والابتعاد عنها حتى تصل السيارة إلى غايتها بسلام.
الانشغال بغير القيادة
وأول هذه الأخطاء التي يكشفها خبراء قيادة السيارات هي الانشغال بغير القيادة، حيث ينشغل قائد السيارة الشاب بعدة أمور تبعده عن التركيز في القيادة كالتحدث وإرسال رسائل قصيرة عبر الجوال، أو الأكل أثناء القيادة، أو العبث بكاسيت السيارة، وكل هذه الأمور تؤدي إلى اختلال عجلة القيادة في يد السائق.
المخاطرة والمغامرة
ثانيا: المخاطرة، حيث يشير الخبراء إلى مغامرة الكثير من قائدي السيارات الشباب بتجاوز القوانين المرورية وقواعد السلامة بهدف لفت الانتباه، ومن أهم تلك التجاوزات تجاوز اشارات المرور وعدم الالتزام باللافتات المرورية. 
التسارع
ثالثا: التسارع، حيث يستحضر عدد كبير من قائدي السيارات الشباب روح أفلام الحركة أثناء القيادة ويبدأون في التسارع بالسيارات حتى ان استلزم ذلك التضييق على السيارات الأخرى. 
تعبئة السيارة بالأصدقاء
رابعا: تعبئة السيارة بالأصدقاء، يقول الخبراء إن بعض الشباب يسعى في أجواء المرح إلى إضفاء حالة من الصخب أثناء قيادتهم للسيارة، فيصرون على تحميل السيارة فوق طاقتها بالأصدقاء، وفي أثناء ذلك تحدث مشاكسات قد تطال قائد السيارة نفسه. 
ويضيف خبراء السيارات إن من الأخطاء الشائعة عدم وجود مسافة مناسبة بين السيارة التي يقودها الشاب والسيارة التي أمامه، وأحيانا يكون ذلك بهدف الاستعراض أو استفزاز أصحاب السيارات الأخرى.
وضعية الجلوس 
ويضيف الخبراء إن وضعيات القيادة اغلبها خاطئ والشباب يجلس بوضعية اشبه بالنوم مع ان الموضوع يتعلق بالسلامة، واشاروا إلى أن افضل وضعية جلوس هي التي يتبعها سائقو الراليات المحترفون وهي تسمح لهم باستعمال اجهزة القيادة بصورة مريحة وسريعة والقبض على عجلة القيادة بشكل متوازن بكلتا اليدين.
الإضاءة المبهرة
ويقول الخبراء إن استخدام اضاءة المصابيح الامامية له أصول، والكثير من السائقين يستخدمون الاضاءة الأمامية المبهرة كوسيلة لازعاج الآخرين والأمر الأكثر خطورة استخدامها بدون داعٍ فى الطرق ذات الاتجاهين بشكل يعوق الرؤية مسببا الحوادث..ومن المفترض فقط استخدام هذه الدرجة من الاضاءة في حالة تعذر رؤية الطريق لمسافة طويلة مع ضرورة خفضها في حالة وجود سيارات.
الانعطاف
عندما يطلب من أي سائق الانعطاف يمينا أو يسارا فسوف يقوم بالأمر على الفور دون التفكير وهو بالتأكيد يقود للكثير من الحوادث التي يكون جزء منها مميتا.. ويشدد الخبراء على أن الانعطاف أو الانتقال من حارة لاخرى لن يكلف مجهودا اذا نظرت في مرايا سيارتك وتحديدا الخاصة بالاتجاه الذي تنوي الذهاب اليه ومن ثم استعمال اشارة الانعطاف ومن ثم الذهاب في طريقك بسلام، ولكي تكمل طريقك بشكل آمن حاول الانتقال بسرعة معقولة كي لا تعطل الطريق خلفك.
المرايا الجانبية
ويشدد خبراء السيارات على أن الكثير من قائدي السيارات يقومون بضبط المرايا الجانبية بشكل خاطئ، حيث يمكنهم فقط رؤية جانب سياراتهم ولا تظهر المرايا اي جانب من الطريق بل ان هناك من يضبطها لتظهر فقط الباب الخلفي للسيارة التي يقودها مع ان هذه المرايا ليس الغرض منها ان تشاهد جانب سيارتك.. فالوضع الصحيح للمرايا الجانبية هو ضبطها بصورة تظهر أكبر قدر من الطريق على جانبي السيارة بحيث تساعد القائد على تلافي النقطة العمياء blind spot بقدر الامكان.  شجب معالي وزير العدل رئيس المجلس الأعلى للقضاء الدكتور وليد بن محمد الصمعاني العمل الإرهابي الآثم، الذي استهدف مسجداً في مقر قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء قيام مجموعة من منسوبي قوات الطوارئ بأداء صلاة الظهر اليوم، ونتج عنه استشهاد عددٍ من منسوبي القوات وإصابة آخرين .
وقال معاليه في تصريح لوكالة الأنباء السعودية: إن استهداف رجال الأمن وفي بيت من بيوت الله فعلٌ مجرّمٌ لا يقره دين ولا عقل, صدر من قلوب مريضه امتلأت حقداً وحسداً على الإسلام والمسلمين المصلين المتعبدين وعلى ما نعيشه في هذه البلاد الكريمة من نعمة الأمن والآمان .
وأردف يقول " إن رجال أمننا البواسل وقفوا وقفة حزم وإصرار لشراذم التطرف والإرهاب حماية لأمن الوطن والمواطن فبذلوا أنفسهم وأرواحهم دفاعاً عن مقدساتنا وأعراضنا وأموالنا وأنفسنا من هذه الفئة الضالة المجرمة الخبيثة التي خرجت لتهلك الحرث والنسل، وتقتل المصلين الركّع السجود، فلا أظلم ولا أخبث ممن سعى في خراب بيوت الله أو أن يذكر فيها اسمه قال الله عز وجل {وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن مَّنَعَ مَسَاجِدَ اللَّهِ أَن يُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ وَسَعَى , فِي خَرَابِهَا , أُولَئِكَ مَا كَانَ لَهُمْ أَن يَدْخُلُوهَا إِلَّا خَائِفِينَ , لَهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ}.
وأدان معاليه باسمه وباسم جميع منسوبي وأعضاء المجلس الأعلى للقضاء ووزارة العدل هذا العمل الإجرامي الخبيث وجميع الأعمال الإرهابية بكل صورها وأشكالها وأياً كانت دوافعها البعيدة كل البعد عن الدين الإسلامي الحنيف وتعاليمه السامية، مشيرا إلى أن القضاء في المملكة والمستمد تعاليمه من الشريعة الإسلامية سيقف بقوة في وجه كل مفسد أراد بهذه البلاد ورجالها وآمنها ومواطنيها شرا ليقيم شرع الله فيهم ويحكم بما حكمه الله عليهم تحقيقاً للعدالة ونصرة لدين الله الذين سعة هذه الفئة لتشويهه بأفعالهم الدنيئة الخبيثة .
وأكد أن القضاء الشرعي في المملكة ستكون أحكامه رادعة وحازمة في حق كل من يثبت تورطه بأي فعل أو قول فيه مشاركة أو تحريض أو تأييد لمثل هذه الأعمال الإجرامية الدنيئة وبكل حزم وقوة.
ورفع وزير العدل رئيس المجلس الأعلى للقضاء التعازي لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود، ولسمو ولي العهد الأمين، ولسمو ولي ولي العهد، ولأسر جنود قوات الطوارئ وذويهم، وللشعب السعودي كافة في الشهداء ، داعياً المولى جلّ وعلا أن يحفظ المملكة من كل سوء ومكروه وأن يديم عليها نعمة الأمن والأمان والألفة والإتلاف في ظل القيادة الحكيمة، وأن يرحم شهداءنا ويشفي المصابين إنه على كل شي قدير.
// انتهى // 