 أحمد العرفج
الادعاء بالثقة في إعطاء المعلومات؛ عاهة عربية بامتياز، فما أن تسأل عربي عن شيء، إلا ويجيبك على الفور، حتى لو كان في الإجابة من الجاهلين.
كنت أسير في أحد شوارع القاهرة مع الرفيق العتيق “أحمد عدنان”، فقلت له: إن العرب عامة والمصريين بشكل أخص، لا يتورعون عن قول: (لا أعلم).. حتى لو كانوا فعلا، لا يعرفون.. حينها نهرني صديقي عدنان وقال: أنت متحامل بعض الشيء على العرب.
فاتفقنا في الحال على إجراء اختبار؛ لإثبات صحة هذا الاتهام الذي يمس الذهنية العربية، فسألنا أحد المارة عن شارع يحمل اسم أمي “لولوة العجلان”، فأجابنا على الفور بأن هذا الشارع يقع في منطقة “العجوزة”.
لم يقتنع “عدنان” بهذه المحاولة وقال: خذ نموذجا آخر.. قلت على الرحب والسعة، اختر أي اسم، فقال: اسأل عن شارع يحمل اسم قريبة لي تُدعَى “لطيفة صبري”.. وفعلا سألنا أحد المارة عن هذا الشارع، فرد على الفور: ده في الجيزة.
وفي المقابل، لو سألتَ رجلاً غربياً -في عز الظهيرة- قائلا له: هل الشمس طالعة؟ لأجابك بيقين ضعيف، وجزم أكثر ضعفا، قائلا: “أعتقد ذلك”.
والمثقف بادعاءاته أدهى وأمر من الرجل البسيط، ومن يقرأ الساحة الثقافية بعين جاحظية، يدرك أن هذه الحقيقة لا تتناطح فيها عنزتان.
إن الدقة في إعطاء المعلومة، يجب أن تصاحب الأحاديث، فليس لكل سؤال جواب، وليس لكل استفسار إفادة، وقد سُئل الإمام مالك عن ستين مسألة فقهية، ولم يجب إلا على عدد قليل منها، لم يتجاوز أصابع اليد الواحدة، لذا يجب على الإنسان أن يتحرى الدقة، ويقف على حد علمه، وحتى نصل إلى الصحة الذهنية، يجب أن نعترف بوجود المرض، فالاعتراف به أولى الخطوات نحو العافية.
ولو حاولنا إيجاد تفسير لكرم العربي في إعطاء المعلومة، بقطع النظر عن صوابها وصحتها، لوجدناها امتدادا لكرمه وأخلاقه الفاضلة، لأنه تعلَّم أن إجابة الداعي لازمة، وإغاثة الملهوف واجبة، وكذلك الإجابة عن كل سؤال؛ يدخل في العرف العربي، الذي يخجل من قول (لا أدري).
في النهاية أقول: أيها العربي، إذا كنت تريد أن تصبح من العلماء الكبار، فأكثر من قول (لا أدري)، لأنها نصف العلم، كما يقول سلفنا الفقهي، وبكثرة (اللا أدريات)، ستصبح أعلم العلماء، ولنستمع إلى فلسفة شاعرنا الكبير “أحمد الصافي النجفي” حين قال:
 
يَقُولُونَ نِصْفُ العِلْمِ قَوْلُكَ لاَ أَدْرِي
 
وَإِنَّ ادّعَاءَ الْعِلْمِ فِي ذِي الحِِجَى يُزْرِي
 
إِذاً أَنَا حَقًّا أَعْلَمُ النَّاسِ كُلُّهُمْ
 
فَعِنْدِي لَوْ فَتّشْتَنِي أَلْفُ لاَ أَدْرِي
 
تويتر: Arfaj1
 
Arfaj555@yahoo.com
‏‫ سمات أحمد العرفج أحمد عدنان التعالم العلم لولوة العجلان مصر 