سلمت الولايات المتحدة الأميركية مصر ثماني طائرات «إف 16»، حيث وصل أمس إلى القاعدة الجوية غرب القاهرة الفوج الأول منها، على أن يستكمل وصولها اليوم، بحسب بيان صادر عن السفارة الأميركية في القاهرة، وذلك في إطار الدعم الأميركي المستمر لمصر وللمنطقة بأكملها.
وانطلقت الطائرات المقاتلة مباشرة من قاعدة «فورت وورث» بولاية تكساس الأميركية، لتنضم إلى أسطول طائرات «إف 16» الأميركية الصنع، الموجودة لدى سلاح الجو المصري.
وكان تشارلز هوبر، الدبلوماسي العسكري رفيع المستوى بالسفارة الأميركية في القاهرة، قد أشار في بيان له، حصلت «الشرق الأوسط» على نسخة منه، إلى أن طائرات «إف 16» توفر قدرة ذات قيمة، وأنها مطلوبة في هذه الأوقات التي تشهد عدم استقرار في المنطقة، وهو ما يظهر التزام أميركا بالعلاقات القوية مع مصر، من خلال التعاون المستمر وتبادل القدرات بين البلدين، موضحا أن المتطرفين يهددون الأمن الإقليمي، وأن تقديم هذه الأسلحة يعد أداة جديدة لمساعدة مصر في حربها ضد الإرهاب. وأضاف البيان أن «التزام الولايات المتحدة بـ1.3 مليار دولار أميركي هذا العام لرفع مستوى كفاءة قوة مصر الأمنية والعسكرية، يعد أمرا بالغ الأهمية، خاصة في ضوء الجهود المصرية المكثفة لمواجهة الإرهاب، كما أن تسليم طائرات (F-16 Block 52) يعد إحدى أهم الخطوات الأخيرة التي اتخذتها الحكومة الأميركية لدعم الصداقة والشراكة الاستراتيجية مع مصر والمستمرة لأكثر من 30 عاما».
وأشار في السياق نفسه إلى أن الولايات المتحدة سوف تسلم أربع طائرات «إف 16» أخرى لمصر هذا الخريف، كما ستواصل الدعم للأمور المتعلقة بالمتابعة والصيانة، وتدريب طياري سلاح الجو المصري والطواقم الأرضية.
جدير بالذكر أن وزير الخارجية الأميركي جون كيري سيزور مصر الأحد المقبل لإجراء «حوار استراتيجي» مع القاهرة. وكانت آخر مرة يجري فيها البلدان حوارا من هذا النوع في عهد الرئيس المصري الأسبق حسني مبارك في ديسمبر (كانون الأول) عام 2009.
وأنهى الرئيس الأميركي باراك أوباما في مارس (آذار) تعليقا لإمداد القاهرة بالسلاح ليسمح بتسليم أسلحة أميركية، تتجاوز قيمتها 1.3 مليار دولار. كما أصدر أوباما وقتها توجيهات بالإفراج عن 12 طائرة من طراز «F-16» من تصنيع شركة «لوكهيد مارتن»، و20 صاروخا، طراز «هاربون» الذي تنتجه شركة «بوينغ»، ومكونات ما يصل إلى 125 دبابة طراز «أبرامز M1A1» التي تنتجها شركة «جنرال داينميكس» ليتم تجميعها، وفي الشهر الماضي سلمت واشنطن زورقي صواريخ سريعة ليتضاعف بذلك عدد ما تملكه القاهرة من هذه الزوارق إلى أربعة زوارق.
على صعيد آخر، أعلن ضابط كبير في الجيش الإسرائيلي أن دولته قد تشن هجمات على مسلحين ينتمون إلى تنظيم داعش في شبه جزيرة سيناء المصرية، في حال تأكد أنهم يخططون لمهاجمة جنود أو مواطنين إسرائيليين. وقال بحسب وكالة الصحافة الفرنسية إن خطر الإرهاب من سيناء تضاعف في السنوات الماضية.
وجاءت تصريحات الضابط الإسرائيلي خلال الاحتفال بمناسبة انتهاء قيادته لكتيبة «أدوم» العسكرية المسؤولة عن الحدود مع سيناء، حيث أكد فيها أن تنظيم داعش في سيناء قد يحاول الهجوم على إسرائيل، وقال في هذا الصدد «واجبنا هو أن نسبقه ونضربه إذا حاول ذلك بحزم وتصميم». ويشن الجيش المصري منذ سنتين عمليات واسعة النطاق في شمال سيناء لصد هجمات المتطرفين التي تستهدف قوات الأمن، خاصة تنظيم «ولاية سيناء»، الفرع المصري لتنظيم داعش، الذي أعلن مسؤوليته عن معظم الاعتداءات الدامية في الأشهر الأخيرة.
على صعيد آخر، أرجات محكمة مصرية أمس صدور الحكم في المحاكمة الجديدة لصحافيي قناة «الجزيرة» الثلاثة، الذين سبق أن صدرت بحقهم أحكام تصل إلى السجن عشرة أعوام. ومن المتوقع عقد جلسة الحكم في الثاني من أغسطس (آب) المقبل، حسب ما أعلنت عنه وكالة أنباء «الشرق الأوسط» المصرية.
وفي يونيو (حزيران) 2014، صدرت أحكام بالسجن لمدة سبع سنوات على الكندي محمد فهمي، وعشر سنوات على المصري باهر محمد، اللذين تم الإفراج عنهما بكفالة في انتظار الحكم الجديد، ولمدة سبع سنوات على الأسترالي بيتر غريست، الذي تم ترحيله إلى بلاده في فبراير (شباط) وأعيدت محاكمته غيابيا. وقد أدانت المحكمة صحافيي «الجزيرة» بنشر «معلومات كاذبة»، وبالعمل في القاهرة دون الحصول على تصريح منها، لكن محكمة النقض ألغت الحكم في يناير (كانون الثاني) الماضي، وقضت بمحاكمة الصحافيين مجددا، بعد أن قالت إن الحكم «يخلو من أدلة على الاتهامات التي أدينوا بها، ويتميز بعدم احترامه لحق المتهمين في الدفاع». وقال الناطق باسم شبكة «الجزيرة» الإعلامية على «تويتر»: «نشعر بغضب بالغ من تأجيل النطق بالحكم اليوم»، فيما أعلنت منظمة «مراسلون بلا حدود» غير الحكومية في بيان لها قبل يومين أن «عيون العالم بأكمله شاخصة الآن على مصر ترقبا لهذا الحكم الحاسم الذي يضع حرية الصحافة على المحك».