 وصلت بعثة فريق الخليج الاول لكرة القدم الى مقاطعة بلد الوليد باسبانيا في وقت مبكر من يوم امس الاثنين وذلك لاقامة المعسكر الخارجي والذي سيستمر لمدة 21 يوماً استعداداً لدوري عبداللطيف جميل. وضمت البعثة الجهاز الاداري وهم حسين الصادق مدير الفريق الاول وعلي السبع ووهبي المرزوق اما الجهاز الفني التونسي بقيادة المدرب جلال قادري ومساعده رمزي جلمود ومدرب اللياقة انيس الحيدري والمساعد خليل ومدرب الحراس الوطني تيسير آل نتيف وأخصائي العلاج الطبيعي جعفر عبد رب الرسول وجعفر الزاكي. و24 لاعباً وهم: مسلم آل فريج، علي الاحسائي، محمد الطويل، مهدي الشويخات، حسام الجدعاني، حسن الطريدي، محمد شفيق، أحمد مشقي، عباس الشنقيطي، عيسى العباس، سلمان هزازي، حسين الشيخ، علاء ريشاني، هادي عباس، هتان باهبري، طلال مجرشي، عبدالله السالم، حسين تركي، محمد الراشد، ثامر المشيقح، فهد السويلم، كما ضم المدرب ثلاثة من لاعبي الفريق الاولمبي وهم قاسم وعلي اللاجامي وعلاء حجّي، فيما سيواصل الاردني ابراهيم الزواهرة والغيني سيلا تدريباتهما في نادي الخليج بسيهات تحت اشراف التونسي مدرب اللياقة الثاني شكري الزعلاني الى حين الانتهاء من الأوراق الرسمية التي تسمح لهما بالانضمام الى معسكر اسبانيا في حين ينتظر وصول الكاميروني أمينو بوبا والعراقي مروان حسين الى مدينة سيهات عقب فترة إجازة عيد الفطر والتي حالت دون انضمامهما الى الفريق وسيخضع الرباعي الاجنبي الى برنامج لياقي خاص تحت اشراف المدرب زعلاني. وتقرر ان يخوض فريق الخليج بمعسكر اسبانيا 4 مباريات ودية مع فرق إسبانية بشكل تدريجي وهي مع فريق كريستو أتليتكو وفريق اس دي بيسرال وفريق اس دي بلنسيا وسيختتم الدانة مبارياته الودية بمواجهة قوية مع فريق بلد الوليد.  جددت إدارة نادي الوحدة العقد الاحترافي للاعب الخبرة بالفريق الكروي الأول ماجد الهزاني لمدة عام وتمت مراسم التوقيع بين رئيس نادي الوحدة هشام مرسي واللاعب الهزاني بمقر النادي وذلك قبل توجه بعثة الفريق لمصر حيث يقيم معسكره الإعدادي الخارجي، بحضور فراس مؤذن مدير الاحتراف فراس مؤذن. من جهة أخرى عينت إدارة نادي الوحدة إسماعيل كتبي مشرفا على العلاقات العامة والمركز الاعلامي وهاني جميل الحجازي مديراً للمركز الإعلامي ومتحدثاً رسمياً باسم النادي. وسبق لكتبي من الاسماء وأن عمل مديراً عاماً للعلاقات العامة والاعلام بالغرفة التجارية الصناعية بمكة المكرمة ونائباً لمدير العلاقات العامة والاعلام ومديراً لإدارة المتابعة والتدقيق بهيئة المساحه الجيولوجية ويعمل حالياً مديراً عاماً لإدارة تطوير الاعمال في احدى الشركات الكبرى، أما الزميل هاني حجازي يعد من الكوادر المتميزة في المجال الاعلامي الرياضي وقد عمل مذيعاً في عدة قنوات رياضية ومحاضراً في جامعة ام القرى وعضواً بلجنة الاستثمار الرياضي بالغرفة التجارية الصناعية بمكة المكرمة.  يبدو أن المفاوضات بين ريال مدريد الاسباني ومانشستر يونايتد الانكليزي من اجل تخلي الاخير عن حارسه الاسباني دافيد دي خيا وصلت الى حائط مسدود، وذلك بعد ان قرر النادي الملكي منح الكوستاريكي كيلور نافاس القميص رقم 1. وسعى ريال جاهدا لضم دي خيا ما دفع بقائده ايكر كاسياس الى الانضمام لبورتو البرتغالي والرحيل عن النادي الملكي الذي التحق به عام 1990 وهو في سن التاسعة من العمر فقط وتدرج في فرقه العمرية حتى طرق باب الفريق الاول عام 1999، لكن يبدو انه وصل الى طريق مسدود ما فتح الباب امام نافاس الذي التحق بريال عام 2012 قادما من ليفانتي، للحصول على القميص رقم 1 بعد ان كان يرتدي الرقم 13. وسيكون الرقم 13 من نصيب فرانسيسكو «كيكو» كاسيا الذي انتقل قبل ايام معدودة الى ريال مدريد من اسبانيول مقابل 6 ملايين يورو. وسبق لكاسيا (28 عاما) ان لعب في الفرق العمرية لريال مدريد من 2004 حتى 2007 قبل الانتقال الى كاتالونيا من اجل الدفاع عن مرمى اسبانيول الذي اعاره بين 2008 و2011 الى قادش وكارتاخينا. وكان ريال يملك 50 بالمائة من حقوق عقد كاسيا ما سهل عملية عودته الى النادي الملكي. 