 يرعى صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة مساء يوم الاثنين المقبل، حفل افتتاح منتزه الردف العام بالطائف، الذي يعد أحد أكبر المشروعات السياحية والترفيهية في المملكة, حيث ينبسط المنتزه على مساحة 565 ألف متر مربع، ويضم العديد من المرافق السياحية والاجتماعية والترويحية والتثقيفية.
وثمن أمين الطائف رئيس المجلس البلدي المهندس محمد بن عبدالرحمن المخرج دعم واهتمام الأمير خالد الفيصل لكافة المشاريع البلدية، ورعايته حفل افتتاح هذا المنتزه الذي يعد أحد المعالم السياحية بالمملكة، مشيراً إلى أن هذا المنجز يعكس ما تقدمه الحكومة الرشيدة للمواطن من عطاءات تنموية وتطويرية هدفها راحته والتسهيل عليه.
وقدر المهندس محمد المخرج الاهتمام والدعم من صاحب السمو الملكي الأمير الدكتور منصور بن متعب بن عبدالعزيز وزير الدولة عضو مجلس الوزراء والمستشار الخاص لخادم الحرمين الشريفين حينما كان وزيراً للشؤون البلدية والقروية، ووقوفه المستمر على سير العمل بالمشروع، مما كان لذلك الأثر الواضح في الحفاظ على هذا المنتزه وتطويره بشكل كامل وفق تصميم عالمي يجمع كافة مقومات الترفيه لجميع شرائح المجتمع.
وأكد أن المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ أولى هذا المشروع جل العناية نظراً لما يمثله من قيمة كبيرة في ذاكرة الاهالي والزوار. وأبان أن منتزه الردف يضم مركزاً للبيئة والانسان يقوم بتثقيف المرتادين للمحافظة على الطبيعة المحلية، وسبل الاستفادة المثلى منها في انتاج الطاقة الصديقة للبيئة.
وفي جانب آخر من المنتزه يقع مركز الحديقة والمجتمع الذي يهتم بتعريف المجتمع بكيفية الاهتمام بالشجرة، وسبل تصميم الحدائق المنزلية والعناية بها، ويتوسط المنتزه بحيرة مائية ضخمة تبلغ مساحتها 13 ألف متر مربع، مدعومة بنوافير مائية تضم 750 نزلا مائيا، وشاشة عرض مائية، وتتشابك مع النوافير المائية نزل اللهب التي تنطلق بتناغم فريد لتحيل البحيرة الى لوحة فنية بديعة، ويخدم المشروع العديد من المطاعم والمحلات التجارية، ومسرح ومدرجات للجلوس ومشاهدة عروض النافورة المائية، ودعماً من الأمانة للرياضة وعشاقها فقد تم عمل مسار لممارسة رياضة المشي، ومسار آخر لمحبي رياضة الجري، ووضعت على جانبي المسار الرياضي أجهزة وألعاب رياضية داعمة، ويحيط بالمنتزه من الخارج مضمار للمشي بعرض 10 أمتار وبطول 3850 مترا طوليا. وفي المحور التجاري ممر تجاري على جانبيه أماكن للجلوس ونوافير أرضية.
كما اهتمت الأمانة بالمسطحات الخضراء والنجيلة الطبيعية بمساحة (150 ألف متر مربع)، وزراعة الأشجار بمقدار (70 ألف شجرة)، وزراعة (300 ألف مغطيات للتربة)، وزراعة (30 ألف شجيرة) على جوانب الممرات، ووزعت 39 مظلة PVC لتوفير أماكن ظلية للعائلات الزائرة، وخصصت الأمانة منطقة وادي الألعاب في الجزء الشمالي من المنتزه بمساحة 18 ألف متر مربع، وزودت بألعاب الأطفال والبرجولات الخشبية لجلسات العائلات ونافورة جمالية، ويضم منتزه الردف 7 بوابات و4 مجمعات مواقف سيارات بمساحة 29200 متر مربع.  وجه صاحب السمو الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد أمير منطقة نجران بإحداث برامج تحفز الشباب لزيارة المواقع التاريخية في المنطقة، وربطهم بمرحلة تأسيس المملكة، ومعرفة البطولات التي أسهم آباؤهم وأجدادهم في تحقيقها، ومواقفهم النبيلة التاريخية.
جاء ذلك خلال زيارة سموه لقصر أبي السعود التاريخي وسط مدينة نجران أمس، حيث أشاد بما يحظى به من العناية والرعاية من قبل الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، بمتابعة صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز، رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني. وقال سمو أمير منطقة نجران: "إن القصر الشامخ يوثق مرحلة مهمة في تأسيس البلاد على يد المؤسس الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود -رحمه الله-، وللمنطقة، فهو يذكرنا بتاريخ الرجال النبلاء وشجاعة أهالي نجران الذين أسهموا في هذه المرحلة".
وتجول الأمير جلوي بن عبدالعزيز في أرجاء القصر، مطلعا على ما يضمه من مقتنيات أثرية، واستمع لشرح عن أقسام القصر قدمه مدير فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في المنطقة صالح بن محمد آل مريح، بعدها تناول الجميع مأدبة طعام الغداء التي أقامها سموه. 