 هزازي بعد تعرضه للإصابة
أظهرت الفحوصات الطبية التي خضع لها المهاجم النصراوي نايف هزازي وجود تمزق في أربطة المفصل يحتاج معه للراحة والعلاج الطبيعي لمدة تتراوح بين الأسبوع والعشرة أيام حسب ما أذاع النادي العاصمي مساء أمس. 
وكان نايف المنضم حديثا لكتيبة النصر قد تعرض للإصابة في تمرين الخميس المسائي، بذلك باتت حظوظ اللاعب في المشاركة بمباراة السوبر التي تجمع النصر بالهلال في الثاني عشر من أغسطس الجاري على كف الاحتمالات. 
إلى ذلك واصل الفريق استعداداته اليومية على فترتين صباحية ومسائية تحت قيادة المدرب خورخي داسيلفا، في حين يلتقي مساء غد الأحد بنظيره السد القطري في ثاني مبارياته الودية ضمن معسكره الخارجي في النمسا. 
على صعيد متصل تحتفي سفارة خادم الحرمين الشريفين بالنمسا مساء اليوم السبت بالبعثة النصراوية. 

تراجع سعر الذهب إلى قرب أدنى مستوياته في خمس سنوات ونصف السنة أمس الجمعة متجها إلى تكبد سادس خسائره الأسبوعية على التوالي في أطول موجة هبوط من نوعها منذ عام 1999 بعد صدور بيانات أمريكية قوية عززت التوقعات برفع أسعار الفائدة في الأمد القريب. ويتجه المعدن الأصفر أيضا إلى إنهاء يوليو تموز على أكبر خسائره الشهرية في أكثر من عامين بعد موجة الهبوط الحاد التي شهدها الأسبوع الماضي وزادت من إضعاف ثقة المستثمرين مع توقع المزيد من الخسائر في الفترة القادمة. ونزل الذهب أكثر من ثلاثة بالمئة في موجة البيع التي شهدها يوم20 يوليو تموز وهو ما شجع مزيدا من المستثمرين منذ ذلك الحين على تقليص حيازاتهم بما أدى إلى هبوط السعر الفوري للمعدن إلى 1077دولارا للأوقية (الأونصة) بعد أيام ليسجل أدنى مستوياته منذ فبراير شباط 2010. وانخفض سعر الذهب في المعاملات الفورية 0.3 بالمئة إلى 1084.80دولار للأوقية بحلول الساعة 0623 بتوقيت جرينتش وتراجع أكثر من واحد بالمئة منذ بداية الأسبوع. وخسر المعدن 7.4 بالمئة من قيمته منذ بداية الشهر مسجلا أكبر هبوط من نوعه منذ يونيو حزيران 2013. وأظهرت بيانات نشرت الخميس نمو الاقتصاد الأمريكي بنسبة 2.3 بالمئة في الربع الثاني وهو ما يقل عن توقعات بنمو قدره 2.6 بالمئة في استطلاع لرويترز رغم تعديل بيانات الناتج المحلي الإجمالي في الربع الأول لتظهر نموا نسبته 0.6 بالمئة بدلا من الانكماش. ويعزز ذلك توقعات بأن مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) يتجه لرفع أسعار الفائدة ربما في اجتماعه القادم في سبتمبر أيلول وهو ما يدعم الدولار ويؤثر سلبا على الذهب. ويقوض احتمال رفع أسعار الفائدة الأمريكية من جاذبية الأصول التي لا تدر فائدة مثل الذهب. وتراجع سعر الذهب في العقود الأمريكية الآجلة تسليم أغسطس آب 0.3 بالمئة إلى 1084.70 دولار للأوقية. 
ومن بين المعادن النفيسة الأخرى استقر سعر الفضة بينما سجل البلاتين والبلاديوم تراجعا طفيفا ليظلا قرب أدنى مستوياتهما في عدة سنوات. 
