 أظهرت دراسة علمية ميدانية لكرسي ارامكو للسلامة المرورية بجامعة الدمام أن معدل نسبة استخدام حزام الامان بالمركبات لحاضرة الدمام بلغ من 43 ٪ إلى 47 ٪ للسائقين، ومن 26 ٪ إلى30 ٪ لركاب المقاعد الأمامية، وتبيّن أن هناك زيادة في معدل ارتداء حزام الأمان في المنطقة ويمكن أن تعزى هذه الزيادة في انتشار نقاط التفتيش والضبط المروري على استخدام أحزمة الأمان في بداية تطبيق مخالفته عام 2014م.
وأوضح رئيس الجمعية السعودية للسلامة المرورية الدكتور عبدالحميد المعجل، انه وفي دراسة تكميلية عن ارتداء حزام الأمان في عدد من نقاط الضبط المروري حول حاضرة الدمام، اظهرت النتائج ان أكثر من 90 ٪ من السائقين والركاب الأماميين يستخدمون حزام الامان، وهذا يدل على التأثير الذي يمكن أن يكون للضبط المروري، كما بينت الدراسة ان معدل نسبة استخدام حزام الامان بالمقاعد الخلفية للمركبات أقل بكثير عن المقاعد الامامية حيث تشير نتائج الدراسة الى انه 3 ٪ إلى 9 ٪ من شاغلي المقاعد الخلفية يستخدمون احزمة الامان بشكل صحيح، وقد يكون هذا بسبب عدم وجود تشريعات تلزم باستخدام حزام الأمان بالمقاعد الخلفية في المملكة العربية السعودية كما هو معمول به بالمقاعد الأمامية، وفهم خاطئ من قبل راكبي المقاعد الخلفية أنها أكثر أمانا من المقاعد الامامية في جميع الاحوال، بينما ركاب المقعد الخلفي معرضون لخطر أكبر للإصابات نتيجة الاصطدام بالمقاعد الامامية وجوانب المركبة، وخطر يضاف إلى ركاب المقعد الأمامي من الاصطدام مع ركاب المقعد الخلفي.
واضاف: إن هذه الدراسة تمت بإجراء مقابلات وجها لوجه في 5 من مراكز تسوق في حاضرة الدمام لـ 1389 شخصا منهم 72٪ من الذكور، 62 ٪ منهم يحملون رخص قيادة، 66 ٪ سعوديون، 83 ٪ من حاضرة الدمام، 59 ٪ متزوج ومسح ميداني لركاب 5 آلاف مركبة على تقاطعات الطرق في اوقات واماكن مختلفة لمراقبة ورصد وتسجيل استخدام حزام الامان في مقاعد المركبات "للبالغين والاطفال".
وأفاد الدكتور المعجل انه وفي هذا الاطار تم عمل بحثي عن الاشخاص الذين يقومون بتركيب مقاعد الاطفال داخل المركبة فكانت النتيجة الأكثر مخيبة للآمال، ووجدت الدراسة بأن معدلات استخدام مقاعد الاطفال داخل المركبة، وخاصة الذين تتراوح أعمارهم بين 5 سنوات أو أقل في أول صف خلفي للمركبة، أن معدلات ارتداء مقاعد الاطفال 27 ٪ للأطفال الصغار وأقل بنسبة 12 ٪ لأولئك الذين تزيد أعمارهم عن 5 سنوات مما يدعو لمزيد من القلق، وكان هناك 171 (25 ٪) من الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 5 سنوات أو أقل كانوا يجلسون في المقعد الأمامي، و8٪ فقط منهم يربطون احزمة الامان، وعلاوة على ذلك لوحظ 11 من ركاب المقعد الأمامي يجلسون ابناءهم في حضن السائق دون قيود وفي كثير من الحالات، لوحظ الاطفال يجلسون في حضن أمهاتهم، حيث لوحظ ان رأى كثير من الآباء في المملكة العربية السعودية أن الأطفال الصغار محميون اكثر وهم في حضن والديهم، وهذه النتائج هي مصدر قلق بالغ وخطورة على الأطفال خصوصا اذا عرف ان معدلات الوفيات بين الأطفال غير المقيد بالمقاعد المناسبة أعلى من 4 إلى 7 من المقيد بالمقاعد المناسبة. 
ولتحسين ارتداء حزام الأمان من قبل الكبار والأطفال، أوردت الدراسة عددا من التوصيات التي تهدف لتحسين ارتداء حزام الأمان للحد من أعداد الوفيات والاصابات الخطيرة على الطرق بين الكبار والأطفال في حاضرة الدمام مثل زيادة نقاط التفتيش والضبط المروري وزيادة استخدام مقاعد الأطفال ودور التعليم ومبادرات حزام الامان.
وتشير التقارير الدولية الى أن معدل ارتداء حزام الأمان في الدول المتقدمة أعلى بكثير من المعدلات في المملكة العربية السعودية، وان هناك ثماني دول من بينها أستراليا، كندا، فرنسا، ألمانيا، مالطا، النرويج والسويد والمملكة المتحدة، يكون معدل ارتداء حزام الأمان فيها بالمقاعد الأمامية اكثر من 90 ٪ نظرا لوجود تشريعات ملزمة لاستخدام حزام الأمان لجميع شاغلي المقاعد، وعادة ما يدعم هذا التشريع ببرامج توعوية وضبط مروري. وقد وجدت تقارير سابقة تشير إلى ان تعرض الركاب للوفاة في الحوادث المرورية يزيد 10 أضعاف إذا كان الركاب لا يرتدون حزام الأمان في المركبة.  قال مندوبان بمنظمة البلدان المصدرة للبترول (أوبك) اليوم الاثنين إن المنظمة لا تنوي عقد اجتماع طارئ لمناقشة هبوط الأسعار قبل الاجتماع الدوري المقرر في ديسمبر كانون الأول.
وفي وقت سابق اليوم نقلت وكالة الأنباء الجزائرية عن وزير الطاقة صالح خبري قوله إن المشاورات جارية لأخذ قرار بشأن احتمال عقد اجتماع طارئ لأوبك في ظل هبوط أسعار النفط صوب 48 دولارا للبرميل مسجلة أدنى مستوياتها منذ يناير كانون الثاني.
والجزائر التي طالبت من قبل بخفض الإمدادات هي من بين أعضاء أوبك الذين تساورهم الشكوك إزاء التحول في سياسة المنظمة للدفاع عن حصتها في السوق بدلا من دعم الأسعار.
ولم تظهر السعودية والدول الخليجية الأخرى الأعضاء في أوبك الذين قادوا التغيير في السياسة أي دلالات على تخفيف موقفهم.
وقال مندوب بالمنظمة "لا يوجد مقترح بعقد اجتماع طارئ".وصرح مندوب ثان بأنه ليس ثمة احتمال لعقد اجتماع قبل الاجتماع المقرر في الرابع من ديسمبر كانون الأول.
وأبقت أوبك على سياسة الإنتاج دون تغيير في اجتماعها السابق في يونيو حزيران رغم ضغوط خبري لخفض الإنتاج. وانهارت أسعار النفط من أكثر من 100 دولار للبرميل في يونيو حزيران 2014 مما أضر بأعضاء أوبك الأفارقة مثل الجزائر أكثر من الأعضاء الخليجيين.
ورغم أن الأسعار شهدت مزيدا من التراجع منذ اجتماع أوبك يستبعد مسؤولون من بينهم الأمين العام للمنظمة عبد الله البدري احتمال خفض الإنتاج وقالوا إنهم يتوقعون أن تؤدي زيادة الطلب إلى دعم الأسعار.
ولدى الجزائر التي تعتمد بشدة على دخل النفط احتياطيات من النقد الأجنبي تحميها من أي تداعيات اقتصادية لكن محافظ البنك المركزي حذر من تناقص تلك الاحتياطيات تدريجيا إذا استمرت أسعار النفط منخفضة لفترة طويلة.
وتراجعت احتياطيات النقد الأجنبي في الجزائر 19.02 مليار دولار إلى 159.9 مليار دولار في الربع الأول من 2015 بسبب انهيار أسعار النفط العالمية. 