 أصدر خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود يحفظه الله، أمرا بالموافقة على تكليف بندر محمد سلطان عسيري بأعمال رئيس الهيئة العامة للاعلام المرئي والمسموع. ورفع عسيري بهذه المناسبة الشكر والامتنان للملك المفدى على هذه الثقة الغالية، وسأل الله تعالى أن يعينه على أداء مهامه على الوجه الذي يتحقق من خلاله مزيد من العمل الاعلامي الذي يتواكب مع النهضة الشاملة التي تشهدها المملكة. وعسيري من مواليد مدينة الرياض سنة 1396هـ ويحمل شهادة الماجستير في إدارة الأعمال من جامعة ليستر وبكالوريوس لغات من جامعة الامام محمد بن سعود، وعمل في عدد من الشركات الإعلامية ومؤسسات النشر والإعلان التلفزيوني والإذاعي.  ينطلق في سبتمبر المقبل معرض بيروت الفني، والذي يعد المعرض الفني الوحيد في الشرق الأوسط المخصص للعروض الفنية الثرية من منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وجنوب آسيا، في الفترة من السابع عشر وحتى عشرين من سبتمبر هذا العام وسيستضيف المعرض ما يزيد على 50 صالة تعرض أكثر من 1500 عمل فني معاصر رسمها حوالي 200 فنان من 30 جنسية مختلفة ممثلين لاكثر من 16 دولة. وقالت لورا دوهوتيفيل، مديرة المعرض: شهد العالم الفني الدولي ارتفاعاً ملحوظاً في مبيعات المزادات العلنية للفن المعاصر من منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وجنوب آسيا، وبالنسبة للسنوات الخمس السابقة، كان معرض بيروت الفني النافذة الرئيسية للإبداع في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وجنوب آسيا سواء على المستوى الوطني أو الدولي، حيث يلعب المعرض دوراً رئيساً في منظومة الفن والسوق الفني على مستوى العالم. ونحن نسعى جاهدين للحافظ على سرعة النمو هذه حيث نستمر في عرض الأعمال والمجموعات ذات الجودة الأعلى سواء من الفنانين المعروفين أو الناشئين في المنطقة لكافة أشكال الفن سواء كان في اللوحات الزيتية أو النحت أو الرسومات أو التصوير أو مقاطع الفيديو أو التركيبات. وأضافت لورا دوهوتيفيل: بعيداً عن الصور النمطية وعمليات الإنتاج العصرية، نسعى جاهدين لدعم حوار بين مختلف الثقافات وتوسيع الآفاق. ويمثل معرض بيروت الفني المصدر الرئيسي للمعلومات حول الفنانين والاتجاهات والمعارض الفنية والنشرات والمؤسسات التي تساهم في التطور السريع للفن في المنطقة، وقد استضاف المعرض في السنة السابقة حوالي 20 ألف زائر.  صدر مع مجلة “العربية” السعودية كتاب “أبو الطيب المتنبى” لعباس محمود العقاد. ويقع فى 162 صفحة من القطع المتوسط. وقال الدكتور عبدالله الحاج في مقدمة الكتاب: «ونحن نحتفل بالذكرى الخمسين لوفاة العقاد، ومن خلال متابعتنا لما كتبه، وجدنا أن ما كتبه العقاد عن المتنبي يؤلف كتابا منفصلا وهي مقالات توزعت أغلبها بين كتابين هما «مطالعات في الكتب والحياة” وهي مقالات كان قد نشرها في مجلة البلاغ عام 1923 والاخر “ساعات بين الكتب”، وهناك المقال الذي نشر في العدد الاول من “تراث الانسانية” سنة 1963 ومقال آخر في مجلة “الهلال” عن “شخصية المتنبي” في شعره سنة 1935 ومقالات في مجلة روزاليوسف في ذكرى المتنبي”. وأضاف: “لانزعم بأننا عثرنا على كل ماكتبه العقاد عن المتنبي ولكن نقول إن المقالات هي ما انتهى إليه جهدنا ونحن نرحب بكل من يدلنا على مقال لم ندرجه هنا”. 