 د. شوقي علام
أدان الدكتور شوقي علام، مفتي مصر، العملية الإرهابية الغاشمة التي قام بها مجرمون بتفجير مسجد لقوات الطوارئ في مدينة أبها السعودية، مما أسفر عن استشهاد 17 من رجال الأمن وإصابة العشرات. وأكد المفتي، في بيان له، أن الإرهابيين لا يراعون حرمة لبيوت الله ولا للدماء التي حرَّمها الله، ويسعون في الأرض فسادًا فيدمّرون المساجد، ويسفكون دماء المصلين الذين جاءوا ساجدين لله رب العالمين. وأضاف أن هؤلاء الإرهابيين ملعونون في الدنيا والآخرة لأنهم يسعون في خراب بيوت الله ونشر الفساد والشر في الأرض فدخلوا فيمن قال الله فيهم: وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُّتَعَمِّدًا فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَابًا عَظِيمًا . وشدَّد مفتى الجمهورية على أنه على ولاة أمور المسلمين التصدي لهؤلاء البغاة المتطرفين الإرهابيين بما يكسر شوكتهم ويستأصل شرَّهم، والتعاون فيما بينهم من أجل ذلك. وتقدَّم مفتي مصر بخالص العزاء لأسر الشهداء، كما تمنى الشفاء العاجل لكل المصابين، داعيًا الله أن يحفظ بلادنا العربية والإسلامية. 

رفع معالي وزير الخدمة المدنية الأستاذ خالد بن عبدالله العرج التعازي إلى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو لي عهده الأمين، وسمو ولي ولي العهد -حفظهم الله-، وإلى عائلات ضحايا التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات أمن الطوارئ في مدينة أبها بمنطقة عسير أمس، وراح ضحيته عدد من رجال الأمن البواسل خلال أدائهم صلاة الظهر. 
وقال معاليه: «بشاعة هذا الجرم ووحشيته التي لم تراعِ قدسية بيوت الله، تكشف سوداوية فكر المعتدين وهمجيتهم»، مؤكداً أنها لن تزيد الشعب السعودي إلا لحمة وتماسكاً مع قيادته الرشيدة، واصفاً القوات العسكرية بدرع الوطن وسيفه، مشدداً على اصطفاف المجتمع السعودي خلف ولاة الأمر -أيدهم الله-. 
وأكد معاليه أن هذه الشرذمة ستفشل في زعزعة أمن البلاد، في ظل تلاحم مواطنيه وقيادته الذين يستمدون قيمهم من شريعة الإسلام السمحة، وينطلقون من مبادئ عظيمة تجاه الوطن، مبيناً أن ذلك أثبتته التجارب السابقة في الملمات التي ضرب بها هذا الشعب أروع أمثلة الوفاء والوطنية، ولعل الحرب على الإرهاب واجتثاث خلاياه نموذجاً لذلك. 
ونوه معالي وزير الخدمة المدنية بالعمل المشرف والكبير الذي تقوم به القوات العسكرية، ممثلة بقائدها الأعلى خادم الحرمين الشريفين -حفظه الله-، داعياً المولى -عزَّ وجلَّ- أن يتغمد شهداء الوطن والواجب بكامل رحمته وأن يلهم ذويهم الصبر والسلوان، وأن يمن بعافيته وشفائه على الأبطال المصابين كافة عاجلاً غير آجل. 
