 ولأن الحياة تجارب.. والدروس تعلم، اضطر نادي الاتحاد إلى تغيير سياسته المتعلقة بالتعاقدات بعد الإشكاليات العديدة التي أدخلتها مرارا وتكرارا في مآزق عديدة، كادت أن تعرضها لعقوبات الاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا"، وكانت ضربة البداية تسليم الروماني بولوني قرابة نصف مبالغ عقده الذي يخوله تولي مهمة تدريب الفريق لمدة عامين، وتبلغ مليوني يورو كدفعة أولى. وأوضحت لـ "الاقتصادية" مصادر، أن الإدارة الاتحادية استفادت من الدروس القاسية التي واجهتها خلال المواسم الأخيرة، ما دفعها لأن تمنح بولوني نصف مستحقاته مبكرا، تفاديا لتراكم المبالغ مستقبلا بشكل يصعب إيفاءها، وبالتالي يكون النادي عرضة للشكاوى التي تصل إلى "فيفا" كما حدث سابقا في كثير من قضايا المحترفين والمدربين. نور يخضع لتدريبات خاصة . «مركز الاتحاد الإعلامي» وجاء بولوني خلفا لمواطنه فيكتور بيتوركا الذي لم يكمل عقده مع الاتحاد، وتم الغاؤه بعد نهاية الموسم الماضي قبل أن تتم مخالصته ماليا وتسليمه كامل مستحقاته المالية، وتكريمه بمنحه العضوية الشرفية للنادي، ولكن رغم ذلك فاجأ الاتحاديين عبر الصحف الرومانية بأنه لا يزال لديه مبالغ تمت جدولتها. وبدأ أمس توافد مساعدي بولوني إلى المعسكر المقام حالياً في إيطاليا تأهبا لانطلاق منافسات الموسم الجديد، حيث وصل المجري لازار الذي أشرف على تدريبات الفريق الصباحية والمسائية بعد اجتماعه مع اللاعبين والجهاز الإداري. وينتظر أن يصل بولوني إلى إيطاليا بالتزامن مع منصور البلوي عضو الشرف المؤثر اليوم، على أن يعقدا اجتماعًا يتفقان خلاله على آلية العمل بكل تفاصيله، ومناقشة عديد من القضايا أبرزها ملف اللاعبين الأجانب ومدى إمكانية استمرار الثنائي زوكالا وسانمارتن الموجودين حاليا في المعسكر، بجانب احتياجات الفريق وسد النواقص فيه على حسب رؤيته الفنية. وكان الفريق الاتحادي قد واصل تدريباته أمس، وتركزت على رفع المعدل اللياقي لجميع اللاعبين، على فترتين صباحية ومسائية، شهدت مشاركة محمد نور قائد الفريق بعد شفائه من الإصابة التي يعانيها حيث يخضع لبرنامج خاص مع طبيب الفريق.  أكد يوهان ميتشيل مسؤول العلاقات والإعلام في نادي نيس الفرنسي أن مسؤولي الأخير فشلوا في الحفاظ على خدمات البرازيلي كارلوس إدواردو لموسم جديد بسبب العرض المالي الضخم الذي تقدم به نادي الهلال السعودي والذي بفضله تمكن في النهاية من الفوز باللاعب في عقد يمتد لثلاثة أعوام. وقال ميتشيل في حديث خص به "الاقتصادية": "في الواقع كنا نريد أن يستمر كارلوس إدورادو معنا على الأقل لموسم آخر بعد أن نجح في المساهمة بشكل مؤثر في تحسين نتائج نيس في الموسم الماضي في منافسات الليج أون "الدوري الفرنسي" عبر أهدافه وتمريراته الحاسمة، ولكن العرض الكبير الذي حصل عليه لم يكن بمقدور النادي توفير نصفه حتى، وبالتالي انتقل اللاعب البرازيلي للعب في الخليج بفضل لغة الأموال". وتابع المسؤول في النادي الفرنسي: "الأندية في الخليج تعيش في كوكب آخر بفضل الأموال الضخمة التي يمتلكونها والتي يحصلون من خلالها على أفضل اللاعبين في أوروبا وفي الدوري الفرنسي، وهذا أمر واضح للجميع في الأعوام الأخيرة، وكثير من اللاعبين يحرصون على تأمين مستقبلهم بشكل مبكر من خلال هذه الأموال التي يحصلون عليها من الخليج، وهذا حق مشروع له ولا يمكن مصادرته". وأضاف: "المدرب كلود بويل طلب منا بوضوح الإبقاء على نجوم الفريق ومن بينهم كارلوس إدواردو ولكننا فشلنا في ذلك في نهاية الأمر، نحن نتحدث عن عشرة ملايين يورو وهذا مبلغ لا يمكن أن يتوافر لدينا ولا يدفعه في الغالب إلا الأندية الكبيرة في فرنسا كباريس سان جيرمان، مارسيليا، موناكو، وليون". 