    نيابة عن صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن عبدالله بن عبدالعزيز رئيس هيئه الهلال الأحمر السعودي، استقبل الأمير بندر بن فيصل آل سعود نائب مدير عام إدارة الشؤون الدولية المشرف العام على برنامج «إعادة الروابط العائلية»، أهالي المعتقلين اليمنيين الموجودين في المملكة. 
وقدموا خلال اللقاء، مبايعتهم لخادم الحرمين الشريفين، وسمو ولي عهده، ولسمو ولي ولي العهد على السمع والطاعة كمقيمين يكنون الولاء والامتنان للسعودية حكومة وشعباً. 
وتقدموا بشكرهم على ما تبذله حكومة المملكة تجاه الشعب اليمني، وعلى ما قدمته هيئه الهلال الأحمر من أعمال إنسانية لأبنائهم المعتقلين في «غوانتناموا»، رافعين الشكر والتقدير لما قدمه الهلال الأحمر من خدمات مختلفة في مجال التواصل مع الأبناء المعتقلين في غوانتنامو على مدى السنوات الماضية، الذي كان له الأثر عليهم في مشاهدة أبنائهم عبر الاتصالات المرئية والهاتفية التي تقام بشكل دوري. 
وارجعوا الفضل لله سبحانه وتعالى ثم لحكومة خادم الحرمين الشريفين في تلمس حاجات المقيمين على هذه الأرض الطاهرة المعطاء. 
وتخلل اللقاء تقديم دروع تكريمية من قبل أهالي المعتقلين إلى صاحب السمو الملكي رئيس الهلال الأحمر السعودي عرفاناً من الأهالي لرعاية رئيس «الهيئة». 
يذكر أن هيئة الهلال الأحمر في منطقة مكة المكرمة اختتمت أمس في مقره في جدة المرحلة السادسة والعشرين من مراحل تنظيم الاتصالات المرئية بين المعتقلين في «غوانتانامو» وأسرهم في جدة. 
وأوضح المتحدث الرسمي ل «الهيئة» في منطقة مكة المكرمة بالنيابة بندر ناصر الشهري، أن المكالمات المرئية استمرت لمدة خمسة أيام واستفادت منها 12 عائلة من عائلات المعتقلين تواصل خلالها المعتقلون في غوانتانامو بذويهم صوتا وصورة لمدة ساعة ونصف الساعة لكل اتصال.     عقد مركز أبحاث مكافحة الجريمة بوزارة الداخلية ممثلاً في إدارة العلاقات العلمية ورشة عمل لمناقشة نتائج وتوصيات دراسة بعنوان "سرقة من سيارة" من إعداد الدكتور محمد بن دحيم بن عميرة وياسر بن محمد العمودي وذلك في مقر نادي ضباط قوى الأمن بالرياض. 
 وهدفت الورشة إلى تقديم المقترحات والتوصيات التي تساعد على وضع برامج علمية أمنية متكاملة للحد من نوعية هذه الحوادث. 
 وقد تم افتتاح الورشة من قبل مساعد المشرف العام على مركز ابحاث مكافحة الجريمة دهمش بن إبراهيم الدهمش، وبحضور ومشاركة العديد من القطاعات المعنية بموضوع الورشة، ممثلة في (وزارة العدل، شرطة منطقة الرياض، شرطة منطقة مكة المكرمة، شرطة المنطقة الشرقية، شرطة منطقة القصيم، هيئة التحقيق والادعاء العام، وكالة الوزارة للشؤون الحقوق). 
كما شارك في الورشة العديد من الأساتذة والباحثين، ومديرو الإدارات بالمركز، وقد خرجت الورشة بالعديد من التوصيات العلمية التي يؤمل أن تساهم في مكافحة مثل هذه الجرائم. 