 قام مدير ادارة النشاط الطلابي بإدارة تعليم المنطقة الشرقية خالد العسكر مؤخرًا بزيارة نادي الخفجي الموسمي المقام في مدرسة الخالدية الثانوية، حيث اطلع على خطة النادي وتقرير البرامج والأنشطة التي نظمتها إدارة النادي خلال الفترة الماضية.
ورافق العسكر في زيارته رئيس قسم البرامج العامة والتدريب أحمد الفريدان وكان في استقبالهم مدير النادي عافت الشمري.
وقال تشرفت بزيارة نادي الخفجي الموسمي، مؤكدًا أن نادي الخفجي الموسمي هو من أحد الأندية الموزعة في المنطقة الشرقية من أصل 15 ناديًا تشرف عليه وزارة التعليم بالشراكة مع مشروع الملك عبدالله لتطوير التعليم.
وعن اطلاق نادي حي في محافظة الخفجي قال العسكر: إنه ضمن مشروع الملك عبدالله لتطوير التعليم رسمت خطة لهذه الأندية أو ما يسمى المناهج اللاصفية حيث وضعت اندية الاحياء التي تعمل طيلة العام الدراسي بحيث يستغنى عن النادي الصيفي في حال اقامتها. مؤكدًا أن العمل يجري بالتنسيق مع مكتب التعليم في الخفجي لتعيين مشرف خاص في المكتب بالأنشطة المدرسية حتى يكون حلقة الوصل بين المكتب وإدارة التعليم بالشرقية ويكون للناشط فاعلية أكثر.  تواصل مؤسسة الملك عبدالعزيز ورجاله للموهبة والإبداع «موهبة» بالتعاون مع عدد من الجامعات المحلية والدولية تقديم برامجها الإثرائية للطلاب والطالبات المشاركين، حتى نهاية الأسبوع المقبل، والتي انطلقت في 10 شوال وتستمر حتى يوم 28 شوال، وكانت «موهبة» قد أطلقت برامجها الإثرائية الصيفية بالتعاون مع أبرز الجامعات المحلية والدولية، حيث شملت زيادة في أعداد الطلبة المقبولين وتوسعًا في تقديم البرامج العلمية المتنوعة داخل وخارج المملكة.
وتسعى البرامج الإثرائية إلى تنمية المهارات العلمية للطلاب الموهوبين وإكسابهم مهارات جديدة في بيئة تشاركية تحفز الطالب على الاكتساب المعرفي والتطلع العلمي.
وتشهد البرامج الإثرائية للعام الحالي توسعًا لافتًا عن الأعوام الماضية بزيادة في عدد الطلبة المقبولين وعدد البرامج الإثرائية الدولية، حيث تم قبول 4326 طالبًا وطالبة لحضور 79 برنامجًا داخل وخارج المملكة لهذا العام، حيث تم إلحاق 4000 طالب وطالبة في البرامج الإثرائية المحلية، و326 طالبًا وطالبة في البرامج الاثرائية الدولية، منهم 157 خارج المملكة، و168 طالبًا وطالبة في البرنامج الدولي داخل المملكة.
وتتضمن البرامج الإثرائية عددًا من المجالات العلمية والتخصصات، تشمل البيئة والطاقة، والرياضيات وتقنية المعلومات، والكيمياء والفيزياء والهندسة والأحياء والعلوم الطبية، والروبوت، والتشفير، والكيمياء في المجتمع، والاختراعات، والعلوم والهندسة، ومبادئ التصميم الهندسي، والفيزياء المتقدمة، والهندسة الكهربائية، والاحساس والإدراك، ومدخل العلوم الطبية والحيوية، والتقنية الحيوية.
وتشمل الجهات المشاركة في تدريب الطلاب والطالبات (شركة أرامكو السعودية، وجامعة الملك فهد للبترول والمعادن، وجامعات الإمام محمد بن سعود، والملك عبدالعزيز، والملك خالد، وأم القرى، ومدارس الرياض، ومنارات الرياض، ودار الذكر، والأندلس، والبشرى، ومنارات المدينة، والحصان الأهلية، منارات الخبر، والأنجال، والملك عبدالعزيز، وجامعات الملك سعود، والملك فيصل، وطيبة، وعفت ومدارس الرياض، والتربية الأهلية، ودار التربية الحديثة، والفيصلية الإسلامية، والبشرى، والفصحى، والملك عبدالعزيز، ومعرض مشكاة التفاعلي، ومركز الأبحاث بمستشفى الملك فهد، وجامعة الملك سعود الصحية، ومستشفى الملك فيصل التخصصي). 