 اعتبر خبيران أوروبيان أن البيان المشترك للاجتماع الوزاري الخليجي الأمريكي يشكل خارطة طريق مستقبلية للشراكة وتعزيزا لمرحلة جديدة لإرساء أمن الخليج والعمل الحثيث لتغيير سلوكيات إيران ومنعها من التدخل في الشؤون الداخلية العربية والخليجية وتثبيت استراتيجية طويلة المدى للأمن العربي في المنطقة.
وأفاد الخبير في شؤون الخليج والشرق الأوسط البروفوسور أودو شتاينباخ أن البيان المشترك الخليجي الأمريكي يأتي في توقيت حاسم للتعامل مع الاتفاق النووي الإيراني مع القوى الكبرى تضع هواجس وتخوفات الدول الخليجية في الاعتبار وتعمل على منع طهران من إحداث حالة عدم الاستقرار في المنطقة. ورأى شتاينباخ أن تحقيق هذا الهدف يتطلب خطة عمل تنفيذية تؤدي إلى تغيير سلوكيات إيران مما يجعل طهران تلتزم بمبدأ حسن الجوار وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للبلاد واحترام دول المنطقة وسيادتها الإقليمية والحد من قدرات إيران النووية بل إيقاف طموحاتها النووية.
من جهته، رحب الخبير في شؤون الخليج والشرق الأوسط الدكتور يورجين تودنهوفر بالبيان المشترك للاجتماع الوزاري الخليجي الأمريكي معتبرا أن البيان خطة عمل مستقبلية تضمن أمن منطقة الخليج. وقال إن تغيير سلوكيات إيران يحتاج إلى الكثير من العمل والتنفيذ على الأرض، وأضاف على الجانب الإيراني أن يمتنع عن دعم التنظيمات الإرهابية في المنطقة محذرا من أي طموحات إيرانية لأي تمدد طائفي في المنطقة. ورحب تودنهوفر بالاجتماع الثلاثي الذي تم بين وزير الخارجية عادل الجبير ونظيريه الأمريكي والروسي منوها بالدور المحوري للمملكة على الصعيد الإقليمي والدولي لاستقرار العالم والمنطقة.  أعلنت مصادر في المقاومة الشعبية الموالية أمس، أن مقاتليها تمكنوا من تحرير محافظة لحج جنوب البلاد بالكامل من مسلحي الحوثي ومليشيات الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح. وأفادت أن محافظة لحج باتت بالكامل تحت سيطرة المقاومة الشعبية والجيش الوطني الموالي للرئيس هادي. وأضافت المصادر، أن أكثر من 2000 من مسلحي المقاومة والجيش الوطني شاركوا في عملية تحرير المحافظة من قبضة الحوثيين وقوات صالح. وأكدت سقوط قتلى وجرحى من المقاومة الشعبية والجيش الوطني في عملية التحرير.
من جهتها عبرت وزارة الدفاع ورئاسة هيئة الأركان العامة في اليمن، عن شكرها وامتنانها العميق لقيادة قوات التحالف العربي وفي مقدمتها المملكة على الجهود التي تبذلها في سبيل عودة الشرعية اليمنية. وأكدت الوزارة وهيئة الأركان اليمنية في بيان أمس، بمناسبة تحرير قاعدة العند العسكرية ودحر مليشيات الحوثي، أن المليشيات الانقلابية باتت إلى تراجع وانحسار، وتلفظ أنفسها في قاعدة العند، وسيأتي اليوم الذي تندحر من صنعاء وصعدة. وتعهدت باستمرار الدعم والمساندة للمقاومة الشعبية من قبل قوات التحالف بقيادة المملكة، في كل جبهات القتال حتى استعادة الشرعية في كل الأرض اليمنية..
ونجحت طائرات التحالف العربي في تدمير الآليات والمخازن التي يستخدمها الحوثي في استهداف بعض الأحياء والمساكن في محافظتي البيضاء وإب.
وأوضحت مصادر محلية في محافظة البيضاء لـ «عكاظ» أن طيران التحالف استهدف أهدافا استراتيجية هامة في معسكر المجد بمديرية مكيراس الواقعة بين محافظتي البيضاء وأبين، فيما تدور معارك عنيفة في منطقة نقيل ثرة الرابط بين المحافظتين وزنجبار. وفي محافظة تعز جنوب غرب اليمن أقدمت ميليشيات الحوثي على استهداف الأحياء السكينة في الروضة والتحرير الأسفل بقذائف الدبابات وصواريخ الكاتيوشا أسفرت عن احتراق منزلين وذلك عقب تقدم المقاومة على عدد من المحاور في الضباب والمطار الذي تم تضييق الخناق على ميليشيات الحوثي فيه ومحاصرته بشكل محكم. وأفادت مصادر ميدانية أن المقاومة في المحافظة وبالتنسيق مع تعز سيطرت على مواقع استراتيجية في جبل المقطر التابع لمحافظة إب والمطل على شارع الستين بتعز.
 