 ما زالت معظم مراصد الطقس العالمية تشير إلى تأثر معظم مناطق السعودية بتقلبات جوية صيفية نادرة ترافقها غيوم منخفضة ومتوسطة وعالية ينتظر – أن يبدأ تأثيرها – بمشيئة الله تعالى – هذا اليوم ترافقها أمطار رعدية متفرقة تشمل أجزاء من مناطق الرياض والقصيم والشرقية، وأجزاء من المناطق الشمالية والشمالية الغربية كما تشمل الأمطار الرعدية بشكل أكثر كثافة المرتفعات الجنوبية الغربية والغربية من البلاد مع فرص هطول أمطار غزيرة قد يرافقها تساقط البرد تشمل الأمطار عسير والباحة ومنطقة مكة المكرمة كما يتوقع أن تتأثر منطقة نجران ومحافظة بيشة والمناطق الواقعة شرقي المرتفعات بهطول أمطار بين الخفيفة والمتوسطة يتخللها بعض الغيوم الرعدية كما تشمل الأمطار أجزاء من منطقة جازان كما يتوقع أن تكون الفرصة أقوى نهار الغد، خاصة فوق منطقة عسير وشرقي منطقة جازان، حيث ينتظر أن تشهد تلك المناطق هطول أمطار قد تكون غزيرة جدا وقد يرافقها تساقط كثيف للبرد على أجزاء من تلك المناطق كما تشمل الأمطار منطقة الباحة وأجزاء واسعة من جبال منطقة مكة المكرمة تمتد حتى جبال منطقة المدينة المنورة مع فرص هطول أمطار بين الخفيفة والمتوسطة. كما يستمر وجود السحب العالية والمتوسطة وبعض السحب الرعدية الممطرة فوق أجزاء من منطقة الرياض والمنطقة الشرقية وعلى أجزاء من المناطق الشمالية وتبوك. ويلاحظ من خلال خرائط الطقس استمرار وجود الغيوم الماطرة طوال هذا الأسبوع خاصة على المصايف وعلى امتداد جبال السروات حتى منطقة تبوك وقد تشمل أجزاء من وسط وشمال وشرق السعودية تتركز كثافة الأمطار نواحي منطقة عسير والباحة ومنطقة جازان ومكة المكرمة. من جهة ثانية تكون الرياح هذا اليوم شرقية إلى شمالية شرقية خفيفة إلى متوسطة السرعة في الرياض والمنطقة الشرقية. في حين تكون شمالية شرقية متوسطة السرعة في القصيم. وجنوبية إلى جنوبية شرقية خفيفة إلى متوسطة السرعة في المناطق الشمالية. وجنوبية متوسطة السرعة في منطقة تبوك تتحول إلى شمالية غربية كلما توجهنا نحو سواحل البحر الأحمر. وغربية إلى شمالية غربية خفيفة إلى متوسطة السرعة في منطقة المدينة المنورة وفي منطقة مكة المكرمة تتحول إلى شمالية وشمالية شرقية متوسطة السرعة في السهول الشرقية. وغربية إلى شمالية غربية خفيفة إلى متوسطة السرعة في منطقة الباحة وفي منطقة عسير. وخفيفة متقلبة في منطقة نجران. وشمالية غربية نشطة نسبيا على طول سواحل البحر الأحمر. وشمالية متوسطة السرعة داخل المياه. فيما تكون جنوبية خفيفة في مياه الخليج العربي. كما تبدأ نسب الرطوبة بالارتفاع الملحوظ في الرياض والمنطقة الشرقية وعلى طول سواحل البحر الأحمر. كما تشتد درجات الحرارة في المناطق الشمالية والوسطى والمنطقة الشرقية حيث تصل إلى 45 درجة مئوية في معظم تلك المناطق كما يشمل الارتفاع منطقة المدينة المنورة ويلاحظ من خلال خرائط الحرارة أن يومي الثلاثاء والأربعاء المقبلين سيكونان الأشد حرارة منذ دخول فصل الصيف هذا العام، حيث يتوقع أن تكسر الحرارة حاجز 45 درجة مئوية في معظم المناطق الشمالية والشرقية والوسطى والغربية بينما يكون معتدلا في المصايف. 