 تراجع عجز الميزان التجاري لليابان خلال حزيران (يونيو) الماضي بسبب ارتفاع الصادرات. ووفقاً لـ "الألمانية"، فقد أعلنت وزارة المالية اليابانية أمس أن عجز الميزان التجاري لثالث أكبر اقتصاد في العالم خلال الشهر الماضي بلغ 69 مليار ين (557 مليون دولار) مقابل عجز قدره 834.1 مليار ين خلال الفترة نفسها من العام الماضي. وزادت صادرات اليابان خلال الشهر الماضي بنسبة 9.5 في المائة إلى 6505.7 مليار ين في حين تراجعت الواردات بنسبة 2.9 في المائة إلى 6574.8 مليار ين. وسجلت اليابان فائضا مع الولايات المتحدة قدره 578.8 مليار ين بزيادة نسبتها 21.2 في المائة عن الشهر نفسه من العام الماضي، في حين بلغ العجز التجاري مع الصين 411.8 مليار ين مقابل عجز قدره 374.6 مليار ين خلال الشهر نفسه من العام الماضي. وكانت أحدث الاستطلاعات أظهرت أن ثقة الشركات الصناعية اليابانية تضاءلت في الشهر الجاري وتراجعت المعنويات في قطاع الخدمات بأعلى وتيرة في أكثر من عام بما يعكس المخاوف من تباطؤ الاستهلاك والصادرات مع انحسار النمو في الصين أحد أكبر الشركاء التجاريين لليابان. وأظهر مسح "رويترز تانكان" الذي يتابع عن كثب مسح تانكان الفصلي الذي يجريه بنك اليابان المركزي أن معنويات المصنعين وقطاع الخدمات ستظل ضعيفة على مدى الأشهر الثلاثة المقبلة. وتنضم المعنويات المنخفضة إلى مجموعة من البيانات المتباينة التي صدرت في الآونة الأخيرة وتبرز هشاشة اقتصاد اليابان، ويظهر انخفاض المعنويات أن الشركات ليست مطمئنة بشأن الآفاق الاقتصادية. وأجري المسح في الفترة بين الأول والخامس عشر من تموز (يوليو) وشمل 516 من الشركات الكبيرة والمتوسطة من بينها 285 شركة أجابت عن أسئلة المسح. وأظهر المسح أن مديري الشركات قلقون من حالة اقتصاد الصين وهي إحدى الأسواق الرئيسية للصادرات اليابانية. وفي اليابان أظهرت بيانات صدرت في الأسابيع القليلة الأخيرة تراجع الصادرات والإنتاج وإن كان الإنفاق الرأسمالي يتسارع. واستقر مؤشر معنويات المصنعين عند 14 من الشهر الجاري، ومن المتوقع أن يرتفع المؤشر إلى 15 في تشرين الأول (أكتوبر). وهبط مؤشر قطاع الخدمات من مستوى قياسي قدره 36 في حزيران (يونيو) إلى 24 مسجلا أكبر خسائره منذ أيار (مايو) 2014 حين تضرر المستهلكون من ارتفاع ضريبة المبيعات. وضعفت معنويات شركات التجزئة متراجعة من أعلى مستوياتها في أكثر من عام في الشهر الماضي وهو ما أثر سلبا في المعنويات في قطاع الخدمات بشكل عام. 