 تنطلق فعاليات برنامج "اصنع مهارة 11" في الدمام والأحساء الذي تنظمه لجنة التنمية الاجتماعية الأهلية بالدمام بالتعاون مع الغرفة التجارية بالمنطقة الشرقية ودار اليوم للصحافة والنشر .
وأوضح رئيس اللجنة الاجتماعية الأهلية بحي الروضة محمد الخميس أن 3 جهات حكومية وخاصة تعمل على تبني تدريب وتطوير 1800 شاب وفتاة في برامج صيفية تمتد لمدة 30 يوماً متخذة التنمية وتطوير المهارات والقيادات هدفاً استراتيجياً لإعداد جيل تقني ومهني .
وكشف الخميس عن حزمة من البرامج والفعاليات تجاوزت 30 برنامجاً تدريباً للشباب والفتيات من ضمنهم الأيتام وذوي الإعاقة بمعدل 100 ألف ساعة تدريبية لكل الفعاليات التي ستقيمها اللجنة ، منها 30 دورة تدريبية في برنامج "اصنع مهارة" , مبيناً عن رصد ميزانية للبرنامج هذا العام بلغت مليون وثلاث مئة ألف ريال .
وتوقع الخميس نجاح برنامج "اصنع مهارة" من خلال البرامج الجديدة التي درست بعناية طيلة الستة أشهر إلى جانب وجود الكوادر المتخصصة والمدربين الذين تم إحضارهم لمساعدة الأسرة السعودية في استغلال وقت الأبناء والفتيات طيلة 30 يوماً من الساعة الرابعة عصراً إلى التاسعة مساء في الأحساء والدمام .
وأفاد أن الساعات التدريبية معتمدة من المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني , كما تساعد الشهادة التي يحصلون عليها الشباب والفتيات في تحسين سيرتهم الذاتية ، مشيراً إلى أن الرسوم التي تدفع في البرنامج ماهي إلا رمزية للحرص على الحضور , مبيناً أن برامج خدمة المجتمع والمحاضرات وبرامج ذوي الإعاقة والأيتام جميعها بالمجان .
من جانبه أكد المشرف العام لبرنامج "اصنع مهارة" نايف الهاجري أن البرنامج سيوفر70 وظيفة لمدة شهرين لـ 70 شاب وفتاة للعمل في تشغيل البرنامج وتطوير ثقافة العمل الجزئي , كاشفاً عن التوجه لاستهداف أبناء السجناء ونزلاء دور الملاحظة في الفترات القادمة خاصة بعد أن تمت الموافقة على تحويل مركز "اصنع مهارة" التدريبي إلى معهد معتمد من المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني , كما تم مؤخراً إضافة مجال الأعمال الحرفية في المعهد النسائي لتوجيه فتيات المجتمع إلى الأعمال المنتجة التي تؤهلهم لسوق العمل باحترافية وتميز .
يذكر أن البرامج التدريبية تشمل بناء الشخصيات القيادية ، والتصوير الاحترافي ، وصناعة المجوهرات ، وتكوين العلاقات العامة ، وتسليط الضوء على اكتشاف الذكاء الاجتماعي ، وتصفيف الشعر ، والمكياج ، ومهارات التعامل مع الأشخاص ذوي الإعاقة .  قلص انخفاض أسعار النفط الأرباح الفصلية لشركتي إكسون موبيل وشيفرون بشدة فيما يجبر الشركتين على إعادة التفكير في العمليات والتخطيط لما يتوقع كثيرون أن تكون فترة ممتدة من انخفاض أسعار الخام.
وجاءت الأرباح الفصلية للشركتين - وهما من أكبر منتجي النفط في العالم - دون توقعات المحللين أيضا وهو ما يزيد المخاوف من أن مسؤولي الشركات ربما لم يتحركوا بسرعة كافية لتخفيف أثر هبوط أسعار الخام بأكثر من 50 بالمئة منذ الصيف الماضي.
وهوت أرباح إكسون بأكثر من النصف وحدث أكبر هبوط في عمليات التنقيب والانتاج حيث تراجعت الأرباح بنحو ستة مليارات دولار.
وتراجعت أرباح شيفرون 90 بالمئة في انخفاض تفاقم بسبب خسائر قدرها 2.22 مليار دولار في عمليات التنقيب والانتاج.
وبرغم نمو انتاج الشركتين إلا أنه جاء أقل من توقعات كثير من المحللين أيضا.
لكن الشركتين استفادتا من عمليات التكرير التابعة لهما.
وعادة ما تكون وحدات التكرير أكثر ربحية بكثير عند انخفاض اسعار الخام إذ يمنح هذا شيفرون وغيرها من شركات الطاقة ذات العمليات المتكاملة ميزة خلال أوقات تتعرض فيها العمليات الأساسية مثل انتاج النفط لضغوط انخفاض الأسعار.
وأكدت الشركتان قدرتهما على تجاوز هبوط الأسعار والخروج في وضع أقوى. 