    أغلق المؤشر العام للسوق السعودي بنهاية تداولات الأسبوع الماضي التي اقتصرت على يومي الأربعاء والخميس، متراجعاً بنسبة 0.09% تعادل 8.28 نقاط عند 9372 نقطة، وجرى تداول أكثر من 143 مليون سهم، بقيمة تجاوزت أربعة مليارات ريال، موزعة على أكثر من 82.5 ألف صفقة. 
وأنهت أسهم 123 شركة تداولاتها هذا الأسبوع على ارتفاع، فيما تراجعت أسهم 40 شركة، واستقرت أسهم شركتين عند نفس مستوياتها السابقة. وستستكمل أغلب الشركات إعلان نتائج الربع الثاني، مع الإشارة أنه تم حتى الان إعلان نتائج 94 شركة من أصل 171 شركة مدرجة في السوق، وتبقى نحو 77 شركة في مقدمتها شركات مؤثرة أبرزها "سابك" و"موبايلي" و"الاتصالات السعودية". 
وبلغت قيمة التداولات نحو 8.10 مليارات ريال، وأنهت تسعة قطاعات في السوق التداول على ارتفاع، حيث سجل قطاع "التأمين" أعلى نسبة ارتفاع بنحو 4%، تلاه قطاع " الفنادق والسياحة " المرتفع بنسبة 2%، كما سجل قطاع المصارف والبنوك ارتفاعا بنسبة 1%. 
وفي المقابل سجلت ستة قطاعات انخفاضا هذا الأسبوع بنسب طفيفة، حيث سجل قطاع البتروكيماويات تراجعا بنحو 1%. وتصدر سهم "العالمية للتأمين" أسهم الشركات الأكثر ارتفاعا هذا الأسبوع بنسبة 12 %، تلاه سهم "جاكو" المرتفع بنسبة 8%. وفي المقابل تصدر سهما "سابك" و"الاسمنت العربية" قائمة الأسهم الأكثر انخفاضا بنسبة بلغت 3%، وسجل سهما "الخضري" و"معادن" تراجعا بنسبة 2 %.     تجد الدول المنتجة للنفط نفسها امام خيار صعب، لكن تراجع عائداتها بسبب انخفاض اسعار الخام يجعلها مضطرة لتقليص نفقاتها وخصوصا دعم اسعار المحروقات. 
فقد اعلنت الامارات احدى اكبر الدول المهمة المنتجة للنفط في العالم رفع الدعم الحكومي عن اسعار الوقود والديزل اعتبارا من اغسطس. وقالت وزارة الطاقة في بيان ان "سياسة التسعير الجديدة ستخضع للمراجعة الشهرية"، وستحدد على اساس الاسعار الدولية. 
ويبلغ سعر الوقود في الامارات حاليا 1,83 درهما (50 سنتا) والديزل 2,35 درهما (64 سنتا). 
وقال الخبير النفطي بيار تيرزيان مدير مجموعة بتروستراتيجيز "في منطقة الخليج انه البلد الوحيد الذي يذهب الى هذا الحد وهو استثناء ايضا في منطقة اوبك" منظمة الدول المصدرة للنفط. 
والى جانب الالتزامات المالية، تستعد الامارات بجد لمرحلة ما بعد النفط باهداف طموحة في مجال تطوير الطاقات المتجددة. 
وقال تيرزيان ان "الدول الاربع التي تسجل ادنى اسعار للمحروقات هي اربعة بلدان اعضاء في اوبك: فنزويلا وليبيا وايران والجزائر". 
وكلها تدعم بشكل ما الاسعار المتدنية للمحروقات. لكن في الاشهر الاخيرة اعادت بعض الدول النظر في هذه السياسة عبر خفض الدعم ان لم يكن الغاؤه بالكامل. 
وفي يناير بدأت الكويت بيع الكيروسين باسعار السوق لكنها ابقت الدعم على اسعار الوقود. واعلنت البحرين وسلطنة عمان ايضا انهما ستخفضان الدعم للمشتقات النفطية. 
وفي ايران، الغت الحكومة في نهاية مايو كمية الستين لترا المدعومة لبعض سائقي السيارات وحددت اسعارا موحدة للجميع. ويبلغ سعر لتر الوقود بين 31 و37 سنتا والديزل تسعة سنتات من اليورو. 
وقبل شهر من ذلك، قررت انغولا خفض دعمها للمحروقات الذي يبلغ اربعة مليارات دولار سنويا. 