    الجامعة الأميركية ببيروت، كانت وجهتنا، حيث ورشات العمل الصحافية التي كانت تنظمها العزيزة ماجدة أبو فاضل. 
في تلك الدورات التدريبية تعلمت الكثير، واستفدت مما كان يقدمه المحاضرون من أفكار وتجارب ومعلومات، وما كان يدور من نقاشات بين المشاركين الذين تتنوع جنسياتهم وبيئاتهم الإعلامية. 
العام 2007، كنا على موعد مع الصحافي الأميركي ايسن جوردان، القادم من تجربة تمتد لنحو 23 عاماً في شبكة CNN الإخبارية، تدرج فيها بين مناصب قيادية مرموقة عدة. كان الأساس فيها تجربته الذاتية، وشغف الصحافي الذي أخذه لميادين الحروب في لبنان والعراق والصومال وأفغانستان.. وسواها. 
جوردان الذي كان يحمل من الخبرات الكثير الكثير، لدرجة أنني تسمرت أمامه مثل تلميذ صغير، يود أن ينهل من علم أستاذه. هذا الرجل، رغم حمولته المعرفية الكبيرة، كان ينصت للجميع باهتمام بالغ - وكأنه يريد أن يتعلم -، حتى لأولئك الذين يثرثرون ببلادة!. وكان يتعامل بتواضع وأدب جم، مشعراً الواحد منا بأنه يتعامل مع شخص يعرفه منذ زمن طويل. 
بُعيد انتهاء ورشة العمل، أرسلت رسالة إلكترونية للسيدة أبو فاضل، قلت لها فيها: أشكرك أنك أبنت لي مقدار جهلي.. إن وظيفتي الآن في الحياة هي أن أقلل من مقدار جهلي، لا أن أزيد من علمي، وفرق كبير بين الاثنتين. 
الرسالة السابقة كانت بسبب ما أحسست به في داخلي من "جهل" أمام تجربة الصحافي الأميركي. وهو شعور في رأيي مهم، بل، ضروري، كونه يقلل نسبة الغرور والتعالي والازدهاء الكاذب بالذات، ومن جهة أخرى يحفز على التعلم والبحث الدائم عن المعرفة، لردم تلك الفجوة الهائلة التي تفصل بيننا وبين المعارف الكبرى. 
المراقب لسلوك كثير من الأفراد في مجتمعنا، يجد نوعاً من الادعاء الممجوج. وهو ادعاء لا يبتني على حكمة في النفس، أو تجربة عملية لدى أصحابه، بل مجرد وهم ب"التفوق" لا وجود حقيقياً له إلا في مخيال أصحابه. 
دائماً ما يرمي الواحد منا الآخرين بالجهل، وينعتهم بعدم الفهم، دون أن نعي لمرة واحدة أن "الجهل" يتمثل فينا نحن، وبين صدورنا يقيم، وفي أذهاننا يكبر يوماً بعد آخر، حتى نغدو كائنات ورقية سطحية التفكير والسلوك. 
قبل أيام قليلة، كنت على اتصال مع صديق عزيز، هو بالنسبة لي بمقام الأستاذ الذي أنهل من علمه وتجربته الحياتية. وهو من القلائل الذين عندما أجلس بين يديه، تجدني أنصت إنصات المريد لشيخه. 
أثناء حديثنا، كان يقول لي السيد الجليل: أود أن أعود إلى الجامعة مجدداً، وأدرس وأتعلم. هذه المرة لا لأجل المنصب أو الوظيفة، وإنما من أجل العلم ومن أجل نفسي، لأن في العلم لذة لا يعرفها إلا من ذاق حلاوتها. 
هذا الشعور بأهمية التعلم، وأن التفكر والتفقه والتدبر أمور مهمة في ذاتها، هو ما يدفع المرء نحو التطور وإدراك معارف وحقائق وأنوار وحكمة، لا يبصرها الكسالى والمتنطعون. 
التراخي، والشعور بأن القراءة السريعة لمقال وصل إليك عبر "واتس أب"، أو تغريدة نشرت على "تويتر"، أو تعليق وصع على حائط "فيسبوك"، كلها سلوكيات لا تغني ولا تسمن من جوع. هي مجرد تفاصيل هامشية جدا، وأحيانا كثيرة تكون مضللة وخطيرة، قد تقودك لجحيم "الجهل"، فيما جنة المعرفة ونورها في ضفة أخرى، لا يصل إليها إلا من بذل من أجلها النفيس، وسخر الجسد والروح، ليكون هنالك في "الأعالي"، حيث لا مكان إلا لمن "ألقى السمع وهو شهيد".     ذكر المرصد السوري لحقوق الإنسان في تقرير محدث حول حصيلة قتلى الصراع السوري، إن أكثر من 240 ألفا و381 شخصا قد قتلوا منذ بداية هذا الصراع في مارس2011. ووثق المرصد مقتل 71 ألفا و781 مدنيا بينهم 11 ألفا و964 طفلا. 
وذكر المرصد أن حصيلة القتلى في صفوف مقاتلي المعارضة في سورية بلغت 42 ألفا و384 شخصا، مضيفا أن 34 ألفا و375 مقاتلا أجنبيا جاؤوا إلى سورية من أوروبا ودول عربية مختلفة وآسيا قد قتلوا كذلك. 
وأوضح المرصد أن 50 ألفا من 570 جنديا من قوات النظام السوري قتلوا إلى جانب 33 ألفا و839 مقاتلا حليفا و903 من جماعة حزب الله الشيعية اللبنانية و3304 مقاتل شيعي من دول أخرى مثل إيران وأفغانستان. 
وأضاف أن هناك نحو 3225 شخصا مجهولا قتلوا في الصراع. وشدد المرصد على أن تقريره لا يضم مصير نحو 20 ألف شخص يقال إنهم محتجزون في سجون النظام السوري ونحو 9500 شخص تحتجزهم جماعات جهادية ومقاتلين آخرين من المعارضة. 
وذكر المرصد أن نحو مليوني سوري قد أصيبوا منذ بدء الانتفاضة ضد نظام الأسد في مارس2011. وكان المرصد قد ذكر في يونيو أن حصيلة القتلى تصل إلى 230 ألفا و618 شخصا. 