 أصدر الاتحاد السعودي لكرة السلة قراراً بسحب بطولة السعودية للبراعم للموسم 1435/1436هـ من فريق النور ومنح لقب البطولة لصاحب المركز الثاني فريق الأنصار؛ وذلك لثبوت مشاركة اللاعب حسين معتوق علي المعاتيق من النور ببطاقة زميله اللاعب حسين سعيد المعاتيق اثناء إقامة منافسات البطولة التي احتضنتها صالة نادي النور خلال شهر رجب الماضي.
جاء ذلك خلال اجتماع مجلس الإدارة التاسع امس برئاسة رئيس الاتحاد محمد بن عبدالشكور إسلام وبحضور أعضاء المجلس في مقر الاتحاد بمجمع الأمير فيصل بن فهد الأولمبي بالرياض.
وأقر الاجتماع إيقاف لاعب فريق النور لكرة السلة حسين معتوق علي المعاتيق لمدة عام بداية من الموسم الرياضي المقبل 1436/1437هـ إضافة لإيقاف مدرب الفريق بشير العاصمي لمدة عام واحد بداية من الموسم المقبل وكذلك مساعد المدرب عباس علي عصيدة لمدة سنة والرفع بهم للرئاسة العامة لرعاية الشباب.
كما وافق الاجتماع على منح كل فريق مشارك في بطولة السعودية للبراعم للموسم المقبل 1436/1437هـ مكافأة مالية قدرها خمسة آلاف ريال إضافة إلى منح مكافأة مالية لصاحب المركز الأول لبطولة البراعم وقدرها خمسة عشر ألف ريال والمركز الثاني عشرة آلاف والمركز الثالث خمسة آلاف كحافز للأندية للمشاركة في هذه البطولات.
ووافق المجتمعون على السماح لأندية الدوري العام الممتاز بإعارة لاعب واحد فقط فيما بينها، ومن الدرجة الأولى والثانية، وان يكون تسجيل الإعارة على فترتين قبل بداية الدوري وقبل نهاية الدور الأول من الدوري، وتكون فترة الإعارة لمدة موسم رياضي كامل.
وشدد الاجتماع على تطبيق المادة (4/2) من لائحة التسجيل والنشاط الصادرة من الرئاسة العامة لرعاية الشباب على أندية الدوري العام الممتاز فقط، وتحدد لفترة واحدة طوال الموسم الرياضي يتم فيها انتقال اللاعبين، وسوف يقوم الاتحاد بتحديد الفترة اضافة إلى السماح لكل فريق بتسجيل اثنين من اللاعبين الأجانب بالمشاركة في المباراة معاً، اضافة إلى تغيير ثلاثة لاعبين طوال الموسم الرياضي بدلا من الأساسيين المسجلين أولا، بحيث يكون لكل ناد لاعبان اثنان مسجلان فقط.
وقرر مجلس الاتحاد ان لا يقل عمر اللاعب عند طلب الانتقال ضمن لائحة انتقال لاعبي كرة السلة السعوديين عن (30 سنة)، وتحدد النسبة المقررة لقيمة الانتقال 40% للنادي السابق و60% للاعب.
وشدد المجتمعون على ضرورة مشاركة لاعب من درجة الشباب بصورة إجبارية مع فريقه المشارك في الدوري العام للأندية الممتازة للموسم المقبل خلال الفترة الثانية من المباراة.
ووافق الاجتماع على إقامة الدوري الممتاز للموسم المقبل بنظام الدوري من دورين (وتعتبر بطولة مستقلة) والفائز بالمركز الأول يشارك في (البطولة الخليجية للأندية)، فيما سيشارك اصحاب المراكز من الأول إلى المركز السادس في الدوري الممتاز في بطولة النخبة على ان يتأهل البطل إلى بطولة الأندية العربية.
كما تم اعتماد البرنامج الزمني للموسم الرياضي المقبل ١٤٣٥/١٤٣٧هـ بجميع درجاته الممتاز والشباب والناشئين والأولى، على ان يقام دوري الشباب يوم الجمعة والناشئين يوم السبت من كل أسبوع.  أنهت إدارة نادي الفتح التعاقد مع مهاجم فريق ناوتيكو البرازيلي جوسيمار سوزا روبرتو صاحب 27 عاماً لتمثيل الفريق الفتحاوي في الموسم الرياضي القادم بعد أن اجتاز الفحص الطبي الذي أجري في أحد المستشفيات التونسية، ويمثل التعاقد مع المحترف البرازيلي إضافة في مركز خط الهجوم الفتحاوي لما يمتلكه من إمكانيات فنية على مستوى البنية الجسمانية والحس التهديفي والارتكاز الناجح وجاء التعاقد معه بتوصية من المدير الفني التونسي السيد ناصيف البياوي. الجدير بالذكر أن المتكفل بكامل الصفقة هم أعضاء شرف النادي وكبار الداعمين أبناء الشيخ حسن العفالق أسامة وهاني وسليمان وعبدالعزيز. 
جوسيمار سوزا روبرتو بدأ حياته الكروية في أحد أندية الدوري البرازيلي واقتحم عالم الاحتراف في سن مبكرة (19) عندما احترف في موسم 2008 في نادي فينتفوريت كوفو الياباني لينتقل في العام الذي بعده إلى نادي إيهيمي الياباني الذي مثله في ثلاثة مواسم، وفي موسم 2012 انتقل لتمثيل فريق طوكيو فيردي الياباني، وفي موسم 2013 عاد مجدداً للدوري البرازيلي مع فريق لاجيادينزي، وفي موسم 2014 انتقل لصفوف فريق ماسيو البرازيلي وفي الموسم الذي يليه انتقل لصفوف فريق ناوتيكو البرازيلي. 
من جانبه أعرب جوسيمار سوزا روبرتو عن سعادته لتوقيعه لمصلحة فريق الفتح السعودي وقال: تعد هذه الخطوة الثانية التي انتقل فيها خارج جمهورية البرازيل ومتحفز لتحقيق نجاحات برفقة الفريق الفتحاوي. وأضاف قائلاً: أدرك تماماً صعوبة الدوري السعودي لكن الطموح الذي يمتلكه الفريق وأهدافه خلال هذا الموسم محفز لتحقيق موسم رائع برفقة الفتح. واختتم حديثه قائلاً: الجميع ينتظر مني تحقيق أرقام جديدة في الهجوم الفتحاوي وأنا أعدهم بتحقيق ذلك برفقة زملائي.
من جانب اخر أنهى الفريق الأول لكرة القدم بنادي الفتح تحضيراته لمواجهته الودية الخامسة والأخيرة خلال فترة المعسكر الخارجي المقام حاليا في جمهورية تونس والذي يأتي ضمن المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي استعداداً لمنافسات الموسم الرياضي المقبل، حيث سيواجه الفريق مساء اليوم الجمعة بطل الدوري التونسي الممتاز النادي الإفريقي التونسي على ملعب الشاذلي زويتن بتونس في تمام الساعة السابعة والنصف بتوقيت السعودية. 
من جهة اخرى أجرى لاعب خط وسط نادي الفتح أحمد المبارك صباح يوم أمس الخميس عملية جراحية لدى أحد المراكز الطبية المتخصصة في المانيا بعد ان أثبتت الفحوصات حاجته للتدخل الجراحي في موضع إصابته أسفل البطن، وكان المبارك قد غادر معسكر الفريق بتونس متوجهاً إلى ألمانيا لإجراء العملية الجراحية.
من جانبه عبر المبارك عن شكره وتقديره لإدارة النادي على اهتمامها الواضح الملموس لجميع اللاعبين وقال: منذ شعرت بالإصابة وجدت الاهتمام الكبير من الإدارة والجهاز الطبي وسعيهم في علاجها وبشكل يضمن عودتي سريعاً كما أطمئن الجمهور الفتحاوي بأنني ولله الحمد أجريت العملية بنجاح وفي صدد الدخول في التأهيل. 