 نودّع منذ سنين أعياداً واستقبلنا قبل أيام عيد الفطر المبارك وما زلنا وللأسف نشاهد عبر القنوات جثث الضحايا والأبرياء هنا وهناك وعلى ماذا الاقتتال؟ ونتساءل ما السبب الذي جعل المسلمين يعيشون محنا ورزايا.. وفتنا وبلايا.. لهم في كل أرض أرملة وقتيل.. وكل ركن بكاء وعويل.. وفي كلّ أرض مطارد وأسير.. صور نراها كل يوم من الذلّ والهوان.. والفرقة والتشتت ودخول الطائفية والإقصاء بدماء وأشلاء.. منها تسلّط علينا الأعداء لقد زاغت الأبصار وبلغت وللأسف القلوب الحناجر! كل هذا من غياب العقل الآدمي والجهل الحقيقي لتعاليم الدين الإسلامي الحنيف الذى يدعونا بأن نكون أمّة محمد صلوات الله عليه أمةً وسطا، أمة تتجاوز وتتسامح وتعفو وتصفح، لا أن تكون أمة احتراب وتدمير لأوطاننا ومقدّراتنا وشعوبنا ونهاية ضحكت منّا الأمم لأسبابها وبها استغلّت هذا الضّعف والانكسار ومع هذا لم نصل إلى أقْصى درجات التشاؤم وأننا بحمد الله في وطننا وفي معظم الأوطان استبشرنا بغد مضيء مشرق وأنه يتوجّب علينا أن نتفاءل بأن القادم أجمل. لقد سعدنا وفرحنا بعيدنا المجيد وأن بعد الكرْب فرجاً وبعد العسر يسْرا وأن علينا أن نحسن الظنّ بالله سبحانه وتعالى والذي قال في الحديث القدسي (أنا عند حُسن ظنّ عبْدي بي فليظنّ بي ما شاء) وكلّما ازداد التحدّي ازداد اليقين ولا يرى الجمال إلا الجميل ومن كانت نفسه بغير جمال لن يرى في الوجود جميلا والكون أحبتي ليس محدوداً بما تراه عيناك ولكن ما يراه قلبك وفكرك فجففّ دمعك واجبر كسرك وارفع رأسك فإن النصر باذن الله مع الصبر والفرج مع الكرب وان مع العسر يسرا ومن علامات الانتصار قبل أيام شاركنا شعب اليمن فرحتهم بالعيد وتحرير عدن من براثن الحوثيين ومن ناصرهم وأيدهم وأن نؤمن بأن تحرير اليمن كاملاً باذن الله قادم وعلينا بقلوب خاشعة أن نحْسن الظنّ بالله ونتوكّل عليه في كلّ أمورنا لنتمكّن من نصرة دينه واعلاء كلمته والدّعاء لقيادتنا والوقوف معها للحفاظ على أمننا واستقرار أوطاننا باذن الله وقوّته. تعزية عزاء من القلب لكافة أسرة الزامل الأحباب ولإخوانه جميعاً في وفاة أخينا الحبيب حمد عبدالله الزامل وأخصّ الأخوين الغاليين د. عبدالرحمن والمهندس عبدالعزيز ولإبنائه وبناته وكافة أسرته جميعا والتي فقدت به عموداً مضيئاً وهاجا كان له الدور الكبير والفعّال في حياة الأسرة لتقوية كياناتها التجارية المتطورة والمتنوعة ويحسب له رحمه الله اهتمامه قبل وفاته ببرنامج يرى أنه يتحمل مسئوليته ومتابعته أبناؤه من بعْده بل وكل الأسرة ألا وهو تبليغ الدين لغير المسلمين وتعليم المسلمين الجدد أمور دينهم ودنياهم. هكذا هم أسرة الزامل من الأب رحمه الله والذي أسّس في الأبناء وحتى البنات روح العطاء والبناء والوفاء من هنا توحّدت كلمتهم وكوّنوا مدرسة جمعت بين العالم والطبيب والمهندس والتجاري المحنك والأديب المثقّف كشجرة وارفة مثمرة يأكل منها الجميع. رحم الله أخانا حمد وغفر لنا وله.. وجعل في إخوانه وأخواته الخير والبركة.  منذ زمن ليس بالقصير كان الكثير من أهالي الأحساء يترددون على العاصمة القطرية الدوحة سواء أكان لزيارة قريب أو صديق أو للتبادل التجاري رغم بساطته في ذلك الوقت. وكانت أكبر معضلة يصادفونها هي قضية السكن. وفي ذلك الوقت كان الكثير منهم يحلون ضيوفا على أشقائهم من دولة قطر, ولكن كان جزء منهم يعاني ندرة الفنادق المتاحة في ذلك الوقت والتي هي في الحقيقة أقرب للبيوت منها للفنادق. ويضطر الكثير إلى زيارة مدينة الدوحة والعودة في نفس اليوم. وقبل عدة عقود وفي بداية الطفرة الاقتصادية في دولة قطر الشقيقة تم بناء فندق شيراتون الدوحة والذي كان أحد أجمل الفنادق من ناحية التصميم أو الموقع المميز. ومع مرور الوقت أصبح الفندق هو أكثر الفنادق المعروفة والمشهورة في دول الخليج. فإن كنت تزور الدوحة فستراه بوضوح من مسافة بعيدة لشموخه على شاطئ الخليج العربي وكونه أعلى بناية يراها كل زائر. وإضافة لذلك فقد كان الكل يرى صورة الفندق على شاشات تلفزيون قطر. ومع الوقت أصبح شيراتون الدوحة هو الملتقى لكل زائر. حيث أصبح العنوان الذي يلتقي فيه الكثير حتى لو لم يكن من ساكنيه. وبمعنى آخر وهو أنه ومنذ عقود فأي زائر للعاصمة القطرية فلا بد له من زيارة شيراتون الدوحة والذي أصبح يمثل أهم معلم سياحي. وبعد زيادة التوسع العمراني في قطر وخاصة في مدينة الدوحة أصبح فندق الشيراتون هو أحد المحركات التي استند إليها الكثير من رجال الاعمال وأصبح مشروع الفندق يعتبر كمرجع للكثير من المستثمرين في أغلب الأمور فيما يخص جدوى الاستثمار, خاصة أن فندق الشيراتون تم فيه عقد الكثير من المؤتمرات والندوات. وأقامت فيه الكثير من المنتخبات الخليجية معسكراتها في وقت كانت دورة كأس الخليج العربي لكرة القدم تمثل كأس العالم بالنسبة للمواطن الخليجي. وقد أصبح هذا الفندق أحد أهم عوامل الجذب السياحي للمواطن الخليجي الذي يبحث عن الجودة في وقت كانت أعداد الفنادق ذات التصنيف العالي غير موجودة في مدينة الدوحة. ويرى الكثير أن هذا الفندق أصبح في نهاية الأمر وبصورة غير مباشرة أحد محركي الفرص الاستثمارية في دولة قطر. ولكن السؤال يبقى أين ذهب فندق شيراتون الدوحة؟ في الوقت الحالي أصبح من الصعوبة رؤية فندق الشيراتون بالعاصمة القطرية الدوحة في أفق الكورنيش الجميل. وتم بناء مبان شاهقة وفنادق أعلى وأكبر بكثير من هذا الفندق. رغم أن فندق الشيراتون حافظ على رونقه وجماله ولا يزال يعتبر وجهة دائمة للكثير, إلا أنه وببساطة اختفي عن الأبصار عندما تقف بمواجهة الشاطئ بسبب الطفرة العمرانية التي شهدتها العاصمة القطرية. واصبحت العاصمة القطرية الدوحة في وقتنا الحالي احدى العواصم التي يوجد بها أفخم الفنادق وأكثرها تنوعا في العالم. وكانت البداية عبارة عن فندق اسمه (شيراتون الدوحة).. وفي المقال التالي سنتحدث عن الأحساء وطفرة الصناعة الفندقية. 