 شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أظهرت دراسة نشرت أمس، أن المانيا التي تبنت خطا متشددا بشأن اليونان، حققت مكاسب من الأزمة المالية اليونانية بلغت 100 مليار يورو، بما يعادل 109 مليارات دولار، وأوضحت الدراسة، أن هذا المبلغ يمثل الأموال التي وفرتها ألمانيا من انخفاض الفوائد على الأموال، التي اقترضتها الحكومة وسط فرار المستثمرين إلى مناطق آمنة.
وبينت الدراسة التي نشرها معهد ليبنيز للأبحاث الاقتصادية، أن هذه التوفيرات تجاوزت تكلفة الأزمة، حتى لو أعلنت اليونان عجزها عن سداد دينها بأكمله. وقال المعهد غير الربحي عبر دراسته «ألمانيا استفادت بشكل واضح من الازمة اليونانية، فعندما يواجه المستثمرون أية اضطرابات مالية، فإنهم يسعون في العادة إلى العثور على ملجأ آمن لأموالهم، وقد استفادت ألمانيا، عملاق التصدير، بشكل كبير من ذلك خلال أزمة الدين اليوناني». وتابعت الدراسة «في كل مرة واجهت فيها الأسواق المالية أخبارا سلبية بشأن اليونان خلال الأعوام الماضية، كانت أسعار الفائدة على السندات الحكومية تنخفض، وفي كل مرة كانت تظهر فيها أنباء جيدة، كانت اسعار الفائدة هذه ترتفع».
ولفت المعهد إلى أن مبلغ مئة مليار يورو الذي وفرته ألمانيا منذ 2010 يشكل أكثر من ثلاثة بالمئة من اجمالي ناتجها المحلي، مشيرا إلى أن السندات الحكومية لدول أخرى ومن بينها الولايات المتحدة، فرنسا، هولندا، استفادت كذلك ولكن بقدر أقل بكثير.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك اعتمد وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ، آلية تصنيف شركات المقاولات والمكاتب الهندسية التي أعدتها لجنة ممثلة من وزارات الشؤون البلدية والتجارة والصناعة والهيئة السعودية للمهندسين.
ونص القرار الوزاري باعتماد آلية تصنيف المقاولين والمكاتب الاستشارية الهندسية، التي سيبدأ العمل بها من 1/11/ 1436هـ، بهدف تكوين شريحة كافية من الاستشاريين لتلبية احتياجات السوق، وتحقيق المنافسة العادلة في قطاع المقاولات والاستشارات الهندسية.
وأشار وكيل وزارة الشؤون البلدية والقروية لشؤون تصنيف المقاولين المهندس عبدالله بن محمد المطيري أمس إلى قيام الوزارة، ممثلة في وكالة تصنيف المقاولين، بإعداد برنامج آلي لتصنيف الشركات والمكاتب الهندسية يتضمن نماذج التصنيف، وإجراءات الحصول على التصنيف وأقيام النماذج والحدود المالية لدرجات التصنيف، إضافة إلى عمل تصنيف تجريبي لاختبار البرنامج.
وأضاف أن الوزارة قامت بتعميم آلية التصنيف المعتمدة، بموجب القرار الوزاري، لتبدأ استقبال طلبات الحصول على التصنيف بموجب هذه الآلية في 1/11 /1436هـ كمرحلة أولى «تجريبية»، تستمر لمدة 6 أشهر، يتم على ضوئها معرفة النتائج النهائية لتحديد أقيام النماذج والحدود المالية لكل درجة من درجات التصنيف، ومن ثم المرحلة الثانية لتطبيق نماذج التصنيف وإصدار شهادات التصنيف للشركات والمكاتب الهندسية، بحيث يكون التصنيف إلزاميا على الشركات والمكاتب الهندسية الراغبة في الدخول في المنافسات الحكومية ابتداء من 1 /6 /1437هـ.
إلى ذلك قال لـ «عكاظ» عضو لجنة المقاولين في الغرفة التجارية الصناعية بجدة عبدالله بكر رضوان: «إن صدور التصنيف الجديد للمقاولين والمكاتب الهندسية يعد إضافة وتجديدا في قطاع المقاولات». وأضاف، «إن تصنيف الشركات والمكاتب الهندسية العاملة في قطاع المقاولات يجري العمل به منذ 30 عاما، وكان من المتوقع أن يصدر تنظيم جديد ينظم هذه الآلية».
وأضاف: «هذا أمر بلا شك، وانتظر كغيري من المقاولين الاضطلاع على حيثيات القرار الجديد من خلال للجنة المقاولات في غرفة جدة حتى يستنى لي ولغيري التعليق على الآلية الجديدة للتصنيف التي بلا شك تشكل إضافة للعمل في قطاع المقاولات». 