 أطلق محافظ محافظة رأس تنورة محمد بن عبدالوهاب بودي، فعاليات مهرجان رأس تنورة "التراث والترفيه" على المسطحات الخضراء في كورنيش المحافظة، بحضور عدد من مديري الجهات الحكومية والشركات وأعضاء المجلس المحلي، اضافة لرجال الأعمال وأهالي المحافظة. وكان أعضاء لجنة المناسبات بالمحافظة وعدد من الشخصيات المعروفة بالمحافظة في استقبال المحافظ فور وصوله والذي قال: إن مهرجان "التراث والترفيه" يعد أحد الجهود المثمرة التي بذلتها المحافظة بالتعاون مع الإدارات الحكومية واللجان المنظمة بجانب رجال الاعمال وأعضاء المجلس المحلي بما يخدم أهالي المحافظة وزائريها بجانب شغل أوقات الفراغ بما يعود بالنفع والفائدة عليهم في ظل تطلعات قيادتنا الرشيدة وتوجيهات سمو أمير المنطقة الشرقية. منوها بأن جميع القائمين على تنظيم المهرجان يتمنون أن تحوز فعاليات المهرجان على استحسان ورضا الزائرين من داخل وخارج المحافظة. وتجول المحافظ في أركان المهرجان، واطلع على خيمة التسوق التي تحتوي أيضا على ركن الأسر المنتجة، ومن ثم زار القرية التراثية التي تشتمل على 18 غرفة تحاكي ماضي وتاريخ المنطقة الشرقية والمناطق الأخرى بالمملكة، بجانب متحف لعرض السيارات الكلاسيكية. بعدها زار المقهى الشعبي، ومن ثم المسرح المضيء وخيمة السيرك المخصصة للعروض البهلوانية، وبعد نهاية جولته أخذ موقعه في خيمة كبار الشخصيات لبدء مراسم الاحتفال. وألقى الشاعر حمد بن عشلان قصيدة وطنية عبر فيها عن تراث محافظة رأس تنورة، ثم ألقى الشاعر تركي العنابس قصيدة شعبية. بعدها انطلقت أهازيج الاوبريت التراثي بعنوان "صوت يام" بصوت المنشد ناجي بن باسم يرافقه "رازف يام" كلمات الشاعر صالح بن حمد القحطاني والتي تفاعل معها الجمهور بالتصفيق. تلتها فقرة الراوي محمد الشرهان بمشاركة الشاعر عبدالله المهداني والمنشد خالد الساطوح، تلاها أوبريت لفرقة أكاليل برفقة المنشد خالد الساطوح، ثم بدأت ألعاب الأطفال "تلي ماتش" بعدها كرنفال من ماضينا الذي أدته "فرقة التراث الشعب" من محافظة رأس تنورة، فيما اختتمت فعاليات اليوم الأول للمهرجان بالعرضة السعودية. كما تتضمن الفعاليات عرض مسرح العرائس ومسابقات الجمهور ومهارات الاستعراض بكرة القدم وخفة اليد وكرنفال الأطفال. بعدها تتوقف الفعاليات لأداء صلاة المغرب على أن تستأنف بفقرة شخصيات الكتاتيب، ثم كرنفال الشخصيات الكرتونية والمهرج وعرض فرقة اكليل. ثم التوقف لأداء صلاة العشاء تليها فقرة مقلد الأصوات "أحمد الناجم" وعرض الألعاب الخطرة للكابتن أحمد الشمري، ثم فقرة السحب على الهدايا وهي عبارة عن جائزة المهرجان والعيدية المقدمة من رعاة المهرجان. وأخيرا تختتم فعاليات اليوم الرابع بالعرضة السعودية.  افتتح مكتب البرامج والأنشطة بدار الملاحظة الاجتماعية بالدمام بالتعاون مع مؤسسة دان التطوعية مهرجان "خلونا نتغير" الذي يندرج تحت مظلة المركز الصيفي لعام 1436هـ تحت شعار وحدة وطن بالدار. وبعد صلاة عيد الفطر المبارك والاستماع للخطبة عايد النزلاء بعضهم البعض، وكذلك مسؤولو الدار ومشرفو المهرجان بمسجد الدار. ثم اتجه الجميع إلى الخيمة وتناولوا كعكة العيد وبدأت الفعاليات بإلقاء مدير البرامج والعلاقات العامة بالدار بندر ابراهيم الدوسري كلمة هنأ خلالها النزلاء بالعيد. بعدها تحدث المشرف على المهرجان عبدالرحمن العنزي - من مؤسسة دان التطوعية - وشرح للنزلاء البرنامج الذي يمتد لعشرة أيام، وظهر حماس النزلاء وشوقهم لفعاليات المهرجان. ثم تناول الجميع وجبة الإفطار، وبعد صلاة الظهر اجتمع الحضور على مائدة الغداء، وعقب صلاة العصر سلمت هدايا للنزلاء لمعايدة أسرهم بها وهو ما أضفى على نفوسهم السرور والبهجة. .. وتوزيع هدايا المعايدة 