 .. في بلادنا، بل وفي سائر دول العالم الإسلامي بمدنه وقراه ونجوعه أوقاف للحرمين الشريفين وأوقاف لإيواء الفقراء، وأوقاف يصرف عائدها على المستحقين من الورثة أو غيرهم بحسب الوصية فكما نعرف أن نص الوصية لحكم الشارع.
وفي كلمة لفضيلة وزير الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد الشيخ صالح آل الشيخ بالغرفة التجارية بمكة المكرمة نشرت بصحيفة «مكة» قال:
إن تباشير شهر رمضان تحمل الإعلان عن تأسيس هيئة مستقلة للأوقاف وفصل إدارتها عن وزارته، على أن يكون المشرف عليها محافظا بمرتبة وزير، مؤكدا الاستبشار بإنشاء هيئة الأوقاف وإيمانه باستقلالية الأوقاف، بحيث يكون دور وزارته في النواحي الشرعية التنفيذية بدون إدارة أموال الأوقاف الذي سيكون عن طريق إدارة أهلية على حد تعبيره.
وقال الوزير في اللقاء «تعد مكة المكرمة أم الأوقاف في المملكة، فهي الأعلى حفظا وتداولا للاستثمارات الوقفية، ولا شك أن الوقف عبادة عظيمة، حيث قال الله تعالى «لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون» وهو رسالة على مدار 14 قرنا أوقف المسلمون أوقافا كثيرة في مكة المكرمة».
وأوضح معالي الوزير:
أن في المملكة 124 ألف عقار وقفي، نسبة كبيرة منها كانت بلا وثائق أو إثباتات، لكن الوزارة عملت خلال السنوات الماضية على توثيق نسبة كبيرة لمنع الاعتداء عليها، فيما عملت الوزارة على إنشاء الصناديق الوقفية الموقوفة على مناحي المجالات الدينية والحياتية والتنموية وعددها 12 صندوقا وقفيا منها الصندوق الصحي.
ولخدمة أصحاب الأوقاف وتحقيق أفضل النتائج ما أوصى به الواقف ألمح الوزير إلى أن لدى وزارته حزمة من الدراسات والأبحاث الجاهزة عن تطوير الأوقاف، ولكنها تحتاج إلى بيئة حرة وصلاحية قادرة، وسيكون تفعيل وتطبيق الدراسات مفيدا في ظل إنشاء الهيئة الخاصة بالأوقاف.
ووعد الوزير نظار الأوقاف والمهتمين بنقل فكرة السماح بمشاركة الأوقاف في المشاريع الاستثمارية الكبيرة مثل مشروع وزارة المالية في منطقة كدي المتمثل في بناء أبراج فندقية.
إنها بكل تأكيد بشائر سارة جاءت مع شهر رمضان الكريم والله يجزي المحسنين.
السطـر الأخـير : 
قال الله تعالى:
{وما تنفقوا من خير يعلمه الله}

aokhayat@yahoo.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548
الاتصالات ,636250 موبايلي, 738303
زين تبدأ بالرمز 158 مسافة ثم الرسالة
  هو موضوع الساعة ولا شك، هذا الاتفاق النووي لإيران مع الغرب بزعامة أمريكا، وهو ما يجدر التوجه لتبعاته لسنوات قادمة، وأكاد أزعم أنه سيؤرخ به أكثر من غيره مما يعصف بالمنطقة العربية حاليا، برغم فداحة كل ما يحصل حاليا، وسيشكل أكبر تحد تواجهه منطقتنا العربية. وضعتنا الأحداث، وربما أقدارنا، خلف فوهة البندق مع عاصفة الحزم، لمواجهة أطماع إيران التوسعية، ولأن الحديث عن درجات التضامن العربي مبكر جدا، وأن الوقت قد فات مفهوم الأمن العربي ومعه انداحت مفاهيم الأمن الإسلامي، فإنه يلزمنا جهود كبيرة وعلى جبهات عديدة لمواجهة تحدي تداعيات ما يحدث.
في مقال سابق ذكرت أن المواجهة هي مع أطماع إيران، وإن أردنا تحديدا أكثر فمع الحكومة الإيرانية، وليس مع الشعب الإيراني ولا مع عموم الشيعة، وحذرت أن هذا زعم إيراني لكسب رأي عام عالمي وكسب تعاطف الشيعة محليا وعالميا. أزيد اليوم أنه، ومع اليقين بأن إيران ستمتلك السلاح النووي وإن بعد حين، برغم صرامة اللغة التي صيغ بها الاتفاق، تكفي مقارنته مع الاتفاق الأمريكي الأقدم مع كوريا الشمالية الذي وصف حينها بالشدة والدقة وما انتهى إليه اليوم، إلا أن مواجهة الحكومة الإيرانية لا تتطلب قفل كل الأبواب أمام محادثة مسؤوليها الحاليين أو السابقين أو من يحتمل أن يصبح كذلك، هذه سياسة دولية وليس خصاما شخصيا. وبرغم صعوبة تصور استخدام إيران لسلاحها النووي ضد المملكة لثقلها الديني، وأنه سيكون بمثابة خطوة انتحارية إيرانية، كل هذا يعني حتمية حصولنا على السلاح النووي، ومثال باكستان مع الهند ليس ببعيد.
ومن الآن وحتى يحدث ذلك أمامنا مهام أساسية تتطلب التوجه لها بالكلية لتقوية جبهتنا الداخلية أولا، سأقول رب ضارة نافعة، ولعلها فرصة لإيقاظ العملاق داخلنا، لبعث الحس الديني والوطني وترسيخ قيمة الانتماء، البداية تكون بتحديث الأداء الإداري لكافة القطاعات الحكومية وغير الحكومية، نحتاج حملة حزم إدارية، علينا ترشيد الإنفاق، وربما أسرع الطرق التوجه نحو الطاقة الشمسية فما لدينا منها يمكننا من تصديرها للغير كرديف وربما بديل للنفط.
خارجيا يلزمنا الكثير أيضا، وقفة جادة مع واشنطن والغرب عموما، تخليق تحالفات عربية وإسلامية ودولية، قوة جبهتنا الداخلية ستمكننا من إعادة محاولات التضامن العربي وبعث مفهوم الأمن القومي العربي، إيقاظ طائر الفينيق الخامد عل المارد داخله يصحو، والعمل على تعزيز مواقف العالم الإسلامي معنا، بكل ابتسار ممكن، نحتاج ثورة إعلامية دبلوماسية وسياسية لإثبات قدرتنا على قيادة العالمين العربي والإسلامي في هذا البحر العاصف.

hadeelonpaper@gmail.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات، 636250موبايلي،738303 زين تبدأ بالرمز 128 مسافة ثم الرسالة
 