 أقامت مكتبة الملك عبدالعزيز العامة بالرياض حفل معايدة لمنسوبيها وذلك بقاعة الاحتفالات بمقر المكتبة للخدمات والاطلاع بالرياض. وألقى نائب المشرف العام على المكتبة الدكتور عبدالكريم الزيد كلمة في بداية الحفل رفع خلالها خالص التهاني والتبريكات لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وسمو ولي عهده الأمين وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - بمناسبة عيد الفطر المبارك. وقدم الزيد خلال الحفل الذي نظمته إدارة العلاقات العامة والإعلام، تهانيه لمعالي المشرف العام على المكتبة فيصل بن عبدالرحمن بن معمر، ولجميع المسؤولين والمشرفين على أقسام ومشاريع وأنشطة المكتبة بما في ذلك الأقسام والأنشطة النسائية وكافة منسوبي المكتبة، بمقرها الرئيس وفروعها بمدينة الرياض. ونقل الدكتور الزيد خلال الحفل تهاني صاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن عبدالله بن عبدالعزيز نائب وزير الخارجية رئيس مجلس إدارة المكتبة، لجميع العاملين بمناسبة عيد الفطر المبارك، داعياً الجميع إلى العمل ومواصلة الجهد لتعزيز دور المكتبة في أداء رسالتها لنشر الثقافة والمعرفة وخدمة المجتمع. وتبادل منسوبو المكتبة التهاني والتبريكات في أجواء مفعمة بفرحة العيد، سائلين الله أن يعيده على بلادنا بكل خير.  حددت مؤسسة عبدالعزيز سعود البابطين الثقافية يوم الرابع والعشرين من أكتوبر المقبل، موعداً لانطلاق دورتها الخامسة عشرة، والتي تقيمها بالتعاون مع جامعة أكسفورد ومركز الشرق الأوسط في لندن. في بريطانيا وجاء في بيان صادر عن المؤسسة: "إن الدورة تأتي ضمن سعي المؤسسة لعقد دورات خاصة بحوار الحضارات إلى جانب دوراتها الأدبية، وذلك انسجاماً مع المستجدات العالمية التي تؤجج الصراعات في مختلف الدول وتذهب ضحيتها الشعوب. وأضاف البابطين: ستعلن المؤسسة قريباً عن عنوان هذه الدورة والمحاور التي تتناولها، إذ إنها دعت مئات الشخصيات الدينية والفكرية والثقافية لمناقشة هذه المحاور والخروج بتوصيات يجري إيصالها إلى أصحاب الشأن، ذاك في محاولة من المؤسسة لأداء دورها التوعوي ومد جسور التواصل بين الشعوب لتحقيق السلام العالمي". وأضاف البيان: "إن هذه الدورة ستركز على قضايا اللاجئين في العالم، الذين يتعرضون لكوارث ونكبات بسبب الحروب الدائرة بالمناطق التي نزحوا منها. وأشار أيضا، إلى أن هذا الموضوع الأكثر إلحاحاً حالياً، نتيجة ما يعانيه اللاجئون من ظروف سيئة على كافة الصعد: الاقتصادية والصحية والتعليمية. 