    أصبحت عصي السيلفي -المنتشرة في المدن الأوروبية بقدر السائحين الذين يستخدمونها- مثيرة للجدل، وحظر مديرو عدد متزايد من المتاحف ومدن الملاهى والملاعب الرياضية استخدامها معتقدين أنها تشكل خطراً أمنياً. 
وعلى سبيل المثال، قام منظمو بطولة ويمبلدون للتنس للعام الحالى بجمع عصي السيلفي إلى جانب المدي ورذاذ الفلفل والمخدرات غير القانونية. 
وأعلن المنظمون في إبريل إنه "بالتزامن مع فعاليات رياضية كبيرة أخرى ومقاصد ثقافية لن يتم السماح باستخدام عصي السيلفي في ويمبلدون". 
وهذا لم يمنع المشجعين من ان يطلبوا من اللاعبين الحصول على صور سيلفي (بدون عصي) بعد المباريات، وقالت اللاعبة الألمانية انجليكه كيربر: "أحب فعل هذا" مضيفة أنه غالباً ما يطلب منها التقاط صورة سيلفي معها أكثر من الحصول على توقيع. 
وحظرت أيضا أكبر مدينة ملاهي في أوروبا وهي (يوروبا بارك) في ألمانيا عصي السيلفي، وقال المتحدث باسم مدينة الملاهي ياكوب فال إن الظاهرة بدأت الشتاء الماضي، ويقول إن عصي السيلفي تشكل خطراً أمنياً لأنها تصل إلى ما بعد مقعد الضيف الذي يحملها. 
ومدينة الملاهي الألمانية ليست الوحيدة في هذا الشأن، فبعدما قام أحد الأشخاص باستخدام عصا السيلفي خلال ركوب إحدى الألعاب في ديزني لاند في كاليفورنيا، تم حظر الأداة أيضا هناك وقالوا مجدداً إنها تشكل تهديداً أمنياً، كما حظرتها ديزني لاند باريس في نفس الوقت. وقامت مؤسسة سميثسونيان الأمريكية -إلى جانب مجموعتها المكونة من 19 متحفًا ومعرضاً وتسعة معاهد بحثية وحديقة حيوان واشنطن- بحظر أيضا عصي السيلفي وانتهجت نفس النهج متاحف كبيرة في بوسطن ونيويورك ولوس انجليس. 
ووصل الأمر إلى حد أن شركة سامسونج للإلكترونيات جعلت من عصي السيلفي مصدراً للسخرية، ويقول إعلان سامسونج إن عصي السيلفي تحول الأشخاص إلى "سردين بشري" عن طريق حشرهم في إطار صورة، وهدف المصنع هو استعراض مزايا استخدام إحدى الكاميرات بعدسات عريضة الزاوية مثل تلك الموجودة في هاتفها جالكسي.     أقرت المالديف الخميس تشريعا يسمح للأجانب الذين تزيد استثماراتهم على مليار دولار بتملك الأراضي وذلك رغم مخاوف المعارضة من أن تستغل الصين هذا الإصلاح في التوسع العسكري فوق الجزر. 
والتشريع الذي أقر بموافقة 70 عضوا بمجلس النواب مقابل رفض 14 عضوا يتيح للأجانب تملك الأرض التي تقام عليها مشروعات شريطة ان تكون 70 بالمئة من المساحة مستصلحة من مياه البحر. 
وكان الدستور في السابق يحظر تملك الأجانب للأراضي لكنه في المقابل يسمح بتحرير عقود تأجير لمدة 99 عاما. 
وستمنح 10 بالمئة فقط من مساحة المالديف الحالية والتي تبلغ 298 كيلومترا مربعا للمستثمرين لتطوير مزيد من الأراضي المستصلحة وفق التعديل الجديد. 
ومن المتوقع أن يجذب هذا الإصلاح المستثمرين من الخارج لمناطق اقتصادية خاصة أنشأها الرئيس عبد الله يمين لتنويع الاقتصاد بعيدا عن هيمنة قطاع السياحة. 
وانقسم الحزب المالديفي الديمقراطي المعارض بشأن مشروع القانون بعد أن صوت عشرة أعضاء لصالحه وعشرة ضده، وقال الحزب إن التشريع يمكن أن يمنح "أطرافا أجنبية حرية لا مثيل لها في العمل في المالديف." 
وقالت إيفا عبدالله عضو المجلس التشريعي عن الحزب المالديفي الديمقراطي والتي صوتت ضد التشريع لرويترز "الزيارات والتفاعلات الدبلوماسية الثنائية مؤخرا ترجح بوضوح ان هذا من أجل للصين." 
وأضافت "المالديف ليست في بحر الصين الجنوبي. هذا الوضع يمهد الطريق أمام تدخل صيني أكبر في شؤون المحيط الهندي. نحن الآن نشهد تواجدا صينيا قويا في المحيط الهندي وهذا هو ما تسهله الحكومة." 
لكن الرئيس قال في مؤتمر صحفي إن المالديف طمأنت الهند والدول المجاورة الأخرى انها ستبقي المحيط الهندي منطقة منزوعة السلاح. 
وفي سبتمبر العام الماضي أثناء زيارة للرئيس الصيني شي جين بينغ وقعت المالديف اتفاقا مع شركة صينية لتطوير مطارها الدولي بعد إلغاء صفقة بقيمة 511 مليون دولار مع شركة جي.ام.ار للبنية التحتية الهندية في 2012 . 