    أكد المتحدث الرسمي بالاتحاد السعودي لكرة القدم عدنان المعيبد أن مقترح رفع الإيقافات عن لاعبي النصر والهلال قدّم من قبل اتحاد القدم ذاته ولم يطلب أحد من الناديين ذلك كما يتوارد على الساحة الرياضية الآن. 
وبيّن المعيبد في تصريحه الخاص ل "دنيا الرياضة" أن هناك اجتماعاً ثلاثياً يتكون منه شخصياً ومسؤولين آخرين، سيتم على ضوئه إعلان القرار النهائي حول رفع الإيقاف من عدمه (مباراة واحدة) بعد دراسة حيثيات وجوانب الموضوع كافة. 
وأضاف: "تم تعيين ثلاثة أشخاص من قبل رئيس اتحاد القدم، للاجتماع سوياً لبحث هذا الموضوع بأسرع وقت، وسنرى مدة إمكانية تعديل اللائحة، أو ترحيل العقوبة إلى أول مباراة في الموسم الجديد "الجولة الافتتاحية من دوري جميل للمحترفين". 
وزاد: "هناك نص واضح في لائحة الانضباط أن العقوبة تغطي جميع المخالفات التي تصدر في مباريات المسابقات المحلية التي تقام محلياً، نحن بين أمرين، إما ترحيل العقوبة لما بعد السوبر لتلافي إشكالية إقامة المباراة داخلياً أو خارجياً، أو أن نضيف كلمة خارجياً للائحة وعليه سيغيب اللاعبون المعاقبون عن المباراة". 
وفي سؤال حول تنافي المقترح المقدم من اتحاد القدم بترحيل الإيقاف، مع البيان الصادر إبان إقراره الذي جاء نصه دراسة عقوبات الانضباط من أجل تشديد العقوبات للمخالفات التي تحدث من جهات أو أفراد في المباريات التي تقام تحت الرعاية الكريمة، أجاب: "هذا المقترح لا ينافي البيان الصادر نهائياً، نحن لم نعلق العقوبة ولم نلغها، جميعها ستطبق بحقهم بعد لقاء السوبر في حال إقرار مشاركتهم.. القرار ترحيل للعقوبات فقط، على اعتبار أن المباراة خارجياً وهو ما يخالف اللائحة". وشدد المتحدث الرسمي لاتحاد القدم أن القضية ليست فقط منع اللاعبين المعاقبين من المشاركة في المباريات، وتابع: "أتيحت للناديين الفرصة للتقاضي أمام لجنة الاستئناف ولم يتقاض أحد، وعليه فإن عقوبة لجنة الانضباط نافذة، وبما أن القرار من قبل اللجنة المسؤولة عن العقوبة فإن لائحتها شملت بنداً واضحاً وهو أن القرار نافذ للمباريات التي تقام محلياً فقط".     كشف الدكتور عبدالله البرقان رئيس لجنة الاحتراف عن الأندية التي أنهت جميع الالتزامات المادية، وبإمكانها تسجيل لاعبيها في لجنة الاحتراف. 
وقال البرقان: "عشرة أندية أنهت جميع الإجراءات الرسمية لتسجيل اللاعبين المحترفين وقدمت الحوالات البنكية المطلوبة وهي الهلال والاتحاد والفتح والشباب والتعاون والرائد والخليج والفيصلي وهجر والقادسية". 
وأشار البرقان إلى أن النصر والأهلي لا توجد عليهما شكاوى في اللجنة لكنهما لا يستطيعان تسجيل لاعبيهما، بداعي عدم تقديم الحوالات البنكية المطلوبة. 
وأضاف أما ناديي الوحدة ونجران فتوجد عليهما شكاوى في اللجنة، بالإضافة إلى عدم تقديمهما الحوالات البنكية. 
وأوضح البرقان أن اللجنة استلمت عشر شهادات دولية خاصة للاعبي الهلال والخليج والقادسية والشباب والفتح وأحد والمجزل. 
وبين رئيس لجنة الاحتراف، أن اللجنة أعطت ٦٣ موافقة لتسجيل لاعبين محترفين عن طريق نظام الTMS الداخلي. 