
تبدأ وزارة العمل، التطبيق الإلزامي لبرنامج «حماية الأجور» في مرحلته الثامنة التي تشمل فئة المنشآت التي يبلغ عدد العاملين لديها (130) عاملاً فأكثر، وذلك يوم السبت القادم 1 أغسطس 2015م. وقدّرت الوزارة عدد المنشآت المشمولة في هذه المرحلة بـ(2.464) منشأة بعدد عمالة تبلغ نحو (363.869) عاملاً. 
وأكّد وكيل وزارة العمل للتفتيش وتطوير بيئة العمل الدكتور عبد الله أبو ثنين، أن الوزارة ملتزمة بتطبيق «حماية الأجور» على جميع منشآت القطاع الخاص للتأكد من صرف مستحقات العمالة في وقتها، وتحديد مستويات الأجور في جميع المهن، وتقليل المشاكل بين صاحب العمل والعامل. 
ودعا أبو ثنين، المنشآت إلى المسارعة برفع ملف الأجور للعاملين من خلال حساب المنشأة في الخدمات الإلكترونية لوزارة العمل، مُنبهاً المُنْشآت التي لا تلتزم بضوابط البرنامج لمدة شهرين مِنْ تاريخ التطبيق الإلزامي بأنه سيتم إيقاف جميع خدمات الوزارة عنها، عدا خدمة إصدار أو تجديد رخص العمل، وإذا تأخرت المُنْشأة لمدة ثلاثة أشهر، سيتم إيقاف جميع خدمات المُنْشأة لدى الوزارة، وسيسمح للعاملين لديها بنقل خدماتهم إلى مُنْشآت أخرى دون موافقة صاحب العمل الحالي، حتى لو لم تنتهي رخصة العمل الخاصة بالعامل. 
ويعتبر برنامج «حماية الأجور» إحدى أدوات الوزارة لمتابعة أداء سوق العمل، وتثبيت حقوق العاملين من خلال شفافية معلومات الأجور، كما يقلّل من المشاكل العمالية عبر إيجاد بيئة عمل صحية تشجع رفع الإنتاجية، ويساهم كذلك في توفير المعلومات اللازمة والدقيقة لتمكين الوزارة من نشر إحصاءات وبيانات عن سوق العمل بما يخدم جميع الأطراف بما فيها صاحب العمل (المنشأة). 
من ناحية أخرى، عزَّزت وزارة العمل استعداداتها لموسم حج هذا العام 1436هـ، والعمل جنباً إلى جنب مع الجهات الرقابية الأخرى، لضبط مخالفات نظام العمل، والتحقق من استخدام التأشيرات الموسمية وفقاً لما صرفت من أجله. 
وتجلت تلك الاستعدادات بتأكيد الوزارة على استمرار تنفيذ حملات التفتيش وأعمال الرقابة والتدقيق خلال موسم الحج في المنافذ البرية والجوية والبحرية، وداخل المشاعر المقدسة. 
في هذا الإطار، أوضح د. عبدالله أبوثنين، أن الوزارة ستعمل مع الجهات المعنية الأخرى المكلّفة بأعمال الحج، على التأكد من أن التأشيرات الموسمية التي تم صرفها للمؤسسات الخاصة تستخدم في الغرض الذي صُرفت من أجله، إضافة إلى التأكد من عدم وجود مخالفات لنظام العمل من المؤسسات والمنشآت العاملة في موسم الحج. 
وشدّد على مواصلة أعمال التفتيش والتدقيق على التأشيرات الموسمية، خاصة على المنشآت بكافة قطاعاتها داخل المشاعر المقدسة مع بدء يوم التروية، والتأكد من التزامها بما خصّصت له هذه التأشيرات من القيام بأعمال محدّدة وقت الحج. 
ووفقاً لآلية العمل المتبعة، تتوزّع الفرق التفتيشية في صالات القدوم بمطار الملك عبدالعزيز وميناء جدة الإسلامي في جدة وفي منطقة تبوك بمنفذي حالة عمار وميناء ضباء ومنفذ الحديثة في منطقة القريات وبمنفذ الطوال في منطقة جازان، فضلاً عن فرق تفتيشية منتدبة في المشاعر المقدسة. 
وفي إطار الاستعدادات المبكرة لأعمال حج هذا العام، التقى مدير عام فرع الوزارة بمنطقة مكة المكرمة عبد الله العليان بعدد من ممثلي الجهات الحكومية المشاركة في أعمال الحج، حيث ناقش معهم آلية العمل والمهام الجديدة. كما تمت مناقشة تأشيرات العمل الموسمية ومشاركة الوزارة مع الجهات الرقابية الأخرى في مشعر منى لضبط المخالفين وتنظيم سير أعمال الحج بالتعاون مع الجهات ذات العلاقة. 
يذكر أن مفتشي وزارة العمل وبالتعاون مع الجهات ذات العلاقة، تمكنوا من ضبط أكثر من 5.706 عمال ، قدموا بتأشيرات عمل موسمية خلال أعمال حج العام الماضي، وذلك بعد أن تبيَّن مخالفتهم لضوابطها وعدم التزامهم بما خُصصت له هذه التأشيرات. 
