    نفى السفير البنغلاديشي لدى المملكة، توقف الاتفاقية الموقعة مابين المملكة وبنجلاديش لاستقدام العمالة المنزلية، مؤكداً في الوقت نفسه أن عملية الاستقدام تسير بوتيرة "بطيئة"، كاشفاً أن من ضمن بنود الاتفاقية الموقعة مابين البلدين للإسراع بالإجراءات السماح للمواطنين السعوديين بالذهاب إلى بنجلاديش وإتمام إجراءات الاستقدام بأنفسهم. وقال السفير البنغلاديشي لدى المملكة غلام موشي، ان الاتفاقية الموقعة مابين حكومة المملكة وبنجلاديش لتنظيم عملية استقدام العمالة المنزلية لم يتوقف العمل بها، إلا انها تتم بوتيرة "بطيئة"، مبيناً أن إجراءات الاستقدام يمكن الاسراع بها عقب انتهاء إجازة العيد، مشيراً إلى أن كافة الإجراءات النظامية المتعلقة بإرسال العمالة تسير وفق الجدول المقر من قبل الحكومتين ووفقاً للاتفاقية الموقعة بينهما. وكشف موشي ل"الرياض" أن من ضمن بنود الاتفاقية الموقعة مابين البلدين، للإسراع بالإجراءات السماح للمواطنين السعوديين بالذهاب إلى بنجلاديش، وإتمام إجراءات الاستقدام بأنفسهم، وقال ان السفارة اصدرت حوالي 2000 تأشيرة عمل حتى الان. وأكد أن عدد العاملات المنزليات البنغلاديشيات اللاتي وصلن للمملكة منذ توقيع الاتفاقية بلغن حولي 300 عاملة منزلية، نافياً في نفس الوقت الاشاعات بوجود تأشيرات استقدام عمالة منزلية من بنجلاديش "معلقة"، مطالباً باتخاذ الحيطة والحذر وذلك بالتأمين في إصدار التأشيرات. كانت وزارة العمل السعودية قد وقعت في شهر فبراير الماضي، في العاصمة البنجلادشية دكا، اتفاقية لاستقدام العمالة المنزلية من بنجلادش، وذلك براتب شهري يقدر ب 800 ريال، ويتيح الاتفاق استقدام العمالة من هناك بعد أن تم إيقافه قبل نحو أربعة أعوام باستثناء بعض المهن التي حددتها الوزارة في حينه، إلا أنه قد أعلن في وقت سابق الموافقة على رفع القيود عن الاستقدام من بنغلاديش لكل المهن، بما فيها العمالة المنزلية الرجالية والنسائية، وفقا للضوابط والأنظمة. وتضمن اتفاق العمالة المنزلية ضبط تكاليف الاستقدام ومراقبتها عن طريق موقع مساند الإلكتروني، ووضع آليات الربط الالكتروني بين القطاعين الخاصين وآليات متابعة توظيف العمالة ومراقبتها، وتوفير الإجراءات المناسبة لحماية العمالة من السماسرة، وسط تأكيدات من الجانب السعودي على سعي المملكة إلى تحقيق أسهل إجراءات توظيف لضمان وصول العمالة دون تكبد أي مبالغ مالية.     يعتبر موقع نمبيو، واسمه اللاتيني "NUMBEO" مصدرا جيدا للحصول على معلومات عن مؤشرات أسعار أغلب مدن العالم، وبهذا يستطيع أي سائح أو مهتم بهذا الموضوع زيارة الموقع وإدخال اسم المدينة التي يرغب الحصول على معلومات عن الأسعار السائدة فيها فيكون له ما أراد. ولا يقتصر نشاط الموقع على مؤشر تكاليف المعيشة فحسب فهو أيضا يشمل: مستوى الرفاهية، العناية الصحية، التلوث البيئي، مستوى الجريمة، وكذلك حركة المرور. وجميع الأسعار استدلالية وليست دقيقة 100 في المئة، كونها تعبر عن آراء واضعيها وبناء على تجاربهم وخبراتهم الشخصية، فكثير من الأرقام لا تمثل الواقع ولكن متوسطها يقترب من الحقيقة إلى حد مقبول. ويعد موقع "نمبيو" واحدا من أكبر مواقع بنوك المعلومات التي تغطي قاعدة بيانات ضخمة تشمل 5262 ألف مدينة، يؤمها أكثر من 227 ألف مستعمل ويتم تحديث البيانات بشكل دوري ربما لا يتجاوز الأسبوع. اخترنا في هذه العجالة دول مجلس التعاون الست، وهي: المملكة، الإمارات، الكويت، قطر، البحرين، وعمان لرصد الأسعار ومؤشر أسعار المستهلك ولا يشمل المؤشر في أعلى الجدول مؤشرات السكن. تصدرت المملكة أقل مؤشر على مستوى تكلفة المعيشة، تلتها البحرين فعمان في المركز الثالث بينما قبعت الكويت في المركز الأخير كأغلى دولة خليجية. وسبق أن نشر "الرياض الاقتصادي" بتاريخ 12 يوليو 2015 قائمة بتكاليف المعيشة في المملكة وهي مأخوذة من هذا الموقع، وتم التوضيح أن أغلبها لا تمثل الواقع, مثل وجود السينما في المملكة، وبعضها مبالغ فيه إلى حد كبير، ولكن هذا لا يهمش أو يقلل من أهمية وقيمة الموقع كونه يحتوي على معلومات كثيرة ومفيدة بحاجة إلى تمحيص وتعديل، ونأمل في المدى القريب أن ينتبه القائمون على موقع "نمبيو" لهذه الفروق الكبيرة في الأسعار، وذلك بتدقيق ما يرد إليهم من بيانات وأسعار، وكذلك الاستعانة بسفارة كل دولة على حده، وبيانات وزارة التجارة ومصلحة الإحصائات العامة، ولعل أن يتحقق الهدف النبيل المنشود من وجود مثل هذا الموقع المتميز لكي يحصل السائح والزائر على معلومات أكثر دقة وتلامس الواقع. 