2 - على المتصل به أن يتلطف في الرد؛ فإذا اتصل به أحد بالخطأ فلا يعنف، وليلتمس الأعذار. 3 - إذا لم تنته أشغالك بمكالمة عادية فلابد من جلسة؛ لأن الهاتف للعمل السريع فقط أو إبلاغ خبر ما، وليس لبحث المسائل الحساسة والتفصيلية. 4 - أغلق هاتفك في الأماكن الجادة كالمساجد والمقابر والاجتماعات، وغيرها. 5 - إن أوذيت عبر الهاتف من شخص لا خلاق له، فعالج الأمر بحكمة، واضبط انفعالك ولا تغضب على كل متصل يتصل بك. 6 - إن اتصلت بصديقك ولم تجده، فاترك اسمك كاملاً وطلبك عند من أجابك، وليكن الاتصال في الوقت المناسب، وإياك والمزاح الثقيل. 7 - احرص على أن لا ترد على المكالمات التي قد تأتي على هواتف الآخرين مثل أخواتك وزملائك وغيرهم، إلا إذا طلبوا منك ذلك أو سمحوا به مسبقًا. 8 - إذا حدث وانقطعت المكالمة أثناء الحديث، فالأولى أن يقوم الشخص الطالب بإعادة الاتصال مرة أخرى، فهذا من الذوق السليم. 9 - ينبغي أن تكون نبرة صوتك على الهاتف هادئة ولا تسبب الإزعاج للآخرين، واعلم أن التحدث بصوت عالٍ على الهاتف، وكذلك التحدث بصوت خافت هامس ليس من اللياقة. 10 - حاول أثناء المكالمة الهاتفية ألا تتكلم بلغة أجنبية لا يفهمها من حولك فتسبب لهم الإحراج، وكأنك توحي إليهم أنه ليس من المفترض أن يفهموا ماذا تقول. بإمكانك بكل بساطة أن تعتذر وتبتعد قليلاً عن الجميع حتى تنهي مكالمتك. 11 - عندما تكون في مكان مزدحم بالناس، حاول أن تضبط ارتفاع رنين الهاتف بما يناسبك مع تجنب إزعاج الآخرين. 12 - إن كنت مخطئًا في الرقم فاعتذر فورًا، فليس من الذوق أن تقطع الخط بمجرد أنك أحرجت من اتصالك الخاطئ. 13 - في حالة عدم تقديم الطالب نفسه أو الكشف عن اسمه وشخصيته، فليس من الوقاحة في شيء أن تطلب منه تعريف نفسه، أو بمعنى آخر ذكر اسمه. 14 - إذا تحدث جليسك في مكالمة هاتفية بصوت منخفض بما يوحي أن المكالمة خاصة، فمن الذوق الانسحاب. 15 - إذا كان في دارك ضيوف وجاءت مكالمة لأحدهم، فيجب عليك ألا تسأل الطالب (من المتحدث؟)؛ لأن ذلك يعني تدخلًا منك في شئون الآخرين، والذي يحسن أن تفعله هو أن تخبر ضيفك بأن هناك من يطلبه على الهاتف، ثم تبتعد عن المكان بخفة. 16 - على الأهل تنبيه أولادهم في حال تلقوا اتصالات من أصدقائهم في أوقات مزعجة أن يفهِّموا الطرف الآخر باعتذار لبق ألا يتصل في أوقات غير مناسبة. 17 - من الذوق واللطافة أن ترد لمن بلغك سلام أحدهم عليك بقول: (عليك وعليه السلام) أو (سلمك الله وسلمه). 18 - عليك أن تحدد سبب مكالمتك؛ فالاتصال المتكرر بدون أسباب لا داعي له وإنما هو إزعاج للآخر. 19 - اختر الوقت المناسب للاتصال، وابتعد عن أوقات الصلاة والنوم والطعام، ولا تتصل بأحد في الأوقات المحرجة (قبل الثامنة صباحًا، وبعد العاشرة مساء). 