    قال خبراء صحة عالميون إن الآلاف من سكان غرب أفريقيا الذين أصيبوا بفيروس الإيبولا ونجوا منه يعانون من حالات مزمنة منها آلام مفاصل مبرحة والتهابات في العين قد تؤدي إلى العمى. 
وقال خبراء منظمة الصحة العالمية التابعة للأمم المتحدة إن الناجين من الايبولا الذين تعرضوا لعدوى شديدة سيعانون على الارجح من مشاكل صحية مستمرة وسيشكل وضعهم الصحي حالة "طواريء داخل حالة طواريء". 
وقال انديرس نوردستروم ممثل منظمة الصحة العالمية في سيراليون الذي شارك في مؤتمر استمر خمسة ايام عن ضحايا الايبولا "العالم لم يشهد مثل هذا العدد من الناجين من تفش للايبولا". 
وقال للصحفيين في افادة عبر الهاتف "لدينا 13 الف ناج في ثلاث دول (غينيا وليبيريا وسيراليون)، هذا شيء جديد لم يحدث من قبل من وجهة النظر الطبية والاجتماعية". 
وقال دانيل بوش من فريق منظمة الصحة العالمية لرعاية الناجين من الايبولا ان نحو نصف الناجين الذين تغلبوا على الفيروس القاتل يشكون الان من الام في المفاصل والبعض يعاني من آثار شديدة تجعله غير قادر على المشي. 
وقال بوش ان نحو ربع الناجين يعانون من مشاكل في الأعين منها الالتهاب وضعف النظر وفي بعض الاحيان الشديدة لكن النادرة قد يصل الامر الى فقد البصر. 
وأصاب فيروس الايبولا أكثر من 27 ألفا في غرب افريقيا وأودى بحياة 11300 شخص في غينيا وسيراليون وليبيريا.     ذكرت مجلة "فارايتي" الأميركية أن نجم الكوميديا بيل موراي سيشارك في الجزء الثالث من سلسلة أفلام "غوست باسترز" (صائدو الأشباح). 
وأضافت المجلة على موقعها الإلكتروني أنه لم يتضح بعد تفاصيل الدور الذي سيقوم به موراي، بطل الجزءين السابقين للفيلم. 
كما أعلن دان أيكرويد، الذي شارك في بطولة الجزءين السابقين أيضا، عزمه المشاركة في الجزء الثالث من الفيلم المقرر تصويره هذا الصيف في نيويورك، وعرضه عام 2016. 
وسيكون فريق صائدي الأشباح في الجزء الثالث من سلسلة الأفلام التي حازت على شهرة كبيرة في ثمانينيات القرن الماضي من النساء، وستشارك في البطولة النسائية كريستن ويج وميليسا ماكارتي وليسلي جونز وكيت ماكينون، كما سيشارك في الفيلم الممثل الأسترالي- الأميركي كريس هيمسورث.     عقد الممثل الأميركي كريس كلاين قرانه على لاينا روز ثيفولت. 
وأعلنت متحدثة باسم نجم سلسلة الأفلام الكوميدية "أميركان باي" (الفطيرة الأميركية) في تصريحات لوسائل إعلام أميركية أن حفل الزفاف أقيم أمس الأول في إحدى المزارع بولاية مونتانا الأميركية بحضور أكثر من مئة ضيف. وتعرف الزوجان على بعضهما قبل عدة سنوات في حفل زفاف أحد الأصدقاء المشتركين، وأعلنا خطبتهما في ديسمبر الماضي. 
يذكر أن كلاين 36 عاما أعلن خطبته على الممثلة الأميركية كاتي هولمز عام 2003، إلا أنهما انفصلا بعد ذلك بعامين. 
وتزوجت هولمز عام 2006 نجم هوليوود الشهير توم كروز، وانفصلت عنه عام 2012. 