 يتوافد أفواج من الزائرين مع بزوغ شمس كل يوم جماعات وفرادى إلى الأماكن الدينية والتاريخية التي تزخر بها طيبة الطيبة، في مشهد إيماني يجسّد المكانة الدينية والتاريخية العظيمة التي تتبوأها مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم في أفئدة المسلمين في أرجاء المعمورة. وتمثّل أيام عيد الفطر المبارك إحدى أكثر فترات العام استقطاباً للزوار من داخل المملكة، إضافة إلى تزامنها مع موسم العمرة، يحرص خلالها غالبية الزوار على زيارة الأماكن التاريخية التي تزخر بها طيبة الطيبة، والتقاط صور للذكرى، تخلد في أذهانهم مواقف رحلتهم الإيمانية، لتنتقل معهم إلى بلدانهم، وتعدّ مساجد قباء، والقبلتين، والفتح، أبرز الأماكن الدينية التي يفد إليها الزائرون، فيما تشكّل ساحة شهداء أحد أبرز المعالم التاريخية التي تستقطب أعداداً غفيرة من زوار المدينة المنورة. وتبدأ الرحلة الإيمانية للزائر منذ السادسة صباحاً، إذ تصطف عشرات الحافلات في الشوارع المحيطة بالمسجد النبوي، وبالقرب من مساكن الزوار، حيث يستقل عدداً منهم حافلة تنقلهم تباعاً إلى المساجد والأماكن التاريخية، يمكثون بضع ساعات يؤدون خلالها ركعتي السنة في المساجد التاريخية، قبل أن تسلك بهم الحافلة طريق سيد الشهداء، ليعود بهم الزمن إلى أكثر من 1400 عام، وتحديداً في السابع من شوال في السنة الثالثة من الهجرة، حيث يستحضرون في ذات المكان أصوات صليل السيوف، ورمي النبال، ووقع حوافر الخيل وأصوات التكبير والتهليل في ساحة أحد التي ارتوت بالدماء الطاهرة. ويطل على ساحة شهداء أحد من الناحية الجنوبية (جبل الرماة) الذي يعدّ أبرز المعالم التي يحرص غالبية الزوار على صعوده والوقوف على جنباته، للتمتع بإطلالة على ساحة المعركة التي قاد فيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ألفا من الصحابة رضوان الله عليهم، لقتال ثلاثة آلاف من جيش المشركين، والتي دحر الله فيها الباطل، واختار إلى جواره ثلة من الشهداء الأبرار، ويطل الزائر من جبل الرماة على (جبل أحد) الذي قال عنه الرسول عليه الصلاة والسلام: (أحد جبل يحبنا ونحبه)، كما يضم المكان التاريخي مقبرة شهداء المعركة والتي تضم بين ثراها 70 صحابياً من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، من بينهم سيد الشهداء حمزة بن عبدالمطلب عم الرسول صلى الله عليه وسلم. وتقوم الجهات المعنية بخدمات مكثفة للعناية بالزوار أثناء تجولهم بين الأماكن الدينية والتاريخية التي يتشوقون إلى زيارتها، فقد سهّلت لهم الطرق المباشرة لوصول الحافلات والمركبات إلى تلك الأماكن لتمكين ضيوف الرحمن من أداء عباداتهم بيسر وأمان، ويقوم منسوبو هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وفرع وزارة الشؤون الإسلامية بخدمات التوعية والتوجيه والإرشاد، كما وضعت لافتات إرشادية بعدة لغات للتعريف ببعض تلك المواقع، وما يشرع فيها من أدعية.  احتفل أهالي محافظة الدوادمي أمس بعيد الفطر المبارك، بحضور وكيل محافظة الدوادمي عبدالله بن علي العشري، ومديري الإدارات الحكومية، وأهالي المحافظة وزوارها، وذلك في حديقة الملك سلمان. وبدىء الحفل المعدّ بهذه المناسبة بتلاوة آيات القرآن الكريم ثم كلمة وكيل محافظة الدوادمي التي رفع من خلالها باسمه ونيابة عن أهالي محافظة الدوادمي أسمى آيات التهاني والتبريكات إلى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو ولي عهده الأمين، وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك. داعيا المولى عز وجل أن يديم على بلادنا نعمة الأمن والأمان. عقب ذلك استمع الحضور إلى مجموعة من القصائد والشيلات الشعرية التي تغنت بهذه المناسبة السعيدة، متناولةً الأجواء الاحتفالية التي يعيشها المجتمع في ظل الأمن والأمان الذي تنعم فيه المملكة. وشارك الأهالي في هذه الاحتفالية عدد من المقيمين من جنسياتٍ عربية مختلفة، ونوهوا خلالها بالحفاوة والكرم الذي قوبلوا به طوال الفترة التي قضوها بين أهالي الدوادمي. واختتمت فعاليات الاحتفال بإطلاق الألعاب النارية، والفنون الشعبية التي شارك فيها الجميع. 