    علمت "دنيا الرياضة" أن اسعار تذاكر مواجهة السوبر السعودي بين بطل كأس خادم الحرمين الشريفين الهلال امام بطل الدوري النصر يوم ١٢ اغسطس المقبل في العاصمة البريطانية لندن، توزعت بين فئات عدة تبدأ من ٢٥ و٤٥ و٦٥ و٨٥ و٣٥٠ باوند بحسب مكان المقعد والجهة المخصصة له. وذكرت المصادر ذاتها أن تذاكر البوكسات "الغرف الخاصة" المتواجدة في الملعب بيعت بالكامل، بعد أن تحدد سعر كل غرفة حسب عدد المقاعد المتوفر بها وكل صف في البوكس يتم بيعه بمبلغ ١٥٥٠ باوند مما جعل الاسعار في البوكسات تتراوح بين ستة آلاف باوند وثمانية آلاف باوند و١٢ الف باوند، و لم يتبق منها أي عدد مطروح للبيع. وفيما يخص التذاكر الخاصة بالجماهير فسيبدأ البيع نهاية الأسبوع المقبل عن طريق الموقع الالكتروني الذي ستعلن عنه الشركة المسوقة والراعية، والمكونه من خمس شركات موزعة على فئات (راع ماسي وذهبي وفضي)، سيعلن عنهم في المؤتمر خلال الأيام القليلة المقبلة. من جهة ثانية تقرر أن لا يكون هناك دعوات خاصة للضيوف بل سيكتفى بدعوة صاحب السمو الملكي الامير محمد بن نواف بن عبدالعزيز سفير خادم الحرمين الشريفين في بريطانيا، وبعض أعضاء السفارة، ورئيس الاتحاد الانجليزي لكرة القدم جريك دايك ويسعى الاتحاد السعودي لكرة القدم إلى الاستفادة المالية القصوى من بيع كامل تذاكر المباراة والتقليل من الدعوات الخاصة.     اكد السويسري جوزف بلاتر أمس (الاثنين) بعد اجتماع اللجنة التنفيذية للاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) في زيوريخ، بانه لن يكون مرشحا لرئاسة السلطة الكروية العليا في الانتخابات التي حددت في 26 فبراير 2016 و"سيكون هناك انتخاب لرئيس جديد". وأشار بلاتر في مؤتمره الصحافي الذي تأخر بعض الشيء بسبب احد الفكاهيين البريطانيين الذي رمى بأموال مزيفة على رئيس (فيفا) الغارق بتهم الرشاوى والفساد في منظمته، الى انه سيعود ابتداء من 26 فبراير 2016 الى مهنته السابقة كصحافي. متمنيا التوفيق لجميع الذين سيترشحون لخلافته بمن فيهم رئيس الاتحاد الاوروبي الفرنسي ميشال بلاتيني الذي يدرس جديا خيار ترشحه، مشيرا الى ان النجم الدولي السابق سيتخذ قراره في غضون اسبوعين وبأنه تلقى دعما شفهيا من اربعة اتحادات قارية من اصل ستة وهي اوروبا واسيا واميركا الجنوبية والكونكاكاف. وكان اجتماع اللجنة التنفيذية في زيوريخ مناسبة لتقديم بعض الاجراءات الهادفة الى تحقيق الاصلاحات داخل السلطة الكروية العليا وسيتم البت فيها خلال المؤتمر الاستثنائي القادم. وتشمل المسائل الاصلاحية المقترحة تعزيز الضوابط المركزية للنزاهة بالنسبة لاعضاء اللجنة التنفيذية وادخال حدود زمنية لشغل المناصب واعتماد اعلى معايير الحوكمة في ادارة هياكل كرة القدم على جميع المستويات، بما في ذلك الاتحادات القارية والوطنية الاعضاء، فضلا عن كشف التعويضات الشخصية. وشددت اللجنة التنفيذية ايضا على تعاونها الكامل مع التحقيقات الاميركية والسويسرية الجارية حاليا، وتقرر انشاء فريق عمل من اجل تولي مسألة الاصلاحات على أن يرأسه رئيس محايد يتم تعيينه بالتشاور مع رؤساء الاتحادات القارية. وتطرق الاجتماع الى مسألة الترشح لاستضافة كأس العالم اثر الجدل وتهم الرشاوى التي طالت ملفي روسيا 2018 وقطر 2022، وتوصل الى خلاصة بضرورة ان تستوفي ملفات الترشيح المقبلة عددا من المعايير الاضافية الهامة واهمها اعتراف (فيفا) بأحكام المبادىء التوجيهية للامم المتحدة بشأن الاعمال التجارية وحقوق الانسان التي كانت محط جدل كبير بسبب ظروف العاملين في منشآت مونديال قطر 2022. وحددت اللجنة التنفيذية 26 اكتوبر 2015 كمهلة نهائية لتقديم الترشيحات لمنصب رئيس (فيفا)، علما بان النجم البرازيلي السابق زيكو اعلن رسميا ترشحه للمنصب، وهناك توجه لكي يترشح الأمير علي بن الحسين مجددا. ومن المؤكد ان الانظار موجهة الى بلاتيني الذي عدل عن الدخول في منافسة مع بلاتر في انتخابات الرئاسة في 29 مايو الماضي. ويؤكد مصدر مقرب من الدولي الفرنسي السابق ان الاخير تلقى اتصالات كثيرة لمعرفة ما اذا كان يريد خوض الانتخابات بقوله "استمع الى عدد كبير من الاشخاص وقيم كل ما قالوه حول مستقبل (الفيفا) لقد تأثر كثيرا بالتعليقات الحارة والدعم الذي حظي به". وسيحاول بلاتيني تقييم مستوى الدعم الذي يناله في قرعة نهائيات كأس العالم 2018 بروسيا والمقررة السبت المقبل في مدينة سانت بيترسبرغ. وقد دعم بلاتيني والاتحاد الاوروبي بقوة الامير علي بن الحسين ضد بلاتر. كما يدرس نائب رئيس (الفيفا) السابق عن قارة اسيا الكوري الجنوبي تشونغ مونغ-جون مسألة ترشحه ايضا، كما ان الاسطورة الارجنتينية دييغو مارادونا اعلن انه سيدخل سباق الرئاسة. 