 كسب القادسية آخر مبارياته الودية أمام القادسية الكويتي بهدف دون مقابل سجله البورتريكي هيكتور عمر وكان مدرب الفريق جميل قاسم بدأ اللقاء بفيصل مسرحي وفريد ملولي ومحمد عبده وخالد مغربي وعبدالرحمن العبيد وسعد الأمير وحسن العمري وعلي هزازي وماجد النجراني ومتعب النجراني وهيكتور راموس. وبدأ الشوط سجالا بين الطرفين وسط سيطرة ميدانية متبادلة ومن كرة مرتدة من الحارس الكويتي علي جواد سجل البورتريكي هيكتور عمر هدف القادسية السعودي الاول.
وفي الشوط الثاني وتحديدا عند الدقيقة ٦٠ أجرى التونسي جميل قاسم عدة تغييرات، حيث أدخل طلال الشمالي بدلا من متعب النجراني وعايد البلوي بدلا من سعد الأمير ومازن أبوشرارة بديلا لهيكتور عمر ونايف البلوي بدلا من علي هزازي وروبينهو بدلا من حسن العمري.
كما أجرى القادسية الكويتي عددا من التبديلات كما تم تبادل الدروع التذكارية بين رئيس مجلس ادارة النادي معدي الهاجري ومحمد بنيان مدير الكرة بالقادسية الكويتي. وفي نهاية اللقاء أكد جميل قاسم سعادته بما وصل له الفريق من إعداد ونجاح المعسكرين الاعداديين.
مؤكدا ان الفريق سيبدأ الاعداد لمباراة الجيل ابتداء من يوم الثلاثاء، مؤكدا ان الفريق سيكون في حال أفضل في تلك المباراة.
وشكر اللاعبين على انضباطهم وحرصهم على التطوير والاستفادة من تلك الفترة وحرصنا بالمباريات الودية على تقييم مستوى اللاعبين ومعرفة السلبيات وتجاوزها.
وبإذن الله نكون عند حسن جماهيرنا ويكون القادسية في مكان مناسب له.
من جانب آخر ستصل بعثة الفريق الى مطار الدمام عصر الأحد، وسيعاود الفريق تمارينه مساء الثلاثاء المقبل على ملعب النادي.  أعلن رئيس اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم، دعم الفرنسي ميشال بلاتيني لرئاسة الاتحاد الدولي "فيفا"، خلفا للسويسري جوزيف بلاتر الذي أعلن نيته بالاستقالة من منصبه.
وقال الباراغوياني خوان انخل نابوت: إن أمريكا الجنوبية ستدعم بلاتيني ووصفه بـ"الرجل الاستثنائي".
وقال نابوت الذي استلم رئاسة الاتحاد القاري في أغسطس 2014: "نعتقد أن ميشال بلاتيني يملك الصفات اللازمة ليكون رئيساً رائعاً".
وتابع نابوت، وهو نائب رئيس فيفا راهنا: "هو رجل استثنائي، سيقدم الكثير من الأمور الجيدة لكرة القدم. انظروا فقط إلى سجله في الاتحاد الأوروبي".
وأعلن بلاتيني ترشحه رسمياً لرئاسة الاتحاد الدولي على أثر الفضيحة التي هزت كيان المؤسسة الكروية اواخر مايو الماضي، إثر اتهام القضاء الأمريكي 14 شخصية رفيعة المستوى بتهم فساد ورشاوى واعتقال معظمهم في سويسرا.
وحتى الآن، أعرب الكوري الجنوبي تشونغ مونغ جون نائب رئيس الاتحاد الدولي السابق عن قارة آسيا، عن نيته بالترشح، بالإضافة إلى النجمين السابقين البرازيلي زيكو والأرجنتيني دييغو مارادونا، ورئيس الاتحاد الليبيري موسى بيليتي، كما يعتبر الأمير الأردني علي بن الحسين الذي خسر الانتخابات الأخيرة أمام بلاتر مرشحا محتملا في الانتخابات المقبلة المقررة في 26 فبراير 2016. 