    صادق الاتحاد السعودي لكرة السلة على السماح لأندية الدوري العام الممتاز بإعارة لاعب واحد فيما بينهم من الدرجة الأولى والثانية وأن يكون تسجيل الإعارة على فترتين قبل بداية الدوري وقبل نهاية الدور الأول من الدوري، واستمرار السماح للأندية الممتازة بالتعاقد مع لاعبين أجنبيين ويسمح لهما بالمشاركة في المباراة معاً، ويحق لكل فريق تغيير ثلاثة لاعبين طوال الموسم الرياضي بدلا من الأساسيين المسجلين، وأن لا يقل عمر اللاعب عند طلب الانتقال ضمن لائحة انتقال لاعبي كرة السلة السعوديين عن 30 عاماً وتحدد النسبة المقررة لقيمة الانتقال 40 بالمئة للنادي السابق و60 بالمئة للاعب. 
وتقرر مشاركة لاعب درجة الشباب بصورة إجبارية مع فريقه المشارك في الدوري العام للأندية الممتازة للموسم المقبل 1436-1437ه خلال الفترة الثانية من المباراة، وإقامة الدوري الممتاز للموسم المقبل 36-1437ه بنظام الدوري من دورين (وتعتبر بطولة مستقلة) والفائز بالمركز الأول يفوز بالدوري ويشارك في (البطولة الخليجية للأندية). 
ويشارك في المرحلة الثانية (بطولة النخبة) أصحاب المراكز من الأول إلى السادس في الترتيب العام للدوري الممتاز وصاحب المركز الأول في هذه المرحلة في بطولة (الأندية العربية). 
من جهة ثانية سحب الاتحاد كأس بطولة المملكة للبراعم من النور ومنحها لنادي الأنصار صاحب المركز الثاني لثبوت مشاركة اللاعب حسين المعاتيق من نادي النور ببطاقة لاعب آخر أثناء إقامة بطولة على صالة نادي النور خلال شهر رجب الماضي وإيقاف اللاعب والمدرب بشير العاصمي من النور ومساعد المدرب عباس عصيدة لمدة عام اعتبارا من بداية الموسم الرياضي والرفع بذلك إلى الرئاسة العامة لرعاية الشباب. 
من جهة أخرى منح كل فريق مشارك في بطولة المملكة للبراعم للموسم المقبل مكافأة مالية خمسة آلاف ريال، ورصد مكافأة مالية لصاحب المركز الأول للبطولة قدرها 15 ألف ريال والمركز الثاني عشرة آلاف والمركز الثالث خمسة آلاف.     سيعلن الملياردير الكوري الجنوبي تشونغ مونغ-جون ترشحه لرئاسة الاتحاد الدولي لكرة القدم من العاصمة الفرنسية باريس في 17 اغسطس الجاري بحسب ما ذكر أمس (الخميس) في مؤتمر صحافي في سيئول. 
وسيسافر تشونغ الى جورجيا في 12 الجاري لمتابعة الكأس السوبر الاوروبية إذ يعقد محادثات مع ابرز القادة الرياضيين في القارة العجوز، ويتوقف في بعض العواصم قبل الوصول الى باريس. 
وقال تشونغ الذي كان نائب رئيس فيفا بين 1994 و2011: "تأسس فيفا في باريس (1904) وهي محور للمواصلات، امل ان التقي ايضا رئيس الاتحاد الاوروبي ميشال بلاتيني". 
واعلن الفرنسي بلاتيني ترشحه لانتخابات 26 فبراير ويعتبر الاوفر حظا اثر اعلان السويسري جوزيف بلاتر نيته بالاستقالة اثر فضائح فساد هائلة تضرب المنظمة الدولية. 
وعن حظوظ انتخابه، قال تشونغ: "اعتقد ان بلاتيني وانا في طليعة المرشحين. اعتقد ان فرص فوزي جيدة". 
وتابع: "لا اعتقد ان وصول كوري جنوبي الى الرئاسة سهل، لكن اعتقد ان الامر يستحق المحاولة وساقوم بكل ما في وسعي.. فيفا مسؤول عن مشكلاته الخاصة، لكن ينبغي مساءلة القادة الاوروبيين ايضا. لو كانت القيادة سليمة في اوروبا لكان هؤلاء القادة وجهوا فيفا نحو الافضل". 
وللحصول على مزيد من الدعم، سيسافر تشونغ الى ووهان الصينية اليوم (الجمعة) لمتابعة كأس شرق اسيا التي تضم منتخبات كوريا الجنوبية والصين وكوريا الشمالية واليابان. 
وأسف تشونغ لعدم بناء علاقة تعاون بين دول شرق اسيا في المشهد الرياضي الدولي: "قلت في مقابلة اخيرة اني املك نسبة 99 بالمئة للفوز اذا ساعدتني اليابان، وانا حقا واثق من ذلك". وكان تشونغ قال في مقابلة انه سيرحل بعد ولاية واحدة لاربع اعوام: "لا اريد ان اكون رئيس (فيفا) الذي يستمتع بترف المكتب الرئاسي". 
ورد تشونغ على منتقديه الذين اعتبروا انه مكث ايضا لفترات طويلة كنائب لرئيس (فيفا) وبالتالي يتعين عليه تحمل المسؤولية ايضا: "لطالما عملت لمصلحة كرة القدم. بلاتر و(البرازيلي جواو رئيس فيفا السابق) هافيلانج انتقداني كثيرا. قالا اني لست صديقهما. بالعودة الى الوراء، اعتقد انه كان من الافضل توضيح وجهة نظري". 
واشار تشونغ، المرشح السابق لعمدة سيئول، الى انه لم يتحدث مع الرئيس الكوري الجنوبي بارك جيون-هاي عن ملف ترشحه، لكنه اقر بشرح القضية لمسؤولين حكوميين. 
وكان مالك القسم المهيمن من اسهم مجموعة هيونداي العملاقة قال عن بلاتيني بانه "ملوث" بشكل قاتل بسبب علاقاته السابقة ببلاتر، مضيفا "بلاتيني شخص جيد لكرة القدم، لكن هل سيكون جيدا بالنسبة لفيفا؟ لا اعتقد ذلك. انه نتاج النظام الحالي لفيفا". 
ووصف بلاتر بانه "يشبه آكل لحوم البشر الذي يلتهم والديه ثم ينتحب لانه اصبح يتيما. يحاول القاء اللوم على الجميع باستثناء نفسه"، هذا ما اضافه تشونغ الذي تابع: "اذا تم انتخابي.. سأحاول تحقيق المزيد من الشفافية والتنمية. سأحاول القضاء على الفساد". 
من جهة ثانية رفض رجلا الاعمال الارجنتينيان هوغو جينكيس ونجله ماريانو المطاردان بقضايا فساد تسليمهما الى الولايات المتحدة بحسب ما ذكر مصدر قضائي ارجنتيني، ويستفيد جينكيس (70 عاما) وابنه ماريانو (40 عاما)، وهما على رأس شركة "فول بلاي" التسويقية الرياضية المتخصصة في حقوق النقل التلفزيوني، من تدبير الاقامة الجبرية في العاصمة بوينوس ايريس لحين بت القضاء الارجنتيني بطلب تسليمهما الى الولايات المتحدة. 