 .. نبدأ بما صرح به سفير أمريكا لدى الأمم المتحدة السابق جون بولتون، يقول: «أقترح أنه يجب مهاجمة مرافق المفاعل النووي الإيراني.. ونشيل الصداع مرة وحدة، ونرتاح». كما كتبها «And be done with it!».
طبعا لم يحصل ما تمناه السيد جون وكثيرون غيره في دهاليز الخارجية والدفاع الأمريكيتين. والمملكة لا تقبل أن تُغير طائراتٌ أمريكية وتضرب إيران.
ولكن، كنت أتساءل كما يتساءل غيري: لمَ اتجهت أمريكا، وبالذات في الفصل الثاني من رئاسة السيد أوباما إلى الميل الواضح لإيران، تاركة حلفاءها التقليديين بالمنطقة لعقودٍ طويلة؟ في الأمس المشرق السعيد مع أمريكا كان كبراؤها يقولون إن التحالف مع السعودية ودول الخليج آمنُ السبل لأمريكا لاستقرارها السياسي و- طبعاً- لكونها حاضنة لأكبر محاضن النفط والغاز. السؤال كان يدور برأسي وقرأت أطروحات كثيرة حول الموضوع..
ووجدت دليلا أن الموضوع ليس أبدا موضوع سنة وشيعة، بل الموضوع يخص الأرومة الفارسية بالتحديد والقطع. وهذا الدليل كشفه كاتبٌ رئيس وهو «جو كلين» بمجلة التايم الأمريكية وبصراحة معبّرة -برأيي- عمّا يدور بقاعات صنع الواقعية السياسية والمصلحية لأمريكا. ما ورد من هذا الكاتب القريب لأروقة القرار الأمريكي يجب أن نطالعه جيدا، وبعد أن نطالعه، نفكر به جدّيا.. من أجل أنفسنا.
دعوني أنقل مترجما ما كتبه السيد «جو كلين» بصفحته بمجلة التايم:
«بولتون يعتقد أن ضرب أمريكا للنووي الإيراني سيكون كرد فعل سوريا والعراق عندما ضربت اسرائيل مفاعليهما النوويين. إيران دولة تختلف تماما عن الدول العربية، وبالذات العراق وسوريا. إيران مكانٌ حقيقي- اي والله كتبها هكذا Iran is a real place- وهي تملك حدودًا طبيعية -يقصد تضاريسية جغرافية- إلا من جهة واحدة- لم يفصح «كلين» عن هذه الجهة والمطلع جغرافيا يعرف أنه يقصد الجبهة المفتوحة على العراق وتركيا- وإيران تملك حضارة متميزة وعريقة عمرها 4000 سنة. والحضارة المتميزة العريقة هي فارسية وليست عربية. والشعب الإيراني راقٍ ومتعلم ومثقف، وتملك إيران إرادةً وطنية قوية يكفل لها أن تحقق البعد عن تأثير الحضارة الغربية. لذا، لو ضربت الطائراتُ الأمريكية المفاعل النووي الإيراني فإن الإيرانيين سيعيدون بناءه».
«كلين» كمن يقول لأمريكا وللعالم: «احمدوا ربكم أن إيران وقعت الاتفاقية النووية مع أمريكا بمزاجها، ولو أرادت ألا تفعل فلن يتغير شيء كبير بالنسبة لها».
وهناك لوبي وتجمع قوي لإيران في الولايات المتحدة، وللمفارقة معظمهم فعلا فارسيون مناوئون للحكم الحالي في إيران.. ويعززون عرق الفرس الآري المتميز في أذهان الصفوة بأمريكا.
معلومات «كلين» منحازة جدا. الحضارة وكل الأديان السماوية خرجت من المنطقة العربية؛ كم عمر حضارات ما بين النهرين؟ ويقرأ طلاب التاريخ في هارفرد أن أعظم حضارات التاريخ هي التي نشأت بين نهري دجلة والفرات، وكلها شعوب سامية خرجت من الجزيرة العربية. وهل نسي أن أقدم حاضرة في العالم لا تقع في فارس بل في سوريا، وهي دمشق. أما ما تكلم عن رقي الشعب الفارسي فلا نعترض على ذلك، ولكن الذي يجب أن نعترض عليه ونثبته أننا راقون ومتعلمون ومثقفون. الفرق أنهم يعرفون أن يتحركوا.. ونحن نراقب فقط هذا التحرك.
كذب «كلين» وكل من يأخذ رأيه. ولكن كلامه سيكون أمام العالم حقيقياً إن لم ندحضه بالدليل والمنطق.. وهما متاحان.  0 في أحد الأيام تحاورت مع صديق قد أتعب نفسه بتتبع هنّات من حوله، في أسرته وجامعته وفي قراءاته، فهو مرهف الحس بشكل كبير؛ ولكنه انساق وراء الخافيات فضلاً عن المشاهدات، يشك حتى في إكرام من أكرمه وتقدير من قدره! ويتساءل هل يريد مني شيئا؟ لابد أن له مصلحة! فقلت له: أنت بذلك تفقد الثقة فيمن حولك وأسرتك وزملاءك؛ فتتعب أولاً وتتعب من حولك ثانياً؛ وسيملّك الناسُ فلا تجد أحداً!.
إنَّ الثقة بين أفراد الأسرة والمجتمع مطلب ضروري، فهو يقوي سياجها ويحمي قوتها، ولذا ففي الإسلام حفاظ عليها من التلويث أو الضعف أو الإلغاء ومن أراد بيان ذلك فليتأمل سورة النور "حادثة الإفك"، فقد أمر القرآن بأن يظن المسلم بالآخرين كما يظن بنفسه: "لولا إذْ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيراً" وهذا أدب رفيع؛ حينما يسمع الإنسان عن أخيه شيئاً فيرجع لنفسه هل هذا يقع منه؟!
ثم ذكر القرآن أهمية القرائن والإثباتات، وبعد ذلك ذكر القرآن الكريم أنه لو وقع الخطأ فعلاً، هل ثمة مصلحة بالكلام فيه؟ وهل وقوع الخطأ مسوغ لنزع الثقة عن الفرد بالكلية، وكذلك نزع الثقة عن المجتمع؟!
لاشك أن الإنسان يعاني أحيانا من الشكوك والوساوس، وربما وجد القرائن، فماذا يعمل؟ وبالمقابل هل المطالبة بإيجاد الثقة المتبادلة يتطلب خلو الأفراد والمجتمع من الأخطاءأما الإجابة على السؤال الأول فمضى جزء من الإجابة عليه في صدر المقال الذي يأمر الإنسان بإحلال نفسه مكان الآخرين، ثم أهمية القرائن، ثم إذا ثبت الأمر يتأمل المرء المصلحة أين تكون؛ هل هو بكف اللسان وعدم الكلام فيه؟ أم بذكره والمناقشة حوله إذا كان ذلك في حضرة حل أو مجلس قضاء أو صلح.
كذلك يلاحظ على الشَّكاك أنه يفسر كل لفظ وموقف بل حتى النظرات، وهذا خطأ كبير علاجه الظن الحسن والتغافل وتمرين النفس بأن معظم الناس يريدون به خيراً خاصة أهله وأحبابه.
أما الإجابة على السؤال الثاني فالإسلام أمر بحسن الظن، والثقة المتبادلة لأنها السياج القوي للمحافظة على لحمة المجتمع، ولعلمه أن الأخطاء واقعة، والمشكلات حاصلة؛ فقد وقعت في عصر النبوة- فضلا عن غيره- أخطاء فردية وجماعية كما في غزوة أحد وقصة حاطب، وقصة ماعز والغامدية رضي الله عنهم، ومن وقع في الكلام في حادثة الإفك وأحداث غزوة تبوك وغيرها، وهذا من جبلة الإنسان نظرا لضعفه فلذا حث «المجتمع وأفراده» على حسن الظن في كل الأحوال، ولكنه في حال الأخطاء والضعف والخلل أوجب، فإنه إذا اجتمع مع الأخطاء والضعف القيل والقال وسوء الظن وانتهاك الأعراض وفقْد الثقة بين الوالدين والأولاد، والرؤساء والمرؤوسين فماذا بقي بعد؟! إلا السقوط والتلاشي!
ويلاحظ في سورة النور كيف أدب القرآن المؤمنين: "لولا إذ سمعتموه قلتم مايكون لنا أن نتكلم بهذا"! ولما أخطأ من أخطأ من أفراد المجتمع وفيهم الخير قال تعالى: "وليعفوا وليصفحوا"، فالعفو والصفح لبنة أساسية للمحافظة على بناء الثقة في المجتمع.
كذلك فقد أمر الإسلام أفراد المجتمع بحفظ الأعراض كما تحفظ الأموال والدماء سواء بسواء، لأن في حفظ جناب الاعراض حفظا لمقام الإنسان والثقة به، ولذا حرم الغيبة والنميمة والهمز واللمز، وأمر بالذب عن عرض المسلم حتى لو أخطأ، ونهى عن نشر قالة السوء، وإشاعة الفاحشة، ويشتد الأمر بحفظ الثقة المتبادلة في الوقت الحالي خاصة في ظل الأحداث المتلاحقة والفتن المتتابعة، التي سهلت نشرها أجهزة التواصل والقنوات الفضائية؛ وإن كانت الأسلحة والرمي أم القوة البدنية، فالإيمان بالله والثقة به ثم بالنفس وبالآخرين أُس القوة النفسية، ومن حققهما قوي وعز وسعد، ومن فقدهما ضعف وذل وشقي.. 