 ينظم مركز إكرام الموتى بالأحساء التابع للجمعية الخيرية بمحافظة الأحساء في الفترة من 19/10/1436 هجرية، وحتى 20/10/1436 هجرية الدورة العلمية التدريبية التاسعة لعام 1436 هجرية، بعنوان ( أحكام الجنائز ) والتي يقدمها عضو هئية التدريس بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالأحساء الدكتور عبدالرحيم الهاشم بالصالة التعليمية بمغتسل مقبرة الخزيم بالهفوف. 
وسيتناول الدكتور الهاشم، خلال الدورة التعريف القبر وحكم التابوت ورمي الميت في البحر وحجم القبر، ومن يتولى دفن الميت، وأكد رئيس مجلس مركز إكرام الموتى الدكتور عبدالعزيز الدوغان، إن المركز وضع نصب عينيه العناية بكل ما يخص شؤون موتى المسلمين وتوعيتهم بأحكام الجنائز، فضلا عن إنشاء صرح متكامل يخدم أهل الميت في كل ما يخص ميتهم مع العمل على توعية المسلمين بأحكام الجنائز.
وأضاف الدكتور الدوغان، إن رؤية المركز تتلخص على أن يكون مركز إكرام الموتى مركزاً رائداً على مستوى المملكة في القيام بكل ما يتعلق بشؤون المسلم بعد موته وتوعية المسلمين بأحكام الجنائز، ليقدم للمواطنين خدمة سريعة ومتميزة باستخدام أحدث التقنيات العصرية ويخفف عنهم من محنتهم ويستوعب كافة الطوارئ والاحتمالات غير المتوقعة في هذا المجال، وفي ختام الدورة، تم تسليم شهادة المشاركة للمشاركين في الدورة .  اطلع محافظ الخفجي محمد بن سلطان الهزاع -خلال جولته التفقدية لمنفذ الخفجي الحدودي مع دولة الكويت- على أعمال التطوير التي يشهدها المنفذ خلال الوقت الحالي في قسم الركاب لدى الجمارك والجوازات في اتجاهي الدخول والخروج، ورافقه خلال الزيارة وكيل المحافظ زيد الدغيلبي، وكان في استقبالهما مدير عام جمرك الخفجي عيد الأسود ومدير جوازات منفذ الخفجي المقدم حمدان البقمي.
حيث يجري العمل على استحداث وتجهيز كبائن إضافية لدى الجوازات والجمارك لخدمة المسافرين؛ لإنهاء أزمة تكدس المسافرين، بسبب ضيق ساحات المنفذ وترميم للمظلات والمباني، وبلغ عدد الكبائن التي يجري العمل عليها 4 كبائن لخدمة 6 مسارات مقسمة بين الجمارك والجوازات.
والتقى الهزاع بالعاملين في المنفذ من موظفي الجوازات والجمارك وأثنى على جهودهم في التعامل مع المسافرين خلال إجازة عيد الفطر المبارك مع أخذهم بالواجبات الأمنية وحرصهم تجاه أمن وطنهم، فيما لم تسجل أية اختناقات أو تكدس للمركبات في منفذ الخفجي خلال إجازة عيد الفطر المبارك رغم أعمال التطوير التي يشهدها المنفذ.
وقد بلغ متوسط عدد المركبات المغادرة من منفذ الخفجي خلال إجازة العيد 11 ألف مركبة تقريباً بانسيابية دون اختناقات كما كان في السابق، وفق خطط للتعامل مع المسافرين للحد من التكدس كما كان في السابق.
وكانت مصلحة الجمارك العامة قالت في بيان صحفي على موقعها الإلكتروني: إن المصلحة عبر المنافذ الجمركية البرية والبحرية والجوية خلال إجازة عيد الفطر المبارك تمكنت من إنهاء الإجراءات الجمركية للعديد من السلع المستوردة والمصدرة والسيارات والشاحنات القادمة والمغادرة، وبين المتحدث باسم الجمارك السعودية المستشار عيسى العيسى أن إجمالي عدد السيارات والحافلات والشاحنات القادمة والمغادرة بلغ "676.962" سيارة وشاحنة منها عدد "233.952" سيارة وحافلة قادمة وعدد "67.700" شاحنة قادمة. أما المغادرة فبلغ عدد السيارات والحافلات "304،050" سيارة والشاحنات المغادرة بلغ عددها "71.260" شاحنة.. أما بالنسبة لعدد البيانات الجمركية فبلغ "65021" بيانا، عدد بيانات الاستيراد منها "35.109" بيانات وعدد بيانات التصدير وإعادة التصدير "17.162" بياناً وعدد بيانات الترانزيت "12.750" بياناً. 