 يسلط كتاب "مفاهيم يجب أن تصحح"، من إعداد نخبة من علماء الازهر، الصادر عن المجلس الاعلى للشئون الاسلامية بالقاهرة التابع لوزارة الاوقاف المصرية.. الضوء على بعض المفاهيم التي يتخذها المتطرفون والارهابيون ذريعة للخروج على المجتمع وتكفيره، نتيجة للقراءات والتأويلات الفكرية الخاطئة لبعض المفاهيم الإسلامية التي تتعلق بالحاكمية والجهاد والولاء والبراء والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.. الخ. وهذه التأويلات مثلت فيما بعد المسلمة الفكرية الأساسية بالنسبة لجماعات العنف والإرهاب، خاصة في العصر الحديث. ويؤكد الدكتور محمد مختار جمعة وزير الاوقاف المصري في مقدمة الكتاب أن كثيرا من المفاهيم يجب العمل على تصحيحها لإظهار سماحة الاسلام وعظمته، مما تذهب معها كل الدعاوى الباطلة التي يحاول أن يلصقها به أعداؤه، معتبرين أن الاسلام دين إرهاب وعنف وتعصب، على عكس ما يتميز به من سماحة ورحمة.. ومن بين هذه المفاهيم التي تضمنها الكتاب والتي يجب تصحيحها في نفوس وعقول المسلمين: التكفير، ونظام الحكم والمتاجرة بقضية الخلافة، والحاكمية، والجهاد، والمواطنة، والارهاب، والجزية، ودار الحرب. وأوضح أنه لو بحثنا عن السبب في جنوح هذه الجماعات الإرهابية إلى تكفير المجتمع واعتمادها العنف والارهاب نهجاً وطريقاً في مواجهة الآخر ممن لا يتفق معهم في الرأي، لما وجدنا مبرراً لذلك سوى سوء فهم أتباع هذه الجماعات للدين وعدم معرفتهم بأهدافه ومقاصده.  لغة مشتركة وإرث وتاريخ حضاري وثقافة مشتركة وتجاور مكاني هو بعض ما يجمع سكان مجموعة البلدان العربية. ولكن رغم ما يتاح لهذه البلدان من مقومات التعاون والتكامل، فوّتت المنطقة العربية في الماضي الكثير من ثمار الحد الأدنى من التكامل، في التنمية الإنسانية والأمن القومي، وأضاعت فرصاً هائلة للتكامل العربي.
ويهدف هذا التقرير الصادر عن مركز دراسات الوحدة العربية إلى إحياء مشروع التكامل العربي كوسيلة لا غنى عنها في تحقيق نهضة عربية شاملة لجميع مناحي البنية المجتمعية والمبادئ القيمية، نهضة تستند إلى إحياء مبدع للثقافة العربية المستنيرة، يكون قوامها الحكم الديمقراطي الصالح الذي يضمن حق كل إنسان في العيش الكريم والرفاه المادي والمعنوي، شرطاً للكرامة الإنسانية. والتكامل هو سبيل لهذه النهضة، به فقط يمكن للدول العربية أن تنجح في امتلاك جلّ مقوماتها من إرادة حرة، وعلم مبدع، وقدرة حقيقية لا وهمية، وحياة دائمة التجدد لا وجود حر ومستقل للإنسان من دونها.
ومشروع التكامل الشامل الذي يدعو إليه التقرير لا يأتي للانتقاص من مشروع التكامل الاقتصادي الذي عكفت عليه الدول العربية، وإن كان بنجاحات محدودة، منذ أواسط القرن الماضي، بل يدعو لاستكمالها وتوسيعها. 