 أظهرت أحدث البيانات استقرار سوق العمل في الصين، رغم ما يسببه الضعف المستمر في النمو الاقتصادي من صعوبات تحسين مستوى التشغيل في البلاد. 
وبحسب بيانات صدرت من وزارة الموارد البشرية والضمان الاجتماعي أمس، فإن الصين سجلت مستوى من البطالة في المناطق الحضرية عند 4.04 في المائة بنهاية حزيران (يونيو) الماضي منخفضا عن النسبة المسجلة عند 4.05 في آذار (مارس) الماضي. 
ونقلت وكالة أنباء الصين أمس عن لي تشونغ المتحدث باسم الوزارة أن إجمالي 7.18 مليون فرصة عمل جديدة تم إيجادها في المناطق الحضرية في النصف الأول من العام الجاري. 
وأضاف أنه ووفقا للإحصاءات والمعلومات المتوافرة فإن الخلاصة تتمثل في أن سوق العمل في الصين مستقرة بشكل عام. 
وأضاف لي أن الضغط التراجعي المسجل في النمو الاقتصادي إلى جانب عملية إعادة الهيكلة الاقتصادية المستمرة في البلاد سيوجدان صعوبات بالنسبة لسوق العمل، مشيرا إلى أن مهمة الحفاظ على سوق عمل مستقرة تعتبر صعبة. 
على صعيد آخر، أشارت بيانات رسمية صدرت أخيرا إلى استمرار العجز في التسويات بالنقد الأجنبي في المصارف الصينية في النصف الأول من هذا العام، إذ توسع حجمها مقارنة بالنصف الثاني من عام 2014. 
وقالت وانغ تشون ينغ، المتحدثة باسم إدارة الدولة للنقد الأجنبي، إن المقرضين الصينيين اشتروا ما قيمته 866.5 مليار دولار أمريكي من العملات الأجنبية، وباعوا 971.9 مليار، ما أدى إلى مبيعات صافية بلغت 105.4 مليار. 
وبلغ عجز التسوية بالنقد الأجنبي 62.5 مليار بعدما استمرت الصين في تسجيل فائض في التسوية بالنقد الأجنبي في 2014، لكن قيمة الفائض تقلصت كثيرا ما يؤشر على انخفاض تدفقات رأس المال.  ارتفعت الأرباح الصافية للمصارف الكويتية خلال النصف الأول من العام الجاري مقارنة بالفترة المماثلة من العام الماضي 2014، بدعم من تحسن البيئة التشغيلية في البلاد، نتيجة تزايد عدد مشاريع التنمية قيد التنفيذ. 
ووفقا لوكالة الأنباء الكويتية "كونا"، فقد حققت المصارف كافة أرباحا صافية بلغت 371 مليون دينار في النصف الأول مقارنة بـ 327.6 مليون دينار في النصف الأول من عام 2014 بزيادة قدرها 13.2 في المائة. 
وحقق بنك الكويت الدولي أرباحا صافية بلغت 10.4 مليون دينار في النصف الأول من السنة الحالية بزيادة قدرها 17 في المائة عن الفترة المماثلة من 2014 حينما بلغت الأرباح 8.9 مليون دينار، فيما بلغت أصول البنك 1.69 مليار دينار. 
وبلغت أرباح البنك الأهلي الكويتي الصافية في النصف الأول 20.44 مليون دينار مقارنة بـ 19.07 مليون دينار في الفترة المماثلة من 2014 بزيادة نسبتها 7.2 في المائة، بينما بلغ إجمالي أصول البنك في الفترة المذكورة نحو 3.707 مليار دينار. 
ونجح البنك الأهلي الكويتي في النصف الأول من السنة الحالية في إبرام اتفاقية مع بنك (بيريوس - اليونان) للاستحواذ على نسبة 98.5 في المائة من شركته التابعة وهي بنك (بيريوس - مصر)، وينتظر البنك موافقة الجهات الرقابية المصرية ليصبح بنك (بيريوس - مصر) جزءا من البنك الأهلي على أن تتم إعادة تسميته مع فروعه كافة وعددها 39 فرعا باسم (البنك الأهلي الكويتي - مصر) بنهاية السنة الحالية. 
أما مجموعة بنك برقان، فقد تمكنت من تحقيق أرباح صافية بلغت 37.4 مليون دينار في النصف الأول من السنة الحالية بنسبة نمو 12.3 في المائة مقارنة بالفترة نفسها من السنة الماضية، حيث أشار البنك إلى أن العمليات الخارجية للبنك ساهمت بنحو 55.5 في المائة من إجمالي إيرادات المجموعة. 
وتشمل عمليات المجموعة نتائج بنك برقان في الكويت إضافة إلى حصتها من عمليات المصارف التابعة لها والتي تشمل البنك الأردني الكويتي وبنك الخليج الجزائر، علاوة على بنك برقان تركيا ومصرف بغداد وبنك تونس العالمي التي يمتلك بنك برقان الحصة الكبرى فيها. 
وبلغت الأرباح الصافية للبنك التجاري الكويتي 16.7 مليون دينار في النصف الأول من السنة الحالية بارتفاع قدره 26 في المائة مقارنة بالنصف الأول من السنة الماضية حين بلغت أرباحه 13.2 مليون دينار. 
أما بيت التمويل الكويتي، فقد حقق أرباحا صافية بلغت 62.3 مليون دينار في النصف الأول من السنة الحالية بنسبة نمو بلغت 14.1 في المائة عن الفترة المماثلة من السنة الماضية عندما حقق أرباحا صافية قدرها 54.6 مليون دينار. 
وبالنسبة لبنك الكويت الوطني، فقد أعلن تحقيقه أرباحا صافية بلغت 163.4 مليون دينار كويتي في النصف الأول من السنة الحالية، حيث تضمنت الأرباح الصافية التي حققها البنك من بيع حصته في بنك قطر الدولي السنة الماضية والبالغة 22.5 مليون دينار لتكون أرباح بنك الكويت الوطني قد ارتفعت بنسبة 12.8 في المائة عن الفترة المماثلة من السنة الماضية حين بلغت أرباحه آنذاك 144.8 مليون دينار. 
وعزا بنك الكويت الوطني التحسن في أرباحه إلى تواصل تحسن البيئة التشغيلية مع تسارع وتيرة تنفيذ المشاريع التنموية الكبرى، خصوصا انه لعب دورا رياديا في التنمية عبر إدارة وتمويل عديد من المشاريع التنموية المليارية. 
وكان البنك الوطني قد أتم إصدار أوراق مالية دائمة بقيمة 700 مليون دولار أمريكي في النصف الأول من السنة الحالية بفائدة بلغت 5.75 في المائة فقط، التي تعتبر من أدنى المعدلات عالميا لمؤسسة من القطاع الخاص في الأوضاع الراهنة. 
ولم يختلف أداء بنك الخليج عن باقي المصارف، حيث حقق أرباحا صافية بلغت 18.7 مليون دينار في النصف الأول من السنة الحالية بارتفاع نسبته 20 في المائة مقابل 15.6 مليون دينار في الفترة المماثلة من سنة 2014. 
أما بنك وربة، فقد قفزت أرباحه الصافية بنسبة 633 في المائة في النصف الأول من السنة الحالية ليحقق 43 ألف دينار مقارنة بالفترة المماثلة من السنة السابقة. 
وتمكن بنك وربة في النصف الأول من السنة الحالية من القيام بعدة صفقات تمويل لمؤسسات محلية وإقليمية منها إصدار صكوك لشركة الطيران الإندونيسية (جارودا إندونيسيا) البالغة قيمتها 500 مليون دولار، فضلا عن المساهمة في صفقة استئجار طائرات لمصلحة الخطوط الجوية الكويتية إضافة إلى استحواذه على محفظة تمويل من شركة الملا العالمية للتمويل عبر صفقة بلغت قيمتها الإجمالية 20 مليون دينار. 
يذكر أن بنك وربة تم تسجيله رسميا في سجل المصارف الإسلامية لدى بنك الكويت المركزي في نيسان (أبريل) 2010، وتمتلك الكويت ممثلة في الهيئة العامة للاستثمار نسبة 24 في المائة من إجمالي الأسهم أما نسبة الـ 76 في المائة فقد قامت الحكومة بالاكتتاب فيها وتوزيعها على جميع المواطنين الكويتيين بالتساوي. 
فيما بلغت أرباح البنك الأهلي المتحد نحو 25.5 مليون دينار في النصف الأول من السنة الحالية بارتفاع نسبته 0.3 في المائة مقارنة بالفترة المماثلة من سنة 2014 عندما حقق البنك أرباحا بلغت 4ر25 مليون دينار. 
أما بنك بوبيان، فقد بلغت أرباحه الصافية 16 مليون دينار في النصف الأول من السنة الحالة مقارنة بـ12.6 مليون دينار في 2014 بزيادة بلغت 28 في المائة. 