 إننا أمة مستهدفة وستتكالب علينا الأمم كما قال سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: تكالب الأكلة على قصعتها وتمضي هذه الحياة الدنيا بين أعداء خارجيين كشروا عن أنيابهم أو أعداء في أحضاننا ويعيشون بين ظهرانينا. ويتكلمون بألسنتنا فنحن بين مطرقة المجرمين الذين يحبكون الأزمات ويمكرون بنا وبين أتباعهم ومخالبهم الأخطبوطية التي تتسلل بيننا وتنام في أحضاننا، ونحن نحسن الظن بهم ونحملهم على محمل حسن ولكن للأسف الشديد (شقينا بحسن الظن بهم). بالأمس القريب وفي بيت من بيوت الله وفي يوم الخميس يوم صوم المخبتين، تسلل أحد حصب جهنم وانبعث أشقاها فرمى بنفسه في الهلاك الدنيوي والأخروي، وانتحر في بقعة مباركة طيبة وسعير على من ألقى بنفسه إلى التهلكة هو ومن بعثه ومونه وموله. بيت من بيوت الله التي من دخلها كان آمناً لأنه في رحاب الله الرحمن الرحيم، انتحر واستشهد معه رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه إن شاء الله. ذهب أولئك الرجال إلى جنة ربهم ورحمته بإذن الله.. وهذه أعظم سعادة يربحها الإنسان المسلم أن يوفق بحسن الخاتمة، ولقد وقفت طويلاً أمام حديث أورده الإمام أحمد - رحمه الله - وصححه الشيخ الألباني رحمه الله قال .. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لا تعجبوا بعمل أحد حتى تنظروا بما يُختم له، فإن العامل يعمل زماناً من دهره – أو: برهة من دهره – بعملٍ صالحٍ لو مات عليه دخل الجنة؛ ثم يتحول فيعمل عملاً سيئاً، وإن العبد ليعمل زماناً من دهره بعمل سيئٍ لو مات عليه دخل النار، ثم يتحول فيعمل عملاً صالحاً، وإذا أراد اللهُ بعبد خيرًا استعمله قبل موته فوفقه لعمل صالح ثم يقبضه عليه.
إن هؤلاء الرجال الذين فاضت أرواحهم إلى بارئهم وهم في لحظة سجود أو ركوع أو قيام لله رب العالمين، نحسبهم شهداء ولا نزكي على الله أحدا. إن هؤلاء الجنود مرابطون على ثغر من ثغور الإسلام وفي حماية بلاد الحرمين الشريفين، ولن يضيع الله إيمانهم ندعو لهم ونرجو لهم الفردوس الأعلى من الجنة لما عملوه للإسلام والمسلمين ولحسن خاتمتهم ولموقفهم الذي أسلموا أرواحهم لله فيه.. رحمهم الله وأسبغ عليهم شآبيب غفرانه، أمثال هؤلاء البررة بشرنا الله عنهم وأخبرنا بعلم اليقين أنهم ليسوا أموتاً بل أحياء عند ربهم يرزقون، فرحين بما آتاهم الله من الرزق والمتعة والنعيم قال تعالى: (ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون) الخوف يكون بسبب توقع المكروه النازل في المستقبل، والحزن يكون بسبب فوات المنافع التي كانت موجودة في الماضي، فبين سبحانه أنه لا خوف عليهم فيما سيأتيهم من أحوال القيامة ولا حزن لهم فيما فاتهم من نعيم الدنيا.
وللأستاذ سيد قطب تعليق على الآية 170 من سورة الأنعام وما أحرى كل مؤمن أن يكون له علم بذلك يقول سيد قطب في تعليق على الآية المباركة: إلا أن هذا النص الصادق من العليم الخبير كفيل وحده بأن يغير مفاهيمنا للموت والحياة وما بينها من انفصال والتئام. وكفيل وحده أن يعلمنا أن الأمور في حقيقتها ليست كما هي في ظواهرها التي ندركها؛ فهؤلاء ناس منا، يقتلون، وتفارقهم الحياة التي نعرف ظواهرها، ويفارقون الحياة كما تبدو لنا من ظاهرها. ولكن لأنهم: قتلوا في سبيل الله وتجردوا له من كل الأغراض والأعراض الجزئية الصغيرة؛ واتصلت أرواحهم بالله، فجادوا بأرواحهم في سبيله ...لأنهم قتلوا كذلك، فإن الله – سبحانه – يخبرنا في الخبر الصادق، أنهم ليسوا أمواتاً وينهانا أن نحسبهم كذلك، ويؤكد لنا أنهم أحياء عنده، وأنهم يرزقون فيتلقون رزقه لهم استقبال الأحياء ... ويخبرنا كذلك بما لهم من خصائص الحياة الأخرى. 
رحم الله شهداءنا ... وإنا لله وإنا إليه راجعون.  تطرقت في مقال سابق إلى ضيق العيش الذي يعاني منه المتقاعدون في هذا البلد المعطاء، وكان عنوان المقال (المتقاعدون.. مشاكل وحلول)، وتطرقت الى (وعد) معالي وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي الذي نقله الينا عبر وسائل الاعلام عضو الجمعية العمومية للمتقاعدين الفريق متقاعد عبدالعزيز هنيدي، والذي لم يبق على تحقيقه سوى شهرين تقريباً، والمتضمن (تبني) معاليه للمقترحات المتعلقة بزيادة رواتب المتقاعدين والعلاوة السنوية، وغيرها من أمور تتعلق بإلغاء رسوم التأشيرات والإقامات للعمالة المنزلية، والتخفيضات في وسائل المواصلات الحكومية، كما تناولت عدة أمور لا داعي لتكرارها هنا؛ من أجل أن ننتقل إلى الأسباب التي دعت إلى تناول هذا الموضوع الهام مرة أخرى.
في الواقع بعد نشر المقال وصلتني بعض المكالمات الهاتفية والرسائل عبر (واتس اب) من المتقاعدين وغيرهم، وهذا يعني أن الموضوع يشغل بال شريحة لا بأس بها من الرأي العام، كان البعض منهم يعبر عن شعوره بخيبة أمل كبيرة بسبب (قصر) المقال السابق، والبعض الآخر يعتب على دور الإعلام (البخيل) في احتضان وتناول هذا الشأن الهام، وأعترف أنني تحاشيت الإطالة قدر المستطاع في المقال السابق؛ نظراً لضيق الحيز المتاح، بينما (همومهم) تحتاج لعدة صفحات، ولكن وعدتهم بأن أتناول الموضوع بشكل مفصل في عدة مقالات، و(وعد الحرّ دين عليه). وهأنا أوفي بوعدي في هذا المقال الذي سيتبعه مقالات أخرى فيما بعد بمشيئة الله، وسأتطرق في البداية الى (الوعد الوزاري) آنف الذكر، والذي تفاءل به الكثير من المتقاعدين. 
لقد أوضح - مؤخراً - معالي وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي (أن إقرار نظام الحد الأدنى لرواتب المتقاعدين بيد جهات أخرى، وأن الوزارة ليست بجهة اختصاص)، وفي رأيي إن تصريح معالي الوزير لا يتنافى مع (الوعد الوزاري)؛ لأن (التبني) من معالي الوزير ربما يعني الدراسة والرفع لجهة الاختصاص، أو قد يعني التأييد عند جهة الاختصاص، أو قد يعني شيئاً آخر كالرفع إلى المقام السامي الكريم مباشرة، وهنا الأمر واضح لا غبار عليه، ولا يسعنا إلا أن نشكر معالي الوزير على هذا (التبني)، ولكن ما شد انتباهي هو بيان الوزارة الذي ارفق مع تصريح معالي الوزير، والذي كان (مقطوعاً) بمعايير (قص ولزق) من الموقع الإلكتروني للجمعية الوطنية للمتقاعدين، وكأن القائمين على العلاقات العامة في الوزارة ليس لديهم ما يقولون في شأن المتقاعدين، فهم اقتطعوا النص الموجود ضمن (أهداف) الجمعية حرفياً من الموقع الالكتروني ونشروه لنا، وهذا نصه (... وإنشاء مركز معلومات وبيانات عن خبرات ومؤهلات المتقاعدين يتم تحديثها دورياً لتكون متاحة للمتقاعدين وللأجهزة الحكومية والأهلية لغرض التواصل ودعم المبادرات، وكذلك تفعيل منتجات الجمعية الاجتماعية والمادية والفكرية، وتوثيق روابط الاتصال بين المتقاعدين في المملكة، وأكدت وزارة الشؤون الاجتماعية أنها ستسعى حثيثاً لدى الجهات الحكومية والأهلية للاستفادة من مهارات وخبرات المتقاعدين، وكذلك إقامة الندوات والمؤتمرات ذات العلاقة بشؤون المتقاعدين، والمشاركة في الفعاليات والأنشطة العلمية ذات العلاقة بشؤون المتقاعدين، وتمثيل المتقاعدين في اللقاءات والمؤتمرات، وتوفير فرص التأهيل والتدريب والخدمات الاستشارية والدراسات في مختلف المجالات التي تساعد على تطوير وتوظيف خبرات ومهارات المتقاعدين)، والذي سيتصفح الموقع الالكتروني للجمعية الوطنية للمتقاعدين سيجد هذا النص (حرفياً) في الموقع ضمن (أهداف) الجمعية. إذن، إنها عملية (قص ولزق)، فلو كان الذي قام به المراسل الاعلامي للجهة الناشرة، فمن الواجب تصحيحه من قبل الوزارة، وإن كان هذا من ضمن (جهود) العلاقات العامة بالوزارة، فإنه يدل على عدم اعطاء هذا الموضوع الهام الأهمية التي يستحقها، خصوصاً أنه جاء بعد تصريح لأعلى سلطة في الوزارة. 
في اللقاء القادم أكمل معك - عزيزي القارئ - تناول ملف (هموم) المتقاعدين، فإلى اللقاء. 