 قال جون كيري وزير الخارجية الأمريكي إن رفض الكونجرس الأمريكي للاتفاق النووي مع إيران سيسبب له إحراجا وسيضعف مصداقية بلاده على الساحة الدولية. 
وقال كيري خلال لقاء في مقر مجلس العلاقات الخارجية وهو معهد للدراسات في نيويورك: "هل تعتقدون أن علي خامنئي سيعود إلى طاولة المفاوضات في حال رفض الكونجرس هذا الاتفاق ويفاوض مجددا؟" 
ويعمل كيري منذ أيام على إقناع الأمريكيين المشككين والأغلبية الجمهورية في الكونجرس المعارضة للاتفاق. 
وأمام البرلمانيين 60 يوما لإعاقة رفع العقوبات الأمريكية عن إيران وهو ما وعدت واشنطن والدول الكبرى القيام به مقابل تنازلات قدمتها إيران. ولكن الرئيس باراك أوباما قال إنه سيستخدم حقه في تعطيل القرار في هذه الحال. ولتجاوز الفيتو الرئاسي يتعين الحصول على ثلثي أصوات النواب الـ 435 والشيوخ الـ100 ضد رفع العقوبات. 
وقال كيري: "هل تعتقدون أنهم سيجلسون هادئين وأن الباقين في العالم سيقولون: هيا نتفاوض مع الولايات المتحدة فلديهم 535 وزير خارجية؟". 
وأضاف: "رجاء سأكون محرجا حتى إذا فكرت في الخروج. ماذا بوسعي أن أقول للناس بعد هذا كوزير خارجية؟ تعالوا تفاوضوا معنا (...) حسنا، هل يمكنكم الوفاء بالتزاماتكم؟ رجاء". 
وقال كيري إنه في حال رفض الكونجرس الاتفاق ستزداد عزلة الولايات المتحدة وإسرائيل. 
وقال: "أصدقاؤنا في إسرائيل سيصبحون أكثر عزلة ويتحملون المزيد من الملامة وسنخسر أوروبا والصين وروسيا بشأن أي عمل عسكري قد يتعين علينا أن نقوم به لأننا أدرنا ظهورنا لبرنامج مشروع تماما يتيح لنا اختبار برنامجهم". 
تعرض كيري لسيل جارف من الانتقادات الجارحة الخميس أمام لجنة الخارجية في مجلس الشيوخ، حيث قال الجمهوريون إن مفاوضي طهران "نتفوه" و"خدعوه" خلال جلسة استمرت أربع ساعات ونصف. 
وصادق مجلس الأمن الدولي بالإجماع على الاتفاق الثلاثاء الماضي ممهدا الطريق لرفع العقوبات الاقتصادية عن إيران بموجب اتفاق فيينا المبرم في 14 تموز (يوليو) بين إيران والولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا والصين وروسيا وألمانيا. 
من جهة أخرى أكد جون كيري أمس، أنه يعتزم بحث سبل مواجهة تنظيم "داعش" في سورية والدور الذي يمكن أن تلعبه إيران عندما يلتقي مع نظيره الروسي سيرجي لافروف في قطر في الأسابيع المقبلة. 
وقال كيري لمجلس العلاقات الخارجية وهو مؤسسة بحثية في نيويورك "يجب أن نغير آليات الوضع في سورية" للقضاء على تنظيم "داعش" الذي أعلن قيام خلافة في أراض يسيطر عليها في سورية والعراق. 
وأضاف كيري "هذا الأمر من بين أسباب تفاوضنا مع تركيا في الأسابيع القليلة الماضية، وهناك الآن قدر من التغير فيما يتعلق بالأمور التي أصبح الأتراك مستعدين للقيام بها، وهناك تغير أيضا في بعض الأمور التي نشارك فيها". وقصفت طائرات حربية تركية أهدافا لـ "داعش" في سورية للمرة الأولى أمس، وكان مسؤولون في واشنطن قد صرحوا بأن تركيا وافقت على السماح لطائرات أمريكية بشن ضربات جوية من قاعدة قرب الحدود السورية. 
وعبر كيري عن أمله في استكمال مناقشات سابقة بينه وبين لافروف بشأن سورية. 
وبعد الاتفاق التاريخي بين القوى العالمية وإيران الأسبوع الماضي للحد من أنشطة برنامج طهران النووي، قال كيري إن الرئيس الإيراني حسن روحاني ووزير خارجيته محمد جواد ظريف "أوضحا أنهما مستعدان لمناقشة القضايا الإقليمية". 
ويعتزم كيري زيارة الدوحة في الأسابيع المقبلة للاجتماع مع مجلس التعاون لدول الخليج العربية الذي يضم السعودية والإمارات والبحرين والكويت وعمان وقطر. 