 دعت الهيئة العامة للغذاء والدواء إلى اتباع الإرشادات الصحية لمنع تلوث الأغذية أثناء التسوق، مما قد يؤدي إلى التسمم.
وأشارت إلى أن التسمم الغذائي حالة مرضية مفاجئة تظهر أعراضها خلال فترة زمنية قصيرة على شخص أو أشخاص عدة بعد تناولهم غذاءً غير سليم صحياً، موضحة أن أهم أنواع التسمم الغذائي هو التسمم الميكروبي، والتسمم الكيميائي، والتسمم الطبيعي.
ولفتت في تقرير نشرته على موقعها الإلكتروني على الرابط "www.sfda.gov.sa" إلى أن التسمم الميكروبي يحدث بسبب عوامل عدة ميكروبية وغير ميكروبية، ينتج عنها حالات تسمم فردي أو جماعي، في حين يصاب الإنسان بالتسمم الغذائي نتيجة تناول غذاء يحتوي على أعداد كبيرة من الميكروبات الممرضة أو السموم الناتجة عنها أو كلاهما معاً، وهو الأكثر انتشاراً.
أما التسمم الكيميائي فيحدث نتيجة تناول غذاء ملوث بالكيماويات مثل المبيدات الحشرية والمعادن الثقيلة، ويحدث التسمم الطبيعي نتيجة تناول أغذية سامة بطبيعتها مثل بعض الأحياء البحرية والنباتية.
وتتعدد مصادر تلوث الأغذية بالأحياء الدقيقة ، إذ قد تكون من الإنسان، أو الماء، أو الحشرات والقوارض، أو التربة، أو الأسطح الملامسة للغذاء، وتتمثل أعراض التسمم الميكروبي في الغثيان، والقيء، والإسهال، والصداع والحرارة، والمغص، وتظهر أعراض التسمم على الشخص خلال 8-48 ساعة. وشددت الهيئة على أهمية اتباع 6 خطوات لمنع تلوث الأغذية أثناء التسوق، وهي الانتباه إلى نظافة مكان التسوق والشراء من المتاجر التي تهتم بنظافة منتجاتها، إضافة إلى فصل المشتريات في عربة التسوق وذلك بعزل مواد التنظيف والتطهير والمبيدات عن الأغذية وفصل اللحوم الخام والدواجن في أكياس عازلة عن الأغذية الأخرى لمنع تسرب عصارتها، مع التأكد من سلامة المواد الغذائية المعلبة.
كما ينبغي الاهتمام بقراءة بطاقة المادة الغذائية لمعرفة مكوناتها وقيمتها الغذائية وإرشادات طرق حفظها والتحذيرات من مسببات الحساسية، والتأكد من تاريخ انتهاء الصلاحية، مع تجنب شراء الخضروات والفواكه غير الجيدة التي تظهر عليها كدمات أو إصابات فطرية أو حشرية.
وعند شراء اللحوم والدواجن والأسماك ينصح بالحرص على تغليفها بشكل جيد، بحيث تكون الأغذية المجمدة صلبة وقاسية ولا يوجد عليها ثلج صلب في الزوايا؛ لأنه دلالة على أنها ساحت وأعيد تجميدها، مع شراء الأغذية المبردة والمجمدة بما يتناسب مع سعة البراد والمجمد المنزلي، وجعل الأغذية المبردة والمجمدة آخر ما يشتريه الشخص من السوق، كي تحافظ على جودتها، ونوهت إلى ضرورة عدم الاعتماد على العامل فقط في عزل الأغذية ووضعها في الأكياس بل التأكد من ذلك.  أكد رئيس الهيئة العامة للطيران المدني، سليمان بن عبدالله الحمدان، ان المطارات الداخلية في المملكة سجلت نموا في معدلات رحلات الطيران وأعداد الركاب، اذ بلغ العدد الاجمالي للركاب (6.671.878) حتى نهاية شهر يونيو من العام الحالي، بزيادة(11.8 %) مقارنة 
بـ (5.969.428) مليون مسافر خلال نفس الفترة من عام 2014، وبلغ عدد ركاب الرحلات الدولية (1.348.764) مليون راكب بزيادة 28.8% مقارنة بـعدد الركاب لعام 2014 لنفس الفترة، حيث بلغ عدد الركاب (1.063.837) مليون راكب، فيما بلغ عدد الركاب المسافرين على الرحلات الداخلية 5.085.864 بزيادة 7.8 في المائة، في حين عدد الركاب في عام 2014م لنفس الفترة (4.795.563) مليون راكب. وبلغ عدد الركاب المسافرين على رحلات الطيران الخاص (237.273) الف راكب، بزيادة بلغت 31.8 % مقارنة بنفس الفترة من عام 2014، والتي بلغ فيها عدد الركاب (180.028) الف راكب، وبلغ عدد اجمالي الرحلات لعام 2015م (60.417) ألف رحلة بزيادة (9.1) في المائة، مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي.
واضاف (الحمدان): انه في ضوء هذا النمو وتزايد الطلب على السفر، فقد منحت الهيئة شركتين حق التشغيل الدولي من مطار الجوف الإقليمي الى مطار القاهرة الدولي، ومن مطار الامير سلطان بن عبدالعزيز الدولي بتبوك الى الشارقة.
وستبدأ الشركات بتسيير رحلاتها من مطار الجوف اعتبارا من اليوم الجمعة برحلتين اسبوعيا بين الجوف والقاهرة، فيما بدأت من أمس الخميس اربع رحلات اسبوعيا بين تبوك والشارقة.
واشار الى ان عدد شركات الطيران الدولية العاملة في مطار الجوف سيرتفع 4 شركات، وسيصبح عدد شركات الطيران العاملة في مطار الامير سلطان بتبوك 6 شركات.
واكد ان الترخيص للشركتين يأتي في اطار خطة الهيئة الاستراتيجية الهادفة الى استقطاب شركات طيران جديدة في مختلف مطارات المملكة الاقليمية والداخلية، لتحويلها الى مطارات دولية مستقبلا، ولتوفير وجهات سفر دولية جديدة من مختلف مناطق المملكة.
وقال «الحمدان»: إن الهيئة مستمرة في الترخيص للشركات الراغبة في العمل بسوق الطيران في المملكة، وستقدم لهم كافة التسهيلات المطلوبة، وستعمل معهم جنبا الى جنب لتذليل أي مصاعب قد تواجههم.
مشيرا الى ان الهيئة تسعى الى تحقيق نقلة نوعية في مستوى الخدمات المقدمة في كافة المطارات الداخلية والدولية على حد سواء، وتحويلها الى مطارات ذات قيمة اقتصادية عالية وتقدم افضل الخدمات. 