 أعلن وزير الدفاع الصومالي الجمعة ان القوات الحكومية الصومالية تمكّنت بدعم من قوات الاتحاد الافريقي (اميصوم) من السيطرة على معقل لحركة الشباب في جنوب البلاد، في ثاني انتصار لها في أقل من أسبوع.
وصرّح الجنرال عبدالقادر شيخ علي ديني أمام صحافيين: «لقد سيطرت قواتنا على دينسور ولاذ المتمردون بالفرار بعد خسارتهم.. ويقوم الجنود الآن بعملية لفرض الأمن في المدينة».
وتأتي السيطرة على دينسور بعد استعادة قوات الاتحاد الافريقي لبلدة باردير في جنوب الصومال الاربعاء، احد آخر معاقل متمردي حركة الشباب التابعة لتنظيم القاعدة في الصومال.
وكان الرئيس الصومالي حسن شيخ محمود قد أعلن عن انتزاع السيطرة على باردير من حركة الشباب الإسلامية. ووصف المتشددون انسحابهم من مدينة باردير التي تقع على بعد نحو 300 كيلو متر شرقي مقديشو بأنه تكتيكي.
وكانت باردير المعقل الرئيسي لحركة الشباب في المنطقة منذ عام 2009 نظرًا للتلال الواقعة على مشارفها، كما كانت هدفًا لهجمات الطائرات بدون طيار على قادة الحركة. وقال شيخ محمود في بيان: «تمكن جيشنا الوطني الصومالي مدعومًا بشركائنا في السلاح الاربعاء من تأمين أحد المخابئ القليلة المتبقية لحركة الشباب وهي مدينة باردير العظيمة».
وأضاف: «ما من شك في أن معركة تأمين بلادنا ربما تكون صعبة لكن التزامي والتزام شركائنا وصمود هذه الأمة في أقوى حالاته الآن». وبالرغم من الهزائم العسكرية التي لحقت بهم وطردهم من معظم معاقلهم في وسط وجنوب الصومال لا يزال الشباب يسيطرون على مناطق ريفية واسعة ويكثفون عملياتهم ضد المؤسسات الصومالية وقوة اميصوم حتى في وسط مقديشو.  انتهى اللقاء الذي جمع الفريق الأول بنادي التعاون مع بني ياس الإماراتي بالتعادل الإيجابي بـ2/2 في أول المواجهات الودية للفريق خلال معسكره في مدينة هورست الهولندية، وعمد المدرب البرتغالي جوزيه قوميز إلى اللعب بتشكيلتين مختلفتين للوقوف على كافة العناصر، وكان التعاون هو صاحب الأولوية في التسجيل عن طريق المهاجم عبدالعزيز الظفيري ( 15 و25) فيما عادل بني ياس في الشوط ذاته 32( و40)
وتعذر انضمام اللاعبين جهاد الحسين وأحمد سهيل وعبدالرحمن البركة لمعسكر الفريق الأول بمدينة هورست الهولندية لتأخر إصدار التأشيرات من السفارة الهولندية والتي تم تسليمها مع أفراد البعثة، كذلك لم يرافق البعثة إبراهيم الطلحي ومدالله العليان لأسباب تتعلق في جوازات سفرهما . 