 قال بنك "إتش.إس.بي.سي" أكبر مصرف في بريطانيا إن أرباحه تخطت التوقعات في النصف الأول من العام حيث زادت بنسبة 10 في المائة مدفوعة بأداء قوي في هونج كونج في الوقت الذي يدرس فيه البنك نقل مقره إلى المركز المالي الآسيوي. 
كما أعلن البنك أمس بيع وحدته في البرازيل إلى بانكو براديسكو ثاني أكبر بنك مملوك للقطاع الخاص في البلاد مقابل ثمن أكبر من المتوقع بلغ 17.6 مليار ريال برازيلي (5.2 مليار دولار) حيث يسعى "إتش.إس.بي.سي" إلى التخلص من الوحدات منخفضة الأداء. 
وقال أكبر بنك في أوروبا إن الأرباح قبل خصم الضرائب بلغت 13.6 مليار دولار خلال الأشهر الستة حتى نهاية حزيران (يونيو) مقابل 12.3 مليار دولار قبل عام. ويفوق هذا المبلغ متوسط توقعات المحللين الذي بلغ 12.5 مليار دولار وفق استطلاع لآراء المحللين أجراه البنك. 
ويعجل البنك بالتخلص من الوحدات غير المربحة من خلال تسريح 50 ألف موظف نصفهم جراء بيع وحدات في البرازيل وتركيا.  زاد إنفاق المستهلكين الأمريكيين في حزيران (يونيو) بأبطأ وتيرة له في أربعة أشهر مع انحسار الطلب على السيارات وهو ما يشير إلى أن الاقتصاد فقد بعضا من قوة دفعه في نهاية الربع الثاني من العام. 
لكن تباطؤ إنفاق المستهلكين قد يكون مؤقتا بعد أن قالت فيات كرايسلر ونيسان موتور أمس إن مبيعاتهما في الولايات المتحدة فاقت التوقعات في تموز (يوليو) بفضل المبيعات القوية للسيارات الرياضية متعددة الاستخدامات. 
وقالت وزارة التجارة الأمريكية إن إنفاق المستهلكين زاد 0.2 في المائة بعد زيادة معدلة بالخفض في أيار (مايو) 0.7 في المائة. 
وكانت القراءة السابقة لإنفاق المستهلكين الذي يشكل أكثر من ثلثي النشاط الاقتصادي بالولايات المتحدة تشير إلى زيادة 0.9 في المائة في أيار (مايو). 
وتسارع النمو الاقتصادي في الولايات المتحدة في الربع الثاني من العام حيث طغت الزيادة في إنفاق المستهلكين على تراجع إنفاق الشركات على المعدات وهو ما يشير إلى قوة دفع مطردة ربما تدفع الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) ليقترب من رفع أسعار الفائدة. وقالت وزارة التجارة الأمريكية إن الناتج المحلي الإجمالي في الولايات المتحدة نما 2.3 في المائة على أساس سنوي. وتم تعديل أرقام الناتج المحلي الإجمالي في الربع الأول لتسجل ارتفاعا بنسبة 0.6 في المائة بعدما أعلن انخفاضها 0.2 في المائة في وقت سابق.ووصف المركزي الأمريكي الاقتصاد بأنه ينمو "بخطى معتدلة" بينما تحسنت نظرته لسوق العمل وقال إن قطاع الإسكان أظهر "مزيدا" من التحسن. 
وترك تقييم المركزي الباب مفتوحا أمام رفع محتمل لأسعار الفائدة في أيلول (سبتمبر) سيكون الأول من نوعه منذ عام 2006. 
وبينما جاء نمو الناتج المحلي الإجمالي في الربع الثاني أقل نسبيا من توقعات المحللين فإن مكونات النمو تشير إلى متانة العوامل الأساسية. 
فقد ارتفع مؤشر للطلب المحلي الخاص الذي يستثني التجارة والمخزونات والإنفاق الحكومي 2.5 في المائة بعدما صعد 2 في المائة في بداية العام. 
وتعزز النمو في الربع الثاني بفعل إنفاق المستهلكين مع توجيه الأسر بعض الأموال التي توافرت جراء انخفاض أسعار البنزين في أواخر 2014 إلى عمليات الشراء. وشجع تحسن سوق العمل أيضا المستهلكين على مزيد من الإنفاق. 