أطلق كمبينسكي ريزدنسز نخلة جميرة بدبي عروض إجازة الصيف المميزة داعياً رواده إلى قضاء عطلة لاتنسى والاستمتاع بأسعار مخفضة وخدمات فندقية راقية. ويعد كمبينسكي الجميرة رواده من التواقين إلى الأجواء الفريدة والمفعمة بالهدوء والإطلالة البحرية الرائعة بأن يجدوا ذلك وأكثر في أرجائه فالإقامة في فندق كمبينسكي الجميرة تمنح الاستمتاع بالأجواء البحرية الخلابة والهادئة والطبيعة الأخاذة ليلاً ونهاراً. إذ يجسد «كمبينسكي بالم جميرة» جمال العمارة الأوربية التقليدية، بأجنحته الفاخرة التي يبلغ عددها 244 جناحاً وفيلاته وشققه وحدائقه الغناء وينبوع المياه المعدنية. هذا المكان السياحي المتميز، بموقعه في وسط مياه المحيط في قلب جزيرة النخلة بدبي يوفر بيئة مثالية لقضاء الإجازات مع العائلات والأصدقاء، لما ابتكرته أدارته من أسرار مستوحاة من منتجعات الماضي لكي تضفي المزيد من الألق على هذا المكان الرائع، وتمنحه أجواء خالية من هموم الحياة ومنغصاتها. يتراوح عدد الغرف في «كمبينسكي بالم جميرة» بين غرفة نوم واحدة والفيلات التي تحتوي على خمس غرف نوم.. وتشتمل كل وحدة فندقية على شرفة خاصة بالضيف تتيح له إطلالة استثنائية على بحر العرب أو مياه «بالم جميرة» وعلى خط الأفق المذهل لدبي مارينا، إذ لا توجد غرف توازي غرف «كمبينسكي بالم جميرة» المفروشة وفق رغبات الضيوف، والتي صصمت على يد مصمم الأثاث الإيطالي فرانسيسكو مولون، بلمساته السحرية من القطع الذهبية والفضية والقطع الزرقاء التي تضاهي زرقة المحيط. في «كمبينسكي» سوف يصعب على الضيف مغادرة جناحه الذي يشتمل على مطبخ كامل التجهيز وغرفة لغسيل الملابس وساحات معيشة، وأخرى لتناول الطعام، مع الاستمتاع بوجبة إفطار عربية مجانية متاحة في مطعمه الخاص حتى الساعة الخامسة مساء، ويمكنه رفعها إلى وجبة بوفيه إفطار كامل أيضاً. وإذا كان الضيف يرغب في قضاء عطلة عائلية يحتفظ بها في ذاكرته طوال حياته فإن فندق «كمبينسكي بالم جميرة» هو المكان، إذ ليس هناك مكان آخر يضاهيه فيما يتيحه لضيوفه من قضاء يوم مشمس في ميدان فسيح جديد ابتكرته كمبينسكي لهذا الغرض، أو ما يتيحه لأطفاله من فرص السباحة في حمامه المظلل. القائمون على إدارة «كمبينسكي بالم جميرة» في حالة بحث دائم عن الأنشطة الجديدة المثيرة للأطفال، مثل قضاء بعض الوقت في استكشاف فرص ممارسة الرياضة في دبي. وفي نادي كمبينسكي للأطفال سوف يستمتع الصغار بفرصة التعرف على الأطفال الآخرين وممارسة الألعاب الترفيهية، مثل الكرة الطائرة وتنس الطاولة، في بيئات مغلقة أو في الهواء الطلق. وفي أجواء الراحة التي يوفرها كمبينسكي يمكن للضيف الاطمئنان إلى أن أطفاله سيجدون فرص العناية الترفيهية الكافية. فالحدائق العطرية واستنشاق عبق روائحها الزكية، أفضل علاج للنفس والجسد معاً، أو وكذلك الاستمتاع بالغطس في ينبوع المياه المعدنية في الصالة الفاخرة التي تضم أربع أجنحة علاجية، كل منها يحتوي على حمامات خاصة وغرفة خاصة لارتداء الملابس تلبية لرغبة الضيف بالخصوصية وأخذ قسط من الراحة وتجديد النشاط. هذا ويتيح «كمبينسكي بالم جميرة» فرصة إشغال الضيف لنفسه بالانغماس في أنواع المساج والترطيب والتعطير المختلفة التي يقدمها الفندق، فما على المتوجه إلى الفندق إلا أن يترك همومه ومشاغله وراءه ويغتنم فرصة وجوده لراحته وراحة عائلته وأبنائه، ذلك لأن جناحه لدينا هو المكان المناسب الوحيد للاسترخاء والاستمتاع بجمال الطبيعة بعيداً عن وطنه. 