أكد مصدر أهلاوي لـ«الشرق الأوسط» أن اللاعب الأجنبي الرابع القادم لفريق الأهلي سيكون موجودا في معسكر الفريق المقام حاليا في سويسرا خلال اليومين المقبلين على أبعد تقدير، بعد أن اقتربت إدارة النادي الأهلي من حسم الأمور بصورة نهائية وبموافقة من قبل المدرب كريستيان غروس، الذي منح المفاوض الأهلاوي الضوء الأخضر للتوقيع مع أحد الأسماء المميزة التي تمت مفاوضاتها خلال الأيام الماضية، بعد تعثر صفقة استقطاب اللاعب الهولندي تيجانون شيري في لحظاتها الأخيرة.
وينتظر أن يكون اللاعب المختار موجودا قبل المرحلة الثانية لمعسكر فريق الأهلي، والتي ستنطلق الخميس المقبل في مدينة لوزان السويسرية وسيخوض خلالها فريق الأهلي ثلاث مباريات تجريبية قبل العودة إلى جدة، حيث يحيط مسيرو الأهلي تحركاتهم الأخيرة للتعاقد مع لاعب أجنبي رابع وإغلاق ملف اللاعبين الأجانب بسرية تامة خوفا من تدخل منافسين آخرين، وكذلك للابتعاد عن الضغوطات الجماهيرية التي تطالب بسرعة حسم هذا الملف.
من جهة أخرى، أبدى الجهاز الفني لفريق الأهلي بقيادة المدرب كريستيان غروس رضاه عن أولى مباريات الفريق في معسكره الإعدادي في سويسرا، بعد أن كسب فريق سيليرينا بنتيجة كبيرة، حيث أكد أنه ليس المهم النتيجة بقدر نجاح اللاعبين في تطبيق الأمور الفنية المطلوبة منهم داخل الملعب والوقوف على مدى ما وصل إليه اللاعبون من تقدم في المعدل اللياقي والذي يشهد تصاعدا بصورة متدرجة حتى يصل الفريق إلى الوضع الفني المطلوب قبل انطلاقة الموسم.
وكان الفريق الكروي الأول بالنادي الأهلي قد كسب أول من أمس أول لقاءاته الودية أمام فريق سيليرينا السويسري بتسعة أهداف دون مقابل، وذلك في معسكر الفريق الحالي المقام بمدينة سان مورتيز السويسرية، ضمن المرحلة الإعدادية الثانية للفريق تحضيرًا لبداية الموسم المقبل.
وبدأ المدير الفني كريستيان غروس اللقاء بتشكيلتين مختلفتين، حيث شارك في الشوط الأول: باسم عطا الله، وأسامة هوساوي، ومحمد أمان، وأمير كردي، ومنصور الحربي، وفهد الحمد، وزكريا سامي، ونبيل بهوي، ومصطفى بصاص، وإسلام سراج، وعمر السومة.
وقام المدرب بين شوطي اللقاء بإدخال: أحمد الرحيلي، عقيل بالغيث، محمد آل فتيل، كامل الموسى، ريان الموسى، حسين المقهوي، عبد الله المطيري، رائد الغامدي، مهند عسيري، صالح العمري، سلمان المؤشر.
وسجل أهداف الأهلي على مجريات شوطي اللقاء: إسلام سراج وصالح العمري هدفين، ومهند عسيري ثلاثة أهداف، وعمر السومة وحسين المقهوي لكل منهما هدف. وفضل مدرب الأهلي إراحة عدد من اللاعبين عن المباراة، منهم قائد الفريق تيسير الجاسم الذي تعرض لكدمة في الكتف في إحدى المناورات السابقة، ووليد باخشوين الذي يسير على برنامج تأهيلي بعد إجرائه لعملية جراحية طفيفة نهاية رمضان الماضي، بالإضافة لمعتز هوساوي ومحمد عبد الشافي وعبد الإله بخاري الذي تعرض لإصابة خلال المعسكر عبارة عن تمدد في الرباط الجانبي لركبة.
من جهة ثانية، سلطت وسائل إعلام سويسرية مختلفة الضوء على معسكر فريق الأهلي الحالي في مدينة سان مورتيز السويسرية، حيث قامت بعض القنوات التلفزيونية بعمل تقارير عن وجود فريق الأهلي وتصوير أجزاء من الحصص التدريبية، بالإضافة لإجراء حوار مع مدرب الفريق المدرب السويسري كريستيان غروس الذي ذكر في مجمل حديثة التلفزيوني لصالح إحدى القنوات أن المعسكر يسير بصورة ممتازة ووسط أجواء جميلة. وقال إن فريق الأهلي من أفضل الفرق في الشرق الأوسط ويملك عناصر مميزة، وإنه سعيد بالإشراف الفني عليه ويسعى لتحقيق مزيد من الإنجازات مع الفريق خلال الموسم المقبل بعد نجاحه في تحقيق كأس ولي العهد في الموسم الماضي والمنافسة على بطولة الدوري لآخر جولتين وتحقيقه وصافة الترتيب.
وتناولت بعض المواقع والصحف السويسرية معسكر فريق الأهلي السعودي الذي يشرف عليه ابن جلدتها المدرب غروس، مشيرة إلى أن الأهلي من أكبر الأندية جماهيرية في السعودية ويملك تاريخا حافلا مع الإنجازات.