 حددت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة القصيم الأحد المقبل العاشر من شهر شوال الجاري موعدا لإجراء المقابلات الشخصية للمرشحين للوظائف التعليمية. وأوضح مدير إدارة شؤون المعلمين عبدالرحمن المجحدي أن هذا الإجراء يعد استكمالا لإجراءات التعيين للمتقدمين لشغل الوظائف التعليمية بنين. مبينًا أنه على المرشح الدخول على برنامج المقابلات الشخصية عبر الموقع الالكتروني وتحديد موعد المقابلة الشخصية وفق المواعيد المحددة. مشيرًا إلى ضرورة إحضار المرشح المستندات الرسمية، وهي : بطاقة الهوية الوطنية مع صورة، وصورة من الشهادة الجامعية مصدقة، السجل الأكاديمي. وأفاد بأن المرشحين يمكنهم إجراء المقابلة الشخصية في أقرب إدارة تعليم لسكنهم عبر البرنامج نفسه. مؤكدا أنه على المرشحين سرعة التسجيل وإنهاء إجراءات المقابلة الشخصية حتى لا يتعرض أحد المرشحين للتأخر في التعيين. وبين المجحدي أن المقابلات النسائية ستحدد في حينها بعد ظهور أسماء المرشحات.  افتتح محافظ القطيف خالد الصفيان مساء أمس مهرجان القطيف "واحتنا فرحانة" في نسخته السادسة الذي تنظمه أمانة المنطقة الشرقية لمدة 12 يوما، على الواجهة البحرية في كورنيش القطيف، تحت رعاية صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن نايف بن عبدالعزيز أمير المنطقة الشرقية. ألعاب نارية ويتضمن المهرجان 130 فعالية، بالاضافة إلى ألعاب نارية نهارية وليلية تلون سماء المنطقة بشكل جذاب وتستمر حتى نهاية المهرجان. كما سيتم عرض 4 مسرحيات محلية وخليجية، تقدمها نخبة من الفنانين المحليين والخليجيين. أمن واستقرار ورفع محافظ القطيف خالد الصفيان في كلمة ألقاها باسمه ونيابة عن أهالي المحافظة التهاني والتبريكات لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ولسمو ولي عهده الأمين ولسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك. كما نقل تهاني وتبريكات سمو أمير المنطقة الشرقية لأهالي القطيف بهذه المناسبة السعيدة، شاكرًا إدارة المهرجان والعاملين فيها على ما بذلوه من جهد لإقامة المهرجان. سائلا الله - تعالى - ان يحفظ بلادنا من كل سوء، ومن كيد الحاسدين وحقد الحاقدين، وأن يديم على بلادنا عزها وأمنها واستقرارها ورخاءها تحت قيادة خادم الحرمين الشريفين حفظه الله. فخر واعتزاز وبدئ الحفل المعد بهذه المناسبة بتلاوة آيات من الذكر الحكيم، ثم ألقى رئيس مهرجان «واحتنا فرحانة» عبد رب الرسول الخميس كلمة هنأ فيها الحضور بحلول عيد الفطر المبارك، رافعًا باسمه ونيابة عن أهالي القطيف وإدارة المهرجان أسمى آيات التهاني والتبريكات لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وسمو ولي عهده الأمين وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك. وثمن الخميس تفضل أمير المنطقة الشرقية برعاية المهرجان في نسخته السادسة، مشيرا الى ان رعاية سموه تمثل الدعم الحقيقي للمهرجان، واصفا الرعاية بأنها تأكيد لعمق العلاقة بين سموه مع المواطنين، الذين يشعرون بالفخر والاعتزاز بهذه العلاقة، التي تزداد عمقا يوما بعد يوم ونشهد مفاخرها ونتائجها الكبيرة على الصعيد الوطني، شاكرًا لسمو أمير المنطقة ما قدمه من دعم لامحدود ووقوفه ومتابعته الشخصية لاقامة مهرجان "واحتنا فرحانة" بنسخته السادسة. ونوه بمساندة ودعم الدوائر الحكومية والقطاع الخاص للمهرجان حتى يظهر بالمستوى اللائق ويسعد مرتاديه بما يقام به من فعاليات تراثية وشعبية وفعاليات أطفال منوعة وعروض بحرية ومسرحيات ومسابقات ثقافية ومعارض تشكيلية وفوتوغرافية. كما قدم شكره لمحافظ القطيف والقطاعات المساندة لنشاطات المهرجان في كل عام، داعيًا الجميع إلى المشاركة والحضور للاستفادة من فعاليات ونشاطات المهرجان. واعتبر أن دخول أمانة المنطقة الشرقية ورعايتها الكاملة المهرجان تحمل إيجابيات كثيرة، وقال: "إن الأمانة ستشرف على المهرجان إشرافا كاملا، وستدعمه بشكل كامل". وقال الخميس : إن الجهود تكاتفت ليصل المهرجان بحلته الحالية، حيث بدأ العمل فيه منذ 10 أشهر بالورش التطويرية وجلب الكوادر المتخصصة للتغيير ووضع استراتيجية جديدة للمهرجان تتناسب والنمو الحاصل فيه". مشيرا الى أن النقلة النوعية التي حصلت لمهرجان القطيف ستجعله في مصاف المهرجانات المتميزة على خارطة السياحة بالمملكة. دعم كبير من جهته رفع رئيس بلدية محافظة القطيف المهندس زياد المغربل، التهاني والتبريكات لمقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وسمو ولي العهد الأمين وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - سائلا الله - عز وجل - أن يحفظ بلادنا من كل سوء. كما ثمن رعاية سمو أمير المنطقة، مشيرا الى ان رعاية سموه تقدم الدعم الكبير لجميع الفعاليات في المنطقة. وأشار الى أن مشاركة بلدية محافظة القطيف في مهرجان القطيف تتجدد وتتطور عاما بعد عام ليخرج المهرجان كل عام بإطلالة مختلفة ومتميزة ، من خلال الدعم والإمكانات التي تقدمها البلدية في التنظيم والإشراف. لافتا الى أن ما تقدمه البلدية من جهود وخدمات لإنجاح هذا المهرجان يأتي انطلاقا من إيمانها بأن جودة واتقان العمل في الفعاليات الاجتماعية والمهرجانات لا تكتمل إلا بتكاتف الجهود ومشاركة الجهات الحكومية والجهات الأهلية الخيرية والتطوعية. قيم وطنية وشدد "مغربل" على سعي البلدية من خلال مشاركتها في المهرجان ومهرجانات المحافظة الأخرى إلى التأكيد على القيم الوطنية، وإدخال البهجة والسرور في نفوس أبناء المحافظة، وتنشيط الحركة السياحية بالمنطقة. بعد ذلك كرم محافظ القطيف الرعاة والشركات والمؤسسات والدوائر الحكومية الداعمة للمهرجان، كما تسلم هدية تذكارية بهذه المناسبة. وفي ختام الحفل قدم أوبريت بهذه المناسبة، ثم تجول داخل أركان المهرجان وأقسامه المختلفة، مطلعًا على ما سيقدمه المهرجان لمرتاديه من أنشطة وفعاليات. فقرات متنوعة وشهد حفل الافتتاح، مشاركة عائلات توافدت من داخل وخارج المحافظة، للاستمتاع بالفعاليات والبرامج المنوعة التي تتجاوز 130 فقرة متنوعة، على مساحة 20 ألف متر مربع. مشيرين الى فخرهم بما شاهدوه من حسٍ وطني، محب معطاء، متطوع لخدمة المجتمع في أجواء احتفالية، لافتين إلى الدور الذي يلعبه المهرجان من خلال أنشطته وفعالياته في نشر حب الوطن الذي يجمع كل المواطنين. مشددين على أهميته في عكس التراث القطيفي، والتعريف بأصالة الماضي وعراقة الحاضر ، مؤكدين ان المهرجان جاء استجابة لحاجات المنطقة وطلبات ملحة من المجتمع، لتلبية حاجات جميع أفراد الأسرة في مكان واحد، بدلا من اقامة العديد من المهرجانات الصغيرة. كوميديا هادفة ويقدم مسرح مهرجان القطيف - خلال عطلة عيد الفطر السعيد هذا العام وعبر وحدة المسرح - 3 مسرحيات محلية ورابعة خليجية لفنانين محليين وخليجيين. وقال رئيس وحدة المسرح محمد الغانم: إن مسرح هذا العام سيضفي نوعا من الكوميديا الهادفة عبر المسرحيات المختارة بعناية فائقة وبنصوصها المليئة بالرسائل المجتمعية الهامة والهادفة. وأوضح الغانم أن أبطال المسرحيات المحلية الثلاث هم نخبة من الفنانين المحليين المعروفين وأصحاب باع طويل في عالم المسرح أمثال الفنان ماهر الغانم ومحمد الحلال وناصر العبدالواحد وأحمد الجشي وعلي الغانم. كما أن المسرحية الخليجة أبطالها هم الفنانون الخليجيون محمد العجيمي وخالد العجيرب. وبين أن اسماء المسرحيات الهادفة جاءت لتعبر نوعاً ما عن مضمونها كمسرحية «الوجيه ابن الوجيه، ورأسك يا وطن، ومسرحية سر الطبخة»، كما أن بعضها حمل أسماء جديدة وغريبة كاسم «كحتوت». سعر وعقول وأضاف الغانم أن مواصفات المسرح هذا العام ستكون متميزة كما تعود جمهور المهرجان من حيث ارتفاع المنصة وتوزيع الكراسي التي تقدر بـ «700» كرسي بسعر تذاكر معقول. .. وخلال تكريم الرعاة والداعمين 