 نظم مركز التأهيل الشامل ودار المسنين في جازان أمس برنامج معايدة لنزلاء الدار بمناسبة عيد الفطر المبارك. وشمل برنامج المعايدة العديد من البرامج الترفيهية وزيارات للحدائق والمنتزهات, ومشاركة عدد من النزلاء في احتفالات الأهالي بمدينة جيزان جسدت معاني الفرح والبهجة بالعيد على محياهم. كما شمل البرنامج حفلا ترويحيا بمقر المركز , تضمن مسابقات وفقرات متنوعة وتقديم الهدايا والحلويات, التي كان لها الأثر الواضح على نزلاء الدار في رسم الفرحة والبهجة على محياهم. وأوضح مدير مركز التأهيل الشامل بمنطقة جازان أحمد الجباري أن المركز يحرص كل الحرص على تهيئة الأجواء المناسبة لنزلاء دار التأهيل الشامل ودار المسنين بفئتيه الرجال والنساء. حيث يبلغ عدد النزلاء في المركز من الذكور 140 نزيلا ومن الإناث 146 نزيلة، حيث يجد الجميع عناية متميزة من قبل مشرفي الأقسام والأخصائيين الاجتماعيين والنفسيين والمراقبين والعاملين الذين يتواجدون على مدار الساعة لخدمة النزلاء. وأكد حرص إدارة المركز على تنفيذ البرامج الاجتماعية والترفيهية لكل النزلاء وعلى مدار العام خصوصا في المناسبات والأعياد بهدف نشر البهجة والبسمة واشراكهم في المجتمع إلى جانب التنسيق مع عائلاتهم وذويهم في تنظيم زيارات دورية لهم سواء داخل المركز أو في منازلهم تحت إشراف الاخصائيين في الأقسام.  انطلقت امس فعاليات "مهرجان أملج التراثي البحري الثاني" الذي تنظمه لجنة التنمية السياحية بالمحافظة، بحضور محافظ أملج زياد بن عبدالمحسن البازعي، ورئيس بلدية المحافظة علي زارع الرفاعي، وأمين عام الاتحاد السعودي للرياضات البحرية ناصر الناصر، وجمع غفير من أهالي وزوار المحافظة. واستهلت فعاليات المهرجان بسباق القوارب الشراعية الذي انطلق من مرفأ المحافظة وأشرف عليه ونفذه الاتحاد السعودي للرياضات البحرية وشارك فيه صيادو المحافظة بعدد كبير من القوارب الشراعية إحياءً للموروث البحري الذي تتميز به محافظة أملج، وللتعريف بها سياحياً وبقواربها الشراعية التي تتميز بها صناعةً واستخداماً. وحصل على المركز الأول في السباق المركب الشراعي "غنييه" لسالم محمد السيد، والمركز الثاني "مبروكة" لمساعد صميط الكبيدي والمركز الثالث المركب الشراعي "عاصفة الحزم" لأحمد سنوسي أبو بكر. وأوضح محافظ أملج عند إطلاق شارة بدء السباق أن سباق القوارب الشراعية الذي تشهده المحافظة أعادنا للماضي الجميل، وما كان يعانيه البحارة في ذلك الزمن، مشيراً إلى دور هذا المهرجان في التنشيط السياحي في محافظة أملج والتعريف بما تمتلكه من تراث ومقومات سياحية جاذبة. من جهته قال الأمين العام للاتحاد السعودي للرياضات البحرية ناصر بن إبراهيم الناصر، إن فعاليات المهرجان البحرية سوف تستمر ثلاثة أيام، بدئ امس بسباق القوارب الشراعية، واليوم الأربعاء سباق قوارب النزهة والخميس مسابقة صيد الأسماك. وأضاف أن سباق القوارب الشراعية الذي جرت فعالياته امس هو أول سباق للقوارب الشراعية يقام على مستوى المملكة تحت مظلة الاتحاد السعودي للرياضات البحرية. 