 رفضت لجنة الانضباط في الاتحاد السعودي لكرة القدم رسميا أمس مشاركة اللاعبين الموقوفين في مباراة السوبر بين النصر والهلال في العاصمة البريطانية لندن.
 من جهة أخرى، كشف عضو اتحاد القدم سياف المعاوي أنه سيتم الإعلان عن رئيس جديد للجنة الانضباط في أول اجتماع للاتحاد قبل بداية الدوري.
 من جانب آخر، عين الاتحاد محمد الحميد وبدر الجبيري منسقين للنواحي التنظيمية لمواجهة السوبر.
 من جهة أخرى، رفع قطبا العاصمة الهلال والنصر من وتيرة استعداداتهما لمباراة السوبر التي ستقام بالعاصمة البريطانية لندن في 12 أغسطس الحالي.
 ففي الجانب الهلالي، يختتم الفريق مبارياته الودية بمعسكره التحضيري في النمسا حين يواجه مساء اليوم أودينيزي الإيطالي على ملعب الأخير الذي يبعد عن مقر إقامة المعسكر بحوالي ساعتين ونصف الساعة، حيث ستعود البعثة مباشرة إلى المعسكر بعد نهاية المباراة. حيث تقرر أن يواصل اللاعبون تدريباتهم الصباحية والمسائية قبل المغادرة إلى لندن الإثنين المقبل، وسيجري الفريق مرانا في ملعب لوفتس رود التابع لنادي كوينز بارك رينجرز الذي سيحتضن المباراة.
 وكان الهلال واصل تمارينه أمس، واكتفى المدير الفني اليوناني دونيس بمران مسائي رغبة منه في عدم إرهاق اللاعبين، حيث أخضعهم لبعض التمارين البدنية واللياقية قبل أن يطبق تمارين فنية وتكتيكية ركز خلالها على الاستلام والتسليم وطريقة بناء الهجمة من الخلف وإنهائها بالشكل السليم، إضافة إلى التسديد من خارج منطقة الجزاء.
 وفي الجانب النصراوي، يترقب الجهاز الفني للفريق بقيادة الأوروجوياني داسيلفا نتائج الفحص الطبي الذي سيجريه اللاعب الأوروجوياني مورا غدا، في مقر معسكر النصر المقام حاليا بالنمسا، لتحديد مدى إمكان التوقيع معه من عدمه، في ظل الإصابة التي يعانيها. وأكدت مصادر أن اللاعب أوضح لمواطنه داسيلفا تفاصيل إصابته التي لحقت به أثناء مشاركته مع ريفير بلايت الأرجنتيني. ويحظى مورا بقناعة تامة بإمكاناته الفنية من قبل الإدارة النصراوية والجهاز الفني.
 ميدانيا، استأنف الفريق تدريباته اليومية بعد الراحة التي تمتع بها اللاعبون عقب مباراتهم الأخيرة أمام السد القطري.
 وظهر تركيز داسيلفا على فابيان في القائمة الأساسية التي سيخوض بها مباراة السوبر، ليعوض غياب الموقوف حسن الراهب، والمصاب نايف هزازي، واتضح ذلك من خلال تكثيف التدريبات للاعب الذي يعمل المدرب على الاستفادة منه في المباراة، لا سيما أنه ليس بالغريب على القائمة النصراوية، ما يمنحه الانسجام اللازم والسريع مع المجموعة قبل قمة لندن. وكان داسيلفا اجتمع مع اللاعبين قبل انطلاقة التدريب وطالبهم بتكثيف الجهود خلال ما تبقى من أيام المعسكر. 