    في عام 1988 م - 1408 ه، كنا لتونا قد أنهينا اختبارات الثانوية العامة والتي كانت تعتبر من الأمور المهمة جداً والتي تشكل منعطفاً في حياة أي شاب أو شابة. وفرحنا بعدها كثيراً بنبأ اجتيازنا لاختبارات هذه المرحلة الصعبة وفرحنا أكثر بحصولنا على نتائج طيبة أهلتنا لدخول الجامعة وتحقيق طموحنا وما كنا نصبو إليه. إلا أن فرحتنا لم تكن صافية بل كان فيها غصة. فقد فُجْعِنا بزميلنا عبدالرحمن الذي كان يكبرنا بثلاث سنين على الأقل (رحمه الله وأسكنه فسيح جناته). والذي سافر براً ليسلم على جدته في بني يام ويبشرها ويسعدها بنبأ اجتيازه للثانوية العامة وبأنه كان قد قُبل أيضاً في الجامعة. وفي طريق عودته من نجران حدث له حادث تحطمت لا، بل تهشمت معه سيارته ونجا منها بكسر في الثلاثة أضلاع السفلى من الجهة اليسرى لقفصه الصدري نُوِّمَ بعدها تحت الملاحظة لمدة ست ساعات ثم خرج بعدها الى منزل أهله ولكنه شعر بتعب وخمول ودوخة شديدة جداً في اليوم التالي مع ألم في الجهة اليسرى من بطنه. هرع أهله بأخذه للمستشفى عندما أغمي عليه وهناك وجد الأطباء أنه كان في حالة صدمة دموية شديدة نتيجة لاحتمال نزيف داخلي من أثر حادث الليلة السابقة. أدخل الأطباء عبدالرحمن للعمليات وفتحوا بطنه فوجدوا كميات كبيرة من الدم في بطنه ووجدوا نزيفاً شديداً نتيجة لتهتك الطحال (أُصيب الطحال بإصابة بالغة جداً) وكان أمر الله أسرع فقد كانت حالة عبدالرحمن تتدهور سريعاً بشكل لم يسمح للأطباء بعمل الكثير فبعد أن سيطر الجراحون على النزيف وقاموا باستئصال الطحال كان الأوان قد فات وحل قدر الله القاضي بموت زميل الدراسة عبدالرحمن رحمة الله عليه. إن تمزّق الطحال أمر خطير بل حالة إسعافية تحدث عندما يتعرض الطحال لرضّ. يتواجد الطحال تحت القفص الصدري على الجهة اليسرى من الجسم، في بقعة سهلة التعرض للأذى. يمكن أن تؤدي ضربة قوية على البطن لتمزّق الطحال، كما يحدث خلال بعض الحوادث الرياضية أو الصراع بالأيدي أو حوادث السيارات. يمكن للطحال المتأذي أن يتمزّق بعد فترة قصيرة من الرض البطني، أو في بعض الحالات، بعد عدة أيام أو أسابيع من الإصابة. يتوجب على المريض ان يراجع الإسعاف فوراً إذا عانى من ألم في الجهة العلوية اليسرى من البطن أو من أعراض انخفاض الضغط، مثل الدوّار وعدم التركيز والرؤية المشوشة والإغماء، بعد حادث ما. يمكن لتمزّق الطحال أن يسبب نزفاً خطيراً مهدداً لحياة المريض إذا لم يحصل على العلاج الإسعافي المناسب في الوقت المناسب وإلا كان مصير المريض مصير ما حدث لزميلي عبدالرحمن غفر الله لي وله ولكم أعزائي القراء. يعتبر الطحال عضواً مرتبط بالجهاز المناعي فهو يقوم بمراقبة جودة خلايا الدم الحمراء والتخلص من الخلايا التالفة او المسنة والصفائح الدموية المتكسرة المرتبطة بالتخثر من مجرى الدم. ويُنتج اجسام مضادة. يتكون الطحال من مادة حمراء ومادة بيضاء. المادة الحمراء غنية بقنوات دقيقة مليئة بالدم والبيضاء تحتوي على خلايا الدم البيضاء. يتدفق الدم ببطء من خلال المادة الحمراء والتي هي عبارة عن شبكة من القنوات التي تصفي الخلايا التالفة والبكتيريا من الدم. يزن الطحال السليم حوالي 250 غراماً ويبلغ طوله حوالي 13 سم. ولكن عند تضخمه يمكن ان يصل الى وزن 1 كغم او أكثر. يمكن أن يتمزّق الطحال المُتضخّم الذي يحدث بسبب العديد من المشاكل الكامنة مثل داء وحيدات النوى (infectious mononucleosis) أو غيرها من الإنتانات أو أمراض الكبد أو سرطانات الدم - عند حصول صدمة على البطن. في الواقع، يعتبر تمزّق الطحال من أكثر المضاعفات شيوعاً لداء وحيدات النوى. يستطيع الطبيب من معرفة إذا ما كان المريض يعاني من تضخم في الطحال عن طريق الفحص السريري (الإكلينيكي) أو الاختبار البدني لتحديد حجم الطحال. أما في حالة الحوادث والإصابات فإن الطبيب يعتمد على الأشعة الطبقية المحورية التي ولله الحمد أصبحت موجودة في أغلب المستشفيات إلا القليل منها أو عن طريق سحب السوائل الموجودة في البطن وتحليلها. فإن كشفت العينة عن وجود دم في البطن، قد يتم تحويل المريض للعمليات لمعالجة الحالات الطارئة. في السابق، كان من الشائع استئصال الطحال المُتمزّق خلال عملية إسعافية. أما الآن، فمن الشائع أن يتم علاج المرضى المُصابين بتمزّق الطحال في وحدات العناية المُشددة في المستشفيات لعدة أيام قد تصل الى أسبوع لمساعدة الطحال على التعافي وكذلك ليتمكن الأطباء من مراقبة حالته وتأمين الرعاية غير الجراحية، مثل نقل الدم عند الضرورة. حيث أنه يمكن للعديد من تهتكات الطحال الصغيرة والمتوسطة أن تشفى دون الحاجة للجراحة. أما إذا كانت أذية الطحال شديدة فقد يحتاج المريض لإصلاح جراحي للطحال أو لإزالة الطحال في بعض الحالات. تُدعى جراحة إزالة الطحال باستئصال الطحال. تتم عملية إزالة الطحال باستخدام شق جراحي صغير وأنبوب صغير مزوّد بكاميرا وضوء في نهايته (منظار)، ولكن قد تتطلب بعض الحالات الإسعافية اللجوء لاستئصال الطحال بعملية مفتوحة تقليدية. قد يحتاج المريض لنقل الدم إذا كان قد خسر كميات كبيرة من الدم. ليس من المستحيل للإنسان أن يحيا حياة طبيعية وفعّالة دون الطحال، ولكنه يكون عندئذٍ عُرضةً للإصابة بالتهاب البكتيريا العنقودية والعصوية شديدة التحصين والمسببة لإنتانات خطيرة مهددة للحياة أحياناً. ينصح الأطباء في العادة المرضى الذين خضعوا لاستئصال الطحال بالحصول على لقاح ضد ذات الرئة ولقاح سنوي ضد الأنفلونزا. كما يمكن في بعض الحالات وصف علاج وقائي بالمضادات الحيوية، وخصوصاً إذا كان المريض يشكو من أمراض أخرى يمكن أن تزيد من خطر إصابته بإنتانات خطيرة. أخي القارئ إن كان قد تم تشخيصك بأنك مصاب بتضخم الطحال، فأسأل طبيبك عما إذا كان يجب تجنب الأنشطة التي يمكن أن تؤدي إلى تمزق الطحال. على سبيل المثال الأشخاص الذين يعانون بالإصابة بمرض مونو -قد يطلب الطبيب منهم تجنب الرياضات والأنشطة الأخرى التي تزيد من خطر الصدمة في منطقة البطن لعدة أسابيع -العدوى الفيروسية يمكن أن تسبب تضخم الطحال. حماية الطحال من المطبات والضربات قد تقلل من خطر حدوث تمزق الطحال. حفظكم الله من كل مكروه وأقول لكل سائق توخى الحذر، لا تسرع فالموت أسرع. 