    أحيا فنان العرب محمد عبده ليلة أول أمس حفلاً ساهراً شهد حضوراً جماهيرياً كبيراً بلغ أكثر من ألفي متفرج امتلأت بهم قاعة "دو" في جزيرة ياس بالعاصمة الإماراتية أبوظبي وذلك ضمن فعاليات "موسم صيف أبوظبي" وبتنظيم من "هيئة أبوظبي للسياحة والثقافة". وقدم محمد عبده في الحفل باقة من أجمل أغاني الطرب الأصيل وسط أجواء من التفاعل والانسجام من الجمهور الغفير الذين قدم عدد كبير منهم من المملكة. وأطل محمد عبده على الحضور في تمام التاسعة مساء مستقبلاً بكل الحب والتقدير من الجمهور، وبادلهم التحية بإحدى روائعه "شبيه الريح" مفتتحاً بها الحفل ليقدم بعدها عدداً من الأغاني التي شكلت محطات بارزة في مسيرته الفنية، حيث غنّى على التوالي "على البال" و"اختلفنا" و"مجموعة إنسان" قبل أن يقدم رائعة الأمير بدر بن عبدالمحسن "الفجر البعيد" ثم واصل فنان العرب وصلته وغنى"أيوه" و"ما عاد بدري" و"المعازيم" ليختتم الحفل الذي استمر لأكثر من ساعتين بأغنية "يا مستجيب للداعي" التي أشعل بها الأجواء في القاعة وغادر بعدها المسرح وسط هتاف وتصفيق الحضور. ويواصل محمد عبده حفلاته الفنية في موسم الصيف حيث يطير إلى العاصمة البريطانية لندن لإحياء حفل في القاعة الكبرى بفندق "غروفنر هاوس" في الرابع عشر من أغسطس المقبل. كما وافق على إحياء حفل جماهيري في العاصمة الفرنسية باريس وسوف يتحدد موعد الحفل خلال الأيام القليلة المقبلة.     اختتمت مسرحية "المنحاشين" عروضها على مسرح جامعة دار العلوم ضمن احتفالات أمانة الرياض بعيد الفطر المبارك، قدمت خلالها حواراً فنياً هادفاً تميز بالنقد البناء لجملة من القضايا التي تهم المجتمع. وشهدت المسرحية على مدى عروضها الثلاثة حضوراً جماهيرياً مميزاً تفاعل مع الممثلين وأثبت شغف الجمهور بالفنون عموماً وبالمسرح خاصة. ولعب بطولة المسرحية الفنان عبدالعزيز الفريحي والإماراتي عبدالله بوهاجوس إلى جانب ممثلين شباب، وجسدوا خلالها قصة كوميدية في ظاهرها واجتماعية في جوهرها عن سائق يتسبب في حادث مروري راح ضحيته سائق سيارة أخرى، فلم يجد فراراً من دفع التكاليف والدية إلا بأن يوهم الجميع بأنه شخص مجنون ليدخل إلى مستشفى المجانين ويلتقي بأربعة مواطنين كُل منهم هرب من الواقع ليمثل دور المجنون ويلجأ إلى المستشفى، لتبدأ المسرحية في فصلها الثاني بنقد الإسكان والمستشفيات والأخطاء الطبية وغيرها من الهموم الحياتية التي يعيشها الرجل البسيط. وناقشت المسرحية جوانب أسرية مهمة أسرية، ومفارقات فكرية وعاطفية حيرت الممثلين حتى احتاروا من يكون المجنون حقاً هم أم الناس من حولهم؟. هذا وعبر بطل المسرحية عبدالعزيز الفريحي عن سعادته بتفاعل الجمهور الذي حضر العروض الثلاثة بكثافة، مقدماً شكره لزملائه الممثلين الذين شاركوه تجسيد حكاية اجتماعية "تناقش قضايا تهم المواطن غلفناها بالكوميديا الحركية واللفظية"، وقال: "رسمنا في هذا العمل كل الجوانب المهمة التي لا نستطيع معها الخروج عن الحوار والنص، بغية استمرار العرض كما رسمناه في جلسات الكتابة والتعديل والبروفات، وكان كل واحد منا نجماً في حواره وهو ما أضاف للمسرحية رونقاً مختلفاً ساهم في تفاعل الجمهور". وأضاف الفريحي أنهم حرصوا خلال فترة الإعداد أن لا تكون هذه المسرحية للعيد فقط تنتهي بانتهائه "بل أن تكون ذات جودة فنية وفكرية وتضيف نكهة جديدة للمسرح السعودي الحديث". موجهاً شكره لأمير منطقة الرياض صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر وأمين مدينة الرياض المهندس إبراهيم السلطان على منح هذه الفرصة "لنقدم عرضاً ترفيهياً لا يخلو من العمق والفائدة". 