 في مكتب خانق في المُحيط القوطي للبرلمان الهولندي، لا يزال آن مولدر يستطيع تذكّر الواقع المؤلم للحياة في مُجمّع الأمم المتحدة السكني بالقرب من سربرينيتشا. يقول عضو البرلمان الهولندي البالغ من العمر 45 عاماً "كان الأطفال يولدون، ولم تكُن هناك أي مراحيض، وكانت هناك قذارة في كل مكان، وكانت درجة الحرارة تبلغ 30 أو 35 درجة مئوية". في تموز (يوليو) من عام 1995، كان مولدر مُجنّدا في الكتيبة الهولندية III - الكتيبة الهولندية المُكلّفة من قِبل الأمم المتحدة بحماية المُقاطعة الآمنة في شرق البوسنة، لكنهم فشلوا في المهمة. عطلة نهاية هذا الأسبوع تُصادف الذكرى العشرين للمذبحة اللاحقة، التي قُتل فيها ثمانية آلاف رجل وصبي مسلم بوسني من قِبل صرب البوسنة. دور الكتيبة الهولندية - وعدم قدرتها على منع أسوأ الفظائع في أوروبا منذ الحرب العالمية الثانية - يخيّم على هولندا منذ ذلك الحين. أدى ذلك إلى استقالة الحكومة، وآلاف الصفحات من التقارير الرسمية وعديد من الدعاوى القضائية الجنائية والمدنية. كان هناك أيضاً مقدار ضئيل من التعويضات للضحايا ومحاولات لتبرير الذات. كل هذا جزء من تصفية الحساب، في البلد الذي يعترك فيه مع فشله، بلد يعتبر نفسه لفترة طويلة قوة من أجل الأخلاق في أوروبا ما بعد الحرب. يقول العقيد لودي دي فوس، الضابط الذي خدم في المُقاطعة قبل سقوطها "إن سربرينيتشا هي جرحنا النادب. لا نستطيع التخلّص منه، لكن يُمكننا أن نحاول التُعايش معه". مع حلول موعد الذكرى، النقاش حول الواقعة يشتعل مرة أخرى وسط المزاعم بأن الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وفرنسا قد منعت الغارات الجوية ضد مواقع صرب البوسنة، التي يصرّ بعض المخضرمين في الكتيبة الهولندية على أنه كان بإمكانها إنقاذ المُقاطعة - أو على الأقل كانت ستؤدي إلى عدد قتلى أقل. يقول مولدر "لقد كنت أجلس في نفس الغرفة عندما طلب قائدي تنفيذ ضربات جوية - لكن طلبه قوبل بالرفض". الاستياء منتشر بين المخضرمين من الكتيبة الهولندية الذين أمضوا عقدين من الزمن يُلقى عليهم اللوم بسبب المذبحة، التي يقولون إنه لم يكُن بإمكانهم فعل شيء يذكر لمنعها. رد الفعل المحلي كان - ولا يزال - منقسماً. يقول مولدر "بعض الناس يقولون: (أنتم جبناء)". في الأيام التي تلت سقوط المُقاطعة، ظهرت لقطات من الصور لقوات هولندية تحتفل بتحريرها. المقارنة كانت وحشية: رجال هولنديون بصحة جيدة يرقصون الكونجا في الوقت الذي بدأت فيه التقارير عن المذبحة تتسرب إلى الصحافة. يقول مولدر "إن الذين يتهمونهم بالجبن هم أقلية الآن. معظم الناس يقولون (لقد كنتم في موقف لا تُحسدون عليه). الجميع يشعر بالخجل بشأن ما حدث - ثمانية آلاف شخص قُتلوا في منطقة الملاذ الآمن. الجميع يبحث عن كبش فداء. وما هو أسهل من التضحية بكتيبة هولندية"؟ منذ مذبحة سربرينيتشا، اختار الجيش الهولندي طابعا يشبه إلى حد ما إيذاء الغير، باختيار القتال في كوسوفو، والعراق وأجزاء رهيبة بشكل خاص من أفغانستان. يقول دي فوس "إن البلاد قد فقدت براءتها في منطقة البلقان". هناك آخرون خسروا أكثر من ذلك. حسن نوهانوفيتش، وهو مسلم بوسني، كان يعمل كمُترجم للكتيبة الهولندية داخل مُجمّع الأمم المتحدة. عندما سقطت المُقاطعة، انضمت عائلته إليه في المُجمّع حتى طلب منهم الجنود الهولنديون المغادرة كجزء من اتفاق مع قوات صرب البوسنة. نوهانوفيتش تمكّن من البقاء والنجاة، لكن كلا من والده وشقيقه قُتلا، في حين إن والدته انتحرت بعد ذلك بوقت قصير. بالنسبة له، الكشوف الأخيرة حول قيام الولايات المتحدة، وفرنسا والمملكة المتحدة بمنع الضربات الجوية لا يعني الكثير. لم يكُن النقص في الدعم الجوي هو الذي تسبّب في موت والديه وشقيقه - بل كان الجنود الهولنديين الذين أجبروا عائلته على مغادرة المُجمّع الآمن نسبياً التابع للأمم المتحدة. يقول نوهانوفيتش "الأمر مرتبط بعقولهم، لأنهم يحاولون إيجاد ذريعة، لهم، لأنفسهم". ثم أطلق سلسلة من الدعاوى المدنية والجنائية في هولندا. في حزيران (يونيو)، دفعت الدولة الهولندية التعويضات لنوهانوفيتش وغيره من أقارب الضحايا الذين كانوا قد وجدوا ملجأ في مُجمّع الأمم المتحدة، لكنهم غادورا في وقت لاحق بطلب من قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة. علاوة على ذلك، وزيرة الدفاع الحالية، جانين هانيس فلاشهارت، اعتذرت شخصياً لنوهانوفيتش. يقول نوهانوفيتش، الذي يتحدث بإصرار بليغ بلغته الثانية "هذه هي الطريقة التي يعمل فيها التاريخ. الأمر يتطلب جيلاً كاملاً. لقد كان أسهل بكثير بالنسبة لها أن تعتذر، لأنه عندما حدث هذا كانت طالبة جامعية". لقد تم القيام بمحاولات أوسع لتحقيق المُصالحة. المنظمات مثل باكس، وهي مجموعة سلام، تنظم رحلات مُنتظمة إلى هولندا من أجل أقارب أولئك الذين قُتلوا. كان ديون فان دن بيرج دليلا لإحدى المجموعات حول منزل آن فرانك في أمستردام، حيث عرف أقارب ضحايا سربرينيتشا كيف تم ترحيل 75 في المائة من اليهود الهولنديين خلال الحرب - نسبة أعلى من أي بلد أوروبي آخر. يتذكر فان دن بيرج أن هذا قد أثار مشاعر قوية بين الناجين: "عندما غادروا، قالوا: (الآن نحن نرى ماذا حدث في سربرينيتشا. لقد قمتم بتسليمنا إلى أيدي القتلة، بنفس الطريقة التي قمتم فيها بتسليم اليهود إلى الألمان في الحرب العالمية الثانية! أنتم لم تتعلموا شيئاً من الحرب العالمية الثانية!) وبعد ذلك أضافوا كلمة كانت تعني (تبّاً لأمك) باللغة البوسنية". ويُضيف فان دن بيرج "لقد كانوا غاضبين ويحق لهم ذلك. لقد فشلنا في حماية هؤلاء الناس".  المذبحة التي أودت بحياة آلاف الرجال والأولاد المسلمين في سربرينيتشا، لم تكن قط المذبحة الوحيدة التي نفذت في الحرب التي مزقت البوسنة والهرسك من 1992 إلى 1995، إلا أن مذبحة سربرينيتشا تظل مذبحة فظيعة، تجعلها فئة مستقلة بحد ذاتها. كانت سربرينيتشا أكبر حادث إجرامي في أوروبا منذ الحرب العالمية الثانية. وقد حكمت كل من محكمة جرائم الحرب الدولية ليوغوسلافيا السابقة ومحكمة العدل الدولية، بأن عمليات القتل، التي نفذتها قوات صرب البوسنة، تعتبر بمثابة إبادة. المذبحة تبرز أيضا بسبب الإخفاق المخزي في الحيلولة دون وقوعها إلى درجة أنه حتى الوقت الحاضر، تظل وصمة عار في ضمير الأمم المتحدة والحكومات الغربية التي دخلت الحرب. المحققون وممثلو النيابة العامة والقضاة الذين ظلوا لعقدين من الزمن يعملون دون كلل أو ملل في محكمة جرائم الحرب في لاهاي، استطاعوا تجميع أكثر من 1000 شهادة. كانت سربرينيتشا منطقة لمسلمي البوسنة في شرق البوسنة تحت حماية الأمم المتحدة، لكن صرب البوسنة اجتاحوها في تموز (يوليو) 1995. من بين الأشخاص العشرين الذي أدينوا بارتكابهم جرائم في سربرينيتشا، تم إصدار أحكام نهائية بحق 15 شخصا منهم. 