    قدمت شركة هيربالايف المتخصصة في منتجات إنقاص الوزن والتخسيس طلبا للحصول من شركة التدوين المصغر تويتر على بيانات مستخدم مجهول كتب تغريدات شهر فيها بمنتجات الشركة. ويهدف الطلب (الكشف قبل المقاضاة) إلى تحديد الشخص الذي ستقام ضده الدعوى قبل اقامتها،وقالت هيربالايف إنها تريد من تويتر تزويدها بمعلومات مثل رمز تعريف المستخدم وتفاصيل حساب المستخدم الذي وصف الشركة وإدارتها بانهم "لصوص". وقالت الشركة في الطلب الذي قدمته يوم الاثنين بولاية ايلينوي "تغريدات تويتر لا تحتوي على تشهير وتدليس وتزييف فحسب بل على عدد لا يحصى من الإهانات والكلام المهين بشأن فريق إدارة هيربالايف وأفرادها وكذلك هيئات تنظيمية اتحادية." وقالت هيربالايف إن تغريدات ذلك المستخدم التي زعم فيها بيع الشركة منتجات سامة وغير مصرح بها تسيء للشركة في تجارتها وتضر بسمعتها. وتريد الشركة من المحكمة ان تأمر تويتر بالاحتفاظ بجميع البيانات المتعلقة بالأمر. وتقضي سياسة تويتر بشأن الحفاظ على الخصوصية بإصدار أمر من المحكمة قبل الكشف عن أي معلومات تخص المستخدمين. وقال آلن هوفمان ممثل شركة هيربالايف "هذا واضح تماما، لن نجلس ونترك شخصا ما يصدر تصريحات كاذبة ويشهر بالشركة." ولم يتسن لرويترز الوصول إلى شركة تويتر للتعليق على الأمر بعد انقضاء ساعات العمل الرسمية. ودأب الملياردير وليام أكمان على اتهام هيربالايف بالغش وزعم ان الشركة تدير مشروعا يربح المشاركون فيه مزيدا من المال باستقطاب الاخرين لبيع منتجات الشركة، ونفت هيربالايف هذه المزاعم.     حققت قناة السويس زيادة ملحوظة في أعداد وحمولات السفن العابرة للقناة خلال السته أشهر الأولى من العام الجاري 2015 مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي. وأظهرت الإحصائيات الملاحية الصادرة عن هيئة قناة السويس المصرية أمس الأربعاء عبور 8556 سفينة متنوعه للمجرى الملاحي لقناة السويس في الفترة الممتدة من الأول من شهر يناير 2015 وحتى نهاية شهر يونيو الماضي بحمولات بلغت 488 مليونا و 355 ألف طن مقابل 8160 سفينة عبرت القناة بحمولات بلغت 459 مليونا و 62 ألف طن خلال الفترة المقابلة من العام الماضي 2014 بزيادة بلغت 396 سفينة بنسبة 4.9 بالمئة و29 مليونا و293 ألف طن بنسبة 6.4 بالمئة. وأوضحت الإحصائيات الملاحية تصدر سفن الحاويات قائمة عملاء قناة السويس خلال تلك الفترة بإجمالي 3037 سفينة بحمولات بلغت 275 مليونا و450 ألف طن تلتها ناقلات البترول بإجمالي 2072 ناقلة بترول بحمولات بلغت 84 مليونا و 338 ألف طن. 