 أدان (المؤتمر الدولي لوزراء الثقافة) الذي استضافه معرض اكسبو ميلانو 2015 بشدة، أمس الأول، استخدام العنف ضد التراث الثقافي العالمي مطالبا بالالتزام بمبادئ "الاحترام والتسامح المتبادلين باعتبارهما أصلح الأدوات للحوار بين الشعوب".
وأعرب المشاركون في المؤتمر في (إعلان ميلانو) الذي أصدروه في ختام اجتماعاتهم التي استمرت على مدى يومين، عن تضامنهم مع البلدان المتضررة جراء الكوارث الطبيعية، داعين المجتمع الدولي إلى "العمل من أجل حماية واستعادة الثروات الثقافية" التي تتعرض للنهب والاتجار غير المشروع.
كما وجه المشاركون نداء إلى منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (يونسكو)، لكي تضمن "مراعاة مبادئ الحوار بين الثقافات والتسامح والاحترام المتبادل بين الشعوب والثقافات".
من جانبه، قال وزير الثروة الثقافية الإيطالي داريو فرانشيسكيني: إن 83 وزيراً للثقافة أو ممثلين عنهم أقروا وثيقة (إعلان ميلانو) الختامية التي وصفها بأنها "أبرزت إدراكا بأن عملهم المشترك ترك ميراثا سيبقى أثره طويلا".
وعبر فرانشيسكيني عن اعتزازه باستضافة بلاده هذا "الحدث الاستثنائي" الذي شهد تجاوبا ومشاركة واسعين لتعزيز الدفاع عن التراث الثقافي العالمي.
وأشار إلى أن المجلس التنفيذي لمنظمة (يونسكو) سيدعم في أكتوبر المقبل، اتجاها نحو فكرة إنشاء "قوة مهام دولية" في صيغة (متحدون من أجل التراث) متوقعا أن تتبنى الجمعية العامة للأمم المتحدة القادمة أيضا التأكيد على أهمية "الثقافة باعتبارها أداة للحوار مثلما هي أداة للتنمية الاقتصادية".  أقر مجلس إدارة النادي الأدبي بالرياض تكريم القاص المعروف جبير المليحان، مؤسس شبكة القصة القصيرة، في الدورة السادسة من ملتقى النقد الأدبي التي ستعقد في شهر جمادى الآخرة 1437هـ (أبريل2016م) تحت عنوان «القصة القصيرة في المملكة العربية السعودية: مقاربات في المنجز النقدي». 
أوضح ذلك رئيس مجلس إدارة النادي المشرف العام على الملتقى الدكتور عبدالله الحيدري، وقال: «اختيار المليحان جاء بناء على جهوده الكبيرة على مدى سنوات في خدمة القصة القصيرة على الشبكة العنكبوتية: إبداعاً ونقداً، وسيسعى النادي لتكليف ناقد يرصد تاريخ نشأة موقع القصة القصيرة وجهود المليحان في ذلك».
وأضاف الحيدري ان المجلس أقر إعادة طباعة كتاب رائد مهم في تأريخ نشأة القصة القصيرة في المملكة في مراحلها المبكرة، وهو كتاب «القصة القصيرة في المملكة العربية السعودية منذ نشأتها حتى عام1384هـ/1964م» للدكتور سحمي بن ماجد الهاجري الذي سبق أن أصدر النادي الطبعة الأولى منه قبل نحو ثلاثين عاماً، وبالتحديد عام 1408هـ/1988م، ونفد منذ فترة فيما يكثر طلبه لأهميته.
من جهته حث الدكتور علي بن محمد الحمود، رئيس اللجنة التحضيرية للملتقى، الباحثين والباحثات على المشاركة في هذه الدورة من الملتقى، وأن يرسلوا ملخصات بحوثهم في موعد لا يتجاوز نهاية شهر ذي القعدة 1436هـ (13سبتمبر2015م) على ألَّا تتجاوز الملخصات من (200- 400) كلمة، وترسل الأبحاث كاملة في موعد أقصاه 15ربيع الأول 1437هـ (26ديسمبر2015م)، وذلك على بريد اللجنة التحضيرية : 
أو على حساب اللجنة في تويتر على الرابط:
https://twitter.com/multaqaa5
يذكر أن اللجنة التحضيرية تتكون إلى جانب الدكتور علي الحمود من كل من: الدكتور صالح عيظة الزهراني، والدكتور بدر المقبل، والدكتورة هيفاء الفريح. 