سعادة رئيس تحرير جريدة الجزيرة المحترم.. 
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.. 
إشارة إلى الخبر المنشور بصحيفتكم الغراء بتاريخ 5-10-1436هـ بعنوان: (إنشاء هيئة إشرافية على الجمعيات الخيرية للكاتب محمد المسفر الذي يشير في مقاله: (إلى ذهاب بعض أموال الجمعيات الخيرية لمناشط دعوية تساند الإرهاب والحركات المتطرفة إضافة إلى فساد مالي في بعض هذه الجمعيات). 
يطيب لي إحاطة سعادتكم بأن ما أورده الكاتب فيه مغالطة وتجنٍ على الجمعيات الخيرية والعمل الخيري بالمملكة العربية السعودية، كما أنه جانبه الصواب في إيضاح الحقيقة، حيث إنه لم يتم ضبط أي حالة اتضح من خلالها دعم الجمعيات الخيرية للإرهاب والحركات المتطرفة.. فالوزارة تقوم بدور إشرافي وتوجيهي للجمعيات الخيرية التي تخضع لإشرافها سواء من الناحية المالية أو الإدارية، وضبط مصروفات هذه الجمعيات، فلكل جمعية خيرية محاسب داخلي يقوم بتدقيق ميزانية هذه الجمعيات والتأكد من مجالات الصرف لهذه الأموال ويقوم مجلس إدارة الجمعية بمتابعة وتدقيق هذه المصروفات.. كما يتم عرضها على جميع أعضاء الجمعية العاملين، وتنشر هذه القوائم المالية خلال اجتماعات الجمعيات العمومية، كما يتم إيضاحها في التقارير السنوية التي تصدرها الجمعيات وتوزع في هذه الجمعيات والأماكن العامة والجهات الحكومية بكل شفافية ووضوح. 
كما أن الوزارة قامت بالتعاقد مع العديد من المكاتب المحاسبية المعتمدة لزيارة هذه الجمعيات زيارات دورية كل ثلاثة أشهر وإعداد تقارير عن سير العمل بهذه الجمعيات وتدقيق ميزانياتها ومصروفاتها وتزويد الوزارة ومجالس إدارات الجمعيات الخيرية بها، والوزارة تقوم بدورها بالإطلاع على الملاحظات التي تبديها المكاتب المحاسبية وتتخذ اللازم حيالها، كما أنه يتم زيارة هذه الجمعيات بشكل دوري من قبل الوزارة وجهات الإشراف التابعة لها ومراجعة ميزانيتها وإعداد تقارير المالية عنها، كما أن تعليمات الوزارة تنص على منع جمع التبرعات، ويقتصر ذلك فقط على الإيداع في حسابات هذه الجمعيات في البنوك مباشرة أو من خلال استقبال التبرعات في مقرات الجمعيات الخيرية واستلام إيصالات التبرعات. 
وتعمل الوزارة الآن على تطوير موقع الخير الشامل الذي من خلاله يمكن للداعمين والمتبرعين وجميع أفراد المجتمع التبرع لهذه الجمعيات ومعرفة مصير الأموال التي يتم التبرع بها. 
وتقبلوا تحياتي وتقديري،،، 
محمد بن عبدالله العسيري - مدير عام الجمعيات الخيرية
تعقيباً على مقال الأستاذ عبدالرحمن العواد (الوعي بالمعنى) فإن الفروقات بين أفكار وأخرى تكون نتيجة لعوامل التشجيع أو الإحباط، والتي في العادة نكون نحن السبب فيها بأسلوب الإدارة الذي ينتهجه بعض الموظفين، فبعض الأفكار التي يتم وصفها بالسذاجة أو السطحية أو أنها لا تمثل حقيقة الواقع ومجريات الأحداث، تحتاج منا التعامل بفكر راق، فبدلا من السخرية من قائلها والهجوم عليه بعبارات الهدم وكسر النفس، أشكره على محاولة التفكير، ويكفي أن هذا يثبت إدراكه وإحساسه بما تقول، وأنه يسعى للمساعدة، فشخص يحاول أن يفكر أفضل من شخص بلا أفكار أساساً. فالبشر يتمتعون بالتفكير وهي نعمة أنعم الله بها علينا للارتقاء بأسلوب حياتنا، ولبناء بيئة صحية يحيط بها التفاؤل والأمل بعيداً عن الانغماس في الأفكار السلبية والمحبطة والمرهقة للنفس. فعندما تراودك أفكار سلبية أو بلا قيمة ولا فائدة، كل ما عليك فعله المسارعة بتغييرها، بالتفكير فيما هو محفز لك، لا هادم لذاتك، فأنت بهذا ترفع معنويات نفسك بنفسك. 
إن تطوير أسلوب التعامل مع الآخرين تطور فكري وأخلاقي، فمساعدة المرء على تحسين أدائه الفكري بالعمل وبالحياة، واجب مطلوب منا جميعا، لحياة نحياها بأفكار إيجابية. 
- نجوى الأحمد
