 رعى الأمير سعود بن نايف أمير المنطقة الشرقية أول أيام العيد فعاليات حفل أهالي المنطقة بعيد الفطر والفعاليات المصاحبة له، ومهرجان صيف الشرقية 2015، حيث رفع الأمير سعود بن نايف، باسمه ونيابة عن أهالي المنطقة، التهنئة بحلول عيد الفطر، إلى مقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز وولي العهد الأمين وولي ولي العهد. ودعا أمير الشرقية خلال رعايته حفل أهالي المنطقة بعيد الفطر وتدشينه الفعاليات المصاحبة له، ومهرجان صيف الشرقية 2015 أن يحفظ الله أمن واستقرار المملكة، وأن يتغمد شهداء الوطن الأبطال بالرحمة والمغفرة ويسدد رمي جنود الوطن البواسل المرابطين على حدود الوطن. شهدت الاحتفالية إقبالا كبيرا ولا سيما من النساء وأطفالهن. وقال في كلمة ألقاها خلال حفل افتتاح الفعاليات التي تشترك في تنظيمها أمانة المنطقة وغرفة الشرقية ممثلة في صندوق المناسبات: إن فعاليات عيد الفطر ومهرجان صيف الشرقية، ثمرتا تنسيق وتعاون ودعم من كل الدوائر الأخرى ذات العلاقة، بما يجسد روح التعاون والتكامل التي نسعى دائما إلى إيجادها في البرامج والفعاليات كافة لما فيه خدمة للمواطنين ورقي وتطور المنطقة. وشكر الأمير سعود بن نايف كل مسؤولي المؤسسات الحكومية والخاصة المشاركة في الحفل والداعمة لفعالياته. قدمت فرق الفنون الشعبية عديدا من العروض الاستعراضية التي أمتعت الجمهور. من جهته، قال المهندس فهد بن محمد الجبير أمين المنطقة الشرقية إن ما يميز عيد وصيف الشرقية هذا العام هو شراكة الأمانة مع غرفة الشرقية التي ستسهم في تطوير مهرجان المنطقة من خلال تبادل الخبرات بين الجهتين، مضيفا أن الأمانة وضعت الخطط والاستراتيجيات التي من شأنها تهيئة البنى التحتية للقطاع السياحي في المنطقة إدراكا منها للتحديات التي ستواجهها. وأكد الجبير أن حفل الأهالي والفعاليات المصاحبة له الذي تنظمه الغرفة وفعاليات مهرجان صيف الشرقية التي تنظمها الأمانة ستظهر بشكل مختلف جذريا هذا العام، وسيكون زوار الحفل والفعاليات من داخل وخارج المنطقة على موعد مع الفعاليات والأنشطة الترفيهية المتنوعة الناتجة عن هذه الشراكة التي تتناسب مع جميع فئات المجتمع. شملت العروض المقدمة مشاركة الأطفال والكبار في عروض مسرحية أضفت البهجة على قلوب المشاركين. مشيرا الى ان الشراكة التي تجمع أمانة وغرفة الشرقية خلال هذا العام، نتج عنها فعاليات عديدة ستقام في كل من الخبر والدمام وشاطئ نصف القمر وعدد من المحافظات، إضافة إلى حفل الأهالي. وكان الحفل الرسمي في الصالة الرياضية الخضراء قد صاحبه عدد من الفعاليات أبرزها لوحة وطنية إنشادية، فيما تقدم الأمانة والغرفة 141 فعالية لمدة 15 يوما موزعة بين الصالة الخضراء وعدد من المواقع المختلفة. فيما أضاءت البارحة الأولى أضواء الألعاب النارية سماء المنطقة، حيث تحتضن المجمعات التجارية الفعاليات التي تنظمها الغرفة. 