 كشف العميد الركن صالح علي حسن أحد القادة العسكريين في جبهة أبين أن قيادة المنطقة الرابعة أعدت خطة عسكرية محكمة لتحرير محافظتي أبين وشبوة بالكامل وتطهيرهما من مليشيا الحوثي وقوات المخلوع صالح الموالية لهم والذين انقلبوا على الشرعية وقاموا باحتلال المدن اليمنية بقوة السلاح. وقال تم الجلوس مع قائد المنطقة العسكرية الرابعة ومحافظ محافظة أبين والقادة العسكريين من الجيش الموالي للشرعية والمقاومة بهدف تنسيق الجهود والعمل المشترك في ما يخص الأعمال القتالية إلى جانب تفعيل الجوانب التي يجب عملها سريعًا منها إعادة تثبيت الأمن والاستقرار وعودة خدمات الكهرباء والمياه إلى المدن المتضررة من الحرب. من جانب آخر قالت مصادر محلية بمحافظة أبين في اتصال هاتفي مع المدينة إنهم شاهدوا المئات من مليشيا الحوثي تهرب من لودر باتجاه عقبة ثرة التي تربط محافظة أبين الجنوبية بمحافظة البيضاء الشمالية بأسلحتهم وسياراتهم الشخصية تاركين المعدات الثقيلة، فيما فر البعض إلى مدينة جعار عبر الحرور وزنجبار. وقالت مصادر إن المقاومة سيطرت على بلاد الشيخ عبدالله التي يوجد فيها مبنى إدارة المحافظة الجديد ووصلت لمزرعة المشهور ما بين أبين وشقرة. وفي محافظة لحج أشار العميد محمد صالح طماح أحد القادة العسكريين الذين شاركوا في تحرير قاعدة العند الجوية إن المحافظة أصبحت بالكامل مطهرة إلى حدود ما قبل الوحدة اليمنية. وقال في تصريح خاص لـ»المدينة» نرحب بأي قرار من قيادة التحالف العربي بقيادة المملكة وعليهم أن ياخذوا بالاعتبار تضحيات الشعب في الجنوب الذي تعرض للإبادة الجماعية وأن الدول تدرك ذلك من أجل استقرار المنطقة. وأضاف نكرر شكرنا وتقديرنا إلى الاشقاء في دول التحالف العربي بقيادة السعودية على كل ما قدموه من دعم لنا في مواجهة الطغيان وردع الانقلابيين وأن هذه الأعمال ستكون تاجًا على رؤوسنا وستبقى محفورة في أذهاننا وأذهان الجيل الجديد الذي يعوِّل على أن يعيش في وطن مزدهر وفي رخاء وأمن وأمان واستقرار بعيدًا عن فرض رأي الأقلية والإملاءات الخارجية. وناشد العميد طماح التحالف العربي بسرعة مساعدة الجيش الموالي للشرعية والمقاومة في عملية انتشال الألغام التي زرعتها مليشيا الحوثي في كل المدن وعلى جنبات الطريق.
 ولفت إلى أن مليشيا الحوثي وبعد الهزيمة في معسكر لبوزة قاموا عند هروبهم بزرع الألغام في المعسكر إذ استشهد 30 من أبطال المقاومة إلى جانب الألغام التي زرعوها بالمدن وخاصة مدينة الحوطة التي تم دحر المليشيا الانقلابية منها بحيث إن الألغام تشكل خطرًا جسميًا على المواطنين الذين سيعودون إلى منازلهم. وأكد أن عدد القتلى بالمئات من مليشيا الحوثي والقوات الموالية لهم فتجد أكثر من 50 قتيلاً في موقع واحد ولا زالت عشرات الجثث ملقاة بالشوارع ومن هنا نطالب الجهات المختصة بسرعة انتشالها لكي لا تسبب الأمراض وانتشار الكلاب المعسورة التي قد يعاني المواطنون منها في مقبل الأيام. إلى ذلك قصف طيران التحالف فجر أمس مبنى بجوار المجمع الحكومي في مديرية حيس بمحافظة الحديدة تتخذه مليشيات الحوثي مقرًا لها، وأكدت مصادر محلية سقوط قتلى وجرحى من الحوثيين في العملية وأن العديد من الجثث المتفحمة تحت أنقاض المبنى. وكان طيران التحالف قصف منتصف ليلة الخميس مزرعة منصور مركز تجمع للحوثيين الواقعه شمال غرب مديرية الدريهمي بمحافظة الحديدة. وذكر سكان محليون سقوط قتلى وجرحى في صفوف مليشيات الحوثي. من جهتها نفذت المقاومة الشعبية لتحرير إقليم تهامة سلسلة عمليات في مديريات مختلفة من محافظة الحديدة حيث هاجم مسلحو المقاومة الشعبية بقنبلة يدوية تجمعًا للحوثيين ببيت الشباب في مديرية السخنة جنوب الحديدة . 