    أعاق التجمهر هبوط الإسعاف الجوي لإسعاف عدد من المصابين بالمدينة المنورة إثر حادث تصادم وقع في الطريق المؤدي إلى المتنزه البري (البيضاء). وأوضح خالد السهلي المتحدث الرسمي في هيئة الهلال الأحمر بالمنطقة أن عمليات الهيئة بالمدينة المنورة تلقت في تمام الساعة ٦:٣٥ صباحاً من يوم السبت بلاغاً عن حادث مروري في الطريق المؤدي للمتنزه البري "البيضاء" وغير معروف عدد الإصابات، وتم على الفور توجيه ثلاثة فرق أرضية وفريق الاستجابة المتقدمة والإسعاف الجوي، وعند الوصول للموقع تبين وجود ثلاث حالات منها حالتين خطيرة وحالة متوسطة. وقد تأخر الإسعاف الجوي في الهبوط بالموقع بسبب التجمهر الكثيف وبعد محاولات عدة تمكن من الهبوط في منطقة التقاء تم تشكيلها قرب الحادث ومن ثم نُقلت الحالات عن طريق الإسعاف الأرضي وتسليمها للإسعاف الجوي ومن ثم نقلها للمستشفى. الجدير بالذكر أنه تم نقل الحالات الخطيرة عن طريق الإسعاف الجوي لمستشفى الملك فهد، والحالة المتوسطة عن طريق الفرق الأرضية. ودعا السهلي إلى ضرورة الابتعاد عن منطقة الحادث لتتمكن الفرق الإسعافية من أداء مهامها على الشكل المطلوب، كما أن التجمهر يؤخر وصول الفرق بشتى أشكالها للمصابين مما يضاعف الإصابة وعدم تقديم الخدمة الإسعافية خلال الدقائق الذهبية.     قتل عشرة جنود أفغان على الأقل صباح أمس في غارة أميركية على حاجز للجيش في ولاية لوغار جنوب كابول حيث ينتشر متمردو طالبان، كما اعلنت السلطات المحلية. وقال محمد رحيم امين حاكم منطقة بركي براك حيث حصلت الغارة ان "مروحيتين اميركيتين هاجمتا حاجزاً للجيش الافغاني"، مضيفا ان النيران اندلعت في الحاجز ودمر بالكامل، وقتل عشرة جنود افغان. واكد المتحدث باسم حكومة الولاية دين محمد درويش هذه الحصيلة. وأوضح محمد رحيم امين ان متمردي طالبان موجودون بأعداد كبيرة في منطقة بركي براك، لكن المنطقة التي وقعت فيها الغارة "ليست مشبوهة. كان العلم الافغاني يرفرف على الحاجز عندما شن الاميركيون هجومهم". ويذكر هذا الحادث بحادث مماثل وقع في مارس 2014 في ولاية لوغار نفسها. وقد قتل آنذاك خمسة جنود افغان واصيب ثمانية آخرون بصاروخ اطلقته قوة ايساف التابعة للحلف الاطلسي التي انهت في ديسمبر الماضي مهمتها القتالية في افغانستان. وبعد انسحاب القوات الاطلسية من افغانستان بقي هناك في هذا البلد 12500 جندي اجنبي معظمهم من الاميركيين مكلفون مهمة تدريب القوات الافغانية وتقديم المشورة لها. وبات الجيش الافغاني وحده في الخطوط الامامية في مواجهة متمردي طالبان الذين يشنون هجومهم السنوي الواسع النطاق في الربيع والصيف. 