 لماذا ارتفعت الأسهم بشكل كبير؟ يعتقد بعض خبراء الاقتصاد المالي أنهم يتقاربون الآن على نحو يمَكنهم من التوصل إلى إجابة أولية. والسبب وراء ارتفاع الأسهم يعد واحدا من المسائل الأساسية المتعلقة بالتمويل، إذا كان يبدو وكأنه سؤال سخيف، سيكون السبب في ذلك فقط هو أن الأداء المدهش للأسهم نسبة إلى السندات الآمنة - الذي يعرف باسم علاوة الأسهم- كان حقيقة أساسية ثابتة لا تتغير طوال حياتنا. وتلخص صحيفة الفايننشال تايمز هذه المسألة بهذا الإعلان البسيط: «على المدى الطويل، لا شيء يغلب الأسهم». ولماذا ينبغي أن يكون هذا صحيحا؟ إذا كانت الأسهم رائعة، فإنك ربما تعتقد أن الناس قد يشترونها حتى وإن كان سعرها مرتفعا إلى حد كبير، وبعدها لن تكون العائدات جيدة جدا. أما الإجابة النموذجية، بطبيعة الحال، فهي أن الأسهم تحمل الكثير من المخاطر، وهذا أمر لا يحبه المستثمرون، كما هو معروف. عند نقطة معينة، ينبغي عليك بيع أسهمك من أجل استخدام المال في الإنفاق على استهلاك الأشياء التي تريدها. بما أن الأسهم ترتفع وتنخفض كثيرا، هنالك فرصة قوية بأنه عندما تكون مستعدا للبيع، ستكون أسعار الأسهم عند نقطة متدنية. هذا ما يسمى بمخاطر الاستهلاك، وسوف تؤدي بالناس إلى تجنب الأسهم إلى حد ما. وهذا بدوره يدفع أسعار الأسهم للانخفاض اليوم، ما يجعل عائداتها المتوقعة أعلى. بعبارة أخرى، نحن عادة نعلِم الناس بأن عائدات الأسهم المرتفعة طويلة المدى تعد تعويضا عن المخاطر. وفي الثمانينيات، تحدى بعض كبار الاقتصاديين وجهة النظر هذه، باستخدام نموذج بسيط جدا يبين مدى اهتمام الناس بمخاطر الاستهلاك، وجدوا أنه ينبغي على الناس أن يكونوا حذرين بصورة لا تصدق من المخاطر، وبالتالي فإن هذا لا يكفي لتوليد علاوة الأسهم على النحو الذي نراه اليوم. لذلك، تم إعادة تسمية «علاوة الأسهم» بتعبير «لغز علاوة الأسهم» وولدت عشرات الآلاف من الأبحاث الاقتصادية. ولكن ربما لا يكون ذلك اللغز لغزا على الإطلاق. بعد ثلاث سنوات فقط من ظهور ما يسمى بـ «لغز علاوة الأسهم» اقترح خبير اقتصادي يدعى ثوماس رايتز بهدوء حلا محتملا. كما ترون، لقد افترض هؤلاء الأشخاص المشهورين أن الاستهلاك الذي يحصل عليه الناس من الأسهم مستمد أساسا من توزيع طبيعي. وان أي شخص عمل في مجال صناعة التمويل يرى على الفور كلمات «التوزيع الطبيعي» على أنها نذير بشيء ما، نحن جميعا نعلم أن عائدات الأسهم تنحرف سلبيا وأنها سميكة الذيل -بعبارة أخرى، أن هنالك الكثير جدا من الانهيارات المفاجئة الضخمة في سوق الأسهم التي لا يستطيع تفسيرها المنحنى القياسي الذي يأخذ شكل الجرس. (قد تعتقد أن الذين أوجدوا «لغز علاوة الأسهم» كانوا قد أدركوا ذلك، لكن مهلا، كان ذلك في عام 1985). وبعد حوالي عقدين من الزمن - نعم، علم الاقتصاد يتحرك أحيانا بصورة بطيئة للغاية - عثر خبير اقتصادي مشهور جدا على حل (رايتز) وأظهره للعيان. بحث روبرت بارو من جامعة هارفارد في البيانات التاريخية ووجد أن عدد الحروب وحالات الكساد في التاريخ يمكنها بسهولة تبرير علاوة الأسهم. ومنذ ظهور دراسة بارو، أصبحت فكرة «الكوارث النادرة» - ما سماها نسيم طالب بالبجع الأسود - واحدة من المتنافسين الرئيسيين على حل لغز علاوة الأسهم. يبين كل من الخبير الاقتصادي جيري تساي وجيسيكا واتشر هذا في دراسة استقصائية جديدة. أحد الأمور المفيدة حول إطار الكوارث النادرة هو أنه يساعد أيضا في تفسير لغز آخر موجود منذ أمد بعيد: لماذا تكون الأسهم متقلبة جدا في المقام الأول. نادرا ما يكون هنالك تفسير واضح للسبب وراء التغير في أسعار الأسهم، لكن من الممكن أن تلك الارتفاعات والانخفاضات لا تزيد على كونها صورة عن ارتفاع وانخفاض مخاوف الناس من أن واحدة من تلك الكوارث النادرة على وشك الوقوع. في الواقع، إذا قمت بإجراء افتراضات معينة حول كيفية تغير مخاطر الكوارث النادرة، بإمكانك إيجاد الحل لأي لغز تقريبا في كامل أدبيات التمويل في الاقتصاد الكلي.وهذا يعني أن الذين وضعوا لغز علاوة الأسهم فهموا الموضوع بشكل خاطئ. بمعنى أن الحوادث النادرة تقع فعلا، وأن هذا هو السبب في أن الأسهم تبعث الخوف في المستثمرين. ولكن تبقى هنالك بعض المسائل المستعصية. أولا، ما هي تلك الكوارث النادرة؟ إن عينة بارو في مقاله المنشور في عام 2006، التي تبحث في الكثير من الدول المختلفة، أدخلت في حسابها بصورة كبيرة الحرب العالمية الأولى وفترة الكساد العظيم (أي فترة الركود الاقتصادي التي بدأت في الولايات المتحدة في عام 1929 واستمرت لمدة عقد من الزمن تقريبا) - والتي يمكن أن تكون جميعها جزءا من كارثة منفردة ضخمة. هل يعتقد الناس حقا أننا من المرجح ان نمر في فترة أخرى مشابهة لفترة مطلع القرن العشرين، بما اشتملت عليه من حروب وكوارث؟ ربما، لكن من الصعب تحديد ذلك، ويحاول بعض خبراء الاقتصاد تفسير وشرح الكوارث على أنها انخفاضات ضخمة مفاجئة في الإنتاجية، لكن تلك الانخفاضات لا يمكن العثور عليها في البيانات وهذا لا يحدث حقيقة. أيضا، يغلب على الكوارث الموجودة في عينة بارو لأن تنطوي على مستويات عالية من التضخم، في حين تميل الانهيارات الأحدث في سوق الأسهم لأن تكون انكماشية جدا- لذا، يبدو من المرجح أن نوعية الكوارث التي تهددنا الآن مختلفة جدا عن تلك التي كانت موجودة في الماضي. هل ستبقى علاوة الأسهم هي نفسها حتى في حال تغير نوعية المخاطر؟ فضلا عن ذلك، هناك السؤال المتعلق بالارتباط بين المتغيرات المختلفة. في كثير من الكوارث، ترتفع علاقات الارتباط بين فئات الأصول إلى مستويات عالية للغاية: بمعنى أن معظم الأسهم تنهار معا. لكن هذا يعني أنه إذا كانت خشية الناس من الأسهم - وبالتالي خشيتهم من العوائد العالية المتوقعة للأسهم - مدفوعة بالخوف من الكوارث، ألا يفترض في هذه الحالة أن يكون لمعظم الأسهم المستوى نفسه من الأداء المتفوق عبر الزمن؟ لكن كما أشار أنيشا جوش، من جامعة كارنيجي ميلون، في بحث له في عام 2012 (بعنوان «هل تستطيع الأحداث النادرة تفسير لغز علاوة الأسهم؟»)، فإن هذا ليس هو ما نراه. بالتالي ربما يكون لغز علاوة الأسهم بدلا من ذلك هو لغز الكارثة الندرة. فما هو الأمر الهائل الفظيع الذي يتخوف منه مستثمرو الأسهم؟ ما هو هذا الوحش، الذي يعد الشيء الباعث على الخوف والذي لا يعرف أحد مصدره؟  أمضيتُ أكثر من 30 سنة في الكتابة حول السياسة والاقتصاد، لكني لم أشهد من قبل قط مثل هذا الفصل من انعدام الكفاءة المتواصل والمدمر والمؤدي إلى التفكك، والذي يدعي أصحابه أنهم على حق. وأنا هنا لا أتحدث عن ألكسيس تسيبراس وحزب سيريزا. مع تصاعد الأضرار، فإن الجهد اللازم لإعادة كتابة تاريخ الفشل المذهل للاتحاد الأوروبي أخذ يتحرك منذ الآن. بانتظار تقرير الترشيح النهائي الكامل للجثة، أرى أن الأمر يقتضى إعطاء نوع من التوضيح حول القضايا المباشرة. يوم الاثنين الماضي قال جان كلود يونكر، رئيس المفوضية الأوروبية، في مؤتمر صحفي، إنه تعرض للخيانة من قبل الحكومة اليونانية. قال: إن المؤسسات الدائنة كانت تُظهِر المرونة وكانت تسعى نحو التسوية. وأكد أن أحدث عرض للدائنين كان يشتمل على عدم تقليص الأجور، وعدم تخفيض الرواتب التقاعدية، وإنما كان عبارة عن صفقة تهدف إلى تحقيق «المزيد من العدالة الاجتماعية». معنى ذلك أن تسيبراس ضلل اليونانيين بخصوص تلك الصفقة التي كان يريدها الدائنون. وأن المحادثات كانت هائمة على وجهها ولم تحقق أي تقدم. وأنه كان من الممكن الاتفاق على تلك الصفقة "بسهولة" لو أن تسيبراس لم يعرِّض العملية للانهيار في يوم الأحد حين طالب بإجراء استفتاء شعبي. يا له من تشويه شنيع! منذ أن بدأت تلك المحادثات قبل خمسة أشهر، تزحزح كلا الطرفين، لكن تسيبراس أعطى تنازلات أوسع بكثير من الدائنين. على وجه الخصوص، كان مستعدا لقبول المزيد من التقشف في المالية العامة - وهذا تنازل ضخم من جانبه. صحيح أن العرض الأخير يتطلب تشكيلا معتدلا نوعا ما فيما يتعلق بفوائض الميزانية الأولية يفوق ما طالب به الدائنون في البداية، ومع ذلك، فإن هذا التشكيل المعتدل يظل يطالب أن تلتزم اليونان بسياسة صارمة شديدة في المالية العامة (بصورة غير عقلانية). في المقابل، رفض الدائنون التنازل بشأن إدراج مسألة التخفيف من عبء الديون في المحادثات الحالية، حيث يصرون عبثا على أن هذه مسألة سيتم التعامل معها لاحقا. يوم الثلاثاء، قام تسيبراس بمحاولته اليائسة لإحراز تقدم في هذه القضية. وبدلا من إبداء أي رغبة في التوصل إلى حل وسط، بقيت الأصوات المهيمنة بين الدائنين - لا سيما وزير المالية الألماني وولفجانج شويبله، الذي كان يبدو دائما أنه هو الذي يمسك بمقاليد الأمور - تقول أنه لا يوجد ما يمكن مناقشته. إذ كانوا يقولون إن البرنامج المطبق حاليا الآن يجب أن يتم إكماله، ولا مجال للنقاش في الموضوع. نعم، لقد فشل البرنامج. وصحيح أنه لم يتمكن من تحقيق القدرة على استدامة الديون. بالتأكيد، كان يعمل على سحق المستويات المعيشية في اليونان أكثر حتى مما كانت الأمور عليه من قبل. ما علاقة ذلك بالمسألة؟. يقول يونكر: إن العرض الأخير لم يطالب بخفض الأجور. فهل يمزح؟ يقول العرض إنه ينبغي تحديث "شبكة الأجور"، بما في ذلك "فك الضغط عن توزيع أجور القطاع العام". في ظاهر الأمر، فك الضغط ينطوي على إحداث تخفيضات. إذا كان الدائنون يطالبون بفك الضغط عن أجور القطاع العام بحيث يصبح من الممكن زيادة الأجور، ربما كان ينبغي عليهم جعل ذلك واضحا. بغض النظر، إن الزيادات في ضرائب القيمة المضافة التي طالب بها الدائنون تعني في النهاية تخفيض الأجور الحقيقية، في القطاعين العام والخاص على حد سواء. وبالنسبة لعدم تخفيض المعاشات التقاعدية، دعا الدائنون إلى الإلغاء التدريجي للعقوبات الجديدة المفروضة على الذين يريدون التقاعد المبكر وما يسمى بمدفوعات التضامن الاجتماعي لأصحاب المعاشات الأشد فقرا. تلك هي التخفيضات. دعا الدائنون أيضا إلى أشياء كثيرة أخرى. تذكر أن الاقتصاد اليوناني في وضع حرج، حيث انهارت المستويات المعيشية ووصل معدل البطالة إلى 25 بالمائة. الآن اقرأ وثيقة العرض، وانظر إذا كنت تعتقد أن التقدم في "العدالة الاجتماعية" الذي أكد عليه يونكر في مؤتمره الصحفي يظهر مرة أخرى. لكنني لم أذكر التشويه الأكبر من بين هذه المطالب جميعا. لاحظ يونكر للمرة الأولى أن اليونان فيها مواطنون من الاتحاد الأوروبي داخل حدودها، وتوجه إليهم مباشرة فيما يتعلق بموضوع الاستفتاء في الخامس من يوليو. سيُطلَب من اليونانيين أن يدلوا بأصواتهم فيما إذا كانوا يوافقون على العرض المقدم من قبل الدائنين - وهو عرض، بالمناسبة، يقول الدائنون إنه لم يعد قائما. فسر يونكر ذلك قائلا: "الرفض (بالنسبة للعرض الذي لم يعد قائما) من شأنه أن يعني أن اليونان تقول لا لأوروبا". وضح الرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند قائلا: إن التصويت قد يحدد "فيما إذا كان اليونانيون يريدون البقاء في منطقة اليورو". هذا كلام فارغ. لا شك أن اليونانيون يريدون البقاء في نظام اليورو - رغم أنني أجد أن معرفة السبب أمر صعب بشكل متزايد. إذا غادرت اليونان النظام، فلن يكون السبب في ذلك هو أن اليونانيين يقررون المغادرة، وإنما سوف يكون بسبب قرار أوروبا طردهم. إن هذا ليس مجرد اختلاف حول معاني الألفاظ. ليس هنالك أي سبب، في القانون أو المنطق، يوضح لماذا يستلزم التعثر أو الإعسار اليوناني خروجا من اليورو. يقوم المصرف المركزي الأوروبي بسحب الزناد المؤدي إلى الخروج عن طريق اختيار - لاحظوا أن الكلمة المستخدمة هي "اختيار" - حجب خدماته باعتباره مقرض الملاذ الأخير للنظام المصرفي اليوناني. هذا هو ما فعله هذا الأسبوع. وهذا ما كان السبب وراء إغلاق المصارف وخلال فترة قصيرة، سوف يرغم السلطات اليونانية على البدء بإصدار عملة موازية على شكل سندات دين. إن البنك المركزي الأوروبي المستقل حقا، المستعد لعمل كل ما يلزم للدفاع عن نظام اليورو، كان بإمكانه أن يعلن أنه سيواصل إمداد المصارف اليونانية بالسيولة النقدية. إذا كانت المصارف المركزية سوف تُعتبر (عندما يحين الوقت المناسب) أنها في حالة إعسار (الأمر الذي لم يحدث بعد)، فإن هذا لا ينبغي أن يؤدي إلى خروجها، أيضا. لدى أوروبا المقومات اللازمة وآلية الإنقاذ المصرفية التي تُمكَّنها من الاستحواذ على البنوك وإعادة رسملتها. لكن الطريق أصبح مسدودا أمام هذه الخيارات، لأن البنك المركزي الأوروبي، الذي يفترض أنه بعيد عن المماحكات السياسية، سمح لوزراء مالية أوروبا باستخدامه كمطرقة لانتزاع تنازلات ضريبية من اليونان. لم يتصور أحد أبدا أن إعسار حكومة معينة في أوروبا يمكنه فرض خروج تلك الحكومة من منطقة اليورو. أدرك الناس بحق أن مجرد إمكانية حدوث مثل هذا الأمر يعتبر خللا فادحا في تصميم النظام. إذا كان تصويت اليونانيين بالرفض، فإن الخروج من اليورو يعد نتيجة محتملة بل وحتى ممكنة. لكن فيما لو حدث ذلك، فإن السبب لن يكون في أن اليونان اختارت الخروج من النظام. السبب سيكون هو أن الاتحاد الأوروبي ومصرفه المركزي المسيس اختارا فرض الخروج كنوع من العقاب. 