 ما أكثر الأشياء الحلوة والجميلة في حياتنا متى ما عرفنا قيمتها، وأحللناها في حياتنا.. بعضها أشياء لا تقدر بثمن، ولبعضها صلة بعلاقاتنا مع من حولنا، بعضها في رحيلها وغيابها خراب دنياك، وتصبح حياتك جحيماً لا يطاق.. بعضها تتحكم فيه، وأنت مسؤول عنه، وبعضها هبة من رب السماء. في تويتر أطلق هاشتاق بعنوان: اسم حلو من ثلاثة حروف! تأملت فوجدت أن هناك أشياء كثيرة في حياتنا حلوة.. • رفق.. كلمة مكونة من ثلاثة حروف، نحتاجه لتحلو حياتنا، فالعنف منبوذ في قائمة الإنسانية، لكن لا تخدعنك الشعارات البراقة، منظمات ودول ترفع حقوق الإنسان، لكنها تمارس العنف بالفعل أو الصمت، وتقف صفاً في نصرة الظالم! • صدق.. نحتاجه لتنجح علاقاتنا، علاقة المرء مع من حوله، في عمله، وفي أسرته وفي وطنه، لو قامت تعاملاتنا على الصدق لاختفت الكثير من النتوءات التي خدشت علاقاتنا الاجتماعية. • أمن.. يحتاجه الفرد والمجتمع ليسعدوا.. وتأمل قارئي الكريم في هذا الحديث: «من بات آمناً في سربه، معافى في بدنه، عند قوت يومه، فكأنما حيزت له الدنيا». • «زوج» أو زوجة.. من أكبر عوامل السعادة وأسسها وجود «زوج»؛ تسعدك وترافقك في رحلة وجودك في هذه الحياة، قال بعض المفسرين ان حسنة الدنيا في قوله تعالى: «ربنا آتنا في الدنيا حسنة».. هي الزوجة الصالحة. • «بنت».. تدخلك الجنة إن أنت أحسنت إليها، وعلمتها. • «ولد».. تستثمر فيه مستقبلك، فهو عملك الذي لا ينقطع بعد موتك، وقد جاء في الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: «إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث»، ومنها ولد صالح يدعو له! • «عقل».. بهذا العقل فُضّل الإنسان على من سواه، أكبر جريمة ترتكبها في حق ذاتك أيها الإنسان، حينما يمنحك الرب عقلاً، ثم تؤجره لغيرك! فالعقل قد يعلو بك أعلى الرتب، وقد يهوي بك في الحضيض الأسفل! • «جنة».. هذه الجنة، حفت بالمكاره والصعوبات، مع أن الطرق إليها مختصرة، اللهم إنك اخترت لنا الإسلام من غير أن نسألك، فهب لنا الجنة ونحن نسألك! • «مال».. المال في يدك إما زينة أو فتنة، أنت من يحدد ذلك، وأنت من يرسم هذا الطريق ويخططه! • «وقت».. هو كالسيف لمن لا يجيد استثماره، مؤسف أن التقنية ساعدتنا في تضييع أوقاتنا وإهدار ساعاتنا! • «علم».. وسيلته القراءة؛ هي مفتاحك للعالم، لكن العجب أن أمة اقرأ لا تقرأ!  ما كتبه المحبون لرجل الأعمال حمد الزامل -يرحمه الله- لن يعدو إلا أن يكون جانبا يسيرا من سيرته السنية، وسريرته النقية، ولعل ما يخطه قلمي عنه اليوم مختلف عما كُتب لكون علاقتي به علاقة دينية، علاقة إمام أقرب مسجد لبيت الراحل يرحمه الله برجل أحب جماعة المسجد وأحبوه، ولقد أتاحت لي هذه العلاقة أن أكون قريبا من قلبه، كما أتاحت لي حضور عدد من المواقف التي تُعد دروسا في التواضع. لقد كان رحمه الله يأتي إلى المسجد مترجلا في أغلب الصلوات، ولا تراه ذاهبا إلى المسجد أو آيبا إلا بصحبة بعض العمال المتوجهين إلى المسجد، فيسير وسطهم يسألهم عن أحوالهم وينصت لهمومهم، ويحادثهم حتى تحسبه يحدث صديقا محببا أو قريبا مقربا، فإن دخل المسجد علاه الوقار، وسلم على الكبير والصغير، وهش للغني والفقير، يبادر إلى الصف الأول متنفلا، ثم يجلس منتظرا الإقامة مستغفرا وذاكرا. كان رحمه الله يحمل في جيبه مفكرة اعتاد أن يقرأ فيها بين الأذان والإقامة، وكنت أظنها مفكرة حسابات أو مواعيد اجتماعات، فقلت له مرة مستنكرا: هكذا رجال الأعمال تشغلهم الدنيا وتلهيهم الأموال، فابتسم وهو يُطلعني عليها فأصابني الخجل حين رأيتها مجموعة من الأدعية المختارة، والتي كتبها بيده، ويحب أن يدعو بها، ووجدت في معظمها كلمات استغفار، ثم تناولها مني وهو يقول في استكانة وتواضع لله: ذنوبي كثيرة رب اغفر لي رب اغفر لي، وما إن تنتهي الصلاة حتى يجتمع حوله أحبابه - والجميع له محب - فيستمعون إلى كلماته الجميلة التي ترسم على الوجوه بسمة، وهي اليوم تترك في قلوبنا بصمة. وافق مرة خروجه رحمه الله من المسجد خروج أحد كبار السن، والذي كان يسير بخطى وئيدة لكبر سنه، فإذا بالشيخ حمد الزامل رحمه الله يسبقنا إلى فتح باب المسجد، ثم هو يبادر بإحضار نعلي الرجل ويقربهما من قدميه في تواضع عجيب غير مُتكلف؛ ليمكنه من لبس نعليه في سهولة ويسر، قلت: ياشيخ حمد أنا أولى بهذا منك، فقال: بل أنا أولى بالأجر منك، فقلت: والله ليرفعنك الله فإن من تواضع لله رفعه. كان قلبه رحمه الله معلقا بالمساجد، عمارة بالذكر والتهليل، وعناية بالبناء والتجميل، يرى بعض الأوراق المتطايرة حول المسجد فيجمعها أو يشير إلى جمعها وهو يقول هذا بيت الله ينبغي المحافظة على جماله، لفت نظري أحد العمال يلبس على غير عادته ثوبا نظيفا مرتبا جميلا، إذ كان من عادة ذلك العامل أن يصلي في ثياب عمله، وكم مرة نصحناه بأن يلبس ثيابا مناسبة لكنه لم يفعل، وحين أثنيت على أناقة منظره وحسن مظهره قال لي: لقد أعطاني الشيخ حمد الزامل مبلغا وطلب مني شراء ثوبين للصلاة، وقال لي: إن الله جميل يحب الجمال، فتجمل للوقوف بين يدي الله، ثم دعا ذلك العامل للشيخ حمد الزامل بالخير. أدركت حينها قول الشاعر: أحسن إلى الناس تستعبد قلوبهم فلطالما استعبد الإنسان إحسان لقد كان رحمه الله مدرسة في التواضع والوفاء، وأنموذجا في الحب والعطاء، ومثالا في الصفاء والنقاء. رحمه الله رحمة واسعة، وأنزله منازل النبيين والصديقين والشهداء. 