 أكَّد مدير الفريق الأول لكرة القدم بنادي هجر فؤاد المسلم أن المرحلة الأولى من البرنامج الإعدادي للفريق للموسم المقبل كانت ناجحة بكل المقاييس، نظرًا للانضباط التام للاعبين ومساهمتهم في إنجاح البرنامج المُعدّ من قِبَل الجهاز الفني، حيث اشتملت المرحلة الأولى التي انطلقت في منتصف شهر رمضان على تدريباتٍ لياقيةٍ مكثفة، وتدريبات تكتيكية منوعة اختتمت بمباراة ودية مع فريق النجوم قبل إجازة عيد الفطر المبارك. وكشف «المسلم» عن برنامج المرحلة الثانية من الإعداد والتي ستنطلق يوم الخميس المقبل في مدينة ازميت التركية، حيث أوضح أن الفريق سيخوض خلال المعسكر أربع مباريات ودية أمام فريق الكويت الكويتي وأزميت التركي، إضافة إلى الاتفاق والقادسية السعوديين. وأوضح مدير الكرة بنادي هجر أن التدريبات خلال المرحلة الثانية في تركيا سوف تكون على فترتين صباحية ومسائية، مبينًا أنه تم اختيار جمهورية تركيا للعام الثاني على التوالي نظرًا لما تتمتع به من أجواء مناسبة وتوافر الملاعب والإمكانيات المناسبة لإقامة المعسكرات للفرق الرياضية. وبيَّن «المسلم» أن اللاعب البوليفي «موخيكا» الذي تم التعاقد معه مؤخرًا سينضم للفريق في اليوم الأول من المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي في تركيا. وتمنى (المسلم) في ختام حديثه أن يوفق الفريق الهجراوي في تحقيق آمال وطموحات محبي نادي هجر خلال منافسات الموسم المقبل.  غادرت فجر امس الأربعاء بعثة الفريق الكروي الأول بنادي الشباب إلى هولندا لاقامة المعسكر الإعدادي الخارجي والذي سيمتد لأكثر من أسبوعين، حيث ترأس البعثة الشبابية التي تضم (34) فرداً المشرف العام على الفريق الأول عواد العنزي. ونظراً لتأخر اجراءات التأشيرة ستلتحق مجموعة من اللاعبين بالمعسكر خلال الأيام المقبلة. واعتمد مدرب الفريق الكروي الأول بالنادي " الفارو غوتيريز" خوض ستة لقاءات ودية ضمن البرنامج الإعدادي للفريق في معسكره الخارجي بهولندا، ستكون أولى المباريات أمام فريق (EXCLSOIR) الهولندي بتاريخ 25/7/2015م، وسيكون اللقاء الثاني أمام فريق (FORTUNA SITTARD) الهولندي بتاريخ 28/7/2015م. بينما سيكون اللقاء الثالث أمام فريق الوصل الإماراتي بتاريخ 29/7/2015م. أما اللقاء الرابع سيكون أمام (RKC WAALWIJK) الهولندي بتاريخ 1/8/2015م. فيما سيكون اللقاء الخامس أمام فريق (K.LIERSE K) البلجيكي بتاريخ 2/8/2015م، وسيختتم الفريق مبارياته الإعدادية امام فرق الريان القطري بتاريخ 5/8/2015م.  أدى الفريق الاول للكرة بنادي القادسية تدريباته اليوميه بصالة الحديد صباحا شملت تمارين التقوية بالاضافة الى بعض التمارين الخاصة باللياقة اما الحصة المسائية والتي اقيمت في الملعب الخارجي فقد تركزت على الجانب اللياقي والجانب التكتيكي بشكل كبير. من جانبه اشاد غازي عسيري مدير الفريق بانضباطية اللاعبين وشكرهم على ذلك وأكد: الان المعسكر يسير على اكمل وجه وبإذن الله تتحقق النتائج المرجوة منه من جانب اخر. اعلن الدكتور عبدالله البرقان على حسابه في تويتر وصول شهادات اللاعبين العراقي سعد عبدرب الامير والجزائري فريد ملولي كما اعلن ان النادي اكمل كافة اجراءات التسجيل وتسليم المسيرات المالية المطلوبة. 