أداء ساحر للتركي عمر فاروق على مسرح قرطاج بتونس

 

 تونس - لندن: «الشرق الأوسط»

 

 في أجواء رائعة على مسرح قرطاج الأثري عزف الموسيقي العالمي من أصل تركي عمر فاروق الليلة قبل الماضية ألحانا ساحرة فتحت أبواب الخيال لجمهور أعرق المهرجانات العربية وأخذته في رحلة طافت به عبر عوالم الحب ويبلغ حالة النشوة الروحية، حسب «رويترز».

 وأسر الفنان التركي بأدائه الفريد غناء وعزفا قلوب الجماهير التي صفقت بقوة وتمايلت على وقع الأنغام وأطلقت الآهات وتفاعلت بقوة مع الأغاني والمعزوفات.

 وعزف عمر فاروق صحبة فرقة ألحانه المشهورة وقدم مقطوعات من موسيقى الدّبكة اللبنانية وألحانا مصرية كما قدم أغاني بصوته القوي وبنبراته المؤثرة أبهرت الجمهور. بدأ الحفل بتقديم مجموعة من الأغاني ومعزوفات من الموسيقى الصوفية التي لمست وجدان الجمهور الحاضر بكثافة على المسرح الأثري وأخذته في رحلة روحية قادته لتحقيق السلام مع الذات.

 وقال الفنان مخاطبا الجمهور «أهم شيء يمكن أن يحققه الإنسان هو ذلك التماهي مع الذات وذلك الشعور بالسلام». وبعد ذلك أخذ الفنان الجمهور في جولة متنوعة راوحت بين الموسيقى الشعبية التركية والموسيقى الشرقية وموسيقيات العالم امتزجت فيها الإيقاعات الشرقية بالجاز والإيقاعات الغربية عندما قدم معزوفات من أشهر ألبوماته «الحديقة الصوفية».

 وأكد الفنان قدرته وموهبته في العزف على آلات مختلفة بنفس المهارة عندما أبدع في العزف على عدة آلات منها البزق التركي وآلة الإيقاع «الدربكة».

 واشتهر الفنان التركي صاحب الصيت العالمي بموسيقاه الساحرة التي تمزج بين الموسيقى الصوفية والموسيقى الفلكلورية والشرقية والعربية والموسيقى الغربية ومن أبرز أعماله «الحديقة الصوفية أنغام سماوية» و«حقيقة واحدة» و«رقصة إلا بدية» و«ما وراء السماء». ويختتم مهرجان قرطاج بعرض للفنان التونسي لطفي بوشناق يوم 18 أغسطس (آب) الجاري.

 

 بيل موراي يشارك في الجزء الثالث من «صائدو الأشباح»

 

 لوس أنجليس - لندن: «الشرق الأوسط»

 

 سيشارك نجم الكوميديا بيل موراي في الجزء الثالث من سلسلة أفلام «جوستباسترز» (صائدو الأشباح)، حسب ما ذكرته مجلة «فارايتي» الأميركية.

 وأضافت المجلة على موقعها الإلكتروني أمس الأحد (التوقيت المحلي) أنه لم يتضح بعد تفاصيل الدور الذي سيقوم به موراي، بطل الجزئين السابقين للفيلم.كما أعلن دان أيكرويد، الذي شارك في بطولة الجزئين السابقين أيضا، عزمه المشاركة في الجزء الثالث من الفيلم المقرر تصويره هذا الصيف في نيويورك، وعرضه عام 2016

 وسيكون فريق «صائدو الأشباح» في الجزء الثالث من سلسلة الأفلام التي حازت على شهرة كبيرة في ثمانينات القرن الماضي من النساء. وستشارك في البطولة النسائية كريستن ويج وميليسا ماكارتي وليسلي جونز وكيت ماكينون، كما سيشارك في الفيلم الممثل الأسترالي - الأميركي كريس هيمسورث.

 

 5.‏3 مليون شاهدوا آخر حلقة قدمها جون ستيوارت

 

 

 لوس أنجليس - لندن: «الشرق الأوسط»

 

 قالت شركة «كوميدي سنترال» إن نحو 5.‏3 مليون مشاهد تابعوا الحلقة الأخيرة لجون ستيوارت المقدم التلفزيوني الشهير لبرنامج «ذا ديلي شو»، وهو ما يمثل أكثر من ضعف العدد المعتاد لمشاهدي البرنامج لكنه في الوقت ذاته أقل من الرقم القياسي الذي حققه البرنامج الساخر في 2008 خلال حلقة السناتور باراك أوباما آنذاك.

 وقالت «كوميدي سنترال» إن حلقة الوداع الأخير لستيورات يوم الخميس الماضي عرضت على الإنترنت 100 مليون مرة إضافية وإن 233400 تغريدة أرسلت بشأن البرنامج مساء الخميس.

 وكان الجمهور الذي شاهد حلقة ستيوارت الأخيرة أقل من الرقم القياسي الذي بلغ 6.‏3 مليون شخص شاهدوا حلقة أوباما في «ذا ديلي شو» في أكتوبر (تشرين الأول) 2008 قبل أيام من انتخابه رئيسا للبلاد. وكوميدي سنترال هي إحدى الشركات التابعة لمجموعة «فياكوم» الإعلامية.