 جهود سامسونج الأخيرة لتعريض مصالح مساهميها إلى وضع يسيء لهم كانت بالأصل داخلة في منطقة الإهانة البالغة. لكن الآن اتسعت إهانة الشركة لتشمل كلًا من حملة الأسهم وعامة شعب كوريا.
وكانت محاولة شركة صناعات تشيل، التي تعتبر من الناحية العملية الشركة القابضة لسامسونج، لشراء شركة «سامسونج سي أند تي» بسعر مضحك أقل من سعر السوق، بمثابة عملية استيلاء سافرة على السلطة من قبل عائلة لي المؤسسة للشركة. لكن هيمنة سامسونج على كوريا الجنوبية وصلت إلى درجة أنها حاولت يوم الجمعة إقناع المساهمين في الشركات التابعة لها بتجاهل مصالحهم الخاصة بهم.
وتمثل عملية الاندماج هزيمة إلى بارك جيون هاي، رئيسة كوريا الجنوبية، التي فازت بالسلطة في أواخر عام 2012 مع وعود بكبح جماح الشركات المملوكة للأسر التي تخنق الابتكار في كوريا. وكان تصويت الأسبوع الماضي بمثابة اتفاقية واترلو الاقتصادية للرئيسة بارك، اللحظة التي خسرت فيها حكومتها بشكل حاسم المعركة ضد أغنياء القلة.
وتُعدّ أيضًا هزيمة للمستثمر النشط بول إيليوت سينجر، في الشهر الماضي، بدأ سينجر نشر دعاية عن حصته البالغة 7.12% في شركة سامسونج سي أند تي، الشركة التابعة للمجموعة والتي تختص بأعمال الإنشاءات، من أجل عرقلة اتفاقية مجموعة سامسونج المقترحة.. لكن صناديق التحوط الأجنبية هي دائمًا مثيرة للجدل في كوريا، حيث كثيرًا ما تتعرّض للسخرية وتوصف بأنها من «الطيور الكاسرة» أو «الطفيليات» التي، في سعيها للربح السريع، تنقب الأرض بحثًا عن شراء أعمال بذلت البلدان جهودًا كبيرة لتحقيقها.. لكن سينجر تعرّض إلى هجمات بغيضة جدًا من المتعاطفين مع سامسونج.
وقد أشارت تقارير وسائل الإعلام إليه باعتباره واجهة «يهود وول ستريت» وأساليبهم «عديمة الرحمة».. لكن إذا لم يقم الوريث المعيّن لسامسونج، وهو لي جاي يونج، والرئيسة بارك، بإدانة مثل هذه الهجمات، فإن الشركات الكورية لن تتمكن من مواصلة الطريق بسهولة أيضًا.
بالتأكيد، كان سينجر، مثل أي مدير لصندوق تحوط، يعمل بدافع الربح وليس بدافع الإيثار.. لكن تقييمه الناقد لعملية الاندماج «بين الأحباء والأصدقاء» في سامسونج كان في محله بالضبط.
الآن بعد نجاح تمرير الصفقة، فإنها سوف تشجّع التكتلات الأخرى للعائلات في كوريا - المعروفة باسم التشايبول- بأن تتصرف حتى بأنانية أكثر مما هي عليه الآن.
و من المؤكد أيضًا أن تقوم بتكريس ما يُطلق عليه عبارة «الخصم الخاص بكوريا»، الذي يخفض تقييمات الأسهم الكورية مقارنة مع نظرائها في الأسواق المتقدمة. هذا هو ثمن ذلك النوع من المراوغة التي تتسم بها حوكمة الشركات بشكل منتظم من قِبَل سامسونج وهيونداي وغيرهما من الشركات الكورية.
وتحتاج الشركات في كوريا إلى فهم حقيقة أن شكوك المساهمين هي جزء طبيعي من الأعمال التجارية، وليست تهديدًا وجوديًا.. ولسوء الحظ، تتعرض الشركات الكورية غالبًا للتحريض من قبل وسائل الإعلام الوطنية سريعة الانغماس في كراهية الأجانب.
وفي العام الماضي، أنفق تشانج مونج، رئيس شركة هيونداي موتورز، مبلغ 10 مليارات دولار، ثلاثة أضعاف القيمة المقدرة، لشراء أرض يُقام عليها مقر جديد للشركة. عندما يصرخ المساهمون بأنهم يحسّون بنوع من التلاعب وعدم الاستقامة في هذا الأمر - بما في ذلك صناديق سكاجين في النرويج، أكبر جهة مالكة لأسهم هونداي الممتازة - يتعرّضون للهجوم والتحقير من قبل وسائل الإعلام على أنهم أجانب متدخلون في شؤون غيرهم.
وتسهم تلك القضايا في مشاكل كوريا الاقتصادية الأخرى، بما في ذلك عدم مقدرتها على الابتكار.. وفي الأشهر الأخيرة، كتب الكثير، بما في ذلك ما كُتب في صحيفة نيويورك تايمز، حول طفرة الشركات الناشئة في كوريا المتمحورة حول منطقة جانجنام في سول.. ليس كل ما كُتب كان نوعًا من الدعاية، حيث يتطلع أصحاب رأس المال المغامر من وادي السيليكون بالفعل إلى شركات الانترنت والهواتف الجديدة في كوريا الجنوبية.. لكن يكاد يكون من المؤكد أنها سوف تصطدم بسقف اسمه «التشايبول» في كوريا.. الشركات الكبيرة في كوريا، التي تمتلك أموالًا طائلة ولديها حتى اتصالات أكثر عمقًا مع السياسيين والمتنفذين، بإمكانها بسهولة هزيمة أي مزعج محتمل يدخل ميدان اللعب.
لكن الأفكار الجديدة المتطورة التي تعمل على تغيير قواعد اللعبة تتلاشى بانتظام داخل المؤسسات الجامدة، وهي مؤسسات تنفر من المجازفة وتهيمن على اقتصاد كوريا.. ويتلاشى معها أيضًا أي شعور بالوعي الذاتي للشركات.. وتنجح عائلة لي في تحقيق هذا الاندماج لأنه يفيد العائلة، لا مساهمي سامسونج أو موظفي المجموعة البالغ عددهم نصف مليون موظف. 
إن مشكلة كوريا الجنوبية ليست الأجانب. وإنما هي نظام اقتصادي يهين ذكاء الناس.  هل تذكرون وقت ولادة اليورو، عندما كان على الدول تخطي مجموعة من العقبات الاقتصادية لتحظى بجدارة الحصول على العضوية؟ إن تلك العتبات التي تحدد السقف الذي لا يجوز تجاوزه من الديون والعجز لها هدفان: منع الدول المسرفة من تشويه العملة الجديدة، والتأكد من أن كل بلد، بمجرد حصوله على العضوية، بإمكانه مواصلة المسيرة في الأوقات العصيبة وكذلك في الأوقات الجيدة. الهدف الأول هو السبب في أنه ينبغي على قادة أوروبا التخلي عن اليونان، أما الثاني فهو السبب في أن جهودهم المضنية لإبقاء اليونان في منطقة اليورو تعد جهودا غير ملائمة وقاسية بشكل صريح.
بدأت أعتقد الآن أن محاولات اليونان اليائسة بشكل متزايد للبقاء في منطقة اليورو تلمح إلى نوع من إيذاء الذات، في أن التواءات أوروبا لمنع أول منسحب فيها من اليورو تحمل صبغة من السادية. بعد أقل من أسبوعين من إعلان النصر في استفتاء يرفض شروط الإنقاذ التي قدمت له، تنازل رئيس الوزراء أليكسيز تسيبراس فعليا عن السيطرة على كل شيء - بدءا من الأصول التي يجب عليه بيعها لتخفيض ديون اليونان (حيث تقدر قيمة تلك الأصول بحدود 50 مليار يورو) إلى ما إذا كان ينبغي فتح المحلات التجارية للعمل يوم الأحد. بعد أشهر من المقاومة، قال رئيس وزراء مالطا جوزيف موسكات إن حكومته «قبلت كل شيء تقريبا». كان لبول كروجمان، الاقتصادي المعلق في صحيفة نيويورك تايمز يوم الأحد، هذا القول:
إن قائمة المطالب الخاصة بمجموعة اليورو هذه أمر جنوني. والهاشتاج المتداول (هذا عبارة عن انقلاب) صحيح تماما. هذا يتجاوز القسوة ليتخذ شكلا انتقاميا أكيدا، وتدميرا كاملا للسيادة الوطنية، ولا أمل للإغاثة. من المفترض أنه يقصد أن يكون عرضا لا يمكن لليونان القبول به، ولكن حتى مع ذلك، فإنه يظل خيانة بشعة لكل شيء كان من المفترض أن يمثله أو يسانده المشروع الأوروبي.
بقراءة أبحاث البنوك حول الاتفاق المقترح، من الصعب العثور على أي شخص لديه كلمة جيدة أو طيبة بحق هذا الموضوع. يقول هولجر شميدينج في بيرينبيرج، البنك الخاص الألماني: «إنه صفقة مسلوقة». يقول بريندان براون في شركة ميتسوبيشي (يو إف جي) إن هنالك «تحسبا متضخما» حول مقدار المبالغ التي يمكن تحقيقها من بيع الأصول اليونانية الحكومية. ويقول نيك كونيس في بنك إيه بي إن أمرو إن مخاطر خروج اليونان لا تزال مرتفعة وهدف مبيعات الأصول غير واقعي، (لأن بيعها لن يجلب الخمسين مليار يورو بأي حال من الأحوال).
إن محور الاتفاق الذي صوَّت عليه البرلمان اليوناني الأسبوع الماضي كان تأسيس أو إنشاء صندوق خاص للخصخصة. تحدد شروط الاتفاقية أن «الأصول اليونانية القيمة» التي تستحق قيمة بحدود 50 مليار يورو (55 مليار دولار) سوف يتم تحويلها إلى الصندوق، وبيعها سيجمع ما مقداره 25 مليار يورو لرسملة المصارف في البلاد، مع تخصيص 12.5 مليار يورو لسداد الديون والمبلغ المتبقي يستخدم «لاستثمارات» غير محددة.
يشير جيروين بلوكلاند، الخبير الاستراتيجي لمدير الصندوق روبيكو في مقره في روتردام، إلى أن الصندوق قد تبلغ قيمته أكثر من ربع ما كان عليه الناتج المحلي الإجمالي في نهاية عام 2013، في ذلك الوقت، كان لدى اقتصاد اليونان قيمة إجمالية قدرها 182 مليار يورو وتقلص بعدها بمقدار الربع على مدى خمس سنوات، وفقا لدائرة الإحصاءات في الدولة. منذ عام 2013، من المرجح أنه قد تقلص بشكل أكبر.
عندما تم طرح الخصخصة لأول مرة في عام 2011 كحل لأزمة الديون، كان غالبا ما يتم تخمين أن المبلغ الذي يمكن يمكن جمعه هو 50 مليار يورو. لكن كما يشير جاري جينكينز لدى (إل إن جي كابيتال)، تساوي سوق الأسهم اليونانية نصف قيمتها قبل خمس سنوات، ما يوحي أن الأزمة أضرت بشكل شديد بقيمة الأصول اليونانية. إن الإصرار على البيع الاضطراري السريع لا يبدو وكأنه أفضل طريقة لضمان المستقبل الاقتصادي لليونان.
على أية حال، كان سجل نجاحات اليونان في مجال مبيعات الأصول كئيبا. أسقط رئيس الوزراء أليكسيس تسيبراس خططا تهدف للحد من حصة الحكومة البالغة نسبتها 51 بالمائة في شركة الكهرباء العامة، التي تسيطر على ثلث توليد الكهرباء في البلاد وتقريبا كل إمداداتها من الكهرباء، بعد انتخابه في شهر يناير. بحلول ذلك الوقت، كانت اليونان قد جمعت فقط 3.1 مليار يورو - نعم، فقط 3.1 مليار يورو على مدى أربع سنوات - مع إصرار الإدارة التي يقودها حزب سيريزا على أنها لن تنجز خططا لبيع الموانئ أو شركات المياه أو الخدمات البريدية. 
استسلام تسيبراس يعني أن بإمكان الدائنين الآن تعليق لافتات مكتوب عليها «للبيع» على أي شيء تقريبا في البلاد. لكن التفاؤل المبالغ فيه حول مقدار النقدية التي يمكن جمعها يبين مدى حالة اليأس التي وصل إليها الجميع للتظاهر بأنه يمكن جعل اليونان قابلة للاستمرار اقتصاديا داخل حدود منطقة اليورو. أخشى أن هذا خطأ.
لا ينبغي لأي أحد أن يقلل من تقدير مدى الألم الاقتصادي الذي يمكن أن يحصل جراء الانفصال الأولي بين اليونان ومنطقة اليورو. لكن عندما تكون متورطا في علاقة غير صحية مع شركاء يقولون إنهم فقدوا ثقتهم بك، يكون قد آن الأوان للانفصال عنهم ومواصلة حياتك. وهنالك الكثير مما يمكن قوله لصالح الحجة القائلة إن اليونان تحتاج إلى استعادة تقرير المصير فيما يتعلق بشؤونها النقدية، بدلا من التنازل بعد عن المزيد من السيادة لمقرضيها.
لقد كتبتُ من قبل بأن اليورو قد يكون أفضل حالا من دون اليونان، واليونان قد تكون في وضع أفضل من دون اليورو. نظرا للصفقة المذلة المطروحة حاليا، أصبحتُ أكثر اقتناعا من أي وقت مضى بأن الإبقاء على اليونان ضمن القيود الاقتصادية الصارمة لعضوية اليورو هو الحل الخاطئ. 