    حظيت جريدة "الرياض" بإشادة محافظ الزلفي الأستاذ فيحان بن لبدة أثناء حفل أهالي الزلفي بعيد الفطر وذلك لتفاعلها مع أخبار ومناسبات المحافظة باستمرار، وقدمت بلدية الزلفي درعاً تقديرياً لمكتب الجريدة بالمحافظة، وكان رئيس البلدية الأستاذ مسفر الضويحي قد نوه في كلمته ضمن برنامج الحفل بدور "الرياض" في تغطية الاحتفال وتواصلها الدائم مع أنشطة البلدية.     متلازمة العفش الزائد والسعوديون أثناء السفر مستمرة، وتحديداً خارج المملكة، رغم تعليمات شركات الطيران بضرورة التقيّد بالوزن المخصص لكل راكب، حيث يتراوح عادة ما بين (32-48) كلغ بحسب كل شركة طيران، وحجم الطائرة، إلى جانب التقيّد ب"وزن الحقيبة الواحدة" التي لا تتجاوز عادة (23 كلغ)، بما يسهّل على العاملين في المطارات سهولة حملها ونقلها من دون متاعب. وفي موسم السفر خلال إجازة الصيف يدفع كثير من المواطنين أموالاً طائلة على العفش الزائد، سواءً للمغادرين وهم يحملون أدوات طبخهم وأرزاقهم وعلى رأسها الأرز والقهوة والهيل، أو أثناء عودتهم وهم محملون بالمشتريات الخاصة والهدايا، فضلاً عن الشنط الصغيرة والأكياس المتناثرة التي يتم حملها داخل الطائرة، وتنهك كثيراً من المسافرين في حملها، خاصة الأسر. ولا يزال كثير من المواطنين يتساهل عن جهل، أو ربما سوء تقدير لموضوع العفش الزائد، حيث يتفاجأ أمام كاونتر الحجز بعدد الكيلوات الزائدة، أو حمولة الشنطة الواحدة؛ مما يضطرهم للدفع، وأيضاً فتح الشنط من جديد لتخفيف الوزن بما يتناسب مع تعليمات المطار، كما يضطرهم أحياناً إلى شراء شنط أخرى في المطار لموازنة العفش في كل حقيبة، حيث يكون المنظر مخجلاً، والنفسية في وضع صعب جداً.. وكل ذلك لأننا لم نتعلّم من أخطائنا!.     إن مرض تصلب إبهام القدم (HALLUX RIGIDUS) هو عبارة عن مرض من أمراض الخشونة التي تصيب المفصل الكبير في مقدمة القدم وفي قاعدة الإبهام في القدم. هذه الخشونة تحصل نتيجة التقدم في السن وتزداد مع الوقت وتؤدي إلى تدمير الغضروف وانعدام الحركة في هذا المفصل ومن هنا يأتي اسم المرض الذي هو تصلب إبهام القدم. وفي بعض الأحيان قد تكون الحالة نتيجة إصابة مباشرة أو غير مباشرة للمفصل مما يؤدي إلى ظهور هذا المرض مع مرور الوقت. من الناحية التشريحية؟ المفصل الموجود في قاعدة الإبهام والذي يربط إبهام القدم بمشط القدم هو مفصل مثل أي مفصل في الجسم يكون مغلفا بطبقة من الغضروف ويحتوي على مادة لزجة تسهل الحركة. وإذا ما جفت هذه المادة الزلالية أو إذا ما تعرضت هذه الغضاريف التي تغطي المفصل إلى الإصابة فهنا تبدأ عملية التآكل أو الخشونة (Osteoarthritis) التي تؤدي إلى ذوبان هذه الغضاريف وظهور الآلام في المنطقة وأيضاً تؤدي إلى ظهور زوائد عظمية ونتوئات عظمية في جوانب المفصل. هذه النتوئات تؤدي إلى أن يشعر المريض بألم عند تحريك المفصل وأيضاً إلى الانتفاخ والتورم في منطقة المفصل. أيضاً هذه النتوئات بالإضافة إلى زوال الغضروف تؤدي إلى انعدام الحركة في المفصل تدريجياً. الأسباب؟ عندما يأتي المرضى إلى العيادة فإن كثيرا منهم يتساءل ويقول لماذا حدث لي هذا المرض؟ والواقع هو أن الأطباء حتى الآن لا يعرفون سبباً معيناً لظهور هذا المرض عند بعض الناس وعدم ظهوره عند مرضى آخرين. ولكن قد تكون إصابة قديمة تسببت في بدء عملية التأكل والخشونة في المفصل. أيضاً بعض الرياضات أو الحركات والوضعيات التي يمارسها المريض أثناء حياته اليومية قد تؤدي إلى ظهور هذا المرض. فمثلاً إذا كان المريض يجلس على الأرض ويثني القدم ويثني إصبع الإبهام تحته لفترات طويلة فإن هذا يعرض الإصبع إلى إجهاد شديد ومع مرور الوقت يجعله عرضة لهذا المرض. وفي بعض الأشخاص قد يكون هناك تشوه أو التواء في منطقة إبهام القدم مما يجعله عرضةً مع مرور الوقت لهذا المرض. وفي كثير من السيدات قد يكون السبب هو لبس الأحذية ذات المقدمة الضيقة والأحذية ذات الكعب العالي التي تؤدي مع مرور الزمن إلى تركيز الإجهاد في منطقة إبهام القدم وتؤدي إلى ظهور هذا المرض مبكراً لديهن. الأعراض والتشخيص؟ عادةً ما يأتي المريض أو المريضة إلى العيادة وهو يشتكي من آلام تتفاوت شدتها من آلام بسيطة إلى آلام مبرحة في منطقة قاعدة إبهام القدم. وقد تكون هذه الآلام موجودة في القدمين أو في قدم واحدة دون الأخرى. أيضاً يشعر المريض بالألم عند الجلوس على الأرض والركبتين مثنيتين وعند ثني إبهام القدم وخصوصاً إلى الأعلى. هذه الوضعية هي الوضعية التي يتخذها بعض الناس أثناء الجلوس للتشهد عند الصلاة وهي قد تكون مؤلمة وتمنع المريض أو المريضة من الجلوس عند الصلاة بشكل مريح. أما في الحالات المتقدمة فقد يحدث الألم حتى أثناء المشي الطبيعي. أيضاً أحد الأعراض التي يشكتي منها المريض هو وجود تورم وبروزات عظمية في منطقة قاعدة الإبهام وقد يشتكي أيضاً من وجود تغير في لون الجلد واحمرار وتهيج في المنطقة المريضة. كذلك يشتكي من وجود تحدد أو تصلب في الحركة في هذا المفصل مقارنة بالمفاصل الأخرى. أما التشخيص فعادةً ما يبدأ بالفحص السريري الذي يبين وجود تورم وبروز في المفصل ونقص في حركة المفصل وآلام عند تحريك المفصل أو عند الضغط على المفصل. بعد ذلك يأتي دور الأشعة السينية (X-Rays) التي عادةً ما تبين بوضوح وجود خشونة أو تآكل أو التهاب أو احتكاك في المفصل مع وجود بروزات عظمية ونقص في كمية الغضروف الموجود داخل المفصل. العلاج التحفظي غير الجراحي عادةً ما تبدأ الخطة العلاجية باستخدام الأدوية المضادة للالتهابات (NSAID) والأدوية المسكنة للآلام وأيضاً يمكن استخدام أحذية طبية متخصصة تقلل من الحركة في مقدمة القدم أثناء المشي وبالتالي تقلل من حدوث الآلام في إبهام القدم. هذه الأحذية عادةً ما تكون ذات مقدمه مرتفعة ومائلة وغير قابلة للثني مما يؤدي إلى إزالة الألم بإذن الله. أيضاً في بعض الأحيان يتم استخدام إبرة موضعية في المفصل تحتوي على مادة الديبومدرول (Depomedrol) المضادة للالتهابات والتي توفر راحة وإزالة للألم لشهور عديدة بإذن الله في الغالبية العظمى من المرضى ويمكن إعادتها حسب اللزوم. أما بالنسبة لاحمرار الجلد فإنه يمكن استخدام بعض المراهم الموضعية للتقليل من شدة الإلتهاب وأيضاً يجب على المريض أو المريضة تجنب لبس الأحذية ذات المقدمة الضيقة والامتناع تماماً عن لبس الأحذية ذات الكعب العالي واستبدالها بالأحذية ذات المقدمة العريضة. التدخل الجراحي في الحالات التي لا تستجيب للعلاج التحفظي غير الجراحي يكون التدخل الجراحي مهما لإزالة الآلام وإعادة المريض أو المريضة لممارسة الحياة بشكل طبيعي. والتدخل الجراحي قد يكون عن طريق عملية تتم من خلالها إزالة العظيمات الزائدة والبروزات العظمية وهذه العملية ناجحة جداً إذا ما كان المفصل غير مدمرا تماماً ولا يزال الغضروف يستطيع القيام بوظيفته وهي عملية بسيطة يتم من خلالها إزالة الزوائد العظمية مما يوفر قدراً أكبر من الحركة للمفصل ويؤدي إلى إزالة الآلام الناتجة عن هذه الزوائد العظمية. أما في الحالات التي يكون فيها المفصل مدمرا تماماً فإن هذه العملية لا تكفي وبالإضافة إلى إزالة الزوائد العظمية يجب أن تتم عملية تثبيت للمفصل بحيث يتم استخدام برغي طبي لدمج العظمتين التي تكونان المفصل في وضعية معينة بحيث يتصلب المفصل تماماً وتنعدم الحركة فيه وبالتالي فإن الآلام تزول. ولكن هذه العملية تؤدي إلى فقدان الحركة في المفصل ولذلك فإنها يجب أن تناقش بالتفصيل مع المريض أو المريضة. وفي بعض الحالات قد يكون هناك خيار ثالث وهو عملية مفصل صناعي يتم استخدام أجزاء معدنية فيها لتغليف العظام التي تكون المفصل وبالتالي إزالة الألم مع إبقاء الحركة. وعلى الرغم من أن هذه العملية نادرة نسبياً إلا أنها توفر نتائج جيدة في بعض المرضى وليس في جميع المرضى. النصائح والتوصيات هذه الحالة شائعة جداً وتؤدي إلى حدوث آلام وإعاقة عند بعض الناس. والواجب هو تشخيصها مبكراً وطلب العلاج مبكراً لكي يتمكن المريض أو المريضة من العمل بالنصائح الطبية التي تؤدي إلى إيقاف تدهور المرض وتؤدي إلى تحسين الحالة بصفة عامة. كذلك لأن علاج المرض في البداية يكون سهلاً وتحفظيا وبدون جراحة ويؤدي إلى نتائج مرضية. أما إذا ما كانت المرحلة متقدمة فإن العلاج الجراحي يكون ضرورياً ويكون ناجحاً في الغالبية العظمى من المرضى بإذن الله.     طيلة السنوات والعقود الأخيرة، ظلت القنبلة النووية الخطر الداهم والشبح المخيف الذي يهدد امتلاكها الأمن والاستقرار العالميين، ولكن من يتابع المشهد الإقليمي منذ الفوضى التي اندلعت في العديد من الدول العربية في عام 2011، يدرك بسهولة أن الإعلام ربما يوازي في تأثيره وخطورته تأثيرات القنبلة النووية على أمن الدول واستقرارها. أحد الاستنتاجات المقنعة بالنسبة لي من واقع تحليلي لما جرى في السنوات القليلة الفائتة أن الإعلام، بأدواته ووسائله القديم منها والجديد، تم توظيفه بشكل فاعل ليصبح رأس حربة الفوضى الخلاقة التي عمت أجزاء عدة في المنطقة العربية؛ حيث يزخر الفضاء العربي بآلاف القنوات الفضائية، التي يمكن معرفة مصادر تمويل القليل منها، في حين يبقى معظمها ضمن سجلات "مجهول المصدر"، وهذا أمر محير وغريب في الوقت ذاته، إذ يبدو أن الشركات التي تدير أقمار البث الفضائي تتعاقد أحيانا مع "أشباح" من دون أي اعتبار للمحتوى أو الرسالة والهدف الذي تسعى إليه القناة الفضائية، بدليل أن هناك عشرات القنوات التي تروج للتحريض الطائفي والمذهبي والعرقي من دون أدنى رقابة أو حتى لوم أو عتاب!!. ربما يحلو للبعض أن يعتبر الإعلام الجديد بوسائله الجذابة هائلة الانتشار مثل "فيسبوك" و "تويتر" وغيرهما بات يتصدر نقاشات التأثير الإعلامي، وهذا صحيح إلى حد كبير، ولكن يبقى للإعلام التقليدي تأثيره وجمهوره ووسائله التي تجذب شريحة عريضة من الجمهور، لاسيما في ظل شيوع الأمية الإلكترونية بشكل كبير في دول عربية وإسلامية عدة، ومن ثم يصبح من المجازفة نقل دفة النقاشات وحصرها في الإعلام الجديد وتجاهل دور الإعلام التقليدي أو القديم. يسمع الكثيرون عن مفهوم "الإغراق" التجاري الذي يندرج ضمن المنافسات غير الشريفة بحسب معايير التجارة الدولية وقوانين منظمة التجارة العالمية، حيث يعد نوعا من التحايل على القوانين والقواعد والمعايير الهادفة إلى ضمان حرية التجارة وتطبيق قواعد الشفافية والمنافسة العادلة بين الاقتصادات، والآن ظهر مايمكن تسميته ب"الإغراق" الإعلامي الذي يستهدف السيطرة على العقول والقلوب بشتى الطرق وبغض النظر عن الوسائل والأدوات، حيث يمكن لدولة ما إيواء أو احتضان قنوات أو شبكات تتبع جماعات او تنظيمات معادية لدول وشعوب أخرى مع ترك الحابل على الغارب لهذه القنوات كي تبث سمومها الدعائية ليل نهار من أجل تعميق الفرقة ونشر الفوضى في دول أخرى تحت عنوان حرية الرأي والتعبير. لاشك أن استضافة أو إيواء القنوات الفضائية الموجهة ضد الدول والشعوب الأخرى لا يقل خطرا عن استضافة قواعد عسكرية تحمل صواريخ ومقاتلات تهدد امن دول أخرى، باعتبار أن الأمن بات مفهوم متكامل وواسع وامتد ليشمل الأمن والاستقرار الاجتماعي ولم يعد محصوراً في أبعاده التقليدية المتعارف عليها. وحتى لا يبادر أحدهم باتهامي بالسعي إلى مصادرة الحريات وتكميم الأفواه، أقول إنني مع القواعد والوضوح والشفافية ومنحاز بشدة لكل ما يضمن حرية الإعلام في إطار حدود المسؤولية ولست مع الفوضى وغياب القواعد والمعايير حتى وإن صنفت ضمن المعادين للحريات العامة، فخطورة الإعلام في المرحلة الراهنة تتجاوز أي حديث عابر عن هذه الحريات غير المنضبطة، فليس هناك قوانين أو أعراف تنص على أن يقوم أي تنظيم او جماعة أو أفراد بالنيل من أمن المجتمعات واستقرارها بدعوى التعبير عن الرأي، فالإعلام ليس ثرثرة في فضاءات خاوية، وإلا ما وجدنا هذه الاستثمارات المالية الهائلة تضخ بشكل مستمر في قنوات إعلامية تنتشر مثل الفطر ولا ينافسها في حجم الانتشار عبر أرجاء عالمنا العربي سوى الأمراض والأوبئة المتفشية ومعدلات البطالة والفساد والأمية العالية وغير ذلك من أمراض مجتمعية يقتات عليها أصحاب هذه الاستثمارات بل يوظفونها لمصلحتهم وأجنداتهم الطائفية والسياسية والدينية. لست من أعداء الإعلام المؤدلج الموجه للتخريب ونشر الفوضى فقط، بل أيضا أقف بشدة ضد إعلام تغييب الوعي والتخدير المجتمعي الذي يمارس نشاطه بكثافة عبر قنوات تفسير الأحلام ولعب الحظ ونشر الجهل والخرافات التي تعمق جراح البسطاء وتمهد، هي الأخرى، التربة لنشر التطرف والتشدد. الفضاء الإعلامي بات ساحة صراع كما الساحات العسكرية في دول عربية عدة، فهناك قنوات سنية وشيعية وهناك قنوات تتحدث باسم أفراد وزعماء عصابات وتنظيمات دينية إرهابية، وهناك أيضا قنوات مناطقية كما هو الحال في ليبيا والعراق وسوريا واليمن وغيرها، وفي ظل انتشار الجهل وغياب خرائط وبوصلات المستقبل وتشوش الهويات الوطنية والتدخلات الخارجية والخطط التآمرية وضعف عوامل الولاء والانتماء الوطني بفعل الفوضى واختطاف الدين لمصلحة السياسة وعلو صوت المذهبية والعرقية والطائفية في دول عدة بالعالم العربي، يصبح الواقع العربي منذر بأخطار جمة. من هنا تنبع أهمية تصريحات صاحب السمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي، التي أدلى بها مؤخرا حول ضرورة تصدي وسائل الإعلام لدعاة ومروجي التطرف والإرهاب والعنف وأيديولوجية الكراهية، فالإعلام كما قال سموه هو بالأساس شريك في البناء لا الهدم والتخريب وعليه دور حيوي في إبراز الأفكار والرؤى البناء ة والمستنيرة والمحفزة للتميز والإبداع، ناهيك عن أهميته في تحصين الشباب من الأفكار الهدامة والمتطرفة التي تسعى إلى نشرها قوى التطرف والإرهاب. والمسؤولية الملقاة على كاهل الإعلام في هذه المرحلة لا تقل حساسية عن المسؤولية الوطنية الملقاة على كاهل الجنود في ميادين القتال، فالكل يدافع عن الأوطان بمفهومها الشامل، الذي تحاول جماعات التطرف والعنف والإرهاب استباحته وتقويض سيادة الدول وتحويلها إلى ساحات للفوضى والخراب والدمار. الانتباه إلى دور الإعلام هو خطوة لازمة لإنقاذ ما تبقى من عالمنا العربي والإسلامي، فالإعلام التحريضي والطائفي يساوي في تأثيراته الحقيقية القنبلة النووية، حيث يشوه فكر الأجيال الحالية والمقبلة ويغرس في تربة الأوطان بذور الفتن والاحتراب والصراعات الأهلية، والمطلوب أن يتمسك الإعلام برسالته الوطنية ويدرك طبيعة دوره الحقيقي في المرحلة الراهنة.     أصدر المركز المالي الكويتي "المركز" تقريره الأخير بعنوان " أسواق الصكوك والسندات الخليجية" الذي يسلط الضوء على حركة السوق المتعلقة بمجموع الإصدارات الجديدة في منطقة دول مجلس التعاون الخليجي خلال النصف الأول من عام 2015. 
وبلغت قيمة إصدارات النصف الأول من عام 2015 نحو 48.13 مليار دولار- بانخفاض وقدره 15.19% من المبلغ الإجمالي في النصف الأول من 2014 
وبلغ إجمالي إصدارات السندات والصكوك في الأسواق الأولية 48.13 مليار دولار بما فيها إصدارات البنوك المركزية، بانخفاض وقدره 15.19% عن إجمالي المبالغ المجمعة في الفترة ذاتها من العام الماضي. 
والإصدارات المحلية للبنوك المركزية الخليجية- أصدر بنك الكويت المركزي 12.85 مليار دولار- أي ما يمثل 48.8% من إجمالي الإصدارات المحلية للبنوك المركزية الخليجية. 
ويقصد بالإصدارات المحلية للبنوك المركزية سندات الدين التي تصدرها البنوك المركزية الخليجية بغرض تنظيم مستويات السيولة المحلية. خلال النصف الأول من 2015، أصدرت البنوك المركزية في الكويت والبحرين وقطر وعُمان 28.29 مليار دولار. وتَصّدر بنك الكويت المركزي الإصدارات حيث جمع 12.85 مليار دولار من أصل 36 إصدارا، ما يمثل 48.8% من المبلغ الإجمالي للبنوك المركزية الخليجية، تلاه بنك البحرين المركزي، الذي جمع 6.69 مليارات دولار، وهو أعلى بنسبة 47.13% من إصداراته في الفترة ذاتها من العام الماضي، التي بلغت 4.55 مليارات دولار. 
سوق الصكوك والسندات الخليجية 
يتألف سوق الصكوك والسندات الخليجية من الصكوك والسندات التي تُصدرها الحكومات والشركات (بما فيها الشركات ذات الصلة بالحكومات أو المؤسسات المالية)، لأغراض تمويلية وتكون مقومة بالعملات المحلية والأجنبية. وبلغ إجمالي المبالغ المجَّمعة في سوق السندات الخليجية 19.83 مليار دولار في النصف الأول من 2015، بانخفاض وقدره 19.29% مقارنة بالفترة ذاتها من 2014، حيث بلغت آنذاك 24.57 مليارات دولار. 
التوزيع الجغرافي 
تصّدرت الإمارات إجمالي إصدارات سوق السندات والصكوك الخليجية في النصف الأول من 2015، ما يمثل 75.6% من إجمالي حجم الإصدارات، أي 14.99 مليار دولار، وكانت الأكثر نشاطا من حيث معدل الإصدارات بنحو 99 إصدارا. أما إصدارات السعودية فبلغت 1.57 مليارات دولار من أصل 3 إصدارات. وبلغت إصدارات سلطنة عُمان 1.38 مليار دولار، والبحرين 800 مليون دولار. بالنسبة لإصدارات قطر فبلغت 380 مليون دولار من أصل 10 إصدارات. وكان بنك الكويت الوطني المصدر الوحيد لإصدارات الشركات الكويتية، حيث أصدر أوراقا مالية دائمة بقيمة 700 مليون دولار وبفائدة 5.75%. 
الإصدارات السيادية مقابل إصدارات الشركات 
هيمنت إصدارات الشركات (التي تتضمن الشركات ذات الصلة بالحكومات والمؤسسات المالية) على أغلبية المبالغ التي تم جمعها في سوق السندات بدول التعاون، بقيمة 18.83 مليارات دولار أو 95% من إجمالي المبالغ المجمعة. أما الإصدار السيادي الوحيد فكان لإمارة رأس الخيمة بقيمة مليار دولار وبفائدة 3.094% يستحق بعد 10 سنوات. 
السندات مقابل الصكوك 
بلغت إصدارات السندات التقليدية 15.1 مليار دولار، أو 75.71% من إجمالي إصدارات سوق السندات والصكوك الخليجي خلال النصف الأول من 2015. تراجعت قيمة الإصدار مقارنة بالفترة ذاتها من 2014 بنسبة 16.69%. كذلك تراجعت إصدارات الصكوك بنسبة 26.45% من 6.55 مليارات دولار في الفترة ذاتها من 2014 إلى 4.82% في النصف الأول من 2015. 
توزيع القطاعات 
تصّدر قطاع الخدمات المالية في النصف الأول من العام الجاري من حيث قيمة الإصدارات الجديدة من خلال 113 إصداراً بواقع 16.82 مليار دولار، أي ما يمثل 84.8% من مجموع الإصدارات. أما القطاعات الأخرى كالاتصالات، والحكومات، والخدمات الصناعية، والنقل فكان نصيبها إصدارا واحدا لكل منها. 
الاستحقاق 
هيمنت الإصدارات التي تستحق في خمس سنوات على إجمالي إصدارات السندات، حيث بلغت قيمتها 7.25 مليارات دولار، من خلال 26 إصدارا تمثل 36.56% من مجموع الإصدارات. أما الإصدارات التي تستحق في عام أو أقل فكانت الأكثر عددا بمعدل 39 إصدارا وجمعت 1.28 مليار دولار. كما شهد النصف الأول 5 إصدارات دائمة إجمالي قيمتها 3.15 مليارات دولار. 
حجم الإصدارات 
تراوح حجم إصدارات الصكوك والسندات الخليجية في النصف الأول من 2015 ما بين 5 ملايين دولار إلى 1.12 مليار دولار. وتفوقت الإصدارات من حجم (500 مليون دولار أو أكثر)، وأقل من مليار دولار الأعلى قيمة إذ جمعت 7.07 مليارات دولار، بما يشكل 35.63% من إجمالي قيمة الإصدارات. وكان أكبر إصدارين لشركة آبار للاستثمار، حيث بلغت قيمة كل إصدار من السندات المقومة باليورو مليار يورو أو ما يعادل 1.12 مليار دولار، وتبلغ مدة استحقاقهما 5 و7 سنوات. 
العملات 
هيمنت الإصدارات المقومة بالدولار الأميركي على سوق السندات والصكوك الخليجي في النصف الأول من 2015، إذ جمعت 13.13 مليار دولار، لتشكل بالتالي 66.2% من مجموع قيمة السندات. أما الإصدارات المقومة باليورو فجمعت 3.23 مليارات دولار، تلتها الإصدارات المقومة بالريال السعودي بقيمة 1.57 مليار دولار. واستخدمت العملات الخليجية لإصدار ما مجموعه 1.66 مليار دولار أو ما يمثل 8.37% من إجمالي إصدارات النصف الأول من العام الحالي. 
الإدراج 
في النصف الأول من 2015، تم إدراج 52 من السندات والصكوك يبلغ إجمالي قيمتها 15.56 مليار دولار. وبلغ عدد السندات والصكوك الإقليمية المدرجة في البورصات العالمية 47 إصدارا قيمتها الإجمالية 13 مليار دولار مقابل 5 إصدارات أدرجت في بورصات إقليمية، تبلغ قيمتها الإجمالية 2.55 مليار دولار. 
مجموع حجم سوق السندات والصكوك الخليجية 
بلغ مجموع قيمة إصدارات الشركات والحكومات الخليجية 242.04 مليار دولار حتى 30 يونيو 2015. وهيمنت إصدارات الشركات على مجموع قيمة الإصدارات بقيمة 205.41 مليار دولار، أو ما يمثل 84.87% من مجموع قيمة الإصدارات. وشكلت إصدارات الصكوك 34.33% من مجموع قيمة الإصدارات. 
بالنسبة لحجم الإصدارات كما في 30 يونيو 2015، فبلغت قيمة ما أصدرته دولة الإمارات 115.85 مليار دولار أو ما يشكل 47.87%. في حين شكلت إصدارات الكويت من السندات والصكوك 6.10 مليارات دولار أو ما يمثل 2.52% من إجمالي حجم الإصدارات.     بريدة، تقرير - منصور الجفن 
 
يشهد طريق الرياض - سدير - القصيم السريع تزايداً كبير في حركة النقل على مدار الساعة كونه ينطلق من قلب العاصمة الرياض باتجاه الشمال نحو منطقة القصيم مروراً بمنطقة سدير. 
ويلاحظ مستخدمو الطريق أن تلك الحركة الكبيرة عليه تمثل شبه امتداد واستمرار لتلك الحركة المرورية المكتظة في الرياض، يضاف إلى ذلك أن هذا الطريق يعتبر أحد أهم الطرق المحورية الرئيسة في شبكة النقل البري بالمملكة، كما يعتبر شرياناً رئيسياً لعبور حركة النقل على الطرق السريعة الممتدة من الجنوب الشرقي للمملكة إلى شمالها، انطلاقاً من حدود سلطنة عمان مروراً بحدود دولة الإمارات العربية المتحدة وقطر، وشبكة الطرق الرئيسية بالمنطقة الشرقية من المملكة، حتى آخر نقطة في الحدود الشمالية للمملكة مع الأردن، مروراً بمنطقة القصيم وحائل ومنطقة الجوف ومنطقة تبوك. 
 
 
م. السحيباني: الحل إنشاء طريق سريع مرادف ينطلق من غرب الرياض حتى جنوب القصيم 
الربدي: عمليات الترقيع والحلول الجزئية تضاعف من التكلفة ولا تعطي الطريق عمراً أطول 
 
 
هذا من جهة، ومن جهة أخرى يواصل مساره عند مروره بمنطقة القصيم باتجاه الغرب نحو المدينة المنورة، وصولاً إلى بقية مدن ومحافظات المنطقة الغربية، مما يزيد في أهمية هذا الطريق وجعله المعبر الوحيد الرابط بين تلك الطرق الهامة، وبالتالي فهو عصب رئيس في هيكلة شبكة الطرق الرئيسية، خاصة وأنه يتوسط جغرافية المملكة، لذلك من الطبيعي أن يشهد هذا الزحام وهذا الاستهلاك السريع على طبقته الاسفلتية والصيانة شبه المستمرة. 
ومن هنا فلعل تنفيذ الطريق بثلاثة مسارات في الاتجاه الواحد عند تصميمه وتنفيذه وهي قليلة، جعل من الصعب تحمله لتلك الحركة المرورية الناشطة والمتزايدة يوماً بعد يوم، إضافة إلى أن تصميم الجسور والمعابر والخدمات الواقعة على جانبه، مثل أنابيب نقل المشتقات البترولية، وأنابيب المياه المطمورة باطن الأرض، وخطوط نقل الطاقة الكهربائية، تجعل من المتعذر التفكير في إضافة مسار رابع في اتجاهي الطريق. 
ولذلك بات من الضروري وبشكل عاجل الشروع في تنفيذ الطريق المقترح الذي ينطلق من الجبيل إلى ينبع ليتقاطع مع طريق القصيم - حائل - الجوف السريع ليخدم المتجهين شمال المملكة، ويواصل امتداده نحو محافظة ينبع في الغرب، فيما يخدم عدداً من المحافظات الكبرى الواقعة على مساره ومن أهمها الزلفي والأسياح وغيرها، والتي تعتبر بعيدة عن مسارات الطرق الرئيسية السريعة في الوقت الحاضر، كما أنه يمثل العلاج المناسب استراتيجياً لتخفيف الضغط على محور طريق الرياض - القصيم - المدينة المنورة السريع، إضافة إلى أنه سوف يسهم في الربط بين الساحل الغربي والساحل الشرقي عبر أقصر الطرق. 
حلول لتخفيض الضغط 
وقال م. عبدالعزيز السحيباني المهندس المتخصص بالطرق: إن هناك أكثر من حل لتخفيف الضغط على طريق الرياض -سدير - القصيم السريع، الأول يتمثل في حل استراتيجي وهو إنشاء طريق سريع مرادف ينطلق من غرب الرياض ماراً بمحافظة شقراء حتى يصل إلى جنوب القصيم، ماراً بمحافظات المذنب وعنيزة حتى يتقاطع مع طريق القصيم حائل والقصيم والمدينة، وهذا الحل سوف يخفف الزحام بنسبة كبيرة، ويتم تخصيصه بشكل رئيسي لحركة الناقلات، ويخدم إقليم غرب سدير والوشم وشقراء التي لا يربطها طرقاً سريعة مباشرة بالرياض، كما يختصر المسافة للمسافرين من الرياض إلى غرب ووسط القصيم والمدينة المنورة. 
وأضاف السحيباني: أما الحل الآخر وهو حل قصير المدى ويتمثل في إنشاء مسار إضافي من كل جهة، بحيث يصبح الطريق ذا أربعة مسارات في كل اتجاه، وهذا الحل سوف يزيد من الطاقة الاستيعابية للطريق ويجعل سعته المرورية أكثر استيعاباً، بحيث يتم استخدم المسار الذي سوف تتم أضافته للشاحانات فقط، التي قللت من الطاقة الاستيعابية لمسارات الطريق الحالي، وساهمت في زيادة الحوادث المرورية، كما أن هذين المسارين الإضافيين سوف يساعدان في التقليل من زمن الرحلة عبر الطريق، ويقترح م. السحيباني سرعة تنفيذ هذا الحل قصير المدى لتخفيف الضغط الكبير الحاصل في طريق الرياض سدير القصيم. 
أبعاد استراتيجية للطريق 
وقال عضو المجلس البلدي لأمانة منطقة القصيم إبراهيم الربدي، بأن الطرق تعتبر من الشرايين المهمة لأي بلد، وذلك لأنها تحمل عدة أبعاد منها البعد الاقتصادي والبعد الاستراتيجي والبعد التنموي والبعد السياحي، هذه النقاط الثلاثة تعتبر من أهم العوامل التي تساعد على تنمية البلدان والنهوض بها بشكل عام. 
وأضاف الربدي: لو أتينا إلى البعد الاقتصادي للطرق فإنها تعزز الحركة التجارية بين مناطق المملكة وتؤدي إلى انتقال البضائع بسلاسة وسهولة، والعكس صحيح عندما تكون الطرق متخلفة أو كانت ضعيفة أو كانت مكتظة، كحال الطريق السريع بين منطقة الرياض ومنطقة القصيم والذي أنشئ قبل 30 عاماً تقريباً، حيث افتتح تقريباً في عام 1406ه، وخلال الفترة الماضية وحتى الآن لم يكن لهذا الطريق أي طريق رديف مساند أو يساعد على تخفيف الزحام. 
ويتابع الربدي: إننا نشعر في كثير من الحالات أننا في أحد الطرق الواقعة داخل إحدى المدن الكبيرة نتيجة الازدحام وكثرة الحوادث المرورية، مما أدى إلى بطء وتأخر نقل البضائع وتأخر عملية التبادل التجاري بين بعض المناطق نتيجة الزحام الشديد، كما أن هناك تردداً عند بعض من يريدون السفر عبر هذا الطريق لاختيار الوقت المناسب، حيث إننا نختار فترات الليل ووسط الأسبوع، أما الآن فقد أصبح طريق الرياض القصيم السريع مكتظاً بالحركة المرورية طيلة أيام الأسبوع وعلى مدار 24 ساعة، ولا نقول ذلك من باب المبالغة، إنما الأجهزة الاحصائية تستطيع أن تثبت ذلك، وفي الفترة التي يكون هناك خفة في الحركة من قبل السيارات الصغيرة فإنها تزداد كثافة حركة سيارات النقل الكبيرة، وبالتالي انهك الطريق وازدادت الحوادث، فبالرغم مما يحمله الطريق من بشائر ومميزات إلا أن العمر الزمني له أفقده قيمته التنموية. 
طريق رديف فكرة أمثل 
ونوه عضو المجلس البلدي لأمانة منطقة القصيم إلى أن هناك من ينادي بتوسعة الطريق، إلا أنه يعتقد أن الطريق لو تمت توسعته بزيادة مسار أو مسارين إضافيين لكل اتجاه فإنه لن يستوعب سوى مسار واحد إضافي، كما أن الجسور الموجودة على الطريق قد تكون غير مصممة لاستيعاب مسار إضافي، وبالتالي أي تعديل على وضع الطريق الحالي سوف يكون مكلفاً اقتصادياً. 
وأكد الربدي أن الحل الأمثل والأجدر والأجدى هو وجود طريق رديف لهذا الطريق أياً كان فسوف يعطي لمملكتنا الحبيبة بعداً آخر تنموياً وسياحياً واقتصادياً وأمنياً، مشيراً إلى أن الطرق في جميع بلدان العالم هي إحدى ركائز التنمية والقوة والسيادة، وخير شاهد الطرق السريعة التي أُنشئت في الفترة الأخيرة والتي تشكر عليها حكومة خادم الحرمين الشريفين -حفظه الله- ممثلة بوزارة النقل لكن هناك تباطوءاً في إيجاد حلول للبدائل، لافتاً إلى أنه لا يوجد طريق يربط شرق المملكة بغربها سوى طريق الدمام الرياض الطائف ولا يوجد طريق موازٍ لهذا الطريق ليكون مسانداً ومساعداً له. 
وقال: من النقاط التي أضعفت قيمة طريق الرياض - سدير - القصيم السريع أنه تم حشد كل الخدمات على ضفاف هذا الطريق، مثل خط نقل المشتقات البترولية الذي يمر في حرم هذا الطريق، وكذلك خط نقل المياه المحلاة أيضاً يمر في نفس المنطقة، كذلك خطوط نقل الطاقة الكهربائية وخطوط الضغط العالي كلها تمر بجانب هذا الطريق، فلم تترك فرصة للتوسع المستقبلي، ولم تترك فرصة لإمكانية أن تكون هناك خطوط خدمة موازية لخدمة بعض المدن أو القرى التي يمر بالقرب منها الطريق، فأصبح الكل يستخدم الطريق، والكل يستهلك الطريق، والكل يأتي إلى الطريق، سواءً منتقل من منطقة إلى منطقة، أو من قرية إلى قرية على ضاف هذا الطريق. 
وأشار الربدي إلى أن المسؤولين في وزارة النقل لديهم القناعة الكاملة بمراعاة مثل هذه النقاط، وأن الطريق أهلك نتيجة عدم وجود طريق مرادف، ونتيجة الاستخدام الجائر له بشكل مستمر، مما أدى إلى تكاليف باهظة في الصيانة وتكرار عمليات الصيانة، حيث لا تنتهي مرحلة من أعمال الصيانة حتى تبدأ مرحلة أخرى، نتيجة كثافة الحركة المرورية على هذا الطريق سواءً نقل عام أو غيره. 
سكة الحديد ليست حلاً 
وحول إمكانية تخفيف الضغط على الطريق في حال تشغيل مشروع السكك الحديدية، قال عضو المجلس البلدي لأمانة منطقة القصيم إبراهيم الربدي إن القطار لن يخفف من حركة النقل على طريق الرياض - سدير - القصيم السريع بشكل كبير، والسبب أن هذا الطريق هو ناقل من المنطقة الشرقية ثم الرياض فالقصيم فالمدينة المنورة وكذلك حائل والجوف، لافتاً إلى أن جميع مدن ومحافظات تلك المناطق قد لا تكون ضمن خطة خدمات سكة القطار، مشيراً إلى أن نسبة النمو في الحركة التجارية وفي التنمية المحلية وغيرها ستوازي الكمية المتوقع أن يستوعبها القطار. 
وأكد أن الحل يكمن في النقل البري الذي يعتبر لب التنمية ولب الحركة الاقتصادية ولب الحراك الاجتماعي، وقال: إننا شهود العصر، فحينما افتتح طريق الرياض - سدير - القصيم السريع تغيرت ثقافة الناس والحركة الاقتصادية، وأصبحت أسعار السلع متقاربة وفي متناول الجميع، ومثل ذلك تأثير طريق الرياض الدمام السريع، وطريق الرياض الطائف السريع، وطريق مكة جدة السريع، والقصيم حائل الجوف السريع، وغيرها من الطرق السريعة الأخرى في جميع أنحاء المملكة، كل هذه الطرق كانت من أهم روافد التنمية بجميع أشكالها، بما فيها التواصل والتقارب وتعزيز اللحمة الوطنية الداخلية، لافتاً إلى أن جميع الطرق التي أنشأت والموجودة الآن تفي بحاجة الوقت الحاضر لكنها لن تسد النمو المستقبلي القريب، قائلاً: نحن بحاجة إلى شبكة من الطرق السريعة الناقلة المميزة، مشيراً إلى أن عمليات الترقيع أو الحلول الجزئية والحلول غير الاقتصادية ربما تضاعف من تكلفة الطريق أكثر من ما تعطي الطريق عمر أطول. 
طرق محورية إضافية 
وقال إبراهيم الربدي إن من الحلول الجذرية لتقليل الضغط على الطرق المحورية الحالية هو إنشاء طرق محورية جديدة، وبما أننا بصدد الحديث عن طريق الرياض - سدير - القصيم السريع فإن الحل يتمثل في إيجاد بديل موازٍ لهذا الطريق، من خلال تنفيذ طريق الجبيل ينبع السريع الذي سوف يخفف كثيراً من ذلك الزحام، وسيحقق الأهداف الرئيسية، وهي الأهداف التنموية والاقتصادية والإستراتيجية والأمنية، وما إلى ذلك، حيث أن طريق الرياض - سدير - القصيم السريع أشبه ما يكون بالنهر الذي تصب فيه الأودية والشعاب من كل جوانبه، ومن ضمنها الطرق القادمة من الشمال ومن الشمال الشرقي، فوجود طريق الجبيل ينبع بخط مستقيم سيحقق تنمية وطنية شاملة، وسيحقق بعداً أمنياً قوياً وتنموياً وسياحياً، لافتاً إلى أن وزارة النقل لديها الفكرة الكاملة عن هذا الموضوع، مؤكداً أن الجميع بانتظار إنشاء هذا المشروع الحيوي الهام بأسرع وقت ممكن، والذي سيكون بمثابة الهدية الغالية لهذا الوطن العزيز وأبنائه الأوفياء من حكومتنا الرشيدة وفقها الله، في ظل قيادة وتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وسمو ولي عهده الأمين وسمو ولي ولي العهد -حفظهم الله-. 
 
 
 
 
 
 
     كشفت نتائج دراسة بريطانية أن الطماطم تقي الجلد من الانكماش والشيخوخة، ودعت الدراسة إلى تناول الطماطم كمادة غذائية، فضلا عن استخدامها في صنع المراهم المغذية للجلد. 
وللحفاظ على الشباب والنضارة، ووقاية الجلد من الانكماش والشيخوخة، يدعوك خبراء ليس إلى تناول الطماطم فحسب بل إلى استخدامها كمرهم للجلد بحسب دراسة بريطانية. 
الدراسة التي أجراها باحثون على سيدات تراوحت أعمارهن بين 40 و60 عاما، استمرت 3 أشهر، وقسم فيها الباحثون المشاركات إلى مجموعتين الأولى تناولت طعامها المعتاد، والمجموعة الثانية تناولت الطماطم أو معجونها. 
وأصبح جلد المشاركات اللاتي تناولن الطماطم أقل تأثرا بالأشعة فوق البنفسجية بنسبة تصل إلى 50 بالمئة، بحسب نتائج الدراسة، التي أكدت أيضا أن تناول الطماطم يساعد في تأخير شيخوخة الجلد وانكماشه. 
وأرجع الباحثون ذلك إلى احتواء الطماطم على مادة "لاكوبين - lakopin" التي تعتبر أقوى المواد المضادة لشيخوخة الجلد وتكوين التجاعيد، ودعا الباحثون في جامعة لندن الى استخدام الطماطم كمراهم مغذية للجلد إضافة إلى تناولها.     انتقل إلى رحمة الله تعالى الشيخ حازم المزروع، والد حصة المزروع المدير العام للعلاقات العامة بشركة مجموعة عبدالمحسن الحكير للسياحة والتنمية. 
ويتقبل العزاء للرجال في ديوان المزروع (مخرج ٩) باتجاه الشرق، في حي الشهداء، خلف البنك العربي، من بعد صلاة العصر وحتى صلاة العشاء، وعلى جوال: (0565160166). 
(إنا لله وإنا إليه راجعون).     تقدم موبايلي باقات البيانات لخدمات الجيل الرابع وفق خيارات تلبي احتياجات المشتركين من الإنترنت فائق السرعة وبأسعار مميزة روعي فيها مختلف شرائح المستخدمين، فقد طرحت موبايلي 5 باقات بيانات بمختلف أحجام الاستخدام حسب ما يناسب مشتركيها وهي: كنكت 22 جيجا شهرياً، كنكت 55 جيجا شهرياً، كنكت 1010 جيجا شهرياً، كنكت 2020 جيجا شهرياً، كنكت إنفينيتيحتى 60 جيجا شهرياً. 
كما أتاحت موبايلي لمشتركها حرية الاشتراك في باقات الانترنت كشرائح بيانات فقط أو مع أي من أجهزة الجيل الرابع، التي توفرها كجهاز USB وجهاز الراوتر 4G وجهاز ميني واي فاي أو الميني واي فاي ذو البطارية الكبيرة، علماً بأن هذه الباقات متاحه لجميع مشتركي موبايلي في الباقات مسبقة الدفع أو الباقات المفوترة. 
وتحرص موبايلي على المبادرة بطرح عروض ترويجية مبتكرة على خدمات الجيل الرابع، لعكس الروح التنافسية التي تتمتع بها الشركة بالإضافة إلى اهتمامها بتوفير خبرات عملاء استثنائية لمشتركيها. 
هذا ولا تزال "موبايلي" تسجل  أرقاماً قياسية في حجم تبادل البيانات عبر شبكة الجيل الرابع نتيجة للطلب المرتفع على الخدمة، وقد ساهم في ذلك رؤية الشركة التي تتركز في تعزيز بنيتها التحتية ونشر شبكة الجيل الرابع في معظم المناطق المأهولة بالسكان في المملكة. 
يذكر أن موبايلي تكثّف حاليًا من جهودها لتعزيز شبكة الجيل الرابع وفق الخطة الفنية التي تهدف الشركة من خلالها إلى إيصال هذه التقنية المتقدمة لأكبر عدد ممكن من المواقع في فترة وجيزة.     طريقة تعامل الاتحاد السعودي لكرة القدم مع المدربين العالميين الذين اشرفوا على "الأخضر" خلال العقدين الماضيين والتي شهدت تراجعاً مخيفاً للكرة السعودية لتصبح سبباً رئيسياً في عزوف المدربين العالميين عن قبول العرض السعودي حالياً. 
* بين التأكيد النصراوي والنفي الارجنتيني يبدو ان عقد المهاجم الأوروغوياني رودريقو مورا فيه شروط تعجيزية من جانب الفريق الأرجنتيني والغريب الصمت الأصفر حول هذا الأمر وعدم التعليق على حديث رئيس نادي ريفربليت لأحد الصحف الارجنتينية، والتأكيد على أن موراً لم يوقع للنصر! 
* الصفقات المحلية والأجنبية وبأرقام فلكية تضع أكثر من علامة استفهام حول الوضع المالي للاتحاد الذي تحول من نادٍ مديون بربع مليار خلال رمضان إلى نادٍ يوقع بالملايين بعد الشهر المبارك، والمحير أكثر كيف اصبح من نادٍ يسول القروض والسلف بعدما استنجد برعاية الشباب الى نادٍ يبرم الصفقات؟! 
* عدم دخول رئيس الاتحاد الاوروبي ميشال بلاتيني في منافسة بلاتر في الانتخابات الماضية التي فاز فيها الأخير بالتزكية "تكتيك" خطط له العجوز السويسري لترشيح بلاتيبي في الوقت المناسب وابعاد المرشح العربي الأمير علي بن الحسين وهذا ما لم يتنبه إليه الكثير في حينه. 
* الأندية التي لديها رعاة وتعسكر بالملايين في اوروبا أمر مقبول ولكن غير المقبول الأندية التي تشتكي الضائقة المالية وليس لديها رعاة، كان من الأولى تسديد رواتب لاعبيها بهذه المبالغ خصوصاً أنها جربت المعسكرات عشرات الاعوام والنتيجة هي التأرجح بين الوسط او الصراع من أجل الهروب عن الهبوط. 
* مالا يمكن تصديقه أن اليوناني جيانيس فيتفاتزيدس كان محط أنظار ميلان ويوفنتوس، وتلقيه عرضاً رسمياً من نادي الإنتر ب ١٤ مليون يورو ثم يأتي إلى الدوري السعودي، والسؤال كم عرض عليه الأهلي، وهل ترك المبلغ الكبير الذي يصل الى حوالي 60 مليون ريال من أجل عيون النادي السعودي أم ماذا؟! 
* لا يزال الثنائي الدكتور خالد المقرن ونعيم البكر يشكلان علامة بارزة في لجنة المسابقات بالاتحاد السعودي، إن على مستوى التعامل مع مختلف شرح المحتمع الرياضي والاعلام، أو على صعيد فهم اللوائح والتخاطب بلغة راقية وتعامل مثالي، واقناع كبير! 
* لو كل متجاوز خصوصاً في استخدام لغة العصر (تويتر) نال جزاءه وطبقت بحقه انظمة الجرائم المعلوماتية من سجن وغرامة وجلد من دون أن تنقذه المجاملات والوجاهات لأصبح الكثير يخافون ويتمنعون عن التجاوزات والاتهامات التي تساق عبر شبكات التواصل بلا أدلة وبراهين تجاه أشخاص أبرياء! 
"صياد"     يوجد ثلاثة أنواع من الفاكهة الاستوائية تتمتع بقوة علاجية لا أحد يصدقها. فلا تعد هذه الفاكهة غنية بالألياف فقط ولكنها تحتوي كذلك على الكثير من المركبات القوية التي تساعد في محاربة أمراض القلب والسرطان. 
وفي حين أن الكثير من الفاكهة الاستوائية تزرع في كل أنحاء العالم إلا أن الأنواع الثلاثة وهي المانجو والبابايا والجوافة هي من أشهر مزروعات جازان بالمملكة العربية السعودية وتعتبر من أفضل وأجود الفواكه في العالم. 
والمانجو، التي يشبه طعمها طعم الخوخ والأناناس معاً وهي كثيرة العصارة وقليلة الألياف، تحتوي على كمية كبيرة من فيتامين ج، ولكن ما يجعلها متفردة هو أنها تحتوي أيضاً على كميات كبيرة من البيتاكاروتين. 
ويعتبر كل من فيتامين ج والبيتاكاروتين من مضادات الأكسدة القوية فهما يثبطان آثار جزيئات الأكسجين الضارة المعروفة بالشقوق أو الجذور الحرة. وهذا الأمر مهم جداً لأن الجذور الحرة من الممكن أن تدمر الأنسجة الصحية بالجسم والأدهى من ذلك أنها أيضاً قد تدمر الكوليسترول وبالأخص كوليسترول البروتينات الدهنية منخفضة الكثافة (LDL) جاعلة اياه يلتصق بجدران الشرايين مما يزيد من خطر الإصابة بأمراض القلب. 
إن ثمرة منجا واحدة تحتوي على 5 ملليجرامات من البيتاكاروتين، أي 50-83% من الجرعة اليومية الموصى بها والتي تقدر بنحو 6-10 ملليجرامات، كما تحتوي على 75 ملليجراما من فيتامين ج، أي 95% من المقدار اليومي. ويعتبر هذا الخليط من هذين المركبين مفيداً للغاية للصحة العامة. 
في دراسة استرالية، أعطيت مجموعة من الأشخاص عصيراً يحتوي على كل من البيتاكاروتين وفيتامين ج، وذلك كل يوم لمدة ثلاثة أسابيع. وقد وجد الباحثون أن كوليسترول (LDL) قد عانى تلفاً أقل من ذلك الذي عاناه قبل أن يبدأ الخاضعون للدراسة في تجرع العصير. 
لقد وجد أن مضادات الأكسدة ليست وحدها هي التي تجعل المانجو مفيدة للقلب ولكنها تحتوي على الألياف التي تلعب دوراً مهماً في الصحة، فقد وجد أن ثمرة واحدة من المنجا تمد الجسم بحوالي 6 جرامات من الألياف - أي أكثر من الكمية التي نحصل عليها من تناول كوب من نخالة الشوفان. والأكثر من ذلك أن نحو نصف كمية الألياف في المانجو من النوع القابل للذوبان في الدهون. وقد أثبتت دراسة تلو الأخرى أن الألياف تساعد في خفض الكوليسترول وبالتالي خفض خطر الإصابة بأمراض القلب وارتفاع ضغط الدم والسكتات الدماغية. والنوع غير القابل للذوبان في الدهون من الألياف في المانجو مفيد كذلك حيث يجعل البراز وأي مواد أخرى ضارة يحتوي عليها يتحرك داخل الجسم على نحو أسرع وهذا يعني أن تناول المزيد من المنجا يقلل الإصابة بسرطان القولون. 
أما ثمرة البابايا والتي تشبه من الخارج تقريباً ثمرة الأفوكادو الصفراء أو البرتقالية ولكن من الداخل ستجد لحماً أصفر جميلاً يوحي بمدى غنى البابايا بالفوائد العلاجية. تزخر ثمرة البابايا بالجزرانيات وهي صبغات نباتية طبيعية تكسب العديد من الفواكه والخضروات ألوانها البراقة. تعد الجزرانيات في فاكهة البابايا من أكثر مضادات الأكسدة فعالية. وقد أثبتت الدراسات أن الأشخاص الذين يتناولون أكثر الأطعمة غنى بالجزرانيات مثل البابايا ينخفض لديهم بشكل ملحوظ خطر الموت جراء الإصابة بأمراض القلب والسرطان. 
تتصدر البابايا قائمة الفواكه من حيث هذا المحتوى. ففي احدى الدراسات، صنف الباحثون الألمان 39 طعاماً حسب محتواها من الجزرانيات. وقد احتلت البابايا المركز الأول، حيث وجد أن نصف ثمرة تمد الجسم بحوالي 3.8 ملليجرامات من الجزرانيات. وفي المقابل يحتوي الجريب فروت المعروف باسم ليمون الجنة الذي تصدر المركز الثاني على 3.6 ملليجرامات والمشمش على 2.6 ملليجرام. 
كما أن البابايا تحتوي أيضاً على عدد من أنزيمات البروتيز مثل البابين والتي تشبه إلى حد كبير الأنزيمات التي تفرز طبيعياً داخل المعدة، لذا فإن تناول البابايا النيئة قبل أو بعد إحدى الوجبات يجعل من السهل على الجسم هضم البروتينات، الأمر الذي قد يخفف من آلام معدة مضطربة، كما تقول ديبوراجوين الممرضة المعتمدة والمتخصصة في التوليد التابعة لخط صحة مجتمع هارفارد في ويلسلي بماساشوسيتش. 
كما أن البابايا قد تلعب دوراً في الوقاية من القرح، ففي إحدى الدراسات المخبرية كانت الحيوانات التي أعطيت جرعات عالية من العقاقير المهيجة للمعدة أقل إصابة بالقرح حينما أطعمت البابايا لعدة أيام أولاً. وفي حين أنه لم يتم إجراء أبحاث مماثلة على البشر فإن تناول بعض البابايا كل يوم قد يساعد في حماية آثار الأسبرين والعقاقير الأخرى المضادة للالتهابات المسببة لاهتياج المعدة. 
وإذا نظرنا إلى الفاكهة الثالثة الاستوائية وهي الجوافة والتي تسمى بالفاكهة العظيمة وهي أحد الفواكه المشهورة بزراعتها في منطقة جازان بالمملكة. والجوافة لها موسم خاص بها ولا تتواجد طيلة العام مثلها مثل الفواكه الأخرى وتتميز الجوافة بلونها الأصفر الزاهي وجلدها الناعم الأملس ورائحتها المميزة والتي تجذب الناس إلى شرائها. 
تحتوي الجوافة على نوع من الجزرانيات يسمى الليكوبين. ولقد ظلت سمعة مركب الليكوبين إلى وقت طويل تطمسها سمعة البيتاكاروتين. ولكن الأبحاث التي تجرى حالياً توحي بأن الليكونين قد يكون أكثر فاعلية من ابن عمه الأكثر شهرة في الحقيقة، إن الليكوبين هو أحد أقوى مضادات الأكسدة، على الإطلاق كما يقول دكتور بول لاتشانس أستاذ التغذية ورئيس قسم علوم الغذاء في جامعة روتجرز في نيوبرنزويك نيوجرسي. 
في الدراسات المخبرية وجد الباحث أن مركب الليكوبين استطاع سريعاً تثبيط نمو خلايا السرطان وخاصة سرطان الرئة والثدي. 
وفي دراسة كبرى أجريت على نحو 48.000 رجل، وجد الباحثون في هارفارد أن الرجال الذين حصلوا على أكبر كمية من الليكوبين في غذائهم انخفض لديهم خطر الإصابة بسرطان البروستاتا بنحو 45% عن هؤلاء ممن حصلوا على أقل الكميات. وحيث أن الطماطم يحتوي أيضاً على مركب الليكوبين إلا أنه وجد أن الجوافة تحتوي على ضعفي ما تحتويه الطماطم من الليكوبين كما أن الجوافة زاخرة بالألياف الغذائية حيث يحتوي الكوب الواحد على حوالي 9 جرامات وهذه الكمية من الألياف تفوق تلك التي نحصل عليها عند تناول التفاح والمشمش واللوز مجتمعة. 
ولقد لفت ذلك أنظار بحاث القلب، طالما أن الحصول على المزيد من الألياف في الغذاء هي إحدى أفضل الوسائل لخفض كوليسترول الدم وبالتالي منع خطر الإصابة بأمراض القلب. 
وفي دراسة علمية أجريت على 120 رجلاً، وجد الباحثون أن هؤلاء ممن تناولوا من خمس إلى ثمان ثمار جوافة في اليوم لمدة ثلاثة أشهر انخفض لديهم إجمالي الكوليسترول بنحو 10% والأفضل من ذلك أن كوليسترول البروتينات الدهنية مرتفع الكثافة النافع ارتفع لديهم بمقدار 8%. 
ومجمل القول إن الفاكهة الاستوائية ممثلة في المانجو والبابايا (العنبروت) والجوافة والتي كانت مقتصرة على المناطق الاستوائية وأصبحت حالياً من أفضل فواكه المملكة وتنتجها منطقة جازان بشكل تجاري حتى أن منجا جازان وجوافة جازان أصبحت مضرب المثل في جمالها وطعمها. بالإضافة إلى قوتها العلاجية في الوقاية من أمراض القلب وسرطانات الرئة والثدي والبروستاتا وكأفضل مواد مساعدة لعملية الهضم. 
 
 
     أصدر الاتحاد السعودي للكرة الطائرة أمس الأول بيانا اعلاميا حول ما أثير مؤخراً على مواقع التواصل الاجتماعي عن حضور عدد من لاعبي المنتخب السعودي للناشئين للكرة الطائرة لحفل غنائي في ملهى ليلي بجمهورية مصر العربية على هامش المعسكر الإعدادي المقام هناك، أكد فيه ان الحفل كان في إحدى السفن السياحية بدعوة من متعهد المعسكرات وليس في ملهى ليلي. 
وقال الاتحاد السعودي للكرة الطائرة في البيان: بناء لما ورد للاتحاد السعودي من معلومات تفيد بحضور بعثة المنتخب السعودي للناشئين في حفل غنائي خلال معسكره الإعدادي بجمهورية مصر العربية ومشاركة بعض اللاعبين فيه، لذا فإننا نؤكد اطلاعنا على حيثيات الأمر وفقاً لما تم تداوله في بعض وسائل الإعلام، حيث قام الاتحاد بتكليف عضو مجلس الإدارة عبدالله العدوان بالذهاب لمعسكر المنتخب للتحقيق في الأمور كافة والذي اسفر عن التالي: 
أولا: الحفل الذي جرى في إحدى السفن السياحية بدعوة من متعهد المعسكرات وبمشاركة عدد من المنتخبات ومن ضمنها المنتخب المغربي ورؤساء ووفود البطولة الافريقية للكرة الطائرة التي اختتمت مؤخرا في القاهرة حيث حضرت البعثة السعودية الحفل دون العلم بالبرنامج المعد بهذه المناسبة. 
ثانيا: تم التأكد بعدم صحة ما ذكر في بعض وسائل الإعلام ومواقع التواصل الاجتماعي ان الحفل جرى في احد الملاهي الليلة حيث كان الحفل في احدى السفن السياحية التي احتضنت الكثير من مثل هذه المناسبات. 
ثالثا: يرفض مجلس الإدارة بشدة حضور مثل هذه المناسبات التي تتضمن مثل هذه الفقرات مهما كان موقعها انطلاقاً من القيم الدينية والنهج التربوي والذي نحرص على تأصيله في ابنائنا اللاعبين. 
رابعاً: يؤكد مجلس الإدارة بناء على التقرير الذي قدمه عضو مجلس الإدارة الأستاذ عبدالله العدوان عقب نهاية التحقيقات مع مسؤولي البعثة السعودية إعفاء الإداري المرافق عبدالله الجبر لعدم ضبطه لمسار الأمور خصوصا مع تعذر مغادرة الحفل كون السفينة في عرض -النيل- مع تكليف خالد مطر بالقيام بالمهمة. 
وفي ختام البيان يؤكد رئيس مجلس إدارة الاتحاد السعودي للكرة الطائرة فهد الحريشي حرص الاتحاد على أن تكون مشاركة البعثات بأفضل ما تكون عليه الانضباطية الإدارية والفنية وفق توجيهات الرئاسة العامة لرعاية الشباب واللجنة الاولمبية العربية السعودية مشدداً على رفضه لأي خروج عن الضوابط في مشاركات المنتخبات والأندية محليا وخارجياً.     بذور العنب 
 
* ما فائدة بذور العنب؟ وهل يوجد مستحضر منه برجاء الإفادة؟ 
- فوائد بذور العنب هو استخدامه عادة بعد العمليات الجراحية حيث يلتئم الجرح الذي خلفه الشق الجراحي بشكل أسرع إذا تناول الشخص مستخلص بذور العنب، كما أنه يصلح الجهاز الضام الحي الموجود في الجهاز القلبي الدوري. كما تساعد على التغلب على الالتهابات. وهناك دراسة حديثة تقول أن بذور الزبيب الأسود تلعب دوراً هاماً في مرض الزهايمر. طبعاً يوجد مستحضر لبذور العنب على هيئة كبسولات يؤخذ بمعدل 100 مجم مرتين يومياً لمدة ما بين 2-4 أسابيع. 
 
الرشاد 
 
* سائل يقول ما هو الاسم العلمي للرشاد؟ وما هي استعمالاته وما هي الجرعات المناسبة عند تناوله؟ 
كما يقول أين توجد الأعشاب الآمنة؟ والسؤال الأخير هل الكتب التي ذكرتها في موقعك مجربة؟ 
- الاسم العلمي للرشاد هو Lepidium sativum من الفصيلة الصليبية Cruciferae والاسم العام Garden Gress. يستخدم مضاداً حيوياً طبيعياً وكذلك مضاد للفيروسات وضد السعال والإمساك ويقوي جهاز المناعة ومدر للبول ولأمراض الكبد والربو والنزيف. يحذر استخدامه من قبل الحوامل. الجرعة ملء ملعقة صغيرة مرتين يومياً. 
وعن الكتب العلمية التي ذكرتها في موقعي فهي كتب علمية بحتة عالمية وهي خاصة بجميع العاملين في مجال الرعاية الصحية وهي مجربة إكلينيكياً. 
 
الشاي الأبيض والأخضر 
 
* سائل يقول: ما الفرق بين الشاي الأبيض والأخضر كما يقول ما هي إيجابيات وسلبيات عشبة الأملج ويضيف هل حصا البان مفيد للذاكرة وهل له تأثير سلبي على الجنس؟ 
- الشاي الأبيض هو أزهار الياسمين وليس له علاقة بالشاي المعروف المحتوي على الكافين ولكن قد يستخلص مركب الكافئين من الشاي المعروف وهو المادة الفعالة وهو على هيئة بلورات بيضاء يمكن أن يوضع منها بعض البلورات على الماء المغلي وهي تغني عن الشاي. أما إيجابيات وسلبيات عشبة الأملج فأود أن أوضح أن الأملج ليس عشبة وإنما هو ثمار لنبات الأملج وهو يستخدم كمسهل وضد البواسير. 
كما يدخل الأملج في وصفة ضد البهاق وتتكون من هليلج كاملي وبليلج وأملج وافتيمون وصبر حيث تستخدم استخداماً خارجياً. 
ولا أنصح باستخدامه حيث أنه يخرش القولون ويستنزف البوتاسيوم من الجسم. 
أما اكليل الجبل أو حصا البان فما يقال عنه أنه مقوّ للذاكرة فلا يوجد ما يبرر ذلك علمياً ولكنه موجود في كتب الطب الشعبي. 
 
التهابات في الحنجرة 
 
* سائل يقول: إنه يعاني من التهابات في الحنجرة وبحة في الصوت ويقول انه استخدم أدوية كثيرة ولم تتحسن الحالة، ويسأل فيما إذا كان هناك علاج من الأدوية العشبية يفيد لحالته أم لا؟ 
- يستخدم زيت السمسم والذي يسمى أيضاً زيت السيرج لعلاج الحنجرة المتعبة فهو يساعد كثيراً في التخلص من البحة ويريح الحنجرة المرهقة. عليك بلعق ملعقة صغيرة عدة مرات كل يوم من هذا الزيت. كما يمكن استخدام ملء ملعقة صغيرة من مسحوق عرقسوس وإضافتها إلى ملء كوب ماء مغلي وتركه 15 دقيقة ثم تصفيته وشربه بمعدل ثلاث مرات في اليوم. وإذا كنت تعاني من ارتفاع في ضغط الدم فيجب عدم استخدام هذه الوصفة.     بلغ عدد متابعي حساب الاتصالات السعودية "@STC_KSA" في تويتر مليوني متابع، لتكون بذلك ثالث أكبر مشغلي الاتصالات حول العالم من حيث عدد المتابعين على تويتر. 
حيث تولي الشركة اهتماماً كبيراً بحسابها على تويتر، ويتضح ذلك من إقبال عملاء الشركة على التفاعل مع العروض الحصرية التي يتم نشرها من خلال الحساب، إضافة إلى التحديثات والأخبار المتعلقة بالخدمات والمسابقات والهدايا التي تتم بين حين وآخر. 
كما أن سرعة التفاعل من القائمين على حساب العناية بالعملاء "@STCCare" من خلال الاجابة على استفسارات العملاء وطلباتهم في كل ما يتعلق بشؤون وخدمات الشركة في كل مناطق المملكة وخارجها ساهم بدور كبير في نمو حسابات الشركة على تويتر وغيرها من مواقع التواصل الاجتماعي، وهو ما خولها للحصول على الحساب الأول حول العالم لخدمة العملاء من خلال تويتر بحسب تقييم شركة "SocialBakers".     * كان الاتحاد السعودي للكرة الطائرة واضحاً وصريحاً في بيانه مع قضية الملهى الليلي، إذ كشف الحقيقة التي كانت غائبة، ونتمنى من جميع الاتحادات الأخرى الوضوح والشفافية، وأن تقف بالمرصاد لكل من يحاول الخروج عن القيم والاخلاق بابعاده وعدم دخوله المجال الرياضي مرة أخرى. 
* مشكلات الأندية المالية لن تحل الا بقرار من لجنة الاحتراف بتحديد تاريخ نهائي لاستقبال جميع الشكاوى خصوصاً من اللاعبين المحليين على أن تسقط جميع الحقوق المالية التي لم تستقبها لجنة الاحتراف قبل هذا التاريخ. 
* لقي قرار وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي بتأسيس جمعية رعاية لاعبي كرة القدم القدامى تفاعلا كبيرا من الوسط الرياضي الذي يعول على هذه الجمعية الآمال العريضة لحل جزء كبير من مشكلات اللاعبين القدامى. 
* كان من المفترض أن تكون ادارة النصر واضحة منذ البداية في قضية التعاقد مع الماهجم الاوروغوياني رودريقو مورا أن تضع الجماهير والاعلام والوسط الرياضي في مختلف فئاته أمام الأمر الواقع، بدلا من الضبابية والتصريحات التي تأتي على طريقة (كاد المريب أن يقول خذوني)! 
* لم يختلف تصريح الخبير التحكيمي الانجليزي ري حول واقع التحكيم السعودي عما كان يردده الاعلام والجمهور الذي كان ينادي بالشفافية لدى اللجنة والشجاعة من الحكام في اتخاذ القرارات والدعم من اتحاد الكرة وعدم التصدي للمسيئين، بدلا من ترك الحبل على الغارب وعدم اصلاح الوضع! 
* جاء استمرار ياسر المسحل بالقرب من اصحاب القرار في الاتحاد الاسيوي بعضويته للجنة الانضباط ليؤكد ضرورة الاستفادة من هذه القدرة الادارية ودعمها نحو المناصب المهمة حتى تكون صوتا للكرة السعودية داخل اروقة الاتحاد القاري! 
 
"صياد"     يتوق مريض السكري بنوعيه الأول والثاني إلى إنسولين طويل المفعول يوفر له المرونة في أوقات تعاطيه ويكون آمنا أيضا، بحيث لا يسبب انخفاضا شديدا في مستوى سكر الدم. ويمكن لمريض السكري من خلاله أن يحصل على معدل سكر تراكمي متميز. لعل هذا التوق وهذا التمني وهذه الرغبة أصبحت حقيقة هذه الأيام وذلك بتوفر أنواع حديثة من الإنسولين تمكن المريض من تحقيق ذلك. سنتحدث اليوم عن إنسولين اكتسب هالة إعلامية كبيرة قبل وصوله للمملكة العربية السعودية وذلك عن طريق المقاطع المصورة المتعددة والذي قيل عنه خطأ بأنه إنسولين أسبوعي يغني عن الحقن اليومي. إنه إنسولين الديقلوديك أو إنسولين التريسيبيا. 
 
وقفة مع إنسولين الديقلوديك وماهي كيفية صناعته؟ 
تتم اليوم صناعة أنواع متعددة من الإنسولين تشابه الإنسولين البشري الطبيعي وذلك عن طريق استخدام الحمض النووي لبكتيريا خاصة. يكون هذا الإنسولين نقيا وخاليا من الشوائب ولا يسبب حساسية ولا يخلق أجساما مضادة له. العجيب في الأمر أن تغيير طبيعة هذه الأنواع من الإنسولين تتم بواسطة تغيير بسيط في تسلسل الأحماض الأمينية للإنسولين، إما بإدخال حمض أميني معين أو التخلص من حمض أميني اخر أو استبدال حمض أميني مكان آخر وهكذا. فينتج لنا نوعا جديدا من الإنسولين إما قصير المفعول أو طويل المفعول او متوسط المفعول. وهكذا تمت صناعة الأنواع المختلفة من الإنسولين التي نستخدمها الآن وإنسولين الديقلوديك من هذه الأنواع المصنعة. ومن وسائل التقنية الصيدلية لزيادة فترة عمل الإنسولين إضافة الزنك إلى عنصر الإنسولين او اتحاده مع بروتين الألبيومين أو تغيير حمضية الإنسولين او إضافة أحماض دهنية له. وتوضح الصورة المرفقة شكل مركب إنسولين الديقلوليك والتي تمت إضافة أحماض دهنية له على أحد الأحماض الأمينية لزيادة فترة عمله وتأثيره. 
* لماذا اختلط الأمر على عامة الناس الفرق بين عمل الإنسولين الأسبوعي وبقائه في الجسم أسبوعا؟ 
- لقد تداولت الكثير من الأوساط العامة مسألة وجود إنسولين يعمل لمدة أسبوع، ولاقت هذه الإشاعة رواجا كبيرا بين الناس ويدل هذا الأمر إلى تعطش الكثير من مرضى السكري إلى التخلص من حقن الإنسولين أو على الأقل الإنقاص من عدد جرعات الإنسولين فتكون مرة واحدة كل أسبوع بدلا من عدة مرات كل يوم. ولكن السؤال الآن: هل فعلا هذا الإنسولين يستمر عمله قرابة الأسبوع أم أن الأمر فيه تفصيل وبحث. إذا نظرنا إلى فترة بقاء إنسولين الديقلوديك في جسم الإنسان، فنجد أنه بالفعل قد يبقى مدة 120 ساعة أي خمسة أيام ولكن تركيز الإنسولين بعد 48 ساعة أي يومين يتناقص إلى أقل من 50 في المئة بعد الحقن. ومعنى ذلك أنه غير فعال بعد يومين وإن كان باقيا بنسبة بسيطة إلى مدة خمسة أيام. وقد يكون هذا الذي دفع البعض إلى الاعتقاد أن إنسولين ديقلوديك يستمر عمله إلى خمسة أيام. وهذا الأمر قد ينخدع به غير المتخصص في مجال الصيدلة أو مجال طب السكري. وموضح لكم في إحدى الصور منحنى بقاء إنسولين الديقلوديك في الجسم وهو خمسة أيام ولكن كما يتضح من الرسم أن تركيزه أقل من 50 في المئة وهو تركيز غير مجد لخفض مستوى السكر في الدم. 
* لماذا يعتبر تصنيع هذه الأنواع الحديثة من الإنسولين نقلة نوعية في عصرنا الحاضر؟ 
- بالرغم من أن هذا النوع من الإنسولين لا يستمر عمله فعليا أسبوعا، ولكن تمكن بعض الشركات المصنعة للإنسولين من انتاج إنسولين يبقى في الجسم مدة خمسة أيام يعتبر نقلة نوعية وإن كان تركيز هذا الإنسولين غير فعال. والجدير بالذكر أن إحدى الشركات المصنعة للإنسولين بصدد طرح إنسولين يستمر عمله أسبوعا كاملا، ولكن مازال القائمون على انتاج هذا الإنسولين يرون أن طرحه قد يستغرق عدة سنوات وقد تتجاوز الخمس سنوات. من هذا المنطلق، لا يمكننا القول إن الإنسولين الأسبوعي قاب قوسين أو أدنى. ولكن بلا شك ان مقترح انتاجه وتسويقه يشغل بال الكثير من الشركات الصيدلانية. 
 
 
 
لماذا اختلط الأمر على العامة الفرق بين عمل الإنسولين الأسبوعي وبقائه في الجسم أسبوعاً؟ 
 
 
* ما أهم ميزات أنواع الإنسولين الحديثة المطروحة بصرف النظر عن كونها تستمر في تأثيرها أسبوعا أو أقل من ذلك؟ 
- لعل أهم مميزات هذه الأنواع الحديثة مثل إنسولين الديقلوديك هو كونها أكثر أمنا والمقصود هنا بالأمن، أنه لا تسبب انخفاضا شديدا او مفاجئا لمستوى السكر في الدم وخاصة في فترة الصيام أو في فترة عدم تناول الطعام. إن أحد أهم التحديات التي تواجه طبيب السكري وكذلك مريض السكري هو أن أنواع الإنسولين الموجودة الآن لها أوج عمل. إن وجود أوج عمل لهذه الأنواع من الإنسولين يسبب في بعض الأحيان انخفاضا شديدا في مستوى السكر في الدم. لعل إنسولين الديقلوديك هو الوحيد على ما يبدو أنه ليس له أوج عمل وأن منحنى العمل التابع له مستقر على مدى مستوى الأربعة والعشرين أو الثمانية والأربعين ساعة أي فترة اليومين بعد الحقن. ويبين المنحنى المرفق مع هذه المقالة الفرق بين عدد مرات انخفاض السكر في الدم بين إنسولين الديقلوديك وبين غيره من أنواع الإنسولين طويلة المفعول وخاصة في فترة الليل أو حتى في فترة النهار أيضا. 
* ما أهمية المرونة في تعاطي أنواع الإنسولين الحديثة طويلة المفعول؟ 
- نعم، إن التمكن من إعطاء الإنسولين في أي وقت يكسب مريض السكري مرونة كبيرة لا يعلمها إلا مريض السكري الملزم بتعاطي الإنسولين في أوقات محددة. ومن الدراسات الجميلة في هذا المجال، هي أن هناك دراسة أوضحت أن ثلث مرضى السكري تقريبا لا يأخذون إنسولين اللانتوس أو إنسولين الليفيمر في موعده. وكما هو معروف أن إنسولين اللانتوس أو إنسولين الليفيمر يستمر في عمله 24 ساعة ويفضل أخذه في موعده. قد يكون الأمر مختلفا الآن مع الإنسولين الجديد وهو إنسولين الديقلوديك والذي يستمر في عمله اليومين، بحيث يمكن تعاطيه في أي وقت خلال اليومين. إن هذه المرونة تشكل هاجسا مهماً لدى مريض السكري وليست بالأمر أو الميزة السهلة وتعتبر من أكثر الأمور تشجيعا لمريض السكري على تعاطي هذا النوع من الإنسولين. 
وبالرغم من إدارة الدواء الأميركية أقرت استخدام إنسولين الديقلوديك مرة كل يوم إلا أنه يمكن استخدامه مرة كل يومين. ويعتقد البعض أن إنسولين الديقلوديك سيغني عن استخدام أنواع الإنسولين الأخرى قصيرة المفعول وهذ اعتقاد خاطئ. حيث يحتاج مريض السكري النوع الأول المعتمد على الإنسولين إلى إنسولين النوفورابد أو الهمالوج أيضا قبل الوجبات. 
* ما التطور المحتمل لإنسولين الديقلوديك والدمج المستقبلي بينه وبين أنواع الإنسولين الأخرى أو أنواع الأدوية الأخرى التي تستخدم لمرض السكري النوع الثاني؟ 
- قد يبدو أن دمج الإنسولين بصفة عامة مع أدوية السكر النوع الثاني علامة فارقة في علاج مرض السكري، فهذه أول مرة يدمج فيها إنسولين مع أدوية تستخدم للسكر النوع الثاني. فقد تم بالفعل دمج إنسولين الديقلوديك مع علاج الفيكتوزا وهو من العلاجات الحديثة المستخدمة لمرض السكر النوع الثاني والذي يعطى على شكل حقن. فإن تم تسويق هذا العلاج المدمج الجديد، فسوف يأخذ مريض السكري النوع الثاني إبرة واحدة تحوي إنسولين وفي نفس الوقت تحوي علاجا للسكر النوع الثاني. والجميل في الأمر أن علاج الفيكتوزا يخفض السكر ويخفض الدهون ويخفض الوزن أيضا. وهناك بالفعل علاج فيكتوزا يستخدم مرة واحدة أسبوعيا. وقد يدمج الإنسولين مع علاج فيكتوزا الأسبوعي ولكن هذا الأمر مازال في طور البحث. 
* ما التطور المحتمل لإنسولين الديقلوديك والدمج المستقبلي بينه وبين أنواع الإنسولين الأخرى قصيرة المفعول النوفورابد؟ 
- هناك أيضا دمج من نوع آخر قد يرغب فيه مرضى السكري النوع الأول وهو دمج الإنسولين طويل المفعول إنسولين الديقلوديك مع الإنسولين قصير المفعول إنسولين النوفورابد. إن هذا الدمج والاتحاد لو حدث فإن ذلك سوف يقلل عدد الحقن في اليوم الواحد. فبدلا أن تكون 4 حقن في اليوم، ستصبح 3 حقن في اليوم. إن هذا النقص سوف يزيد من الإقبال على حقن الإنسولين وبالتالي ضبط السكر وتحقيق معدل السكر التراكمي المطلوب. 
إن المتابع لهذه التطورات الكبيرة التي حدثت في الآونة الأخيرة يعلم تمام العلم أن علاج مرض السكري بنوعيه الأول والثاني سيدخل منعطفا إيجابيا مفيدا لمرضى السكري في جميع المجالات سواء العلاجات الدوائية أو العلاجات الجذرية مثل زراعة خلايا البنكرياس أو الخلايا الجذعية. 
 
 
 
     تلقى الزميل راشد بن فهد الراشد رئيس التحرير عدداً من التهاني بمناسبة تعيينه رئيساً للتحرير. 
وعبّر المهنئون عن تمنياتهم للزميل راشد الراشد بالتوفيق في عمله، وأن يعينه الله على تحمل المسؤولية، فيما أشادوا بما قدمه الزميل راشد الراشد من إسهامات في جريدة «الرياض» على مدى السنوات الماضية، إلى جانب ما يتمتع به من مهنية عالية في الصحافة. وفيما يلي خطابات التهنئة التي تلقاها رئيس التحرير: 
 
عبداللطيف الجبر 
بعث عبداللطيف بن حمد الجبر خطاب تهنئة جاء فيه: «يسعدني أن أبارك لكم اختياركم رئيساً لتحرير جريدة الرياض الغراء، وأدعو المولى عز وجل أن يعينكم على تحمل هذه المسؤولية وأن تكونوا خير خلف لخير سلف لتستمر جريدة «الرياض» كما عهدناها منارة للثقافة والتنوير الإعلامي». 
 
عبدالله الحقيل 
فيما كتب عبدالله بن حمد الحقيل أمين عام دارة الملك عبدالعزيز الأسبق: «أبعث لسعادتكم بأسمى آيات التهاني وأطيب الأمنيات بمناسبة تعيينكم رئيساً لتحرير جريدة «الرياض» وأنتم أهل لها لما عُرفتم به من تاريخ صحفي عريق وكفاءة وخبرة وممارسة للعمل الصحفي عبر سنوات طويلة. أسأل الله أن يمدكم بعونه الدائم وتوفيقه المستمر، ويعينكم على تحمل هذه المسؤولية الوطنية، ومع المزيد من التوفيق تقبلوا خالص تحياتي وتقديري». 
 
عبدالعزيز الفايز 
وهنأ الدكتور عبدالعزيز بن إبراهيم الفايز سفير خادم الحرمين الشريفين لدى دولة الكويت الزميل راشد الراشد في خطاب جاء فيه: «يسرني أن أتقدم لسعادتكم بأجمل التهاني والتبريكات باختياركم رئيساً لتحرير جريدة «الرياض» الغراء والتي قدمتَ لها الكثير خلال السنوات الماضية بما عُرف عنكم من كفاءة عالية في المجالات الثقافية والإعلامية داعياً الله عز وجل لكم بدوام التوفيق والسداد». 
 
عبدالوهاب الفايز 
وكتب عبدالوهاب الفايز رئيس تحرير صحيفة «اليوم»: «تلقيت ببالغ السرور نبأ تكليفكم برئاسة تحرير صحيفة «الرياض»، والذي جاء تتويجاً لمسيرتكم العطرة ولما تتمتعون به من خبرة في عالم الصحافة. متمنياً لكم دوام التوفيق والسداد والتقدم». 
 
رشيد الحصان 
وبعث رشيد بن عبدالعزيز الحصان الرئيس العام لمجموعة «الحصان» للتعليم والتدريب القابضة خطاباً جاء فيه: «يطيب لي باسمي واسم العاملين في مجموعة الحصان للتعليم والتدريب القابضة أن نرفع إليكم صادق التهاني والتبريكات على تعيينكم رئيساً لتحرير جريدة «الرياض»، متمنين لشخصكم الكريم التوفيق والمزيد من الإنجازات». 
 
د. توفيق خوجة 
فيما كتب الأستاذ الدكتور توفيق بن أحمد خوجة مدير المكتب التنفيذي لمجلس وزراء الصحة لدول مجلس التعاون خطاب تهنئة جاء فيه: «تلقيت بمزيد من التقدير والامتنان نبأ تعيين سعادتكم رئيساً لتحرير جريدة «الرياض»، وبهذه المناسبة فإنه يطيب لي أن أتوجه لسعادتكم باسمي شخصياً وباسم مجلس وزراء الصحة لدول مجلس التعاون ومكتبه التنفيذي بأطيب التهاني والتبريكات وبأرق التهاني العطرة مفعمة بالأمنيات القلبية الصادقة داعياً الله عز وجل لسعادتكم بدوام التوفيق والسداد وأن يعينكم على تحمل المسؤولية التي أنتم أهل لها وتستحقونها عن جدارة وتعكس ما عُرف عن سعادتكم من جد واجتهاد وعمل دؤوب، وأن هذا ليس بمستغرب على سعادتكم منذ أن عرفناكم أخاً كريماً معطاء يستحق كل مكانة يحظى بها ويحصل عليها فأنتم ولله الحمد خير خلف لخير سلف.. معرباً في الوقت نفسه لسعادتكم ولجميع العاملين في جريدة «الرياض» عن وافر شكري وتقديري على كريم جهودكم الخيرة وإسهاماتكم المتميزة في دعم مسيرة العمل الصحي الخليجي المشترك وتوطيد أواصر التعاون من خلال نشر الرسالة الصحية الهادفة عبر جريدتكم الغراء وتفعيل وإبراز أنشطة برامج وأنشطة المكتب التنفيذي لمجلس وزراء الصحة لدول مجلس التعاون. مرة أخرى أهنئ سعادتكم داعياً الله عز وجل أن يكلل جهودكم دائماً بالتوفيق وأن يسدد على طريق الخير خطاكم». 
 
حمد الشنيبر 
وكتب حمد بن عبدالله الشنيبر المدير العام للتعليم في منطقة الرياض بالإنابة، «لقد أسعدني كثيراً خبر الثقة الغالية التي فزتم بها من قبل مجلس إدارة مؤسسة اليمامة الصحفية لتولي منصب "رئيس تحرير جريدة الرياض" وهذا ليس بغريب عليكم فعملكم وخبرتكم الإعلامية الكبيرة والمميزة التي تملكونها كان لها الأثر الكبير في تطوير وازدهار جريدة الرياض وتربعها على قمة الصحافة العربية. فيسرني تهنئتكم بهذا المنصب الجديد ولجريدة الرياض مزيداً من التطور والازدهار والرقي». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     * النجوم الكبار أصحاب الشعبية الجماهيرية أمثال صالح النعيمة، ماجد عبدالله وسامي الجابر وغيرهم لابد أن يكون لهم دور في تأسيس الجمعية والنهوض بها لتكون ذات تأثير إيجابي. 
* بعد وجود قطبي العاصمة النصر والهلال في صلب المنافسة على بطولة الدوري في السنوات الأخيرة؛ يبدو أن عملاقي الغربية الأهلي والاتحاد جادان في إعادة وجهما معا والتنافس على البطولة؛ في ظل الصفقات المميزة هذا الصيف. 
* مهما كانت المبررات، وحتى لو طلبت إدارة الناديين؛ لن يقبل الرياضيون رفع الإيقاف عن لاعبي الهلال والنصر بقرارات انضباطية أخذت سجالاً واسعاً، والسماح بمشاركتهم في نهائي بطولة "السوبر" خطأ يرتكبه اتحاد القدم يكشف فوضى جديدة، وعدم احترام لهذا النهائي المنتظر. 
*جملة القرارات التي أقرها الاتحاد السعودي لكرة القدم في اجتماعه الأخير وشهدت مصادقة الرئيس العام لرعاية الشباب الأمير عبدالله بن مساعد أولى خطوات التصدي لظاهرة الديون التي يتسابق عليها رؤساء الأندية في السنوات الخمس الماضية، ويجب أن يتبعها خطوات للقضاء على هذه الظاهرة التي تسببت في العزوف عن كراسي رئاسة الأندية. 
*معسكرات الأندية الخارجية أجواء جميلة ومباريات ودية نتائجها كبيرة يفترض أن تعود بالفائدة على الدوري السعودي لا أن نشاهد مباريات ضعيفة جداً كما هو الحال في كل موسم. 
*حركة التنقلات الكبيرة التي شهدتها سوق الاحتراف السعودي تؤكد أن الكرة السعودية دخلت مرحلة الانعاش؛ فاللاعبون الذين تسابقت عليهم الأندية وخصوصاً أندية الكبار لن يعودوا بالكرة السعودية للواجهة. 
*تعامل الاتحاد السعودي لكرة الطائرة بشكل مثالي مع قضية الفيديو المسرب وتصدى للتأويلات وقدم الحقيقة واتخذ الإجراءات المناسبة بشكل عاجل في خطوة جرئية وسريعة تحسب لمجلس الإدارة. 
*مشاكل ملاعب المعسكرات الخارجية التي تظهر في كل عام سببها إدارات الأندية التي تعتمد على المتعهدين في تنظيم المعسكرات دون أن تكلف نفسها بتفقد الملاعب قبل توقيع العقود. 