 دائماً لغة الأرقام هي أصدق تعبيراً ودلالة على الواقع من أية لغة أخرى؛ فهي لغة لا تعرف المراوغة والكذب والتلون؛ فهي لغة قاطعة واضحة جداً.   وإذا ما طبقنا هذه اللغة وتلك المفردات على حوادث العنف التي تقوم بها تنظيمات مثل تنظيم ما يسمى زوراً بـ"الدولة الإسلامية"، المعروف إعلامياً باسم "داعش"، سنتوقف عند دلالات في غاية الأهمية:   الدلالة الأولى وبلغة الأرقام، ستجد نسبة العمليات التي تقع في بلاد العرب والمسلمين إلى تلك التي تقع في دول الغرب وأوروبا، 3 إلى 1 تقريباً؛ فعمليات العنف التي وقعت في الآونة الأخيرة هي في حقيقتها تقع في بلاد العرب والمسلمين غالباً؛ فعلى سبيل المثال ستجد أن تلك العمليات تستهدف السعودية، والكويت، وتونس، في مقابل عملية واحدة في دول غربية، تلك التي وقعت في فرنسا.   واستطراداً في هذه الدلالة ستجد أن بعض الدول التي هي في حالة عداء شديدة للعرب والمسلمين السنة، ونقصد هنا "إسرائيل" وإيران، لم يصبهما أي شيء من شرر هذه التنظيمات حتى الآن؛ فيما نعلم، وهو أمر شديد الغرابة حقاً، أن ينجو الأعداء وتُبتلى الأوطان؛ ولكن يبدو أن الأعداء بالنسبة لتلك الجماعات شيء آخر غير إسرائيل وإيران، والوطن شيء آخر غير بلاد العرب والمسلمين.   الدلالة الثانية، وبلغة الأرقام أيضاً، أن معظم الضحايا في تلك العمليات هم أيضاً من العرب المسلمين؛ حتى وإن اختلفوا في المذاهب التي يدينون بها؛ إلا أنهم في العموم ضمن دائرة العرب والمسلمين، ويبقى النادر ذلك الذي يقع ضد رعايا الغرب، كما في حالة فرنسا وتونس؛ فالعمليات التي تقوم بها تلك الجماعات موجهة أساساً ضد المسلمين، وأكثر من 99% من ضحاياه مسلمون.   وما أعلنت عنه وزارة الداخلية السعودية من إحباط ٤ محاولات إرهابية قبل وقوعها في مناطق مختلفة من المملكة، وتمكنها من الإطاحة بخلايا إرهابية عنقودية مرتبطة بتنظيم "داعش"، يبلغ عدد أفرادها ٤٣١ شخصاً من جنسيات مختلفة، يؤكد أن السعودية على رأس البلاد المستهدفة؛ فيا ترى من كان سيقع ضحية هذه الجرائم إذا قدر لها أن تقع؟! أليسوا من المسلمين؟! فيما ينعم الأعداء في ديارهم بالراحة والطمأنينة!   والدلالة الثالثة، أن الغرب يبقى هو المستفيد الأكبر من تلك العمليات؛ فهو يستخدمها في تشويه صورة العرب المسلمين كجنس بشري، وتشويه الإسلام كديانة سماوية، إلى جانب أنه يبرر بها بعض جرائمه وتدخله السافر في شؤون البلاد العربية والإسلامية، على نحو ما يحدث في العراق وأفغانستان على سبيل المثال.   خذ مثالاً على ذلك فرنسا؛ حيث أعلن مرصد الإسلاموفوبيا أن الاعتداءات والتهديدات التي يعاني منها المسلمون في البلاد، ازدادت أربعة أضعاف في الأشهر الستة الأولى من العام الحالي مقارنة بالفترة نفسها من السنة الماضية.   على ضوء تلك الملاحظات، يمكن القول بأن هذه العمليات تقع الاستفادة الكبرى منها عملياً في حجر الغرب والولايات المتحدة و"إسرائيل"، وقلما يستفيد منها العرب والمسلمون؛ بل الصحيح أنها تُشَكّل خسارة فادحة لهم على أكثر من مستوى، وأكثر من صعيد!!  أبرمت الدول الست الكبرى (الولايات المتحدة، وفرنسا، والصين، وروسيا، وبريطانيا، وألمانيا) وإيران اتفاقاً حول البرنامج النووي الإيراني بعد محادثات استمرت 16 يوماً تقريباً.   وما تَرَشّح من أخبار وتقارير يؤكد جملة من البنود في هذا الاتفاق؛ منها: - الاعتراف بسلمية البرنامج النووي الإيراني. - إلغاء العقوبات الاقتصادية والمالية والنفطية على طهران. - إلغاء تجميد المليارات الإيرانية في الخارج. - السماح للمفتشين التابعين للأمم المتحدة بمراقبة المواقع العسكرية الإيرانية.   بيد أنه يمكن لإيران أن تُبدي الاعتراض على بعض طلبات دخول هذه المواقع, والحظر الأممي على تصدير الأسلحة إلى إيران سيبقى لمدة خمس سنوات، وكذلك الحال مع الحظر على الصواريخ يظل لمدة ثمانية أعوام بعد الاتفاق.   ولا يمكن بحال -على الأقل في الوقت الحالي- معرفة البنود الخفية من هذا الاتفاق؛ فالجزء المعلن في مثل هذه الاتفاقات هو ما يريد الطرفان أن يقرأه العالم ويعرفه عن الاتفاق؛ أما الجزء الغاطس فيبدو دائماً هو الأهم, والذي يحرص الطرفان على إخفائه ووضعه طي الكتمان.   هذا الجزء المعلن من الاتفاق يضمن لإيران -على الأقل- مجموعة من الامتيازات لم تكن تحلم بها.. فهو اتفاق يعترف بإيران نووية, وهذا الاعتراف سيكون بصك دولي وشهادة موثقة من الدول الست الكبرى في العالم؛ أما التفتيش على منشآتها النووية؛ فهو أمر متردد بين رغبات دولية وقبول إيراني؛ ما يعني أن أمر التفتيش على تلك المنشآت ما زال بيد الإيرانيين أنفسهم.   وهذا الاتفاق يرفع عن كاهل إيران العقوبات الاقتصادية والمالية والنفطية التي أثقلت كاهل الدولة في الآونة الأخيرة, وإذا أضفنا إلى ذلك إلغاء تجميد ودائعها في الخارج؛ فإن هذا يمثل الحلم بالنسبة لإيران, وهو ما من شأنه أن يُنعش ميزانية الدولة المثقلة بنفقات حربية باهظة بمئات المليارات من الدولارات.   وبين يدي هذه البنود نتساءل: ما هو موقف العرب السنة الآن, في ظل دولة فارسية نووية, ودولة يهودية نووية, وعالم مسيحي نووي بكامله وحتى النخاع؟!   هل تظل الدول العربية السنية على موقفها وهي تعيش بين فكين نوويين كبيرين لكل منهما أطماعه في أرض العرب ونفطهم؟!   هل يكتفى العرب السنة بمشاهدة الاتفاقات التي تمرر إيران نووية برعاية دولية وتنصيبها شرطياً على المنطقة بمخالب قوية, دون أن يكون لهم رد فعل مؤثر على سياق تلك التغيرات الاستراتيجية؟!   هل سيكون لهذا الاتفاق تأثيره البالغ على النفوذ الإيراني في المنطقة, وزيادة التمدد الفارسي جغرافياً وسياسياً وعقدياً على حساب العرب السنة؟!   هل سيكتب هذا الاتفاق نهاية مأساوية للثورة السورية, بعدما انتشل إيران من وهدة الركود الاقتصادي وأنعشها بمليارات أعادت التوازن إلى وضعها الاقتصادي المتردي؟!  خلال الأيام الماضية، سيطرت على الساحة الإعلامية فيديوهات التحرش الجنسي؛ فالحادثة الأولى كانت على كورنيش جدة؛ بينما كانت الحادثة الثانية في الطائف.. والقضيتان أمام الدوائر القضائية المختصة بهذا النوع من الجرائم, ولم يتم الفصل فيهما حتى كتابة هذه السطور.     ولا أود حقيقة التدخل كثيراً في تفاصيل تلك الوقائع؛ فهي قد باتت معلومة للكافة؛ لا سيما بعد انتشار الفيديوهات الخاصة بها وبغيرها من الجرائم المشابهة.. ولكني أحببت أن أسجل بعض الأخطاء التي نقع فيها ونحن بصدد الحديث عن التحرش، أو معالجة  قضايا هذا النوع من التحرش.     الخطأ الأول: أننا نضع الشباب الذي وقع منه التحرش في دائرة الاتهام وحده, ونضع المتحرش بها في دائرة الضحية على الدوام؛ على الرغم من أن هذه الجريمة غالباً لن تقع إلا من شاب وجد ضالته في فتاة فقدت كثيراً من حيائها في الأسواق والطرقات.     ونحن هنا لا نُبَرّر التحرش؛ فهو جريمة في كل الأحوال, ومُدَان بكل الاعتبارات؛ ولكن العدل المجتمعي مع الأسف مفقود في هذا الإطار, حينما نتهم الشباب على الدوام، ونبرئ الطرف الآخر مهما اقترف ومهما بدا منه من خطايا وأخطاء؛ على الرغم من أنهما غالباً ما يكونان شريكين في هذه الجريمة المجتمعية.     الخطأ الثاني: يتعلق بقصور ربما في المنظومة القانونية؛ فنحن نرى أن العقاب القانوني غالباً ما يقع على الشباب من تشهير أو جلد أو  غرامات مالية أو عقوبات بديلة؛ بينما لا نسمع عن عقوبات تُنزل بحق الفتيات اللاتي شاركن بسلوكهن المنحرف في الإيقاع بالشباب في هذه الجريمة, وكُنّ شركاء فيها, وهو ما يدعوهن إلى استمراء السلوك المنحرف الذي جذب إليهن الأضواء وأفلتن بعدها من العقوبة.     الخطأ الثالث: أن القضايا المجتمعية التي تحظى باهتمام واسع مثل هذه القضايا تحتاج إلى حسم قانوني سريع؛ بحيث تسبب ردعاً لأصحاب النفوس الضعيفة؛ أما استمرار القضية فترة طويلة قيد النقاش المجتمعي, ثم تطوى صفحاتها قبل إنزال الأحكام؛ فهذا من شأنه إضعاف الأثر النفسي والرادع القانوني في قلوب ونفوس الضعفاء من أصحاب الهوى والرغبات المحرمة.     والخطأ الرابع: هو في تصور أن هذه القضايا التي لم تكن بمثل هذا الانتشار من قبلُ، مُنْبَتّة عن غيرها من القضايا والإشكاليات التي يعاني منها المجتمع، وفي مقدمتها انتشار العنوسة, وتأخر سن الزواج بين الشباب, والبطالة, وغزو الفضائيات، وانحسار دور الهيئة الميداني بفعل ممنهج بدأ منذ فترة.   إن القضايا المجتمعية يصعب الفصل بينها؛ فقضايا التحرش الجنسي هي إفراز طبيعي لكثير من المشكلات التي لم تجد سبيلها للعلاج حتى الآن, وسيكون من العبث البحث عن حلول ناجعة لها في إطار منظومة قانونية وفقط, وبالعقاب وفقط؛ بل العلاج هو بالنظر المتكامل لكافة القضايا ذات العلاقة بهذه القضية.  في سياق تصوير فيلم وثائقي لتسليط الضوء على الحيوانات المهددة بالانقراض؛ عرضت صور عدد من الحيوانات على واجهة مبنى "إمباير ستيت"، ناطحة السحاب الشهيرة في مدينة نيويورك الأمريكية، مساء السبت الماضي.   وعرض المبنى صوراً لنمور الثلوج، ونمور عادية، وكائنات بحرية متنوعة، بالإضافة إلى صورة بطول "350" قدماً "106 متراً" للأسد "سيسل"، الذي قُتل في زيمبابوي مطلع الشهر الجاري.   ويهدف هذا العرض الفريد من نوعه، على واجهة أحد أشهر البنايات في العالم؛ إلى تعزيز ما يسميه الغرب: الحوار بشأن الانقراض الجماعي للحيوانات.   تأملت في هذا السياق الغربي، وكيف هو حنون إلى هذا الحد على الحيوانات، ويقيم لها المعارض والصور ويقيم من أجلها الحوارات؛ رغبة في إنقاذها من الانقراض، وحفاظاً على نسلها من الفناء.     ثم ذهب بي الذهن إلى بورما، نعم، هي نقلة بعيدة ولكنها ضرورية ومحزنة للأسف الشديد!!   فقد نقل ناشطون من الروهينغا على حساباتهم على موقع "تويتر"؛ أخباراً وصوراً مروعة عن الحالة التي آلت إليها أوضاعهم، وطالبوا بإغاثتهم وإنقاذهم من الغرق، وخصوصاً أن إعلاميين في ميانمار وصفوا الفيضانات والعواصف التي دمرت البلاد وأهلكت العباد بـ"غير المسبوقة".   فقد تضرر أكثر من ألف وسبعمائة من الفيضانات الأخيرة في "أراكان" ولا توجد أية مساعدات، وغرقت مساحات واسعة من الأراضي والمنازل، وهم ينتظرون إغاثة عاجلة من الحكومات والشعوب والمنظمات الإنسانية، دون أي اهتمام من الحكومة البورمية البوذية.   ويقدر حساب "نبضات أراكانية" عدد المفقودين جراء الفيضانات "بأكثر من "2500" شخص في شرق أراكان فقط".   وفي إشارة إلى عنصرية وطائفية البوذيين وحكومة ميانمار، يغرد حساب "أمونة الأركانية" أن هناك سؤالاً يسأل قبل إنقاذ الإنسان والحيوان: "هل أنت بوذي؟ سؤال يطرح عليك قبل إنقاذك، أنت في دائرة إنقاذنا ما دمت على ملتنا"؛ فالحكومة البورمية تقدم مساعداتها للمتضررين البوذيين دون الروهينغا!!   لقد وجد الحيوان "سيسل" من يدفع عنه وعن أبناء جنسه، ويقيم لهم المعارض والصور والحوارات، فيما لم يجد "آخرون" ينتمون إلى الجنس البشري من أبناء الروهينغا من يدافع عنهم من أبناء ملتهم "المسلمين"، أو من بني جنسهم "البشريين".   وكأني بهم يقولون: ولستُ أريد إلا أن تُعيروا لإنسانيتي بعض الحقوقِ ألا يُحْيي شهامتَكم ندائي   وهذا الموتُ من تحتي وفوقي 