 تصارع قوى الأفكار ــ خصوصا لو كانت متضادة ــ ليس من ضمن القضايا التي تنتهي بالتسوية أو الحلول الوسطى. وعندما تتعلق الأفكار بالتوجهات المتلحفة برداء الدين والعقيدة، تنصهر الحلول وتختزل في مصطلح (الإقصاء).
مع بدايات الربع الأخير من الألفية الماضية، بدأت ظاهرة الصحويين ــ أو ما يطلق عليهم اصطلاحا: علماء الصحوة ــ بعد أن كانوا جلوسا على دكة الاحتياط متلهفين ومتحفزين لاحتلال المراكز الرئيسية للعب الدور كاملا ــ وعلى طريقتهم. وبالتالي، إقصاء الآخرين عن الساحة. ومنذ بداياتها، حملت تلك الظاهرة سمة أساسية، وهي: التوفيق بين الإيمان والمنطق.. والبعد قدر المستطاع عن التوفيق بين الإيمان والعقل. فكان تكميم العقل من المسوغات التي أنتجت فكرا مقولبا، معلبا، جاهزا للاستخدام ــ وإن كان قصير الأجل. وبدأ تجميع الأتباع من هامش المجتمعات بظاهر دعوى نشر الإيمان. علما أن المجتمع المتدين يصنعه الامتثال للدين.. أما الإيمان الجمعي فإنه يصنع (طائفة)؛ وتحويل المجتمع إلى طائفة له نتائج غير مستحبة لا تستسيغها سوى أهواء المتحكمين فيها.. وفي النهاية يفلت الزمام من يد الجميع.. إذ لا يجيد قيادة الطائفة سوى الأنبياء.
مع انتشار العلم، وانفتاح المجتمعات على بعضها البعض، وزيادة الوعي الفردي والمجتمعي بشكل عام، انقطع نفس الصحوة.. وبدأت في الكشف عن وجهها الآخر.. ربما يكون الحقيقي، وربما يكون نتاج صراع الرمق الأخير.. الوجه الآخر هو القناعة بأن الدين الذي ينزوي عن الحياة السياسية سيتحول إلى نظرية تاريخية. فعملت ــ أي الصحوة ــ على إثارة مشاعر الفرد محدود التعليم أو محدود الإنجاز في حياته العملية ــ من مبدأ التعويض ــ لتجر أقدام أتباعها وتدخل بهم إلى دهاليز الشأن السياسي؛ داخليا وخارجيا. عندما يتم تسييس الدين، يتحول ــ أي الدين ــ إلى حزب.. وإذا ما قويت شوكته، تتحول الدولة التي نشأ فيها إلى (دولة عميقة). وهنا كان لا بد من صحوة مضادة تعيد الفهم المتغير إلى مسار قواعد الدين الثابتة.. وتم ذلك بنجاح.. وبدت الصحوة وكأنها حادث عارض.. لولا أنها سلمت الراية لما يسمى بـ(الصحويين الجدد) المتشابهين في بدايات أسلافهم. الصحوة الجديدة هي ــ كما تبدو حتى الآن ــ الخلف الصالح للصحوة العارضة التي أخذت تلعب على الأطراف.. ليستمر السجال بين الظل والشبح.. وتستمر الحاجة إلى متابعة خط السير.
لا يوجد أحد لا يعرف الله.. فالبحث عن الخالق وميل النفس للتعبد من الفطرة التي فطر الله الناس عليها.. ما يقوم به علماء الدين هو تنظيم وترتيب وتوضيح هذه المعرفة فقط.. من خلال العلوم الدينية. هنا يكمن دورهم ويكتمل.  يجادل البعض بأن لا عودة للحضارة الإسلامية إلا بالعودة إلى المجتمع الذي نشأت فيه الدعوة الإسلامية؛ أي عصر الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين. والمقصود بالعودة هنا: العودة إلى طبيعة تلك الحياة وذلك المجتمع بكل التفاصيل. ورغم أن من يحملون لواء هذه الجدلية يقدمون كثيرا من الحقيقة.. إلا أنهم يزرقون معها أفكارا مزورة ومشوشة. فهذه الجدلية تحمل تحت جلبابها مغالطات فكرية.. ولا تصلح إلا لتسميم الجو الاجتماعي. فالفكرة ليست في نوع الدين أو المجتمع الذي نشأ فيه.. ولكن في وجود دين من عدمه. فالإيمان والتحديات ـ باختصار شديد ـ هما عماد الحضارة. عودة الحضارة الإسلامية ليست مرتبطة إطلاقا بعودة المجتمع إلى 1436 عاما مضت.. ولكن بتطبيق التعاليم على المجتمع الحالي ومعايشة الدين للواقع ومواجهة تحديات العصر.
الدين والثقافة وجهان لعملة واحدة لا يفترض أن نفصل بينهما. والتركيز على جدلية أن المجتمع لن ينصلح إلا إذا عاد إلى فترة نشوء الدين.. لن تصنع سوى حاجز من المستحيل أمام معتنقي الدين من أفراد المجتمع.
لا أحد يريد العودة إلى الوراء أو أن يعيش في الماضي.. المجتمع يريد أن يعيش حاضره وأن يجد الدين الذي يوائم ذلك الحاضر.. أما العودة للماضي وطرح قضايا الحاضر من منظور الماضي، فهي محاولة فاشلة لتجريد المجتمع من ثقافته. ولو نجحت ـ أي المحاولة ـ فإنها تكون قد صنعت معول هدم للحضارة وليس أداة بناء لها.
عندما تكون فكرة الدين مطلقة ولا ترتبط بثقافة ما أو بواقع حياة ما.. فإن من يقتنع بها يعيش رافضا للواقع ولكل مقومات الحضارة.. ويسعى لتدميرها ليعود للماضي.. ومثل تلك الأفكار هي غواصات الفكر الإرهابي.
الدين يضبط الزمن الحاضر.. ولا يجر المجتمع لزمن مضى.
عندما جاء الإسلام بملة إبراهيم حنيفا، لم يأمر الناس بالعودة إلى حياة زمن سيدنا إبراهيم عليه السلام، ولكن ـ رغم أنه يدعو لنفس المبادئ الدينية ـ تعامل مع البعدين: الزمني والمكاني.
أصول الدين لا يمكن أن تتغير لا بالزمان ولا بالمكان.. ولكن القضايا الفقهية يجب أن تخضع لتغير الزمان والمكان. فالحياة خارج العصر ليس لها مرجع سوى (الغربة الفكرية).  أسهل الطرق لصناعة حزب إرهابي.. هو إضفاء القدسية على فكر الشيطان تحت الغطاء الديني المزيف؛ الذي لا يتناسب مع غياب الكثير من القيم الدينية.. بل يتعارض معها؛ سواء في تحالفاته الكريهة خلف أبواب الحركات السرية.. أو على رؤوس الأشهاد. فهو ينتقي بعض التعاليم الدينية المبتورة وغير المترابطة ثم يأدوِتها ــ على الطريقة الغروتسكية ــ ليحيلها إلى بشاعة: فكرية وأخلاقية وسلوكية.. ليتحول فكر الحزب إلى معضلة لمن يعيش به.. فهو صنع ليموت به الفرد.. وليس ليعيش. مثل ذلك الحزب، لا يتبعه المتعطش للحقيقة ولكن المتعطش للوهم.. الراغب في التطهـر من بؤرة الفساد التي يعتقد أنه يعيشها.. وفي الغالب لا ينتمي لهذه الجماعات الإرهابية سوى صغار السن.. فهم وحدهم يملكون شجاعة من لم يبق له شيء يخسره. 
ولهذا، يظل أي حزب إرهابي موسوما بـ(مراهقي الإرهاب).
فكر العمل الإرهابي ليس التغيير للأفضل ــ ولم يكن قط كذلك ــ فكما أنهم لا يملكون منطقا فكريا، تأتي نتائج فكرهم ذاتها غير منطقية.. مما يدل على أن الفكر الإرهابي يعمل بكل ما أوتي من شر على نشر الفوضى، ولكن بطريقة منظمة؛ وربما على طريقة (الفوضى الخلاقة) الأمريكية.
هدف أعمال الإرهاب في المساجد هو تحويل الحرب الإسلامية الباردة بين الشيعة والسنة إلى حرب عصابات، لتعم الفوضى.. وتزدهر صناعة الموت.. ويضمن الحزب الإرهابي قوته اليومي من مائدة الحزن والخوف والعنف في المجتمع..
 