 الضربة الأمنية النوعية الكبرى التي أعلنت عنها وزارة الداخلية قبل أيام ضد أوكار الإرهاب، تؤكد أن الأمن ولله الحمد، انتقل في زمن قياسي إلى موقع الهجوم الاستباقي الدقيق، بنجاحات أمنية رائدة نعتز بها وبرجالها وشهد لها العالم، في ظل تخاذل دولي لتعريف الإرهاب، وحرب غير حاسمة ضده، قالت الدول الكبرى إنها ستستغرق سنوات طويلة، وفي وقت يتمدد فيه تنظيم داعش الإرهابي وغيره في دول عدة دخلت مستنقع الفشل ويستهدف الجوار، ووسط تحديات إقليمية معقدة تؤشر لإرهاصات تغييرات خطيرة على خارطة دول منهارة قد تزيد المنطقة اشتعالا. 
ببسالة رجال وأجهـزة الأمن في ميدان الشرف والواجب الوطني، وجهت المملكة رسالة قوية للإرهاب والإرهابيين أن (لا مكان لفكركم وعناصركم وشروركم.. خلايا أو ذئاب منفردة) وأيضا رسالة قوية للغافلين في مجتمعنا، فالعدد الكبير من عناصر الشر والغدر المقبوض عليهم (431 عنصرا إرهابيا) معظمهم من المواطنين، وأسلحة ومواد مفجرة. هذا يفرض تساؤلات جادة تدين إهمال الذين يتركون الحبل على الغارب لأبنائهم.
هذه واحدة، أما الثانية فهي عن الإعلام العربي ما بين قنوات إخبارية تغرق المشاهدين في تحليل الأحداث إلى درجة التكرار، دون التركيز على جذور الإرهاب، وبين قنوات وبرامج تخاطب الأهواء والبطون، وأهملوا بناء العقول ومعالجة ثغرات الخطر، وكل هذا أوجد حالة مؤسفة من تبلد المشاعر تبدو على الكثير من المذيعين قبل المشاهدين تجاه صور دماء وأشلاء ضحايا الإرهاب. 
بيان وزارة الداخلية وإجابات المتحدثين الأمنيين المحترمين، أوضحت الكثير من الجوانب، وليت الإعلام يلتقط الخيط ويكثف شرحه عن طبيعة الحروب الجديدة ونظرية التدمير الذاتي للشعوب بالفتن الدينية والمذهبية.. من أين ومتى انطلقت النظرية؟ ولمصلحة من ؟، وماذا نحن فاعلون كأسر ومجتمع؟.
الكلام يطول عن الإرهاب كقمة جبل الخطر، ولن يتوقف كلام الاستراتيجيين والسياسيين واهتمام الإعلاميين وهو مطلوب، لكن قاعدة الخطر تكمن في الترويج الاليكتروني للفكر الضال المتدفق بأشكال ووسائل معقدة منذ فوضى الخريف العربي، بعد أن تمكنت تنظيمات الشر من دول عدة، ومنها يوجهون (عن بعد) انتحاريين قتلة في دول أخرى ومنها بلادنا. فكم من الآباء والأمهات يتابعون ويناقشون أبناءهم ويرصدون مؤشرات التغير النفسي والذهني لديهم، ويحذرونهم مما قد ينصب لهم أو يبث في أدمغتهم؟.
الحرب على الإرهاب باتت قضية أوطان وأمة، وإذا كان بعض المنظّرين في العالم العربي تستهويهـم الفلسفة حول مايسمونه (المعالجات الأمنية) فأين دورهم الفكري، وليبدؤوا بأنفسهـم لدعم استقرار بلادهم؟! وبالنسبة لنا، متى يتغلغل دور التعليم والدعوة والثقافة والفكر والفن في عمق المجتمع لتحصينه؟ ولماذا إصرار معظم المنابر الدعوية على الخطب المستهلكة التي تمرق كالسهـم من أذن المصلين؟، وأين منابر الثقافة والفنون التي تحشو مواقعها الاليكترونية بأعمال تقليدية دون خطاب فاعل يستقطب ويقنع؟، أين كافة مؤسسات المجتمع من فضح وتفنيد الفكر الضال، فالناس محتاجة لكي تعرف الكثير لا أن تشاهد أحداثا وتسمع إدانات فقط.
زبدة الكلام إن كل أسرة تتراخى تجعل من نفسها معول هدم لنعمة الأمن، بدلا من أن تكون مدماكا في جدار الصد المنيع ضد الإرهاب وإضافة لملحمة تجفيف عناصره ومنابعه، وسطرا مضيئا في تحقيق العدالة بحق المجرمين القتلة. أما العالم بحساباته الضبابية، فسيعض أصابع الندم إذا لم يتدارك سياساته ويصوب تصوره للمنطقة قبل أن ينقلب السحر على الساحر.. حمى الله بلادنا وأمتنا من كل شر.. 
  فساد الأخلاق أساس كل داء ومنبع كل شر وبلاء، والتحرش أحد فساد وعطب أخلاق المتحرشين الذين ليسوا بالضرورة أن يكونوا مراهقين أو شبابا من الجنسين، وإنما يفعلها أكبر منهم سنا وأصغرهم عقلا وضميرا. أما مظاهر التحرش الخفي منه والعلني على رؤوس الأشهاد فهي عديدة وحدث ولا حرج فيها في أي مجتمع.
قد يقول قائل إن قضية التحرش استثناءات هامشية، وإن تداولها بالنقاش وتضخيمها يظهـر مجتمعنا وكأنه يعاني من ظاهرة الذئاب البشرية وليس كمجتمع محافظ حارس للفضيلة والأخلاق العامة. هذا الرأي وإن كان له حجته ومنطقه، ربما كان مناسبا لعقود مضت عندما كان المجتمع أكثر مسؤولية عن الأخلاق العامة، ومعاني (الخصوصية) لكن المجتمع يتغير بسرعة في كل شيء منذ طوفان الإعلام الفضائي وصولا إلى ثورة تقنيات الاتصال، وتراجع دور المجتمع في زجر المتحرش فتجرأ المتجاوزون على مرأى ومسمع من الناس، فيما بعض الأسر لا يشغلها كثيرا انضباط ابنها في مظهره وألفاظه وأفكاره وسلوكه.
في الفترة الأخيرة وقعت أكثر من قضية تحرش تحقق فيها الجهات المعنية بعد أن أثيرت صحفيا وإعلاميا واحتدمت على شبكات التواصل، وانتشرت كالبرق برسائل الواتس وغيره، والبركة في كاميرات الجوالات واليوتيوب الراصدة للطريف والعجيب من المواقف والغريب والبشع والمشين من السلوك ومنه التحرش، وهكذا هي تقنيات الاتصال والتواصل سلاح ذو حدين، في نهار اليوم وسكون الليل.
قبل عام تقريبا أدرج مجلس الشورى نظاما لمكافحة التحرش ولم يناقش بدعوى إخضاعه للدراسة والمناقشة، ثم دخل طي النسيان أمام قضايا وموضوعات أكثر إلحاحا طردت نظام التحرش من الأدراج وفق قاعدة (الأهم فالمهم). وبالتالي لكل حادث حديث عن التحرش، وقد وقعت حوادث واشتعل الحديث لكنه لم يستحق بعد، ولو نظرة من المجلس الموقر.
عموما مضى عام وجاء آخر وانتهى الأمر، ولم تتنه حالات التحرش ولن تنتهي، والحكمة تقول «من أمن العقاب أساء الأدب»، وكأننا دائما لا تهـزنا ولا تحركنا المشكلات الصغيرة ثم تصبح عادية إلى أن تقع الكبيرة، وحدث هذا في أمور كثيرة لم توقظنا من الغفوة إلا عندما تستجد خطوب وحوادث تخلف مآسي. طيب لماذا لا نضع المثالب اللاأخلاقية موضع أهمية القضايا المادية، فليس فساد المال والذمم رغم خطورته أهم من فساد الأخلاق فكلاهما طينة واحدة!
أحداث التحرش والخلل في الأخلاق العامة حتى وإن كانت حالات فردية هي من يسيء لمجتمعنا، والأنظمة والقوانين الرادعة هي التي تحفظها من الانتشار والتجرؤ على هكذا أفعال، وتوفر الأمان بنسبة أعلى بالحد من المضايقات والبذاءات والترقيم وغيره من مظاهر البلاء في الأخلاق.
بعد تلك الحوادث والرأي العام كنا نتمنى لو بادر مجلس الشورى بإظهار مشروع مكافحة التحرش وطرحه للنقاش تحت قبته، وأن يستمع للحوار المجتمعي، ففيه الكثير من صواب الرأي الذي يفيد العديد من القضايا العامة. كما أتمنى أن تكون مشكلات التحرش والأخلاق عامة ضمن برامج قنواتنا الفضائية واهتمام صحفنا.
التوعية والتثقيف القيمي لا يعني تشويها بقدر ما يعكس وعيا وحرصا على الصالح ومعالجة الطالح حتى وإن كان استثناء، فمعظم النار من مستصغر الشرر، والوقاية بالوعي والردع ليظل مجتمعنا بخير في مسؤوليته تجاه صلاح الأخلاق كالحرص على صلاح الذمم. ولنتذكر قول الحق تبارك وتعالى (وإنك لعلى خلق عظيم) وقوله صلوات الله وسلامه عليه (أدبني ربي فأحسن تأديبي) وقول الشاعر:
إنما الأمم الأخلاق ما بقيت
فإن ذهبت أخلاقهم ذهبوا
نسأل الله تعالى أن يبارك في وعي مجتمعنا بحراسة الفضيلة وكل قيمنا القويمة..  كشفت جرائم الإرهاب الغادر، وسفر أشبال مغرر بهم إلى مناطق الصراع بدعوى الجهاد، بعد أن سقطوا في براثن الشباك الاليكترونية العفنة لشياطين الإرهاب عبر شبكات التواصل وغيرها من أساليب التضليل والتغرير. وها هي أيام ويبدأ العام الدراسي، فماذا أعددنا لتحصين عقول أبنائنا من خطر الفكر الضال؟.
مؤخرا أعلنت وزارة التعليم أنها ألزمت 45 إدارة تعليمية في المناطق والمحافظات بتشكيل لجان عليا لتفعيل خطة عاجلة (الطارئة) لمواجهة الدعاية الموجهة للشباب السعوديين، بمحاصرة مخاطر وتحديات الأعمال الإرهابية. وتشجيع الحوار القائم على الوسطية وترسيخ الانتماء الوطني، لقطع الطريق على التيارات المتطرفة في توظيف التعددية الثقافية في تجنيد الشباب والفتنة. الخطة تشمل ورش عمل مع الإدارات المعنية وذوي الاختصاص، وطلاب لإعداد خطة موحدة (قابلة للتنفيذ) ومحققة للأهداف المنشودة، وتوظيف الجانب التقني والإعلامي.
قطعا هذه بداية مهمة لكن أمامها وقت لأنها (سوف) تعد خطة وتتحدث عن استثمار الأندية الموسمية وأندية الحي التي لا تعلم بها الأحياء وهذه قضية أخرى، وكنا نتمنى لو أن الخطة جاهزة للعمل بها مباشرة. عموما العبرة دائما بالنتائج وهي على المدى القصير ممكنة، وعلى المدى الطويل وهذا مطلوب، لابد أن تتسم الخطط والجهود بالديمومة وتطوير المضمون والآليات وتوسيع دوائرها لتصل رسالتها إلى الأسرة من خلال الطلاب أنفسهم، وهذه مسألة تستغرق وقتا.
التحدي القائم والمتزايد يكمن في الانفتاح المعرفي عبر العالم الافتراضي الالكتروني الذي يصل مباشرة إلى عقول الناشئة، بل إلى الجميع في ظل إدمان الانترنت وشبكات وبرامج التواصل. لذا أعتقد أننا بحاجة إلى دراسات وبحوث وإلى مراكز بحوث اجتماعية متخصصة عديدة، غير التي تركز على السياسة والاقتصاد بلغة ومفردات ورؤى تهم متابعيها أكثر مما تهم العامة، فالمجتمع بشرائحه الواسعة ونواته الأسرة بحاجة إلى تحليل واقعه ودراسة كيفية الارتقاء به في كل شيء وفي مقدمته الأمن الفكري، ولا أفهم سبب ندرة مثل هذه المراكز رغم أهمية دراساتها واسقرائها لواقع المجتمع وقضاياه واتجاهاته وتحدياته.
إذا أخذنا مركز الحوار الوطني نلمس له نشاطات مقدرة تحت عناوين هادفة ونقاشات وتوصيات جيدة، لكن حقيقة هل تصل رسالته بنقاشات وخطاب إعلامي مستمر في تشريح دور المجتمع ومؤسساته التربوية والتوعوية في تكريس المسؤولية تجاه الأمن الفكري ومكافحة الفكر الضال والإرهاب، وليس مجرد متابعات إخبارية لافتتاح الجلسات وختامها وتوصياتها، ثم تصبح (في خبر كان) ويطويها الأرشيف والنسيان، بدلا من تفعيل الحوار المجتمعي حولها وترسيخ قيمته في حياتنا عامة وحق الوطن وأمنه والتلاحم الوطني خاصة.
أين الأسرة وتواصلها مع المدرسة؟ وأين الدراما والفنون وأين الثقافة والمبدعون والدعوة والدعاة من التسلل الحاصل إلى أدمغة بعض شبابنا، إذا صح هذا الدور نكون قد قطعنا خطوات جيدة في الوعي، فالجهود الأمنية وحدها التي تأخذ على عاتقها الأمانة في الحرب الناجحة على الإرهاب والضربات الاستباقية برؤية وقائية وبالمناصحة حتى وإن ارتد عنها بعض المتطرفين المخادعين.
أخيرا.. والعام الدراسي الجديد سيبدأ على خير بإذن الله، نتمنى أن يكون كل مدير ومديرة مدرسة ومعلم ومعلمة في دائرة المسؤولية تجاه الأمن الفكري وروح الحوار والاطمئنان على وصول الرسالة، مع حتمية التعاون المجتمعي مع التعليم، وتنظيم دورات متخصصة للإدارة المدرسية في ذلك بالتنسيق مع الجهات المعنية لتصل الرسالة إلى أجيال الأبناء، ويصعد الوعي في هذه الحالة إلى أعلى من الأبناء إلى الأسرة التي غاب دورها في أمور تربوية كثيرة.. 