   يوم الأربعاء الماضي عُقدت حلقة نقاش حول "زواج القاصرات.. رؤية شرعية اجتماعية" في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، وكم تمنيت لو كانت منقولة عبر شبكة الإنترنت، أو حتى استطعنا الاطلاع على الأوراق العلنية المطروحة؛ ليستفيد أكبر عدد من المهتمين منها ومما طُرح فيها.   وقد كان مما لفت الانتباه وشد الاهتمام رأي فضيلة الشيخ عبدالله الركبان، عضو هيئة كبار العلماء السابق، الذي يؤيد تحديد سن الزواج بخمس عشرة سنة. وهذا يشير إلى وجود مشكلة حقيقية من جراء زواج القاصرات، وأن تحديد سن أدنى للزواج يعد واحداً من الحلول التي يمكن أن تحمي حقوق الأطفال من ظلم بعض الأولياء.   الأمر الثاني الذي أثار كثيراً من النقاش والتساؤلات ما طرحه الدكتور علي الرومي، وهو ذلك الرقم الكبير جداً حول عدد الفتيات اللاتي يتزوجن دون سن الرابعة عشرة، بأكثر من خمسة آلاف فتاة. في السابق كان الحديث عن حالات فردية، وكان البعض يتعلل بأن العدد قليل، ولا يحتاج لمثل كل هذا الطرح الإعلامي. الآن، وبعد أن قامت وزارة العدل بإضافة تاريخ الميلاد والعمر في عقود النكاح، فإننا بحاجة إلى أن تقوم الوزارة بنشر أرقام وإحصائيات عن أعمار زواج الفتيات خلال تلك الفترة؛ لتتم معرفة حجم المشكلة.   في يوم السبت الماضي طالعتنا وسائل الإعلام بخبر وفاة الطفلة المعنَّفة لمى ذات الأعوام الثمانية من قِبل والدها، وكيف أن ذلك تم بعد أن حصل على حق الحضانة بعد تطليقه والدتها. ومن خلال ما سبق، ومن خلال الدراسة التي أقوم عليها حالياً، فقد اتضح أن أحد أسباب زواج القاصرات وجود مشاكل بين الأب والأم، ويحدث ذلك أكثر عندما يكون الوالدان منفصلين، أو يكون الأب متزوجاً من امرأة أخرى. كما أن عدم كفاءة الأب يُعَدّ سبباً مهماً في التأثير في اتخاذ القرار بتزويج الفتاة من رجل يكبرها بعدد كبير من السنوات.   لا أحد ينكر أن الدين الإسلامي دين سمح، وفي مسألة الزواج بالتحديد ترك مساحة من الحرية بحيث يستطيع الأب والأم والفتاة اتخاذ القرار المناسب حول وقت الزواج.   لكن لو لم يكن هناك من الآباء من قد يتسبب في مقتل أطفاله وتعنيفهم لما اعترض أحد على تزويج الآباء بناتهم؛ لأنهم سيتخذون القرار المناسب لهن. لكن ما يحصل هو أن هناك من الآباء من لا يتحمل المسؤولية، وليس بكفء، ولا يوجد لديه من الحكمة شيء؛ فيتسبب في ظلم أطفاله، ويحرمهم من حقوقهم، ويؤذيهم، ويعنفهم.. وهذا من الضرر الكبير الذي يجب الوقوف أمامه ومنعه.   كلنا يعرف القاعدتين الشرعيتين "لا ضرر ولا ضرار"، و"درء المفسدة مقدم على جلب المصلحة"، وبناء عليهما وعلى ما ينتج من زواج القاصرات من أضرار بدنية ونفسية على الفتاة، ولما له من آثار على المجتمع وإخلال به، فإن من المهم أن يتم العمل عاجلاً على وضع حلول لما يمكن أن يضر بالأطفال. فمن المهم أن يكون لوزارة العدل موقف واضح في هذه المسألة؛ فلا يُعقل أن تقف موقف المتفرج على هذا الظلم من الآباء لأطفالهم.   نعم، لدينا قوانين وأنظمة مستقاة من الشريعة الإسلامية، ولسنا بحاجة لاتفاقيات أو قرارات دولية، لكن ما الفائدة إذا كنا لا نطبقها، ولا تنفذ على أرض الواقع؛ لتكون حياة لأولي الألباب؟  ‫كل جيل يرى الجيل الذي سبقه متخلفاً، ولا يفهم تغيُّر الحياة، ويرى الجيل الذي يليه مهملاً غير مبالٍ، ولا يمكن الاعتماد عليه.   ‫نلوم شبابنا كثيراً، ونقلل من تميزهم، وإن صدقناهم فلا يخلو تصديقنا من الاستغراب. علينا أن نكون عقلانيين؛ فنبرز تميزهم ومحاسنهم والنماذج المشرقة منهم، كما نتحدث عن النماذج المعاكسة. هم أبناء الوطن ونتاجه، ونتاج بيئة مختلفة كلياً عن البيئة التي عاش فيها مَنْ علمهم، أو الجيل السابق لمن علمهم.    ‫ كثرت المغريات والمثيرات والملهيات.. وهي عوامل تتسبب في إشغالهم، ولم تكن موجودة، ولم يكن لها شبيه في الأجيال التي سبقتهم. من يلوم شباب اليوم الجيل الذي سبقهم.. هذا الجيل منه المعلمون الذين يلومونهم لضعف تحصيلهم الدراسي، مع أنهم هم من علمهم! إعلام ينتقد شباباً وهم من يعرض لهم النماذج السيئة ليقتدوا بها! آباء ينتقدون سلوكيات أبنائهم وهم من رباهم! نلوم شباباً نحن من كان لنا كبير الأثر في تعليمهم وتوجيههم وتربيتهم..!    ‫طلابنا كسالى، مهملون، غير مبالين، خطهم سيّئ، التزامهم ضعيف، لغتهم العربية ضعيفة.. وغيرها الكثير من التهم التي سمعتها عن طلاب الجامعة قبل عودتي من البعثة. بعد تدريس ثلاثة فصول أستطيع القول إننا نظلم شبابنا بهذه التهم. للأسف، لا يلفت نظرنا إلا البقعة السوداء في الثوب الأبيض.. لا نرى بياض الثوب وتفصيله الجميل المهندم.. لا نتحدث عن المتميز منهم، ولا عن المتفوق ولا القيادي أو البارز خلقاً وعلماً ونشاطاً.  ‫إن كان في شبابنا خلل فنحن أحد أهم مسبباته؛ فلا نحن ربيناه ووجهناه وعلمناه كما ينبغي، ولا نحن تحدثنا عنهم بالعدل والإنصاف، كما أننا نتمادى في الظلم؛ فلا نبرز إلا السيئ منهم، وسلبيات بعضهم.     ‫ليس كل شبابنا بلا أخلاق ولا مروءة كما ظهر من في مقطع أو مقاطع التحرش بالفتيات.. وليس كل الفتيات سيئات، يعرضن أنفسهن بسلوكيات أو كلمات أو بوجودهن في أماكن تعرضهن للتحرش..     ‫شبابنا فيهم العروبة والأصالة والنخوة والرجولة، وقبلها الدين الذي يحثهم على حسن الخلق وغض البصر وحماية الضعيف والعفة والاحتشام واحترام العادات العامة والقيم والتقاليد..  ‫نحن لسنا ببدع من الأمم؛ عندنا البعض السيئ من الشباب، ذكوراً وإناثاً، وكثير من الحسن نراهم في مجالسنا ومناسباتنا، وفي الأماكن العامة، وفي الأزمات، وعند الملمات.. نراهم ونرى أفعالهم في أوقات الشدة والحاجة.   ‫قامت الدنيا ولم تقعد بسبب شباب تحرشوا بفتيات، وحُقَّ لها أن تقوم؛ لأن هذا مما لا نرضاه أبداً. في المقابل، قليل من تحدث عن الشباب والشابات الذين عملوا طيلة شهر رمضان وأيام العيد في تقديم الأعمال التطوعية ومساعدة المحتاجين وتوزيع زكاة الفطر والمعايدات على فئات من مجتمعنا من الفقراء والمساكين والأرامل وذوي الاحتياجات الخاصة. شباب وشابات عملوا وبذلوا من وقتهم وجهدهم، ومنهم من بذل من ماله. 