 بكل ما اكتنف شهر رمضان من روحانية إلا أنه لم يكن خاليا هذه المرة من بعض التوجس مما تنوي خلايا الإرهاب فعله بعد أن ثبت أنها أرادت الاحتفال بهذا الشهر بأساليبها البشعة التي لا تعترف بحرمة المكان والزمان ودم الإنسان المعصوم في كل الأمكنة والأزمنة. مضت أيام الجمعة بالذات بترقب وقلق إذ لم يكن يعرف أحد أي مسجد سينفجر وكم من الأرواح ستزهق، وقد اتضح بعد بيان وزارة الداخلية الأخير أن جرائم كبرى كان مخططا لها بقدر كبير من الاحترافية والوحشية لمحاولة تحقيق أهداف محددة لا يعرفها التنفيذيون الذين يحملون الأحزمة الناسفة، وإنما الأشباح التي تختفي في الكواليس وتضع مخططاتها بهدوء وأناة. 
الضربة الأخيرة للأجهزة الأمنية متميزة وفي منتهى المهنية، هي مفرحة من حيث كونها تبث فينا مزيدا من الاطمئنان ليقظة الأمن، لكنها مقلقة للغاية من حيث العدد المقبوض عليه والتخطيط الذي وصل إليه والأهداف التي كان يسعى لتحقيقها. عندما يبلغ العدد 431 شخصا النسبة الغالبة منهم شباب سعوديون أكثرهم لم يسافر إلى مناطق الصراع فإننا نتحدث الآن عن صناعة داخلية لتنظيم داعش. أي أن الدعاية والاستقطاب والتخطيط والتجنيد والتجهيز والتمويل والنقل وكل الاحتياجات اللوجستية والتنفيذية أصبحت عملية محلية في معظم خطواتها، وهنا النقلة النوعية الخطيرة للتنظيم والمرحلة التحولية الأخطر في مواجهتنا معه، والتي أصبحت تستلزم بالضرورة أقصى درجات الشدة والحزم والضرب بقسوة في كل أماكن الخطر. 
دعونا نتحدث بوضوح أكثر ونقول ماذا كان ينوي هؤلاء فعله بالوطن والمجتمع. هل كانوا يريدون توزيع الورود والحلوى، هل كانوا ينوون القيام بأعمال تبرعية لصالح الإنسانية، هل كانوا يسعون للانخراط في جمعيات خيرية تتبنى مساعدة الفقراء والمحتاجين؟. طبعا لا، وإنما يريدون تحويل الوطن إلى كتلة من النار لا تنطفئ، فهل نستمر في سياسة حسن الظن بأن هؤلاء سيعودون يوما إلى العقل. هذا هو الخطر الذي لا يجب أن نستمر فيه لأن ما حدث يكفي جدا لتنبيهنا إلى ضرورة استئصال كل مخرب. لقد أحبطنا عشرات المحاولات وقبضنا على مئات الإرهابيين فلا يجب أن تستمر المحاكمات سنوات طويلة أو أن تخرج بعض الأحكام مخففة على إرهابيين حقيقيين اقترفوا أبشع الجرائم. فالوطن وأمنه ومستقبله يواجه إرهابا يصر على إحراقنا جميعا دون استثناء.  نؤكد لوزارة الشؤون الإسلامية أن قلوبنا معها ودعواتنا الصادقة دائما ترتفع إلى الله بأن يهدي الكثير من منسوبيها للاستماع إلى توجيهاتها وتنفيذ قراراتها، أو حتى بعضها على الأقل، لأن هذه الوزارة هي الأكثر مواجهة لما يشبه نوعا من العصيان رغم حساسية المهمة المناطة بها في التوجيه والدعوة والإرشاد وتنقية الخطاب الديني من الشوائب الكثيرة التي ألحقها به بعض القائمين على منابرها. ولسنا الآن بصدد استعراض نماذج من التوجيهات التي كررت الوزارة التأكيد عليها ولم تنفذ، وإنما للحديث عن آخر محاولاتها التي نشرت صحيفة الشرق الأوسط خبرا عنها قبل يومين.
يقول الخبر أيها السيدات والسادة إن وزير الشؤون الإسلامية وجه بتوزيع موسوعة خطب الجمعة على فروع الوزارة الرئيسية لتسليمها لخطباء الجوامع للاسترشاد بها والاستفادة مما تحويه من معلومات فقهية يحتاجها الخطيب، وأن هذه الموسوعة التي تم إعداها من قبل «الفريق العلمي للمساجد» روعي فيها الهدي النبوي في الخطب بأسلوب ميسر ووسطي معتدل من خلال 77 خطبة شاملة لأبرز الموضوعات في العقيدة والعبادات والأخلاق والسلوك، وكذلك حقوق ولاة الأمر والوطن. هذا هو مختصر الخبر وزبدته، وعليه يمكننا القول بأنه توجه جيد ومطلوب من الوزارة، وفكرة مهمة تقع في صميم مسؤولياتها، ولكن هل بالإمكان تحويلها إلى حقيقة وواقع؟.
إننا نخشى على هذا التوجيه من انضمامه إلى ملف التوجيهات السابقة المهملة حتى ونحن في هذا الظرف الحساس. نخشى أن تستمر بعض المنابر في خطابها الذي لا علاقة له بمضمون موسوعة الخطب الجديدة، وإنما بالحديث عن الأزمات السياسية والخلافات المذهبية والمشاكل الطائفية والانحياز لقناعات متشددة وتوظيف لغة العنف والكراهية بين المسلمين. نخشى بدلا من الخطاب الهادئ الوسطي المعتدل الذي تتوخاه الوزارة في موسوعتها، أن يستمر الخطاب المتشنج المتطرف الذي يحول منبر الدعوة إلى الله إلى ما يشبه منبر إلقاء البيانات العنيفة التي تسفه الغير ولا تتورع في بعض الأحيان عن تكفيره واستحلال دمه.
نخشى يا وزارة الشؤون الإسلامية أن اللين والمجاملة وغض البصر عن مخالفات كثيرة سابقة ستتكفل بإخراج خطب ذات مضمون أعنف مما نسمعه الآن، ونرجو ألا تغضبي منا إذا قلنا أننا نخشى أن يكون الفريق العلمي الذي وضع الموسوعة قد دس بعض السم في العسل.

habutalib@hotmail.com 


للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات، 636250 موبايلي، 738303 زين تبدأ بالرمز 259 مسافة ثم الرسالة
  • إرهابي مطلوب للأجهزة الأمنية، استطاعت تحديد مكانه والوصول إليه بفضل مساعدة والده الطيب الذي مازال يؤمن بالوطن ويعشقه ويخاف عليه، ووصل إلى درجة اليأس من عودة ابنه إلى جادة الصواب. فما الذي حدث ؟؟.. الابن يقتل أباه خلال المداهمة لأن العهد الذي بينه وبين الإرهاب أن يغتال أي شخص يساعد على كشفه حتى لو كان والده.
• إرهابي آخر تطارده أجهزة الأمن، وبعد حصاره واصطياده رغم كل محاولات إقناعه بتسليم نفسه للعدالة، يقاوم بالرصاص ويموت لنكتشف لاحقا في إحدى تغريداته أنه عاهد نفسه عهدا قاطعا أنه سيقتل أي شخص يبلغ عن واحد من رفاقه حتى لو كانت أمه.
• إرهابي صغير في سنه، كبير في توحشه، يباغت خاله الذي رباه وحدب عليه قبل أذان المغرب في خواتيم رمضان بأربع رصاصات وعشر طعنات ثم يفجر نفسه عند نقطة أمن رغبة في قتل عدد من حماة الوطن.
• زوجة تقلب ظهر المجن وتنسى كل ما أمر به الله وما توجبه الإنسانية والفطرة وكل الشرائع السماوية وتفاجئ زوجها برصاصات غادرة لأنه رجل أمن، وبما أنها ضحية الفكر التكفيري فواجب عليها قتل من يواجه هذا الفكر حتى لو كان زوجها.
أمثلة قليلة لكنها موجعة جدا، وربما هناك غيرها لكنها كانت الأبرز خلال الفترة الماضية القريبة. بحق الله أيها الناس هل هناك التفاتة من كل المتخصصين في علم النفس والاجتماع والجريمة، ومن المتخصصين في التربية والسلوك البشري، فقط لكي نضع أيدينا على أسباب هذا التحول المتوحش في مجتمع مزدحم بالوعظ والإرشاد والدعوة إلى الفضيلة والسلوك القويم.
هل فكرنا لحظة أننا نكاد نتفوق على المجتمعات البدائية التي لم تعرف دينا ولا تعليما ولم تتعرف على أبسط وأهم اشتراطات الانتماء إلى بني الإنسان.
إنها طعنات غائرة مخيفة لو حدثت في أي مجتمع آخر لنهضت كل مؤسساته وأجهزته وأعلنت حالة طوارىء لا تتوقف حى تعرف ماذا حل به وكيف ولماذا وما هي الحلول.

habutalib@hotmail.com 


للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات، 636250 موبايلي، 738303 زين تبدأ بالرمز 259 مسافة ثم الرسالة
  لا تزال «قضية العيد»، أي قضية التحرش في مكان عام بجدة، تتفاعل وتحظى بتغطية مستمرة من وسائل الإعلام، ومن آخر أخبارها ما نشرته «عكاظ» يوم الخميس من أن دائرة العرض في هيئة التحقيق قررت تمديد إيقاف المتهمين 15 يوما، كون ما ارتكبوه «من الجرائم التي أثارت الرأي العام وباتت موجبة للتوقيف»، وأنه سيتم استدعاء الفتيات إذا أثبتت التحقيقات تورطهن في القضية. ويضيف الخبر بأن المحكمة الجزئية في جدة درجت خلال الفترة الماضية على رفض أي قضية أخلاقية يتم فيها الستر على الفتيات دون الشباب، ويصر القضاة على الستر عليهما معا أو محاكمة الجميع. هذا الخبر يستحق ثلاث وقفات على الأقل. 
أولا: من الطريف جدا تبرير الإيقاف والشروع في التحقيق والمحاكمة بكون تلك الفعلة الخسيسة جريمة أثارت الرأي العام، وليست جريمة اعتداء وانتهاك وسطو على الأخلاق واستهتار بالأعراض والسلم المجتمعي توجب محاسبة مرتكبيها، سواء أثارت القضية الرأي العام أو لم تثره. فماذا لو لم توثق تلك الجريمة ولم يتحدث عنها الرأي العام، وأبلغت الضحايا عنها دون ضجيج، هل ستتساهل هيئة التحقيق فيها وتطلق سراح المتهمين؟
ثانيا: كيف يمكننا فهم استدعاء الفتيات «إذا ثبت تورطهن في القضية»؟. نريد من الهيئة أن توضح ماهية التورط لفتيات تم الاعتداء عليهن في مكان عام ليس ممنوعا عليهن ارتياده ولا هو مكان شبهة وريبة. هل تحرشت الفتيات بتلك المجموعة من الشباب المستهتر؟ وهل يمكن لفتاة أو فتيات أن يورطن أنفسهن بأخذ زمام المبادرة بالتحرش بذلك الشكل وفي ذلك المكان؟. إنه أمر غريب قد يكون سببا في مزيد من المشاكل وتعقيد البت فيها بعدالة وإنصاف.
وثالثا: نقدر لقضاة المحكمة الجزئية مفهومهم للمساواة برفض أي قضية يتم فيه الستر على الفتيات دون الشباب، ومحاكمتهما معا أو الستر على الجميع، لكنها تبدو غير منصفة في هذا الموضوع بالذات؛ لأن الفتاة هي الضحية الرئيسية في كل الأحوال، والقضاة جزء من مجتمعنا ويعرفون أن الكيان الأنثوي لدينا معرض للتهشيم من كل الجهات عند حدوث قضية لها علاقة بالعرض والأخلاق. ثم إن موضوع الستر الذي قد تدعيه بعض جهات القبض والتحقيق لا وجود له في الحقيقة؛ لأن هذه الجهات هي أول من يشهر بالفتاة بصورة غير مباشرة تمهيدا للفضيحة العلنية. 
ستظل كل الحلول الحقيقية غائبة ما لم نتخلص من فوبيا إصدار القوانين التي تنظم حياة المجتمعات.  
تقول نتيجة استطلاع حديث لمركز الملك عبدالعزيز للحوار الوطني إن حوالي 67 في المئة من أفراد العينة يرون أن عدم وجود الأنظمة التي تحد من التحرش يؤدي إلى ازدياد الحالات، وتشير آراء بعض المختصين إلى وجود عدة أسباب شخصية وراء تفاقم التحرش الجنسي، لكن الأهم منها جميعا عدم وجود قوانين رادعة.
مصطلح القانون لدينا تكتنفه شبهة مزمنة أدت إلى إصابة الكثير بحساسية منه، شبهة ابتدعها الذين يريدون تسيير مصالح المجتمع وشؤون حياته وفق اجتهاداتهم الشخصية التي يوهمون الناس بأنها نص وروح الشريعة الإسلامية، وعندما يأتي ذكر القانون يصرخون بأن القرآن والسنة هما القانون في ديننا الإسلامي، وهو حق أريد به باطل، وحين يقال لهم بأن من مصلحة المجتمع أن تقنن الأحكام المستمدة من القرآن والسنة تظهر مقاومتهم ويبدأ الهجوم لتسفيه هذا القول واتهام أصحابه بمنظومة الاتهامات المعروفة. هؤلاء يقاومون من أجل مصلحة متوهمة ــ إذا أحسنا بهم الظن ــ في تسيير المجتمع وتشكيله وبقائه على حاله. التقنين يحد من الفوضى ويضبطها ويجعل الفرد على بينة مما هو له وما هو عليه، وهذا ما يناضل أولئك القوم من أجل ألا يحدث.
وللأسف، فقد تم حقن كثير من المؤسسات الهامة بهذا التوجه، فنجد مثلا أن مجلس الشورى يتحسس كثيرا من مصطلح القانون، وحتى عندما تتم مطالبته بنظام أو تشريع ما تحت أي مسمى يختص بمسائل هامة وحساسة، فإن بعض أعضائه يتعمدون تمييع الموضوع ووأده أو في أحسن الأحوال إخراجه بصورة غير مجدية. خذوا ــ مثلا ــ قانون مكافحة التحرش الذي وقف ضده البعض وأماته، وخذوا قانون أو نظام حماية الوحدة الوطنية، وغيرها من القوانين الهامة التي تطالب بها غالبية المجتمع منذ وقت بعيد ولم تصدر. وكذلك ما يختص بتقنين الأحكام القضائية ومشروع تطوير القضاء نجد الأمر لا يختلف كثيرا. القانون أهم وأقوى وأكثر ضبطا من النظام، ومع ذلك تظل حتى الأنظمة مرفوضة في بعض قضايانا؛ لأنهم يريدون استمرارنا في حالة من الفوضى العامة.
القوانين ليست مسألة اختيارية أو ثانوية، بل حتمية لكل المجتمعات البشرية؛ لأنه لا يمكن حماية أفرادها من العبث والاعتداء باستنهاض الأخلاق والضمير والوازع الديني، بل بالقوانين التي لا بد أن تكون واضحة ونافذة ومطبقة على الجميع، وهنا فقط تكون الحياة الطبيعية ممكنة.  للحقيقة، وللأمانة، فإن مجلس الشورى يشعرني أحيانا بأنه مجلس فلاسفة وحكماء على غرار ما نقرؤه عن حكماء الإغريق والرومان في سالف العصر والأوان، الذين خرجت من أراضيهم وأزمانهم كتب الفلسفة ومناهجها وقواعدها التي ترجمتها بقية الأمم وتناقلتها عبر العصور ودرستها لأجيالها، مع ملاحظة أننا لسنا من تلك الأمم لأننا ــ والعياذ بالله ــ نعتبر الفلسفة ضربا من الهرطقة في أحسن الأحوال، وكلام لا يقوله إلا الحمقى والجهلة، الذين نرد عليهم ببساطة متناهية: بطلوا الفلسفة.
 أشياء كثيرة سمعنا أنها تدور في مجلس الشورى ويصعب تصديقها لولا أن وسائل الإعلام تؤكدها، ومن ذلك ما يتعلق بموضوع الساعة في بلادنا الحبيبة التي يوجد فيها نساء مثل بقية بلاد الله، وتعيش هذه الأيام أزمة محتدمة بسبب قضية اسمها التحرش. فقد سمعنا أن المجلس يتحفظ على إصدار نظام مكافحة التحرش بحجة أنه يشرع للاختلاط واعتبرنا أن هذا القول ليس إلا تقولا وافتراء على المجلس لأنه لا يمكن أن يفكر بعض أعضائه بهذه الطريقة الفلسفية التي تناسب طلاب الدراسات العليا في الفلسفة، ولكن مع الأزمة الراهنة بدأت الصحف تؤكد لنا ذلك، ومنها صحيفتنا هذه التي نشرت يوم الثلاثاء تقريرا يفيد بأن ما نحاول التشكيك في صحته داخل المجلس هو حقيقة بالفعل، أي أن هناك من يرى أن أي نظام لمكافحة التحرش ما هو إلا مدخل لتشريـع الاختلاط الذي سيجلب لنا الكوارث الماحقة.
 حسنا يا هؤلاء، إن تخريجاتكم العظيمة هذه تفوقت على الجدلية الأزلية حول من هو الأول: البيضة أم الدجاجة، وإذا أردنا تبسيط الأمور فربما ينطبق عليكم المثل الشهير: فين أذنك يا...، إنه خيال خصب وعجيب أن يتحفظ بعض أعضاء المجلس على إصدار نظام لمكافحة غير الطبيعي خوفا من حدوث الطبيعي في كل المجتمعات التي خلقها الله. قد مللنا وسئمنا من التسويف في التعامل مع قضايا حساسة ومهمة قد نتفهم الأسباب لبعضها غصبا عنا، ولكن عندما تصل الأمور إلى مثل هذا التبرير فإن المسألة تجعلنا نتهاوى من الضحك، ومن الحزن أيضا. 
 ورغم كل ذلك نقترح على بعض أعضاء مجلسنا الموقر أن يستثمروا تخريجاتهم وتبريراتهم الاستثنائية في بعض القضايا لطرحها على البرلمانات وكليات الحقوق وأقسام القانون في جامعات العالم الذي لم يصل بعد إلى هذا الخيال.
 
 
 habutalib@hotmail.com 
 
 
 للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات، 636250 موبايلي، 738303 زين تبدأ بالرمز 259 مسافة ثم الرسالة
    منذ بداية الطفرة الأولى كانت عاصمة العراقة لندن محط أنظار الأثرياء الجدد، ليس لأنهم يعرفون رمزيتها ويبحثون عن تفاصيل التأريخ ودهشة الطبيعة، ولكن لأنها لندن فقط، وقد تماهت لندن مع التدفق المالي من جيوب القادمين، فتسامحت مع فوضاهم وهيأت لهم من الأماكن ما يرضي بطونهم وغرائزهم المادية، وتعايشت مع العباءات والخادمات الآسيويات والكروش المكتنزة بالشهوة والأطفال العابثين، وسلمت أمرها لله بسبب القوانين المحترمة التي أنتجتها الديموقراطية العظيمة. 
الآن بدأت لندن تواجه جيوش الطفرة اللاحقة، الطفرة المتأخرة التي أنتجت جيلا جديدا من الزوار اللندنيين بمفاهيم جديدة وأكثر سذاجة من مفاهيم الرعيل الأول. حوالي نصف مليون خليجي يتدفقون عليها في الصيف، ومع محاولتها استيعابهم إلا أنهم "زودوها حبتين" كما يبدو، وأصبحت مضطرة للتفكير في حماية سكانها وضمان هدوئهم وسكينتهم، والحفاظ على صورتها وسمعتها التاريخية. القادمون من بلاد بني يعرب، وخصوصا شبابهم، ابتدعوا موضة جديدة في السنوات الأخيرة هي اصطحاب سياراتهم الفارهة ليس لاستخدامها بشكل حضاري كما يحق لهم، وإنما لإرباك إيقاع الشوارع وهدوء الأحياء السكنية وأحيانا مضايقة المارة ومخالفة نظام الوقوف في الأماكن العامة، وغير هذا من السلوكيات البدائية التي لم تعد تتحملها لندن بعد أن تحملت الكثير. هؤلاء الشباب الذين يدللهم آباؤهم بشكل غبي وجدوا ثروات في أرصدة آبائهم لا حد لها، والآباء لم يتعبوا كثيرا في جمعها وليس لهم هدف أخلاقي من المال ولا فلسفة إنسانية في التصرف فيه، وبالتالي يتم استخدامه بشكل همجي أحيانا، ومع أنه لكل إنسان الحق في كيفية التصرف بماله، إلا أنه ليس مباحا له أن يزعج به البشر في بلدانهم وهو مجرد زائر لهم. إن الإنسان السوي يخجل من رؤية سيارة مرصعة بالكريستال الفاخر أو مطلية بالذهب أو مزينة ببعض فصوص الألماس يقودها بفوضوية مراهق عابث في أهم شوارع لندن ويزعج بهديرها آخر الليل سكان الأحياء الهادئة الذين ينامون مبكرا ويستيقظون مبكرا. فلسفة غبية في الاستعراض والتباهي والتفاخر بين شباب لا يعرفون معنى السياحة واحترام القوانين، ويظنون أن ثراءهم كفيل بخرق كل أنظمة العالم وقوانينه. 
أتمنى ألا تتردد لندن في تفعيل قوانين صارمة لحمايتها من هؤلاء الفوضويين، وأتمنى لو اجترحت قانونا يتيح لها مصادرة تلك السيارات وبيعها في مزاد يذهب ريعه لفقراء العالم.  من حقنا على الوزراء الجدد ومن في حكمهم من المسؤولين التنفيذيين في الجهات ذات التماس المباشر بالمجتمع أن نعرف منهم ماذا هم فاعلون بعد إعطائهم الفترة الكافية لاستيعاب ما يحدث في مواقعهم، ونحن لا نطالبهم بالتفاصيل وإنما بالرؤية والخطوط العريضة والتوجهات العامة لتتبين لنا الأولويات وترتيب الأهميات. قبل فترة تم تعيين عدد من الوزراء ونظن أن الوقت أصبح ملائما لمطالبتهم بالحديث إلى المجتمع، وربما تكون وزارة التعليم أحد أهم الوزارات التي نتطلع إلى معرفة توجهاتها وسياساتها الراهنة والمستقبلية، لا سيما وهي الوزارة التي فاجأتنا بقرارات جوهرية سريعة بعد تعيين الدكتور عزام الدخيل وزيرا لها.
ومع كامل تقديرنا لطاقم الوزارة الجديد فإنه لا بد من طرح بعض التساؤلات حول بعض الأمور الهامة وليس جيدا إذا لم يجيبوا عليها بعد الوقت الذي نظنه كافيا للإجابة.
خلال تولي الأمير خالد الفيصل وزارة التربية والتعليم تم إعداد استراتيجية تعليمية شاملة تضمنت كثيرا من التوجهات الخلاقة للخروج بالعملية التعليمية من النمطية إلى فضاء جديد يناسب العصر ومتطلباته، وقد تم إعدادها بعد تحديد المشاكل الكبرى في التعليم لتحديد الآليات المناسبة لتجاوزها، وكذلك وضع خطط طموحة للارتقاء بالمعلم والطالب والبيئة المدرسية والمناهج والمقررات، وربما للمرة الأولى في تأريخ التعليم تضمنت تلك الاستراتيجية برامج تدريب خارجية للمعلمين في الدول المتميزة بمستوى تعليمها. وقد سعى الأمير خالد الفيصل للحصول على دعم مالي كبير يضمن التنفيذ بعد موافقة المقام السامي على تلك الاستراتيجية، ولكن بعد وقت قصير من البدء فيها خرج خالد الفيصل من الوزارة.
سؤالنا الأول لمعالي وزير التعليم ما هو مصير تلك الاستراتيجية وهل ستتم الاستفادة منها أم أنه سيتم وضعها في الأدراج لنبدأ مرة أخرى من نقطة الصفر، ما هو مصير ذلك الجهد الكبير الذي أصبح موضع التنفيذ. بعد ذلك نرجو من الدكتور عزام أن يخبرنا عن أمور جوهرية أخرى كمصير التعليم العالي بعد دمجه في وزارة واحدة، وعن كيفية إدارة هذا العدد الكبير من الجامعات التي ما زال بعضها دون مديرين لفترة طالت، كما أن برنامج الابتعاث ما زال يكتنفه كثير من التساؤلات بعد الاتفاقيات مع بعض الوزارات والهيئات والمؤسسات الحكومية تحت شعار «وظيفتك وبعثتك».
يا معالي الوزير: إن التعليم لدينا هو قضية القضايا ومشكلة المشاكل، وقد طال صمتك، فهلا تحدثت إلينا؟  لم أستغرب ولم يفاجئني ذلك التفاعل الكبير مع مقال الأمس «طال صمتك يا معالي الوزير» ولو كان بإمكاني جمع الرسائل البريدية التي انهالت منذ الصباح الباكر وإرسالها لوزير التعليم لتأكد له أنه لم يعد مناسبا أبدا أن يتأخر في الحديث إلى المجتمع حديثا شاملا مفصلا يضع النقاط على الحروف التائهة ويزيل الضبابية التي تكتنف عمل الوزارة في مرحلتها الجديدة. والحقيقة أن مطالبتنا بالحديث ليست مقتصرة على وزير بعينه وإنما كل الوزراء كما أشرنا، وقد بدأنا بوزارة التعليم بسبب القرارات الكثيرة التي أصدرتها دون تفسير لحيثياتها وأسبابها وجدواها، ومازلنا نأمل من الدكتور عزام الدخيل أن يقطع صمته لأن الصمت لن يفيده أو يفيدنا، ولا بد لنا من معرفة ماذا يحدث وما الذي سيحدث في وزارة التعليم.
وما دام الشيء بالشيء يذكر فإن بعض المسؤولين مازالوا ينظرون إلى مناصبهم ومواقعهم كجزء من شخصياتهم يسقطون عليها ميولهم وأهواءهم وقناعاتهم ونمط فكرهم وفلسفتهم تجاه الوظيفة العامة، فعلى سبيل المثال قد يرى البعض أنه ليس ملزما أن يصرح أو يتحدث أو حتى يتواصل مع المجتمع لأن ذلك ليس مفروضا عليه، بل يرى أنه ليس من حق المجتمع أن يتساءل عن بعض القرارات أو التوجهات لأن المجتمع في نظره مجرد طرف متلق عليه قبول كل ما يصدر من مكتبه. مثل هذا الفكر مازال موجودا للأسف في بعض المواقع ومازال البعض يؤمنون به ويطبقونه في إدارتهم وكأننا مازلنا في الزمن الغابر.
الأمر لم يعد كذلك أيها السادة المسؤولون باختلاف مناصبكم، والوزراء منكم على وجه الخصوص، لأن الزمن تغير والمواطن لم يعد ذلك الذي يصفق للقرارات ببساطة وطيبة مفرطة. المجتمع لم يعد ذلك المجتمع الذي يستنكف فيه الوزير أن يسأله أحد أو يسائله. الدولة تطلب منكم الاهتمام بالمواطن والتواصل معه، وصاحب القرار الذي وضعكم في هذه المواقع أقسمتم أمامه أن تكون مصلحة المجتمع والوطن همكم الأول، والمجتمع لا يطالبكم بأكثر مما هو في صميم واجبكم فلا تتعالوا عليه أو تظنوا أنكم بمنأى عن مساءلته فقد أتاحت التقنية الحديثة إقامة محاكم في مواقع التواصل الاجتماعي أشد وأقسى مما قد يتخيل أي مسؤول، فكونوا أحصف من أن تزجوا بأنفسكم في أتونها.
habutalib@hotmail.com 


للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات، 636250موبايلي،738303 زين تبدأ بالرمز 259 مسافة ثم الرسالة
  خلال الثورة اليمنية على حكم علي صالح قلت في حوار تلفزيوني إن بإمكانه أن يدخل التاريخ ويستحق نوبل للسلام لو اكتفى بثلاثة وثلاثين عاما في الرئاسة وسلم السلطة بشكل سلمي للشعب. وبعد المبادرة الخليجية قال الجميع إن علي صالح حصل على مالا يحلم به أي حاكم في دول الربيع العربي، وبالتأكيد لم يكن ذلك ممكنا بغير موقف دول الخليج والمملكة على وجه الخصوص التي حفظت له حياته وحقنت دمه قبل أن يصلب أو تقضي عليه رصاصة في أحد الجحور. وبعدما بدأ يناور ويتدخل ويشاغب بعد إزاحته قلنا إن جاهلا مثله ليس بإمكانه التفرغ للبحث العلمي أو المحاضرات في الجامعات وعلينا أن نلتمس له شيئاً من العذر على الحالة الانسحابية التي يعيشها وسوف تزول مع الوقت، لكن أثبتت الأيام أن هذا الشخص تحولت شراسته ضد خصومه الشخصيين إلى عداء شرس ضد اليمن وكل ما ومن في اليمن. 
الآن وبعد أن حطمت عاصفة الحزم آخر أوهامه أطل علينا من مخبئه بحديث صحفي هو أصدق ما يمكن أن يعبر عن شخصيته المنزوعة منها المروءة والشجاعة والأخلاق، وكذلك هو أكذب ما يمكن أن يعبر عن الحقيقة التي يعرفها الشعب اليمني الذي عانى الأمرين من حاكمٍ استبد بكل مقدرات اليمن وسرق مستقبله واستولى على كل ما قدمه الأشقاء المحبون لليمن، الحريصون عليه. المشكلة أن علي صالح مازال يتوهم أن من حقه الحديث باسم اليمن وشعب اليمن، وأنه مازالت له شرعية تمثيل اليمن. حالة من الإنكار والذهان السياسي لا يولدها سوى الغباء والوقاحة والجهل الفادح. لقد أصبح وحده على طاولة القمار بعد أن نزع المخلصون لليمن وشعبه آخر أوراقه التي ظن أن باستطاعته استخدامها دائما. 
كان حديث علي صالح كله يثير العجب من قدرته على التمادي بالكذب، لكن قمة الإبداع تجلت في قوله إن السعودية لم تعد بلدا شقيقا ولا صديقا. حسنا يا علي صالح، لست أنت الذي يتحدث باسم الشعب اليمني بعد خيانتك العظمى له، لست أنت الذي يتحدث باسم الملايين الذين يعرفون الحق من الباطل. 
إلى زبالة التاريخ يا عفاش.


habutalib@hotmail.com 


للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات، 636250موبايلي،738303 زين تبدأ بالرمز 259 مسافة ثم الرسالة
  من حق دولة شقيقة كبرى كمصر على كل عربي أن يبتهج ويتفاءل ويفرح بخطواتها في طريق الإنجاز رغم كل الظروف التي تمر بها وكان بإمكانها أن تعطلها وتقيد حركتها نحو المستقبل لولا العزيمة والإصرار والإيمان الراسخ بحب الوطن والعمل من أجله في كل الظروف والأحوال. الشعوب التي تستسلم للواقع ومصاعبه وتعيش في دائرة مغلقة داخله هي الشعوب العاجزة التي لا تستطيع أن تضع بصمتها في سجلات التأريخ، والشعب المصري عبر كل مراحله منذ آلاف السنين الى الآن هو شعب الإنجازات الكبرى والتحدي والابتكار والريادة، ومن يحاول التقليل من هذه الحقيقة فإنه بعيد عن الموضوعية والإنصاف. 
يوم أمس كان يحمل رمزية كبيرة ودلالات هامة في فلسفة الشعب المصري لإدارة حياته عندما تم افتتاح قناة السويس الجديدة لتعيد الى الأذهان ذكرى الافتتاح الأسطوري الأول للقناة. مشروع جبار قرر الشعب المصري إنجازه خلال عام واحد وجمع تمويله من كل المصريين في وقت لم يتوقعه أكثر المتفائلين ليكون مشروعا مصريا بامتياز وملكا للشعب المصري. أرادت مصر أن تقول للعالم إنها لا تستسلم لمحاولات ثنيها عن المضي في أحلامها للمستقبل، وإن الإرهاب والمؤامرات التي تستهدفها غير قادرة على اغتيال الأمل وشل سواعد العمل، وكان الحضور العالمي للمشاركة في حفل الافتتاح شهادة جديدة على مكانة مصر وحضورها رغم كل ما تواجهه. 
بالتأكيد هناك من حاولوا التقليل من أهمية هذا المنجز، هؤلاء هم الذين أرادوا اختطاف مصر العظيمة والزج بها في الظلام والتخلف، لكنها أثبتت لهم أنهم أعجز وأهون من أن يفعلوا ذلك.  مثلما نفعل كل مرة مع غدر الإرهاب، بدأنا في وسائل الإعلام المتعددة إعادة ضخ الإنشائيات منذ اللحظة الأولى لتفجير مسجد قوات الطوارئ، بدأنا في استعادة العناوين الجاهزة والعبارات المعلبة التي تتمحور في أن الإرهاب لن يهزمنا، وأن مجتمعنا يد واحدة لن تهزمه قلة باغية، إضافة إلى بعض مرثيات الشهداء والترحم عليهم، واستحضار الجدل المعتاد حول الأسباب والظروف التي جعلت من بعض شبابنا إرهابيين في غاية القسوة والوحشية، وسوف يستمر هذا الحال لبضعة أيام، ثم تهدأ الفورة وندخل حالة الترقب والتوجس مما سيحدث لاحقا.
هذه المرة، كانت الجريمة الإرهابية في المكان الذي طالما حلم الإرهابيون بالوصول إليه، فأي موقع أمني له رمزية ودلالة هامة لدى التنظيم الإرهابي؛ لأنهم يريدون خلق وهم لدى أتباعهم بأنهم قادرون على الوصول إلى أي مكان يريدونه، وأن باستطاعتهم زعزعة الأمن، لكننا نعرف أن أجهزة الأمن قد أحبطت عشرات المحاولات في الماضي، وأنها في ذروة اليقظة والانتباه، ونعرف أن التنظيمات الإرهابية في أي مكان في العالم قد تصل إلى هدف ما مهما كانت الاحتياطات، ما نريد قوله إن ثقتنا في أجهزتنا الأمنية راسخة لن تهتز، وأننا في حالة قصوى من الاطمئنان إليها، ومع ذلك لا يمكننا إنكار أن الحادثة الأخيرة كانت مؤلمة، ولكننا على أي حال على ثقة بأن هذا الجانب موضع اهتمام كبير لدى الأجهزة المعنية.
بالتأكيد، معركتنا مع الإرهاب الذي يستهدف وطننا ليست سهلة، ولن تكون قصيرة المدى، ولكن الأهم هو ضرورة مراجعة استراتيجية التعامل مع حواضنه ومنابع فكره وأساليب تسويغه المباشرة وغير المباشرة، والأهم أيضا أن نعي بأن كوادره التنفيذية التي انخرطت في الفعل والممارسة غير قابلة للإصلاح، ولا يجب الوثوق بها أبدا. إن الله يزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن، ونحن نريد سلطان القصاص للوطن من أعدائه، القصاص الذي يتساوى مع خطورة الجرائم التي أراقت الدماء واستهدفت أمن المجتمع واستقرار الوطن. لم يعد مناسبا أبدا أن نقول عن الإرهابيين أنهم أبناؤنا ومن وطننا، فهم أعداؤنا الذين لا بد من اجتثاثهم ومعهم كل الواقفين خلفهم والمساندين لهم.  «لن يثني الإرهاب عزائمنا في التصدي للعابثين بأمن الوطن».
هذا ما قلته يا سمو الأمير وقرأناه في صحفنا بعد اجتماعك بالقيادات الأمنية في وطننا. أنت سميته «إرهابا» وأنت تعني ما تقول، لكن ما زال لدينا طابور طويل من المتعمدين في عدم تسميته إرهابا، وبعضهم من الذين أحسن المجتمع الظن بهم لكي يصححوا فكر الذين سقطوا في مستنقع الإرهاب وأصبحوا يناصبون العداء للوطن، بل يتوقون لتحويله إلى شتات ممزق وهباء منثور.
سمو الأمير:
نحن أمام مفترق تاريخي. أمام إشارة مرور، إما إلى النجاة والسلامة والأمن والاستقرار، أو إلى الشتات والضياع لا قدر الله، ولذلك لا بد أن نتحدث بشفافية؛ لأن هذا الوطن الذي رضعنا حبه وأعطانا الأمن والأمان، والرقي والتقدم، لا يمكن أن نتخيل أحدا، مهما كان، يستطيع الاستمرار في خيانته ونحن نتردد في الاقتصاص للوطن منه.
لقد كنت، يا سمو الأمير، فارس المواجهة، وأنت بذاتك كدت تكون ضحية. لقد أبدعت وزارتك في أن تكون نموذجا لبراعة الأداء «أمنيا»، لكنها حين أرادت أن تتحمل مسؤولية أخرى، وهي نبيلة بالتأكيد، وأعني بها المناصحة وتصحيح الأفكار، فإن الأمر يحتاج إلى إعادة نظر ليتحقق الهدف.
هؤلاء الذين يسرحون ويمرحون على بعض المنابر وبرامج الوعظ، وفي مواقع التواصل وغيرها، وما زالوا يكفرون ويستعدون، ويتأففون من اسم الوطن، ويسمون المملكة العربية السعودية بلاد الحرمين (حق أريد به باطل)، لا يمكن أن يكونوا أمناء على الوطن، بل هم أكبر وأعتى الخونة.
كفانا دما ورعبا وقلقا على مستقبل الوطن. كفانا مهادنة للمتاجرين بالدين، الذين غرسوا النصال في ظهورنا وهم يطمحون إلى إزاحة عهد وثيق بيننا وبينكم كحكام لوطننا، كي يكونوا هم المتصرفين في مستقبل وطننا وأجيالنا.
يا سمو الأمير، إن العين لتدمع، وإن القلب ليحزن على الحال إذا استمر الخونة في تضليل الشباب وتسويغ الإرهاب باسم تدينهم المزيف، ومع ذلك يتصدرون المشهد كأوصياء على الوطن.
أيها الأمير الحازم:
باسم الوطن وأنت الأحرص عليه، نقول:
لقد حان الوقت لاقتلاع قلاع الخيانة والتضليل، لقد حان الوقت أن نقول للأفاقين: لا مكان لكم بيننا.
كفى.. كفى.. كفى.
يا سمو الأمير
في النفس أشياء وفيك فطانة.

habutalib@hotmail.com 


للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات ,636250 موبايلي, 738303 زين تبدأ بالرمز 259 مسافة ثم الرسالة
  في غمرة انشغالنا إعلاميا واجتماعيا بالحدث المؤلم في مسجد قوات الطوارئ في عسير كان هناك حدث مبهج بدمغة سعودية في مكان آخر لم يحظ بما يستحقه من تغطية واهتمام هو بدء التحرير العملي الفعلي للشقيقة اليمن من براثن العصابة الحوثية وإجهاض المخطط الذي بدأ لتسليمها رهينة جديدة إضافية لدى رعاة الفوضى ووكيلهم من الباطن سابقا وفي العلن حاليا. ولا نعرف الآن ما هو شعور جوقة الإعلام الذي سخر كل مهاراته المدفوعة الثمن من الضفة الأخرى للخليج للتشكيك في مشروعية وجدوى ونتيجة عاصفة الحزم وهو يرى ما يحدث الآن على الأرض.
إن عملية كبرى كعاصفة الحزم لتحرير دولة محتلة بالكامل في ظل دعم كبير للاحتلال من دولة إقليمية لها مشروعها الاستراتيجي عملية معقدة في كل جوانبها، يمكن أن تطول كثيرا وربما تتعثر في بعض مراحلها لأسباب مختلفة، لكن الذي حدث أنه تم اعتبار عاصفة تحرير اليمن وإعادة الشرعية إليه قضية مصير ووجود عربي قبل أن يكون يمنيا، ولو سقطت اليمن فسوف تسقط الجغرافيا العربية والتأريخ العربي، لذلك لم يكن الفشل واردا أبدا في حسابات المعركة، وها هي عدن قد تحررت وتلتها بقية المحافظات المجاورة تمهيدا لتحرير كل اليمن وعودة الحياة إلى صنعاء الشموخ والأصالة العربية. وها هم الخونة يبحثون عن مخرج وليتهم لا يجدونه ليقتص منهم اليمن على جريمتهم بحقه.
غدا تعودين يا صنعاء كما كنتِ، وتلهجين بما قاله عنك شاعرك:
قصيدة أنتِ يا صنعاء ما قالها شاعر، لكن تخيلها.
 