 قدم ٣٧ من رجال الأمن والمواطنين أرواحهم وأصيب ١٢٠ شخصا في مواجهات مع خلايا تنظيم داعش الإرهابي قبل أن يسقط ٤٣١ إرهابيا في قبضة العدالة وتسقط معهم أكبر خلايا التنظيم التي قامت بعمليات إرهابية استهدفت دور عبادة ورجال أمن ومواطنين!.
هذا الانتصار الذي حققته وزارة الداخلية يضاف إلى سجلها البارز في مواجهة الإرهاب منذ ولادة تنظيم القاعدة الإرهابي وما تفرع منه في السنوات الأخيرة من نتاج تكفيري استباح دماء الأقارب قبل الغرباء!
إن الحرب التي خاضتها وما زالت تخوضها المملكة بكل حزم ونجاح ضد الإرهاب تبرهن على قدرات أجهزة الأمن العالية في مواجهة تنظيماته وخلاياه دون أن يؤثر ذلك على الحياة الطبيعية للمجتمع، وتؤكد على صلابة الجبهة الداخلية في التصدي لهذا الفكر التكفيري وما يمثله من تطرف، ويمارسه من أعمال تتنافى مع المنهج الصحيح للدين الإسلامي!
لقد حان الوقت كي يهتز السيف الأملح ليقتص للشهداء وينصف المصابين، ويثأر لذويهم، وينتصر لأمة استهدف إنسانها وأمنها واستقرارها، فالعدالة التي تحكمها الشريعة الغراء خير وسيلة لحماية أمن البلاد، وضمان استقرار المجتمع، والذود عن دين السلام ممن سعوا لاختطافه وإلباسه ثوب التطرف والتكفير ليجعلوا منه وسيلة لنشر الموت وبث الكراهية بين الأمم!.  كشفت وزارة الداخلية معرفات «تويتر» التي توعد أصحابها أمهاتهم وآباءهم بالموت إن هم قاموا بالتبليغ أو المساهمة في تسليم بعض أعضاء التنظيم للجهات الأمنية تعود إلى بعض أعضاء التنظيم الذين وقعوا في قبضة العدالة مؤخرا!
وهي تهديدات طبقت فعلا في حالات قتل فيها أحد التكفيرين أباه وقتل آخر خاله، وتذكرنا بذلك المقطع الذي دعا فيه أحد أعضاء التنظيم من خارج المملكة بالشباب بالخروج والالتحاق بالتنظيم في العراق وسوريا شريطة أن تكون تأشيرة السفر قتل أحد العسكريين حتى ولو كان أبا أو أخا أو عما أو خالا أو نسيبا!
فإذا كانوا يتوعدون بالموت أقرب الناس إليهم، فلماذا تأخذنا فيهم رأفة، وأي فائدة ترجى من مناصحة عقول سكنها الجهل وغيبتها الكراهية وباتت تنظر إلى أقرب الأقربين على أنهم أعداء يستحقون الموت فما بالك بالأبعدين؟!
فكر الخوارج هذا لا يمكن تقويمه، وعلاجه الوحيد الاجتثاث من الأرض، وقد عالجهم صحابة رسول الله صلى الله عليه و سلم في صدر الإسلام بالسيف لأنهم أدركوا مبكرا أنه الشر المستطير الذي يهدد الإسلام أكثر من أي شيء آخر، فهم يتلبسون لباسه ويسعون لتقويض أركانه من الداخل!
إن كل من يعتنق هذا المذهب المتطرف الخارجي يصدر بنفسه شهادة حكم عقوبته بحق نفسه، أما المتعاطفون معهم فهم وإياهم سواء، فلا كرامة لمن يتعاطف مع القتلة!
  يتجرأ المعاكسون عادة على الفتيات اللاتي يظهرن ردود فعل تشجعهم على التحرش أو ترسل لهم رسائل خاطئة بقبول أفعالهم، لكن ذلك لا يبرر المعاكسة أو التحرش، وكثير من المعاكسين والمتحرشين لا ينتظرون أي إشارة قبول بل يندفعون وكأن الفتاة لا تملك خيارا سوى الوقوع في «دباديبهم»!
والمعاكسون والمتحرشون مثل الذباب يجتذبون بعضهم البعض، فما أن يبدأ أحدهم بالمعاكسة أو التحرش حتى ينجذب معه آخرون وكأنهم مفترسون يتنازعون فريسة!
وفي بعض مقاطع المعاكسة والتحرش تظهر الفتيات بملابس محتشمة مما يدل على أن التبرج واللباس الفاتن ليس وحده ما يحرك الغرائز الشهوانية عند بعض الرجال وإنما الافتقار للمروءة والأخلاق الحميدة، فأنا أفهم أن ينجذب الشاب لمعاكسة فتاة تظهر قبولا ، لكن أن يعاكس فتاة تصده ويصر على معاكستها فهذا يعكس خللا في أخلاق تربيته ومخزون مروءته!
وما يزيد طين التناقض بلة أن نفس هذا المعاكس أو المتحرش لا يرضى أبدا أن تتعرض زوجته أو أخته أو ابنته لمثل هذا الموقف، والويل كل الويل لمن يتحرش بهن أو لمن تستجيب منهن!
ولأن المروءة ليست جرعة نحقن بها الناس، فإن المجتمع لا يملك لمواجهة التحرش والمعاكسة سوى تشديد رقابته للسلوكيات المنفلتة وتغليظ عقوباته للمتحرشين والمعاكسين، وذلك بتكثيف الرقابة الأمنية وفاعليتها في التصدي لهذه التصرفات، وكذلك تشديد العقوبات والتشهير بمرتكبيها!
طبعا لا يفوتني أن أذكر أن المجتمع قديما كان لا يتسامح مع مثل هذه التجاوزات ويتصدى لها، لكن يبدو أن أزمة المروءة عامة!

jehat5@yahoo.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات، 636250 موبايلي، 738303 زين تبدأ بالرمز 153 مسافة ثم الرسالة
  ماذا لو شكلنا لجنة لمناصحة المتحرشين والمعاكسين على غرار لجنة مناصحة المتطرفين والتكفيريين، كم من متحرش ومعاكس سيتبين له الحق من الباطل وسيعود إلى جادة المروءة ومسالك الأخلاق الحميدة؟!
طبعا، لست جادا، وشر البلية ما يضحك، فرأيي أن العلاج الوحيد لكل من خرج عن جادة الصواب هو تطبيق القانون، ففي المجتمعات المتقدمة لا تعمل الدول على تربية الناس وتلقينهم دروس الصفات القويمة، بل يسنون قانونا ويعاقبون كل من خالفه دون تفرقة جنسية أو عرقية!
في المجتمعات المتقدمة وجدوا أن أن تطبيق القوانين بفاعلية وعدالة هو ما يضبط سلوكيات وتعاملات الناس، وهو ما يؤسس لثقافة احترامها، أما المجتمعات التي لا تتجاوز أحبار قوانينها الأوراق التي كتبت عليها، فإنها عرضة للفوضى ويتجذر فيها الاستخفاف بالأنظمة وحقوق الآخرين!
وقد قضيت في الولايات المتحدة الأمريكية أوقاتا طويلة، ووصلت إلى قناعة تامة أن المجتمع الأمريكي في غالبه مجتمع تحكمه صرامة تطبيق القوانين، وستدب فيه الفوضى في اليوم الذي تنهار فيه سلطة الحكومة؛ لذلك تجد الأمريكي أكثر الناس التزاما بالقوانين في بلاده وأكثرهم استخفافا بها خارجها!
لنسن ونطبق القوانين بكل فاعلية، ونوقع العقوبات المستحقة بكل حزم وعدالة، وستجدون أن المخالف ينضبط، والمتحرش «يباري الساس»!.


jehat5@yahoo.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات، 636250 موبايلي، 738303 زين تبدأ بالرمز 153 مسافة ثم الرسالة
  أعتقد أن مسؤولي الأمانات والبلديات هم من أكثر المسؤولين تعرضا للسب والشتم يوميا في السعودية، فلا يوجد سائق واحد في المملكة لا تتعرض مركبته للمطبات والحفر في كل شارع يسلكه، وربما انتزعت منه الشتائم بلا إرادته!
هاتوا لي سائقا واحدا لم تصطده حفرة تزلزل أركان سيارته وتنفض عظامه، أو تصيبه حالة غضب من حالة الطريق بلا سابق إنذار؟!
والعجيب أن حفر ومطبات الشوارع من السمات التي تجمع بين مدننا وقرانا، وكأنها من المعايير المشتركة الإلزامية بين المناطق والمحافظات!
وقد قلت يوما لأمين إحدى المدن: ألا تخاف من دعاء السائقين، فظن أنني أمازحه، وعندما تيقن من جديتي قال: على المتضرر اللجوء للقضاء، طبعا هو يدرك أن طرق التقاضي أشد وعورة وأكثر حفرا ومطبات من طرق مدينته، وبالتالي فإن خط دفاعه الأول ليس الحق، وإنما عزوف الناس عن المطالبة بحقوقهم وتعويض الأضرار التي تلحق بمركباتهم وأجسادهم بسبب العناء الشديد الذي تتطلبه متابعة مثل هذه القضايا!
إن الحل الوحيد ــ برأيي ــ كي يستشعر مسؤولو الأمانات والبلديات مسؤولياتهم هو أن نغرق المحاكم بقضايا أضرار مطبات وحفر الطرق والشوارع؛ حتى يدركوا جدية إرادة المجتمع في المطالبة بحقوقهم وحماية مفاصل سياراتهم وعظامهم!. 