 يعيش ملايين العرب، اليوم، أزمة أخلاقية شنيعة؛ بسبب حالة الشحن الطائفي التي تملأ البر والبحر والسماء، فقد جند الكثير من الأشخاص ــ الطيبين المسالمين المتعلمين ــ أنفسهم لتبرير الإرهاب الذي ينتمي إلى طوائفهم، الشيعي يبرر إرهاب الشيعة، والسني يبرر إرهاب السنة، وفي الحالتين لا قيمة للإنسان الذي يسيل دمه عبثا وتصادر حياته قهرا، ولا معنى للأوطان التي تتفجر وتغرق في بحار الدم قبل أن تهوي إلى قاع التاريخ. 
أي إرهاب أفضل من الآخر: السني أم الشيعي؟، هذا هو سؤال المرحلة؟، وأي الصورتين أكثر إنسانية: البراميل المتفجرة التي تسقط على رؤوس الأبرياء، أم السيارات المفخخة التي تحول المارة إلى أشلاء متناثرة؟، هذا هو السؤال الذي تنبت بسببه عشرات الأجوبة المتوحشة في أنحاء العالم العربي اليوم. 
 لقد فعلت موجات التعصب الطائفي فعلتها في النفوس.. كما ألقت الصراعات الدموية في الدول العربية المجاورة بظلالها على عقول الكثير من الناس حولنا، فأصبحوا لا يؤيدون تماما الإرهاب الذي ينتمي إلى طائفتهم، ولكنهم (يتفهمون وجوده!) ويبررون حدوثه كردة فعل للإرهاب المضاد من الطائفة الأخرى. 
ولأن الأخبار العاجلة في نشرات التلفزيون هي التي تشكل وعي الناس اليوم، فإن الأحقاد الطائفية خرجت من حلقات التشدد إلى الشارع، وأصبح إعلان الكراهية لونا من ألوان الاعتزاز بالهوية!، وهكذا أصبح كل الشيعة أشرارا قتلة في نظر بعض السنة، وكل السنة أشرارا إرهابيين في نظر بعض الشيعة، لم يعد لدينا عمل نقوم به سوى أن نصحو في الصباح ونتناول إفطارنا ثم يكره واحدنا الآخر.. المجد للكراهية.. المجد للتعميم الأخرق.. فالكراهية أمر سهل جدا.. تمنحنا شعورا كاذبا بالإنجاز.. تساعدنا على الهروب من عجزنا وجهلنا وقلة حيلتنا من خلال إلقاء اللوم على الطرف الآخر. 
وفي هذه الأجواء، تقتحم قوات الاحتلال الإسرائيلي المسجد الأقصى، فلا يجد ملايين العرب فسحة في قلوبهم للامتعاض ــ مجرد الامتعاض ــ مما فعلته إسرائيل، فقلوب السنة المساكين معبأة عن آخرها بكراهية الشيعة، وقلوب الشيعة المظلومين ممتلئة عن آخرها بكراهية السنة.. من أين يأتي الناس بمساحة إضافية لكراهية إسرائيل أو التعاطف مع الفلسطينيين؟!.. ملايين القلوب تلقى في بحر الحقد الطائفي.. ويسير أصحابها في الطرقات في المدارس في المستشفيات في الأسواق بلا قلوب.. يشعرون بخفة في الحركة؛ لأنهم تخلصوا من إنسانيتهم وأصبح بإمكانهم أن يدافعوا عن الإرهاب دون وخزة ضمير.. أو حتى شيء من الخجل المصطنع !.  لست من هواة مهاجمة الإخوان المسلمين بل على العكس من ذلك كتبت مدافعا عنهم في هذا العمود حين كان شتمهم بضاعة رائجة، بالتأكيد لا أشعر بارتياح تجاههم ولا أثق بهم ولكني لا أجد في ذلك سببا كافيا لرفضهم، لذلك لن أشغل نفسي وأشغلكم بنقد الإخوان بل سأتحدث عن مسألة محددة وهي الارتباك الذي قد يشوب الرأي العام أحيانا بخصوص علاقتنا بأهم حليفين للسعودية في الوقت الراهن وهما مصر والإمارات، وهو ارتباك ينشأ عادة بسبب قضايا تخص الإخوان المسلمين ولا تخصنا، لأن مواقف المملكة من الشقيقة مصر ثابتة ومستقرة.
لقد جاءت زيارة سمو ولي ولي العهد الأمير محمد بن سلمان لتؤكد عمق التحالف التاريخي بيننا وبين الأشقاء في مصر، الذي حاولت بعض الأطراف الصحفية المتوترة هناك وبعض الأطراف المتأخونة المتوترة هنا التشويش عليه وإضعافه، والواقع أن طرفي التشويش انتهازيان ولديهما ثارات وتصفيات لا تعني بالضرورة شعبي مصر والسعودية، فأمام البلدين مهمة تاريخية تتمثل في مواجهة الإرهاب الذي يكتسح العالم العربي ووقف التمدد الإيراني الذي يهدد الهوية العربية، ولا شك أن الإعلان عن إنشاء قوة عربية مشتركة عمادها جيشا مصر والسعودية سيكون خطوة لإنقاذ العالم العربي من حالة الانهيار الشاملة التي يعيشها كل يوم. 
أما الإمارات فهي أقوى حلفائنا وأشقائنا الخليجيين من الناحيتين العسكرية والاقتصادية، وهي قوة فتية بدأت تفرض وجودها في منطقة الشرق الأوسط، وبعيدا عن روابط الدم والجغرافيا التي تجعل ارتباطنا بأي دولة خليجية مصيريا فإن علاقتنا المميزة مع الإمارات تحمل مصالح كبيرة للبلدين، لذلك فإن صراعها مع الإخوان المسلمين ومحاولة الإخوان الإساءة لها بطرق مختلفة أمر يجب أن لا ينسي بعض المشوشين أن جنودها يقفون في صف واحد مع جنودنا في عاصفة الحزم وإعادة الأمل. 
نحن اليوم نقف في منطقة ضبابية مع الحليف الأمريكي ونراقب أحوال إيران ما بعد الاتفاق النووي ولا نعلم هل سيقودها الاتفاق إلى سياسة معتدلة تركز من خلالها على بناء اقتصادها أم تشجعها الأموال المفرج عنها للمضي قدما في سياسة دعم الإرهاب وتمزيق الدول العربية؟، لذلك فإن الدائرة الأولى التي تنطلق منها كل تحالفاتنا اليوم تتمثل في دول مجلس التعاون ومصر والأردن والمغرب وأي محاولة للقفز على هذه الحقيقة تعني أننا سوف نواجه تحالفات إيران القوية غدا بتحالف مكون من مغردي تويتر!.  نشرت مواقع التواصل الاجتماعي مقطعا لفيديو لشاب سعودي في إحدى المدن الأوربية جاء إلى فرقة موسيقية تعزف في أحد الأماكن السياحية صعد وطلب ـ جزاه الله خيرا ـ المايكرفون كي يؤذن فتوقفوا عن العزف ـ جزاهم الله خيرا أيضا ـ وأعطوه المايكرفون وتركوه يصدح بالأذان بصوته الحسن.
من يعلم فقد يهدي الله أوروبيا ما إلى الإسلام حين يسمع صوت الأذان؟، أما بالنسبة لنا فإن اكتساب الفوائد والعبر من هذا المشهد لا يتحقق إلا من خلال التركيز على الجهة التي تقابلنا ..أي الفرقة الموسيقية، فصوت الشاب المؤذن موجه لمن يتواجدون في أوروبا .. أما صمت الفرقة الموسيقية احتراما للأذان فهو موجه لنا نحن الذين ننتمي إلى بلد هذا الشاب الذي جاء إليهم سائحا ومؤذنا.
كل ما في المشهد يقول إنهم لا يكرهوننا ولا يكرهون ديننا أو على الأقل يقدرون جدا اختلافنا عنهم ولا يرون ضررا أبدا في أن نمارس عاداتنا الدينية في عقر دارهم وفي أي مكان نشاء حتى لو كان مكانا غير مهيأ لممارسة هذه الطقوس .. وفي أي لحظة نشاء كانت حتى لو كانت لحظة موسيقية صاخبة يصعب التحول منها إلى الصمت الوقور.
فهل هذا كاف لأن نحترم اختلافهم معنا ؟ ، سوف نكون المستفيد الأكبر لو وصلنا إلى هذه الدرجة من التسامح لأن ذلك سيعزز مشاركتنا الفاعلة في بناء هذا العالم.
لا شك أننا نحمل في قلوبنا وعقولنا بعض الحواجز الاسمنتية ثقيلة الحجم التي تمنعنا من مشاهدة الآخر ناهيك عن فهمه أو القبول بوجوده، وهذه الحواجز صنعتها أدبيات العزلة والتخلص منها ليس مستحيلا فتمسكنا بهويتنا واعتزازنا بثقافتنا يحتم علينا احترام هوية الآخر وثقافته لأنه يعتز بها مثلنا.
يتبقى سؤال أخير عالق من هذا المشهد: ألا تعتقدون أن الموسيقى تنحاز بأهلها دائما نحو السلام والتسامح والحرية؟! .
  من يصدق مرت 25 سنة على غزو صدام حسين للكويت؟، أظن أن الكثير من القراء الكرام الذين عاشوا تلك اللحظة المأساوية لا يعرفون كيف مرت كل هذه السنين بسرعة على ذلك الحدث الذي لازال يلوح في أذهاننا وكأنه حدث بالأمس القريب. 
ولكن حين قامت بعض وسائل الإعلام قبل يومين بعرض أفلام وتقارير عن ذكرى الغزو العراقي للكويت شعرت بأن ما شهده العالم منذ تلك اللحظة حتى اليوم كان يحتاج مائة عام على الأقل كي يحدث، فكل شيء قد تغير. الأسماء والوجوه والدول وموازين القوى وقوائم الأصدقاء والأعداء، وليس كل ذلك بسبب الغزو العراقي للكويت فقط بل بسبب الكثير من الأحداث الجسام في تلك الفترة الساخنة مثل انهيار الاتحاد السوفياتي وسقوط الشيوعية وقيام الاتحاد الأوربي واتفاقية السلام بين الإسرائيليين والفلسطينيين وسياسة القطب الأمريكي الواحد. 
كانت هذه التغيرات الهائلة تحتاج زمنا معقولا كي يستوعبها العقل العربي المذهول ولكن لسوء الحظ جاءت أحداث 11 سبتمبر بعد عشر سنوات وما تلاها من غزو لأفغانستان واحتلال أمريكي للعراق لتعيد بعثرة الأشياء المبعثرة أصلا في زوايا العقل، وما أن مرت عشر سنوات أخرى اعتقدنا أن فيها فسحة لتأمل ما حدث حتى جاء الربيع العربي ليعصف بكل هذه الأفكار المبعثرة من جديد ليصبح استيعاب ما حدث خلال ربع قرن مسألة شبه مستحيلة. 
واليوم حين تشاهد فيلما وثائقيا عن الغزو العراقي للكويت تشعر بأنه يتحدث عن عالم آخر غير هذا الذي نعيش فيه وعن دول أخرى غير تلك التي نسير في طرقاتها، يكفي أن تشاهد لقطة لوزير الخارجية السوفياتي أو أخرى لمعمر القذافي أو ثالثة لاجتماع مجلس قيادة الثورة العراقي كي تدرك حجم التغيير الذي أصاب العالم منذ تلك اللحظة حتى اليوم، لقد هرمنا.. كما قال ذلك العجوز التونسي.. ولكن دون أن نصل إلى أي لحظة تاريخية نسعى إليها بل كانت اللحظات التاريخية تتقاذفنا في كل الاتجاهات وكنا نطير باستسلام مثل أي كرة خفيفة معبأة بالهواء. 
وها نحن اليوم نقف في نفس المكان رغم تغير كل شيء من حولنا، نواجه نفس الخطر ولكن من أطراف أخرى، تتغير عناوين الأزمات ولكن المعادلة القلقة تبقى على حالها: النفط تحت الأرض وبوارج الطامعين ملء البحر، ولا خير فينا إذا بقينا هكذا نتفرج على العواصف التي هزتنا من جذورنا ثم ننساها تماما ولا نتذكرها إلا حين تظهر لقطات منها في فيلم وثائقي فنتساءل ببراءة: يا الله كيف مرت علينا كل هذه السنوات دون أن نشعر؟!..والجواب: لأننا لا نشعر!.


klfhrbe@gmail.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات، 636250 موبايلي، 738303 زين تبدأ بالرمز 211 مسافة ثم الرسالة
  بدأت أكثر من دولة خليجية خططا لرفع الدعم عن أسعار الوقود بهدف ترشيد الإنفاق بعد انخفاض أسعار النفط، وقد ظهرت بعض الإشارات هنا بأن المملكة أيضا تفكر في الأمر ذاته ما يعني إمكانية رفع أسعار الوقود والتي تترتب عليها رفع أسعار الكثير من السلع المرتبطة به. 
والواقع أن المملكة ليست مثل بقية دول الخليج الشقيقة لعدة أسباب أولها: أن هذه الدول رفعت الرواتب مع ارتفاع أسعار البترول، أما المملكة فتحسبا لليوم الذي تنخفض فيه أسعار البترول وجهت عائدات البترول المرتفعة الى مشاريع تنموية، واليوم حين ترفع أسعار الوقود في هذه الدول الخليجية فإن تأثيره على المواطن في تلك الدول سيكون معقولا أما تأثيره على المواطن السعودي فإنه سيكون مباشرا ومؤثرا وقد يلتهم الجزء الأكبر من راتبه، فالموظف البسيط في مثل هذه الحالة سوف يدفع نصف راتبه بنزين والنصف الآخر إيجار البيت! 
السبب الثاني هو أن غالبية السكان في هذه الدول الخليجية من الأجانب وقد يكون قرار رفع الدعم عن الوقود هناك صائبا لأن أغلب الدعم يوجه إلى غير مواطني البلد، أما في المملكة فإن المواطنين يشكلون غالبية السكان، وإذا كانت الدول الخليجية تفكر في منح مواطنيها كوبونات دعم لشراء الوقود فإن هذه الفكرة تبدو غير عملية هنا لأننا لا نتحدث عن عدد محدود بل أكثر من 20 مليون مواطن.
السبب الثالث أن هذه الدول لديها وسائل نقل عام بحيث تتوفر للمواطن البسيط أو الطالب أو العامل الأجنبي بدائل رخيصة للنقل في حال رفع أسعار الوقود أما عندنا فلا يتوفر حتى هذه اللحظة سوى أتوبيس (خط البلدة) وسائقه العصبي الذي سوف يزداد شراسة بعد رفع أسعار الوقود عليه. 
لذلك فإننا نتمنى من كل الإخوة الذين أعجبتهم فكرة تحرير أسعار الوقود في الدول المجاورة ويتمنون تطبيقها في السعودية أن يكونوا (محضر خير) لأنهم يستطيعون أن يتخيلوا الأرقام والنسب المئوية المكتوبة أمامهم ولكن عاجزون عن تخيل أثر هذا القرار على آلاف الأسر التي يمتلك بعضها أكثر من سيارة ليس على سبيل الترف بل بسبب الحاجة الماسة. 
وما هو أهم من ذلك كله، هناك أمور تحتاج إلى آرائكم (أشمعنى هذا القرار بالذات الذي تتحمسون لتطبيقه؟!). 


klfhrbe@gmail.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات، 636250 موبايلي، 738303 زين تبدأ بالرمز 211 مسافة ثم الرسالة
  نسأل الله العلي القدير أن يتقبل شهداء قوات الطوارئ ويشفي المصابين ويجبر مصاب أسرهم الكريمة، وأن يحفظ الوطن وأهله من كيد الكائدين. 
**
للتخلص من مواجهة الذات أصبحنا نركز هذه الأيام على من يقف وراء داعش؟ ومن يحركها؟، وسواء كانت مخابرات إيران أو إسرائيل أو الجن الأزرق وراء عمليات داعش في المملكة فإن ذلك لا يلغي حقيقة واضحة وهي أن من نفذ هذه العمليات الآثمة مواطنون في ريعان الشباب، والأسئلة التي يجب أن نطرحها على أنفسنا بدلا من إشغال أنفسنا بالبحث عن الأيدي الخفية هي: كيف اختطفت عقول هؤلاء الشباب؟، وكيف أعيدت برمجتهم حتى أصبح من السهل تحويلهم إلى أدوات غبية متوحشة تخدم أعداء الوطن؟، ما الذي يجعل شابا في مقتبل العمر يفجر نفسه وسط المصلين؟، كيف وصل إلى هذه اللحظة الكارثية الخالية من الرحمة؟. 
في هكذا مواجهة من الحكمة أن نترك عناء مطاردة الأطراف الخارجية للأجهزة الأمنية وأن نلتفت إلى أبنائنا الذين تحولوا إلى خناجر في نحورنا، لا خيار سوى مواجهة هذا الفكر الإجرامي بشجاعة وبتحرر تام من المواقف السابقة التي قد لا تكون صحيحة، فلو ترك الناس المساجد خوفا من التفجيرات – لا سمح الله – فلن يخسر إلا الإسلام وأهله، ولو اهتز الأمن في المملكة فإن ذلك سوف يشكل ضربة موجعة للإسلام، ومواجهة أصوات التطرف وخطابات التحريض هي الطريق الوحيد لإنقاذ هؤلاء الشباب وبالتالي إنقاذ أنفسنا. 
**
بعد تفجيره مسجدا للشيعة في المنطقة الشرقية قام تنظيم داعش بتفجير مسجد للسنة داخل مبنى قوات الطوارئ في عسير، وهذا دليل عملي على أن داعش ليست طائفية !..فهي لا تستهدف السنة ولا الشيعة بقدر ما تهدف إلى ضرب الاستقرار في المملكة تمهيدا لما هو أسوأ بكثير.. وسيخيب مسعاها بعون الله ثم بتعاضد أبناء الوطن والوقوف صفا واحدا مع رجال الأمن البواسل. 
**
جريمة تفجير المصلين تنطلق من فكرة غادرة جبانة تقوم على اطمئنان المنفذ أن من يستهدفهم في حالة خشوع وتسليم لربهم أثناء ممارستهم العبادة ولا يمكن أن يلتفتوا لمن يستغل حالة الخشوع بالقرب منهم.. فالمنفذ هنا خائف من لقائهم وجها لوجه بل وخائف حتى من مواجهة نفسه والحفاظ عليها من الارتباك أثناء المواجهة لذلك يكبس الزر ليموت ويموت من حوله فورا دون مواجهة.. الانتحاريون هم المذعورون الذين يسعون لنشر الذعر!. 
**
مهما حدث سوف يبقى هذا الوطن بإذن الله شامخا فوق كل الجراح يحقق جنوده الانتصارات على الحدود ويحبط رجال أمنه مخططات الإرهابيين في الداخل ويصنع أبناؤه وبناته المستقبل المشرق الذي يحاربه الإرهابيون.. ومن يقف وراءهم!.  في هذه الأيام، يبدو المحور العربي في وضع أفضل خلال مواجهته الإقليمية مع إيران، فقد حققت قوات التحالف العربي والمقاومة الشعبية اليمنية انتصارات مهمة في اليمن، وشيئا فشيئا سوف يتراجع خطر المخلب الحوثي الذي دعمته إيران في جنوب الجزيرة العربية، أما الاتفاق النووي الإيراني، فليس بالضرورة أن يكون انتصارا مدويا كما تصوره الدعاية الإيرانية، فرفع العقوبات مشروط بسياسات إيرانية جديدة، وعلى المحور السوري يعاني حليف إيران بشار الأسد ومعه حزب الله وبقية المليشيات المحسوبة على إيران من هزائم عسكرية متلاحقة دفعت بالدبلوماسية الإيرانية للبحث عن تسوية من شأنها إنقاذ ما يمكن إنقاذه، وفي البحرين نجحت قوى الأمن هناك في إحباط عمليات تهريب متفجرات وأسلحة قادمة من إيران.
بالنسبة لنا، لن نستفيد كثيرا من شتم إيران ووصفها بالمجوسية الصفوية، فالمهم أن نقطع خطوات عملية لإعادة الأمور إلى مواقعها الصحيحة، سواء كانت هذه الخطوات عسكرية كما حدث في عاصفة الحزم وإعادة الأمل، أو خطوات دبلوماسية من خلال المشاركة في مراقبة تطبيق بنود الاتفاق النووي، وخصوصا البند الذي يمنع إيران من استخدام الأموال المفرج عنها في دعم الإرهاب، نحن معنيون جدا بهذا البند مثلما نحن معنيون بالبنود التي تتعلق بالمفاعلات النووية، فهذا أمننا، وهذه هويتنا، وهذه منطقتنا العربية التي دمرتها إيران من خلال دعمها لمنظمات إرهابية في سورية والعراق ولبنان واليمن، ومن مصلحتنا المشاركة وتقديم الدعم للجان الدولية التي تراقب مدى التزام إيران بتطبيق بنود الاتفاق.
أما على الصعيد الشعبي، فإن التراشق الطائفي ينشر الفجوات التي تسعى إيران لاختراقنا من خلالها، علينا أن نفرق بين إيران والمذهب الشيعي، وأن نفرق بين إيران الشعب والحضارة وإيران الملالي والحرس الثوري، بالطبع يبدو هذا الأمر صعبا جدا ومثاليا نوعا ما، خصوصا بعد انغماس مليشيات شيعية مثل حزب الله وعدد من الفصائل العراقية والحوثيين في المشروع الإيراني التخريبي، ولكن على السنة والشيعة العرب أن يدركوا أن إيران ما كان لها أن تتحكم في مفاصل الحكم والحياة في بغداد وبيروت ودمشق وصنعاء لولا سقوط الناس في فخ الطائفية، وهم يعلمون مسبقا أن ضياع وحدتهم مقدمة لضياع سيادتهم على أرضهم!.  هذا الصيف كان استثنائيا للسياح الخليجيين في أوروبا، فقد فعلوا كل ما لا يمكن فعله وسجلوه بالصوت والصورة، رقصوا على إيقاع شيلات الإبل في أفخم شوارع المدن الأوروبية، وسرقوا البط من المنتزهات ونحروه وطبخوه دون رحمة أمام عدسة الكاميرا، أشعلوا القدور الحاتمية على أطراف البحيرات، وشربوا الشيشة وهم (كاشتين) على الأرض تحت برج إيفل!.
بالنسبة للرقص على شيلات الإبل وترقيص الأجانب على إيقاع العرضة فلا بأس به، فالسياح الخليجيون هنا يعرضون بعفوية موسيقاهم الغريبة؛ مثل أي سياح من أمريكا اللاتينية أو جنوب أفريقيا، ولكن سرقة البط ونحره وطبخه، وترك المخلفات في المنتزهات العامة، ومخالفة الأنظمة، وإزعاج الجوار، كلها أمور لا يمكن القبول بها في أوروبا، وهي تعكس صورة سلبية عن المواطن الخليجي وعن العرب والمسلمين بشكل عام، وتعزز موقف بعض التيارات المعادية للعرب، وقد يدفع بعض الحكومات الأوروبية لاتخاذ إجراءات تحد من تدفق السياح الخليجيين؛ كما فعلت النمسا التي ذكرت بعض التقارير الصحفية أن برلمان ولاية سالزبورغ النمساوية أصدر قرار بناء على اقتراح من نواب مدينة زيلامسي يلزم حكومة فيننا بتخفيض عدد التأشيرات السياحية الممنوحة لمواطني السعودية والكويت، كما طلب البرلمان من سفارتي النمسا في الرياض والكويت تزويد طالبي التأشيرة بكتيبات تشرح الثقافة النمساوية.
ومن غرائب الاختلافات بين الخليجيين والنمساويين: (المكاسرة) ــ كما جاء في كتيب نمساوي من 8 صفحات باللغتين العربية والإنجليزية يتضمن نصائح للسياح الخليجيين، حيث إن لعبة (المكاسرة) في الأسعار مع البائع الشائعة في أسواق الخليج و(آخر كلام.. وش قلت؟... إلخ) تبدو غير مسلية في النمسا، وكذلك عادة الأكل على الأرض في غرف الفنادق، وهي عادة خليجية أصيلة يصعب التنازل عنها مع الاحترام للسادة النمساويين، وهناك مسألة ثالثة يصعب حلها، فالثقافة النمساوية تفترض أن يري كل شخص ابتسامته للآخر، بينما نحن في ثقافتنا نعتبر الشخص الذي يبتسم للآخرين الذين لا يعرفهم بأنه شخص أهبل قليل العقل.. اختلاف ثقافات ليس إلا.. النمساويون يعتبرون الابتسامة بطاقة مرور، ونحن نعتبرها دلالة خفة، وكل شعب حر في استثمار ابتساماته بالطريقة التي تناسبه.
ينفق السائح الخليجي في النمسا 327 دولارا يوميا، وهو ما يعادل ضعف إنفاق السائح الأوروبي، ورغم ذلك طلبت مفوضية السياحة في النمسا إعطاء أولوية الحجوزات في سالزبورغ وزيلامسي للسياح الروس والأمريكيين واليابانيين، وزيادة أسعار الشقق الفندقية التي يرغبها العرب للحد من تدفقهم؛ لأن أموال السائح الخليجي في هذه الدول لا تمنحه الحق في كسر الأنظمة، وفي التشيك خرجت مظاهرة تطالب بطرد العرب بعد سلسلة من المخالفات في أحد المنتجعات الصحية الشهيرة.
وأخيرا نقول: لقد كان المواطن الخليجي مرحبا به في كل مطارات الأرض حتى جاءت أحداث 11 سبتمبر لتنقلب الحال رأسا على عقب، وما إن هدأت الأمور وعادت الأشياء لطبيعتها وعادت التسهيلات في التأشيرات للسياحة والتعليم والعلاج، حتى ظهرت فئة تكاد تفسد الأمر من جديد، لا لشئ، إلا استجابة لنزعة (الاستهبال)!.

klfhrbe@gmail.com
للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات، 636250 موبايلي، 738303 زين تبدأ بالرمز 211 مسافة ثم الرسالة
  كان من بين عناوين عكاظ أمس: (الإسكان تسرع وتيرة المشاريع في المناطق بخطة الـ ١٠٠ يوم)، ونحن نسأل الله العلي العزيز أن تعثر وزارة الإسكان على (الوتيرة) أولا ثم تسرع بها كيف ما تشاء، وذلك كي لا تصبح خطة الـ١٠٠ يوم مثل وعد السبعة أشهر!.
بصراحة مشكلة الإسكان تكمن في كيفية العثور على (وتيرة)، تغير الوزير وسادت روح التفاؤل بالوصول إلى حل حقيقي للأزمة السكنية وحتى الآن لا يمكن الحكم على أداء الوزير الجديد، فالأمر يحتاج إلى فترة زمنية ما لأن إطلاق الأحكام بوتيرة مستعجلة يعد أمرا غير موضوعي، وهكذا بين الوتيرة والوتيرة تمر الأشهر والسنوات وتتغير الخطط ويرفع أصحاب العقار أسعار الإيجار بوتيرة منتظمة تتناغم مع زيادة وتيرة التصريحات.
وتظل الأسر تنتظر البيوت التي لا تجيء بأي وتيرة، بينما بقي صندوق التنمية العقارية يقدم القروض السكنية بالوتيرة التقليدية ذاتها دون تغيير يذكر، ولا تزال قوائم الانتظار الطويلة على حالها وأسعار الأراضي وصلت إلى وتيرة يعجز عنها المواطن البسيط.. ويا رب يعثرون على الوتيرة!. 