 مر عيد الفطر المبارك، وفرح المسلمون الصائمون بفطرهم واحتفلوا بعيدهم، وأصبح من «الماضي»، وعاد الناس إلى «حاضرهم»، فمنهم شقي وسعيد. أما الشقي فهو الذي خسر «ماضيه» عندما كان «حاضرا»، وفرحته للعمل والجد والاجتهاد والطاعة، وهو – كذلك – ذلك الفرد الذي يتطلع إلى «المستقبل» بقلق، إذ تتلاعب الأسئلة بذهنه: ماذا ينتظره في الغد؟ أيربح في تجارته أم يخسر؟، أتتراكم وتتزايد أمواله وثرواته أم تتناقص؟، أيحقق ما يخطط له أم يفشل؟، أينال ما يريد أم لا ؟، عشرات الأسئلة تحاصره عندما يخلو لدقائق بنفسه، أو عندما يضع رأسه على وسادته، فيتطاير النوم من عينيه، فيصحو من غده وقد بدا عليه الإرهاق والهم والغم والحزن، فتراه شاحبا واجما، وربما بادرك قبل أن تسأله عن حاله، وراح يشتكي من حاضره وما يعانيه ويكابده، وأنت تعلم أنه على غير ما يقول في واقعه. هو لا يكذب، لكنه يترجم حالة من الخوف والقلق إزاء المستقبل، نسي ما أنعم الله تعالى عليه به في ماضيه وحاضره: المال والولد والصحة، وما أدراك ما الصحة، تلك النعمة التي لا يقدرها الكثيرون منا، والله إني لأعلم صديقا لا يستطيع شرب الماء منذ سنوات، وقد ذكرني هذا الصديق بما روي عن أن داود عليه السلام كان يشكر الله تعالى مع كل شربة ماء، ولعلنا أكثر الناس تقديرا لهذه النعمة، إذا تذكرنا «الماضي» والآباء، و «الحاضر» وندرة المياه، وما يدور حولنا من صراعات عالمية بسب قطرات المياه، نحن لا نقدر كل هذه النعم، أتعلم كم هي نعمة عظيمة أن تتقلب في فراشك في وقت حرم كثيرون من هذه النعمة؟، وما أعظم نعمة النوم التي لا نقدرها، ونستغلها أسوأ استغلال، فنجعل الليل معاشا، والنهار سباتا، على عكس سنة الله تعالى في خلقه.
أما بنعمة المال والولد التي يرفل فيها معظمنا، فحدث ولا حرج.
لكن صنفا من البشر ينسون «الماضي» ولا يعيشون وينعمون «بالحاضر» وجعلوا جل همهم «المستقبل»، الذي هو في علم الغيب الذي اختص بشأنه المولى عز وجل، وللأسف أن هذا الصنف أصحابه كثيرون، فقلما تجد – وبخاصة بين الشباب – من هو حامد شاكر راض بحاضره، سعيد بماضيه، آمن على مستقبله مودعا إياه بين يدي خالقه.
تذكرت بيتا في قصيدة شدت بها أم كلثوم تقول فيها:
قد يكون الغيب حلوا إنما الحاضر أحلى
نعم، قد تنتظرنا في مستقبلنا ثروات وذريات ومناصب وترقيات لكننا لا نعلم ما إذا كان كله سيجلب لنا السعادة أم التعاسة، لكن المؤكد أن الحاضر الذي نعيشه هو واقع ملموس لكل منا، وهو أفضل وأحلى مما لا نعلمه، ويستحق منا الحمد والشكر.
تلك حكاية الإنسان.. مع الزمان.  ألبرت اينشتاين، عالم فيزياء يهـودي - ألماني- سويسري- أمريكي، ولد عام 1875، وتوفي عام 1955، حصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1921. وضع نظريته النسبية الخاصة والعامة، وكان بمثابة اللبنة الأولى في صرح الفيزياء والنظرية الحديثة.
وما يهمنا هنا هو أنه يهودي، تم اتهامه من قبل المخابرات الامريكية بالميول الشيوعية، وهو ما يعكس لنا عدم إلتزامه الديني، كعادة يهـود الغرب من جانب، وكديدن الشيوعيين بعامة، من جانب آخر.
ومكانة الرجل العلمية لا تخفى على أحد، وما أكثر العلماء الذين كان علمهم سبب خروجهم من الأديان، وتمردهم على الواحد الديان. لكني توقفت منذهلا عند مقولة لهذا العالم – ألبرت آينشتاين – قال فيها:
«العلم دون دين أعرج، والدين دون علم أعمى»..
ولنتدبر هذه العبارة الموجزة الصادقة والبليغة لنجدها ذات شقين: الأول وفيه إقرار بضرورة ملازمة الدين للعلم، وإلا أصبح هذا العلم أعرج، أي غير سوي، أو ذا إعاقة، أي غير سليم على الإطلاق. ولعل هذا الصنف من العلماء، الذين يرون في العلم خروجا على الدين، واستقلالا له من قيود الدين، يتدبرون هذه العبارة الصادقة. لا بد إذن من اقتران العلم بالدين، حتى يؤدي العلم دوره تاما في الحياة، والفصل بينهما – أي بين العلم والدين – يؤدي حتما إلى خلل في أداء وظيفة العلم في المجتمعات.
أما الشق الثاني، وهو الأكثر أهمية في واقعنا المعاصر ، فقد جسدته عبارة آينشتاين: «والدين دون علم أعمى».
والعمى أشد خطورة من العرج، فالأعمى لا يتحرك بسهولة، وإذا أراد الحركة تخبط وضل، وربما أدت حركته إلى خسائر فيما يحيط به.
وما أظن ما نعانيه الآن في مجتمعاتنا الإسلامية من انحرافات فكرية وعقدية، وظهور كل تلك الفقاعات المسماة بأنصار الشريعة وجبهة النصرة والدواعش وغيرها، ليس إلا ترجمة فعلية لصدق مقولة آينشتاين. فدين أصحاب تلك الفرق، لم يلازمه العلم الشرعي الصحيح، ومن ثم جاء ما يعتقدونه أعمى، ويصعب على الأعمى إرشاد الآخرين الى الطريق الصحيح، ففاقد الشيء – الهداية والرؤية الثاقبة الصحيحة – لا يعطيه.
إن التمسك بالدين في ظاهره، وهذا ليس من باب العلم المطلوب بالدين، لا يغني صاحبه شيئا من جانب، ولا يفيد الآخرين بشيء من جانب آخر، وكي يكون الدين هاديا ومرشدا وموجها، لا بد له من العلم الراشد، فالعلم - على إطلاقه – هو مهمة الرسل والأنبياء والعلماء، ولو فقد هؤلاء فضيلة العلم، ما نفع دينهم شيء ، ولا نفعهم دينهم بشيء.
تأملت عبارة آينشتاين، وتمنيت لو أن أصحاب هذه الجماعات المنحرفة عقديا أو فكريا قد اطلعوا عليها وعرفوها واستوعبوها، ولكن أنى لهم ذلك؟! هل يقرؤون أو يعرفون شيئا عن آينشتاين؟ وإذا كانوا يقرؤون حقا، هل يفهمون وفق معايير الفهم الصحيح مايقرؤونه؟!.
مهما كان هؤلاء على دين فإن دينهم هذا أعمى، لأنه لا يقترن بالعلم، وتلك نصيحة أوجهها لشبابنا، فإذا كان ديننا الحنيف قد حثنا على طلب العلم، العلم بمفهومه الواسع الشامل، فإن عالما مثل آينشتاين قد لفت انتباهنا إلى تلك الحقيقة، حقيقة تلازم العلم والدين، ومن فصل بينهما، فقد ضل وأضل، وليتدبر أولو الألباب..
  جاء التقرير والتحقيق في جامعة تبوك محققا هدفا جليلا وفرحا للجامعة، والذي اعتبرته الجامعة انتصارا لها في قضية طالبة الطب وأخيها وقبولهما، والذي من خلاله أزهقت روح والدتهما وفارقت الحياة -رحمها الله- قهرا، وقد تقولون ما المشكلة؟
نعم الجامعة قبلت الطالبة وأخاها، والتقرير أو التحقيق جاء بأن الجامعة ليس لها أي ذنب في عدم قبولها في الطب، وهنا أقول ليست هذه القضية التي من أجلها يطلب التحقيق والوقوف على المشكلة، وإنما كان على لجنة التحقيق ألا يغفلوا كما برأوا ذمة الجامعة وأن يركزوا على السبب الذي من خلاله أثير هذا التحقيق، والذي شغل كثيرا من الكتاب والناس والمسؤولين، إنه وفاة الأم قهرا لعدم الاهتمام بمناداتها ومناشدتها مقابلة المسؤول التي طلبت مقابلته لكي يطمئنها ويشرح لها الأسباب، فلو حصل هذا لكان الوضع مع الأم قد تغير إلى شكل آخر واستقر حالها واطمأنت، ولكن جاءت مقابلتها ببرود وعدم مقابلتها المسؤول الذي تطلبه والتطنيش كما يحصل في بعض الجهات الحكومية.
فمن وجهة نظري أن موضوع الأم المتوفاة -رحمها الله- لم يأخذ حقه من التمحيص والتدقيق من قبل المحققين، فكان عليهم التركيز على المسؤول الذي لم يقابلها ويشرح لها خاصة أن زوجها وابنها معها، فمتى ما كان المسؤولون يحكمون ضمائرهم ولا ينظرون إلى وميض الكاميرات وتلميع الصحافة والإعلام، عليه سنصل إلى المسؤول الذي بالفعل يستحق الإشادة والإطراء بل مكافأته، فديننا يحثنا على إعطاء الحقوق والإخلاص في العمل وتقبل الآخرين والاهتمام بالإنسانيات.
لذا يجب وبدقة على من يتولى مسؤولية أن يراقب الله في السر والعلن، وحب الوطن وخدمته أجل وأشرف خدمة مع ضمير حي مخلص.
تذكرت في هذا الموقف قصة جميلة وهي تطبق لوزيرة في إحدى الدول الإسكندنافية قامت بتعبئة سيارة خزانها المملوكة لها ببنزين مدعوم سعره للسيارات الحكومية وعندما أنبها ضميرها، ولكي تكفر عن خطئها، قدمت استقالتها فورا وهي في ارتياح تام، فأين هذا عن الذين لا يؤدون أمانتهم من موظفين ومسؤولين ويحافظون عليها، وإذا عوقبوا أقاموا الدنيا وأقعدوها، وكأنهم حلال منزل لا يخطئون حتى وهم مهملون. 