 يخطئ من يظن أن العصامية هي عصامية المال وحده. العصامي فيما أرى هو من يودع الحياة بأفضل مما استقبلها. رجلنا الذي أحدثكم عنه اليوم هو وجيه مكة الشيخ عبد الرحمن فقيه. عرفته في مناسبات كثيرة، إذ كان صديقا لوالدي رحمه الله. واليوم أقرأ كتابه (لمحات من حياتي) ولا أملك إلا أن أقول.. هاكم رجلا عصاميا. 
يأخذنا الشيخ عبد الرحمن فقيه عبر صفحات كتابه معه في مسيرة حياته بأسلوب مشوق. حصل على الابتدائية، وقد كانت قبل ما ينوف على سبعة عقود حلم كل فتى، ولا أقول حلم كل فتاة إذ كانت الابتدائية للفتيات يومذاك في نطاق ما وراء الأحلام. رغب إليه والده أن يترك الدراسة ليساعده في عمله في دكان الصباغة. ومن ثم دخل معترك الحياة وهو صبي بعد غض الإهاب إلا أن روح المبادرة دفعته إلى أن يطرق باب كل جديد ليسهـم في إعالة أسرته. كانت الأزمة الاقتصادية أثناء الحرب العالمية الثانية على أشدها والموارد شحيحة والحالة (أنقطي). بحث شح الأسواق في المواد الاستهلاكية قبل أن يجرب وبوسائل بدائية أن يصنع أكواب الشاي الزجاجية، والصابون، والنشا، وانتهى به المطاف بعد محاولات فاشلة إلى استيراد السمن النباتي وكانت فاتحة خير له ولأسرته. لم يقعده الفشل وإنما كان طريقه للنجاح. 
أنشأ مشاريـع في مكة لتربية الدواجن، وإنتاج البيض، وصناعة الأعلاف. كون شركة مكة للتعمير، وشركة جبل عمر. طرق مجال التعليم فأنشأ مدرسة نموذجية، ومجال السياحة فبنى قرية سياحية على البحر الأحمر. بادر بمشروع تنقية المياه، وترطيب جبل عرفات. وكان رائدا في كثير من مشاريعه. 
سألته في أمسية جمعتنا.. ما بال الشيخ عبد الرحمن فقيه وهو رجل ميسور لا يركن إلى الدعة ويتمتع بشيخوخة هادئة؟، قال لي: وما ذا عن القدرة على العمل المنتج التي وهبني إياها الله أأتركها تذهب سدى ؟، قد تتفق مع الشيخ عبد الرحمن فقيه أو تختلف معه في بعض الأمور، لا بأس، فهذا شأن الحياة. ولكنك لا تملك إلا أن تقول: هاكم رجلا عصاميا.
  هذا كتاب جدير بالقراءة. يحكي قصة مسيرة حياة أخي د. نزار عبيد مدني. عثرت عليه مصادفة في مكتبة الصديق محمد سعيد طيب فاستعرته منه. قرأته في جلستين ولم أستطع الفكاك منه حتى أتممته. في لغة سهلة جميلة يحكي لنا د. نزار قصة حياته منذ أن نشأ في المدينة في بيت علم وفضل يراعي الأصول والآداب في التربية، ينادي أخويه الأكبر سنا بسيدي عدنان وسيدي غازي وأخته بأستيتة ثريا (أين منا تلك الأيام؟). ببساطة في التعبير، وجمال في اللغة، ولمحة الصدق التي تلمسها بين السطور، يحكي لنا عن ذكرياته في مقتبل حياته في المدينة، ثم في مصر التي ابتعث إليها لدراسة الاقتصاد والعلوم السياسية بجامعة القاهرة، وهناك يمر بنا مرورا سريعا على الصدمة الحضارية التي واجهته مع زميلات الدراسة.
يعود بطلنا من القاهرة إلى جدة ليبدأ حياته العملية، يحدثنا في صفحات مثيرة عن تجربته في اختيار وظيفته في السلك الدبلوماسي، وفي اختيار زوجته أم البنين. يحلل الموقف تحليلا جميلا تلمس من خلاله مدى إيمانه بحكمة الله في تسيير الأمور. عل هذا كان أحد المنطلقات لاهتماماته في بعض منعطفات حياته بعلاقة الإسلام بالحياة، والتي قادته لاحقا إلى البحث في نظرة الإسلام إلى العلاقات الدولية.
تمضي الحياة بكاتبنا في دروبها، إلى أن يجد نفسه في سفارتنا في واشنطن موفدا للعمل بها. لا يشغله العمل الدبلوماسي عن الاستزادة من العلم فيكافح للحصول على الماجستير والدكتوراه في العلوم السياسية. تلح على فكره في هذه الفترة قضية السمات الشخصية للفرد والأمة فيتساءل «هل من الدقة العلمية في شيء تشبيه الأمة بالفرد من حيث وجود سمات الشخصية» ؟ ولا يترك هذه الخاطرة حتى يشبعها بحثا وتحليلا.
يأخذك الكاتب معه في مسيرة حياته العملية وتكوينه الفكري، بين مراحل الجذور، والتحول، والتأسيس، والتأهيل، والانطلاق، والحصاد. ستجد نفسك مشدودا إليه لا تملك أن تفارقه حتى تعرف إلى أين ينتهي به المطاف.
هذه ليست محاولة مني لتلخيص الكتاب، وإنما هي تعريف به ودعوة لقراءته.. وهنيئا لأخي د. نزار على هذا السجل الحافل من حياته.  مجموعة من المقالات سوف أوالي نشرها «من أجل رعاية صحية أفضل» تدور حول مستقبل الرعاية الصحية في بلادنا كما أراه. أما الأسباب وراء تفاؤلي فتستند إلى عدة عوامل منها ما توليه الدولة من اهتمام بالغ بتوفير الإمكانات المالية والبشرية للرعاية الصحية، ومنها ما جاء في تصريحات معالي وزير الصحة المهندس خالد الفالح لوسائل الإعلام حول توجهات الوزارة لتطوير «الرعاية الصحية الشاملة، والرعاية الصحية الأولية، والقوى البشرية، وتقنية المعلومات، والوقاية من الأمراض، وإعادة هيكلة الوزارة».. كل واحدة من هذه الجوانب جديرة بأن تكون ملفا قائما بذاته. وجميعها توحي بأن الرجل يفكر من خارج الصندوق. 
وزارة الصحة أمامها طريقان: إما أن يفكر مسؤولوها من داخل الصندوق أو من خارجه. إذا فكروا من داخل الصندوق فسوف ندور في نفس الحلقة المفرغة من الإدارة التقليديه التي تتسم بالمركزية وبمحاولة الاستجابة لطلبات الناس أكثر من الاستجابة لحاجاتهم الحقيقية. 
من خلال تصريحات معالي الوزير يبدو لي أنه اختار البديل الثاني.. التفكير من خارج الصندوق. والمبررات لهذا النمط من التفكير كثيرة. ففي العقود الأخيرة طرأ كم هائل من التغيير في حياتنا. تغيرت خريطة الأمراض في بلادنا، واقتصاديات الصحة، ونمط الحياة الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، واتسعت دائرة اتصالنا بالعالم الخارجي. ومن ثم فلا مجال لأن تدار الرعاية الصحية بنفس الأسلوب الذي كانت تدار به قبل عقود مضت.
من البساطة بمكان الظن بأن وزارة الصحة يمكنها أن تقوم بتطوير الرعاية الصحية وحدها بدون مشاركة ودعم أجهزة الدولة الأخرى بما في ذلك وزارات المالية، والتخطيط، والتعليم، والشؤون البلدية والقروية، والقطاعات الصحية الأخرى. ولذا فإن ملف الصحة يجب أن يكون على مكتب كل مسؤول في الدولة. فالصحة ليست مجرد غاية إنسانية نسعى إليها فحسب، وإنما هي إلى جانب ذلك وسيلة للتطوير الاجتماعي والاقتصادي للأمة. 
لا مندوحة من تفعيل المجلس الصحي الذي تكون بمرسوم ملكي في عام 1430. على المجلس الصحي أن يرسم خارطة الطريق لرعاية صحية أفضل على مدى ربع قرن قادم. يتم فيها التنسيق بين جميع الأطراف المعنية، لتوفير رعاية صحية مبنية على أسس علمية، ومستندة إلى الإحصاء الحيوي، وقابلة للقياس..
 