 هناك ثماني دول اكتسبت عضويتها في «النادي النووي الدولي»، بطرق مختلفة، لكن ليس منها من دخل النادي النووي من العضوية الرسمية، بمعنى: أنه قدم طلب العضوية ودفع رسوم الاشتراك، وأضحى بالتالي عضوا في النادي، ليس بالضرورة من حين قبول مسوغات العضوية، لكن في غضون فترة قصيرة من الزمن قد لا تتجاوز العشر السنوات! الحقيقة أن إيران قد تم الاعتراف بها دولة نووية، مع احتمال امتلاكها للسلاح النووي في غضون فترة قصيرة من الزمن، لا تتجاوز من 10 إلى 15 سنة، وذلك باعتراف الرئيس الأمريكي نفسه.
أهمية هذا التطور الاستراتيجي الكبير والخطير، أنه: وإن ضغط الغرب من خلال فرض عقوبات اقتصادية استمرت لثماني سنوات، لا شك أنها أرهقت الشعب الإيراني، دون أن تضع حدا لطموحات طهران الإقليمية!؟ حتى أنه يمكن القول: إن الغرب، وليس إيران هو من ناء بثقل هذه القضية!؟ واشنطن، بالذات: لا شك أن هذ الاتفاق سوف يثير جدلا سياسيا فيها، والبلاد على أعتاب انتخابات رئاسية وتشريعية جديدة في فترة لا تتجاوز 16 شهرا.. الأمر الذي يجعل المراقبين يشككون في أهداف الرئيس أوباما من وراء التعجيل بمثل هذا الاتفاق.. ويرون أن دوافع الرئيس أوباما كانت سياسية، وليست استراتيجية.
علينا أن نورد حقيقة هنا: أن طهران لم تكن تتفاوض مع الغرب للسماح لها بامتلاك السلاح النووي.. إطلاقا. إيران منذ البداية أظهرت أن ما تريده هو تطوير تكنولوجيا نووية للأغراض السلمية، وكانت تنفي بشدة وجود أية نية لديها لامتلاك الرادع النووي.. حتى أن مرشد أعلى الثورة علي خامئني أفتى بتحريم امتلاك بلاده للسلاح النووي! مع ذلك دارت مفاوضات 5+1 مع إيران، تحت ضغط العقوبات التي فرضها مجلس الأمن منذ 2006، وقبل ذلك بعشر سنوات من قبل واشنطن، وفي النهاية جاء الاتفاق الأخير من حيث النقطة التي بدأ بها التفاوض: الاستجابة لطهران بشيء تطالب به، بالإضافة لمنح إيران فرصة أن يكون لها رادعها النووي، في غضون 15 سنة!؟
كل ما جاء في الاتفاق الأخير لم يكن يعني المفاوض الإيراني، اللهم إلا رفع العقوبات الاقتصادية، بصورة قد تكون فورية، من حيث المبدأ، وإن كانت متدرجة، من الناحية الفعلية.. والأهم: الاعتراف بحق إيران في التكنولوجيا النووية، وإن كان تحت مسمى خادع (للأغراض السلمية). لنا هنا أن نتساءل هل، على سبيل المثال: تم ربط سلوك إيران الإقليمي بمصير هذا الاتفاق.. الإجابة: لا!؟ هل تخلت طهران عن عدائها للغرب، واشنطن رسميا لا زالت تصنف إيران بالدولة المارقة الراعية للإرهاب.. الإجابة، لا!؟ هل راعى الغرب، والولايات المتحدة على وجه الخصوص، مصالح وأمن حلفائهم وأصدقائهم في المنطقة، كأحد شروط ومتطلبات المضي في الاتفاق.. الإجابة، لا!؟ في حقيقة الأمر: الغرب بهذا الاتفاق اعترف: لإيران بطموحاتها الإقليمية، التي لطالما عبر عنها سلوك سياستها الخارجية كشرطي للخليج، يعمل هذه المرة لحسابه، وليس ــ بالضرورة ــ لحساب الغرب، كما كان الأمر تقليديا.
لا شك أن هذا الاتفاق يعد (إقليميا) عامل عدم استقرار استراتيجي من الدرجة الأولى.. وأقرب ما يمكن أن يتطور إلى سباق تسلح غير تقليدي جديد هذه المرة. طبعا ليس في صالح العرب، شرق السويس بصفة خاصة، أن يكونوا بين فكي كماشة نووية (إيران في الشرق وإسرائيل في الغرب). هذه الدول العربية لا يمكن لها أن تترك استقرارها وأمنها ومصالحها وحرية شعوبها وسلامة أراضيها، ابتزازا بيد خصمين إقليميين، في أفضل الظروف، إن لم يكونا عدوين لدودين للعرب.
صحيح الدول العربية وفي مقدمتها المملكة العربية السعودية ودول الخليج كانت ترقب تطور المفاوضات بين الغرب وإيران عن كثب.. ولم يكن لها أية مدخلات مؤثرة في سير تلك المفاوضات، وإن كانت في كل الأحوال لم تكن تتوقع الأفضل من تلك المفاوضات. أما وبعد انقشاع غبار المفاوضات وظهر الاتفاق بما هو عليه وتضمينه معظم المطالب الإيرانية، فإن الأمور من المتوقع لها أن تسير في طريق آخر أكثر وعورة وتعقيدا. طهران، في المرحلة القادمة، ستكون أكثر شراسة وتهورا في التعبير عن طموحاتها الإقليمية.. وبعد رفع العقوبات عنها ستكون أكثر قدرة على الإنفاق على مشاريعها التوسعية في المنطقة والإضرار باستقرارها.
بصراحة لم يعد منطقيا ولا عمليا الوثوق الكامل في الغرب، ولا مجلس الأمن، ولا نظام الرقابة الصارم في وكالة الطاقة الذرية ولا في معاهدة حظر انتشار الأسلحة النووية، ولا في أي من آليات وقيم النظام الدولي.. كما لا يمكن التصديق من أن نظام المقاطعة الاقتصادية والعزلة السياسية على طهران يمكن أن يعاد الأخذ بهما بعد رفعهما. العرب، وخاصة في منطقة الخليج العربي، أمامهم قرار استراتيجي خطير لا بد من اتخاذه، وإن كان ثمنه باهضا وطعمه مرا وطريقه شائكا، لكن لا بد من اتخاذه ودفع ثمنه وتذوق مراراته والمضي في وعورة دربه. إنه قرار خاص بأمنهم ومصالحهم وحرية شعوبهم ومكانتهم التاريخية ووضعهم الجغرافي وإرثهم الثقافي وحضارتهم، بل ووجودهم.. إن لم يكن سلام العالم أجمع.  العالم يعيش، منذ إسقاط أول قنبلة ذرية على مدينة هيروشيما وبعدها بأيام على مدينة نجازاكي اليابانيتين، قرب نهاية الحرب الكونية الثانية، وفق نظام فتاك دقيق وصارم للقوة. في البداية: ما كان العالم ليرضى أن تتسيد الولايات العالم وهي تحتكر هذا الرادع غير التقليدي الفتاك، وإلا فإن استقرار العالم.. بل وبقاء البشرية واستمرارها سيكونان على المحك. لذا كان لزاما تطوير نظام للتوازن غير التقليدي للقوة أطلق عليه (توازن الرعب النووي) .
كان أول اختراق للاحتكار الأمريكي للسلاح النووي جاء من الاتحاد السوفيتي في أغسطس ١٩٤٩، أي بعد أربع سنوات من قنبلتي هيروشيما ونجازاكي. من يومها بدأ سباق التسلح النووي يسود العالم وكانت آخر الدول، التي تمكنت من امتلاك الرادع النووي كوريا الشمالية حيث نجحت في تفجير أول قنبلة نووية لها في عام ٢٠٠٦.. وسجلت تفجيرا آخر في عام ٢٠١٣. هذا لا يعني أن السلاح النووي حكر على أعضاء النادي النووي الدولي.... هناك دول يشك بأنها تمتلك السلاح النووي.. أو لديها الإمكانات اللازمة لتحضيره وتجهيزه في وقت قياسي، متى اتخذ قرار سيادي بهذا الخصوص.. إسرائيل تأتي في مقدمة هذه الدول.
على أي حال: قرار امتلاك الرادع النووي، هو في الأساس قرار سيادي في المقام الأول، من صميم اختصاص الدول. لا توجد دولة في العالم تمتلك أو تتطلع لأن تمتلك الرادع النووي، تكتفي بتوفر حماية نووية من قبل طرف دولي آخر يمتلكه. كما لم يكن مثل هذا القرار ثمرة لتعاون مع دول أخرى، مهما بلغ شكل هذا التعاون أو حتى لنقل: التحالف بينها. قرار امتلاك الرادع النووي هو قرار وطني سيادي في المقام الأول لا تشارك الدولة في اتخاذه أو صنعه مع أية جهة دولية أخرى، مهما بلغت درجة التحالف بينهما.
ومن ثم الكلام عن قنبلة إقليمية يخدم رادعها مجموعة من الدول التي تربطها ببعض أواصر قوية من التعاون والتحالف والرؤية الاستراتيجية الواحدة أو المتطابقة، إنما هو في أفضل الحالات ينم عن عدم جدية في المضي في المشروع. ذلك أن قرار امتلاك الرادع النووي يلزمه قرار آخر لا ينفك عنه، ألا وهو: قرار استخدامه أو الاستعداد لاستخدامه أو التهديد باستخدامه... قرارات مثل هذه تأتي في قمة أعمال السيادة، الخاصة بالدول وحدها. الدول عادة ما تفشل في اتخاذا قرارات جماعية في قضايا أقل مصيرية، فما بالك باتخاذ قرار مصيري من الدرجة الأولى، مثل الضغط على زر إطلاق السلاح النووي.
لهذا في عصر الحرب الباردة قبلت أوروبا المظلة النووية الأمريكية، ولكنها لم تثق في أن أمريكا، إذا ما تطور وضع أمني خطير في أوروبا تتوفر فيه إمكانات التصعيد لاستخدام السلاح النووي أو التهديد باستخدامه. بريطانيا وفرنسا طورتا رادعهما النووي الخاص لقناعتهما: أنه في أية مواجهة محتملة مع السوفيت في أوروبا، لا يمكن تصور أن تضحي الولايات المتحدة بنيويورك أو واشنطن أو سان فرانسيسكو، من أجل لندن أو باريس أو روما. نفس السلوك نراه يتكرر في حالة الصين عندما فاجأت الشقيق الشيوعي الأكبر (الاتحاد السوفيتي) أواسط الخمسينيات بامتلاك الرادع النووي، لأن الصين لم تكن تثق بأن الاتحاد السوفيتي سوف يضحي بموسكو أو ستالين غراد أو كييف من أجل بكين، في أي مواجهة نووية محتملة بين الشرق والغرب.
لماذا نذهب بعيدا. قيل الكثير عن امتلاك باكستان للرادع النووي حتى أن البعض حاول تجريد باكستان من قرارها الوطني بامتلاك السلاح النووي وأطلق على رادعها النووي (القنبلة الإسلامية)! بينما واقع الأمر أن دافع باكستان للحصول على الرادع النووي هو من أجل ردع عدوها الإقليمي (الهند) الذي كان له قصب السبق في تفجير أول قنبلة نووية في شبه القارة الهندية ١٩٧٤. لقد أخذ من باكستان عقدين من الزمان لتصل لدرجة توازن الرعب النووي مع الهند، بالتالي كان مشروع باكستان في الحصول على الرادع النووي دافعه وطنيا في المقام الأول في مواجهة خصم إقليمي يمتلكه، لا ينفع معه لا التحالف مع الصين ولا حتى مع الولايات المتحدة لردعه.
مثال آخر: إسرائيل. ألم تتعهد الولايات المتحدة بأمن إسرائيل وضمان تفوقها التقليدي في مواجهة الدول العربية جميعا. مع ذلك إسرائيل لا تثق ولا تطمئن لوعود واشنطن، وعملت منذ الخمسينيات على أن يكون لها رادعها النووي الخاص بها. صحيح اسرائيل لم تعلن نفسها دولة نووية، والصحيح أيضا، أنها لم توقع على معاهدة حظر انتشار الأسلحة النووية. هذا جعل إسرائيل في وضع استراتيجي ممتاز يطلق عليه (الغموض البناء). إسرائيل لا تعلن عن نفسها قوة نووية، وفي نفس الوقت يكاد جيرانها يجزمون بأنها تمتلك من ٢٠٠ إلى ٣٠٠ رأس نووي! إسرائيل، إذن: تسخر نظرية (الغموض البناء) لتستخدم سلاحها النووي المفترض سياسيا واستراتيجيا، وكأنها بالفعل إحدى الدول النووية أعضاء النادي النووي الدولي.
عربيا، إذن: من العبث الحديث عن قنبلة نووية عربية أو خليجية. في المقابل: يمكن الحديث عن قنبلة سعودية أو مصرية أو جزائرية. فقرار امتلاك القنبلة أو السعي لامتلاكها هو قرار وطني سيادي في المقام الأول، تبرره ظروف استراتيجية.. وواقع إقليمي غير مستقر، وسعي خصوم وأعداء إقليميين للحصول عليه. ليس هناك من وضع أقل استقرارا في المنطقة من احتمال حصول إيران على الرادع النووي والجزم بامتلاك إسرائيل له. وضع استراتيجي بالغ الصعوبة والتعقيد أن تكون بين فكي «كماشة نووية»: من الشرق إيران ومن الغرب إسرائيل. كلاهما عدو، وفي أفضل الحالات أحدهما عدو والآخر خصم إقليمي لدود، لا يقل عدوانية وشراسة ولا عقلانية عن الآخر (العدو).

للتواصل أرسل sms إلى 88548
الاتصالات ,636250 موبايلي, 738303
زين تبدأ بالرمز 154 مسافة ثم الرسالة
  قامت داعش أو ما يسمى زورا وبهتانا تنظيم «الدولة الإسلامية»، يوم الخميس الماضي، بعمل خسيس جبان استهدف أفرادا من قوات الأمن والطوارئ في المملكة، بتفجير أحد انتحارييها لنفسه بين صفوف المصلين في مسجد بأبها أسفر عن قتل وجرح أكثر من عشرين فردا. بلا شك هذه عملية تجاوزت بها داعش كل قواعد الاشتباك وانتقلت بها إلى مرحلة تصعيدية جديدة، تستهدف بها أمن المملكة، بما لم يسبقها به أي تنظيم إرهابي آخر، منذ أكبر عمل إرهابي شهدته المملكة باقتحام البيت العتيق، نهاية القرن الهجري الماضي.
بداية: ليس غريبا أن تستهدف داعش، التي سارعت بالإعلان عن مسؤوليتها الآثمة عن هذا العمل الخسيس الجبان، رجال هذه النخبة الأمنية في وزارة الداخلية التي فوتت فرصا كثيرة على هذا التنظيم الإرهابي العبث بأمن هذه البلاد ومن يقصدها لحج بيت الله الحرام وزيارة مسجد النبي المصطفى (عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم)، وكل من على هذه البلد الطيبة من أهلها ومن قصدها للرزق من خيراتها من مختلف أرجاء المعمورة. آخر إنجازات الصفوة من قوات الأمن والطوارئ الخاصة ما تم الإعلان عنه مؤخرا من إلقاء القبض على أكثر من ٤٠٠ من هذا التنظيم الإرهابي كانوا بصدد القيام بأعمال إرهابية، كان أحدها - وللمصادفة - استهداف مسجد تابع لنفس القوات بالرياض يؤمه ٣٠٠٠ مصل.
إذن من بين أهم أهداف هذا التنظيم الإرهابي؛ البنية التحتية لجهاز الأمن الوطني السعودي. كما لا يشفع عند هذا التنظيم الإرهابي أنه من بين مهام جهاز قوات الطوارئ الخاصة بوزارة الداخلية خبرة ٥٠ عاما في خدمة الحجيج والمعتمرين وزائري مسجد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وتوفير سبل الراحة والأمان لهم، طوال بقائهم لأداء مناسكهم في هذا البلد الآمن.. الطيب أهله، الطاهر ترابه.
لقد تجاوز هذا التنظيم الإرهابي ما قام به أي تنظيم إرهابي قبله باستهدافه لبيوت الله وترويع المصلين فيه، فبدل أن يخشع المصلون في صلواتهم يتحسبون باحتمالات أي عمل إرهابي يستهدفهم، في كل سكنة من سكنات أدائهم الصلاة. شكل من أشكال الترويع والإرهاب يريد أن يشيعه هذا التنظيم الإرهابي بفكره الضال وعمله الشيطاني وتدبيره الخسيس، حتى لا يأمن المسلم في صلاة الجماعة. داعش، بهذا السلوك الشاذ، شأنهم شأن من يحارب الله ورسوله ويدعون لعبادة غير الله، بصرف عباد الله عن عبادته وحده لا شريك وتعطيل أهم شعيرة إسلامية بعد الشهادتين، ألا وهي: أداء الصلوات الخمس جماعة.
مع ذلك يزعم هذا التنظيم نفسه بأنه «إسلامي»، ويعلن عن قيام ما يسميها «دولته الإسلامية» عن طريق القيام بهذه الأعمال الإرهابية، التي من أهدافها الصد عن دين الله، الذي جاء به البشير النذير (عليه صلوات الله وسلامه).. وقام على نشر دعوته السلف الصالح ببث ما جاء به من إتمام خلق وتهذيب سلوك البشر، بهدي القرآن العظيم والسنة النبوية المطهرة. إنها لعمري «دولة» الخوف والرعب والإرهاب.. «دولة» استعباد الإنسان لأخيه الإنسان وانتهاك لعرضه واستيلاء على أمواله وحرمانه من أمنه واعتداء على حقوقه والتعدي على حرمة دمه وصرفه عن عبادة الواحد القهار. إن هذا التنظيم الإرهابي ما هو في الحقيقة سوى صنيعة لأعداء الإسلام.
على الجميع أن يقفوا دون هذا التنظيم الإرهابي الأرعن، خاصة بعد أن أسفر عن عدائه لدين الله.. وعن خططه لاستبدال شريعة الإسلام السمحة بطريق ملحد هو إلى الكفر أقرب. ما جاء به هذا التنظيم الإرهابي ويبشر به لهو أشد كفرا وإلحادا وكيدا لدين الله والمسلمين عبر التاريخ، منذ فتنة الخوارج نهاية الخلافة الراشدة عندما طالت اليد الآثمة آخر الخلفاء الراشدين أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (كرم الله وجهه).
وكما خذل الله مخططات الخوارج الآثمة وحفظ لهذه الأمة جماعتها وأكد على متانة هذا الدين وعظمته وعزته، لا شك أن الله سوف يمكن لهذا الدين في الأرض، كما سبق ومكن لعباده المؤمنين من قبل.. وسوف يسخر لهذا الدين من يأتي النصر على يديه، كما سبق وتواتر عبر التاريخ ما أصاب هذا الدين من محن وما تعرض له المسلمون من فتن وما تداول على هذه الأمة من مظالم وكروب. المهم: لننتصر لدين الله حتى ينصرنا على عدوه وعدونا.. علينا جميعا أن نقف يدا واحدة متضامنة متماسكة مؤمنة بنصر الله وعز الإسلام، في وجه هذه العصابة الضالة، التي تسمى داعش وأن نعمل جهدنا لإسقاط وإفشال ما تزعمه من إقامة «دولة إسلامية» هي في حقيقة الأمر دولة ضِرار ونفاق وظلم وإفساد وإعراض عن دين الله القويم وشريعته السمحة. 
رحم الله شهداءنا الأبرار من قوات الطوارئ، ورحم الله كل من يسقط شهيدا في الجهاد الأكبر ضد هذه الطغمة الفاسدة الضالة المضلة، التي تريد أن تقيم «دولة» الظلم والكفر والإلحاد في بلاد المسلمين وبين شعوب أمة سيد المرسلين (عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم). كما نسأل الله العلي القدير أن يعجل بشفاء من سقط مصابا من قوات الأمن على يد هذه الطغمة الفاسدة الضالة المضلة.. ومن يشارك في التصدي لها من قريب أو بعيد، ومن أصابه جرمها بأي شكل من الأشكال. 