 الإعلام ليس حقائق دائماً وليس الإعلاميون نبلاء مطلقاً. ومن الأخطاء القاتلة الاعتقاد بأن الإعلام لا يزال يقوم للإعلام في رفع وعي الفرد أو تنوير الرأي العام.
بعض سائل الإعلام تتنافس في تسويق جمهورها لمن يدفع لها أو يمول برامجها. من يدفع أو يمول لديه أيديولوجيا يروج لها ويدافع عنها أو سلعة يبيعها، وفي الحالتين، الغاية ليس رفع الوعي الجماهيري ولا هو تنضيج الرأي العام إلا من زاوية تلك الأيديولوجيا أو تلك السلعة وما يخدمهما.
هذا لا يعني بطبيعة الحال أن الإعلام دائما يكذب، لكنه يعني أن الإعلام في الغالب يقول نصف الحقيقة أو ربعها، فيأتي من يملأ النصف المتبقي ليكمل الصورة حسب فهمه أو حسب رغبته. وهذه آفة الوعي في القضايا العامة.
لا يمكن معالجة مصداقية الإعلام من داخل الإعلام، ولا يمكن إصلاح الإعلام من خلال الرقابة والمنع لأنه ليس مؤسسة واحدة ولا يتبع لدولة واحدة ولم يعد العصر عصرا للرقابة، لكن يمكن صناعة المصادر التي تغذي الإعلام وتنور جمهور الإعلام انطلاقا من المحلية، وكسر استحواذ مصادر عالمية بعينها على محتوى الإعلام وعلى الإعلام العربي على وجه التحديد.
أصبحت مراكز الدراسات في السنوات الأخيرة من أهم المصادر التي تغذي الإعلام بأنواعه ليس فقط بنتائج الدراسات والبحوث ولكن أيضا بالتأثير والمصالح. ولقد تنامت قدرات مراكز الدراسات وتعاظمت في تأثيرها ونفوذها ليس على الإعلام فحسب، بل بتأثيرها على صناع القرار الإستراتيجي من سياسيين واقتصاديين من تنفيذيين وتشريعيين في العالم.
فرغم أن أغلب القائمين على تلك المراكز يعدونها غير حكومية وغير ربحية، إلا أن حجم التأثير لتلك المراكز والمصالح وحضورها المباشر وغير المباشر في القرارات الحيوية والإستراتيجية لبعض الدول وإسهامها بوضع الرؤى ورسم الإستراتيجيات وصناعة القرارات الحيوية الإستراتيجية وتقديمها الحلول للمشكلات الجوهرية فضلا عن تزويدها المؤسسات الحاكمة بالكوادر الأساسية، يجعل دورها متقدما عن كل المؤسسات.
يوجد في العالم حوالي 6826 مركزا للدراسات في العالم مما يمكن أن يكون في عداد المراكز المؤثرة، بينها 1828 مركزا في الولايات المتحدة الأمريكية لوحدها، ثم تتدرج الدول في عدد المراكز المهمة في العالم من الصين ثم بريطانيا وتليها الهند حسب تصنيف جهات متخصصة لتلك المراكز. فيما تبين التقارير المتخصصة بأن منطقتنا تتوفر على 339 مركزا للدراسات والبحوث، وتشمل الدول العربية وتركيا وإيران وإسرائيل، وهو ما يساوي 5 % من مجموع مراكز الدرسات.
مراكز الدراسات في المملكة محدودة بعددها وبنوعيتها قياسا بالحاجة المتنامية لها في القطاعين الحكومي والتجاري. فالمؤسسات التي تؤمن بالدراسات في المملكة غالبا ما تتعاقد مع باحثين متخصصين مباشرة وبصفة شخصية، أو تتعاقد مع مراكز أجنبية، أو أنها تقيم مراكز أبحاث داخل مؤسساتها، وهي بطبيعة الحال غير مستقلة، الأمر الذي قلل فرص مراكز الدراسات السعودية في جهات التصنيف العالمية وحصرها في مركز واحد فقط وهو مركز الخليج للدراسات سنة 2014.
لقد عصفت في السنوات الأربع الأخيرة بمجتمعنا المحلي ومجتمعاتنا العربية جملة من القضايا التي هزت نسيجه الاجتماعي ونسقه الثقافي ولا تزال تتفاعل إلى يومنا مخلفة وراءها كمية هائلة من الأسئلة لم تعد المؤسسات التقليدية قادرة على الإجابة عنها، بدءا بالربيع العربي ومرورا بثورة التواصل الاجتماعي وليس انتهاءً بالحروب والاضطرابات التي تشهدها العديد من الدول العربية.
بينما تصدرت العلاقات السعودية ـ الإيرانية اهتمامات الرأي العام المحلي والعربي والإقليمي، وشغلت مساحات كبيرة من الإعلام ومن شبكات التواصل الاجتماعي ولا تزال هذه القضية على أشدها حيث ألقت بظلالها على العديد من ملفات المنطقة. خاصة المسألة السورية والعراقية واليمنية والملف النووي.
الغريب واللافت أنه رغم أهمية الموضوع السعودي ـ الإيراني، لا يوجد مركز دراسات سعودي متخصص بالشأن الإيراني، ناهيك عن القضايا الاستراتيجية الأخرى والتي قد لا تقل أهمية في بعضها.
إن عدم وجود مراكز دراسات سعودية متخصصة بالشأن الإيراني تسبب في ظني بتسخين الملف الطائفي ورفع وتيرة الخطاب الديني على حساب الملف الاستراتيجي الأمني والعسكري والاقتصادي والسياسي، وهذا ما أسهم بشكل مباشر وغير مباشر بتشكل رأي عام غير متبلور، وحال دون وضوح الصورة بأبعادها المختلفة لدى كل الأطراف، فعندما يغيب العقل تشتعل العاطفة وعندما تتوارى الأفكار وتغيب الحكمة، تتداعى المشاعر.
إن بلداً مثل المملكة يعوزه العديد من مراكز الدراسات المتخصصة في العديد من المجالات والقضايا وهذا ليس ترفا أو عملا كماليا أو وجاهةً، فالشأن المحلي لم يعد محليا معزولا عن الإقليم وعن العالم، والبعد السياسي ليس معزولاً عن البعد الاقتصادي أو عن البعد الأمني والعسكري. ناهيك عن العديد من التحديات التي قد تبدأ بالبطالة وشح المياه ولا تنتهي بالإرهاب والطائفية. فضلا عن الفرص التي تبدأ بالموارد الطبيعية ولا تنتهي بالموارد البشرية. لقد حان الوقت لتشريع ومأسسة العلاقة بين مراكز الدراسات ومؤسسات الدولة، ما سينعكس إيجابا على صناعة القرارات الوطنية ورفع وعي الرأي العام والإعلام بقضاياه المحلية والإقليمية والدولية.  لم يكن حرق الطفل الفلسطيني علي الدوابشة، جريمة إسرائيل الأولى، فيدينها مجلس الأمن بالإجماع، ولم تكن الجريمة الأبشع فتشجبها الولايات المتحدة الأمريكية بتلك اللغة، ولن تكون جريمة إسرائيل الأخيرة، فتدين إسرائيل مستوطنيها وتصفهم لأول مرة بالإرهابيين.
ما الذي تغير في سياسة إسرائيل؟ وهل هي استراتيجية جديدة؟ وما الذي تريد أن تقوله إسرائيل بنأيها بإسرائيل الرسمية عن سلوك المستوطنين الإرهابي؟ هي كيمياء الضغوطات الحكومية اليمينية المتطرفة لتجاوز المزيد من الخطوط الفلسطينية الحمراء سواء مع بناء المستوطنات ونهب الأراضي في الضفة الغربية، أو مع مشروع تهويد القدس؟ هل هو الهدوء الذي يسبق العاصفة مع فلسطينيي 48؟ هل أرادت إسرائيل بهذا النهج استباق ما قد تفضي إليه محكمة الجنايات الدولية من محاكمة قادة إسرائيليين سياسيين وعسكريين؟ أم أنها رسالة للرأي العام العالمي وتحديدا الأوروبي لإعادة إنتاج الصورة الإسرائيلية «الجميلة» «الضحية» والتي تضررت جراء مقاطعة المنتجات الإسرائيلية في المستوطنات، فضلا عن تنامي تلك المقاطعة أكاديميا؟
إن حرق الطفل علي الدوابشة جريمة تتجاوز الصراع الفلسطيني الإسرائيلي كثيرا، جريمة تخدش ضمير الإنسانية وتؤذي كل إحساس وتؤلم كل مشاعر، ناهيك عما تكشف عنه من كمية الكراهية، فلم تستطع إسرائيل الرسمية بكل ما عُرفت به من إبداعات الإرهاب وابتكاراته عبر تاريخ استنباتها في المنطقة، لم تستطع أن تدافع عن هذه الجريمة، أو أن تقف بجانبها ولم تستطع أن تجد السيناريو القابل لتسويق مبررات الجريمة.
لكن بشاعة الجريمة وانحطاط أخلاق مرتكبيها ليستا سببا كافيا لأن يقوم رئيس الوزراء نتنياهو، بزيارة لعائلة الدوابشة ضحايا المستوطنين ويعلن وقوفه إلى جانبهم ضد الإرهاب.
فإسرائيل هذه لا تزال تحرق الفلسطينيين وتحرق محاصيلهم الزراعية وتحرق مدارسهم وتحرق قلوبهم وتحرق أحلامهم بالدولة الفلسطينية. وهي من تقتل الفلسطينيين وتهدم المنازل على رؤوس أصحابها، لعل بيوت غزة لاتزال شاهداً على أكبر مذبحة ترتكب في التاريخ وأطلالها لا تزال ماثلة تلعن من شرد شعبا بأكمله وأرغمه على الهجرة تلو الهجرة والمخيم تلو المخيم، لينتهي بهم المطاف في سجن غزة المحاصر.
هناك قناعة لدى العديد من الأوساط الإعلامية الغربية بأن ما قام به المستوطنون في هذه الجريمة، هو نتيجة تحريض مستمر تقوم به إسرائيل بحاخاماتها وزعاماتها السياسيين، ولا تستطيع إسرائيل بذكائها استغباء الرأي العام العالمي، فإسرائيل تكافئ المستوطنين على انتهاكاتهم شبه اليومية لحقوق الشعب الفلسطيني. وهذا لا يستقيم مع ما تحاول إسرائيل أن تقوله من خلال نأيها عن سلوك المستوطنين اليهود.
لكن إسرائيل تستشعر المرحلة القادمة وما ستكون عليه المنطقة بعد فصول الربيع العربي، وما ستؤول إليه المنطقة بعد أن تتضح الصور الباهتة في العديد من بؤر الصراع والمواجهات في ضوء توقيع إيران مؤخرا الاتفاق النووي مع الدول الخمس+1، وقد وصلت إلى قناعة بقبول إيران كقوة إقليمية غير تقليدية، فضلا عن الفجوة المتنامية بين إسرائيل وبين الإدارة الأمريكية الحالية في الملف الإيراني تحديدا، وهو ما سينعكس على عدد من الأزمات في المنطقة.
تستطيع إسرائيل أن تحاول إقناع العالم البعيد بأنها دولة «ديموقراطية» و«مدنية» و«دولة قانون ومؤسسات»، لكنها لا تجرؤ على محاولة إقناع الدول والشعوب العربية وفي مقدمتهم الشعب الفلسطيني سوى بحقيقتها وهي أنها كيان غاصب تقوم عقيدته على العنصرية والكراهية والإرهاب، ولو كان لديها مشروع حضاري خلافا لهذا المشروع لما ترددت بتقديمه وتسويقه لشعوب المنطقة منذ زمن.
إسرائيل تراهن على أنها ستكسب المئة عام المقبلة كما ربحت المئة عام المنصرمة، من خلال لعبة أممية جديدة يُتوِجُها مؤتمر دولي ومعاهدة دولية جديدة تخلط أوراق المنطقة فيعيد رسم الجغرافيا السياسية بعد الحروب العبثية التي عصفت بعدد من دولها بالتزامن مع انتهاء معاهدة سايكس بيكو، فتقدم القرارات الأممية هذه المرة خريطة جديدة لإسرائيل بمثابة طوق نجاة يخلص إسرائيل من قرارات أممية سابقة تصنفها بأنها دولة احتلال لعدد من المناطق الفلسطينية والعربية، فتبتلع ما هو تحت يدها من الأرض وفقا للمؤتمر أو المعاهدة تلك، فضلا عما يوفره لها ولقادتها السياسيين والعسكريين هذا المؤتمر من ملاذ آمن أمام محكمة الجنايات الدولية. فإسرائيل «الجديدة» مضطرة ألا تراهن على قوتها العسكرية بعد أن وجدت إسرائيل نفسها تتكبد هزيمتين متتاليتين في حرب لبنان 2006 وفي حرب غزة 2014، فضلا عن قبولها بقوة إيران الإقليمية ونديتها لها.
إسرائيل عندما تصف جريمة حرق الطفل الفلسطيني بأنه عمل إرهابي، هي تعتقد أنها تتقدم خطوة باتجاه الشرق الأوسط الجديد، وهي لن تخسر شيئا مهما عندما يساوي المؤتمر الدولي بين الإرهاب الإسرائيلي والإرهاب غير الإسرائيلي في المنطقة ويضعهما في كفة واحدة، طالما أنها في الغالب لن تقبض على الجناة، ولو فعلت ستحاكمهم بطريقتها المعروفة للجميع.
ومع كل ذلك، يبقى المشروع الإسرائيلي هو الأضعف بين المشروعات التركية والإيرانية والعربية لافتقاده للقاعدة الأساسية، وهي العمق الحضاري والثقافي والأخلاقي في المنطقة.

للتواصل أرسل sms إلى 88548
الاتصالات ،636250 موبايلي، 738303
زين تبدأ بالرمز 156 مسافة ثم الرسالة
  السعوديون يحبون الأضواء ويبحثون عنها في كثير مما يقولون وما يفعلون. هذا الشغف بالأضواء لم يعد سلوكا فرديا يخص بعض أفراد المجتمع بدافع الشهرة والنجومية، لكنه سلوك يزاوج بين ثقافتين: ثقافة «الموضة» وثقافة «الهياط».
ثقافة الموضة أفقية الانتشار والمدى تتجدد سريعا بسبب الالتصاق الدائم بوسائل التواصل الاجتماعي وهي ثقافة تشمل كل ما يتعلق بماذا وكيف تلبس وماذا وكيف تأكل وماذا وكيف تتسوق وكيف ومتى تنام وتستيقظ، نوع قهوتك في الصباح وأين تشربها وكيف يكون لون مكتبك والديكور والورد والأشجار والتحف به، وأين تسافر وماذا تفعل بالسفر وغير ذلك كثير من أنماط الحياة والسلوك اليومي للإنسان كلها يتم تداولها وتبنيها بشكل أفقي يومي ويتم تقمص آخر الصيحات بها وأحدث الصرعات منها من خلال الإعلام الحديث في المجتمع السعودي والعديد من المجتمعات الأخرى.
أما الثقافة الثانية التي أصبحت توأما لثقافة الموضة الأفقية بين قطاع واسع من السعوديين وبعض المجتمعات الخليجية فهي ثقافة «الهياط» وهي ثقافة ذات أصول بدوية، تتغذى على شعر الفخر والمديح والهجاء التي اشتهر بها الشعر العربي واشتهر بها شعراء في عصور عربية شتى. 
مدرسة «الهياط» هذه استنفدت جميع مفردات الكلام شعرا ونثرا ولم تبق مفردة أو صورة إلا تم توظيفها واستهلاكها من قبل رواد هذه المدرسة، حتى وجد نجوم تويتر من رياضيين وفنانين ودعاة وإعلاميين فرصة لرفع أعداد متابعيهم فلجأوا لكل غريب وشاذ في التراث وفي الآراء والطروحات والمواقف التي تجعلهم يتميزون ولو سلبيا فيما يقولون فانتشرت المواقف الشاذة والطروحات الغريبة والفتاوى المضحكة، والهدف هو النجومية والشهرة على حساب كل شيء وباستخدام كل شيء. 
وعلى خطى «المهايطين» بالكلام، وصلنا «المهايطين» بالأفعال، فانتشرت ظواهر مقززة مثل البذخ فيما يسمى «كرم» تكدس بها الأكل بكميات مقززة وانتشرت ظاهرة التفحيط وظاهرة السياحة الفوضوية وظاهرة الإرهاب.
فرغم التباين بين هذه الظواهر من حيث النتيجة، إلا أن رابطا وثيقا بين من يقومون بها ويتعمدون الشذوذ عن الآخرين من باب التميز والاختلاف والشهرة وربما النجومية.
ما معنى أن يطبخ سياحنا الخليجيون في الحدائق والمتنزهات الأوروبية بطريقة مخالفة للمتعارف عليه حتى في حدائقنا هنا؟ ولماذا يتعمد سياحنا الخليجيون الأكارم الطبخ على شواطئ البحر غير المعدة لذلك ويؤذون بذلك سياحا من دول وثقافات أخرى؟ ولماذا يتعمدون ترك النفايات في المتنزهات والحدائق والشواطئ رغم اللوحات التي كتبت باللغة العربية في بلدان أوروبية مثل: «لا لعدم التحضر»؟ ولماذا يتعمدون إيذاء الحيوانات وتشويه صورة الجميع بسلوكياتهم هذه؟ ولماذا نذهب لدول عريقة بالسياحة، إذا كنا غير قادرين أن نتأقلم مع السياحة فيها؟
ولماذا أصبحنا محل تندر من كل شعوب الأرض بمبالغاتنا بما نسميه «كرما» عندما نقدم الولائم أكبر بكثير من عدد المدعوين وبطريقة غير حضارية وغير لائقة للضيوف وللمناسبة وللنعم من حيث التبذير أو الابتذال والاستهتار بالعقول والاستفزاز لمشاعر الناس الذين لا يجدون ما يسدون به جوعهم؟ 
ولماذا أصبحت شهرتنا نارا على علم بكثرة حوادث المرور، إذا لم تكن الفوضى تسري في دمنا وعقولنا، وعدم احترامنا للأنظمة فضلا عن عنجهياتنا التي تجعلنا نرى أنفسنا فوق القوانين وأكبر من الأنظمة؟ 
الأمثلة كثيرة على حفلة «المهايط» التي نمارسها بالقول والعمل، ولا أريد أن يفهم مما أوردت هنا أنه جلد للذات، فأنا أعلم أن شعوبا أخرى لديها بعض مشكلاتنا وإن كانت على نطاق أضيق، وأعلم أن ليس كل السعوديين والخليجيين يمارسون هذه السلوكيات أو ينتمون لثقافة «المهايط»، لكنني أريد أن أقول من خلال طرح هذا الموضوع، إن هناك علاقة ربما هي وطيدة بين ظاهرة ارتفاع حوادث المرور في مجتمعنا وظاهرة فوضى السياحة التي يمارسها سياحنا في الدول الأوروبية وغيرها، وظاهرة التفحيط وظاهرة الإرهاب وظاهرة البذخ والابتذال، رغم التباين الواضح بين هذه الظواهر والسلوكيات. وما يدعوني لهذا الاعتقاد هو أن هذه الظواهر هي نتائج، وبالتأكيد لا أستطيع أن أجزم بذلك، فنحن بحاجة لدراسات مكثفة ومعمقة لما إذا كان هناك سبب أو أكثر يقف وراء كل هذه الظواهر التي أصبحت سمة ووصمة لمجتمعنا وثقافتنا المحلية في السنوات الأخيرة. 
 