 لدينا اعتقاد بأن الخضراوات والفواكه الطازجة هي الأكل الصحي الذي لا بديل عنه لصحة الإنسان، وتجد أننا نوصي أبناءنا بهذه المأكولات حفاظا على صحتهم والابتعاد عن المعلبات، وهو كلام صحيح مئة بالمئة إذا كانت هذه المأكولات بعيدة عن الأسمدة الكيماوية التي تضر بصحة الإنسان وتدمرها مع الوقت.   لكن ما يحدث على أرض الواقع مختلف وبعيد عن حقيقة ما نشاهده من مناظر جذابة للخضراوات أو الفواكه.   اكتشفت هذه الحقيقة عندما قررت أن أنشئ مزرعة صغيرة خارج مدينة (ضرماء) تبعد عن الرياض 60 كيلومتراً، وبدأت بالزراعة بشكل شخصي وليس تجارياً، حيث اتضح لي أن أغلب المزارع تشرف عليها العمالة، كما أن الخضراوات التي يتم زراعتها بشكل تجاري لا يمكن أن تخلو من السماد الكيماوي بأي حال من الأحوال لأنه يساعد في سرعة نمو الإنتاج وإعطائه اللون الأخضر البراق ليوهم المستهلك أنها طازجة، وللمعلومية أن استخدام السماد الكيماوي ليس سيئا في كل الأحوال بشرط وضع كميات بسيطة للمنتج وعدم الإسراف في كميات كبيرة لتسريع النمو وأيضا الالتزام بمدة محددة قبل قطف الخضار لتتخلص من تأثير السماد، ولكن من يراقب هؤلاء؟ حيث تقوم العمالة بقطف الخضار قبل المدة المحددة وما زال تأثير السماد موجودا فيها وبالتالي يذهب إلى أجسامنا ومع مرور الوقت ربما تتكون خلايا سرطانية لا قدر الله، وأتذكر أنه ظهر لدي (دود) في الأرض فسألت العامل عنه فقال تحتاج إلى مبيد كيماوي قوي لقتل الدود، فاشتريته ووجدت مكتوبا عليه (المدة المحرمة 60 يوما) بمعنى لا تأكل من إنتاج الأرض التي تم رشها بهذا المبيد قبل 60 يوما، وبعد مرور 40 يوما قال لي العامل ما رأيك بقطف بعض الثمار فأخبرته أن المدة المحددة 60 يوما فأخبرني أن هذا كلام مبالغ فيه ولا ضير من القطف الآن، وهذا كلام لأحد العمالة ويمكن القياس عليه في بقية المزارع التي يقوم العمالة برشها بالمبيدات الخطيرة والأسمدة الكيماوية وقطف الإنتاج قبل انقضاء المدة المحرمة لتذهب هذه المواد السامة إلى أجسامنا.   وما ينطبق على الخضراوات المحلية ينطبق أيضا على الفواكه المستوردة كالتفاح مثلا التي تأتي براقة كأنها تم قطفها قبل قليل، وسبب هذا البريق كما يروي لي أحد المهندسين الزراعيين هو الطبقة الشمعية التي توضع على التفاح لتحميها من الذبول وتأتي براقة تلمع، وهذه الطبقة الشمعية كالسماد الكيماوي مضرتها من الإسراف في وضع كميات كبيرة على المنتج، فالمتعارف عليه إلى طبقتين شمعيتين مقبول صحيا ولكن الشركات الخارجية تقوم بوضع أربع وخمس طبقات شمعية لتبقى أطول مدة ممكنة وكأنها طازجة لتباع بسعر أعلى والضحية أجسامنا وأجسام أبنائنا.   ومما يزيد الطين بلة أن الرقابة غائبة في جميع المناطق، فلا يوجد أي مراقب للزراعة على مثل هذه المزارع سواء زراعة أو حفر آبار وتفعل كيفما تشاء بدون حسيب أو رقيب برغم خطورة هذه التجاوزات التي تدمر صحة الإنسان وما يتبعها من تكاليف باهظة على القطاع الصحي. فهل وصلنا إلى مرحلة أن المعلبات أفضل صحيا من الخضراوات والفواكه الطازجة؟     عندما أطلقت وزارة التعليم (التعليم العالي سابقاً) برنامج المنح الداخلية للجامعات والكليات الأهلية في السعودية كان الهدف وقتها سد النقص أو العجز في قبول خريجي الثانوية العامة، الذين لم تكن تستوعبهم الجامعات الحكومية نظراً لمحدوديتها في تلك الفترة. أما حالياً فقد تغيّر الوضع، وتجاوز عدد الجامعات الحكومية 28 جامعة في جميع مناطق ومحافظات السعودية، ولم يعد للابتعاث الداخلي فائدة تُذكر أمام انتشار الجامعات الحكومية وتميزها علمياً مقارنة بالأهلية التي تحوّلت إلى مراكز تجارية، هدفها الأهم هو قبول أكبر عدد من الطلبة لجني أكبر قدر ممكن من الأرباح على حساب العملية التعليمية.    ويلاحَظ أن الابتعاث الداخلي من قِبل الوزارة بالرغم مما يضخه من فائدة كبيرة لهذه الجامعات والكليات الأهلية (30 % من مقاعدها تدفعها الوزارة) لم يساهم هذا القطـاع مطلقـاً في خفـض الرسـوم الجامعية، بـل ازدادت وكـأن الجشـع والـنهم لديهم لا يقف عند حد، كما لم يساهم هذا القطــاع مطـلقاً في سعودة وظــائفه؛ فالكادر التعليمي أكثر من 80 % غير سعوديين، وكذلك الإداريون، كما أن مستواهم الأكاديمي سيئ جداً نظراً لجلبهم أرخص الأساتذة، وبدون تدقيق في وثائقهم، وربما كان بعضهم يزاول في موطنه الأصلي وظيفة حرفية، وتحول لدينا إلى أستاذ جامعي. ولم نشاهد في هذه الجامعات مراكز بحثية أو إنجازات علمية كما في نظيراتها في الدول المتقدمة، تشفع لها باستمرارية الدعم الحكومي، وجُل ما يتفوقون فيه هو ارتفاع الرسوم.   أنا لا ألومهم بقدر ما ألوم الجهة المسؤولة عنهم التي يُفترض أن تراقب المستوى والمحتوى والرسوم الدراسية.. فنحن نقول لا ضرر ولا ضرار، ولكن ما يحدث حالياً إنهاك للجيوب بدون فائدة. وإذا ما علمنا حالياً أن الطالب سيبدأ من المرحلة الابتدائية التي لا تقل سوءاً، وانتهاء بالمرحلة الجامعية في هذه المراكز التجارية الأهلية، فماذا ستكون النتيجة؟ طالباً فاشلاً بامتياز.  أتمنى من وزارة التعليم أن تربط دعم الجامعات والكليات الأهلية بمدى الإنجازات العلمية التي تحققها الجامعة، وغير ذلك فلا؛ فالدعم ليس "شرهة" يستفيد منها ملاك هذه المؤسسات. كما أود التأكيد على وزارة التعليم بمراقبة هذه المراكز التجارية تحت ستار التعليم، وأؤكد أن البقاء للتعليم الحكومي؛ فهو الأقوى والأجدر والأفضل. 