 في كتاب الله الكريم معلومة ذات معنى عميق، وهي في قوله تعالى «وليس الذكر كالأنثى»، وأول ما يتبادر لنا من مفهوم هذه الآية بأنها وصف للاختلاف الجسماني والاختلاف النفسي والعاطفي والسلوكي، وأهمها الاختلاف في وظائف الجسم. وهذا صحيح وحاصل.
ولكن ــ وبما اكتشف حديثا ــ فإن للآية مدلولا كبيرا وعميقا في اختلاف الوظائف والقدرات، هناك مسائل أخرى في المرأة من الله بها عليها ولم يحصل الرجل على مثلها.
فحديثا، أخذ العلم (الغربي) ــ الممثل في علماء من غير المسلمين ــ يكشف لنا عن بعض منها. وفي الواقع أنه يكشف لنا أمورا مدونة في كتاب ربنا الكريم وفي الإعجاز العلمي في قرآننا العظيم.. من تلك المسائل:
البصمة الزوجية.. ما هي البصمة الزوجية؟ هي ما يتركه الرجل في المرأة عند كل اتصال جنسي بالمرأة، فقد وجد الباحثون في الغرب أن كل جماع بين الزوجين ينتج عنه بصمته خاصة لدى المرأة. وتبقى تلك البصمة ثلاثة أشهر. تزول بعدها من جسم المرأة. ووجد أن عدم الجماع يسمح بزوال نسبة معينة تتراوح ما بين 25 إلى 30 في المائة شهريا وبعد الشهور الثلاثة تزول البصمة كليا، ما يعني بأن المرأة بعد ثلاثة أشهر تصبح خالية من بصمات زوجها السابق وقابلة لتلقي بصمة رجل آخر.
تقول تلك المعلومة بأن العالم الذي تولى البحث لعدة سنوات عن البصمة الزوجية، الدكتور روبرت جيلهم، وهو يهودي، عندما علم بأن ما اكتشفه ليس بجديد، وأنه مذكور في كتاب المسلمين منذ أكثر من 1400 عام أسلم. وهذا مفهوم ليس بجديد على المسلمين يعلمون ويطبقون في حياتهم الزوجية بأن المرأة يحرم الزواج بها قبل ثلاثة أشهر من طلاقها، يعرفون ذلك ومنذ فجر الإسلام بأن (عدة) الطلاق ثلاثة أشهر نزلت في كتاب الله، ولكن وجد التفسير العلمي لذلك.  من المسائل التي من الله بها على المرأة دون الرجل ارتباط الأجنة بأمهاتهم أي البصمة الجنينية..
وهذه إحدى خصائص الأمهات التي لا مثيل لها عند الرجل، وقد أثبت العلم الحديث ما هو مصداق لحديث رسول الله ــ صلى الله عليه وسلم ــ القائل: «أمك ثم أمك ثم أمك... ثم أبوك».
حديثا، ومن بحث بعثه لي الدكتور محمد البار، اتضح علميا بأن خلايا من الجنين النامي في رحم الأم تعبر من خلال المشيمة إلى دم الأم ويختلط بذلك DNA الخاص بالجنين بمكونات الأم! وأصدق دليل على ذلك وجد بأنه لو كان الجنين ذكرا، فإن في مكونات الأم سوف يكون الكروموزوم الذكري y موجودا في مكوناتها!
وسوف تظل ــ كما قال العلماء ــ (هذه البصمة الجنينية) في المرأة (الأم) لعدة سنوات.
وهذه البصمة تتكون في أنسجة الأم حتى ولو أن الجنين قد أجهض.
وهذه البصمات من (خلايا الجنين الواصلة للأم) توجد في دم الأم وفي النخاع الشوكي وفي الكبد وفي الكلى!
ويقول الباحث بأن هذه الخلايا الجنينية سوف تساعد الأم في مرضها وجراحاتها ولو بعد عمر طويل.
ويقول الله ــ سبحانه وتعالى ــ في سورة الأنعام «هو الذي أنشأكم من نفس واحدة، فمستقر ومستودع، قد فصلنا الآيات لقوم يفقهون». الآية 98.
وصدق الله العظيم «وليس الذكر كالأنثى».
وبذلك من حق الأم أن تكون الجنة تحت أقدامها. 