 ولا تعطين الرأي من لا يريده
فلا أنت محمود، ولا الرأي نافعه
خير الرأي، الذي يعطى عند الحاجة إليه، وأسوأه ما تبرع به صاحبه فأمدك به قبل أن تطلبه منه أو تستشعر حاجتك إليه. التبرع بالرأي لا فائدة ترجى منه، لأن الذي يتلقاه بلا طلب، لن يقدره حق قدره ولن يلتفت إليه باهتمام يستحقه، هو لن يرى فيه سوى تطفل من المتبرع به، غايته التباهي بالمعرفة أو الحكمة أو الورع، وغالبا يترك ذلك في النفس نفورا ورغبة في المعاندة تعبيرا عن الغيظ أو الاحتجاج.
وهذا البيت يقوله الإمام الشافعي رحمه الله، يحذر به الناس من المبادرة إلى التبرع بآرائهم، خاصة أولئك الذين يغرمون بتوزيع آرائهم مجانا على الآخرين، فهم لن يحصلوا إلا على الخيبة، لن يؤخذ برأيهم ولن يحمدهم أحد.
الرأي الذي يتبرع به صاحبه قبل أن يطلب منه، هو رأي يساق مجانا بلا ثمن، لذا من المتوقع أن يقابل بالبرود واللا مبالاة، فمن طبع الناس أن يستهينوا بما يحصلون عليه بالمجان، ويتعاملوا معه باستهانة غير مبالين به، على خلاف ما يدفعون ثمنه، فإنه تكون له عندهم مكانة أخرى، وينال منهم تقديرا واهتماما وحرصا، وكلما زاد مقدار الثمن الذي دفعوه فيه، زاد إقبالهم عليه واهتمامهم به، لذا نجد أن الرأي المباع أو ما تعارف عليه الناس باسم (استشارة)، سوقه عامرة، وكلما غالى المستشار في سعر رأيه، زاد إقبال الناس عليه.
والناس يقبلون على الرأي المباع وينفرون من الرأي المجاني، لأنهم يستشعرون في قرارة أنفسهم حاجتهم إليه، فيطلبونه حتى وإن دفعوا ثمنا باهظا للحصول عليه، أما ما يهدى لهم من الرأي فإنه يجيئهم في غير وقته وبلا حاجة إليه.
الاستشارة حتى وان تدثرت بثوب النصيحة، شتان بينها وبين النصيحة، الاستشارة لا تعطى إلا بالطلب وبعد أن يُدفع ثمنها، فتجد لها من التكريم والترحيب ما تستحق، أما النصيحة فإنها غالبا تعطى بلا مقابل ومن غير طلب، وما كان هذا شأنه لا قيمة له.
قديما قيل، خير المعروف إغاثة الملهوف، هذا مالقنته لنا كتب المدرسة منذ أن كنا صغارا، ومنح الرأي لا يكون خيرا إلا متى استُشعرت الحاجة إليه فطُلب، آنذاك يمكن إبداء الرأي حيث يكون من المعروف.  وجود الأعداء في هذه الحياة شيء لا مفر منه، فإن يكون لك عدو تتقيه وتسأل الله أن يكفيك شره، هو جزء من تركيبة هذا الوجود!
حين كنت صغيرة السن تنقصني الخبرة بالناس والحياة، كنت أظن أن الأعداء لا يوجدون إلا في حياة الأشرار، وأن الإنسان متى كان طيبا ومسالما خلت حياته من ظهور الأعداء فيها، لكني بعد أن كبرت أدركت أن تلك فكرة طفولية ملؤها السذاجة، فوجود الأعداء من حولك لا علاقة له بطيبتك أو شرك، هناك أعداء ملازمون لك من داخل ذاتك، وهناك أعداء من خارج الذات ملازمون لما تحققه في هذه الحياة من نجاح ومكاسب، وكلهم يتعذر عليك الهرب منهم.
من أعداء الإنسان الملازمين له من داخل ذاته، الشيطان الذي دأبه أن يوسوس له بالشر ويدفع به بعيدا عن طريق الحق والهدى، ومنهم نفسه الأمارة بالسوء، التي تدفع به إلى ارتكاب الشرور كالظلم والاعتداء والطمع والغيرة والحسد والكراهية، ومنهم الهوى الذي يزين له المحرمات ويغريه بالفراغ والكسل، ومنهم ضعف الإرادة، الذي يحول بينه وبين تحقيق ما يتمنى كالمحافظة على أداء صلاة الفجر في وقتها، أو تعلم مهارة أو ممارسة الرياضة أو إنقاص وزنه، أو التوقف عن التدخين أو غيره من العادات الضارة. وهناك غير ذلك كثير من أعداء الإنسان الملازمين له داخل ذاته.
أما أعداء الإنسان من خارج الذات، فهم غالبا يظهرون عند حصوله على مكاسب تثير الحسد وتحقيقه نجاحا يولد الغيرة، أو عند سبقه لهم إلى ما كانوا يرجون أن يحصلوا عليه، أو لأنهم يرونه معترضا طريقا يتطلعون إلى قطعه.
وفي كتاب الأدب الصغير والأدب الكبير، يقدم عبدالله بن المقفع نصيحة في كيفية التعامل مع الأعداء الذين يظهرون في حياة الانسان، يقول: «اعلم أن من عدوك من تعمل في هلاكه، ومنهم من تعمل في مصالحته، ومنهم من تعمل في البعد عنه، فاعرفهم على منازلهم».
حسب هذه النصيحة فإن الأعداء ليسوا سواء في قوتهم وقدرتهم على إيقاع الضرر بك، فبعضهم ضعيف يمكنك أن تتخلص منه بالضربة القاضية، وبعضهم الآخر ليس كذلك، فاسع إلى اتقاء شره بمسايسته والعمل على عقد هدنة معه، أما إن وجدت أن ذلك غير ممكن، فإنه ليس لك إلا أن تبتعد عنه هاربا منه.
ابن المقفع في نصيحته هذه، فاته أن يذكر حالة رابعة هي كيف يكون العمل مع العدو الذي لا يمكن الهرب منه، ولا يمكن القضاء عليه ولا حتى مسايسته؟ هل هذا يعني الاستسلام لأذاه والصبر عليه؟ وفاته أيضا أن التعامل مع العدو وفق الصنف الذي ينتمي إليه، هو الجزء الأسهل، أما الجزء الأصعب والأشق، فهو تحديد الصنف، كيف يمكن للإنسان أن يحدد إن كان عدوه يستحق الهلاك، أو لابد من الصلح معه، أو الفرار منه؟  من يصدق أن جثة مريض يمكن أن تبقى في غرفة الطوارئ في مستشفى، أي مستشفى لمدة خمسة أيام دون أن يحس بها أحد، ولولا أنها تعفنت وانتشرت رائحتها في أنحاء المستشفى معلنة عن وجودها، لربما ظلت الجثة في مكانها لا يكترث لها عابر؟!
قد يبدو الأمر بعيدا عن التصديق، لكن هذا ما أخبرتنا به هذه الصحيفة يوم الاثنين الماضي حين ذكرت أن طفلة في العاشرة من عمرها أحضرها أحد الأشخاص إلى طوارئ مستشفى الملك فيصل بمكة، وتركها هناك وذهب، وتبين بعد الفحص أنها متوفاة قبل وصولها للطوارئ بساعة تقريبا!!
لو قيل إن الجثة وجدت ملقاة في الصحراء أو في منزل خراب مهجور أو عثر عليها مدفونة في كهف أو ما شابه ذلك من أماكن خالية لا يرتادها أحد، لربما أمكن قبول ذلك، أما أن توجد الجثة في غرفة الطوارئ في مستشفى كبير يعمل فيه المئات ويرتاده آلاف من المرضى، فذلك أغرب من الغرابة نفسها!!
كيف حدث هذا؟ كيف بقيت جثة الطفلة بلا اتخاذ أي اجراء بشأنها في غرفة الطوارئ التي يفترض أنها تعمل على مدار 24 ساعة؟ كيف بقيت الجثة بلا تبليغ عنها، ودون حتى أن يكلف أحد نفسه بنقلها إلى الثلاجة؟ أليس الصمت في مثل هذه الحالة إثما؟ أليس تجاهل وجود الجثة وعدم التبليغ عنها مشاركة في جريمة قتل صاحبتها؟ لقد قتلت هذه البريئة مرتان، فالصمت عن الإبلاغ عن الذي أحضرها بعد أن توفيت بساعة، هو قتل ثان لها، فلم السكوت عن ذلك؟ أليس الساكت عن الحق شيطان أخرس؟
إني لا أجد كلمة بحجم هذا الحدث المخجل لأصفه بها، فقول إهمال أو عدم مبالاة أو غياب الحس بالمسؤولية، كلها كلمات تبدو صغيرة أمام ما حدث!
إن خبر هذه الحادثة ينبغي ألا يعامل هو أيضا بالصمت، فيحاط بالتجاهل واللا مبالاة، ليضيع في خضم ما يبدو أكبر منه من الأخبار.
أشعر بغصة تخنقني، حين أفكر أي حياة بائسة عاشتها تلك الصغيرة عاثرة الحظ، أي إذلال وأي عذاب وأي ذعر عاشته، قبل أن يؤتى بجثتها فتلقى وحيدة في ذلك المكان!
يا للطفولة الشقية!! لم يكف أنها عاشت سنوات عمرها القصير منبوذة لا تعرف الحنان والحب والرعاية الطيبة في حياتها، فظل الشقاء يطاردها إلى فراش الموت، ليبقي جسدها الصغير ملقى بإهمال لا يأبه لوجوده أحد، تعربد فيه البكتيريا ويدنسه العفن ويمر العابرون من حوله يلجمهم صمت لا مبال!!

للتواصل أرسل رسالة نصية sms إلى 88548 الاتصالات أو 636250 موبايلي أو 738303 زين تبدأ بالرمز 160 مسافة ثم الرسالة  لا شيء يثير اشمئزازي كسماعي من يسخر من أحد لعيب يراه في صورته التي خلقه الله عليها، فمع الأسف، يبدو أن عادة الاستهزاء بأشكال الناس والتندر بألوانهم وأوزانهم وأطوالهم وشيخوختهم وإعاقاتهم وما شابه ذلك مما يتصل بمظهر الإنسان، هي عادة شائعة في مجتمعاتنا العربية، وهي وإن كانت ليست عادة خاصة بالعرب دون غيرهم، إلا أنها تنتشر بينهم أكثر من غيرهم.
وفق معايير الحضارة الإنسانية المعاصرة، تعد السخرية من أشكال الآخرين أمرا منافيا للخلق والذوق السليم، وفي الغرب باتت تصنف سلوكا يعاقب عليه القانون تحت بند (التمييز العنصري)، ولعل هذا يفسر لنا أسباب انحسار نسبة التندر بأشكال الآخرين في الغرب حتى وإن لم يختف تماما.
في بلادنا العربية يختلف الأمر، فحب الاستهزاء بأشكال الناس والتندر على مظهرهم وصورهم ما زال عند كثيرين ينظر إليه كوسيلة من وسائل الترفيه والترويح عن النفس، بمن فيهم أولئك الذين يصنفون أنفسهم من المتدينين المتمسكين بالخلق الإسلامي، وأولئك الذين يقولون إنهم مؤمنون بقيم الحضارة الغربية، كلاهما لا يسلمون في الغالب من أن يتراقص على ألسنتهم، بين حين وآخر، ساخر قديم يختبئ داخل صدورهم، ليتندر بلون الآخر أو حجمه أو سنه، فتجده يستعمل عبارات تفوح منها رائحة الاستهزاء المنتنة، كأنما هو قد جاء للتو من الجاهلية!!
عادة التندر بأشكال الآخرين ــ مع الأسف ــ تبدو أصيلة في الثقافة العربية، والأدب العربي نثره وشعره يفيض بنماذج كثيرة تشهد على تأصل تلك العادة في ثقافة العرب، وانظر في أبواب الهجاء في دواوين الشعر وكتب الأدب لترى غزارة ما تحويه من فكاهات مبنية على السخرية بأشكال الآخرين؛ مثل السخرية من شكل الأنف:
لـك أنف يا ابـن حـرب،، أنــفت منــه الأنــوف
أنت فـي القدس تصلي،، وهو في البيت يطوف
أو طول الوجه:
وجهك يا عمرو فيه طول،، وفي وجوه الكلاب طول
أو الإصابة بالعور:
فيا ابن كروس يا نصف أعمى،، وإن تفخر فيا نصف البصير
وهناك نماذج كثيرة غير هذه تكشف انغماس الثقافة العربية في التهكم بأشكال الآخرين، أحيانا للنيل من المهجو، وأحيانا لمجرد الإضحاك لا أكثر، كقول أبي دلامة يسخر من نفسه:
إذا لبس العمامة قلت قردا،، وخنزيرا إذا نزع العمامة
والناس، في هذا كله، أبعد ما يكونون عما أمرهم به ربهم: (يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقاب بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون).

للتواصل أرسل رسالة نصية sms إلى 88548 الاتصالات أو 636250 موبايلي أو 738303 زين تبدأ بالرمز 160 مسافة ثم الرسالة  «اربطوا غنمتكم، تيسنا ما يجيكم»، لم أجد في حياتي أسخف أو أشد سماجة ممن يتمثل بهذا القول ليبرر تحرشه بامرأة، ذاك أنه يهبط بنفسه إلى مستوى الحيوان حين يجعل قدوته التيس، وينتظر من الآخرين أن يتعاملوا معه كما يتعاملون مع حيوان حقير!
في حادثة التحرش الجماعية التي وقعت يوم العيد لفتاتين كانتا تتنزهان على كورنيش جدة، ظهر بين الناس من يلوم الفتاتين متعاطفا مع المتحرشين، باعتبار أنهم كانوا ضحية للفتاتين اللتين جاءتا إلى مكان مملوء بالشباب وبدون محرم (يحرسهما)، فافتتن بهما الشباب.
كل من يبرر للمتحرش فعلته بأنه تعرض للإغراء فانساق وراء أهوائه، يضع المتحرش ضمن فصيلة الحيوانات التي ليس لها عقل يرشدها، وليس لها إرادة تكبح غريزتها وتضبط سلوكها، فأبسط ما يقال للمتحرش الذي يدعي أنه تعرض للإغراء فلم يستطع التحكم في غرائزه: لِم لم يغض بصره؟ وقد كان بإمكانه أن يفعل فيحمي نفسه من التعرض للإغراء الذي يدعيه؟
التعرض للإغراء أمر محتمل وقوعه في أي مكان وفي أي وقت، لا يمكن للإنسان أن ينجو منه، لكن الواجب حماية النفس بغض البصر، ولو كانت الحياة خلوا من المغريات والمثيرات للشهوات لما أمر الله ــ سبحانه ــ عباده بغض البصر نساء ورجالا على السواء.
لا أدري، لِم يبادر بعضنا إلى التماس العذر للمتحرشين بأنهم وقعوا تحت تأثير فتنة النساء لهم بالزينة والعطر والتبرج، ونظل نردد ذلك المثل السخيف الذي يبقي المتحرشين ضمن الدائرة الحيوانية، فيكون التماس ذلك العذر لهم مخزيا؛ لأنه يجردهم من أسمى الصفات التي يتميز بها الإنسان: العقل والإرادة.
إن القول بأن الإنسان متى تعرض للإغراء انهار وضعف ووقع بلا وعي منه في الإثم، وأن الواجب إزاحة كل المغريات عن طريقه لضمان استقامة سلوكه، هو قول غير واقعي يتنافى مع طبيعة الحياة، ومن أراد أن يتأكد من ذلك، فليجرب تعميم هذا القول على الأشياء الأخرى، مثلا هل يصح تبرير السطو على محلات المجوهرات بأن اللصوص لم يستطيعوا مقاومة إغراء بريق الألماس وهو يتلألأ أمام أعينهم؟ أو تبرير السطو على البنوك وعلى مكائن الصراف بأن وجود المال داخلها يحرك غريزة حب امتلاك المال في صدور المارة؟ أو تبرير خطف الأطفال بأن الخاطفين محرومون من الإنجاب ورؤية الأطفال أثارت غريزة الأبوة داخلهم؟ وقس على ذلك.
إن تعميم أي فكرة يجعلنا نستطيع الحكم عليها بطريقة أفضل، وإذا كنا لا نستسيغ أن نبرر للمجرمين إجرامهم بوقوعهم تحت تأثير إغراءات معينة، فإن هذا يدل على أن تبرير التحرش بوقوع المتحرش تحت تأثير إغراء النساء، هو تبرير باطل.  عشرون عاما في انتظار الملتقى،،، 
ثم التقينا، كي نتم وداعنا!!
لا أدري من هو الشاعر الذي قال هذا البيت، لكني كلما قرأته شعرت بمدى الحسرة التي يحسها، فما هناك شيء أقسى من الخيبة، ولا أشد مرارة من أن تجد حلمك قتيلا بين يديك!
عشرون عاما من التوقعات، والانتظار المزخرف بالآمال، وترقب الآتي الجميل، ثم بعد أن تقترب لحظة اللقاء ويبدأ القلب يخفق لها جذلا، يبزغ خط النهاية بتارا كسيف عنترة، فيتهاوى كل شيء، وينتهي كل شيء، في لحظات تتلاشى نشوة اللقاء، ينطفئ ضوء القلب، يعم الظلام كأن لم يكن هناك شعاع أمل، ولا بريق توقع، ولا ومضة رجاء، ولا وعد بالانتظار!
هذا البيت يذكرني بقصة قديمة قرأتها في سن الطفولة، لكني ما زلت أعيش التأثر بها، أكاد أشارك البطل طعم المرارة التي خنقته. خلاصة القصة أن صيادا فقيرا عاش يحلم بأن يكون له كوخ صغير يحميه من المطر، ويظله من الشمس، ويستره عن أعين الناس، لكنه لم يكن يملك مالا يكفي لشراء كوخ، فقرر أن يبني له عشة صغيرة تغنيه عن الكوخ، اختار قطعة أرض جميلة قريبة من الشاطئ وأخذ يجمع فيها الخوص والأعواد والأخشاب والمسامير والحبال وكل ما يظن أنه يحتاج إليه لبناء عشته، وظل كل يوم يتنقل في الطرقات يلتقط منها ما يحتاج إليه ويضيفه إلى ما عنده.
في كل ليلة، قبل أن ينام ينظر إلى ما تجمع لديه ويأخذ يعد كم بقي له كي يبدأ بناء عشته. ومرت به أعوام طويلة ينام في العراء، يعاني من الهواء البارد في الليل وحرارة الشمس في النهار، بلا سقف يظله، ولا جدار يحميه، لكنه كان كلما نظر إلى ما تجمع لديه من ركام الخوص والحبال ورآه يرتفع أكثر وأكثر، شعر بالسعادة تغمره لاقترابه من تحقيق حلمه ببناء العشة الصغيرة. أخيرا، جاء اليوم الموعود الذي ظن فيه أن احتياجاته اللازمة لبناء العشة قد اكتملت، وأن حلمه الصغير بات وشيك التحقق، أطبق الفرح على قلبه ونام ليلته مبتهجا نشيطا ينتظر بزوغ الفجر في حماسة ليبدأ العمل في مشروعه الصغير.
في تلك الليلة، نام كل شيء، كل شيء سوى البحر الذي كان غاضبا، ثار البحر وعصفت رياحه، وزمجرت أمواجه، انقضت موجة غاضبة على كومته الثمينة من الخوص وجرفتها جميعها إلى داخل البحر، زمجرة واحدة من موجة غاضبة كانت كفيلة بأن تنهي في دقائق، حلم أعوام طويلة مزخرفة بالأمل!
حياتنا لا تختلف كثيرا عن حياة هذا الصياد، أحيانا نرتدي فوق رؤوسنا إكليل حلم زاهٍ في وفاء حبيب، إخلاص صديق، تحقق وعد، ونظل نرقب حلمنا بوله، نرمقه بشغف ننتظر لحظة انبثاق الضوء والبهجة في حياتنا، حتى إذا ما اطمأنت نفوسنا، ونعمت قلوبنا بالسعادة، انقضت علينا الحقيقة البشعة فخطفت من فوق رؤوسنا ذلك الإكليل الجميل وسحقته أمام أعيننا في قهقهة ساخرة من أوهامنا. قد نصاب بالذهول، قد نشرق بالخيبة، لكن قهقهات الحقيقة الساخرة تظل هي الأقسى.  منذ ثلاثة أعوام أو أكثر وإلى اليوم، والناس ما زالوا يتداولون عبر وسائل التواصل الإلكترونية فيديو قصيرا يبث عن طريق اليوتيوب يظهر فيه داعية مشهور، متأنقا متبهرجا، وقد تجمع حوله بعض الشباب الصغار ينصتون إليه مبهورين بهيئته وهيبته.
ينتصب الداعية المحترم في جلسته ويتأكد من أناقة وضع غترته على رأسه، ثم يبدأ في إلقاء درسه، (كيفية تأديب الزوجة)!!
«تؤدب الزوجة أيها الشباب الغر بالضرب، بالضرب؟! نعم بالضرب، لا تنظروا إلي هكذا، تظنون أني أبتدع الكلام من عندي؟ إني لا أبتدع شيئا، هذا أمر الله، لقد أمرنا الله نحن الرجال الأزواج بتأديب الزوجات بالضرب، وهو ــ سبحانه ــ أعلم بما يصلح حال النساء».
حسنا، أيها الداعية المحترم، هل لك أن تخبرنا لِم أمر الله بضرب الزوجات؟ يتهلل وجه الداعية الشهير بشرا، وتسطع على محياه الوسيم ابتسامة الزهو، ينظر من عليائه إلى الصغار من حوله، ثم يجيبهم بخيلاء: «حسنا، تريدون أن تعرفوا لماذا أمر الله بضرب الزوجات، الله أمر بضرب الزوجات لأن الله ــ سبحانه ــ يختار لكل أحد ما يلائمه، والمرأة يلائمها الضرب، أرأيت لو كان عندك دابة وأردت تأديبها، ماذا تفعل؟ عادة تضربها كي تؤلمها فتطيعك، فالدابة ما تفهم، وإذا أردتها أن تتحرك ما ينفع تقول لها يا ناقة يا جمل بالله عليك أريدك أن تمشي، البعير ما يفهم إلا بالضرب، الحمار ما يفهم إلا بالضرب».
يضج مجلس الداعية المحترم بالضحك، وتتسع ابتسامته ابتهاجا بهذه الظرافة وخفة الدم التي يملكها، تنتفخ أوداجه انتشاء وإعجابا ببلاغته وحسن اختيار تشبيهاته.
يتفاعل الشباب مع الداعية المحترم منصتين إليه بوقار خشية أن تفوت عليهم درة من درر أقواله.
لا فض فوك أيها الداعية المحترم، هكذا يكون تفسير القرآن!! وهكذا تكون الجرأة على الله ــ عز وجل ــ بادعاء فهم مراده ومقصده حتى وإن لم ينص هو ــ سبحانه ــ على شيء مما ذكرت!!
الداعية المحترم لا يعنيه أي صنف من الأزواج سيكون هؤلاء الشباب المنصتون إلى وعظه البليغ هذا؟ ولا أي قيم أخلاقية تغرسها بلاغة تشبيهاته في أذهانهم وهو يلقنهم أن لا فرق في التعامل بين الزوجة والدابة.
في ظل وجود أمثال هذا الداعية المحترم، لا غرابة إن تزايدت في هذه الأيام نسبة الطلاق بين المتزوجين حديثا، فالداعية المحترم فات عليه أن يخبر طلابه أن النساء اللاتي يرضين بأن يعاملن كالناقة والبعير انقرضن منذ زمن ولم يعد لهن وجود في هذا العصر.

للتواصل أرسل رسالة نصية sms إلى 88548 الاتصالات أو 636250 موبايلي أو 738303 زين تبدأ بالرمز 160 مسافة ثم الرسالة  استاء بعض الناس من قرار وزارة التعليم افتتاح فصول لتحفيظ القرآن في المدارس، وأبدوا اعتراضا واسعا على ذلك القرار ووصفوه بالانتكاسة التي تفتح الباب واسعا أمام المتشددين ليعاودوا ممارسة نشاطهم بحرية آمنين.
من جانب آخر ظهر مؤيدون للقرار متحمسون له فمضوا إلى اتهام المعارضين لفتح فصول التحفيظ بكراهيتهم للقرآن وللدين، وهذه تهمة عظيمة يجب على كل من ينتقد المعارضين للقرار أن ينأى بنفسه عنها.
ما أظنه، أن اعتراض المستائين جاء مبنيا على مخزون قديم في نفوسهم من خبرة سابقة رأوا فيها كيف أن بعض الشباب الصغار وقعوا ضحايا لبعض أساتذة القرآن وعلوم الدين المتشددين، الذين كانوا لا يكفون عن سقي التلاميذ فكر التشدد والتكفير وكراهية الآخر، فاعتراهم خوف من أن يتكرر ذلك الفعل عندما تفتتح فصول في المدارس تخصص لتحفيظ القرآن، متخيلين أنها سيكون لها الدور القديم نفسه الذي ما زال المجتمع يعاني من آثاره الوخيمة.
ورغم أني أتفهم مشاعر أولئك المستائين وألتمس لهم العذر في تخوفهم، فالتجربة السيئة التي مر بها المجتمع لم تكن هينة وقد زرعت، مع الأسف، في نفوس كثير من الناس (فوبيا) من علوم الدين، حتى بات مجرد القول بتحفيظ القرآن أمرا مثيرا للرعب، يرتبط بالإرهاب وتهديد الأمن والسلامة!!
إلا أني مع ذلك، أجد اعتراضهم على فتح فصول تحفيظ القرآن في المدارس انفعاليا غير نابع عن معرفة أو تفكر وروية، وفيه استباق متشائم للأحداث، وإساءة ظن بالغة بوزارة التعليم، فما أدراهم أن الوزارة لا تحمل المخاوف نفسها التي يحملونها؟ أو أنها لم تتخذ الاحتياط اللازم للوقاية من تكرر ما حدث في الماضي؟
حفظ القرآن إلى جانب فضله الديني وبركته، يقوم اللسان ويعين على القراءة الصحيحة وإجادة اللغة، ومن الشواهد الحية التي نراها أن أغلب طلاب مدارس تحفيظ القرآن لغتهم العربية أفضل بكثير من طلاب مدارس التعليم العام، إضافة إلى أن وجود الفصول داخل المدارس يسهل على الطلاب الالتحاق بها، فينتشر حفظ القرآن بين أكبر عدد من الطلاب، والأمر الآخر أن فتح تلك الفصول قد يغني عن مدارس تحفيظ القرآن الموجودة حاليا، فهذه المدارس بصورتها الحالية تشكل فاصلا بين طلاب مدارس التعليم العام ومدارس تحفيظ القرآن، وتسبب تباعدا في الخلفية الثقافية لخريجي المدارس، وغني عن القول إنه كلما تباعدت الخلفية الثقافية بين أبناء المجتمع الواحد قل الانسجام بينهم، وكلما تقاربت زاد تلاحمهم أكثر وأكثر.
بقيت نقطة أخيرة بودي أن أضيفها هنا، وهي أن يعلم تحفيظ القرآن في هذه الفصول الجديدة بطريقة أفضل مما يعلم بها في مدارس تحفيظ القرآن، فيعلم مقرونا بالفهم مشددا على استيعاب المعاني، فأن يحفظ الطالب جزءا واحدا من القرآن مستوعبا معناه خير من أن يحفظ القرآن كاملا لا يفهم منه سوى القليل.
اللهم فقهنا في القرآن وارزقنا العمل به، فهذا هو العلم الحق الذي نسعى إلى بلوغه.  على إثر تكرر وقوع بعض حوادث التحرش بالنساء خلال الأسابيع الماضية، ارتفعت مرة أخرى الأصوات الداعية إلى إصدار نظام يحد من انتشار التحرش، والمنتقدة لأولئك الذين ما زالوا يعارضون إصداره، مرة بالقول: إن الأمر مبالغ فيه، وأن حالات التحرش ما زالت معدودة لم تبلغ حد الظاهرة الاجتماعية ولا تستدعي القلق، ومرة بالقول: إن المطالبة بإصدار نظام للتحرش وراءها غاية مبطنة هي التمهيد لتشريع الاختلاط بين الجنسين!
الذين يقولون إن مستوى وجود التحرش بالنساء غير مقلق لأنه لم يصل في حدته إلى درجة الظاهرة، وأنه لذلك لا يحتاج إلى استحداث نظام يكافحه ويحد منه، هل يعلمون حقا ماذا يعني أن يكون التحرش ظاهرة اجتماعية؟ إن التحرش متى صار ظاهرة اجتماعية دل ذلك على أنه مستفحل ومتفاقم ونسبة انتشاره عالية جدا، فهل يريدون الانتظار حتى يبلغ التحرش تلك المرحلة كي يبدأوا مكافحته؟ وآنذاك كم من الجهد والوقت سوف يحتاجون قبل أن يتمكنوا من القضاء عليه؟ فمن المعروف أن الأدواء تسهل معالجتها وهي في بدايتها، وكلما استفحل الداء شقت معالجته إن لم تصبح متعذرة، فلم الانتظار إلى أن يبلغ داء التحرش ذلك المبلغ المنهك لجسد المجتمع؟ اي منطق يقتضي ذلك؟
وبالنسبة لأولئك الذين يرون في إصدار نظام للتحرش تمهيداً للتشريع للاختلاط، هل سألوا أنفسهم ما الفرق بين وضع نظام يسن عقوبات للمتحرش، وعمل هيئة الأمر بالمعروف أو الشرطة؟ أليس أفراد الهيئة والشرطة يجوبون الأسواق والطرقات والمعارض والمهرجانات لمكافحة التحرش وحفظ الأمن؟ فهل وجودهم مدعاة لتشريع الاختلاط؟
ولو سلمنا جدلا أن إصدار نظام للتحرش هو حقا يشرع للاختلاط، أليس التشريع للاختلاط مع كبح التحرش بوضع نظام ينص على عقوبات صارمة للمتحرشين أخف ضررا من ترك المتحرشين يجولون آمنين ينشرون الفساد ويؤذون الناس بفسوقهم؟ خاصة أن وجود الجنسين معا في مكان عام وهو (المقصود بالاختلاط)، هو أمر مقر في الإسلام منذ عصر الرسول عليه الصلاة والسلام، فمنذ ذلك الوقت والنساء والرجال يوجدون معا في السوق وفي الطرقات وفي مجالس القضاء وفي المطاف والمسعى وعند الجمرات وفي المساجد أيضا (قبل أن تظهر في عصرنا هذا بدعة وضع حواجز تفصل بين أماكن النساء والرجال).
طالما أن المتحرشين لا يخشون عقوبة صارمة، وطالما أنهم يلقون من يتعاطف معهم بالاعتذار لهم بعدم احتشام النساء أو خروجهن بلا محرم يرافقهن، فإن التحرش لن يتوقف.  في تصوري أن السعادة التي نحس بها عند تحقق ما كنا نبغي لا تكون لحصولنا على ما نريد، قدر ما تكون فيما نعيشه من مشاعر سارة أثناء سعينا للحصول عليه، فما يرافق ذلك السعي من مشاعر الترقب والقلق والانتظار وتوقعات النجاح والخوف من الفشل وما شابه ذلك من المشاعر المتضاربة، هو ما يولد لدينا في النهاية الشعور بالسعادة حين نحصل على ما نريد.
لكنا غالبا ما نلبث أن يأخذ الفتور يتسلل تدريجيا إلى مشاعرنا السعيدة تلك التي انبثقت داخلنا إثر حصولنا على ما كنا نبغي، فمن طبيعة المشاعر عدم الثبات، وسرعان ما يأخذ الشعور بالسعادة الذي عشناه عند بلوغ الغاية، في الذبول التدريجي بعد أن يصير الشيء الذي ولد السرور في صدورنا أمرا مألوفا مسلما به.
المسلمات المألوفة هي غالبا لا تحرك في الناس الإحساس اللذيذ بالسعادة، فالمسلمات من طبيعتها أن تأتي بيسر لا يثير تحديا، ولا يتطلب مشقة، ولا يحدث ترقبا وانتظارا، وبالتالي يغلب عليها أن تكون باردة لا تحرك نبض المشاعر، فيتوجه اهتمام الناس إلى شيء آخر، شيء جديد، غير معتاد وغير مألوف، شيء يتحدى جهدهم وقدرتهم على اصطياده، شيء لا يأتي إليهم سهلا ميسورا. ألا ترى أنه حتى في الحب، تجد الانسان أحيانا يعرض عمن يتودد إليه يطلب رضاه، ويركض وراء من يشيح بوجهه عنه معلنا رفضه له!
لكن هذا القول لا يفسر لنا غموض السعادة المفاجئة التي تنبثق فجأة في نفوسنا عندما نسمع خبرا يسرنا، أو نلتقي بحبيب افتقدنا رؤيته زمنا طويلا، أو نتلقى ثناء نشعر بصدقه، أو غير ذلك من الحالات التي تبعث الإحساس بالسعادة المفاجئة !!
الذين ينسبون الشعور بالسعادة إلى تدفق هرمونات محددة تفرزها بعض الغدد في جسم الإنسان مثل هرمون السيروتونين والدوبامين والاندروفين أو غيرها، يجعلون السعادة عملية فسيولوجية بحتة لا تخرج عن أن تكون هرمونات تتدفق في الدم، ومتى شح تدفقها تسبب ذلك في ظهور مشاعر الضيق والاكتئاب والخمول وغيرها من الأعراض التي يعاني منها الشاكون من التعاسة.
وهؤلاء الذين يربطون السعادة بتدفق الهرمونات، لا يعنيهم كثيرا البحث عن مفهوم السعادة التي يتحدثون عنها، فما يقولونه عن تأثير الهرمونات على مشاعر الإنسان هو أقرب إلى أن يكون مرتبطا بمشاعر البهجة والرضا، فهل السعادة تعني ذلك؟ هل السعادة تعني أن نكون مبتهجين راضين، والشقاوة تعني أن نكون نكدين مستائين؟ أم أن السعادة شيء آخر مختلف؟.
للتواصل أرسل رسالة نصية sms إلى 88548 الاتصالات أو 636250 موبايلي أو 738303 زين تبدأ بالرمز 160 مسافة ثم الرسالة  هذا عنوان كتاب للكاتب السوداني عمرو منير دهب، لفت نظري العنوان فاقتنيت الكتاب لأرى ما يقول ذلك المغترب الفقير.
الكتاب يمثل مقالات قصيرة عن مشاهدات وانطباعات وافد عربي يعمل في الخليج، وهذه المرة الأولى التي أجدني أستمع فيها إلى وافد عربي يتحدث عن حياته في الخليج بصراحة لا تدثرها المجاملة.
يصف الكاتب تغير نظرة الوافدين للعمل، إلى الخليج ما بين ماض وحاضر، فيقول كان الوافدون في الماضي ينظرون إلى الخليج كمعسكر عمل فحسب، حيث يكون جمع المال، هي الغاية التي تدفع بهم إلى ترك بلدانهم والعيش في الخليج، وهي غاية تهون على الوافد عيش الوحدة بعيدا عن أهله وأسرته، أما الآن صار الوافدون ينظرون إلى الخليج كمعسكر حياة، فمعظم الوافدين للعمل لا يأتون بنية عمل مؤقت فحسب، وإنما يأتون بنية عمل وإقامة دائمين، خاصة بعد تدهور الأوضاع الأمنية والاقتصادية في بلادهم.
لكن أهل الخليج يشعرون بالضيق من الوافدين، خاصة الذين يطول بقاؤهم ولا يفكرون في العودة إلى بلادهم، ويمثل الكاتب على ذلك بما قالته الحاجة (عوشة) من الإمارات، التي ضاقت ذرعا ببقاء الوافدين في بلادها لأجل غير مسمى، حتى إنها لما سمعت امرأة وافدة تشكو من أن ابنها الذي يعمل في مؤسسة حكومية قد تقرر خفض راتبه الى النصف، ردت عليها على الفور: «والله انتو لو يقصون عنكم الراتب كله ما بترجعون بلادكم».
كذلك يتطرق الكاتب إلى تعامل السكان المحليين مع الموظفين الوافدين، عرب وغير عرب، فيقول بلسان الخبير، إن التعامل مع الموظفين الوافدين يختلف نوعه من جنسية لأخرى، فبعض الجنسيات تنال قدرا أكبر من ثقة الناس واحترامهم من غيرها، ويمثل على ذلك بأمثلة من مشاهداته الكثيرة. كما يصف الصراع الذي ينشب بين الوافدين أنفسهم بحسب جنسياتهم كتحالف الهنود ضد الوافدين العرب، وتحالف الباكستانيين ضد الهنود، وتحالف الهنود والباكستانيين ضد غيرهم، وما ينتج عن ذلك من تنافس ومشكلات في مجال العمل نفسه.
ومن أطرف ما تحدث عنه، استخدام الوافدين غير العرب للغة العربية، فهم كما يقول ابتدعوا نمطا جديدا من العامية العربية، التي صارت تستوقف الوافد العربي، ليس لركاكتها وإنما لغرابتها وما ينتج عنها أحيانا من مواقف طريفة.
حين تقرأ الكتاب لا تعدم أن تردد النغمة المرة فيه من بداية الكتاب إلى نهايته، خاصة عندما يتناول ذكر استخفاف أهل الخليج بالوافدين، كإطلاق الألقاب عليهم حسب جنسياتهم مثل (رفيق) للهندي و(زول) للسوداني، أو غيرها، ثم يسرد بعض النكت المصاغة حول الوافدين، فيضحك لها الخليجيون، وتحقن سما مرا في صدر الوافدين.


للتواصل أرسل رسالة نصية sms إلى 88548 الاتصالات أو 636250 موبايلي أو 738303 زين تبدأ بالرمز 160 مسافة ثم الرسالة  حين يذكر القلب، أول ما يتبادر إلى الذهن الحب، فالقلب ربط بهذه العاطفة الجميلة، حتى بات كأنه لا وظيفة له غيرها!
جُعل القلب مقابلا للعقل، فإن دعا العقل إلى الصرامة، دعا القلب إلى اللين، وإن دعا العقل إلى العقوبة، دعا القلب إلى السماح، وإن دعا العقل إلى المنع، دعا القلب إلى المنح، جُعل عمل القلب محصورا في إنتاج العواطف والخيال والرحمة، وجُعل عمل العقل محصورا في نتاج المعرفة والوعي والإدراك!
تواطؤ الناس على أن القلب للحب فقط، محا من أذهانهم احتمال أن يكون للقلب شأن غير ذلك.
أهل اللغة يقولون إن القلب أخذ اسمه من صفة التقلب التي فطر عليها، فالقلب من طبيعته ألا يستقر على حال، وهذا يعني أن القلب لا ضمان له ما دام أنه عرضة للتغير والتبدل، وقد يورط صاحبه وينتقل به من حال إلى حال بلا استئذان، فالقلب قابل لأن يتغير من إقبال إلى انصراف، ومن محبة إلى كراهية، ومن إيمان إلى كفر، ومن تقوى إلى فسوق، ومن لين إلى غلظة، ومن رحمة إلى قسوة، ومن طيبة إلى خبث، والعكس أيضا صحيح. ولأن القلب لا ثقة فيه ولا اطمئنان إلى دوامه على حال واحدة، فإن المؤمن مأمور بترديد التضرع إلى الله أن يثبت قلبه على الإيمان (يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك).
لكن القلب رغم صفة التقلب هذه التي لا تبقيه على حال، يظل محتفظا بصفة أخرى ثابتة فيه لا تتبدل، هي صفة الصدق، فالقلب لا يكذب أبدا، على خلاف اللسان الذي يسهل عليه الكذب وطمر الحقيقة، لذلك اعتاد الناس ترديد قول: القلب لا يكذب، وجعلوا من القلب مرجعا يحيلون إليه الباحثين عن الحق: (استفت قلبك)، (اسأل قلبك)، (قلبي دليلي).
كثيرون هم الذين يرجعون إلى قلوبهم يستفتونها، وقد يأخذون بما تقول وقد لا يأخذون، لكنهم في كلا الحالين يرجعون إليها لأنهم مطمئنون إلى أن قلوبهم لا تكذبهم، مثل ابن الفارض، الشاعر الصوفي الرقيق، الذي استفتى قلبه في حب من يهوى، فأفتاه بأنه هالك في حبه لا محالة، لكنه مع ذلك لا يبالي ولا يجد في نفسه ميلا لطاعة ما يقوله قلبه:
قلبي يحدثني أنك متلفي،،، روحي فداك، عرفت أم لم تعرف
ومما يؤكد صفة الصدق في القلب أن الله سبحانه جعله المنبئ عن حقيقة الإنسان، فخصه بالنظر إليه دون أي شيء آخر، كما ورد في الحديث: «إن الله لا ينظر إلى أجسامكم ولا إلى صوركم ولكن ينظر إلى قلوبكم»، فالقلب لا يكذب في كشفه حقيقة ما ينطوي عليه الضمير.
إلا أن من أعجب ما فطر الله عليه القلب، أنه يموت وهو ما زال ينبض، فقلب بلا إيمان بالله قلب ميت، وقلب بلا محبة قلب ميت، وقلب بلا رحمة قلب ميت، وقلب بلا ولاء للوطن قلب ميت، وقلب بلا تذوق للجمال والخير قلب ميت، فسبحان الله فاطر القلوب!!

للتواصل أرسل رسالة نصية sms إلى 88548 الاتصالات أو 636250 موبايلي أو 738303 زين تبدأ بالرمز 160 مسافة ثم الرسالة  تقبل الله الشهداء ضحايا المذبحة الباغية التي وقعت في مسجد قوات الطوارئ في منطقة عسير ظهر الخميس الماضي، وأسكنهم فسيح جنته.
أي عقل هذا!! وأي فكر ذاك الذي يدفع بصاحبه إلى أن يقتل عبادا لله مؤمنين، موحدين، يقفون بين يدي ربهم يؤدون ركنا من أركان الدين!!
أي كارثة هذه جمعت الغباء والجهل والإجرام!! هؤلاء الأغبياء الذين يفجرون أنفسهم في المساجد ليقتلوا المصلين، هل سألوا أنفسهم ما الفرق بين فعلهم وفعل إسرائيل في بيت المقدس، إنهم يكررون فعلها في مهاجمة المساجد وترويع المصلين والحيلولة بينهم وبين أداء الصلاة، فهل يقتدون بفعل اليهود؟ هل نسوا وعيد الله لمن يفعل ذلك، أم بلغ بهم الجهل أنهم لم يقرؤوا قول ربهم عز وجل: {ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها، أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين، لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم}!!
كم سنظل غارقين في هذه المستنقعات الدموية من القتل الباغي!! ما الذي دهانا حتى بتنا نتقلب في هذا الطوفان من الدم!!
إنه لا شيء يحزن القلب ويؤلم النفس، أكثر من رؤية الأرض تنبت من مائها وطينها سفاحين يفترسون جسدها ويسفكون دمها وينتهكون حرمتها!! هل هناك ما يحزن ويؤلم أكثر من هذا؟ هل هناك ما يحزن أكثر من رؤية الأرض تنحر بيد فلذات كبدها، يقبلون على اغتيالها فخورين بجرمهم، غير مبالين بعقوقهم وظلمهم لها!!
كم هو محير احتفاء فلذات كبد هذه الأرض بقتل أمهم وإخوانهم وأهلهم، وإقبالهم على ذلك بحماسة وسعادة حتى وهم يعلمون أنهم مقتولون معهم!!
من زين الموت وزخرفه لهم، من زفهم إليه على نعش من وعود اللقاء بالسعادة الأبدية؟ إن أغلب هؤلاء الانتحاريين القتلة من الشباب الصغار (بعضهم لم يبلغوا العشرين بعد) فمن لقنهم أن قتل أمهم وإبادة أهلهم واجب ديني متى أدوه حلقوا في عالم النعيم المقيم؟
كيف ضل عنهم تذكر أن قتل النفس في حد ذاته جرم عظيم، فما بالك إذا كان يحدث مضاعفا، قتل النفس ومعها عشرات الأنفس الأخرى؟! من أقنعهم بغير ذلك فجعلهم يتوهمون أنهم يحسنون صنعا بما يفعلون؟
إنها محنة كبيرة يمر بها الوطن، نسأل الله أن يكشفها برحمته، وأن ينشر الأمن والسلام في كل شبر من أرض بلادنا الغالية، ورحم الله الموتى وتقبلهم في الشهداء، وربط على قلوب أهلهم وأصدقائهم ومحبيهم، وجبر مصابهم، ومنّ على الجرحى بالشفاء القريب، وهدى الضالين وردهم إليه ردا جميلا.  كثيرا ما يشغلني التفكير كيف استطاع داعش أن يستقطب الشباب من كل أنحاء العالم ويجندهم لخدمة أهدافه وتحقيق غاياته، رغم أنه يطلب من بعضهم دفع ثمن غالٍ نادرا ما يفرط فيه أحد، يطلب منهم أرواحهم، لكنهم يدفعونها له بسخاء وكرم لا مثيل له؟!
كم هو محير هذا الانصياع من الشباب لأوامر داعش الشريرة وتلبية مطالبه الباغية!!
وما هو محير أكثر أنه إلى الآن لم يقل أحد إن داعش يستخدم السحر ليخضع الشباب لإرادته، فما نراه من استسلام وخضوع بعض الشباب للانقياد وراء داعش هو أقرب إلى أن يفسر بالسحر منه إلى أي شيء آخر!! خصوصا حين نقارن نجاح داعش في نصب شباكه لاستدراج الشباب إلى حياض الإجرام، بمحاولاتنا غير الناجحة في إبعادهم عن الوقوع في تلك الشباك أو غيرها من فخاخ الإرهاب المنصوبة لتصيدهم، بدليل أن لجان المناصحة التي شكلت لهذا الغرض ما زال تأثيرها محدودا إن لم يكن معدوما، فبعض الذين أطلق سراحهم من المعتقلين المتهمين بالإرهاب عادوا إلى ممارسة نشاطهم الإرهابي، رغم أنهم كانوا من ضمن الذين رعتهم لجان المناصحة.
هذه المقارنة تدفعنا إلى أن نسأل سؤالا جادا: ما الذي يجعل داعش ينجح في استدراج الشباب ليكونوا عونا له، على ما في دعوته من شر وأذى، ونخفق نحن في إقصائهم عن ذلك، على ما في دعوتنا من خير ورشاد؟!
تفسيري، أن السر يكمن في أسلوب الخطاب الذي يستخدمه كل منا في مخاطبة الشباب، داعش يعتمد على مخاطبة العواطف، ونحن نعتمد على مخاطبة العقل، وشتان بين الخطابين!!
حين تخاطب العواطف، أنت تخاطب الهوى والميل، تداعب الرغبات، تدغدغ الأحلام والأماني، تجيش الانفعالات، تحرك الغرائز، تفعل كل ذلك، فيسهل عليك استدراج الناس والتأثير عليهم. أما حين تخاطب العقل، فإنك تخاطب مناطق التفكير وما يقتضيه من مقارنات وقياسات لتمييز الحق من الباطل، وتبين النفع والضر، وليس في ذلك ما يجذب ويغري بالإصغاء.
مخاطبة العقل تعني إقناعه، وإقناع العقل ليس أمرا ميسورا دائما، على عكس الوجدان الذي بمجرد ما تثير الانفعالات داخله، يستجيب لك ويصير طوع يدك. فهل نحن في حاجة إلى تجربة الأسلوب نفسه الذي يستخدمه داعش؟ فنتجه إلى مخاطبة العواطف بدلا من العقل، وتهييج الانفعالات الوجدانية بدلا من التفكير العقلاني؟.

للتواصل أرسل رسالة نصية sms إلى 88548 الاتصالات أو 636250 موبايلي أو 738303 زين تبدأ بالرمز 160 مسافة ثم الرسالة


  الدكتورة هيفاء عزي، تحمل درجة الدكتوراه من جامعة ويلز في بريطانيا، في مجال الأسرة والعلاقات الزوجية، وهو مجال مازال التخصص فيه نادرا في بلادنا. كما أنها تشغل منصب مدير عام مركز الاستشارات العائلية والعلاقات الزوجية في محافظة جدة. وهو مركز يقدم حدماته الاستشارية للمقبلين على الزواج، تحصينا لهم للوقاية من الوقوع في المشكلات، كما يقدمها أيضا للأزواج الذين يتورطون في المشكلات ثم لا يعرفون كيف يخرجون منها، فلا يجدون أمامهم طريقا سوى التفكير بالطلاق حلا وحيدا وحاسما للمشكلات بينهم. 
 وعندما تفضلت الدكتورة هيفاء عزي فأهدتني نسخة من مؤلفها الجديد (زاد)، توقعت أن يكون موضوع الكتاب عن المشكلات الأبرز في العلاقات الأسرية في مجتمعنا، أو عن كيفية التعامل مع المشكلات الأسرية والزوجية، وذلك لمعرفتي بطبيعة دراسة وعمل المؤلفة، لكن ظني خاب، ولم يكن موضوع الكتاب كما توقعت، فقد اختارت د. هيفاء أن يكون كتابها أشمل وأوسع من الانحصار في موضوع واحد، فضمنته مجموعة ثمينة من مقالاتها التي كتبتها في جريدة المدينة ونشرت في الفترة من 2003 إلى 2008.
 مقالات الكتاب تتسم بالتنوع في موضوعاتها، إلا أن بعضها كان له دوي وضجة في وقت نشره أكثر من غيره، بسبب اختيار الكاتبة أحيانا لمواضيع صادمة لبعض القراء التقليديين في فكرهم، فتستفزهم آراؤها، مثل رأيها في تعدد الزوجات وخلع الزوج ونديّة المرأة للرجل والازدواجية في شخصية الرجل.
 لكن أكثر المقالات استفزازا لبعض القراء كان مقالا ظريفا كتبته تشكك فيه في صحة الاعتقاد الشائع بأن الحور العين في الجنة هن إناث خلقن لإمتاع الرجل فقط، وأن النساء لا نصيب لهن في شيء من ذلك. كانت حجتها أن القرآن الكريم لم يرد فيه نص قطعي على صفة الحور العين الأنثوية سوى في سورة الرحمن، أما بقية السور التي ورد فيها ذكر الحور العين، فإن الصفة جاءت مبهمة، مما يحتمل معه أن يكون الحور العين من الجنسين خاصة أن صفة (الحور) في معاجم اللغة العربية تطلق على الذكر والأنثى.
 بمثل هذه الآراء الجريئة والجديدة، فتحت الكاتبة على نفسها طاقة من نار، حيث شمر بعض الكتاب عن سواعدهم وشحذوا ألسنتهم وتصدوا للرد عليها، مستنكرين مخطئين، وقد أوردت الكاتبة ردودهم في كتابها وأشارت إلى ما دار بينها وبينهم من سجال.
شكري الجزيل للدكتورة هيفاء عزي على إهدائي كتابها القيم هذا، فقد أتاحت لي إعادة قراءة مقالاتها الجميلة ثانية بعد أن كنت قرأت بعضها منشورا في الصحيفة في وقته. 
 