 أصدر المفكِّر العراقي د. سيّار الجميل قبل سنوات كتاباً، فكّك فيه المؤرخ المصري د. محمد حسنين هيكل، في كتاب أسماه (تفكيك "هيكل").   ومما ساعد د. سيّار في تفكيك "هيكل" أن تركيب إنتاج هيكل من المركب البسيط الذي يسهل تفكيكه؛ فهو رغم غزارة إنتاجه، وقربه من الأحداث السياسية منذ الملكية حتى اليوم، عدا بعض سنوات السادات، ورغم أن الاستخبارات المصرية في خدمته دوماً، إلا أنه تفكك في عدد من النقاط، أهمها ثلاث نقاط:  1- كل توقعاته فشلت منذ الأربعينيات الميلادية: توقع استمرار الملكية في مصر فسقطت بعد ثلاث سنوات. وتوقع اكتساح الشيوعية لأوروبا وانكفاء أمريكا إلى الداخل وحدث عكس ذلك؛ إذ سقطت الشيوعية وانفتحت أمريكا على العالم. وتوقع سقوط الملكيات في العالم العربي ليحل محلها اليسار العربي فاستقرت الملكيات، وانزاح كابوس اليسار حتى من المعارضة. وعشرات التوقعات التي وقع عكسها.    2- ليس لديه شجاعة المفكرين وتحمُّل قناعاته؛ فموجاته أكثر من موجات الراديو، وأسرع تبدلاً منها؛ فتموج مع قيام أي متغير سياسي؛ فكان معجباً بالملكية في مصر، ثم معجباً بانقلاب يوليو 52م، والثورة المفتعلة بعده، وأُعجب بعدم تدخل مصر بشؤون الدول في الخمسينيات، ثم أعجب بدور مصر العظيم كما أسماه في القضاء على البرجوازية في العالم العربي بالتدخل حتى بالجيش كما في اليمن، وهلل للوحدة مع سوريا، ثم هلل للانفصال، واعتبر الحرب مع "المحتل الإسرائيلي" هي معركة الأبد لرمي اليهود في البحر، وأن فلسطين من النهر للبحر، وعاد بعد سنوات ليثبت أن السلام مع إسرائيل هو الحل الوطني والقومي، وأيد العراق في دخول الكويت، وقال إنه بداية لتغيير شامل في الخليج والمغرب والأردن، لكنه تدارك نفسه لما رأى أن السياسة المصرية مع إخراجه ولو بالقوة، واعتبر "صدام" يهدد الوجود العربي كله.. أما تبدُّل مواقفه من الربيع العربي فهو لا يحتاج للتذكير؛ فهو مع كل رئيس جديد، ويخدم كل قوى تحكم ولو على حساب الحقيقة.   3- غالب كتبه تصدر بعد موت شهوده؛ فهو يستدل دوماً بالأموات الذين يشهدون لصدق معلوماته، ويثنون على مواقفه البطولية.. بل لا يكاد يموت "سياسي" أو "مفكر" عالمي حتى يذكر لنا "هيكل" أنه اجتمع معه على مأدبة، وتناقشا في قضايا كثيرة.. والغريب أنه لا يقابل إلا الراحلين من الشخصيات، ولا يمدحه إلا الأموات من عباد الله.   لهيكل أن يؤلف ويكتب ويبغض أهل الخليج كما يحلو له، ولمريديه أن يصفقوا له، ويعبِّروا عن غضبهم من أجله.. وأقل حقوقنا تفكيك هيكل رغم كثرة "صواميله".   المؤمنون الذين سئلوا الله في فاتحة كتابه بأن يهديهم الصراط المستقيم.. فأجابهم   (الم، ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين)، هذا الكتاب الذي أنزله الله على رسوله يهدي للتي هي أقوم ويهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم.   وهل يخزي الله دولة نشرت كتابه وهل يخذل الله وزيرًا علّم كتابه وهل يضل ربنا عبدًا نصر كتابه, وهذا الكتاب شفاء للذين آمنوا لكنه لا يزيد الظالمين إلا خسارا.   وكما يرفع بهذا القرآن أقوامًا فإنه يضع به آخرين وكما قال المؤمنون إن سمعنا قرآنًا عجبًا قال المشركون لا تسمعوا لهذا القرآن.   منذ بداية توحيد السعودية وأمران فيها يتسابقان تعليم القرآن ومكايد الخصوم, وكم كاد أقوام ودول وجماعات وأفكار ثم زالوا.. أين القوميون والناصريون والشيوعيون وطوائف ضالة من المسلمين..؟   لما دخل عبد العزيز الرياض قال خصومه انتهى.. ولما انقلب عليه حلفاؤه قالوا انتهى.. ولما توفي قيل انتهت دولته.. ولما توسع اليسار في العالم قالوا لا مكان   لدولتكم في هذا العالم.. فزالوا جميعًا.. وجاء البعثيون والناصريون وكادوا كيدًا عظيمًا ثم اختفوا وكأنهم ما كانوا.   وعند دخول الفئة الضالة الحرم تكررت مناهم ولكنها تبخرت بعد أسبوعين فقط لنعود أقوى مما كنا.. ودخل السوفيت لأفغانستان فهددونا بأنه يريد البحار الدافئة في   الخليج.. لكنه تعثر وتفكك وتبخر هو الآخر.. ودخلت القوات العراقية للكويت فهللوا أنه لن يقف إلا في جيزان.. ولكنه عاد في أشهر لثكناته تائهًا منهكًا.. وخلال أحداث سبتمبر هددونا بأننا من الدول المستهدفة وفرح خصوم بهذا التهديد.. فذهب بوش الابن وفريقه بذكريات قبيحة وعدنا بفضل الله أقوى وأغنى.. ثم قام إرهابيون ضالون باستهداف دولتهم وأهلهم.. ثم مضوا وكأنهم ما كانوا.. وطاشت الشعوب العربية ضد أنظمتها بالملايين وواعدونا في يوم أسموه "حنين" فما خرج أحد..   واليوم داعش وإيران.. وستذكرون يومًا.. وقد صاروا أحلامًا ماضية.   هذا الكيد كان يسابقه تعليم القرآن وتعليمه ونشره في السعودية والعالم من خلال آلاف الحلقات القرآنية انطلاقًا من الحرمين الشريفين وآلاف المساجد.. وتعليمه في المدارس والجامعات والمعاهد.. ومسابقات القرآن المحلية والدولية والعسكرية..   والنقلة التاريخية النوعية الرائعة في طباعة القرآن وترجمته ونشره من خلال مجمع المدينة.. ثم إذاعة القرآن الكريم من الرياض وصوت الإسلام من مكة المكرمة..   وقبل سنوات انطلقت قناتا القرآن من الحرم المكي والسنة من المدينة.. وها هي أربعون قناة قرآنية بثلاثين لغة تنطلق من بلادنا المباركة.   وهل يخزي الله قومًا بذلوا جهدهم ومالهم ووقتهم لخدمة كتابه ..؟ 