 .. وقد تخيل أبو العلاء المعري في كتاب «رسالة الغفران»، أنه قابل النابغة الذبياني والنابغة الجعدي وأن الأخير قد اعتنق الدين الحنيف بينما فات ذلك على النابغة الذبياني فترافع النابغة الذبياني مدافعا عن نفسه بالقول : إنه كان مؤمنا بالله وإنه حج البيت الحرام وإنه مات قبل أن يدرك بعثة النبي محمد عليه الصلاة والسلام.
وفي رسالة الغفران الخيالية هذه يطرح أبو العلاء المعري سؤالا على النابغة الذبياني يقول فيه : يا أبا أمامة انك لحصيف الرأي لبيب فكيف زين لك لبك أن تقول للنعمان بن المنذر :
زعم الهمام بأن فاها بارد 
عــــذب إذا ما ذقتــــــه قلت ازدد
زعم الهمام ولم أذقه بأنه 
يشفى ببرد لثاتها العطش الصدى
ثم استمر بك القول حتى أنكره عليك خاصة وعامة ؟
فيقول النابغة بذكاء وفهم ؛ لقد ظلمني من عاب علي، فلو أنصف لعلم أنني احترزت أشد احتراز وذلك أن النعمان كان مستهترا بتلك المرأة، فأمرني أن أذكرها في شعري، فأدرت ذلك في خلدي فقلت إن وصفتها وصفا مطلقا جاز أن يكون بغيرها معلقا، وخشيت أن أذكر اسمها في النظم، فلا يكون ذلك موافقا للملك؛ لأن الملوك يأنفون من تسمية نسائهم فرأيت أن أسند الصفة إليه فأقول : زعم الهمام، إذ كنت لو تركت ذكره لظن السامع أن صفتي على المشاهدة والأبيات التي جاءت بعد، داخلة في وصف الهمام، فمن تأمل المعنى وجده غير مختل وكيف ينشدون :
«وإذا نظرت رأيت أقمر مشرقا»
وما بعده ؟ فيقول ــ أرغم الله أنف شانئه ــ ننشد، وإذا نظرت، وإذا لمست، وإذا طعنت، وإذا نزعت على الخطاب؛ فيقول النابغة : قد يسوغ هذا، ولكن الأجود أن تجعلوه إخبارا عن المتكلم لأن قولي : زعم الهمام يؤدي معنى قولنا : قال الهمام، فهذا أسلم إذا كان الملك إنما يحكي عن نفسه، وإذا جعلتموه على الخطاب قبح إن نسبتموه إلي فهو مندية، وإن نسبتموه إلى النعمان فهو إزراء وتنقص.
ملاحظة : (مستهتر : تعني أن النعمان بن المنذر ملك الحيرة كان يحبها حبا شديدا فلا يبالي ما يقال فيها أو عنها).
السطر الأخير :
أنا الذي نظر الأعمى إلى أدبي 
وأسمعت كلماتي من به صمم.  .. قال الأستاذ محمد صلاح الدين للدكتور غازي القصيبي، وكلاهما قد أصبحا في ذمة الله : إن الخياط من المعجبين بالشاعر العربي الكبير أبي الطيب المتنبي، فزاد ذلك من التقارب الروحي بيني وبين الدكتور القصيبي، وأهديت إليه كتابي بعنوان (جواهر المتنبي)، فهاتفني وقال بنبرات ممزوجة بالفرح : الآن دخلت معنا مجلس المتنبي. تذكرت ذلك عند قراءتي مقالا متميزا للأستاذ عبدالله الجعيثن بجريدة «الرياض»، أورد فيه قصيدة مالك بن الريب الشاعر التميمي الكبير. فقلت لنفسي إن الأستاذ الجعيثن وضع في صحيفة الرياض أنفاسا من الماضي حين كانت صحفنا تعطي اهتماما كبيرا للشعر الفصيح.
وبما أن القصيدة من عيون التراث العربي فقد وجدت أن الأستاذ الجعيثن قد أوردها مبتسرة، وأردت إكمال هذا الجهد الممتاز بإيراد الأبيات الناقصة في الجريدة عسى جيلنا النابت يعطي شيئا من وقته للشعر الأصيل الذي قال عنه سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه : «عليكم بالشعر فإنه ديوان العرب». وقال : «ليس عند العرب (في الجاهلية) من علم أفضل من الشعر»، أو كما قال رضي الله عنه. والأبيات التي لم تنشرها الرياض في 28/3/1436هـ لمالك بن الريب هي:
وأصبحت في أرض الأعادي بعيد ما
أراني عن أرض الأعادي قاصيا
دعاني الهوى من أهل أود وصحبتي
بذي الطبسين فالتفت ورائيـــــــا
أجبت الهـــــــوى لما دعاني بزفرة
تقنعت منها أن ألام ردائيــــــــــا
أقول وقد حالت قرى الكرد دوننــــا
جزى الله عمرا خير ما كان جازيا
إن الله يرجعني من الغـــزو لا أرى
وإن قل مــالــي طالبا ما ورائيـــا
لعمري لئن غالت خراسان لا أعـد
إليها، وإن منيتموني الأمــــــانيا
فلله دري يــــــــــــــوم أترك طائعا
بنى بأعلى الرقمتيـــن ومــــاليــا
ودر الظباء الســـانحات غشــــــية
يخبرن أني هالك من ورائيــــــــا
ودر كبيــــــــــري اللذين كلاهمـــا
علي شفيــق ناصح لــو نهانيـــــا
ودر الرجــــــال الشاهدين تفتــكي
بأمري ألا يقصروا من وثاقيــــــا
ودر الهوى من حيث يدعو صحابه
ودر لجاجاتي ودر انتهــــائيــــــا
ولا تنسيا عهدي خليلي بعدمـــــــا
تقطع أوصالي وتبلى عظاميــــــا
ولن يعــــدم الوالون بثـــا يصيبهم
ولن يعدم الميراث مــني المواليا
وعطل قلوصي في الركاب فإنهــا
ستفـلق أكبادا وتبكي بـــواكيــــــا
وأبصرت نار المازنيــات موهـنـــا
بعليـاء يثني دونها الطرف رانيـــا
بعودي النجـوج أضاء وقودهـــــــا
مها في ظلال السدر حورا جوازيا
وبالرمـــــل منا نسوة لو شهدنني
بكين وفـــدين الطبيب المداويــــــا.
السطر الأخير :
إن من الشعر لحكمة.  .. الشعر يخفف من جفاف الحياة، بل انه يخفف من جفاف النثر وقد طالعت هذا الاسبوع الأبيات الرائعة الجميلة للشاعر إيليا أبو ماضي حيث يقول :
قالوا: ألا تصف الكريم لنا؟ فقلت على البديه:
إن الكريم لكالربيـع ، تحبـــه للحســــن فيـــــــه
وتهـــش عند لــقــــائه ، ويغيب عنك فتشتهيه
لا يرضى أبــــــدا لصــاحبه الذي لا يــــرتضيــه
وإذا الليــــــالي ساعـفـته لا يــــدل و لا يتيـــــه
وتـــراه يبســــم هازئا في غمرة الخطب الكريه
وإذا تحـــرق حـــاسـدوه بــكى ورق لحاســـديه
كالـــورد ينفح بالشـــذى حتى أنــــوف السارقيه
لكن من يقرأ جمال الشعر خصوصا في هذه الأيام التي ابتلي فيها الجيل الجديد بوسائل الاتصال بما يضيع الأوقات، وأعتقد أن علينا أن نأخذ من الصوفية طريقتهم وهي العزلة عن الناس لكي نتفرغ لمطالعة الشعر وأيضا لكتابة الشعر إن كان عند الواحد منا قدرة واعترف بأني قد حاولت فكان صعبا جدا.
لكني خلال مراحل حياتي جمعت كثيرا من القصائد لشعراء قدماء مثل حسان بن ثابت، والفرزدق، والمتنبي، والبحتري، وشعراء معاصرين مثل : نزار قباني، وحمزة شحاتة، وغازي القصيبي.. وأحمد قنديل، وحسن قرشي، وحتى جاسم الصحيح.. وسيصدر هذا المجموع في كتاب بإذن الله بعنوان (المنتقى في شعر العرب).
ودعونا ندندن مع الشاعر الكبير الكفيف أبو الحسن الحصري القيرواني الذي غنت له فيروز :
يا ليــل الصب متى غـــده
أقيــــام الساعة موعـده
رقـــــد السمــــار فـــأرقـه
أســـــف للبين يـــردده
فبكـــــاه النجـــم ورق لـه
ممـــــا يرعاه ويرصده
كلف بغـــــزال ذي هــيف
خوف الواشـين يشرده
نصبـت عينــاي له شركـا
فـي النـــوم فعز تصيده
وكــفى عجــبـا أني قنص
للســــرب سباني أغيده
يا من جحدت عينـاه دمي
وعلى خــــــديه تـورده
خــــداك قـد اعترفـا بدمي
فعـــــلام جفونك تجحده.
السطر الأخير :
إذا لم تستطع شيئا فدعه
وجاوزه إلى ما تستطيع.

aokhayat@yahoo.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548
الاتصالات ,636250 موبايلي, 738303
زين تبدأ بالرمز 158 مسافة ثم الرسالة
  .. كم تمنيت أن أجد كتابا في أدب السجون يبدأ بقصة سيدنا يوسف عليه السلام .. ولعل أديبا من أدبائنا مثل اللواء متقاعد الشاعر عبدالقادر كمال يضطلع بهذه المهمة، ويعرج على السجون في المملكة، ومنها قصة سجن جدة في الشرفية الذي تم هدمه ومساواته بالأرض قبل بضع سنين.
ومقال اليوم خصصته لشاعر كبير شهير كان راعي أغنام في اليمامة، وسمع أن الخليفة يكرم الشعراء فشد الرحال إلى بغداد، وألقى قصيدته التي مطلعها :
أنت كالكلب في حفاظك للود
وكالتيس في قراع الخطوب
وقد ضحك الخليفة المتوكل وقال : هذا الشاعر بدوي جاء من اليمامة حيث كان يرعى الغنم لكن اتركوه في بغداد حتى يصطبغ بصبغة مدنية حضارية وانظروا ماذا يقول . ولم يلبث الشاعر سوى شهر واحد حتى ألقى قصيدته البديعة :
عيون المها بين الرصافة والجسر
جلبن الهوى من حيث أدري ولا أدري
أما القصيدة التي مدح فيها السجن فهي :
قالوا حبست فقلت ليس بضائـري
حبســـــي وأي مهند لا يغمــــد
أو ما رأيت الليث يألف غيـــله
كبرا وأوباش السباع تردد
والشمس لولا أنها محجــــوبة
عن ناظريك لما أضـــاء الفرقد
والبدر يدركه السرار فتنجـــلي
أيامه ، وكأنــــــه متجــــــدد
والغيث يحصره الغمام فما يرى
إلا وريقه يراح ويرعد
والزاعبية لا يقيـــم كعـــوبهـــا
إلا الشقاف وجذوة تتــــوقد
والنار في أحجـــارها مخبوءة
لا تصطلى إن لم تثرها الأزند
والحبس ما لم تغشه لدنية
شنعاء نعم المنـــزل المتورد
بيت يجـــــــدد للكريم كرامـــة
ويزار فيه ولا يزور ويحفد
لو لم يكن في الحبس إلا أنه
لا يستذلك بالحجــــاب الأعبد
كم من عليل قد تخطاه الردى
فنجــا ومات طبيبه والعود
أبلغ أمير المؤمنيـــن ودونــه
خوض العدى ومخاوف لا تنفـــد
أنتم بني عم النبي محمــــــد
أولى بما شــرع النبي محمــــد
ما كان من كرم فأنتم أهـــله
كرمت مغارسكم وطاب المحتد
أمن السوية يا ابن عم محمـــد
خصــــــم تقربه وآخــر تبعد
إن الذين سعوا إليك بباطل
حساد نعمتك التي لا تجحد
شهدوا وغبنا عنهم فتحكمـوا
فينا وليس كغائب من يشهد.
السطر الأخير :
لو يجمع الخصماء عندك مجلس
يـــوما لبان لك الطريق الأقصد
فبأي جرم أصبحت أعراضنا
نهبــا تقسمها اللئيم الأوغد.

aokhayat@yahoo.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548
الاتصالات ,636250 موبايلي, 738303
زين تبدأ بالرمز 158 مسافة ثم الرسالة

  .. إن مما يؤلم النفس، ويدمي القلب ويحرق الكبد، تتابع حالات عقوق الابن لأبيه، أو لأمه، أو للاثنين معا دون مخافة من الله الذي جعل الوالدين في مستوى رضاه جل جلاله فقال تعالى في سورة النساء : { واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا } كما قال عز من قائل في سورة «لقمان» وفي سورة «الأحقاف» وفي سورة «العنكبوت» : { ووصينا الإنسان بوالديه }.
وفيما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «من أرضى والديه فقد أرضى الله، ومن أسخط والديه فقد أسخط الله».
وبسند ابن ماجه : جاء رجل إلى النبي يريد الجهاد فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يرجع ويبر أمه فأعاد الرجل رغبته في الجهاد فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يرجع ويبر أمه، فأعاد الرجل رغبته في الجهاد، فأمره النبي أن يرجع ويبر أمه. وفي المرة الثالثة قال له النبي صلى الله عليه وسلم : «ويحك إلزم رجلها فثم الجنة» يعني أن الجنة تحت أقدام الأمهات.
كما روى الإمام مسلم رحمه الله : أقبل رجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أبايعك على الهجرة، والجهاد، وأبتغي الأجر من الله. فقال صلى الله عليه وسلم : «فهل من والديك أحد حي؟» قال : نعم كلاهما . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : «فتبتغي الأجر من الله؟». قال : نعم . قال النبي محمد صلى الله عليه وسلم : «فارجع إلى والديك، فأحسن صحبتهما».
هذا ويعتبر بر الوالدين من أعظم أبواب الخير .. وقد جاء في الحديث الذي سأل فيه عبدالله بن مسعود النبي صلى الله عليه وسلم قائلا : أي العمل أحب إلى الله؟ قال : «الصلاة على وقتها». قال: ثم أي؟ قال: «ثم بر الوالدين». قال: ثم أي؟ قال: «الجهاد في سبيل الله».
وهكذا نرى أن بر الوالدين مقدم على جميع الفرائض ما عدا الصلاة، وأنه – أي بر الوالدين – مقدم على الجهاد .
وعكس البر «العقوق» ونتائجه وخيمة لحديث أبي محمد جبير بن مطعم : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «لا يدخل الجنة قاطع». قال سفيان في روايته – يعني قاطع رحم – رواه البخاري ومسلم.
والعقوق من أكبر الكبائر، فقد جاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟. قلنا : بلى يا رسول الله . قال : الإشراك بالله وعقوق الوالدين وكان متكئا . وجلس . فقال : ألا وقول الزور فمازال يرددها حتى قلنا : ليته سكت.
وإلى الغد لنوضح حقوق الوالدين..
السطـر الأخـير : 
ما خاب أبدا من نال رضا والديه.
  .. إذا كان على الإنسان أن يشكر من يقدم له عملا أو يقوم بخدمته أو لاحسان أن يشكر على ذلك فإن الوالدين هما أحق الناس بالشكر والتقدير، لكثرة ما قدما من عطاء وتفانٍ وحب لأولادهما دون انتظار مقابل، وأعظم سعادتهما أن يشاهدا أبناءهما في أحسن حال وأعظم مكانة. وهذه التضحيات العظيمة التي يقدمها الآباء لابد أن يقابلها حقوق من الأبناء ومن هذه الحقوق التي وردت في القرآن الكريم:
 1- الطاعة لهما وتلبية أوامرهما والإنفاق عليهما عند الحاجة.
 2- التواضع لهما ومعاملتهما برفق ولين وتقديمهما في الكلام والمشي احتراما لهما وإجلالا لقدرهما.
3- خفض الصوت عند الحديث معهما وعدم إزعاجهما إن كانا نائمين.
4- استعمال أعذب الكلمات وأجملها عند الحديث معهما.
5- إحسان التعامل معهما وهما في مرحلة الشيخوخة وعدم إظهار الضيق من طلباتهما ولو كانت كثيرة ومتكررة.
6- الدعاء لهما بالرحمة والغفران وعدم مجادلتهما أو الكذب عليهما. 
7- اختصاص الأم بمزيد من البر لحاجتها وضعفها وسهرها وتعبها في الحمل والولادة والرضاعة. والبر يكون بمعنى حسن الصحبة والعشرة وبمعنى الطاعة والصلة.
8- شكرهما الذي جاء مقرونا بشكر الله والدعاء لهما لقوله تعالى: في سورة الإسراء: ( وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ وَقُلْ رَبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيرًا). وأن يؤثرهما على رضا نفسه وزوجته وأولاده. 
9- الإحسان إليهما وتقديم أمرهما وطلبهما، ومجاهدة النفس برضاهما حتى وإن كانا غير مسلمين لقوله تعالى في سورة لقمان: (وَإِنْ جَاهَدَاكَ عَلى أَنْ تُشْرِكَ بِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ فَلَا تُطِعْهُمَا وَصَاحِبْهُمَا فِي الدُّنْيَا مَعْرُوفًا وَاتَّبِعْ سَبِيلَ مَنْ أَنَابَ إِلَيَّ ثُمَّ إِلَيَّ مَرْجِعُكُمْ فَأُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ).
فاللهم وفقنا والمسلمين عموما للوفاء بما للوالدين من حقوق أداء لحقهما، وخوفاً من الضياع في الدنيا والعذاب في الآخرة..
السطـر الأخـير : 
وإذا رحمْتَ فَأَنتَ أُمٌ أو أَبٌ
هذان في الدنيا هما الرُّحماءُ.
  .. يبدو أن موضوع المخالفات لم يعد كما كان عهدنا به في السابق في حدود العشرة أو العشرين على أكبر تقدير في الوقت الذي ارتفع فيه حاليا ليس للمئات ولا الألوف وإنما إلى الملايين.
فقد نشرت «الاقتصادية» بالعدد 7927 : «أن وزارة التجارة والصناعة صادرت بضائع ومنتجات بلغت كميتها نحو 7 ملايين قطعة مختلفة الاستخدام خلال عام 2013م توزعت على 15 صنفا شكلت العطورات المقلدة والعبوات الفارغة 38 في المائة من الإجمالي بعدد بلغ نحو 2.54 مليون .
وشملت الجولات الميدانية التي نفذتها الوزارة في ذلك العام نحو 212.453 ألف منشأة تجارية تزاول نشاط بيع المواد الغذائية والسلع الاستهلاكية الأخرى» .
وليس هذا فحسب فهناك ثان وثالث ورابع، وخامس، وسادس، وسابع، وهو ما توضحه التقارير بالتفصيل التالي :
جاء ثانيا، كأعلى ما تم ضبطه من الإجمالي، مغلفات تحمل علامات تجارية مشهورة بنسبة شكلت نحو 37.8 في المائة من إجمالي ما تم ضبطه خلال العام كاملا، وبعدد بلغ نحو 2.53 مليون.
ثم ثالثا، حلت الشامبوهات والمنظفات وأدوات التجميل والكماليات المخالفة لنظام الغش التجاري، حيث شكلت ما نسبته نحو 15.4 في المائة من الإجمالي ككل، وبعدد بلغ نحو فاق مليون قطعة.
رابعا، جاءت فلاتر السيارات المقلدة، حيث شكلت نسبة ما تم ضبطه نحو 3 في المائة من الإجمالي خلال العام، وبعدد قارب على مستويات الـ 193 ألف عبوة.
وحتى ماء زمزم لم يسلم من الغش، إذ تقول الفقرة الخامسة : حل ماء زمزم المغشوش بنسبة مثلت نحو 2.2 في المائة من الإجمالي العام، وبعدد تجاوز الـ 145 ألف عبوة» .
أما الفقرة السادسة فقد كانت عن المضبوطات من عبوات زيوت المحركات المغشوشة التي فاق مستواها 110 آلاف عبوة.
وقالت الفقرة السابعة إن إجمالي الجوالات المقلدة بلغ نحو 74.8 ألف جوال.
وسجلت الإطارت المنتهية المضبوطة خلال العام نحو 11.1 ألف إطار منته.
وبلغت كمية المضبوطات من مواد البناء المخالفة بعدد يقدر بـ 10.1 ألف مادة مخالفة لنظام البيانات التجارية».
ترى كيف وصلت هذه المواد للمملكة، أو بالأصح كيف تم تصنيعها داخليا ؟ ويا أمان الخائفين..
السطـر الأخـير : 
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «من غشنا ليس منا».  .. ألف الأستاذ حسين محمد بافقيه كتابا جديدا في فن الشعر ركز فيه على الشعر الحلمنتيشي .. وجعل عنوانه «ضحك كالبكا» .. وهو اقتباس من بيت الشاعر الكبير أبي الطيب المتنبي.
وكم ذا بمصر من المضحكات
ولكنه ضحـــــك كالبــــكا ..
ومع أن الكتاب موجز لا تزيد صفحاته على مائة وستين صفحة إلا أن الأستاذ بافقيه رجع في موضوعه إلى نحو خمسة وسبعين كتابا عدا الصحف والمجلات .. ولم يعثر المؤلف على أصل كلمة «حلمنتيشي» للأسف ودندن على أن زعماء الشعر الحلمنتيشي في المملكة هما أحمد قنديل وحمزة شحاتة ، وأغفل الدور الكبير الذي لعبه د. حسن نصيف وزير الصحة الأسبق .. ولو أن المؤلف رجع إلى جريدة المدينة المنورة التي نشرت أشعار د. نصيف لأثرى مادة الكتاب بالقصائد وردودها من أمثال الشيخ محمد بادكوك وكيل وزارة الزراعة الأسبق.
وقام بنشر الكتاب دار المؤلف للنشر والطباعة والتوزيـع بواسطة مكتبة كنوز المعرفة. وتصميم الغلاف للفنان أشرف سليمان.
على أن الكتاب لطيف خفيف وقيم ولا تنقص منه ملاحظاتي عليه.. فكل من ألف استهدف كما في المثل.
وقد نقل عن كتاب «حمار حمزة شحاتة» قوله .. مما يعطي فكرة للقارىء الحديث عن أحمد قنديل:
«وليس بين أدبائنا وشعرائنا الكثيرين (والحمد لله) من يستطيع أن يبلغ في تمثيل الرجل البلدي الأصيل، بجميع حدوده وصفاته، مبلغ قنديل، فهو بلدي قح بقفاه وبوجهه، أو بما يلقاك منهما، وبضحكته وحركاته، وبلدي بهذه النفس القانعة، المستسلمة، وبهذا الصوت الغليظ الذي تتردى منه الألفاظ ( و ) تتدحرج في مثل البئر العميقة المهجورة، وبلدي باطمئنانه إلى الزي العادي الذي يمثل تخمة الحجاز بعادات الأمم المختلفة ونفاياتها، وجسمه المتوسط المتماسك خير دليل على أن الرجل البلدي يجب أن يكون هكذا محدودا معقولا، لا فضول فيه.
وقد تعاشره أو تسايره، حولا كاملا لا يقوم لك في أثنائه دليل أو تلوح شبهة على أنه أديب أو شاعر، ومعظم الذين يرون كثرة تردده بين إدارة الجريدة والمطبعة يظنونه صفافا، أو خبيرا في الرزم، أو مخبرا متجولا »..
السطـر الأخـير : 
قال بشار بن بـرد :
ربابـة ربـة البيتِ
تصب الخل في الزيتِ
لها عشر دجاجاتٍ
وديك حسن الصوتِ.  .. في بريد اليوم رسائل متعددة الأولى من السيد محسن أبو راس وفيها يقول بحسب ما نشرت «عكاظ» بتاريخ 17/7/1436هـ :
كذب الواقع توقعات انفراج أزمة المياه في محافظة جدة، حيث استمرت الانقطاعات في عدد من أحياء المحافظة وبالتالي ازدحام المراجعين في الأشياب.
وقال لـ «عكاظ» عدد من سكان أحياء السامر، الأجواد، المنار، العزيزية الرحاب، مشرفة، الربوة، البوادي والنزهة : إن معاناتهم من انقطاعات المياه لاتزال مستمرة رغم تأكيدات المسؤولين في شركة المياه بانتهاء فترة الصيانة الدورية لمحطة الشعيبة التي استمرت 42 يوما، وتسببت في تقليص كمية المياه المخصصة لجدة إلى مليون متر مكعب بعد أن كانت تبلغ مليونا و150 ألف متر مكعب.
والله حرام أن نكون من مصدري البترول في الوقت الذي يشكو الكثير من قلة المياه أو انعدامها ؟!!
والرسالة الثانية من الأخ مصطفى عزي من المدينة المنورة وفيها يقول : لصالح مشروع توسعة المسجد النبوي الشريف وفتح شوارع جديدة هدمت الكثير من المباني كان من بينها مدرسة العلوم الشرعية، فتم نقل الطلاب إلى مبنى مستأجر من الجامعة الإسلامية في الفترة المسائية.
ويقول الأخ عزي : إن قرار هدم المدرسة قد مضى عليه أكثر من عامين فلماذا لم يقم المسؤولون عنها بعد السيد حبيب أحمد – رحمه الله – ببناء المدرسة البديلة خاصة أن التعويض كان مجزيا؟.
أما الرسالة الثالثة والأخيرة فهي من الأخ أحمد علي محمد الغامدي وفيها يقول: نشرت «عكاظ» بتاريخ 9/7/1436هـ تحت عنوان: «معيد بالجامعة يبيع الفاكهة في أسواق جدة» وقد جاء فيما تضمنه الخبر بحسب رواية أحمد السليمان المعيد بجامعة الملك عبدالعزيز ما نصه : كنت أزاول الرياضة بشكل يومي في ممشى شهير في جدة.. وعند انتهائي أشعر برغبة في شرب شيء بارد.. أستعيد به ما فقدته من طاقة.. بهذه العبارات بدأ أحمد السليمان المعيد في جامعة الملك عبدالعزيز قصة فكرته التي ابتدعها وبدأ بها مشروعه الصغير الذي أطلقه في معرض شباب الأعمال الأخير.
يقول السليمان: «اشتريت علبة زجاجية وقمت بتقطيع الفاكهة كل نوع في زجاجة، وصنعت صندوقا كتبت عليه عبارة.. خذ واحدة وضع النقود هنا.. ولدهشتي اكتشفت بأن العبوات نفدت وحققت ربحا جيدا».
وأضاف: «عمدت بعدها إلى زيادة الكمية وفعلا اشتريت ثلاجة كبيرة ووضعت عليها العبوات الزجاجية، وأفكر حاليا بأن أوسع فكرتي بشكل أكبر».
ليت شبابنا يقرؤون ويتأسون بهذا الشاب وما عمل فما أكثر المجالات التي يمكن أن يمارسوا العمل فيها لحسابهم !.
السطر الأخير :
صنعة في اليد أمان من الفقر.

aokhayat@yahoo.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548
الاتصالات ,636250 موبايلي, 738303
زين تبدأ بالرمز 158 مسافة ثم الرسالة
  .. حج بالناس عمر بن الخطاب – رضي الله عنه – سنة ثلاث وعشرين قبل استشهاده بأيام . وكان شغله الشاغل في حجه البحث عن رجل من رعيته من التابعين يريد مقابلته.
وصعد عمر جبل أبو قبيس وأطل على الحجيج، ونادى بأعلى صوته : يا أهل الحجيج من أهل اليمن، أفيكم أويس من مراد ؟.
فقام شيخ طويل اللحية من قرن، فقال: يا أمير المؤمنين، إنك قد أكثرت السؤال عن أويس هذا، وما فينا أحد اسمه أويس، فأنا عمه، وهو حقير بين أظهرنا، خامل الذكر وأقل مالا، وأهون أمرا من أن يرفع إليك ذكره.
فسكت عمر – كأنه لا يريده – ثم قال : يا شيخ وأين ابن أخيك هذا الذي تزعم ؟ أهو معنا بالحرم ؟ قال الشيخ: نعم يا أمير المؤمنين، هو معنا في الحرم، غير أنه في أراك عرفة يرعى إبلا لنا.
فركب عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب – رضي الله عنهما – على حمارين لهما ، وخرجا من مكة، وأسرعا إلى أراك عرفة ثم جعلا يتخللان الشجر ويطلبانه، فإذا هما به في طمرين من صوف أبيض، قد صف قديمه يصلي إلى الشجرة وقد رمى ببصره إلى موضع سجوده، وألقى يديه على صدره والإبل حوله ترعى – قال عمر لعلي _ رضي الله عنهما - : يا أبا الحسن إن كان في الدنيا أويس القرني فهذا هو، وهذه صفته. ثم نزلا عن حماريهما وشدا بهما إلى أراكة ثم أقبلا يريدانه.
فلما سمع أويس حسهما أوجز في صلاته، ثم تشهد وسلم وتقدما إليه فقالا له : السلام عليك ورحمة الله وبركاته. فقال أويس: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. فقال عمر – رضي الله عنه - : من الرجل ؟ قال : راعي إبل وأجير للقوم، فقال عمر : ليس عن الرعاية أسألك ولا عن الإجارة، إنما أسألك عن اسمك، فمن أنت يرحمك الله فقال : أنا عبد الله وابن أمته، فقالا : قد علمنا أن كل من في السموات والأرض عبيد الله، وإنا لنقسم عليك إلا ما أخبرتنا باسمك الذي سمتك به أمك، قال : يا هذان ما تريدان إلي؟ أنا أويس بن عبد الله . فقال عمر – رضي الله عنه - : الله أكبر ، يجب أن توضح عن شقك الأيسر، قال : وما حاجتكما إلى ذلك ؟ فقال لـه علي – رضي الله عنه – إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصفك لنا، وقد وجدنا الصفة كما خبرنا، غير أنه أعلمنا أن بشقك الأيسر لمعة بيضاء كمقدار الدينار أو الدرهم ، ونحن نحب أن ننظر إلى ذلك ، فأوضح لهما ذلك عن شقه الأيسر.
فلما نظر علي وعمر – رضي الله عنهما – إلى اللمعة البيضاء ابتدروا أيهما يقبل قبل صاحبه، وقالا : يا أويس إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا أن نقرئك منه السلام ، وأمرنا أن نسألك أن تستغفر لنا.. ونكمل البقية في مقال الأسبوع القادم.

السطـر الأخـير :
(وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا).  .. لا خلاف على أن مصلحة الإنسان – أي إنسان – فوق كل اعتبار ما لم يضار الآخرون .
فالبحث مثلا عن الراتب الأعلى من حق أي إنسان لأن المعيشة تفرض ذلك، إذ الحياة أصبحت «نار يا حبيبي نار» .
شخصيا في السبعينات كنت أقوم بشراء اللحمة والخضار مع الكزبرة والبقدونس والليمون لعائلتنا المكونة من (8) أشخاص بأربعة ريالات بينما لو أعطيت اليوم متسولا أربعة ريالات لنظر إليك شزرا !.
وفي خبر نشر في «عكاظ» يوم الثلاثاء 26/5/1436هـ تحت عنوان : (التعليم : تشكو تسرب 42% من كفاءاتها الهندسية) يقول :
كشف لـ«عكاظ» مصدر مطلع عن رفع وزارة التعليم خطابا للجهات ذات الاختصاص تشكو فيه من تسرب الكفاءات الهندسية بما يتجاوز الـ42% من إجمالي المهندسين العاملين بالوزارة.
وقال المصدر إن التسرب يأتي بسبب قلة الحوافز المالية والمرتبات الشهـرية والبدلات الأخرى، منوها إلى أن المهندسين الذين يعملون حاليا في القطاع الخاص والذين كانوا على الكادر الوظيفي بالتعليم تجاوزت رواتبهم في ذلك القطاع الـ 20 ألف ريال بالإضافة إلى البدلات الأخرى من بدل سكن ومواصلات.
وأشار المصدر إلى أن المهندسين العرب يشكلون ما نسبته 25% من الكوادر الوظيفية بالتعليم، موضحا في الوقت نفسه عدم نجاح مراقبة المشاريع التعليمية التي تقدر تكلفتها بمليارات الريالات، بكادر هندسي قليل الخبرة، حيث لا تمضي عليها سوى سنوات معدودة، وتكون بحاجة إلى الصيانة وتحديدا في السنوات الثلاث الأولى من تسليمها.
ولاريب أن قلة الرواتب والبدلات الشهرية لبعض مهندسينا المشرفين على الأبنية التعليمية والاتجاه لأماكن أو وسائل أخرى تشجع على تعويض الفرق من أي اتجاه .. ولتفادي ذلك لا بد من دعم المهندسين السعوديين وإعطائهم الثقة بأنفسهم وإصلاح وضعهم المادي وتشجيعهم على الاستمرار كي لا يجتذبهم العمل في القطاع الخاص وبالتالي تتوقف المشاريـع .. فهـل إلى ذلك من سبيل؟..

السطـر الأخـير :
يا ليل الصب متى غده ؟
أقيام الساعة موعده ؟.  .. مما لا شك فيه أن التكريم للمبدع أو من يقوم بعمل متميز يعتبر حافزا له ولغيره للتقدم أكثر فيما يفعل من عمل وبالذات في مجال الكلمة والحرف .
وتقديرا من وزارة الحج للكتاب والصحفيين الذين توصي اللجنة المشكلة باستحقاقهم للجائزة السنوية وتقيم لهذا الغرض حفلا كبيرا يحضره مندوبو الصحف والاذاعات الذين جاؤوا ضمن بعثات الحج ليشهدوا التكريم الذي ينال الكتاب والصحفيين لقاء ما قدموه من عمل متميز خلال العام الماضي .
ولقد كان شعار الجائزة هو نفس شعار وزارة الحج.. غير أن معالي الدكتور بندر الحجار كان قد طلب من قبل من الجهات المختصة بعمل مستقل للجائزة.
وبتاريخ 13/10/2014م كتب الزميل عبد الله الزهراني رئيس تحرير «مكة» الإلكترونية مقالا يطالب فيه بعمل شعار للجائزة من دون أن يعلم بتعليمات معالي الوزير مسبقا.
لكن فيما يبدو أن المقال سرع في عمل الشعار واعتماده للجائزة التي قال عنها الزميل الزهراني : «تعتبر جائزة وزارة الحج لأفضل الأعمال الإعلامية التي تشرف عليها وزارة الحج واحدة من أهم الجوائز الإعلامية في المملكة العربية السعودية، وقد شهدت مؤخرا حراكا إعلاميا واسعا، لاسيما بعد أن وسعت لجنة تحكيم الجائزة قائمة المنافسة لتشمل الإعلام الجديد (الصحافة الإلكترونية) وهيئة الإذاعة والتلفزيون ، بعد أن كانت مقصورة على الإعلام (التقليدي) فأصبحت الأنظار تتابع هذه الجائزة والكل يتطلع للفوز بها، خاصة وأنها تحظى بدعم وزارة الحج التي خصصت لها حفلا سنويا بحضور رؤساء وأعضاء مكاتب شؤون الحجاج وضيوف ندوة الحج الكبرى، ويشهد حفلها تغطيه وسائل الإعلام المتعددة من داخل وخارج الوطن.
وجائزة بهذه المكانة الكبيرة على مستوى الحضور من جميع أقطار العالم حتى وإن كانت (محلية)، فإنه يتوجب على المسؤولين القائمين عليها تخصيص شِعار يرمز للجائزة إسوة بالجوائز العالمية والعربية مثل جائزة نادي دبي للصحافة والإعلام على سبيل المثال.
ويضيف الأستاذ عبد الله الزهراني مقترحا بقوله : أتمنى من الزملاء في مجلة الحج والعمرة أن يتوجوا الأعمال الفائزة بتدوينها في عدد خاص للمجلة، يحتضن هذه الأعمال بدلا من مجرد الإشارة لها كعناوين فقط دون توثيق، وتنشر على هيئتها الصحفية كـ (المقالات والتقارير والتحقيقات والصور ) وجميع الأعمال الفائزة، وحتما سوف يكون هذا العدد ذكرى عزيزة على قلوب الفائزين، ويكون خير ختام لأعداد المجلة في نهاية العام.
إنها أماني ليس بعسير تحقيقها لاسيما أن معالي الدكتور بندر حجار من الذين يسعدهم العمل المتقن..

السطـر الأخـير :
وإذا العناية لاحظتك عيونها
نـم فالمخاوف كلهن أمــان.  .. من منا لا يذكر الأستاذ حمزة بوقري الذي عمل كوكيل وزارة الإعلام بضع سنوات حتى عام 1387هـ ؟ لقد أصدر رحمه الله كتابا ضم إحدى عشرة قصة مترجمة عن كبار كتاب القصة القصيرة في بريطانيا والصين والولايات المتحدة الأمريكية واليابان وروسيا.
وقال في مقدمة هذا الكتاب وعنوانه (بائع التبغ) الذي نشرته تهامة كلاما عجيبا حول النوايا والظنون التي كانت سائدة.. قال : «هناك اعتبارات متعددة ينبغي أن تؤخذ في الحسبان حتى لا يقال .. وحتى لا يظن .. وقد كنت يومها موظفا حديث عهد بمديرية الإذاعة بمكة المكرمة .. وللذين لم يعاصروا تلك الفترة، والذين يودون أن يعرفوا نوعا من تلك المحاذير التي كانت تحيط بالإذاعة والصحافة، يكفي أن أقول إننا كنا نذيع مقطوعة مشهورة آنذاك لمحمد عبد الوهاب اسمها «يوم سعيد» تحت عنوان «موسيقى الجيش» .
لقد تقدمت المملكة إلى الأمام في كل حقول الإعلام والتعليم والصحة والاجتماع، لكن ذلك التقدم كان محفوفا بكثير من الروية والتدرج .. حتى إن البث التلفزيوني استمر عدة سنوات يطلق عليه البث التجريبي، كأنما خشي مسؤولو الإعلام مجابهة المجتمع بوجود الإرسال التلفزيوني صراحة جهارا نهارا، فأطلق عليه دهاقنة الإعلام وصف التجريبي.. ومثل ذلك أو قريبا منه ما ذكره الأستاذ عابد خزندار في كتاب «الاثنينية» عن السيد أحمد العربي فقد روى أنه قال : إن مدرسة تحضير البعثات بمكة المكرمة كانت شيئا جديدا على مجتمعنا وأن هناك العديد من فئات المجتمع التي ترى فيها خروجا على التعليم المتعارف عليه وأن بعض الآباء قد أخرجوا أبناءهم منها لأنها تدرس اللغة الانجليزية والكيمياء والفيزياء.
ثم قال الأستاذ عابد ومضت الأيام واستطاع الأستاذ أحمد العربي أن يقود سفينة تحضير البعثات في ذلك البحر المتلاطم إلى أن أصبحت شيئا مألوفا.
ولا ننسى أن الدراجة مثلا كانت تسمى في بريدة وعنيزة حمار الشيطان، بل حتى في جدة ومكة المكرمة كان الشيبان يسخرون من راكب الدراجة بكلمة قبيحة .. وقد قال أحد الكتاب الهنود في أحد كتبه : إن الإنسان لم يخترع الدراجة ثم الطائرة بــل تدرج من الدراجة إلى السيارة، إلى القطار، إلى الطائرة .. وكما يقـال في المثل : «الله لم يخلق السماء والأرض في يوم واحد»..
لابد من التروي والتدرج مراعاة لأحوال الناس وبيئتهم وثقافاتهم فهذه هي طبيعة التقدم البشري على الأرض.
السطـر الأخـير : 
قال حمزة شحاتة رحمه الله:
تشبهت بالساعين عزما وأهبة
فأخـرني إني عـجِلـت وأبطـأوا..  .. لك أن تنظر وأنت قادم بالطائرة إلى جدة أو الرياض لترى ملايين الأمتار من الأراضي البيضاء التي يستكثر ممتلكها حتى عن تسويرها لئلا يخسر تكلفة بناء السور سواء من الطوب أو بالأسلاك.
هذا في الوقت الذي لا يحصل المواطنون من أصحاب المنح على قطعة لا تزيد مساحتها على 25 X 25 مترا كي يبني عليها ما يؤويه وأهله بدلا من المعاناة التي يتعرض لها كل عام وهو يتسول ما يكفي لسداد الإيجار.
لذا فقد سعد الناس بتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز يحفظه الله، وذلك بالعمل على إعادة كل أرض طبقت على مرفق عام بطريقة غير نظامية، والمنع البات من تطبيق الصكوك على أي من المرافق العامة باعتبارها تخص كل مواطن ولا يجوز أن تتحول لملكية خاصة تحت أي ذريعة . وبموجب هذه التوجيهات السامية تم إلغاء صك أرض في الخرج بمساحة 35 مليون متر وذلك وفق ما نشرته الرياض بعدد الأحد 18/9/1436هـ ونصه:
ألغت وزارة العدل صكا طبق على أرض حكومية بمساحة (35) مليون متر مربع بمحافظة الخرج تم استخراجه بطريقة غير نظامية، حيث أصدرت المحكمة العليا قرارها بنقض هذا الصك.
هذا قد أكد التوجيه السامي بضرورة وإعادة كل مخالفة لوضعها الصحيح ومن ذلك إعادة الأراضي التي جرى السطو عليها لممتلكات الدولة، وأن تبقى لما خصصت له، ومحاسبة كل متلاعب أو مزور ممن تجرأ على أنظمة الدولة واستولى على حقوق المواطنين وتقديمه للعدالة.
إنه أمر جدير برفع أسمى الشكر لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز الذي أصدر هذا الأمر ، لكي يخفف عن الشعب حُمى ارتفاع أسعار العقارات وما يلحق بذلك من غلاء الإيجارات.
والله الهادي والموفق إلى سواء السبيل.
السطـر الأخـير : 
من أخذ شبرا بغير حق فالنار أولى به.

aokhayat@yahoo.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548
الاتصالات ,636250 موبايلي, 738303
زين تبدأ بالرمز 158 مسافة ثم الرسالة
  .. في بلادنا، بل وفي سائر دول العالم الإسلامي بمدنه وقراه ونجوعه أوقاف للحرمين الشريفين وأوقاف لإيواء الفقراء، وأوقاف يصرف عائدها على المستحقين من الورثة أو غيرهم بحسب الوصية فكما نعرف أن نص الوصية لحكم الشارع.
وفي كلمة لفضيلة وزير الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد الشيخ صالح آل الشيخ بالغرفة التجارية بمكة المكرمة نشرت بصحيفة «مكة» قال:
إن تباشير شهر رمضان تحمل الإعلان عن تأسيس هيئة مستقلة للأوقاف وفصل إدارتها عن وزارته، على أن يكون المشرف عليها محافظا بمرتبة وزير، مؤكدا الاستبشار بإنشاء هيئة الأوقاف وإيمانه باستقلالية الأوقاف، بحيث يكون دور وزارته في النواحي الشرعية التنفيذية بدون إدارة أموال الأوقاف الذي سيكون عن طريق إدارة أهلية على حد تعبيره.
وقال الوزير في اللقاء «تعد مكة المكرمة أم الأوقاف في المملكة، فهي الأعلى حفظا وتداولا للاستثمارات الوقفية، ولا شك أن الوقف عبادة عظيمة، حيث قال الله تعالى «لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون» وهو رسالة على مدار 14 قرنا أوقف المسلمون أوقافا كثيرة في مكة المكرمة».
وأوضح معالي الوزير:
أن في المملكة 124 ألف عقار وقفي، نسبة كبيرة منها كانت بلا وثائق أو إثباتات، لكن الوزارة عملت خلال السنوات الماضية على توثيق نسبة كبيرة لمنع الاعتداء عليها، فيما عملت الوزارة على إنشاء الصناديق الوقفية الموقوفة على مناحي المجالات الدينية والحياتية والتنموية وعددها 12 صندوقا وقفيا منها الصندوق الصحي.
ولخدمة أصحاب الأوقاف وتحقيق أفضل النتائج ما أوصى به الواقف ألمح الوزير إلى أن لدى وزارته حزمة من الدراسات والأبحاث الجاهزة عن تطوير الأوقاف، ولكنها تحتاج إلى بيئة حرة وصلاحية قادرة، وسيكون تفعيل وتطبيق الدراسات مفيدا في ظل إنشاء الهيئة الخاصة بالأوقاف.
ووعد الوزير نظار الأوقاف والمهتمين بنقل فكرة السماح بمشاركة الأوقاف في المشاريع الاستثمارية الكبيرة مثل مشروع وزارة المالية في منطقة كدي المتمثل في بناء أبراج فندقية.
إنها بكل تأكيد بشائر سارة جاءت مع شهر رمضان الكريم والله يجزي المحسنين.
السطـر الأخـير : 
قال الله تعالى:
{وما تنفقوا من خير يعلمه الله}

aokhayat@yahoo.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548
الاتصالات ,636250 موبايلي, 738303
زين تبدأ بالرمز 158 مسافة ثم الرسالة
  .. تلقيت العديد من الرسائل التي تتناول الشأن العام، كانت الأولى من الأخ عبدالله إسماعيل إبراهيم وفيها يقول :
في يوم 19 يونيه وعلى الرحلة السعودية القادمة من باريس حجزت أنا وزوجتي مقعدين على درجة رجال الأعمال بمبلغ أكثر من ثمانية عشر ألف ريال طمعا في أن نجد مقعدا مريحا كما في طائرات دول العالم بل وحتى في طائرات الدول الاقليمية التي نشأت بعد خطوطنا والتي يكون فيها مقعد درجة رجال الأعمال عبارة عن سرير متكامل الأركان يوفر لك النوم المريح وفوجئنا بأن المقاعد عبارة عن كراسي من العهد القديم أشبه بكراسي الحلاقين. وفي عودتنا على الرحلة 127 يوم 6 يوليو فوجئنا بنفس المقاعد المخوية والمتعبة.. فإلى متى يا خطوطنا العزيزة تصرون على أن تكونوا آخر الركب ؟ سؤال محير يحتاج إلى جواب مقنع.
والرسالة الثانية من الأخ لواء م. إبراهيم بصنوي وفيها يقول : باختصار وبشفافية حبر على ورق ولو توفرت المصداقية والجدية يمكن تنظيم خدمة المتقاعدين على المستوى الذي يحفظ كرامتهم في مختلف الاحتياجات وفي جميع الإدارات حتى في مقابل مدفوعات رمزية لأن المتقاعدين غالبا كبار في السن فضلا عن تعرض بعضهم للعجز أو المرض وأجزم بأن ولاة الأمر لن يقصروا حال تقديم البطانة المختصة لمشروع التنظيم الإنساني المنطقي لخدمة هذه الشريحة من المواطنين الذين قد تتعرض إنسانيتهم للأذى وربما القهـر عند مراجعة بعض الادارات ثم ما هي محصلة الجهـود الجبارة التي يبذلها الوزير في هذا السياق.. والله من وراء القصد وهو الهادي إلى سواء السبيل.
والرسالة الثالثة من الأخ عبد اللطيف وفيها يعلق على ارتفاع الأسعار فيقول: الأمر ببساطة في قوله صلى الله عليه وسلم: «إن الله هو المسعر».. لقد كنت في أمريكا قبل شهـر وحبة البرتقال بدولار تقريبا وهي من الدول المنتجة له وأن الأسعار تعمل بطريقة خفية لذا لا أحد يستطيع التنبؤ بها لأن الله هو المسعر غير أن العوامل الظاهرة هو العرض والطلب أما الجمود الحالي في الأراضي فقد تسبب في شح المعروض من العقار المخصص للإيجار فتتضاعف أسعاره وإن لم يكن هناك حل مع مشاريـع الإسكان فستستمر المعاناة.. تابعوا مع وزارة الإسكان فذلك خير ..
السطـر الأخـير : 
خذوا حذركم من طرفها فهو ساحر
وليس بنـاجٍ من رمتــه المحـاجـــر.

aokhayat@yahoo.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548
الاتصالات ,636250 موبايلي, 738303
زين تبدأ بالرمز 158 مسافة ثم الرسالة
  .. والتقى عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب ــ رضي الله عنهما، كما أوضحناه بالأسبوع الماضي، إذ قالا لأويس: فإن رأيت أن تستغفر لنا ــ يرحمك الله ــ فقد خبرنا النبي ــ عليه الصلاة والسلام ــ بأنك سيد التابعين، وإنك تشفع يوم القيامة في عدد ربيعة ومضر. فبكى أويس بكاء شديدا، ثم قال: عسى أن يكون ذلك غيري، فقال علي: إنا قد تيقنا إنك هو، فادع الله لنا رحمك الله بدعوة وأنت محسن. فقال أويس: ما أخص باستغفار نفسي، ولا أحد من ولد آدم، ولكنه في البر والبحر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات في ظلام الليل وضياء النهار، ولكن من أنتما يرحمكما الله؟ فإني قد خبرتكما وشهرت لكما أمري، ولم أحب أن يعلم بمكاني أحد من الناس، فقال علي: أما هذا فأمير المؤمنين عمر بن الخطاب، وأما أنا فعلي بن أبي طالب، فوثب أويس فرحا مستبشرا فعانقهما وسلم عليهما ورحب بهما وقال: جزاكما الله عن هذه الأمة خيرا. قالا: وأنت جزاك الله عن نفسك خيرا. ثم قال أويس: ومثلي يستغفر لأمثالكما؟ فقالا: نعم إنا قد احتجنا إلى ذلك منك، خصنا ــ رحمك الله ــ منك بدعوة حتى نؤمن على دعائك، فرفع أويس رأسه، وقال:
اللهم إن هذين يذكران أنهما يحبانني فيك، وقد رأوني فاغفر لهما وادخلهما في شفاعة نبيهما محمد ــ صلى الله عليه وسلم.
ففال عمر: مكانك ــ رحمك الله ــ حتى أدخل مكة فأتيك بنفقة من عطائي، وفضل كسوة من ثيابي، فإني أراك رث الحال، هذا المكان الميعاد بيني وبينك غدا. فقال: يا أمير المؤمنين، لا ميعاد بيني وبينك، ولا أعرفك بعد اليوم ولا تعرفني. ما أصنع بالنفقة؟ وما أصنع بالكسوة؟ أما ترى علي إزارا من صوف ورداء من صوف؟ متى أخلقهما؟ أما ترى نعليّ مخصوفين، متى تراني أبليهما؟ ومعي أربعة دراهم أخذت من رعايتي متى تراني آكلها؟.
يا أمير المؤمنين: إن بين يدي عقبة لا يقطعها إلا كل مخف مهزول، فأخف ــ يرحمك الله ــ يا أبا حفص، إن الدنيا غرارة غدارة، زائلة فانية، فمن أمسى وهمته فيها اليوم مد عنقه إلى غد، ومن مد عنقه إلى غد أعلق قلبه بالجمعة، ومن أعلق قلبه بالجمعة لم ييأس من الشهر، ويوشك أن يطلب السنة، وأجله أقرب إليه من أمله، ومن رفض هذه الدنيا أدرك ما يريد غدا من مجاورة الجبار، وجرت من تحت منازله الثمار.
فلما سمع عمر ــ رضي الله عنه ــ كلامه ضرب بدرته الأرض، ثم نادى بأعلى صوته ألا ليت عمر لم تلده أمه، ليتها عاقر لم تعالج حملها. ألا من يأخذها بما فيها وعليها؟
فقال أويس: يا أمير المؤمنين خذ أنت ها هنا حتى آخذ أنا ها هنا. ومضى أويس يسوق الإبل بين يديه، وعمر وعلي ــ رضي الله عنهما ــ ينظران إليه حتى غاب فلم يروه.

السطر الأخير:
حديث فضل أويس القرني، وقوله ــ صلى الله عليه وسلم ــ لعمر ــ رضـي الله عنـه: (إن استطعت أن يستغفر لك فافعل).  .. لفت نظري مقال الأستاذ عبد الله محمد حريري بعنوان «التشغيل الذاتي لمرافق الصحة .. وجهات نظر عاجلة» وقد نشرته جريدة «مكة» يوم الاثنين 28 شعبان 1436هـ وهو يناقش جدوى تسليم جميع المستشفيات الحكومية إلى شركات خاصة، ولكنه لم يرجح إن كان من أنصار هذا الرأي أم أنه يفضل بقاء الحال على ما هو عليه .. وقد أورد نقاطا تجعل ميوله إلى عدم تسليم المستشفيات لشركات خاصة منها قوله :
«خامسا : إذا أعطيت الصلاحيات الكاملة للشركات بما فيها صرف الدواء فستجد المواطن المريض لا يتحصل إلا على أقراص محدودة من الأدوية والباقي إما يذهب بطرق أخرى إلى الصيدليات الخارجية أو إلى ذوي العاملين في بلدانهم وكم شاهدنا مثل هذه الأمور وخروج مئات الكراتين مع المسافرين».
لكن الأستاذ حريري يعود فيقول مؤيدا لفكرة الخصخصة : «نأمل ألا يتم ترسية أي مشروع إلا بضوابط صارمة ومعايير دقيقة في اختيار الشركات للمستشفيات من ذات الخبرة والأمانة والمهنة الصحية ويحق للوزارة فسخ العقد «فوريا» في حالة وجود مخالفات تسيء للعمل، وأن لا تكون العقود طويلة الأجل بل بالعكس من ذلك حتى لا يدفع المواطن رداءة تلك الشركات».
وإذا كان لي أن أدلي برأيي في الموضوع فإني مع تسليم المستشفيات الحكومية للشركات ذات الكفاءة العالية في إدارة المستشفيات لأن ذلك سيعني الانضباط وتقديم أرقى الخدمات الطبية للمواطنين دون تلكؤ أو تراخٍ، وهي تستطيع أن تقضي على فترة الانتظار الطويلة التي ينتظرها المرضى من المواطنين قبل أن يتوفر لهم السرير إلا بعد طابور طويل في المستشفيات الحكومية. والدليل على ذلك أن معالي وزير الصحة الدكتور خالد الفالح حسبما جاء في «عكاظ» الاثنين 5 رمضان 1436هـ أوضح بجلاء أن الضغط على المنشآت الصحية بشكل عام فوق الطاقة الاستيعابية.
هذا من ناحية ومن ناحية أخرى ففي ذلك تنشيط للاستثمارات المالية الوطنية، فحسب ما ذكر د. عبد اللطيف الضويحي في جريدة «عكاظ» الثلاثاء 6 رمضان 1436هـ فإن ثروات الأغنياء السعوديين حسب مجلة فوربس تبلغ 65 مليار ريال سعودي، وهذه الثروات إذا لم تجد متنفسا في الاستثمار الداخلي فإنها ستبقى مجمدة في البنوك أو تذهب للاستثمار في بلاد أخرى مما يؤدي إلى خسارة الاقتصاد الوطني.
ولعلها مناسبة أن أذكر معاليه أن مدينة جدة ثاني أكبر مدينة سعودية ليس فيها سوى مستشفى واحد حكومي للصحة النفسية.
وأنا أقول مع الدكتور الضويحي : «خصخصوها وريحوا الناس ترتاحوا أنتم»..

السطـر الأخـير :
فإن كنت مأكولا فكن خير آكل
وإلا فأدركني ولما أمـزقِ..  .. في بيت من بيوت الله يصلي به جند وهبوا أنفسهم للدفاع عن الوطن وأهله، تعتدي ثلة من المجرمين عليهم بقتلهم عمدا، فيستشهد منهم 15 ويصاب سبعة منهم بالذي جعلهم من المعوقين.
لماذا، يا ترى، يقتل المسلم ــ إن صح أنه مسلم ــ أخاه المسلم ظلما وعدوانا، والحق ــ سبحانه وتعالى ــ يقول بسورة النساء: (ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما)، كما قال عز من قائل: (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق).
وفي خطبة البلاغ بحجة الوداع في عرفات، قال رسول الله ــ صلى الله عليه وسلم ــ في ثنايا خطبته: «أيها الناس إن دماءكم وأموالكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا». وفيما روى الإمام الترمذي عن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة ــ رضي الله عنه ــ قال: سمعت رسول الله ــ صلى الله عليه وسلم ــ يقول: «لو أن أهل السماء والأرض اشتركوا في دم مؤمن لأكبهم الله في النار».
إن الآيات كثيرة في تحريم قتل المؤمن، كما أن الأحاديث الواردة عن رسول الله ــ صلى الله عليه وسلم ــ والتي تحذر من القتل لا حصر لها، وما أحسب أن مؤمنا في قلبه ذرة من إيمان يمكن أن يقدم على قتل أخيه المسلم.
فلقد روى الترمذي عن عبدالله بن عمر ــ رضي الله عنهما ــ قال: رأيت رسول الله ــ صلى الله عليه وسلم ــ يطوف بالكعبة، ويقول: «ما أطيبك وأطيب ريحك، ما أعظمك وأعظم حرمتك، والذي نفس محمد بيده لحرمة المؤمن أعظم عند الله حرمة منك، ماله ودمه».
الويل.. الويل لمن قتل معاهدا.. فكيف وقد قام المجرمون الخميس الماضي بقتل المصلين في بيت من بيوت الله؟
إنهم ــ بكل تأكيد ــ ليسوا من المؤمنين الذين يتبعون ما أمر الله، وينهون عما نهى عنه الله ــ سبحانه وتعالى.
إن من المؤسف أن تقوم بعض الفئات الضالة بإقناع الشباب، زورا وبهتانا، أن قيامهم بقتل المسلمين طريق الجنة!!
أي جنة، يا ترى، والحق ــ سبحانه وتعالى ــ يقول: (من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا).

السطـر الأخـير :
قال رسول الله ــ صلى الله عليه وسلم:
«قتل المؤمن أعظم عند الله من زوال الدنيا».  .. عرف السلف الصالح سفنا غير السفن التي تمخر البحار ذلك أن أي عالم أو فقيه أو محدث يلتقط ما يمر به في حياته من حكم أو قصص أو أشعار نادرة فيسجلها في دفتر كانوا يطلقون عليه لقب «سفينة» .
وعلى هذا الغرار جمع المهندس عبدالعزيز سندي سفينة سماها (راحة القلوب) وسجل في هذا الكتاب أنواعا كثيرة من النقاط.
ومن هذا المجموع اخترت للقارىء العزيز .. ما يلي:
حول الكعبة : كان الأصمعي يطوف بالبيت، فقال الأصمعي لزين العابدين وقد رأى دموعه تنحدر من عينيه : أتبكي وأنت من بيت النبوة، فقال زين العابدين : إن الله أعد الجنة لعبدٍ طائعٍ ولو كان أسود حبشيا، وجعل النار لعبدٍ عاصٍ ولو كان حرا قرشيا.
لقاء الضيف :
أضاحـــــك ضيفي قبل إنــزال رحلــه ويخصب عندي والمحل جديب
فما الخصب للأضياف أن يكثر القرى ولكنما وجـــــه الكـريم خصيب
أسماء الأيام عند العرب القدماء :
السبت كانوا يسمونه : شيار .
والأحد كانوا يسمونه : أول .
والاثنين كانوا يسمونه : أهون أو أهود .
والثلاثاء كانوا يسمونه : جبار .
والأربعاء كانوا يسمونه : دبار .
والخميس كانوا يسمونه : مؤنس .
والجمعة كانوا يسمونه : عروبة .
من قصيدة للإمام الشافعي رحمه الله يقول:
المرء يعرف في الأنام بعـقـــله 
وخصائل المرء الكريم كأصــله
اصبر على حلو الزمان ومــره
واعــــــلم بأن الله بالغ أمــــــــره
لا تستغب فتستغاب وربمـــــــا 
من قال شيئا ، قيل فيه بمثــله
وتجنب الفحشاء لا تنطق بهــا 
ما دمت في جد الكلام وهـــــزله
وإذا الصديق قسا عليك بجهله 
فاصفح لأجل الود ليس لأجــــله
كم عالم متفضل قـــــد ســــبه 
من لا يساوي غرزة في نعــلـه
البحر تعلو فوقه جيف الفــــلا 
والـــدر مطمور بأســـفل رمـــله
واعجب لعصفور يزاحم باشقا 
إلا لطيشــته ، وخفــــة عــقــله
إياك تجني سكرا من حنظــــلٍ 
فالشيء يرجع بالمــــذاق لأصله
في الجو مكتوب على صحف الهوى 
من يعمل المعروف يجز بمثله..

السطـر الأخـير :
الشعر ديوان العرب.

aokhayat@yahoo.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548
الاتصالات ,636250 موبايلي, 738303
زين تبدأ بالرمز 158 مسافة ثم الرسالة
  .. كنا في القديم نقطع طريق مكة/ جدة وبالعكس في أقل من ساعة لأن مسافته كانت 74 كيلومترا وسرعة السيارة لا تزيد على الثمانين كيلومترا في الساعة، ولا زحام ولا تساقط حتى ولا حوادث لدرجة أنه لما وقع حادث تصادم سيارة كل من الشيخ حسني قامة وسيارة الشيخ محمد لبني في مطلع الثمانينات هجرية ، أصبح الناس يؤرخون به المناسبات.
واليوم طريق سريع بأربعة مسارات وطريق قديم تجري معالجته لتحديثه لا يكاد هذا أو ذاك أن يخلو ساعة من نهار ، وليس في ذلك غرابة لتصاعد عدد المواطنين بفعل التناسل وكثرة الوافدين من مستقدمين ومخالفين، آخر ما سمعت عن عددهم أنه قد بلغ الثمانية عشر مليونا !!
وقضية ارتفاع عدد المواطنين، وكثرة عدد الوافدين عامل أساسي في زيادة عدد السيارات جديدها، والقديم المستهلك منها وهي التي تشتريها العمالة الوافدة لتزحم بها الطريق وأهم من ذلك توالي وقوع الحوادث والمؤكد أن لسرعة السيارات، وعدم التزام السائقين بخطوط السير السبب الرئيس لوقوع الحوادث ليس فقط في الطرق السريعة وإنما في داخل البلد، وعلى كتوف الطريق بكل طريق!!
صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة صرح في مجلسه الأسبوع الماضي: أن هناك أربعة طرق ستسير عليها السيارات بين مكة المكرمة وجدة وبذلك تنتهي مشكلة الزحام.
كما نشرت «عكاظ» بتاريخ 18/10/1436هـ : أن وزارة النقل بمنطقة مكة المكرمة تعكف على تنفيذ 4 مشاريع طرق تربط العاصمة المقدسة بمحافظة جدة، وتجعل من عملية التنقل بين المدينتين في غاية السهولة.
هذا وقد وصف مدير عام إدارة الطرق والنقل بمنطقة مكة المكرمة المهندس محمد توفيق مدني تلك المشاريع بالنوعية الضخمة، مشيرا إلى أن مشروع طريق مكة جدة السريع يبلغ طوله (72 كلم)، ويعد امتدادا لجسر الخير (الميناء) في جدة، إلى إشارة ميدان الدوارق بالعاصمة المقدسة، بواقع 4 مسارات في كل اتجاه وجزيرة وسطية.
وكما تقول المعلومات التي نشرتها عكاظ: إن أكثر من 35 مليون نسمة يستفيدون من هذه المشاريع، التي تشكل قفزة في النقل، وتجعل من منطقة مكة «أيقونة» حضارية؛ لما ستحققه من اختصار للوقت حال الازدحام في التنقل بين مدينتي جدة ومكة.
وكل آمالنا متعلقة بالسرعة التي يجب أن تنفذ بها هذه الطرق.
السطر الأخير
الله عودك الجميل فقس على ما قد مضى.

 