 كل عام وأنتم بخير، وعيدكم سعيد بعد الزحمة، أعود بعد إجازة مطولة، شعرت فيها بالفعل أني أرحت واسترحت، مع الشكر بالطبع لمن تفضل بالسؤال. كل مرة أتوقف عن الكتابة يراودني السؤال الممض: لماذا تعود، لماذا تكتب، أو لماذا يكتب الكتبة عموما؟ قد يكون هناك رجع صدى خافت، لكن دوما هناك إحباط صاخب يغالبه، أتساءل: هل الكتابة تنفيس ذاتي، أم تبرئة للذمة، هل، حين يكتب الكاتب عن قضايا عامة، ثم يكرر إثارتها ولا يتغير شيء، أيكتفي بالإحباط شعورا أم يداوم النزيف ويستمر؟
 حقيقة، لم أجد نفسي ضمن ما سبق، أشعر أحيانا أني أثير أسئلة أكثر مما أضع أجوبة، وهذه قضية أخرى مثارة، هل كل منتقد أمرا عليه أن يضع حلا؟ فما وظيفة السادة المخططين والمنفذين إذن؟ الخدمة المقدمة، أية خدمة كانت ومن أي قطاع قدمت، يحكم على جودتها ونجاحها مستخدمها أو مستهلكها النهائي، فإن انتقد كاتب خدمة ما ليس معناه أن حتما عليه تقديم البديل ولا شرطا عليه أن يكون متخصصا في صناعة هذه الخدمة ولا في طرق تنفيذها أو تقديمها، يكفيه كأي مواطن عادي أن يجربها، هو كالمتذوق للشعر أو الموسيقى ليس شرطا أن يكون شاعرا أو موسيقيا، بالطبع هناك نقد متخصص في علم أو صناعة ما، إلا أن هذه قضية أخرى.
 سؤال أخير، إذا أذنتم لي، هل صمت الكاتب، أي كاتب، يعتبر حلا؟ أوافق من يقول أن كثيرا مما يكتب غث ومكرر، وأكبر دليل كاتب هذه السطور الذي يلوك مواضيع متشابهة بأسلوب منتقد يستجلب الإحباط دون تقديم بديل. حسنا، دعوني جانبا، هل لو صمت باقي كتاب الرأي، ولا أحد ينكر أن فيهم جيدون جديرون بالمتابعة، هل ستحل مشاكلنا؟ آمل ألا ينبري لي من ينفي وجود مشاكل، كل دول العالم فيها مشاكل، وكل دول العالم فيها كتاب، معظمهم يكتب ناقدا، بل إن النقد يعتبر أقوى الطرق وأسلمها وأسرعها لتصحيح الأخطاء إن وجدت، وإلا تراكمت واستعصت. هل عرفتم الآن معنى بريدي، كما يقول نزار، بالكلمة حين تمتص وريدي. الكتابة، كالقراءة تماما، ليست ترفا بل معاناة للكاتب والقارئ معا، هذا يتحدث عن أخطاء أو يثير قضايا يعاني منها الآخر، وذلك يتذكر ويتألم إن لم تعالج هذه الأخطاء، وكما أن هناك كتاب رأي، هناك رأي عام يتشكل بينهما، والرأي العام من أقوى وسائل التأثير.  
 جميعنا يعلم أننا في حالة حرب باردة مع إيران، تحديدا مع نواياها العدوانية التوسعية، وزادت وتيرتها بعد الاتفاق النووي، ومن طبيعة الحروب الباردة أن تتم عبر وكلاء، وهنا معضلتنا الأولى، عدم توفر، بالأحرى عدم توفير وكلاء، وهي معضلة ميسورة إذا توفر لها الاهتمام الكافي. تتميز الحروب الباردة بإمكانية فتح عدة جبهات في عدة اتجاهات، وهذه لنا فيها ميزة نسبية على إيران يمكننا تطويعها لمزيد من المكاسب السياسية ثم المادية المترتبة عليها.
 في البحث عن وكلاء، يجدر البحث عنهم داخل إيران، وقد تحدث كثيرون عن ورقة الأحواز، برغم أن أغلبهم شيعة وقد يصعب التواصل معهم لحساسية اللحظة، هناك سنة داخل إيران يمكننا المساعدة بنشر معاناتهم كأقلية مستباحة الحقوق لزيادة الضغط الدولي على طهران. هناك كم متنوع من المعارضين للنظام في إيران، سواء ممن هم ضد الحكم الديني للملالي أو من أنصار حكم الشاه، دائما هناك متضررون من النظام، أي نظام وداخل أية دولة، ممن يمكن أن يفتحوا جبهات داخلية وخارجية، وقد يصل الأمر لمدهم بالسلاح لتفعيل مقاومتهم، وهذا معروف في الصراعات الدولية، بل هذا تحديدا ما تفعله إيران، المهم هنا حسن الاختيار وحسن التخطيط.
 أجدنا استخدام ورقة تشكيل التحالفات في عاصفة الحزم، وهنا يمكننا إعادة صياغة قواعد التحالف، بمراجعة محصلة التجارب السابقة سنجد كثيرين ممن يستحسن التحالف معهم، وكثيرين أيضا ممن يجدر وقف تحالفهم، في السياسة لا توجد عداوات ولا صداقات دائمة، هناك مصلحة دائمة وحسب. النفط مجال آخر للصراع، تهدد إيران بإغراق السوق، ومن الآن وحتى تتمكن من استعادة قوتها الإنتاجية وحتى حين رفع العقوبات يمكننا فعل الكثير، احتياط إيران النقدي على الحافة، ولن يغطي نفقاتها الكبيرة لمدة قد تطول وقد تقصر، احتياطنا النقدي والنفطي أكبر وأضخم، يمكننا تحمل خفض الإنتاج بنسب كبيرة مما سيدفع الأسعار للأعلى، وهنا يمكننا اللعب بمرونة على كمية إنتاجنا بما يفسد على إيران لعبتها، من يصمد أكثر يربح.
 على المدى البعيد، لدينا مفاعيل ظفر كثيرة، في ظل الضياع العربي يمكننا تبني مشروع عربي إقليمي إسلامي أو دولي لمواجهة المشروع الإيراني الطائفي، حتى الموقف الأمريكي ورغبتها في العزلة يمكن التعامل معه بعيدا عن معادلة النفط، تظل هناك مصالح يهم أمريكا المحافظة عليها، فخطر الإرهاب لم يعد يفرق وهنا يمكن عقد عدة تحالفات موضعية، هناك أطراف دولية أخرى فاعلة يمكن التفاهم معها. المهم ألا نشعر بالعجز ونواصل التفرج على ما يدور حولنا مذهولين.  أكد تقريران وزاريان صدرا مؤخرا الفجوة الكبيرة بين مخرجات الجامعات والتوظيف، وهي حقيقة معروفة منذ زمن بعيد، أو اكتشاف متأخر كثيرا، فقد تحدثت عنه عدة أبحاث ودراسات، بل ومقالات عامة كثيرة لكتاب أفاضل كثيرين، لكن لم يحرك أحد ساكنا، السبب المحوري لهذه الفجوة تعاظم أعداد خريجي الأقسام النظرية ممن تشبع سوق العمل بهم، وبرغم التوسع في الوظائف المهنية الأخرى، إلا أن المتقدمين لها قلة. الآن، وبغض النظر عن النقاش الأكاديمي عن علاقة الجامعة بسوق العمل، يظل أن هناك مهنا وتخصصات تتيحها الجامعات بوفرة ولا تتلاقى مع متطلبات سوق العمل، ما يعني هدرا للمال والجهد والوقت.
الجميل أن التحذير من الفجوة صادر هذه المرة عن جهتي اختصاص، وزارتي التعليم والخدمة المدنية، واللافت فيه أنه يرصد تفاقما للمشكلة برغم التصريحات السابقة بجدية التعامل معها، يقول تقرير وزارة التعليم إن عدد المستجدين الملتحقين بالجامعات وصل العام الماضي إلى أكثر من نصف مليون طالب وطالبة، حوالي 54% منهم كانوا في مجالي الدراسات النظرية، فالسؤال لم تقبل الجامعات؟ وأن عدد خريجي مؤسسات التعليم العالي خلال الخمس سنوات الفارطة بلغ 700 ألف طالب وطالبة، كان نصيب العلوم الهندسية والتقنية 35% العام 1431هـ، انخفض إلى 24% العام الماضي، وهذا جواب قبول الجامعات. وأشار تقرير الخدمة المدنية إلى أن نسبة المتقدمين على «جدارة 3» لم يمثل سوى 11% للتخصصات الطبية والهندسية والتقنية عموما، من أعداد المتقدمين البالغ 583 ألفا (المدينة، 4 رمضان الفائت)، وهي نتيجة أخرى، فأي خلل هذا وليس فجوة وحسب؟
 ليس توسيعا للمسألة القول إنها ثقافة مجتمع، كخلفية للمسألة نعرف جميعا النظرة الاجتماعية للشهادة الجامعية، كوجاهة وليس كمؤهل للعمل، تذكرون جميعا يوم كانت وزارة التعليم «العالي» ترضخ لطلبات المجتمع بقبول الأبناء في الجامعات بأي تخصص كان، وإلا فإن الضياع سيكون مصيرهم، فتأمر الوزارة الجامعات بفتح باب القبول، بل تعلن هي نسب القبول، وتذكروا جميعا تضاؤل المتاح من الخيارات الأخرى ككليات متوسطة ومهنية ووظائف للمستويات دون الجامعية. كنا نرحل حل المشكلة من الثانوي إلى الجامعة إلى الدراسات العليا في أي تخصص كان، حتى تعاظم لدينا هرم مقلوب للشهادات، عليا وجامعية، مما لا يحتاجه سوق العمل. بالتالي فإن الحل لا تملكه وزارتا التعليم والخدمة المدنية، ربما العمل والشؤون الاجتماعية والإعلام، لخلق وظائف للمستويات الدنيا من التعليم، وخلق وعي جمعي بأن الجامعة ليست وجاهة أو ضمانا للحصول على وظيفة.  اتخذت دولة الإمارات قرارين جريئين سيبدأ تطبيقهما هذا الشهر، الأول قانون ضد التحرش أتمنى أن يصدر مثيله لدينا ليضع أمر معاقبة المتجاوزين في يد الحكومة بدلا من تركه في أيدي قلة من المتاجرين بالقضايا الأخلاقية، والثاني كان قرارا برفع الدعم الحكومي كاملا عن الوقود بهدف تحرير أسعاره، أتمنى أن يتأخر صدوره لدينا حتى تزول ملابساته وآثاره السلبية الضارة حاليا.
تختلف الصورة والوضع الاقتصادي بين المملكة والإمارات كثيرا، إلا أن أهم الفروقات تكمن في أن المتأثرين بالقرار في دولة الإمارات هم جمهرة الأجانب الذين تتجاوز نسبتهم 90% من عدد السكان، وكذلك يتفاوت متوسط الدخل الفردي بين الدولتين حتى يكاد يصل للضعف (الإمارات حوالى 43 ألف دولار، السعودية نحو 24 ألف دولار)، إضافة لاتساع مساحة المملكة وعدم توفر وسائل مواصلات عامة، وأن نسبة كبيرة من السائقين الأجانب لدينا هم لأسر سعودية، أما ما يدعيه بعض اقتصاديينا من هدر للطاقة لتبرير رفع الدعم فيمكن علاجه بأكثر من وسيلة بعيدا عن التأثير على جيب المواطن المثقل بأعباء اضافية عدة ليس اقلها معاناته مع التضخم وارتفاع الأسعار الذي تقف أمامه عاجزة وزارة التجارة ووليدتها الخديج جمعية حماية المستهلك.
إن كنا جادين حقا في معالجة الهدر الحاصل في مجال الطاقة، علينا البدء فورا في خطة وطنية لتقليل الاعتماد على المصادر والوسائل التقليدية في استخدامات الطاقة، يمكننا التفكير باستخدام مصادر بديلة للطاقة، كالطاقة الشمسية مثلا والرياح والماء، وجميعها متوافر في السوق العالمي، علينا التخلص فورا من الطاقة الرخيصة، بل والمضرة لمحطات تحلية المياه التي أكل عليها الدهر وشرب، علينا منع استيراد السيارات والمركبات عالية الاستهلاك للوقود، كالسيارات الفارهة الكبيرة أو المتهالكة القديمة، علينا تخفيض نسب الإنارة في شوارعنا وطرقنا البرية السريعة وهي الأعلى عالميا، علينا فرض رخص البناء الحافظ للحرارة، علينا إحكام السيطرة على الوقود المسرب والمهرب، ثم في خطوات لاحقة نبدأ في توسيع وسائل النقل العام جوا وبرا وداخل المدن. فإذا تمكنا من هذا كله يمكننا التفكير في رفع الدعم أو حتى فرض رسوم على معدلات الاستهلاك العالية.  هو موضوع الساعة ولا شك، هذا الاتفاق النووي لإيران مع الغرب بزعامة أمريكا، وهو ما يجدر التوجه لتبعاته لسنوات قادمة، وأكاد أزعم أنه سيؤرخ به أكثر من غيره مما يعصف بالمنطقة العربية حاليا، برغم فداحة كل ما يحصل حاليا، وسيشكل أكبر تحد تواجهه منطقتنا العربية. وضعتنا الأحداث، وربما أقدارنا، خلف فوهة البندق مع عاصفة الحزم، لمواجهة أطماع إيران التوسعية، ولأن الحديث عن درجات التضامن العربي مبكر جدا، وأن الوقت قد فات مفهوم الأمن العربي ومعه انداحت مفاهيم الأمن الإسلامي، فإنه يلزمنا جهود كبيرة وعلى جبهات عديدة لمواجهة تحدي تداعيات ما يحدث.
في مقال سابق ذكرت أن المواجهة هي مع أطماع إيران، وإن أردنا تحديدا أكثر فمع الحكومة الإيرانية، وليس مع الشعب الإيراني ولا مع عموم الشيعة، وحذرت أن هذا زعم إيراني لكسب رأي عام عالمي وكسب تعاطف الشيعة محليا وعالميا. أزيد اليوم أنه، ومع اليقين بأن إيران ستمتلك السلاح النووي وإن بعد حين، برغم صرامة اللغة التي صيغ بها الاتفاق، تكفي مقارنته مع الاتفاق الأمريكي الأقدم مع كوريا الشمالية الذي وصف حينها بالشدة والدقة وما انتهى إليه اليوم، إلا أن مواجهة الحكومة الإيرانية لا تتطلب قفل كل الأبواب أمام محادثة مسؤوليها الحاليين أو السابقين أو من يحتمل أن يصبح كذلك، هذه سياسة دولية وليس خصاما شخصيا. وبرغم صعوبة تصور استخدام إيران لسلاحها النووي ضد المملكة لثقلها الديني، وأنه سيكون بمثابة خطوة انتحارية إيرانية، كل هذا يعني حتمية حصولنا على السلاح النووي، ومثال باكستان مع الهند ليس ببعيد.
ومن الآن وحتى يحدث ذلك أمامنا مهام أساسية تتطلب التوجه لها بالكلية لتقوية جبهتنا الداخلية أولا، سأقول رب ضارة نافعة، ولعلها فرصة لإيقاظ العملاق داخلنا، لبعث الحس الديني والوطني وترسيخ قيمة الانتماء، البداية تكون بتحديث الأداء الإداري لكافة القطاعات الحكومية وغير الحكومية، نحتاج حملة حزم إدارية، علينا ترشيد الإنفاق، وربما أسرع الطرق التوجه نحو الطاقة الشمسية فما لدينا منها يمكننا من تصديرها للغير كرديف وربما بديل للنفط.
خارجيا يلزمنا الكثير أيضا، وقفة جادة مع واشنطن والغرب عموما، تخليق تحالفات عربية وإسلامية ودولية، قوة جبهتنا الداخلية ستمكننا من إعادة محاولات التضامن العربي وبعث مفهوم الأمن القومي العربي، إيقاظ طائر الفينيق الخامد عل المارد داخله يصحو، والعمل على تعزيز مواقف العالم الإسلامي معنا، بكل ابتسار ممكن، نحتاج ثورة إعلامية دبلوماسية وسياسية لإثبات قدرتنا على قيادة العالمين العربي والإسلامي في هذا البحر العاصف.

hadeelonpaper@gmail.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات، 636250موبايلي،738303 زين تبدأ بالرمز 128 مسافة ثم الرسالة
  أعلن معالي وزير الحج خلال لقاء الخميس الماضي بالغرفة التجارية بالمدينة المنورة عن تخطيط الوزارة لاستقبال 5 ملايين حاج و60 مليون معتمر خلال الخمس سنوات القادمة بتعاون وشراكة مع القطاع الخاص (صحيفة مكة الإلكترونية)، وقرأت في موقع الوزارة أن معاليه أعلن خلال اجتماعه مع مسؤولي قطاع العمرة لتقييم الأداء لعمرة العام 1436 وبدء التخطيط لعمرة العام 1437، أن الوزارة تستهدف إتاحة الفرصة لـ 10 - 12 مليون معتمر خلال العام القادم، علما أن إجمالي عدد معتمري العام الماضي كان أقل من 2.5 مليون معتمر، تحديدا وحسب موقع الوزارة، 2.296.666 مليون معتمر.
بالطبع نتمنى للوزارة كل توفيق مع خططها الطموحة هذه، وهو مما سيولد وظائف ودخولا إضافية مفيدة لحركة اقتصاد البلد ككل، وبالطبع أيضا فإن هذه الخطط قد أخذت في الحسبان اكتمال مشاريع توسعة الحرمين الشريفين ومرافقهما، واكتمال تجهيز القوة العاملة وتدريب الكوادر البشرية اللازمة لإدارة وتنفيذ خطط كهذه. لكن ماذا عن البنية التحتية للمدينتين المقدستين مكة المكرمة والمدينة المنورة القادرة على تحمل وخدمة ضغوط حركة دؤوبة كهذه؟ ليست القضية مسارات إلكترونية للحجاج والمعتمرين ولكن تكامل خدمات لوجستية لإدارة حشود كهذه، ماذا عن السكن وحرية الحركة والمواصلات العامة والشوارع والخدمات البلدية والصحية والأمنية، ومعظم هذه المهام من مسؤوليات جهات أخرى غير وزارة الحج، سأفترض أنه يتم التنسيق بين هذه الجهات كلها، ولكننا نتحدث عن عام واحد يفصلنا عن استقبال نحو 3 ملايين معتمر، وأربعة أعوام أخرى لاستقبال 60 مليونا ومعظم هذه المشاريع لم تكتمل بعد.
الحج والعمرة بهذا الكم والحجم يتطلبان الصرف والاستثمار أكثر في المدينتين المقدستين لتتمكنا من الاستيعاب بشكل مرض وتشكيل مردود إضافي للبلد، القضية الأساس هنا تتطلب إعادة النظر في تخطيط المدينتين، الحديث ليس عن تحديث بنيتهما التحتية أو حتى تطويرهما، إنما تغييرهما بالكلية، وهي مشاريع تأخذ سنينا طويلة بالمعدل الحالي للإنجاز، المواصلات العامة وسوء وضيق الشوارع وعدم وجود مترو أنفاق قضية أخرى تأخذ سنوات، تردي الأوضاع البلدية وقصور الجهود الصحية قصة أخرى تنتظر معالجات جذرية. آخرا وليس أخيرا، تركيز مشاريع الإسكان داخل المنطقة المركزية للمدينتين المقدستين، عزل المعتمرين عن الاختلاط بالسكان والتعرف على ثقافة وتاريخ المدينتين، ومعلوم أن العمرة والحج ليسا مجرد طقوس دينية، إنما كذلك ليشهدوا منافع لهم، وخير المنافع التعرف على علوم وثقافة وتاريخ المدينتين المقدستين ومعرفة تاريخ وعادات وتقاليد وإنجازات البلد الذي تتوجه إليه قلوبهم وعقولهم في اليوم خمس مرات.  لم يعد مهما معرفة من يقف خلف التفجيرات الإرهابية التي تطال مساجدنا، لم يعد مجديا لوم دناءة اختيار المكان ولا انعدام الروح الدينية والوطنية، بله الإنسانية، لم يعد يكفي وصفهم بالفئة الضالة أو خوارج العصر، هؤلاء خارجون عن كل ملة، لعموم قوله تعالى «.. أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا..» (المائدة 32)، وقد نفاهم النبي ــ عليه الصلاة والسلام ــ عن ملته في حديثه بالصحيحين «من حمل علينا السلاح فليس منا»، فات وقت الإصلاح والمناصحة، هم أعداء للدين والأمة والوطن، ومعتد آثم من يتعاطف ويتعاون أو يتستر عليهم، أما المحرض فتلك قصة أخرى.
 تجاوز الأمر الحديث عن دور مناهجنا وبعض دعاتنا، داعش خدعة كبرى تشترك فيها عدة جهات استخباراتية دولية ومنظمات سرية لعدة دول، وإلا كيف يتواصل ارتفاع أعداد الغربيين الملتحقين بداعش، هل درسوا مناهجنا ووصلهم بعض دعاتنا (آخر الإحصاءات تقول إن هناك 600 ألماني، 700 بريطاني، 1500 فرنسي و200 أمريكي)، بيد أن هذا كله لا يجب أن يصرف نظرنا عن مسؤوليتنا نحن في وجود داعش وتمددها أولا، وثانيا لكيفية مواجهة ما يخصنا منها، لسبب بسيط وهام، أن أدواتها هم أبناء جلدتنا، خرجوا من تحت عباءتنا ليجدوا من غسل عقولهم، فكيف سبقنا هو إليهم وكيف قصرنا نحن في كسب عقولهم؟
 منذ البدء، كانت المواجهة فكرية، ومنذ زمن طويل تعالت الأصوات المطالبة بتنقية التراث مما علق به عبر سنين سوداء لطخت أنواره، فبدت بقعا عاتمة على بعض صفحاته، والمطالبة بتجديد الفكر الإسلامي، هذه الفكرة المحورية لأي فكر والتي بشر بها نبينا ــ عليه الصلاة السلام ــ بأن يقيض الله لهذا الدين من يجدد له على رأس كل قرن، أو كما قال ــ عليه الصلاة والسلام، إلا أن كل هذه الأفكار والآراء وصمت بالتطاول على الدين، مع أن معظم المطالبين بها علماء دين، وظلت الكلمة لمنبر واحد لمدرسة واحدة لها اجتهاداتها وإخفاقاتها. 
 منفذو التفجيرات تلقوا توجيههم من دعاة يؤمنون بفكر ديني محدد، للأسف، وجد جذورا له بتراثنا الملتبس، لنقضي عليه يلزمنا تجفيف منابع هذا الفكر ورؤوسه، وكثير منها معروف اسما وعنوانا، ولا تغرنكم التقية التي تتلبسهم بعد كل تفجير، عودوا لدررهم وتغريداتهم ورسائلهم القديمة الجديدة، علينا إطلاق منابر الإسلام الأخرى القائلة بأن الإسلام دين رحمة ومحبة وسلام لا دين تشدد وغلو وتنطع يشكل معينا لفكر هؤلاء المجرمين تنفيذا ومحرضيهم فكريا.


Hadeelonpaper@gmail.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات، 636250 موبايلي، 738303 زين تبدأ بالرمز 128 مسافة ثم الرسالة 