 ايزال وارين بوفيت ثالث أغنى رجل بالعالم يسكن في بيته المتواضع منذ 60 عاما، بينما يملك بعض موظفيه قصورا فخمة، كما أنه يقود سيارة متواضعة مريحة بالنسبة له. وعندما سئل هذا الرجل الذي تبرع بثلثي ثروته قال: «لا يعني امتلاكي المال أن أتخلى عن سعادتي، لأحقق ما يتوقعه الناس».
تتسرب أيام العمر فتضيع ندما على ما فات وقلقا مما سيأتي، وبين الماضي والمستقبل ننسى أن نعيش اللحظة الأهم في حياتنا، الحاضر بأحداثه وزخمه، فنظل نبحث عن السعادة حولنا، بينما هي في أعماقنا، فما هي السعادة؟
يجيب عالم الأحياء الفرنسي ماثيو ريكارد، أسعد رجل في العالم حسب دراسة بالأشعة المغناطيسية لقياس نشاط الجزء الأيسر من مقدمة الدماغ المسؤول عن السعادة، «السعادة حالة من الصفاء وتحقيق الذات، والإحساس بها مهارة يمكننا إجادتها بالتدريب المتواصل»، تماما كما تعلمنا قيادة السيارة.
نبدأ بالصفاء الذهني أولا، أو الإحساس بالهدوء والسلام الداخلي، أو كما سمته الديانات السماوية الإيمان، ففي الحديث «عجبا لأمر المؤمن، إن أمره كله له خير، وليس ذلك لأحد إلا المؤمن»، فينعم الإنسان بمالديه من صحة وعائلة تحبه، ولا يركز تفكيره على ما لا يملك. وهنا لا بد من التذكير بأن السعادة لا ترتبط بالمال فرغم أنه يعطيك اختيارات أكثر بالاستمتاع، لكنه يقود إلى الطمع بالمزيد. أما تحقيق الذات أو الإنجاز فهو ما يجعل السعادة حقيقية، فالشخص غير المنتج يعاني من تدني احترامه لذاته.
أغمض عينيك الآن وتذكر ما تتمتع به، فها أنت تبصر وتجيد القراءة والتفكير، وإن تأملت جيدا ستجد أن قائمة ما لديك أطول بكثير مما تفتقده، وبدلا من أن تقضي العمر تبحث عن السعادة في كل مكان، فقط أخرجها من داخلك. وتذكر أن السعادة قرار لا بد أن تتخذه (الآن).
«تنقضي الحياة بينما نحن ننتظر أن نعيش» سيناك.  السادة الركاب، نتمنى أن تكونوا قد استمتعتم بالطيران على متن الخطوط.. ونرجو من حضراتكم التأكد من ربط الأحزمة استعدادا للهبوط على.. سطح القمر.
إن فكرت يوما بقضاء عطلتك الصيفية مسترخيا في إحدى التجاويف الباردة على سطح القمر، فقد حان الوقت لتبحث عن عرض مناسب من إحدى شركات السياحة الفضائية العشرين المتناثرة حول العالم، فالرحلة الأولى جاهزة للانطلاق عام 2017، أي بعد عامين فقط من الآن.
وجهتك الأولى ستكون محطة الفضاء الدولية، وهي لا تبعد عن الأرض سوى 400 كيلو متر فقط، وفيها يتجمع المسافرون من أنحاء العالم، سواء كانوا رواد فضاء ينطلقون منها إلى كواكب أخرى، أو سياحا حضروا ليعيشوا متعة الحياة محلقين بعيدا عن حدود الجاذبية الأرضية. من هناك ستشاهد الشمس وهي تشرق على كوكبك الأزرق الجميل 15 مرة يوميا. كما ستتمتع برؤية ظلام الكون الدامس.
البعض تنتهي رحلته هنا ليعود محملا بذكريات لا تنسى، أما أنت فلا يزال مزيد من الذكريات ينتظرك في 17 يوما تذهب خلالها إلى ذلك الساحر المجهول الذي طالما غازل خيال الشعراء لتخبرنا لاحقا عن تجربتك الفريدة.
والآن، ماذا تود أن تحمل معك إلى هناك؟ الإجابات على سؤالي هذا اختلفت بين شاي بالنعناع وكتاب للقراءة، وكمبيوتر للدخول على الإنترنت، أما بالنسبة للسيدات فكانت الملابس وأدوات الزينة اختيارهن الأول. مما يعني أننا سنحمل معنا طباعنا التي تعودنا عليها، ولسنا مستعدين للتكيف على حياة جديدة، إحدى الإجابات كانت «سأحمل معي جهاز تسجيل وأجلس في الجهة المظلمة من القمر، لئلا يراني أحد» أما أطرفها «آخذ بالي من نفسي .
الآن، وقبل الشروع في التجهيز للرحلة، قد يهمك أن تعلم أحد التفاصيل الصغيرة، وهي أن تكلفة الرحلة تتراوح بين 20 إلى 150 مليون دولار، وإن لم تكن تملك سوى نصف المبلغ، ربما يمكنك أن تحجز لزوجتك رحلة ذهاب بدون عودة لينعم كلاكما بالراحة لفترة طويلة.
  يمكننا تعريف الحب بأنه حالة من الجنون المؤقت الذي يتخلى فيه الرجل طواعية عن عقله، ليهيم بامرأة هي بالنسبة له أجمل الجميلات. ولولا هذه الحالة لما كان هناك قصص يمتعنا بها الرواة أو قصائد يطربنا بها المغنون. وأحد هؤلاء العاشقين فارس العرب الأول عنترة بن شداد الذي سلم من طعنات الأعداء تسعين عاما، لكنه لم يسلم من سهامٍ صوبتها عيون ابنة عمه عبلة ليكبر الجرح معه..
وظل هواك ينمو كل يـومٍ
كما ينمو مشيبي في شبابي
ورغم وصفه لعبلة في كثيرٍ من قصائده، نجده في حقيقة الأمر يخفي أوصافها عنا أكثر مما يظهـرها، ربما غيرة..
مهفهفة والسحر في لحظاتها
إذا كلمت ميتا يقوم من اللحدِ
أشارت إليها الشمس عند غروبها
تقول إذا اسود الدجى فاطلعي بعدي
وكما كانت عبلة قمرا، تنير ليل السهارى، كان هو من علم الحمام العزف على مقامات النوح والبكاء..
ألم تسمعي نوح الحَمائِمِ في الدجى
فمِن بعضِ أَشجاني ونوحي تعلموا
ولم يفعل عنترة كما فعل خليفته عشقا وهو الذي تعداه جنونا قيس بن الملوح، الذي طلب العلاج من أطباء الإنس والجن..
ألا يا طبيب الجن ويحك داوني
فإن طبيب الإنس أعياه دائيا
فقد طابت لعنترة حالته، ورفض طواعية مداواة قلبه المكلوم، أو اختيار حبيب آخر يرأف بحاله إن كان بمقدوره..
لو كان قلبي معي ما اخترت غيركم
ولا رضيت سواكم في الهوى بدلا
لكنه راغب في من يعذبه
وليس يقبل لا لوما ولا عذلا
وبهذا تطورت حالته السريرية إلى جنون دائم، كل هذا بسبب عبلة، تلك المجهولة التي خلدها عنترة في شعره، والتي لم يتحدث عن جمالها أحد سواه، فهل كانت جميلة حقا؟ وهل يهم إن كانت كذلك أم لا في نظر عاشق متيم؟.. 