 كانت الضربات الاستباقية النوعية والشاملة لقوات الأمن، وتفكيكها لخلايا الإرهاب الداعشي الإرهابي، هي العيدية الأبرز من وزارة الداخلية للشعب السعودي ولكل من يعيش على هذه الأرض، لقد كان حجم الإنجاز كبيرا جدا إذا ما قيس بحجم الدمار، والقتل الذي كان سيحدث، لولا لطف الله سبحانه وتعالى ورحمته وعنايته بهذه البلاد، ثم يقظة الرجال الأشاوس، الذين أفسدوا مخططات المجرمين من الداعشيين الذين باعوا ضمائرهم، وسلموا عقولهم للفئة المجرمة المنفلتة والخارجة عن الدين والعقل والعرف والأخلاق الإسلامية الفاضلة، وليتهم باعوا أنفسهم فلا حسرة عليهم ولا أسف، بل تنكروا لوطنهم ومواطنيهم، وتنكروا أيضا لآبائهم وأقربائهم وضحوا بهم، في سبيل غاية شيطانية تكفيرية، تستبيح الدماء التي حرمها الله، ليخدموا بأعمالهم القذرة تلك، أعداء الله وأعداء البشرية، وأعداء بلادنا من دول وجماعات حاقدة عملت على تمويلهم ودعمهم لتنفيذ إرهابهم وإفسادهم.
عيدية الداخلية التي قدمتها للوطن والمواطنين، لا تقدر بثمن، ولا يمكن أن توصف بأي عبارة غير التضحية من أجلنا، ومن أجل مقدراتنا، ومن أجل حماية بلادنا، ومن يعيش على أرضها، وفي سبيل ذلك، فقد الوطن 37 شهيدا من رجال الأمن والمواطنين، قدموا أرواحهم فداء لتراب هذه الأرض، ودفاعا عن إخوانهم وأبنائهم الأبرياء الذين كانت قوى الشر الداعشية الإرهابية تستهدفهم، في دور عبادتهم، وأماكن أعمالهم، لتوقع أكبر عدد من الضحايا، في عمليات همجية إجرامية تدميرية، تخلو من كل قيم الدين والإنسانية، وتمتلئ بالحقد والضلال والظلام، وبالإضافة إلى تلك الأعمال الدنيئة، فإن تلك الفئة المجرمة، كانت ولازالت تعمل على استهداف لحمتنا الوطنية، التي هي أساس استقرارنا ومنطلق أمننا، وتعمل على خلق وإثارة الفوضى وبث الفرقة بيننا.
وأمام هذه الأعمال الشريرة التي تبغي الفساد في الأرض، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، فإن العقاب لابد أن يكون من جنس العمل، وأرجو من قضائنا المحترم أن يحكم بما يكون فيه الردع لهؤلاء البغاة الضالين المضلين. وحتى يكونوا عبرة لكل إرهابي مجرم.

للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات ,636250 موبايلي, 738303 زين تبدأ بالرمز 123 مسافة
 ثم الرسالة
  لماذا تحدث أزمة استقدام العمالة المنزلية النسائية في بلادنا، ولا تحدث في دول الجوار الخليجية التي تستقدم من كل الدول المعروفة بتصديرها لتلك العمالة؟ فالأسرة في البحرين أو قطر أو الإمارات أو الكويت، تستقدم العاملات المنزليات بكل مرونة ودون تعقيد وتطويل، حيث تصل العاملة المستقدمة في فترة قصيرة، تتراوح بين عشرين وتسعين يوما.
ومن المستغرب أيضا أن ترتفع تكلفة الاستقدام لدينا بشكل «فاحش»، حيث تصل إلى قرابة عشرين ألف ريال، بينما هي متدنية لدى أشقائنا في دول الخليج العربية، حيث تتدرج التكلفة في كل تلك الدول من خمسة آلاف ريال إلى قرابة العشرة. كما أن رواتب العاملات وبحسب بلد الاستقدام تتراوح من ثمانمائة ريال إلى ألف وثلاثمائة للعمالة الفلبينية التي تعتبر الأغلى.
ولا ندري لماذا لم تستطع وزارة العمل حل تلك الأزمة الخانقة التي تعاني منها نسبة كبيرة من الأسر، كما يعاني منها عدد كبير من مكاتب الاستقدام، التي يقال بأن بعضها قد أقفل أبوابه نتيجة المعوقات التي فرضتها الوزارة، والجهات المسؤولة في دول الاستقدام، وهذا ما يقول به المعنيون في الغرف التجارية، ولا ندري أين الحقيقة ؟ ولا سيما أن مثل تلك العوائق من أي جهة كانت، ليست موجودة لدى جيراننا. وما نعرفه أنها أوجدت سوقا سوداء للعاملات المنزليات المخالفات لنظام الإقامة، بهروبهن من كفلائهن، أو بتخلفهن بعد قدومهن للعمرة أو الحج.
الموضوع معقد ومتشعب، ولكلٍ وجهة نظر، فالوزارة تريد تقنين هذا النوع من النشاط ومراعاة ما للعاملة وما عليها من حقوق، واحترام أنظمة دول الاستقدام التي تريد أيضا ــ ومن حقها ــ حفظ حقوق رعاياها وسلامتهم، وفي المقابل فإن نشاط الاستقدام يهدف إلى الكسب، وزيادة أرباحه وتغطية تكاليفه كأي نشاط تجاري وليس خيريا، وهو النشاط الذي أعتقد بأن الغرف التجارية لم تستطع تنظيمه أو السيطرة عليه، أو وضع حلول عملية لمشكلاته.
بقى أن لا ننسى بأن بعض أرباب العمل من الأسر المنتشرة في كل مدينة وقرية، هم السبب في نشوء هذه المشكلة واستفحال هذه الأزمة بتعاملهم مع من يخدمهم، وهو تعامل يأخذ أشكالا كثيرة يمكن أن تدون في إصدارات عديدة تحكي قصص ممارسات أعتقد أنها لم تخطر حتى على بال «فرعون». 