 الثلاثاء 27 رمضان المنصرم نشرت لي هذه الجريدة مقالا بعنوان «نبراس النفوس» المشروع الذي دشنه ولي العهد أطال الله في عمره بصحة وعافية. متابعة لهذا الموضوع وأهمية هذا المشروع أشارك فيه وأكتب عن عدو لنا ولأبنائنا ولهذا البلد الآمن أشد فتكا ومضرة هو الكبتاجون وهو أحد مشتقات مادة الأمفيتامين. حتى اليوم أستخدم 25 عاما ، وقد أصبح غير قانوني في معظم البلدان منذ عام 1986 بعد أن أدرجته منظمة الصحة العالمية كأحد الممنوعات وأكثر المؤثرات على العقل. وفي الستينيات انتشر سوء استعمال الأمفيتامينات بين الشباب والمراهقين عالميا. إن الكبتاجون ( captagon ) هو الاسم التجاري للفينثيلين ( Fenethylline ) الاسم العلمي وهو مركب مثيل للأمفيتامين amphetamine وهي مواد منشطة. المنشطات هي العقاقير التي تسبب النشاط الزائد وكثرة الحركة وعدم الشعور بالتعب والجوع وتسبب الأرق وتعتبر من المخدرات التصنيعية وهي مواد محضرة . كبتاجون هو خليط عقاقير الأمفيتامين بنسب 24 % من الجرعة والثيوفيلين13 % من الجرعة، ومن ثمة الآثار الفسيولوجية للكبتاجون هي ناتج عن مزيج ثلاثة عقاقير . استخدام الكبتاجون كماركة تجارية هو الأكثر شيوعاً في البلدان العربية ، وهي إصدارات مزيفة من المخدرات على الرغم من كونها غير قانونية منذ 20 عاما . في الوقت الحاضر هناك العديد من هذه الأقراص المزيفة المسماة «كبتاجون» تحتوي على أقراص مشتقات الأمفيتامين الأخرى التي هي أسهل في الإنتاج ، ولكنها تعصر وتختم لتبدو وكأنها حبات كبتاجون . بعض حبات الكبتاجون التي تم تحليلها لا تحتوي على كبتاجون ومع ذلك لا يزال إنتاجها منتشرا حول العالم . يعاني المدمن من الهلوسات السمعية والبصرية وتضطرب حواسه فيتخيل أشياء لا وجود لها، كما يؤدي الاستعمال إلى حدوث حالة من التوهم حيث يشعر المدمن أن حشرات تتحرك على جلده . وهناك من تظهر عليه أعراض تشبه حالات مرض الفصام أو جنون العظمة . كذلك الشعور بالاضطهاد والبكاء بدون سبب والشك في الآخرين . فمثلا بعض المتعاطين يشك في أصدقائه بأنهم مخبرون متعاونون مع مكافحة المخدرات . وهناك من يشك في أفراد العائلة مما يسبب مشاكل عائلية واجتماعية للمتعاطي . ومع الإفراط في الاستخدام يحدث نقص في كريات الدم البيضاء مما يضعف المناعة الذاتية. كما يؤدي إدمان الأمفيتامينات إلى حدوث أمراض سوء التغذية، كما يسبب حقنها في الوريد بجرعات كبيرة حدوث إصابات في الشرايين مثل الإلتهاب والنخر وفشل كلوي وتدمير الأوعية الدموية بالكلية وانسداد الأوعية الدموية للمخ ونزيف حاد قد ينتج عنه الوفاة . ويؤدي استنشاق الأمفيتامين إلى إثارة الأغشية المخاطية للأنف قد يتحول إلى سرطان . كما يؤدي استخدام الحقن الملوثة إلى نقل عدة أمراض خطيرة مثل الإيدز والتهاب الكبد الفيروسي من نوع B. ومن أضرارها كذلك أنها تؤدي إلى الوقوع في التدخين أو الإكثار من التدخين لأن النيكوتين يزيد من مفعول الكبتاجون. كذلك تؤدي إلى الوقوع في الحشيش لأن الحشيش يضاد مفعول الكبتاجون فيستخدمها بعض المتعاطين إذا أراد النوم، كما تؤدي إلى الوقوع في المسكرات لأنه يشاع بين المتعاطين أن الكحول تزيل أثر الكبتاجون من الجسم فلا يتم التعرف على المتعاطي من خلال التحليل. يا ابن نايف أنت نبراس تهدينا في دروب هذه الحياة إلى طريق النور والمعرفة بتوجيهات مليكنا المفدى. وللحديث بقية . 
للتواصل (( فاكس 6721108 ))  قال أحمد شوقي أمير الشعراء: 
قم للمعلم وفه التبجيلا كاد المعلم أن يكون رسولا.
 نعم هكذا عرفت لأول مرة الفقيد الشيخ علي عبدالله الجفالي (يرحمه الله) عندما شاء الله أن أتشرف بمقابلته ذلك اليوم في عام 1419هـ. عرفت من ذلك اللقاء أنه وفي لأستاذه الذي علمه وتخرج على يده من مدرسة الفلاح رغم مرور عقود من الزمن على تخرجه وكان آنذاك قد شاب وملأ رأسه الوقار. موقفي معه علمني معنى الوفاء للمعلم الذي يعلمك ويدرسك مهما طال الدهر فأنت تظل تلميذا وفيا لأستاذك. علمني الشيخ علي عبدالله الجفالي معنى حكمة: من علمني حرفا حفظت له الجميل. نعم من لقاء واحد في مدة لم تتعد الدقائق تعلمت الكثير من ذلك الرجل الوفي الذي حفظ الجميل لأستاذه الذي علمه حرفا حتى بعد ممات أستاذه. لم أتشرف بمعرفة الشيخ علي عبدالله الجفالي قبل فجر ذلك اليوم 15/10/1419هـ، الموافق 1/2/1999م، فبينما كنت خارجا من مسجد العيسى في حي الحمراء عقب صلاة الفجر في ذلك اليوم ، وإذا برجل طاعن في السن يسنده ابنه وهو ينزل من درج المسجد، عبرت أمام الشيخ الجليل وألقيت عليه تحية الإسلام، ولما وقع نظره علي استدعاني إليه وسألني: هل أنت ابن السيد معتوق، قلت: نعم، ثم سألني عن شقيق والدي عمي السيد حسن فقلت له إن عمي قد توفي منذ أكثر من عقد من الزمن ادع له بالرحمة، فرد علي الشيخ قال: يا بني لو وضعت كنوز الدنيا في كفة وعمك السيد حسن في الكفة الأخرى لا تزن وزن عمك، فوجئت من الشيخ وهذا الثناء على عمي فكان سؤالي: لماذا هذا الثناء على عمي رغم أنك لم تره منذ زمن طويل؟ رد علي الشيخ وقال: عمك حسن علمني أقرأ وأكتب في مدرسة الفلاح يا بني، واستشهد ببيت أمير الشعراء أحمد شوقي: قم للمعلم وفه التبجيلا كاد المعلم أن يكون رسولا. هكذا كان مقام الأستاذ في عهد الشيخ الجليل. ولكنني يا عمي أغبطك على هذا الموقف، فقال الرجل: لماذا تغبطني يا ابني، قلت: لأنك تعرف أبي وعمي دون أن أتشرف بمعرفتك من قبل، فرد علي في وفاء نادر قائلا بكل تواضع: أنا علي عبدالله الجفالي فأخذت برأس الشيخ أقبله، وسلمت على ابنه موجها حديثي للشيخ: سبحان الذي جمعنا وإياكم في أطيب وأكرم ساعة عنده، وأحمده سبحانه وتعالى الذي جمعني بأحد أصدقاء عمي ووالدي الأوفياء الذين ما زالوا رغم طول الزمن يتذكرون والدي من وجه أحد أبنائه ويتذكرون فضائل أساتذتهم، ذلك أن هذا شيء عظيم لا تجده إلا عند أفاضل الناس. ودعت الرجل وابنه وأنا في أوج التقدير للشيخ الجفالي على هذا الوفاء الذي أصبح عملة نادرة جدا في زمننا هذا. يرحمك الله ويسكنك فسيح جناته يا علي عبدالله الجفالي. هذه لمسة وفاء.  ختاما هذا العدو كيبتاجون هو عدو مدمر. حديثا أكدت هيئة مكافحة المخدرات أن خريطة تحرك الشبكات المصنعة للكبتاجون ومادة الإمفيتامين التي تدخل في هذه الصناعة، هي الدول المجاورة التي يلجأ إليها المصنعون للاستجمام والتمويه، ودول أخرى تضم مصانع للكبتاجون. أما بعض الدول فتستخدم في غالب الأحيان كمحطة نقل لهذه الشبكة. هناك دولتان في أوروبا هما المصدران الأساسيان للخبراء في تصنيع الكبتاجون، والضحايا الأكبر هم دول الخليج العربي. وأكدت الهيئة أنه بالمتابعة والرصد وبالتنسيق مع الجهات الأمنية في السعودية، تمت الإطاحة بـ «كاربوزوف» الذي يعد من أشهر وأخطر مصنعي الكبتاجون في العالم، كما تمت الإطاحة بشركائه الموجودين حول العالم، بالإضافة لمعرفة هوية بقية أعضاء شبكة الدولتين الذين ينتمون إلى جنسيات عديدة والعمل مستمر لتوقيفهم بالتعاون مع الجهات الأمنية في السعودية وبقية الجهات الأمنية في منطقة الخليج. بالرغم من هذه الجهود الجبارة إلا أن وضع العدو لايزال يشكل خطورة على هذا البلد الغالي. المملكة العربية السعودية دولة غير منتجة للمخدرات أو المؤثرات العقلية ولكنها أكبر دول شبه الجزيرة العربية مساحة وأكثرها تقدما شهدت في العقدين الماضيين توسعا اقتصاديا سريعا أدى إلى دخول فئات من العمالة الأجنبية المختلفة وزيادة الواردات من البضائع والمواد الغذائية لتلبية متطلبات هذه الأعداد الضخمة من العمالة وفي ظل التسهيلات التي تقدمها المملكة للقادمين إليها للعمل أو الحج أو العمرة مع وجود التركيبة غير العادية للمقيمين على أرضها أصبحت المملكة هدفا لعصابات تهريب المخدرات التي تسعى وراء المال أين وجد وتسعى كذلك إلى تدمير شباب الأمة الذين هم عماد المجتمع الإسلامي. ومما يزيد في خطورة هذا العدو بالنسبة للمملكة العربية السعودية ودول الخليج أن بعض شركات الكبتاجون أقامت مصنعا سريا في أحد المدن العربية بالاشتراك مع شخصيات ترسل هذه الحبوب إلى المملكة وإلى دول الخليج عبر دول مختلفة في الشاحنات وبكافة الطرق الأخرى. وقد ورد عن صاحب السمو الملكي الأمير نايف بن عبدالعزيز (يرحمه الله) قال نصا: «إن آفة المخدرات من أخطر ما يواجه عالمنا من مفاسد في العصر الحديث ونحن في منطقتنا مستهدفون فعماد الوطن شبابه فإذا أفسد سقط الوطن وانهار. إن الإنسان قد يفسد ولكنه بمسلكه فحسب، أما صحته فتظل سليمة ويهديه الله فيستقيم ويعود بشرا سويا. وقد يمرض الإنسان ويعالج ويشفى من مرضه ويعود إنسانا صالحا في مجتمعه. ولكن المخدرات تفسد الجسم والعقل معا فيصبح المدمن غير مؤهل لأن يصلح في أي جهة. أنا لا أتصور إنسانا رب أسرة يجد أحد أفرادها انحرف إلى المخدرات ويظل على صفاته ويعتصم بمناعة أعصابه. إنها كارثة تصيب الأسرة بكاملها فإذا انتشر هذا العدو في الأسرة العربية لا سمح الله الانتشار الكبير وفتك بشبابنا أي برجال المستقبل، فإذا فسد الشباب سقط كل شيء». رحمك الله يا نايف وشد من أزر محمد بن نايف الذي نتطلع إليه في القضاء على هذا العدو من خلال نبراس وفي ظل الحزم والعزم من مليكنا خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز. اللهم آمنا في أوطاننا وأدم نعمة الأمن والاستقرار في بلادنا. آمين والحمد لله رب العالمين.

للتواصل (( فاكس 6721108 )) 