 أعتقد أننا بحاجة بالغة للتسجيل التاريخي الاجتماعي لكل مظاهر الحياة وتطوراتها في حياتنا الاجتماعية، ومن تلك المظاهر تقديم خبر نجاح متطوعات الهلال الأحمر في توليد سيدة إندونيسية في ساحات الحرم المكي للمرة الأولى.
فالخبر يعد قفزة نوعية لمن تابع وعاصر العديد من الحوادث النسوية التي انتهت بموت أولئك السيدات.
والمفرح في هذا الخبر تواجد المسعفات والتأكيد أن الحياة دائما تتحرك للأمام، فقبل فترة بعيدة كانت المطالبة بإيجاد مسعفة يعد أمرا ضروريا، فقد كان الوضع أقرب إلى تسهيل الموت من خلال منع المسعفين من دخول التجمعات النسائية عند حدوث حادثة ما تستوجب التدخل الإسعافي، فيحدث المنع، وفي مواجهة عقلية المنع كانت المطالبة بإيجاد المسعفة وكانت من القضايا القابعة في خانة المسكوت عنه وتأخرت عن النقاش الإعلامي، وتناسى الجميع الإتيان بها لطاولة النقاش مع أنها من القضايا الاجتماعية المقلقة التي يستوجب مشاركة الجميع في إيجاد الحلول المثلى لتجنب كوارث حوادث التجمعات النسائية، ولأن قضاينا لا نتذكرها إلا في المواسم أو الأحداث المتشابهة، وكانت قضية ضرورة إيجاد مسعفة لا يتذكرها الإعلام إلا عندما تحل (مصيبة) في مكان تجمع نسوي..
وكانت حادثة حريق إحدى مدارس مكة المكرمة هي الشرارة الأولى التي أسهمت بالمناداة في ضرورة توفر مسعفة، وهي أيضا الحادثة التي نبهتنا لخطورة منع المسعفين من الدخول لإنقاذ أرواح بشرية تعرضت لحريق عندها بدأ بعض الكتاب مطالبين بتوفر المسعفة داخل إطار الإنقاذ لأفراد الهلال الاحمر، وقبل أن تتحقق تلك المطالبات توالت الحوادث التي انتهت بموت الكثيرات بسبب تعنت المنع من دخول المسعفين إلى الأماكن المكتظة بالنساء.
وبين العقلية الرافضة لدخول المسعفين إلى موقع الحدث وبين لهفة الناس لإنقاذ ضحاياهم كانت المناداة باستصدار قانون ملزم يتيح للجهات المسعفة دخول أي مكان تتعرض فيه المرأة للخطر من غير الحاجة إلى إذن أو انتظار ذلك الإذن، ولأن الحياة لا تتوقف وتجد طرقا لتسهيل تقدمها رأينا تدخل المسعفات في حادثة توليد المعتمرة الإندونيسية.
ليس هذا الحدث هو من يتسيد المشهد فقط، فتشغيل النساء في الهلال الأحمر وكذلك الدفاع المدني يساعد الإنقاذ السريع للسيدات المصابات ويسهم في امتصاص جزء من بطالة المرأة.. وللأسف دائما تقودنا عقلية المنع إلى ثنائية مربكة حتى وصل الأمر أننا نبحث عن الحلول في مسائل ثانوية لا تعد مشكلة في أي موقع من الأرض ولهذا نفقد التركيز لإيجاد حلول للقضايا الكبرى.  تضج مواقع النت بالأخبار الملفقة والتشويهات والاتهامات للأمكنة والأشخاص، ولا تتورع هذه المواقع من إطلاق أي تهمة مهما بلغت من الانحدار والتجني.
وبسبب هذه التهم والإشاعات غدت كثير من الشخصيات العامة مشوهة في ذهنية الناس، والإشاعة والتشويهات لم تقف عند الشخصيات بل تجاوزتها لتحل بالأماكن والتي شن عليها هجوم وتوزيع تهم حتى غدت تلك الإشاعات ساكنة في ذهنية الناس كحقائق.
ولم ننته من تنقية سمعة مدينة جدة مما لحق بها حيث حاولت مجموعات (عبر النت) من إلحاق نعتها بأنها مدينة متفلتة وأن ما يحدث بها لا يحدث في بقعة من العالم، وتطورت التهمة إلى أن وصل الأمر اتهامها بأنها مركز لتصدير الإلحاد، وكانت هجمة مركزة أوشكت على الإتيان بثمارها لولا تصدي محبي هذه المدينة في المنافحة لما يقال عنها ثم تلى ذلك قول حق صدر من بعض العلماء كنفي لما تعرضت له مدينة جدة.
ولأن لكل مكان شخصية تميزه عن بقية المواقع والأمكنة المختلفة والمغايرة، اكتسبت مدينة جدة نمطا معيشيا يختص بها، واستطاعت عبر السنوات المتعاقبة خلق ثقافة خاصة بها، ثقافة تهضم القادمين إليها وتشكلهم وفق خاصيتها المكانية، ولأنها مدينة حية منحت ساكنيها صفة الحياة حتى إذا تواجد بها غريب تشكلت نفسيته بتلك الصفة فغدا إنسانا نابضا بالحياة.
ومدينة جدة تصاب بـ(الربو) في كل إجازة موسمية إذ تغدو حياتها الاجتماعية صعبة الحركة، صعبة في استنشاق الهواء النقي من خلال غبرة المصطافين خاصة أولئك الذين يحملون أفكارا مسبقة عن هذه المدينة من أنها متفلتة، فيحدث من قبل هذه الفئات تصرفات وسلوكيات مشينة يندر أن تحدث من قبل ساكني المدينة كونهم يعيشون نمط الحياة بشكل طبيعي.
ومقطع الفيديو الذي تم تداوله عبر مواقع التوصل الاجتماعي كان مقطعا يثير الاستهجان، استهجان من تحرش جماعي حدث من بعض الشباب بفتاتين كانتا تسيران على الكورنيش (كما يظهر في المقطع) وللأسف الشديد لم يتقدم أحد من الشباب لإنصاف الفتاتين من ذلك التحرش الجماعي ولو كان هناك قانون للتحرش لما استطاع أي شاب منهم إحداث ذلك التحرش المعيب لشباب يفترض أنهم يمثلون النخوة العربية.
ولأن الزمن لم يعد يحفل بكل الصفات الراقية كان لزاما أن يكون قانون التحرش سيد الموقف.
ولأن الحادثة كانت مثيرة وتهز قيمنا الأخلاقية كان تدخل الأمير خالد الفيصل أمرا ضروريا من أجل تحفيز الجهات الأمنية بسرعة القبض على الشباب الذين تحرشوا بالفتاتين. وأعتقد أن محافظة جدة سوف تعلن عن المتورطين في هذا التحرش الجماعي كما حدث لبعض شباب الشرقية عندما أحدثوا تحرشا جماعيا في أحد المجمعات التجارية وتمت معاقبتهم بالجلد في موقع الحدث.
وأعتقد أن هذه الحادثة يمكن إهداؤها لمعارضي فرض قانون التحرش لكي يكون نظاما رادعا لمعاقبة المتحرشين والتشهير بهم.  استعداد الناس للدخول في العيد غطى على قضية من أغرب قضايا المخدرات العابرة لمسامعنا، وكانت غرابتها في استخدام التقنية بصورة مستحدثة.
فقد نشرت جريدة عكاظ في اليومين الأخيرين لشهر رمضان عن تهريب المخدرات لسجناء جدة بطائرة تحكم عن بعد، ومع هذه القضية استلهمنا القصص والحكايات المنتشرة عن المساجين الذين يتحدثون عن توفر المخدرات داخل أسوار السجن.
وقد أقدم المهربون على استخدام طائرة ذات تحكم عن بعد يتم إطلاقها من مواقف مجاورة للسجن وتوجيهها إلى أحد العنابر بالريموت كنترول وقد رصد برج المراقبة في السجن هبوط طائرة على أحد العنابر تبين أنها ذات أربع مراوح وتدار بنظام التحكم عن بعد وعثر على كمية من الحشيش وأكثر من ٢٠٠٠ حبة من الحبوب المخدرة مثبتة على ظهر تلك الطائرة بحيث يتم توجيه الطائرة مباشرة إلى سطح أحد العنابر وبعد ذلك يتم استلام المخدرات وتوزيعها على السجناء.
هذه الطريقة المستحدثة تؤكد أن مهربي المخدرات يكتسبون يوميا طريقة جديدة لتوزيع سمومهم، وتلك الطرق لا يتم سلوكها إلا من خلال معاونين يسهلون إيصال المخدرات إلى مستهلكيها..
أي أننا نخوض معركة على مستويات متعددة، وهي حرب ليست من مهمة رجال سلاح الحدود أو الجمارك أو الشرطة فقط وإن كانت أدوارهم تمثل خط مواجهة لحماية أمننا بمطاردة وكشف المهربين للسلاح والمخدرات وهي درع لصد الموجات المتعاقبة في استهداف شبابنا وجذبهم للانقياد والانغماس في تعاطي المخدرات.
والخبر المنشور عن قضية تهريب المخدرات إلى سجن بريمان -في جدة- يحمل فراغات عدة لكي تكشف عن المتواطئين في تسهيل إدخال المخدرات إلى السجن، وأول تلك الفراغات كيف استطاع المهرب استيراد طائرات الفانتوم الممنوع استيرادها في المملكة، وإن كان المهرب قد حصل عليها من شريك آخر، فكيف استطاع هذا الآخر تمرير عشر طائرات من خلال المطار أو المنافذ البرية أو البحرية، وبعد ذلك كيف استطاع المهرب توفير المخدرات وكيف استطاع التحليق بالطائرة من غير أن يتم كشف مرورها بواسطة برج المراقبة (في السجن) خاصة أن إفادات عدد من النزلاء تفيد سماعهم أزيز تلك الطائرات وهي ذات صوت عال وتكرر هبوطها داخل السجن في أوقات مختلفة، ثم كيف يتم إيداع مبالغ شراء المخدرات في الحسابات البنكية للمروج.
هي أسئلة كثيرة، كل سؤال منها يقود إلى مخبأ شبكة من المتعاونين، ونتوقع أن هذه القضية سوف تكشف العديد من الأساليب المتبعة من قبل مروجي المخدرات والمتعاونين معهم، ولأننا في حالة حرب، تغدو محاربة المخدرات من الأهمية البالغة وهي حرب لا تقل أهمية عن الحرب ضد الإرهاب.

Abdookhal2@yahoo.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات ,636250 موبايلي, 738303 زين تبدأ بالرمز 159 مسافة ثم الرسالة
  حكاية إدماج المرأة في الحياة العامة ما زالت تمر بفصول متعاقبة تتوالى فيها الحبكة الدرامية تواليا ملحوظا، إلا أن ثمة مكتسبات أخذت تتحقق على أرض الواقع بفعل مرور الزمن، إذ امتلكت كثير من القضايا النسوية حلولها الخاصة، وذلك بحكم الاحتياج أو التنظيم.
وفي تسارع حياتي، بدأت كثير من القضايا النسوية تحتل موقعها الطبيعي من غير أن تعيد إلينا الحروب الإعلامية بين المؤيدين والمعارضين لتطبيع (حياة المرأة)، والدليل على ذلك مرور عناوين عديدة لم تعد ذات حساسية مفرطة، كما كان الحال سابقا، وإن أثارت لغطا فهو لغط الحراك الاجتماعي.
وفي الآونة الأخيرة، عبرتنا عناوين صحفية تخبر عن ذلك الحراك من غير أن تكون مدججة بالتهم السابقة التي كانت تحملها أي قضية تخص شأنا من شؤون المرأة، فقرأنا منشتات عريضة تتناول السماح لدخول العوائل إلى مدرجات الملاعب وإقرار التربية البدنية للطالبات في المدارس الخاصة (على سبيل المثال)، وهي عناوين لم يكن لها العبور لولا أن الواقع أخذ يفرض نفسه ويفرض معه احتياجاته، كما أن التجارب السابقة في إحلال المرأة في مواقع مختلفة أثبت عدم صحة الظنون التي كانت تصاحب تلك القضايا، بدءا من تعليم الفتاة (مبكرا) ثم ابتعاثها، إلى استصدار بطاقة الأحوال وتأنيث المحال النسائية، وحقيقة الأمر أن كثيرا من القضايا لم يكن لها أن تتحرك بهذه السرعة لولا الرغبة الجادة في محاربة العنصرية ضد المرأة، وهو الشعار الذي رفعته هيئة الأمم للتغلب دوليا على كل أنواع سلب الحقوق النسوية.
ما يحدث من تسارع في هذا الجانب يؤكد أن حركة الحياة لا تنتظر من يقتعد الأرض، ومع هذا، فهناك قضايا لا تزال تراوح في مكانها بسبب العادات والصمت الاجتماعي على وجودها، فالأمور التي تجابهها المرأة ليست محصورة في مجال عمل أو حركة، بل أيضا داخل البيوت.. فهي محاصرة بممارسات سلوكية انتجتها ثقافة ترى في الذكر رفعة وفي الأنوثة انحطاطا وازدراء، بالرغم من أن الله جعلنا أنفسا وخاطبنا بهذه الصيغة، والنفس تستخدم للذكر والأنثى. 
ومحاصرة المرأة داخل المنزل نتاج مغالاة بعض أولياء الأمور في استخدام حق الولاية بتعنت قاهر، هذه المغالاة تتخذ صورا عديدة، وفي مجملها يكون ولي الأمر (بيرقه أبيض) حتى ولو كان هذا البيرق معفرا وممسوحا به درجات سلالم البلد. المهم أن تصرفات الولي على حق حتى وإن خرم عينا، أو قص لسانا، ومع دخول المرأة إلى العمل ظهرت خسة بعض أولياء أمور النساء (سواء كان الولي زوجا أو أبا أو أخا) حين يقوم هذا الولي بأخذ أموال هذه المرأة ويحرمها من راتبها لا لشيء إلا لكونه الولي، فهل الولاية غمط الناس وأكل أموالهم بالباطل؟
وما هو المسوغ القانوني لهذا الأكل؟ ألم يكفل الإسلام حرية تملك المرأة، فكيف بهؤلاء يعدونها جذعة. 
والاستيلاء على دخل المرأة ما زال ساريا عند البعض من غير أن يوجد قانون يمنع أو يجرم مثل هذا الفعل، وإذا كان الشرع أوجد حلا للعضل بتزويج المعضولة من قبل قاضي البلد، فمن باب أولى إيجاد تشريع يحرم أخذ أموال الموظفات من قبل أولياء أمورهن إذا لم تكن الموظفة منهن راضية بهذا الفعل.
وهذا أمر مرفوع لوزارة العدل من أجل إيجاد تشريع يوقف هذا الاستغلال المتسربل بحق الولاية، فما يحدث يقود إلى ضرر كبير على أمثال هؤلاء الموظفات.

Abdookhal2@yahoo.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات ,636250 موبايلي, 738303 زين تبدأ بالرمز 159 مسافة ثم الرسالة
  منذ البداية، أعلن تعاطفي مع المعلمة التي فقدت حياتها جزعا على ابنتها التي واجهتها جامعة تبوك بكسر أحلامها..
وتعاطفي مع أسرة المتوفاة اتسع بعد مشاهدة لقاء أجرته قناة الإخبارية مع زوج وابنة المتوفاة، والذي انتهى بضحكة تهكم من المتحدث الرسمي باسم جامعة تبوك..
هكذا انتهى اللقاء ليحكم المشاهدون بين حجتين، حجة الجامعة المعنونة بضحكة (قطمت) للمتحدث الرسمي، وحسرة زوج فقد زوجته وابنة تعلن أن أمها توفيت من غير أن تقدم الجامعة على إسعافها أو إظهار الحد الأدنى من الاهتمام للروح التي أزهقت!!
وهذا ما يحدث من إزهاق لأحلامنا، ومعظم الآباء والأمهات يعتريهم الكمد إزاء إجراءات القبول للجامعات.. كمد وحسرة يضيق بها الصدر، ووفاة المعلمة جاء تجسيدا لذلك الكمد.
وكنا نظن أن انتشار الجامعات والكليات سوف ينهي مأساتنا مع الجامعات. أو كنا نتوقع أن انتشارها سوف ينهي مأساتنا مع إمبراطورية تعليمية تقول: ليس قرارك فنحن من يدخلك إلى المستقبل.
وغدت الجامعات هي من يمزج اللبن الخالص بالماء الفاتر.. ومع كثرة تلك الجامعات ما زالت تسكب على أحلام أبنائنا باختيار اللبن الفاسد، والكثير من الطلاب يتجرع لبن الجامعة بما يتعارض مع استعداده وميوله.
إن تلك المرأة التي فاضت روحها داخل جامعة تبوك لم يسعفها يقينها بأن ذلك المجموع التراكمي الذي حصلت عليه ابنتها لكي تختار الكلية المرغوبة، لم يسعفها كطود نجاة، فخارت وأدت فجيعتها إلى ارتفاع الضغط، فهوت.
ووفاة الأم هو الموت الحقيقي المادي والمعادل الموضوعي لموت رغبات طلابنا.
وإني لأتساءل: هل هناك موت أفظع من هذه النهاية لكسر وتفتيت التميز؟
ومنذ أن تم إدخال اختبارات القياس والتحصيلي لم يعد هناك محصلة حاصدة لسنوات التميز، بل إجبار يأتي كمحصلة لساعات القياس أو التحصيلي.
والطالبة ــ التي ماتت أمها كمدا ــ حصلت على ٩٩% في الثانوية العامة، ومع ذلك لم تحقق تلك النسبة رغبة الطالبة. فأي تميز نطالب به أبناءنا، إذا؟
وأي جهد خارق يبذله الأبناء وتكون نهايته التحطم على صخور نظام القبول الجامعي.
وما موت الأم إلا نتيجة فزع تحطم تميز ابنتها، فهي لم تقدر على استيعاب أن نظام القبول الجامعي يهدر كل سنوات التميز
بحجج أنه نظام بينما واقعه إهدار القيمة الحقيقة للتميز.
أيها السادة، ماتت الأم، وستمضي (ميتتها) كتاريخ عابر في قارعة التعليم، وستمضى أنظمة القبول غير آبهة بمواجع من سلك سنوات طوالا من الجد والتفوق.. وسيمضي القلب الذي فطر إلى قبره، فيما يكون التعليم لا يزال ماضيا على قضبان قطار متهالك مهمته تقويض أي تميز.
فليرحم الله ذلك القلب الذي لم يقو على تحمل خيبة أمل عظيمة أصابت نياطه فهوى في بئر الفجيعة.  مع بداية ونهاية شهر رمضان، جسد مرفقان من مرافق وزارة الصحة الإهمال الناصع والذي لا لبس فيه.
ففي بداية الشهر، خرجت الصراصير من مركز النقاهة التابع لمستشفى الملك فهد شاهدة على ذلك الإهمال المريع، فهاجت مواقع التواصل الاجتماعي مستنكرة مشكلة رأيا جماعيا ضاغطا على الوزارة لمحاسبة المقصرين، وعندها انتفض جسد الوزارة وأخرجت كل أوراقها الممهورة ووزعت اللوم والإعفاء على كل من طالته تهمة الإهمال ونددت بأن عقابها سوف يطال ويلاحق المقصرين..
وإذا كانت الجوالات المتسببة في فضيحة الصراصير، فإن (الريحة) كانت السبب الرئيس في اكتشاف فضيحة تحلل جثة الطفلة زهرة بمستشفى الملك فيصل. وكما هي العادة انتفضت الوزارة وأعلنت بأنها قامت بالتحقيق مع 25 كادرا صحيا، وجاءت العقوبات ما بين إعفاءات وحسومات وحرمان من البدلات.
هكذا جاءت قرارات وزارة الصحة، وهي عقوبات صارمة جازمة خاصة عقوبة (الحرمان من البدلات) ..
ولمن لم يسمع بقصة هذه الطفلة، فإن تقرير المستشفى قال لنا ما يريد قوله (بعيدا عن رأي أهل الطفلة)، قال: إن الطفلة وصلت إلى قسم الطوارئ متوفاة، وأراد المستشفى أن يتحلل من أي مسؤولية فقال في تقريره: بأن والدة الطفلة أكدت على توقف التنفس في منزل الأسرة قبل الإحضار للمستشفى.. وإذا كان بين الانتقال للمستشفى وتوقف التنفس نصف ساعة، فهنا لم يتنبه التقرير إلى أن النصف الساعة لا توصل مريضا لأي مستشفى في ظل الاختناق المروري.. والنصف الساعة هذه لن تمكن أطباء الطوارئ من الكشف على المريض وإجراء الفحوصات والتحليل، ولنقل هنا كما يقول أهل مكة (بلعنا لكم) أن الطفلة تم نقلها في نصف ساعة، وأنها وصلت متوفاة، فإن سرد قصة الوصول والوفاة إلى انتشار رائحة جثة الطفلة تكون فراغات السرد كبيرة وغير مقبولة، ومع ذلك نقف عند بقاء الطفلة المتوفاة لمدة خمسة أيام في غرفة ملحقة بالطوارئ، فهل يعقل أن هذه الغرفة (وهي غرفة مخصصة للكشف على الوفيات) لم يصلها أي شخص في المستشفى؟ حسنا، لم يصلها أحد من الممرضين، سيظل سؤال يلاحق هذا التقرير: ألم يتوف أي شخص خلال الخمسة الأيام التي مكثت فيها الجثة في هذه الغرفة؟ بديهة أخرى نعلمها بأن تحلل الجثة يصل إلى العطب والرائحة الكريهة خلال ثلاثة أيام، فهل كانت الأنوف مغلقة أو مسدودة ولم تعد إلى طبيعتها إلا بعد يومين؟ لتدلهم الرائحة أن هناك فضيحة سوف تطال المستشفى والوازرة معا.
أعتقد أن متابعة الفراغات السردية في تقرير المستشفى يكون من مهمة جمعية (هيئة) حقوق الإنسان كي تتسق الحكاية.. ولهذا نتمنى تدخلهما في هذه القضية لمتابعة منطقية القصة لهذه الوفاة.
إن قضية طفلة (الششة) تكشف إلى أي مدى يسير التهاون في جل مستشفياتنا، وإن كانت كل فضيحة سوف تغضب الوزارة وتتوالى التقارير والعقوبات كردة فعل، فإننا نرأف ونستاء لفورة غضبها المتواصل، فما هو الحل لكي نقلل من جزعنا على صحة صحتنا من أي غضب يطالها؛ لذلك نهون عليها ونقول لها: نحن فداء لإهمال كل منشآتك.  لو هممت بإدخال سيارتك إلى ورشة أو أن سيارتك أصابها العطب، فستجد نفسك تقف أمام شركات تأجير السيارات في حالة ذهول من الإجراءات المتبعة من قبل تلك الشركات.
والويل لك لو كنت موظفا في القطاع الخاص، عندها عليك لحس أذنك (وأنت حر اختر: صوانها أو الشحمة) قبل أن تحصل على سيارة تمضي فيها فترة عطل سيارتك.
فهذه الشركات قد استبعدت تأجير سياراتها لكل من كان موظفا في شركة خاصة أو معقبا أو مراسلا أو حارس أمن أو جنديا وعدد آخر من فئات المجتمع، وارتضت التأجير لموظفي القطاع الحكومي، حيث سنت هذه الشركات إجراءات وفق لائحة داخلية تحتوي على العديد من البنود من أجل حماية حقوقها، في ظل غياب نظام صارم يحمي حقوق هؤلاء الملاك على طريقة (من لم يشبع بيده)، وهي طريقة لا يستحسن أن تأتي من قبل شركات تجور في استخدام حق طلبا لحقها، وكان من الأولى أن يأتي التنظيم من قبل الجهة المسؤولة عن هذا القطاع الحيوي، فكيف تم تعطيل مثل هذا القطاع الحيوي عن أداء خدمته لطالبي تلك الخدمة؟
تقول آخر إحصائية حصلت عليها إن عدد الشركات العاملة في نشاط تأجير السيارات وصلت إلى 1250 شركة في عام 2005، ما يعني أن هذا العدد قد تضاعف، كون هذا النشاط يمثل مرفقا مهما وحيويا في إنعاش مجال خدمات الأعمال والسياحة، وقبل ذلك خدمة المواطنين الذين تعطلت سياراتهم أو احتاجوا لهذه الخدمة.
ومع تضاعف هذا النشاط ظل مرتهنا لإجراءات يقدرها أصحاب تلك الشركات، فهم يرون أن نشاطهم محفوف بالمخاطرة، متمثلة في ضياع سياراتهم أو تلفها بسبب عدم وجود نظام صارم يحميهم من تلاعب بعض المستأجرين، ولهذا تتولد قسوتهم على بعض الفئات والنوعيات الذين يدخلون في خانة الشك والريبة من احتمال أخذ السيارة وعدم إرجاعها وفق الشروط المتبادلة بين المكتب والمستأجر، ما تسبب في تفاقم مديونياتها، فهناك من يأخذ السيارة وتكون أوراقه مزورة أو يكون عمله في شركة ليس لها وجود أو يستأجر سيارة من مدينة ويذهب بها إلى مدينة أخرى أو يقذفها في أي شارع من الشوارع.
وحين تقف على شكوى المستأجرين من تعنت ولوائح شركات التأجير تجد في مقابلها شكوى مرة من أصحاب تلك الشركات، وقد يكون أهمها متعلقا بالأنظمة الصادرة من وزارة النقل، فهي أنظمة لم تستطع ضبط العلاقة المتبادلة بين مقدم الخدمة ومستخدمها، بينما كان من السهولة بمكان ضبط تلك العلاقة خاصة مع التطور التقني الحادث، فلو تم التنسيق ما بين وزارة النقل ووزارة الداخلية في إيجاد شبكة معلوماتية موحدة تكون شركات التأجير ضمنها، بحيث تتمكن من معرفة حال المستأجر وتتأكد من مصداقية أوراقه الثبوتية ووضعه الرسمي والوظيفي، وهي عملية لن تكلف شيئا، لكنها تحقق الفائدة لأطراف متعددة قد يكون أهمها إحياء وإنماء هذا المجال الاستثماري الاقتصادي، ويأتي بعدها خدمة المواطن بغض النظر عن جهة عمله، سواء أكان في القطاع الحكومي أو الخاص. أما أن يترك الحال على ما هو عليه، فهذا يؤدي إلى ضمور هذا الجانب الاقتصادي، ويضر بالسياحة، كما يضر بالمواطنين المحتاجين لتأجير سيارات.
دائما نحن بحاجة إلى تنظيم فاعل، فالنظام الذي لا يدعم وجوده بقوة المعلومة يظل نظاما عاجزا عن تحقيق نسب درجات النجاح العالية، وأعتقد أن هذا من مهمة وزارة النقل قبل أي جهة أخرى، فما رأي الوزارة؟!.
Abdookhal2@yahoo.com



للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات ,636250 موبايلي, 738303 زين تبدأ بالرمز 159 مسافة ثم الرسالة  كان طموح وآمال المخططين للفوضى الخلاقة سقوط دول المنطقة ضمن ثورات دول الربيع العربي.
ومع هبوب سموم تلك الثورات كانت وسائل الإعلام تنقل لنا يوميا أحداثا مقلقة لهذه الدولة أو تلك، وفي البدء كانت بشائر التغير ترفرف على كل بلد زارته الثورة، ومع سير الأحداث وإفرازاتها تبين للواعين أن هذه الهجمة الثورية جاءت لإسقاط الدول وليس الأنظمة، وأن المخطط التدميري يستهدف الكيان العربي من خلال الانقضاض على دوله الأساسية وتقسيمها.
في تلك المعمعة كانت السعودية هي الحائط المتبقي، فبعد الإجهاز على مصر سوف تتوالى دول الخليج في تساقطها وكان عقد تلك السبحة هو المملكة، وشاءت قدرة الله أن يتعثر المخطط في مصر، لتتحول المملكة إلى سند للشعب المصري في إعلاء إرادته.
وصدق الواقع إذ مثلت المملكة دورا بارزا في إنعاش أمل استعادة التوازن العربي بمساندتها لمصر، ولأن القوتين نهضتا في مواجهة التقسيم، ظل المخططون راغبين في استكمال التقسيم.
وجاءت زيارة سمو ولي ولي العهد الأمير محمد بن سلمان لمصر لتعزيز فكرة أن القوتين العربيتين المتماسكتين سوف تواصلان التصدي لفكرة التقسيم والذود عن كيانهما بكل الوسائل وفي مقدمتها النشاط الدبلوماسي خاصة مع التقارب الأوروبي الإيراني وظهور تركيا على الخط.
الآن اختلفت محاور لعبة الإسقاط، واختلف المهاجمون وبقي الهدف الرئيس قائما، ومع تكشف اللعبة أصبح المواطن على علم بما يحاك لوطنه وأمته على السواء.
وقد حملت لنا الأيام إشارات صريحة لذلك الاستهداف الذي بدأ منذ زمن بعيد وتجدد بصورة مكثفة ومع انطلاقة شرارة الفوضى الخلاقة ونحن نعلم أن السعودية ضمن الدول المستهدفة وغدت الآن هي المستهدف الأكبر كونها تمثل ثقل الاستقرار الإقليمي، فبعد سقوط الدول العربية الرئيسة (على خارطة الثقل العربي) ظلت السعودية المعادلة الصعبة التي لم يتم كسرها أو فك ترابط عناصرها ولأن مخطط تفتيت المنطقة لا زال ساريا فبلادنا لا زالت في موقع الخطر.
والمستهدفون لوحدة وأمن وطننا يعملون على فك عناصر معادلة الوحدة الوطنية من خلال تثوير المجتمع من الداخل، ولعدم وجود تجاذبات سياسية داخلية فقد ربوا الفرقة المذهبية بإتقان وأوغروا صدور المواطنين بهذه الفرقة وهم الآن يلعبون على فك معادلة الوحدة الوطنية بأي وسيلة كانت.. وأمام المخططين واختلاف المهاجمين علينا الصمود ضد أعداء الوطن بكل بسالة وفداء.  خيبة الأمل منهكة نفسيا، وأي مفردة تقال من أجل تخفيف أثرها ستكون مفردة صلدة لا تستطيع اظهار المساعدة في تجرع تلك الخيبة.
ويبدو أن وزارتي الخدمة المدنية والتعليم ألقمتا كثيرا ممن تسابقوا لوظائفهما علقما خالصا، ومهما يقال الآن من مفردات لن يساعد على تذويب تلك المرارة المنسكبة في حلوق من تلقى الصدمة وكل الكلمات ليس لها أثر ما لم يتم انصاف هؤلاء المرشحين مما تعرضوا له.
وسوف أتناول اليوم قضية طفت على السطح، وهي قضية تلزم وزارة التعليم التراجع عما أقرته، وهو القرار الخاص بمرشحي الوظائف التعليمية المعلن عنها من وزارة الخدمة المدنية بتاريخ 1436/8/1هـ والتي تم خلالها القبول النهائي وترشيحهم على وظائف، وعندما توجهوا الى إدارات المناطق لاستكمال إجراءات القبول حدث ما لم يسر، فبعد مطابقة البيانات وإتمام المقابلة الشخصية وظهور النتيجة على موقع (تكامل) بوزارة التعليم بالمطابقة تم تغيير النتيجة بعد يوم واحد: من مطابق الى غير مطابق.
هذا التغير المفاجئ قاد هؤلاء المرشحين إلى الاستفسار لتكون نتيجة السؤال والجواب، قول الوزارة للمرشحين إن الدبلوم التربوي الحاصلين عليه من الجامعة العربية المفتوحة غير مقبول!
كان الجواب مشتتا للصواب، فتناثرت الاسئلة:
كيف الدبلوم غير مقبول؟! وأين كانت نباهة الوزارة خلال كل الخطوات التي عبرها هؤلاء المرشحون؟! وأين وزارة التعليم عن قرارات وزارة الخدمة المدنية؟! وما مدى التنسيق بين الوزارتين؟! وهل كل منها يرفض قرارات الاخرى؟!
ربما لو واصلت الاسئلة ووضع علامات الاستفهام والتعجب فسوف تطالني (حومة الكبد) أو سوف تتصبب مرارة الخيبة التي بدأت بها هذا المقال.
أقول ذلك لأن رفض الترشيح يؤكد أن وزارة التعليم رفضت قرارات وزارة الخدمة المدنية حيث إن الدبلوم التربوي من الجامعة العربية المفتوحة معتمد من قبلها بالقرار رقم (904/348) وتاريخ 1428/6/24هـ ومصنف ومعتمد لدى وزارة التعليم (التعليم العالي سابقا) كما تقوم وزارة التعليم بقبوله للمعلمين لديها ورفع مستوياتهم من المستوى الرابع إلى الخامس، علما بأن هذه القضية تحدث للمرة الثانية بعد أن تم رفض المرشحين للعام الماضي بنفس الحجة.
فيا وزارة التعليم هل تتذوقون مرارة خيبة الأمل التي تسكبونها في صدور الناس؟
  في قضية اختراق الحساب الشخصي للكابتن نايف هزازي تابعت هاشتاق (نايف هزازي يتابع حسابا إباحيا) ومنذ الوهلة الأولى لم أصدق تلك الفرية.
ولأن معظمنا يحب (بل يعشق) النميمة طار بها ركبان (التويتر) وحلوا بها كل الوديان والوهاد، وأسمعوا من يسمع أو به صمم ومثل هذه الحادثة (ومثيلاتها) تكشف لنا أن الكثيرين مغلفون بقشرة ذهبية سرعان ما تزول. 
وأن يظهر الكابتن نايف عبر صفحات الجرائد نافيا عن نفسه ما قيل عنه وأن من فعل ذلك الفعل نسي أن هناك رقيبا عتيدا، فهو يتحدث بيقين أن فعل ذلك منتم لثقافتنا الدينية جميعا ولكنه لم يستوعب أن بعضنا متدينون قولا وليس فعلا وهي المشكلة الأساسية التي نشير إليها دائما بأننا عزلنا الأخلاق عن ديننا فنمارس كل العبادات البدنية ونهمل الجانب السلوكي مع الآخرين، فلو تم توزيع استبيان عمن يحافظ على الأخلاقيات التي أمرنا بها فسوف تكون المحصلة فاجعة.
فهل نحن بحاجة ماسة إلى تعلم إنسانية الدين (من أول وجديد) أعتقد أننا فعلا بحاجة لذلك، فالدين أخلاق قبل أن يكون عبادات.
ولو أردنا الإشارة إلى ما يقوم به هؤلاء المتعدون على الحسابات الشخصية واعتقادهم بأنهم يكشفون ستر من يصلون إلى حسابه فيحملني الظن بأنهم يمارسون إفشاء الفاحشة وهو فعل مجرم دينيا وعلينا أن نتنبه بأن إفشاء الفاحشة هنا تأخذ صورة مقابلة للفعل الجسدي بمعنى أن استمرار الكشف على أسرار الناس وعدم اكتراثهم بهذا الكشف سوف يحول كثيرا من الأفعال الخادشة للحياء إلى أمر طبيبعي وهذا ما يقود إلى انتشار الفاحشة لأن كثيرا من الأفعال لم تعد تثير حساسية المجتمع حيال من يفعل ذلك.. فهل يتنبه أولئك المعتدون إلى عمق أفعالهم المخزية.
والمشكلة الحقيقية عندما يكون المخترق لحسابات الناس وكشف سترهم يظن أنه يفعل ذلك الفعل إرضاء لله والرسول، عندها تكون الطامة أكبر.. وهنا علي أن أعيد السؤال:
- فهل نحن بحاجة ماسة إلى تعلم إنسانية الدين (من أول وجديد) أعتقد أننا فعلا بحاجة لذلك، فالدين أخلاق قبل أن يكون عبادات.

Abdookhal2@yahoo.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات ,636250 موبايلي, 738303 زين تبدأ بالرمز 159 مسافة
 ثم الرسالة
  لو استطاعت بعض الشركات (عصرك) إلى آخر قطرة لفعلت.
هذا هو ديدن المنشآت الربحية فهي تمتلك شح البخلاء وجفاف أيديهم ولا تفرط بأي وسيلة تمكنها من (استحلاب) الجيوب..
ونعلم أن هذه التصرفات لازالت باقية في إطارنا المحلي، فلم تتقدم كثير من الشركات خطوة إلى الأمام لتقديم يد المساندة والمساعدة من خلال مفهوم (المسؤولية الاجتماعية) فهي لا زالت تكف يدها لخارج خزينتها وتغدق بالأخرى أمولا طائلة لملء أرصدتها .
والسلوك الربحي للشركات لا غبار عليه إذا كان مؤسسا لقاعدة: (كما تأخذ عليك أن تمنح) أما أن تظل في موقع الحفرة التي لا تسد فوهتها إلا بملئها ففي هذه الحالة سوف تكسب المال وتخسر مشاعر عملائك فشركة الكهرباء على سبيل المثال في جزئية تركيب كابينتها فهي تعطيك التيار مدفوع الثمن وتسلبك حقك بحجة احتياجك للخدمة.
فقد دأبت الشركة إلزام أصحاب العمارات بوضع (كبينة) الخدمة في أرض وملك العميل من خلال قانون الحاجة ولم تراع أنها متعدية على حق ليس من حقوقها حتى وإن اتكأت على تنظيم الأمانة وفعل خارج القانون ويلزم الشركة تعويض صاحب الملك كونها مستفيدة من موقع تستخدمه مجانا.. و لا أعرف أن كان لشركة الكهرباء دلال يعفيها من استخدام مواقع الغير مجانا.
وكان من المفترض أن تسلك شركة الكهرباء مسلك شركات الاتصال، فمن المعلوم أن الأخيرة تضع أبراجها في العمائر وتدفع إيجارات مرتفعة ومرضية للملاك ومن أجل هذه المنفعة التبادلية تجد كثيرا من الناس يرحبون بعروض شركات الاتصالات لوضع أبراجهم بينما نجد أن شركة الكهرباء كمن يضع (رجله في البطن) وهو متيقن بأنه المتفضل عليك.
هنا أستلهم ما تم الإقرار به حول الأراضي البيضاء وأنها معفية من أي تعد يفرض على صاحبها بالاستناد إلى أن ملك المسلم لا يجوز التعدي عليه بأي صورة كانت.
ولهذا في فمي سؤال سوق يشقق سقف حنجرتي: لو رفض المواطن وضع كبينة شركة الكهرباء على أرضه ألا يكون هذا الموقف شرعيا كونه يحافظ على ماله من تعدي الآخرين.؟
وفي نهاية هذه لمقالة يمكن القول: إن كانت هناك من شكوى تؤرق الكثير من المواطنين فهي العلاقة الوثيقة ما بين شركة الكهرباء وأمانات المدن حيث تمددت تلك العلاقة تمددا جليا.. وليس في أيدينا وأفواهنا سوى المناداة بمراجعة أنظمة تلك العلاقة الشائكة والمؤرقة للناس.

Abdookhal2@yahoo.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات ,636250 موبايلي, 738303 زين تبدأ بالرمز 159 مسافة
 ثم الرسالة
  أي تنبيهات تحملها الأحداث أو المحطات الإخبارية ومحللوها يمكن أن تعبر على بعض الناس وتنسى بينما المنشغلون بالشأن السياسي يضعون بعض اللبات الأساسية لبناء آرائهم من أجل رؤية المشهد واضحا.
وتحديد البوصلة أمر ضروري لأي محلل سياسي كي يعلم ويلم بالمواقف المتباينة والمتداخلة، ويبدو أن بعض الإعلاميين المصريين أضاعوا البوصلة بالرغم من التأكيدات الصريحة بأن وجهة البوصلة صحيحة مئة بالمئة..
وهؤلاء تحديدا يقتعدون طريق العلاقات السعودية المصرية ويحملون السلم بالعرض معترضين على تنامي العلاقة ووضوحها وسعي كل طرف من الطرفين إلى تجاوز الأمة انهياراتها.
ولأن الدولتين خرجتا من ثورات الربيع العربي متماسكتين، وكان الدور الأبرز للمملكة في تجاوز مصر لأزمتها التي أوشكت أن تؤدي بالبلاد إلى حرب أهلية.
ولمن لم يدرك الدور البارز للمملكة في مساندة الشعب المصري ومؤازرته وتجنيبه مصيرا مظلما يستطيع القفز فوق الحقائق كما يشاء..
ولأن المخططين للفوضى الخلاقة ما زالوا يتربصون بالمنطقة مع استهدافهم إسقاط العلاقة السعودية المصرية ولذلك كانت الرسائل ترسل من قبل قيادة البلدين على التلاحم وأن مستقبل البلدين ومصيرهما متلازم.. ولأن تلك الإشارات تقوض أماني الباحثين عن انهيارات العلاقة وإبعاد السعودية عن مصر لذلك يتم في كل مناسبة إحداث حدث والتعليق عليه بأنه شارة لعدم التوافق بين القيادتين..
وفي كل مرة تأتي التأكيدات والتطمينات بأن البلدين يجتازان معضلة الثورات العربية بالمحافظة على بنية الدولة من التحلل والتفكك.
وإذا كتب كاتب من البلدين (من خلال منظوره) السياسي وتحليلاته بأن المتغيرات لأي من القيادتين اتخذت رؤية مختلفة عما كانت عليه فهذا يعد رأي كاتب وليس رأي مسؤول دولة.
وهذا ما حاول تأكيده الأستاذ أحمد قطان سفيرنا في مصر من أن موقف السعودية من مصر لم يتغير وأن السعودية لا تزال داعمة للموقف المصري في محاربة الإرهاب ودعمه اقتصاديا.
وعلينا أن لا ننسى أن البلدين مستهدفان وأن أولئك الذين ينخرون في صلب العلاقة هم أعداء التقارب ونجاة مصر مما كان يحاك لها، ومعرفة هذه الجزئية تجعلنا أكثر فهما وتجاوزا لمقاصدهم وأن نفوت على الأعداء بحثهم عن الفرص من أجل تعكير المياه الصافية بين البلدين.

Abdookhal2@yahoo.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات ,636250 موبايلي, 738303 زين تبدأ بالرمز 159 مسافة
 ثم الرسالة
  الاعتذار يربط بالشجاعة، والجبان لا يعتذر.
هذه جملة وردت في مقالة الأستاذ صالح الشيحي عبرتنا قبل أيام، وهو بهذا الاعتذار يجعلنا نستغل يقظة ضميره وخشيته من دعوة المظلوم بأن نطالبه بالاعتذار لألف مثقف ومثقفة.
والقصة التي أيقظت ضمير صديقتنا الشيحي أنه كتب قبل سنوات طويلة عن اللاعب عبدالرحمن الرومي، منتقدا إياه لظهوره غير الموفق في أحد البرامج الرياضية، ومنذ سنتين ــ أو أكثر ــ وصلت لهاتفه رسالة مؤلمة من نفس اللاعب لاعتبار ما ورد في المقال إساءة شخصية له، تضرر منها..
وكانت الرسالة التي وصلت للأستاذ صالح الشيحي (كما يقول) أنها تضمنت تعديا صارخا في الدعاء، واللجوء الصريح إلى الله ــ عز وجل.. وقال صالح إن الرجل رفع ملف القضية إلى محكمة السماء، وهذا ما أرق صالح ويشهد الله على ذلك.
وإذا كانت رسالة واحدة أرقتك، يا أستاذ صالح، فما بالك بألف دعوة استنصر أصحابها بالله ــ عز وجل ــ بما كتبته عن ملتقاهم الثقافي، وربما نسي بعض المثقفين إساءتك لهم واتهامهم بأقوال ضخمها الناس وأصبحت واقعة مؤسفة سيتذكرها التاريخ بمداده قاني السواد، وستدبج سجلات الحركة الثقافية بأقوالك المفتراة.. وربما نسي البعض فريتك، لكن هناك من ظل يشكوك لرب السماء إلى الآن بما سببت له من أذى نفسي واجتماعي، فإن أخافتك شكوى الرومي، فتذكر بقية الشكاوى المعلقة بين السماء والأرض ومن سيكون خصيمك يوم القيامة.
أقول هذا استفادة من يقظة ضمير الأستاذ صالح الشيحي الذي استطاع ترويض نفسه وأظهر اعتذاره للرومي، واصفا ذلك الاعتذار بأنه مرتبط بالشجاعة وأن الجبان لا يعتذر، فأتمنى أن يكون شجاعا بما فيه الكفاية لكي يعتذر لكل مثقف ومثقفة حضروا ذلك الملتقى الذي أهنتهم فيه واتهمتهم بتهم تعد قذفا (هنا نريد التفريق)، ولنقل اعتداء صارخا حمله سوء ظنه.
أعلم أن الأستاذ صالح الشيحي كسب كثيرا من تلك الفرية، أعود وأقول كسب كثيرا وفتحت له مكاتب وتوافد على منزله كل من صدق بفريته وناصره من غير دراية مباشرة، نعم ففي تلك الفترة فاضت مكاسب الأستاذ الشيحي، وكانت تلك المكاسب سدا بينه بين التراجع عما قال؛ لذلك اغتنم الفرصة ومضى في حياته وتوسيع مكاسبه، بينما كان آخرون يتحملون محصلة سوء الظن التي حملتها تغريداته، والتي ربت وترعرعت على ألسنة من ناصره من شخصيات اعتبارية تفرغوا للدعاء وتأليب الناس على المثقفين وتشويه سمعة الكثيرين من غير تحرز أو إيمان يردعهم عن فحش خصومتهم..
والآن، فأنا أوافق الأستاذ صالح الشيحي أن الاعتذار عملية ليست سهلة، وأنها من صفة الكبار، فهل يكرمنا الأستاذ صالح بتخصيص جزء صفة الكبار هذه ويعتذر لنا نحن المثقفين الذين طالنا لسانه.
ولأن في ذمة الأستاذ صالح الشيحي اعتذارا بامتداد الوطن، فعليه أن يبادر بتحليل نفسه من ألف دعوة من المثقفين (وكلهم مسلمون يؤمنون بيوم الحساب)، وربما كانت دعوة الرومي التي وصلت إلى هاتف الشيحي هي أخفها، فكل المثقفين التجأوا إلى الله؛ لأن تغريدات صالح لم تمض لشأنها، بل تحولت إلى شتيمة يتبجح بها كل ناعق.
فهل تعرف، يا أستاذ صالح، بأنك نسيت في ذمة التاريخ فرية ومضيت في حياتك، والبعض ما زال يشكوك لرب السماء، فإن كنت تخافه فعلا وليست في نيتك الاعتذار وتحليل الناس من فريتك فامض إلى ما تشاء، فليس بينك وبين المثقفين أي قضية فكرية أو رأى يختلفون معك في تحليله حتى يجادلوك. القضية ــ ببساطة ــ أنك أطلقت فرية، فرية انطلقت كالنار في الهشيم، ولأنها فرية ليس لها من حل سوى الاعتذار أو تأجيلها ليوم الحساب.. فلك الخيار.
وهناك خيار آخر يضم كل الناس الذين سايروا فريتك وبنوا عليها القيل والقال، تصديقا بأقوال حملت مقاصدها على سوء الظن، أن يستغفروا الله لذنبهم .. ولهم الخيار أيضا.
وإن كان هناك ملمح ظريف في أقوالك (التي سار بها الركبان) واقترنت بأحد الفنادق فتناقلها الناس صباح مساء، ساعتها كنت أفكر أن أرشدك إلى مورد لزيادة أرباحك أو زيادة ما حصلت عليه بأن تطالب الفندق المذكور بتخصيص جزء من أموال الدعاية إلى رصيدك. وكنت سأفعلها بدلا عنك؛ لأني من المتضررين بأقوالك!.  من مضى في جرمه ونسف ذاته وكيانه فقد فني غير مأسوف عليه.
وما هذه الرسالة إلا لمن هم معلقون في شرنقة الكلمات الواهية، ومن خلال التفجيرات الحديثة يمكن القول بأن المفجرين هم من ذوي الأعمار الشابة؛ لهذا تم الاستفادة من مشاعرهم الملتهبة لتنفيذ فكرة فناء الآخرين وفناء الذات، فالآخرون كفرة والمفجر لنفسه كسب الشهادة.. بهذه القاعدة يتم غسل أدمغة الشباب، بينما لو أن مفجرا واحدا تنبه بأن من سوف ينسفهم ليسوا كفرة، وأنه بعد إتمام مهمته لن يكون شهيدا.
ولكل شاب تورط في خلايا سرية أو تعاطف مع المقولات التحريضية أو أراد أن يكون ذئبا منفردا عليه ــ وقبل الانقياد لأي عملية تفجيرية ــ أن يسأل نفسه سؤالا جوهريا:
ــ لماذا أموت؟
وقبل أن تسمع أي قول من أقوال المشرعنين للقتل (قتل النفس أو قتل بعض الناس) عليك أن تتأكد يقينا بأن الله ورسوله لم يبيحا أو يجيزا قتل النفس البشرية في الجانب العقدي، وإن كان لديك شك فتريث وأقرأ، والقراءة هنا قراءة القرآن الكريم والسنة الصحيحة، ويكفيك بهما برهانا ويقينا، فإن قيل لك: قال فلان أو علان بأنهم يجيزون القتل، فهذه الإجازة تمت إجازتها من عقلية ذلك المتفقه ولم يأمر بها الله أو رسوله، ورأي أي فقيه لا يعد نصا مقدسا، ويدخل رأيه ضمن الآراء المؤولة، (تأكد فما رأيه إلا تأويلا)، فإن بحثت في التأويلات فسوف تجد منفذا يحللك من إراقة الدم، ولهذا كنت وما زلت أطالب بتنقية تراثنا الفقهي من الإرهاب، فكل الآراء الفقهية يمكن مناقشتها وتصويب ما فاتها ولم يعد ساريا وفق زمنيته السابقة، فمع تطور المعارف وتداخل المصالح ثمة تخريجات فقهية عديدة ومن قبل علماء كبار يستهدفون الصالح العام. 
وما لم يتم مراجعة هذا التراث في بعض جوانبه الفقهية الاجتهادية وتصويبه، فسوف نظل في حالة تفريخ مستمرة للإرهاب.
وأيقن أن من يسلم نفسه لعملية تفجيرية يكون قد بلغ أعلى درجات الإيمان بما قيل له، ولو تريث هذا الشاب قليلا وحول ذلك الإيمان إلى حالة تفكر بما هو مقدم عليه من قطف لأرواح بريئة (الواحدة منها تساوي عند الله إحياء جميع الناس)، ولو افترضنا بأنك وقعت تحت تأثير هؤلاء المحرضين عليك أولا أن تتساءل: لماذا لم يتم اختيار أحد أبناء هؤلاء المحرضين؟ ثم اسأل: ماذا سوف أجني من نسف الأبرياء وقتل نفسي؟ وانظر على تاريخ كل من فجر نفسه؟ ما هي النتيجة؟ ففي تفجير ذاتك لن تتغير الدنيا، سوف تلحقك اللعنات من الأفواه التي رأت فعلتك والترحم على من مات..
تعال نسأل: لماذا تم إرسال الرسول لكريم وهو في سن الأربعين؟، أي واحد يجد هذا السؤال سوف يجيب بأنه سن النضج والرشد، فلماذا تسلم عمرك الصغير سواء في المعرفة أو في التجارب لمن هم تجار أصلا في استقطاب الأبرياء والزج بهم في أتون معركة سياسية أضخم من عمرك القصير.
وقبل أن تشرك جسمك بحزام ناسف تذكر أن الله يريد منك عمارة الأرض وليس إفناءها، فهو القادر ولو أراد أن يكون كل الناس مؤمنين لما أعجزه ذلك، والله خلق الحياة والموت فلا تأخذ دورا أكبر من دورك بقطف أرواح الناس.. وتعلم علم اليقين أن الرسول الكريم لم يكن إلا مبلغا، فلتكن عامرا للأرض بالتبليغ أو مد الحياة بمنجز علمي أو خلق عظيم أو تكوين أسرة.. تذكر أنه ليس من مهماتك إفناء الأرض أو قتل الناس أو ملاحقة كافر أو مشرك.. مهمتك عظيمة لو أنك منحت نفسك العمر المديد من أجل أن تطلع وتكتسب المعارف والعلم.. لو فعلت ذلك سوف تضحك من الأفكار التي راودتك عندما كنت شابا مرتهنا لأقوال بعض المحرضين الفجرة.

Abdookhal2@yahoo.com  الوفاة حد فاصل ما بين وجود ووجود.
وهذا الأمر ليس خاصا بالمتوفى، فالميت انتقل من حياة نعرفها جيدا إلى حياة الله أعلم بها. ونحن المقربين من أهل وأصدقاء للميت، نستذكر أفعال وأقوال فقيدنا بلوعة الفقد، وغالبا ما تحضر اللحظات أو الأيام الأخيرة فتمثل في وجداننا وجودا مغايرا، نستذكرها وفق الحالة التي نكون فيها أو عليها.
وصدمة الفقد تجعلنا نستذكر للميت كل الأقوال والأفعال القريبة والتي صدرت منه كنوع من اختراق أو تلمس الحياة الأخرى مستدلين بآخر اللحظات لما آل إليه فقيدنا.
***
في الواقع الافتراضي تغدو حسابات التواصل الاجتماعي أو جهاز الموبايل هي بيوتنا أو أثرنا المجسد لوجود مواز لحياتنا التي توقفت، فهذه البيوت تحافظ على وجودها كما عهدناها وإن كانت تشعرك أن الأشياء انقطعت في هذا البيت لكنها تظل ممسكة باللحظات، فهي الشاهد على آخر ما تركنا من أنفاسنا وأفكارنا وبقايا عراكنا وأحلامنا، هي لحظات ماضوية مستقبلية تثبت وجودا زائلا ووجودا حاضرا..
تلك المواقع تختلف عن بكاء الشعراء على أطلال أحبتهم فالطلل الجديد نابض بمن فقد..
فقدت كثيرا من الأصدقاء والأحباء، ومن فقد عزيزا قبل أو سبق التقنية الحديثة ظل فقيده ذكرى غائرة في الذاكرة وإن كانت مشوشة أما من فقدتهم بعد التقنية الحديثة فسوف يجدهم حاضرين بنفس لزوجة وسيولة الزمن..
وكم من مرة وجدت رقم صديق راحل فهممت بالاتصال به، ويقين لاشعوري بأنه سوف يرد على مكالمتي كما عهدته وأحيانا أفكر بإرسال رسالة إليه وانتظر رده.. وأحيانا تباسطه عندما تجده في شريط فيديو أن التقنية تمسك بفقيدنا وتحيي طلله فلا يعد مندثرا أو مدروسا، إن لحظات الفقد المفاجئة هي التي تركتنا في حالة عدم اتزان وتعمق الحسرات فينا.
وآخر الحسرات التي منيت بها (مع أصدقاء كثر) هو رحيل الصديق الباسم سعود الدوسري، فكان رحيله فجيعة لم نتوقعها أو لم نكن مستعدين لها.. ولأن الرحيل كان مبكرا وجدت نفسي (بالأمس) وفي فترة القيلولة قد دخلت إلى بيت سعود الدوسري ولم يكن موجودا.
وكم تكون البيوت خربة بعد رحيل أصحابها.
عندما زرت البيت (التويتري) لسعود غدا كل شيء فيه ملفتا للنظر، واليقظة التي تشعر بها تريد منها أن تثبت في داخلك بأن من رحل لازال مقيما ومبقيا على ذاته من خلال أولئك الذين يتابعونه أو يتابعهم أو من خلال تغريداته أو صوره أو مشاهده، كل شيء في ذلك البيت (التويتري) يدلل لك بأن محبك لم يرحل فتغدو كلماته الأخيرة باقية حتى إذا غادرت البيت أيقنت بأنه لازال يتكلم وأنت لازلت تغلق الباب.
كانت آخر تغريدتين لسعود هي:
- ليس مهما أن يكون في جيبك القرآن بل المهم أن تكون في أخلاقك آية.
- باسم الإسلام حذرونا من التغريب فسبقونا للمنصات.. ثم غزانا التغريب ونحن عراة من أخلاق الإسلام.
الآن أغلق الباب عليك يا سعود فعش بيننا باشا هاشا وعش في آخرتك في كنف الرحمن الرحيم صاحب العفو المطلق ذلك العفو الذي اتسع لكل خلقه. 