 عدم وجود تشريعات مالية ملائمة للقطاع البنكي أسس لعدم وجود فائدة تذكر لهذا القطاع تخدم قاعدة الاقتصاد الوطني.
كل يوم نسمع عن مقولة استقرار القطاع المصرفي السعودي قياسا بغيره، وهذا شيء طبيعي، فمعظم الأسباب وراء ذلك لا تخدم بالضرورة اقتصادنا الكلي، فعلى سبيل المثال لا يوجد بنوك أجنبية منافسة، حتى مكاتب التحويل الأجنبية العريقة (ويسترن يونيون، تلي موني) ألحقت ببنوك محلية خلافا لما هو سائد في العالم، إضافة إلى عدم توسع القطاع المصرفي رغم تضاعف الموجودات أكثر من 20 مرة، بينما لم تزدد البنوك بأكثر من 40%، حيث لم يتم افتتاح سوى أربعة بنوك جديدة خلال 40 عاما.
لا بد أن يستقر القطاع المصرفي إذا كانت الودائع الخاملة أكثر من 1.5 تريليون ريال ولا يتقاضى عليها أصحابها أي فوائد رغم أنها تمثل 60% من نسبة الودائع، وهذا عرف مصرفي استثنائي لا يوجد سوى في البنوك السعودية، الأمر الثاني أن نسبة القروض الاستهلاكية من قروض البنوك تمثل 99%، وهذا يعني أن نصيب الشركات الكبرى والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة لا يتجاوز 1% فقط، وبالتالي فإن القروض البنكية مقابل رواتب الحكومة الاستهلاكية.
لماذا لا يستقر القطاع البنكي، إذن، ولماذا نطالب المؤسسات الصغيرة والمتوسطة بأن تقوم بدورها في السعودة ومحاربة التستر إذا كانت لا تلقى التمويل من ودائع أهل البلد لكي يستفيد المواطن من ودائعه في توسيع قاعدة اقتصاده المحلي بما ينعكس على ثراء اقتصاده ومستقبل وطنه.
مؤسسة النقد ــ للأسف ــ لم تعمل على إصلاح هذه المعادلات المتناقضة، والتي لا يوجد لها مثيل في أي قطاع مصرفي في العالم، وبالتالي لا بد من تدخل مجلس الاقتصاد والتنمية لتفكيك هذه المسلمات المصرفية القديمة وإدخال تحسينات في قطاعنا المصرفي يسمح بالمنافسة المصرفية من ناحية وخدمة قطاعات الاقتصاد الوطني من ناحية أخرى.  بعد الانهيار الشهـير لبنك «ليمان» وطرح إفلاس شركة «جنرال موتورز» على الطاولة وتراجع أسهم «جنرال إليكتريك» لـ 18 سنة إلى الوراء وإغلاق «داو جونز» على 6.6 وهو ما يعادل 53% من متوسط قيمته المعهودة وتراجع حصة الشركات الأمريكية على قوائم أكبر 10 شركات و100 شركة في العالم، عكف صناع السياسات المالية والاقتصادية في الولايات المتحدة على مراجعة كل القوانين والتشريعات بما في ذلك بعض التشريعات التي ينظر لها بأنها من المسلمات الرأسمالية ومن أيقونات الاقتصاد الحر بعد أن أدركوا أن الإمكانيات والقدرات الكامنة في الاقتصاد الأمريكي العملاق لا تكفي للتفوق وأن القدرة على التكيف واتباع سياسات إصلاحية وجوهرية في صلب النظام المالي والإداري هو السبيل الوحيد للمحافظة على اقتصاد ديناميكي وقوي ومنافس.
عندما انخفضت أسعار النفط في الثمانينيات والتسعينيات لم نستطع فعل أي شيء بفعل جمود مؤسساتنا المالية والاقتصادية وعدم كفاءة تشريعاتنا والشيء الوحيد الذي حصل هو وقف الإنفاق للمشاريع الرأسمالية من ناحية والاستدانة لبقية مصروفات الدولة بما يعادل ضعف الناتج المحلي من ناحية أخرى.
تلك الحقبة أثرت كثيرا على استقرار البلاد وعلى استمرارية التنمية تآكلت معها معظم مكتسبات البلاد خلال الحقبة التي سبقتها وظهرت بعض المشكلات الاجتماعية وتعطلت هياكل ومحركات الاقتصاد الوطني إلى حد لا يوصف بحكم الاعتماد على مصدر واحد للدخل فقط.
اليوم يعيد الزمان نفسه مع الفارق الزماني طبعا لكن الصورة والقراءة الاقتصادية للمشهد تبقى واحدة في الأساسيات وهي انخفاض سعر النفط وعدم وجود موارد بديلة.
ترى لماذا لم نتعلم من أخطائنا في تلك الحقبة ولم نقم بإدخال إصلاحات جوهرية في صلب نظامنا المالي والاقتصادي لتخفيف الاعتماد المتزايد على مصدر واحد للدخل الوطني، وما خياراتنا المتاحة لو انخفضت الأسعار أو نضب احتياطينا العام؟.
  رغم كوننا دولة حرة اقتصاديا واقتصادنا منفتح على الاقتصاديات من حيث الاستيراد والتصدير، ورغم أن هذه هي السياسة المعمول بها منذ تأسيس المملكة، كون الحريات الفردية في المال الخاص مبدأ إسلامي، وهو ما يتجاوز في حريته المطلقة كثيرا من الدساتير الدولية التي تجعل المال الخاص جزءا لا يتجزأ من المال العام وفق حركة اقتصادية تنظمها الأنظمة وتسنها القوانين في تلك البلدان، إلا أن المملكة رغم ذلك من أقل الدول اندماجا مع الاقتصاديات الأخرى؛ بسبب الحواجز التي تصنعها بعض الأنظمة الوسيطة، والتي تتعارض مع الشعار الكبير الذي ترفعه البلاد منذ تأسيسها.
والدليل على ذلك أن الأنظمة المالية والاقتصادية التي تسن في البلاد لا تدور تروسها مع الأنظمة والقوانين المالية المتعارف عليها عالميا، والتي أساسها ونقطة ارتكازها هي الحرية الاقتصادية.
الموضوع طويل وشائك ويحتاج شرحه واستدعاء الأمثلة والشواهد إلى كتب، لكنني توقفت أخيرا عند التصاريح الحكومية وغير الحكومية لعقد «فيديك»، والذي فشلنا في تطبيقه رغم كونه النسخة العالمية الموحدة والمنصفة في عقود المقاولات والضمان الوحيد لحقوق جميع الأطراف، والسبب بسيط وينسحب على التمايزات التي صنعناها عبثا مع الاقتصاديات الأخرى، وهو أن جينات وموروثات أنظمتنا المالية والاقتصادية تختلف في حمضها النووي عن اقتصاديات العالم، حتى وإن قلنا بأن اقتصادنا مفتوح، وأنه اقتصاد حر.  في اعتقادي أن أكبر إشكالية تواجه المملكة في حاضرها ومستقبلها هو «التشريع العام»، واحفظوا هذا العنوان عني جيدا، باعتبار أن التشريع هو الذي يحدد الأطر والمحددات العامة الأساسية للبلد ومؤشراتها العامة في كل مناحي الحياة، وهو الصورة الخلفية التي لا تشاهد لكل الإشكاليات القائمة حاليا في البلد وانعكاساتها من الألف إلى الياء.
وعندما نتحدث عن التشريع، فإننا نعني مستويات وأدوارا متعددة من التشريعات والأنظمة العامة، والتي تبدأ بالسلطات الثلاث الأساسية، وتنتهي باللوائح والأنظمة العمومية لأي قطاع حكومي صغير، وما بينهما من «دورة دموية» تضخها هذه التشريعات في جسد وعروق قطاعات ومؤسسات البلد ومرافقه العامة.
فالتشريع هو الذي يحدد عادة هوية البلد السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية، بطريقة مباشرة وغير مباشره.
ففي كل دول العالم تعتمد «فصيلة دم» الأنظمة العامة على كفاءة السلطات الثلاث الأساسية ومدى توازن صلاحياتها وتناغم أدوارها، وهو ما يترتب عليه لاحقا نوعية بقية التشريعات العامة للبلد ككل، بما يحدد في نهاية المطاف هوية ومؤشرات البلد في كل شيء.
لن يكفي مجلد كامل لسرد قائمة الائتمان التي يدفعها البلد جراء غياب أو عدم كفاءة بعض هذه التشريعات والأنظمة ورعونة آليات تطبيقها.
حاصل مجموع القضاء حاليا هو نتيجة التشريعات والأنظمة القضائية، وحاصل مجموع التعليم هو نتيجة التشريعات والأنظمة التعليمية، وحاصل مجموع الاقتصاد هو الآخر نتيجة التشريعات والأنظمة المالية... وهكذا، والأمر كله ينسحب على بقية القطاعات والخدمات الأساسية في البلد.
في مجال السلطة القضائية، وفي بند صغير واحد هو الاستثمارات الأجنبية، يشير وكيل سابق لوزارة العدل إلى أن عدم كفاءة الأنظمة القضائية حرم البلاد من ثلاثة تريليونات ريال، فكيف عندما نتحدث عن بقية القطاعات الاقتصادية والمالية والمصرفية الأخرى وانعكاس ذلك عليها.
وهذا كله في قطاع واحد فقط.

Alholyan@hotmail.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات، 636250 موبايلي، 738303 زين تبدأ بالرمز 161 مسافة ثم الرسالة  نحن أكبر دولة مصدرة للبترول في العالم وأكبر منتج في منظمة الأوبك، لكن رغم ذلك لم ينجح سعودي واحد في الحصول على منصب الأمين العام في المنظمة.
ونحن أكبر اقتصاد في المنطقة العربية وأكبر مستورد للسلع فيها، لكن لا يوجد شركة أجنبية واحدة اختارت المملكة لتكون مقرا لفرعها في الشرق الأوسط أو المنطقة العربية.
ونحن أكبر مساهم في المنطقة العربية والشرق الأوسط في صندوق النقد الدولي والبنك الدولي، لكن لم يسبق أن أدرجت أي من هاتين المنظمتين أيا من اجتماعاتها أو مجالس المحافظين فيها في المملكة كما يحصل مع غيرها.
نحن من أكبر المساهمين في العالم في تقديم المساعدات والمعونات الدولية للدول والشعوب، وبنسبة ربما هي الأعلى بالنسبة للدخل الوطني، ولم يسبق أن اختارت أي منظمة تطوعية أو خيرية أممية كانت أو دولية المملكة لتكون مقرا لها في المنطقة.
نحن أكبر المشاركين في المؤتمرات والمعارض التي تقام في المنطقة العربية، لكن لم يسبق أن اختارت أي من هذه الشركات المنظمة أو الراعية لإقامة معرضها الدولي أو الإقليمي في رحاب المملكة.
نحن من أكبر الدول في آسيا، ورغم ذلك فإن المناصب الرياضية الآسيوية (لغرب القارة) يتقاسمها إخواننا الخليجيون بالتساوي إلا أبناء المملكة.
نحن أكبر المشاركين في المنظمات والمؤسسات والجمعيات الدولية والإقليمية والعربية وندفع التزاماتنا نقدا وعدا، ولم أسمع أن مؤسسة أو اتحادا أو منظمة أو جمعية كان للمملكة نصيب في احتضان مركزها الرئيسي.
نحن أكبر اقتصاد في الشرق الأوسط، وثمة مؤسسات واتحادات مهنية تقع تحت مظلة جامعة الدول العربية أو مستقلة عنها، ولا أعرف أن أيا من هذه الاتحادات والمنظمات العربية اختارت المملكة أو اختارتها المملكة لتكون مقرا لها فضلا عن اختيار سعودي لرئاستها.
صورة مع التحية: لكل من يهمه الأمر.  من أبرز المؤشرات العامة على قوة وكفاءة الاقتصاد في أي دولة في العالم هو دخل الفرد.
دعونا من كوريا الجنوبية أو تايوان أو الصين أو ماليزيا أو سنغافورا التي دندنا حولها طويلا، فدولة مثل جنوب أفريقيا مثلا يعتمد اقتصادها على الزراعة والسياحة والرعي ورغم ذلك استطاعت أن تضاعف دخل الفرد فيها مرتين ونصفا خلال الفترة 1980 – 2013 م وما كان ذلك ليتحقق جراء اكتشافات بترولية أو غازية وإنما بفضل التدابير الاقتصادية الكفؤة والاستثمار الأمثل للموارد المتاحة.
وعلى غرار جنوب أفريقيا قفزت دول كثيرة بدخل الفرد فيها إلى معدلات مرتفعة تصل أحيانا إلى الضعف وذلك في سنوات قليلة فقط وقد لا يسمح المجال باستعراض أرقامها.
لكن لو أخذت الشكل البياني لدخل الفرد في المملكة على مدى نصف قرن لوجدته متذبذبا جدا و يشكل رسما بيانيا حادا ومتشنج الانكسارات حيث يرتفع وينخفض مع دورة أسعار النفط في الوقت الذي ترتفع الدخول ولا تنخفض في بقية الدول الأخرى لأنها قائمة على سياسات وتدابير اقتصادية مستدامة.
لم أسمع في حياتي عن خطة وطنية اسمها رفع دخل الفرد السعودي في البلاد وكأن ذلك متروك ليأتي بشكل غير مباشر فهو يرتفع وينخفض من تلقاء نفسه مع زيادة الدخول والسيولة الحكومية وينخفض بنفس الطريقة.
الناتج المحلي للبلاد ضعيف نسبيا ولا يتناسب أبدا مع معطيات الاقتصاد السعودي المتعاظمة ومكامن القوة فيه حتى مع الاعتماد على مصدر واحد للدخل يضاف إلى ذلك تقلص نصيب دخل الفرد الحقيقي من الرقم المعلن بسبب الفرق بين القيمة الاسمية لنصيب الفرد والقيمة الفعلية له نتيجة الارتفاع المستمر للمؤشر القياسي لتكاليف المعيشة في البلاد.
لابد من ملاحقة الاقتصاديات في الدول الأخرى ومن بينها الدول المجاورة التي ارتفع نصيب دخل أفرادها وبالتالي ارتفاع الرواتب التي تضاعفت عدة مرات لأن الفجوة أصبحت تتسع مع هذه الاقتصاديات الصاعدة.. 
  الأمر الملكي القاضي بتكليف الهيئة الملكية للجبيل وينبع بإدارة وتشغيل مدينة جازان الاقتصادية يحمل أبعادا ودلالات كثيرة وله انعكاسات ومؤشرات على أكثر من صعيد.
في قراءة سريعة للخبر المقتضب يتضح جليا أن خدمات الهيئة لم تعد تقتصر على الجبيل وينبع كما جاء في نظامها الأساسي الصادر عام 1395 بموجب الأمر السامي رقم م/75 بعد أن أصبحت تشرف على إدارة وتشغيل مدينة جازان الاقتصادية وقبلها رأس الخير، وبذلك يبدو بأن المسمى لم يعد مطابقا للواقع وهو ما يتطلب إعادة إنتاج الهيئة من حيث نظامها ودورها ومسماها بعد 40 عاما من التأسيس تغيرت خلالها أشياء كثيرة ينبغي معها أن تتحدد ملامح النسخة المطورة من الهيئة وفق رؤى ومتغيرات جديدة تأخذ بعين الاعتبار الخبرات والتجارب السابقة وأن لا ينحصر دور الهيئة بالجانب الجغرافي فقط وإنما بالجانب النوعي (البتروكيمياوي والتحويلي والتكريري والتعديني إلخ) أينما وجد وذلك وفقا للمتطلبات الاستراتيجية للصناعات الأساسية للبلد، وأن لا يتم حصرها في محيط واحد فقط بأي حال من الأحوال لأن ذلك يفترض أن يتحدد وفق المتغيرات الاقتصادية الجديدة والمقاربة مع الواقع في السوق الصناعية الوطنية وحاجة البلد لهذه الصناعات الثقيلة أينما وجدت وذلك وفقا للمزايا النسبية التي يحددها الموقع والحاجة أكثر من التسمية الجغرافية المسبقة.
البعد الثاني أن هذا الأمر يشكل للأسف فشلا للهيئة العامة للاستثمار وهيئة المدن الاقتصادية لعدم نجاحهما في توفير بدائل استثمارية للتشغيل والإدارة من القطاع الخاص، وبالتالي سقوط البعد الذي قامت عليه فكرة المدن الاقتصادية .. فساعة يتم استدعاء أرامكو وساعة الهيئة الملكية.. وهكذا.
البعد الثالث هو مصير بقية هذه السلسلة من المدن الاقتصادية التي صدرت الموافقة عليها ولم يتم إقامتها حتى هذه اللحظة وما هو مصيرها مستقبلا بعد أن توقفت الهيئة عن «الكلام المباح».
البعد الرابع مدى إمكانية إناطة بقية المدن الصناعية القائمة على الصناعات الأساسية والاستراتيجية بالهيئة الملكية كمدينة وعد الشمال مثلا لتكون كامل هذه المدن تحت إطار تشغيلي واحد ولتبقى «معادن» وبقية الشركات المتضامنة معها مستثمرا فيما تقوم الهيئة بالتشغيل والإدارة أيضا.

Alholyan@hotmail.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات، 636250موبايلي،738303 زين تبدأ بالرمز 161 مسافة ثم الرسالة
  سبق أن كتبت الأسبوع الماضي عن غياب التشريعات الملائمة في البلاد وأن ذلك هو السبب في كل المشكلات التنموية العالقة في البلد وتداعياتها على كل صعيد.
فلو كان لدينا بنية تشريعية ملائمة في مجال الإسكان مثلا لما احتجنا لكل هذه التخبطات في قطاع الإسكان ولما تكبدنا كل هذه التكاليف الباهظة ولكانت المشكلة تحل في إطار دورتها الطبيعية من قبل البنوك والقطاع الخاص مثلا وعندها لن تحدث أصلا.
هناك دورة اقتصادية تجري في كل بلد ويعتمد جريان هذه الدورة على سعة الشرايين ومدى كفاءتها وهل تحتاج إلى قسطرة أو إلى تغيير كامل، لكن الأكيد بأن الجسد كله هو الذي يدفع الثمن في نهاية المطاف.
لا توجد حلول تقوم بها الحكومة بهذا الحجم وعلى هذا النحو من السرعة والاستعجال إلا لسبب استثنائي وهو هنا غياب التشريعات أو قصورها الذي راكم المشكلة وحيد القطاع الخاص والدورة المصرفية بالكامل عن أهم قطاع في البلاد وهو ما جعل الوزارة تدخل على الخط بهذه القوة رغم ضعف التجارب وازدحام الأولويات وعدم القدرة على فرزها وترتيبها.
لو قدر وحصل التمويل والتشغيل والإدارة من الحكومة بهذه الصورة فإن ذلك سوف يكون قطعا على حساب الأولويات وهو ما سوف يصرف الدولة عن الاهتمام بما هو أهم كالتعليم والصحة وإقامة البنية التحتية وتنويـع مصادر الدخل ورفع دخل الفرد والاهتمام بتطوير البناء الرأسي للمؤشرات الأساسية للبلد.
أما بناء المساكن بهذه الصورة مع تعدد المدارس وتضاربها واستنفاد المخزون الإداري والإشرافي لأركان الحكومة لهذا القطاع فهو على أهميته قد يولد خللا في قطاعات أخرى في التمويل أو الإدارة ناهيك عن عدم علاج أصل المشكل وهو تحييد القطاع الخاص الذي يعتبر هو الأساس في إيجاد الحلول الحقيقية بدعم من الدولة لاستدامة التنمية الإسكانية إضافة تزايد الاعتماد على الدور الحكومي أكثر من أي وقت مضى.
لدينا أكثر من 2.5 تريليون ريال في البنوك يفترض أن يكون نصيب التمويل الإسكاني منها 60 ــ 70% كما هو متعارف عليه في التجارب الأخرى في الوقت الذي لاتزال حصة التمويل لبناء المساكن لا تتجاوز 1% والسبب كما أسلفت غياب التشريعات التي تتيح للبنك أو المستثمر القيام بدوره .. وقس على ذلك كل القطاعات.
 أيهما أفضل وأنجع للحكومة استكمال الدورة التشريعية والتنظيمية لهذا القطاع وبالكفاءة المطلوبة أو دفع الفرق للإسكان من الخزينة العامة ؟. 


Alholyan@hotmail.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات، 636250موبايلي،738303 زين تبدأ بالرمز 161 مسافة ثم الرسالة
  يوجد في شمال المملكة واحد من أكبر المخزونات العالمية في الفوسفات، حيث تبلغ الاحتياطيات المؤكدة 7 مليارات طن من الفوسفات.
كل هذه الاحتياطيات الكبرى أعطي امتيازها لشركة «معادن» 70%، وشركة «سابك» 30%، ولا نعرف المرجعية المخولة نظاما لذلك وهل هي أفضل الخيارات المتاحة.
«وعد الشمال» مشروع متخصص في إنتاج مادة واحدة وفي مكان واحد، وكان بالإمكان إقامة شركة مساهمة وطنية برأسمال كبير يتفق مع حجم وتخصيص هذه الاستثمارات المباشرة وغير المباشرة، ولا مانع أن تشارك «معادن» و«سابك» في رأس مال الشركة الجديدة. 
لا أعتقد أنه من المصلحة أن تحتكر شركة واحدة كل معادن البلد وثرواته الطبيعية، ليس لأنها غير جديرة بذلك، لكن تطور منظومة هذه الصناعات التعدينية لن يتم إلا بتوسيع قاعدة التنافسية في هذا القطاع، خصوصا أن «معادن» لا تمتلك رأس المال الكافي، وضمن الخطة تنوي طرح أسهم حقوق أولوية بقيمة 5.6 مليار ريال والحصول على قروض مصرفية بقيمة 18.9 مليار ريال، إضافة إلى أن «سابك» شركة يفترض أن تكون مهتمة بالصناعات الكيمياوية التي قامت من أجلها، وبدلا من التوسع في صناعات تعدينية جديدة كان عليها أن تستكمل أولا منظومة الصناعات التحويلية في مصانعها، والتي لا تزال تصدر المادة الخام من إنتاجها للخارج.
هذا والله أعلم.  تشير إيمي دوفي، وهي متخصصة في مجال الطاقة، في مقال لها في موقع «The montely foot»، إلى أن المملكة، وخلافا للولايات المتحدة ــ على سبيل المثال ــ والتي هي أيضا منتج كبير للنفط بحجم السعودية، تعتمد على النفط في إنتاج 50% من احتياجات الكهرباء مقارنة بنسبة 1% في الولايات المتحدة.
ويقول تيري لوبيرك رئيس الشركة الفرنسية «solairedirect» إن بإمكان السعودية أن توفر نموذجا من أقل تكاليف الطاقة المعممة في العالم، بالنظر إلى سعر الطاقة الشمسية للمشاريع الضخمة والتي هي أرخص بأربع مرات عما كان عليه عام 2009، وأن السعودية متى ما أرادت أن تهيمن على سوق الطاقة الشمسية بقدر هيمنتها على النفط، فإنه يتعين عليها بناء محطات للطاقة الشمسية، وعندها سيكون بمقدورها تصدير الكهرباء للدول المجاورة.
ويشير نائب رئيس شركة «fast solar» للطاقة الشمسية العالمية في فرعها بالمملكة بأن توفر المساحات والمعدل الكبير من الإشعاع الشمسي يتيح للمملكة تحقيق أعلى معدلات إنتاج الطاقة الضوئية في العالم!!
وتشير الدراسات إلى أن أشعة الشمس الساقطة في المملكة التي تعد ضمن منطقة تسمى الحزام الشمسي تقدر بـ2200 ك وس/م2 مع وفرة هذا الإشعاع بـ8.8 ساعة، وهو ما يعادل ضعف معدل الطاقة الشمسية في أوروبا بكاملها.
في المناهج الدراسية كانت تدرس محطة العيينة لأبحاث الطاقة الشمسية وكانت تستخدم موئلا لزيارات ضيوف المملكة الكبار للتدليل على تقدمنا في أبحاث الطاقة البديلة، لكن بالرغم من مرور 36 عاما على إقامة هذه المحطة، فإن ذلك لم يمنعنا من أن نكون أكثر دول العالم في الاعتماد على النفط في إنتاج وتوليد الكهرباء، وهي المادة التي فقدت دورها في معظم دول العالم؛ بسبب ارتفاع تكاليفها، حيث يستخدم الفحم الحجري والغاز الطبيعي والطاقة النووية في إنتاج الكهرباء وبدرجة أقل وسائل الطاقة البديلة كالطاقة الشمسية والرياح وغيرها.
صورة مع التحية: لمدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة.  في ديسمبر من عام 2009 منحت دولة الإمارات عقدا قيمته 40 مليار دولار في أكبر الصفقات في المنطقة لـ كونسورتيوم كوري لبناء 4 مفاعلات نووية على أرضها يدخل الخدمة أولها عام2017م كما تنوي الإمارات استضافة المقر الجديد للوكالة الدولية للطاقة المتجددة.
في المملكة استهلكنا عام 2013 ما يوازي 1.6 مليون برميل نفط مكافي يوميا ومن المتوقع إذا ما تم مضاعفة قدرة توليد الكهرباء عام 2020م أن نحتاج إلى 3 ملايين برميل يوميا يمثل نصف الكمية المصدرة التي يقتات منها كل شعب المملكة.
في دول كثيرة دخل الفرد فيها ثلاثة أضعاف دخل نظيره في المملكة ورغم ذلك فإن استهلاكه من الكهرباء يمثل ثلث نظيره السعودي رغم انخفاض تكاليف الإنتاج.
التحدي الحقيقي لدول العالم هو العمل على كفاءة استخدامات الطاقة وهو الذي اصبحت الدول تتسابق على تطبيقاته وتقنياته وتعمل على تحسين كفاءة استخداماته بمعدل لا يقل عن 2.5% سنويا رغم أنها لا تعتمد أصلا على النفط أساسا في إنتاج الكهرباء.
المعلومات الفنية تشير إلى أن تكاليف إنتاج الكهرباء قد تنخفض إلى 90% لو تم التخلي عن النفط واستخدام البدائل المتاحة كالطاقة النووية أو الشمسية أو المتجددة مثلا وهو وفر مالي يعادل في مجموعه اعتمادات 7 وزارات خدمية على أقل تقدير.
مصادر منتدى الرياض الاقتصادي تشير إلى أنه سوف يقدم ورقة عمل عن الطاقة البديلة والمتجددة في دورته القادمة بعد أن برزت هذه الإشكالية الاقتصادية بشكل متفاقم في البلاد.
لكن للأسف لا توجد مراكز دراسات محلية قادرة على تغطية هذا الجانب بخلفياته المالية والفنية وبالشكل المطلوب مع عدم وجود مصادر للمعلومات من قبل الجهات الحكومية ما لم يتم الاستعانة بجهات ومراكز دراسات دولية متخصصة.
كل جهود شركة الكهرباء وهيئة الإنتاج المزدوج تدور حول رفع التعرفة لكن تكاليف الإنتاج على الوطن ليست من صلب اهتمامهم فلم يسبق أن سمعت مسؤولا واحدا يتحدث عن ارتفاع تكاليف الشركة بسبب استخدام الوقود الأحفوري حيث تصل تكاليف سعر الكيلو وات إلى 75 هللة لو تم تحرير أسعار الوقود وبالتالي ليس هناك طروحات حول الفرص البديلة في الطاقة والقيمة التي تتكبدها الدولة جراء الاعتماد المباشر على النفط. 