 لم يكن الشاعر علي بن الجهم يظن أنه يهجو الخليفة عندما قال (أنت كالكلب في حفاظك للود وكالتيس في قراع الخطوب) وكان الخليفة أحكم من بطانته عندما وجههم أن يسكنوه قصرا مشيدا بين الرصافة والجسر بالقرب من دجلة الخير وفرات الجواهري ومسرح ومراح الغزلان ليعود بعد أشهر ويلقي بين يدي الخليفة أعذب الشعر وأصدقه من خلال رائعته (عيون المها بين الرصافة والجسر، جلبن الهوى من حيث أدري ولا أدري). وكان من عادة القرويين أن يتعاصبوا بالثيران أو الحمير، أي يشترك من لديه ثور مع جار أو صديق من قريته أو من خارجها يملك ثورا أيضا ليحرثا أو يديسا أو يسقيا بالثورين أو الحمارين، ومن المناظر المألوفة أن ترى أحد المتعاصبين صاعدا من جبال وهابطا أودية وعلى كتفه المصلبة وبعض الشداد والبقية على ظهـر البهـيمة متجها نحو قرية معاصبه. والمصلبة أداة خشبية منحوتة من شجر العتم توضع على رقبة السانية لتوحد حركتهما وتناغمهما عند بدء مواسم الخير والبركة، ويترتب على التعاصب علاقة نفعية تجلب مودة وتبادل زيارات لتفقد الثيران وحمل العلفة لها عند الحاجة، وعندما رأى أحد الساخرين ثورين يتعاركان قال «أكيد تراحموا البارحة» كناية عن تحول علاقة بعض القرابات ممن لا يخافون الله إلى عداء وخصومة بعد الزواج من بعضهم، وكان لدى أحد القرويين الصداقين ثور مخصصا لضرب البقر وطلب عمدة القرية الثور ليعلو بقرته وكان العمدة معلولا فخرج فوق الجناح مكتسيا جبته الصوف ليتابع الحدث ويطمئن وعندما وضع يده في جيبه لدفع الأجرة للثوار الضراب امتنع ربه عن قبولها وأقسم أنها (عسية للعمدة). ومن شدة فرح بعض الشعراء في منطقتنا بزيارة أحد الأعيان لم يجد صورة أبلغ في التعبير عن فرحته من استعارته للبيئة خصوصا منظر المصلبة المحكم فوق رقاب الثيران فقال (مرحبا يا سيدي عند ربعك، أنحن الثيران وأنت المصلبة).. وسلامتكم. 
  تفاجأ المصلون بعد خروجهم من المسيد بالسيدة أم أحمد تنتظرهم في الظلة ولم تتح لهم فرصة السؤال، إذ بدأت بالشكوى قائلة (ما تخافون الله ورعانكم تسرحونهم بالغنم ويفلتونها على روسها ترعى خريف الأيتام) ونجح الإمام في لجم خريف الغضب وقال: يا مخلوقة لا تطولي لسانك في حضرة الرجال. الورعان جهلة والغنم ما معها عقل، وأبشري بالعوض، فردت: تعوض وتسلم يا فقيه، وانصرفت. كنا مشغولين عن أغنامنا ونحن تسعة من فتيان القرية بحمارة مهملة نتناوب الركوب عليها وجلدها بقسوة وكانت قطعان ماشيتنا تسرح وتمرح بين حقول الذرة وبما أن الوادي متخم بالخيرات لم نكن نشعر بالجوع فالخلفة تسد الرمق والمرح مع الأقران متعة، وكان رفيقنا سعدا منتشيا جدا في ذلك اليوم وبالغ في ركوب الحمارة حد خروج الدم من بعض مواضع بدنه، جاء العم محمد رحمه الله ونحن في غمرتنا ساهون والتقط أسمن خروف من الغنم لأن البيت مليء بالضيوف، وحمله على كتفه والرعاة التسعة في الغي سادرون، أغربت الشمس فجمعنا أغنامنا وسقناها باتجاه البيوت الموشكة على الغرق في الظلام. من عادة الآباء والأمهات رحمهم الله الانتظار في أطراف الساحات لإحصاء الغنم كعادة يومية، كل منا دخل بيته ليجد حبات تمر أو شتفة خبزة يعبئ بها فراغا من بطنه وينسدح استعدادا ليوم شقاوة متجددة، إلا أن صراخ سعد وعويله استنفرنا فخرجنا نطل على الطريق من فوق البيوت وإذا بأبي سعد يجلده بعرقة (سوط من جلد معلقة بعصا) ويكرر عليه السؤال (وين ضيعت الخروف يا الضايع) وكانت أشياء عدة تسيل من عيني الصغير وأنفه ناهيكم عن التسلخ بين فخذيه من طول المكث فوق ظهر الحمارة. أشعلت القرية الأتاريك وسرحت الوادي تفتش عن الخروف، في حين كان عم محمد يقلط ضيوفه على مفطح يبيض الوجه، تسعة رعيان فشلوا في حفظ سبعين شاة وخروف شأن بعض مسؤولينا ممن يتلهى عن الأمانة.. وسلامتكم.  كان العريفة سخيا وحضاريا أسهم مبكرا في افتتاح المدارس للبنين وللبنات وكان يحزم الشور ويعزم على فعله، وعندما عاتبه البعض على أنه يصغي للحرمة رد عليهم (تباركوا بالنواصي والأقدام والبعض من الذرية، والله أن شورها مثمر وأنها أطيب من بعض رجال القرية) حقد البعض على هذا العريفة التقدمي الذي يسمع إذاعة صوت العرب ويصف من يكره مصر والقومية بالرجعيين، وبعد موته دخلت القرية في جدل حول العريفة الخلف فالموالون للراحل يرون في ابنه صورة مصغرة لأبيه الفقيد ويصرون على تنصيبه، فيما يطمح البرجماتيون إلى نقلها إلى منزل له مزرع وصحفة يؤمن لهم الدسمة عند الحاجة والكفاية التي تسد الجوع، وانقسم الفريقان في منزلين كل منهما في منزل يحبك الحبكة ويضع الخطة ليطيح بالآخر ويفوز بالأكثرية أو الأغلبية، والقرى كانت مدنية لها برلمانها ومجلس شيوخها. كان جانب النفعيين أقوى، وبما أن العريفة الوارث يحتاج شورا اقترب من أمه (سعدية) يطلب الشور المثمر وكانت تغسل كفيها من بقايا العجين في طاسة معدنية وتصب الماء من إبريق فضي. فركت الطاسة من بقايا العجين وكبتها على فمها وقالت: تخبر عن صديق لأبيك اسمه علوش، فهبط سوق الأحد في رغدان ونشد الهباطة عن رجال عارفة له ثقله وحلال إشكالات قالوا ليس بعيدا عنك وركب مشدودة مع الصدارة ولم يقف إلا عند صاحبه، رحب وسهل وأعطاه العلم ودسمه بمبلغ يبيض الوجه وقال له نام وبكرة يحلها الحلال، في الصباح انطلقوا إلى الظفير وقال للعريفة المرشح (خلك تحت الحماطة إلين أدعيك)، دخل على الطارفة وقال يا طويل العمر لي مبلغ عند فلان (منافس العريفة) وماطل بي وأطلب إنصافي، سأله: ما اسم عريفتهم، فأجابه: فلان، وها هو في ساحة الإمارة، فدعاه أحد الأخوياء وسلمه الرسالة التي تثبت عرافته وتطلب حضور خصمه. ولعل العرافة مازالت في ذلك البيت حتى اليوم ببركة دهاء علوش وسلامتكم. 