 يا حمامة مخنوقة الهديل.. أين هو صوتك المغروس كسيف في الخاصرة يفجر الحنان في صخور الجسد !؟ القي علي تحية العيد.. فكل المناديل تساقطت من يدي وأنا الوح لك حتى تيبس الكف.. قولي شيئا، تكلمي، حدثيني بذلك الصوت الذي يشبه أنامل زائر خجول يطرق بأنامله زجاج الدار بعد منتصف الليل !! أيها الشكل الذي يشبه الحريق.. كم بحثت في مطارات العالم عن مقعد واحد يأخذني إليك.. صرت أنظر إلى كل شيء يطير كأنني حمامة مقصوصة الجناح والوريد.. يا قرص الخبز الذي يشبه القمر.. يا من تمنحني أناملها حسا دافئا يرطب الأيام.. لا زال المكان يمتلئ بك كلما هبت رائحتك على العتبة، وكلما اخترق النسيم خشب النافذة.. المكان الذي جمعنا.. ما زال ينتظرك، تغني فيه حتى شجرة الصبار القاسية كلما تساقط عليها ندى عينيك «احرى بهذا القلب الذي لا يغني في العيد أن يكون عودا» فأستعير طرفا من ثوبك، أجعله خرقا وخمارا أحشو به ثقوب القلب وامسح ما ينساب من العينين من دموع.. يا مرآة تنتشر في النفس كالعطر في كل الجهات.. اشتقت اليك كعام جوع، اشتقت للنوم على ساعديك ليهرب وحش المجاعة مني.. لا زلت يا حبي الأول والأخير، الجنين الذي لم تشكل أعضاؤه بعد، يئن مع ((Matalia Cole )) عندما ياتيني صوتها المتعب كسهم ((Miss you like crazy)) كأن الأغنية عصفور يهيم تحت شباكي في هذا العيد ينادي طيفك ليظهر فترتعش الروح مثل زلزال يهدم هيكلا أغريقيا فيعبر مثل برق أمام عيني، المحه ولا أستطيع أن أمسك به.. يا روعة الألفاظ، يا من أعطيتني نبل الزيتون، وعادات الشمع، ووهبتني حبا بحجم النسيم دخل في كل مسام جسدي.. يا من يلبسني حضورها ثوبا من نور، ويطرح فوق كتفي شالا من غيم وظلا من رذاذ وهتان ومطر وريح وأعاصير.. يا من يوحي للعصفور أن يبني عشا في شقوق الغيم فيستجيب.. يا من لمحه ضوء من عينيها تخرق للواقف مليون حجاب.. أبحث عنك.. أبحث عن من كانت كلماتها تغطيني في الليل وتمسح لي دمعتي بكفيها كصغير، وتعاملني مثل أمير.. أبحث عن تلك البسمة التي هي شارع من ضياء وحرير، وعن الجبين الذي هو قمر نصف مكتمل مرشوش بالضباب.. أبحث عن جفنك الذي تتباهى الطيور بالوقوف عليه.. أبحث عن تلك الخصلة التي على عسلها تتكسر أمواج الشمس ويرن الذهب، ويعلو الصهيل.. اشتقت إليك يا وردة اللهفة وفعل الريح.. اشتقت لسعيرك وجمرك، وبردك وصقيعك، يا جرحي الهابط في فمي حتى الحلقوم.. اشتقت لقبيلة النساء فيك تتجمهر من حولي، يا كل النساء.. اشتقت لهمس كفيك ورائحة مسك عطرك ولطعم الملح المتقطر من جبينك ..
ستبقين شجرتي الوحيدة المنتشرة جذورها بين العنق والوريد، ويظل غيابك خريفا يهبط بياضا في الشعر، وأعانقك في السر والجهر كما تعانق ريشة هذا القلم حبره الأزرق، فاحبك سطرا سطرا، وأعشقك حرفاً حرفا وافتقدك في كل عيد !!

Fouad5azab@gmail.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات ،636250 موبايلي، 738303 زين تبدأ
بالرمز 134 مسافة ثم الرسالة
  قضيت العيد في «أثينا» ماذا أقول لكم عن «أثينا» مطارها مولد بلا صاحب أو صاحبه غائب .. لا تعرف رأسك من رجليك، لا تعرف صالة الوصول من صالة الترانزيت، لا أحد يرشدك، لا أحد يسأل فيك أو عنك.. كل اللافتات مكتوبة باللغة اليونانية، لا لغة غيرها توحد الله هنا.. تعصب غريب للغة لا يعرفها سوى عدد ضعيف من سكان الأرض «إيه جابني أثينا»؟ أحاول أن أكتب لكم بعد أن انتهيت من الجمال المنبعث من أضواء النجوم التي أسبح بينها بعد تلك الرحلة «دايخ ورب البيت».. كان كل شيء على ما يرام وأنا أشاهد «أثينا» من الطائرة تنام في أحضان البحر وتشكل بقعة في المياه الزرقاء الداكنة.. استرخاء عجيب تعيشه هذه المدينة التي لم أزرها منذ 15 عاماً.. المياه الناعمة في صورة بساط أزرق رقيق الخيوط جعلتني أطمئن النفس الراضية المرضية أن ما أتيت إليه في البحث عن مسرات متواضعة واسترخاء ستجدها.. إلا أنني ما إن لمست قدماي أرض المطار حتى خيل لي أنني في وادي «عبقر» كل من حولي يخترع اكتشافا بعد الآخر في السلوك البشري المزري تجربة مثيرة للأعصاب، فما يحصل في مطار «أثينا» الآن للمسافر إهانة.. والإهانة طالتني بأفعال وتصرفات تدخل تحت مفهوم «العيب» ولا أعتقد أن في مطار «أثينا» من يرونه كذلك.. حاولت ان أتجاوز كل تلك التصرفات والتعامل معها على اعتبارها مشهداً بالغ الكآبة أمر به من خلال نافذة قطار سريع، لكنه يبدو للأسف أن القطار لم يتوقف عند هذا المشهد بل تعطل تماماً.. لا أرغب في استعراض تفاصيل أكثر لكن التجربة ذاتها لا تصيبك بالقرف، بل إن مفرداتها تجعل الدماء تتصاعد إلى رأسك وقد تتوقف هناك!! حاولت أن أشرح بتوسل حضاري «للروبوت» الذي أمامي أنني واحد من الذين يعملون في صيانة حياة الإنسان وأن ما يقترفونه تجاه السياح فيه تحقير لكيان هذا الإنسان، إلا أنني كنت أؤذن في اليونان، وفي لحظات عقدت اتفاقية صفاء مع نفسي أن أتنازل عن رؤية الشوارع الضيقة القديمة التي تتابع فيها المطاعم والشاطئ الجميل الذي عرفته حيث ينعدم التلوث الصوتي والاستماع إلى فرق الشباب التي تفترش الساحات وتعزف مختارات من الغناء اليوناني الحزين، وتركت «أثينا» بعد وقت قصير من وصولي لها بعد أن تأكدت أن لا علاقة لهذا البلد بعد اليوم بأسراب الحمام التي تطير بهدوء على مقربة من شواطئه الداكنة الزرقة، وأن حُسن تعامل الطبيعة السخية معك يختلف عن تعامل البشر.. فالجبل الذي يقدم لك أجمل بانوراما يمكن أن تطل عليها العين، والبحر بمراكبه وكرم التفاصيل السخية والخطوط العميقة الزرقة لا يتفق إطلاقاً وأخلاق الموظف غير المهذب بالمطار.. لقد أصبحت فردة الحذاء في بوتيكات مطار «أثينا» أغلى فعلا من أي مسافر والإهانة والتحقير أصبحا اتجاهاً مدروساً له تواجد كبير في كل ركن من مطار «أثينا».. فإن أردت السفر إلى «أثينا» تأكد من حصولك ليس فقط على تأشيرة الدخول، وحجز مؤكد للعودة فقط بل على قرص واحد مهم يجب أن تتناوله قبل الهبوط في مطارها.. قرص الصبر!!

Fouad5azab@gmail.com 