 في الليل والإضاءة في الشوارع عند المساجد ضعيفة أو معدومة يخرج المصلي من المسجد وعدد مساجدنا وصل الى قرابة ٨٠ ألف مسجد. ولو أن كل مسجد به 30 مصليا متوسط الفروض يتعرض لهذا الخطر أكثر من مليونين وربع مليون مصل. وأيام الجمع بالمئات في ربما نصف عدد المساجد فيكونون أكثر من أربعة ملايين مصل، وتأتي السيارات السريعة في الشارع وكأنها في سباق لصيد أحدهم. لا توجد عند المساجد الذي يهدد المارة اي نظام يحميهم. وعند المدارس يخرج الأطفال وحتى الفتيات وهن بعباءات سوداء وما يغطي الوجه فلا ترى كما يرى الذكور (وهذا موضوع آخر لخطورته في الليل) وصغار السن وبلا وعي يلعبون ويقطعون الشارع ذهابا وإيابا كما يحلو لهم. وهنا كذلك تأتي السيارات مسرعة وبالكاد ينفذ الطفل من حادث يقعده أو يقتله. وعند المستشفيات ولأن المواقف أقل من المطلوب يسير المريض وكبير السن والمرأة عبر شوارع تسير فيها السيارات وكأنها في سباق مونتي كارلو بلا حياء أو اعتبار للمرضى والنساء والأطفال. والامثلة الحية موجودة وخاصة المستشفيات العامة المركزية، وعند الدوائر الحكومية حدث ولا حرج، أما عند الانصراف أو أثناء الدوام يتعرض الجميع لقلة ذوق السائقين وفي كل مناطق المملكة. والأسوأ العادة التي نعاني منها وهي استعمال الهاتف الجوال من قبل السائق والمار. وهذه الثقافة ليست فقط عند السائق فالمارة كذلك عليهم مسؤولية. لهذا نناشد المسؤولين في وزارة الداخلية بإطلاق برنامج لنسميه مثلا (مار ) أو أي اسم سهـل، ويختص بخمسة نشاطات أو مسارات. أولها نشر الوعي المروري بين السائقين والمارة والتركيز على أهم مسببات حوادث الدهس في المدارس والمساجد ونشر هذه الثقافة باحترام المارة ويمكن إشراك القطاع الخاص فيها. وثانيها التحذير الفعلي بالعلامات واللوحات وحتى التحذير بمعاقبة المستهـتر عند التجمعات. ويكون بوضع برامج تحديد سرعة قسريا عند التجمعات عند ساعات الذروة إما بصفة دائمة وربما ديناميكية أو كهربائية أو بتواجد موظف أو موظفة عند الضرورة مثل وقت انصراف الطلاب من المدارس والمراجعين من الدوائر معروف أو عند حدوث مناسبة خاصة. أما المستشفيات فهذه يكون وقت عملها مفتوحا طوال الليل والنهار. وتفرض التوقف التام عند وجود مارة وهم يهمون بقطع الشارع. أما ثالثا فنقترح على وزارة الداخلية أن تفرض على كل منشأة وإن لم تكن حكومية ومسجدا أو مستشفى تعيين شباب من المواطنين ولو من المتقاعدين أو المتقاعدات بزي خاص وواضح مثل البرتقالي الفاقع ومدربين في معاهد خاصة بدورات جدا قصيرة يستطيع القطاع الخاص إنشاءها لكم وتخريج على الأقل مائة ألف رجل أو سيدة ويسمى برنامج المرور المحلي.. ونكمل الموضوع في المقال القادم إن شاء الله.  كما أسلفنا في المقال السابق عن إنشاء ما يسمى بالمرور المحلي وأسميناه (مار ) (وهذه فرصة اقتصادية نستغلها كذلك للرجال والسيدات في إسناد مهمات إضافية لهذا الكادر. ومن الخدمات الجديدة التي توجد وظائف سهلة للنساء وللرجال وتتخصص في مدارس البنات وأي مرافق نسائية وتكون كذلك مدربة على الإنقاذ عند الطوارئ والإسعاف وأخيرا أعمال الدفاع المدني وبعض مهارات الدفاع عن النفس وحمل السلاح إن وجدتم فوائد لذلك واستخدامه. وتحرير المخالفات اتوماتيكيا وربما بكاميرات). وملخص ماذكرناه هو أولا إطلاق برنامج توعوي لثقافة حماية المارة وتثقيف المارة بكيفية العبور وهم كذلك عليهم عقوبات إن خالفوا بقيامهم بالعبور من أماكن خطرة او بأسلوب خطر Jay Walking وثانيا وضع علامات التحذير بالتوقف التام والعقاب وتواجد كوادر مرور محلي في المواقع وثالثا فرض توفير هذه الكوادر للمرور المحلي ورابعا ممكن الاستفادة من هذه الكوادر المدربة في الأحياء اما في خدمات الدولة فمثلا توفير حماية لمراكز الانتخاب النسائية البلدية فمثلا حاليا لا تتوفر عناصر نسائية تكفي لحماية مراكز الانتخاب النسائية داخليا وليس خارجيا أي في الشارع. وأعتقد أن هنالك حاجة لإنشاء كوادر نسائية لهذه الاعمال. وتتيح هذه الفرصة أن تكون هذه الكوادر إيجاد وظائف في القطاع الخاص. أما خامسا فالمستهتر بسيارته عند التعرض للجمهور يحب أن يكون عقابه تدريجيا وقاسيا وهذا يعيد الاحترام للشارع وللمار. لا نريد أن ننتظر إلى أن يحدث مالا تحمد عقباه بل يجب التعامل مع هذا الموضوع فورا. ودراسة المواقع ذات الاولوية هي مانبدأ به. أما موضوع من يسير في خارج المسار الأصفر على الطريق السريع فهذا مجرم يهدد كل السيارات ويعنفهم ويجب سجنه بتكرار هذه الجريمة وهم موجودون في كل طريق سريع . والذي يسير بسرعة البرق داخل المناطق السكنية يهدد السلامة العامة والأطفال كذلك عقابه واجب. هذه البرامج قد لا تبدو مهمة العامة ولكن كلما وضعت ضوابط للعامة مثل ربط الحزام أو تحديد السرعة أو احترام الاخرين عند الانتقال من مسار إلى آخر، كل هذا الانضباط تحت مظلة القانون يضبط ويؤثر على العلاقة والاداء للجمهور بصفة عامة. فيكون له مردود إيجابي في تخفيض الجريمة وضبط المخالفين وكشفهم. في الدول المتقدمة وجد أن أكثر المخالفات تكشف عن جرائم أكبر من نفس المرتكب. فمثلا مخالف النظام المروري يوجد احتمال عن تعاطيه المسكر أو المخدرات والعياذ بالله وهذا ليس تعميما. والاستهتار بالمارة وخاصة المرأة هو استهتار بالنظام المروري. وهضم حقوق المارة يجعل الفرد يهضم حقوقا أخرى لبقية المجتمع. أرجو أن يطبق هذا النظام بالتعاون مع القطاع الخاص لتخفيف أعباء الدولة. وإيجاد الوظائف للشباب يضاف لأهدافها النبيلة. وإضافة كوادر نسائية يكون إضافة أهم في منظومة التنمية الشاملة التي نعيشها.. وفق الله الجميع..  أعظم شخصيات في التاريخ كانت من الرجال. وهذه الشخصيات وبدون تحديد لم تنجح إلا بدعم من السيدات. لنعكس الصورة الآن ونفكر في أعظم سيدات في التاريخ. ستجد إما شخصيات دينية أو أدبية أو فنية ولن تجد أيا منها سياسية فلا توجد لدينا انديرا غاندي ولا تاتشر ولا ميركل. بعكس الرجال الذين تجد أكثرهم من السياسيين. ولنجد أن الأسوأ في التاريخ هم من الرجال وبدون دعم من أحد. لنتسلى قليلا ونسألك عن أكبر عشرة لصوص في تاريخ العالم العربي مثلا ستجدهم رجالا وليس فيهم امرأة واحدة. لكن لو توسعت في التمرين المسلي وأردت أن تضيف قائمة بالسيدات الأكثر نهبا ولصوصية في التاريخ الحديث ربما نجحت في إضافة اسمين أو ثلاثة. وأتحدى أن يكن (بالشدة) لصوصا مباشرين وعلى رأس العمل. ولكن استغلوا العلاقات الزوجية للوصول إلى الهدف. المهم هنا أن الفساد سهل تتبعه في عالمنا العربي وليس صعبا أن تخفي مصدر ثروتك. والغريب أني مازلت أتلقى مكالمات من سويسرا وأمريكا للسؤال عن شخصيات معينة تريد أن تفتح حسابا أو تؤسس شركة في دول أجنبية للسؤال عن خلفياتهم لعلاقات شخصية مع عاملين في القطاع. وأنا أرفض أن أعطي أي معلومات لأن ذلك منافٍ لعدة بنود في السرية البنكية وقبل ذلك في الإسلام وكذلك من الناحية القانونية. لأن الشخص سواء كان لصا أو شريفا لو ثبت أنك أعطيت عنه معلومات شخصية تتهمه فيها باللصوصية دون إثبات مكتوب فله حق أن يقاضيك. ولهذا لا تعطي أي معلومات شفوية لأي شخص ولا مكتوبة لأن المكتوب أسوأ. وإذا وقعت الوثيقة ولو كانت أي ميل أو تكست هاتفي في يد جهة تحقيق أمريكية أبشر بالدعوات المفتوحة إلى جلسات تحقيق مطولة وكائنا من تكون ولو لديك حصانة دبلوماسية. إذا ثبت تورط الشخص المتهم في أعمال مشبوهة. ومشبوهة هذه حسب مزاج المحقق وحسب موضة ذلك العام. والمضحك وكتبت أنا في هذا الموضوع لمواطنين بجوازات أمريكية بحكم الولادة، ان التهرب من الضرائب أصبح من ضمن الموضة. حتى البنوك غير الأمريكية أصبحت مرغمة في تزويد أمريكا بمعلوماتك البنكية واسم هذه المعلومة الرسمي غريب ومن يريد أن يسأل عنه يكلم البنك الذي يعمل معه. ولا أريد أن أذكره هنا. وكل ما أريد أن أقوله إن للصوص مستقبلا ينتظرهم. والغرب ينتظر الفرصة للحصول على كل أموالهم في أي مكان اختبؤوا فيه أو اختبأت أموالهم فيه. وأفضل نصيحة أن يردوا المال العام أو بأعمال خيرية ولا يؤجروا عليها إلا دنيويا أو أن يحولوها نقدا وبنكنوت وينظروا إليها كل يوم في خزائن حديدية كبيرة أو قطع الماس والأفضل التوبة إلى الله توبة نصوحا. العالم المالي مستقبله مخيف وإلكتروني والذي لا يستوعب المستقبل يضيع. ولن نعرف من سيتحكم في العالم المالي لأنه سيكون في السيبر سبيس أي سيكون إلكترونيا وأرقاما فقط بدون ممتلكات حقيقية مثل المباني. لننتظر. وحينها ستلعب السيدات في عالم وقائمة أشهر لصوص..
 