 الكل منا تابع مؤخراً عبر صحيفة "سبق" التفاصيل الجنائزية الحزينة للمعلمة "الأم" التي توفيت أثناء مراجعتها لمبنى القبول والتسجيل لإحدى جامعاتنا؛ وذلك بسبب عدم قبول ابنتها في كلية الطب بعد حصولها على شهادة الثانوية العامة علمي بنسبة عالية جداً، بواقع (99.85 %)، وكذلك درجات التحصيلي والقدرات العالية كما صرح الأب أكثر من مرة معلقاً على هذه الحادثة الأليمة..!!   إن عدم قبول ابنته في دراسة الطب رغم حصولها على أعلى الدرجات تسبب في تعرض الأم لانهيار وصدمة عصبية حادة، ودَّعت بعدهما الحياة الدنيا ذات الضجيج الصاخب الممتد بلا نهاية، واستحالة تحقق الأحلام والأماني عادة..!!   وبعيداً عن معرفة أسباب الرفض وطريقة القبول المتبعة لدى الجامعات والكليات، وغيرها من المعاهد التقنية والعلمية والمهنية، فإنه من الواضح أن زوج المرأة المتوفاة وعائلتها جميعاً يعيشون حالياً أسوأ لحظات الغياب، وأقسى مرارات الفَقْد؛ ما يعني أن أي تعويض مهما بلغ حجمه وعلا شأنه لن يكون كافياً لنسيان الصدمة بالنسبة لهم وتأثيرها النفسي وبُعدها الوجداني..!!   وعليه دعونا نطرح التساؤلات على نحو من "الشفافية والصدق": مَنْ يتحمل تبعات قضية إنسانية وعائلية كهذه قبل كل شيء..؟! وما هو الإجراء المناسب لمثل هذه الحالات "إدارياً وقانونياً"؟ وما الطريقة المنطقية الفاعلة والناجحة والعلاج الأنسب والمقنع لعدم تكرارها مستقبلاً..؟!! أو على الأقل ألا يحتاج دارس ودارسة الطب لتقديم ضحايا آخرين..!!   عزيزي صاحب العقار "شققاً سكنية كانت أو محال تجارية" عندما يتخلف عليك أو يختفي عنك أحد المستأجرين عن دفع قيمة الإيجار فترة تزيد عن أربعة أشهر، فتأكد يقينا أن خطراً ما يحدق بك وأنك قد أصبحت على شفا من الهاوية على طريقة الباي باي!!   المستأجر حينما يتأخر عن دفع الإيجار أشهراً فإنه في هذه الحالة أقرب لقفل الشقة بالضبة والمحل بالمفتاح فضلاً عن إلغاء شريحة الجوال وحتى صفحته الرسمية في موقع التواصل وحسابه في تويتر إن كان من قبل من المهايطيين كإجراء احترازي للغياب والمغادرة الأبدية والذوبان في زحام المدن!!   بعض الناس يستأجرون سواء البيوت أو العمائر أو الاستراحات والمحلات التجارية والمزارع وحين لا يستطيعون دفع الإيجار يتخذون من الاختفاء عن الأنظار وسيلةً وغاية وهدفاً بعد تأمين نقل العفش في جنح الظلام، ما يجعل صاحب العقار أمام خيارات معقدة، أحلاها مكلف أما خيار البحث المضني والطويل عن المستأجر الهارب أو المغامرة بفتح عقاره على طريقة يا دار ما دخلك شر وعفى الله عما سلف، معرضاً نفسه لتبعات قانونية ومشاكل وإجراءات طويلة بالغة التعقيد والقسوة، يظهر المستأجر فجأة من مخدعه مطالباً بثمن المفقودات الوهمية التي تركها قبل أن يغادر لظروف خاصة!!   مالك العقار "صاحب الحق" حينما يتقدم بشكوى على المستأجر المختفي والغائب عن الأنظار فإن عليه الصبر حتى يتم إبلاغ ذلك الغائب مرة ومرتين وربما أكثر ليضمن حقه في بقية الإيجار، غير أن استلام الشقة معضلة كبيرة في بعض الأحيان إن لم تكن كذلك بالفعل، ما يترتب تشكيل لجنة مهمتها الشروع في فتح العقار "الشقة، المنزل، المحل"!!   إن استلام العقارات السكنية والتجارية من قبل أصحابها بعد يقينهم وتأكدهم عدم عودة المستأجر الغائب تظل معضلة العصر دون حلول وتعتبر أيضاً أصعب من الحصول على حقه المادي، الأمر الذي يزيد من تمرد ومماطلة بعض المستأجرين واستغلالهم هذا الجانب ليصلوا إلى تسوية مُرضية بالنسبة لهم بقبول صاحب العقار استلام عقاره مقابل تنازله عن بقية الإيجار بعد أن يضيق ذرعاً ويعيل صبراً وينزف مرارة!!   بالتأكيد ليس المستأجرون سواء، فمنهم من يتعمد المماطلة في دفع الإيجار تبعاً لظروفه ومنهم من يسدد بـانتظام نهاية كل شهر، غير أن صاحب البيت ومالك العقار لا يريد أن يكون ضحية مستأجر هارب في كل مرة!!   لذا فمن غير المعقول والممكن أن يزيد انتظاره لأكثر من شهرين لفتح الشقة أو المحل بحجة أن المستأجر ربما قد ترك أشياء ثمينة مما خف وزنه، وهو مبرر غير مقنع وغير منطقي ولا يدخل العقل فمن يهرب دون دفع الإيجار لا يترك خلفه أي آثر!! 