 كنت أفتش عن بارقة أمل في العيد، في مقابل هذه المآسي والنكبات التي تلف العديد من بلاد العرب والمسلمين تحت طائلة الكراهية، فوجدتها. نقل إلينا الصديق والكاتب محمد الحمزة على تويتر صورة للأب ميشيل فرج أيوب وهو يمارس مشاركة رمزية مع مواطنيه وجيرانه المسلمين، حيث يقرع الطبلة كمسحراتي ليوقظهم للسحور، ولا بد أنه سيوقظهم بهذا الحب والتسامح ليوم العيد ويشاركهم أطباقهم وضحكات صغارهم وابتسامات عجائزهم. وهكذا هم، أيضا، المسلمون جيران ميشيل أيوب الذين يبادلونه حبا بحب وتسامحا بتسامح. 
لكن من ليسوا ميشيل ولا جيرانه المسلمين هم أولئك الذين وزعوا التفجيرات والموت والكراهية حتى في صبيحة يوم العيد، لا لشيء سوى أنهم غير قادرين على تصور وجود قلوب بيضاء تحتويهم ويحتوونها لأنهم إخوان في الدين أو نظراء في الخلق.
 تربى هؤلاء الشباب على حقن ضخمة من التشدد والتطرف فأصبحوا قنابل متحركة تحرق كل شيء حتى أرواحها ذاتها التي تسفح، بهذه البساطة، في سبيل تأكيد مواقف الكره والعنف ضد الآخر.
حين يكبر الشاب على أن من عداه (كافر) حياته وروحه ورقبته حلال فلن نتوقع منه غير ما يحدث الآن من موجة الإرهاب التي تقتلع طمأنينة الناس وأمانهم في أوطانهم، إلى الدرجة التي يقتل فيها رجال أمننا بدم أبرد من الثلج، حتى وصل الأمر إلى أن يقتل شاب خاله ثم يفجر نفسه ويغضب الله وأمه التي فطر قلبها عليه وعلى أخيها، وكل ذلك باسم الدين والدفاع عن حياضه وحماية بيضته، فأي دين هذا الذي يزعمون ومن أين جاءوا به.؟! نحن لا نعرف دينا يفجر المساجد بالمصلين ويمزق أجساد المحتفلين بعيد المسلمين وينزع الأرحام والأنساب بمثل هذه الصورة البشعة.
هذا دين اخترعته زوايا الظلام التي عششت فيها خفافيش التزمت والتطرف ووصايات (الإيمان) التي توزع على الناس بحسب قربهم أو بعدهم من هذه الزوايا شديدة الضيق وشديدة التخلف. ولذلك أصبح اكتشاف نفوس طيبة متسامحة ومحبة غريبا ونادرا وسط كل هذا الكره وهذا العنف والقتل المجاني الذي يرتكبه المتطرفون والإرهابيون على مدار الساعة.
لذلك، وهذا نداء ربما للمرة المليون، لا بد لعالمنا العربي والإسلامي، وللعالم أجمع، أن يعيد قراءة إنسانيته ويضبط إيقاعها من جديد على أساس من قدسية روح الإنسان وعصمة دمه وحياته، وهذا لن يحدث أبدا إذا لم تهدم أوكار الظلام وتجفف منابع الأفكار الشاذة بدون مواربات أو تبريرات، على عالمنا أن يعترف بأنه ارتكب أخطاء فادحة حين مد البساط للتطرف وتساهل مع المتطرفين.
  استقبل الناس خبر التحرش بفتاتين في جدة وكأنه خبر غريب أو جديد، مع أن التحرش يحدث يوميا، وفي كل مكان، بدعوى أن (الحلوى مكشوفة). والحلوى المكشوفة عند ربعنا هي المرأة التي لا تغطي وجهها، أي كل نساء البشر بما فيهم المسلمون في مشارق الأرض ومغاربها. غير السعوديات لا تكاد تجد إلا لمام امرأة تغطي وجهها في هذه الدولة أو تلك، والأمر شرعا فيه قولان أو أكثر، ما يعني وجود سعة في فقه تغطية المرأة لوجهها من عدمه، ومن أراد أن يعرف هذا الاختلاف وأدلة المختلفين فليقرأ كتاب الإمام الألباني، رحمه الله: جلباب المرأة المسلمة.
طبعا ما دامت الحلوى مكشوفة، كما هو ديدن الدفاع عن تغطية الوجه، فإن النمل سينهش من حلاوتها، وهذا هو كما يزعمون سبب التحرش وليس غيره. ولا أعلم أين يختفي هذا النمل الشرير حين يكون شبابنا في سوق أو مكان خارج المملكة، حيث النساء لا يغطين وجوههن ولا حتى بعض أجزاء أجسادهن. هل النمل فقط يشم الحلاوة في السعودية فقط فإذا وجد خارجها فقد حاسة الشم وصار يمر من أمام النساء بمنتهى اللباقة والاحترام.. والخوف.؟!
المرأة كانت في حاراتنا ومزارعنا وأسواقنا الشعبية، تغطي وجهها أو لا تغطيه، لا يتعرض لها أحد لأنه كان لدى الناس شيء من الذوق والاحترام لها ولأنفسهم أولا. وحين دخلنا جحور النمل أصبحنا نبرر الاعتداءات عليها وعلى جسدها بهذه التفاهات التي صدقها البعض وأصبحوا يروجونها على كل وسائل التواصل، مثلها مثل تلك الاختراعات الخاصة عن حجاب المرأة المسلمة التي لا توجد سوى في أذهانهم المضادة لكل ما هو أنثوي.
مع ذلك، زاد النمل أو نقص، سيوجد دائما نساء لا يغطين وجوههن وهذا حقهن في الاختيار الذي لا يتعارض مع أكثر من قول فقهي غير القول أو الأقوال التي يراها البعض. وعلينا إن أردنا سلامة نسائنا وطمأنينتهن، أن نلتفت مجددا إلى قانون منع التحرش الذي غابت أخباره مع اتخاذ مجلس الشورى موقفا رافضا له واتخاذ البعض لنفس الموقف تحت طائلة أن قانون التحرش يعني تلقائيا السماح بالاختلاط.
كأن الاختلاط (الاختلاط وليس الاختلاء) أصلا غير موجود وفي كل مكان، من أطهر الأماكن إلى الأسواق وفي الساحات العامة التي من حق الناس، رجالا ونساء، أن يدخلوا إليها ويخرجوا منها. إذا وجد هذا القانون المستحق في ظل تردي أخلاق بعض الشباب فإنه سيفعص أي نملة شريرة تمارس فحشها في ظل غيابه.  ما أعرفه أن المقدس هو كتاب الله سبحانه وسنة نبيه الصحيحة، وما عدا ذلك هو اجتهادات علماء يؤخذ من كلامهم ويرد. ولذلك لا أجد ما يمنع من نشوء هذا (الجدل) الكبير في طول العالم العربي وعرضه حول ضرورة تفتيش كتب التراث الفقهي ومراجعتها، خاصة أن تنظيمات الإرهاب المستعرة تنضح من هذه الكتب ما تسميه أدلة على وجاهة ومشروعية ارتكاباتها ضد الآمنين من المسلمين وضد أوطانها وضد الإنسانية جمعاء.
لن أخص كتابا أو كتبا بعينها تتطلب هذا التفتيش وهذه المراجعة، لأنني لا أضع نفسي موضع العالم الشرعي الذي يجب أن يتحمل هو، في هذا العصر الإرهابي المقيت، المسؤولية في دحض الشبهات ومناقشة الأفكار السائدة، داعشية أو غيرها، حول بعض المسائل التي تحلل القتل والذبح والحرق والسبي تحت رايات ملتبسة ومستغلة من أعداء العرب والمسلمين.
وأي عالم شرعي يتوانى عن هذا الواجب أو يقصر في دوره في فتح كتب التراث ومناقشتها وتنقيتها، إن تطلب الأمر ذلك، يكون بالضروة قد توانى عن حماية الشعوب والمجتمعات التي تئن تحت وطأة هذا الدجل (الفقهي) المحسوب على اسم هذا العالم القديم أو ذاك. الإسلام ذاته، باعتباره دينا، يتأذى من هذه الاقترافات حين ينقل إلى العالمين أنه على هذه الصورة من العنف وعدم الرحمة، مع أن نبيه، عليه أفضل الصلاة والسلام، إنما بعث رحمة مهداة للعالمين، فأي هدايا إذن يقدمها هؤلاء الإرهابيون لهذا العالم باسم الدين وبأسماء متعددة من الجهالات المنسوبة، حقا أو باطلا، إلى بعض كتب التراث.؟!
لقد تشوه ديننا وعالمنا الإسلامي بصورة لم يسبق لها مثيل في أي عصر من عصور الإسلام. والحق أن هناك تساهلا واضحا في مواجهة هذا التشويه من المؤسسات المعنية بشؤون الدين ومسائل الفقة، حيث لا يجد الإرهابيون، كما يفترض، من يصد ترويجهم الهائل لهذه الأدلة التي تحلل لهم هذا العنف ونشر الرعب في كل مكان يحلون فيه.
ليس هناك دينا أو مذهبا ينتشر بالتعسف والعنف والرعب والوصاية المطلقة على الناس، بل إن أي دين، بما في ذلك دين الإسلام العظيم، انتصر وانتشر في كل الدنيا بالصدق والعدل والإنصاف بين رعايا الدولة، مسلمين وغير مسلمين. وليس في حدود علمي هناك دين دعا أهله إلى مراعاة العدل في حقوق الآخرين كما دعا إلى ذلك الإسلام: «يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا». 
ومن العدل في هذا الزمان أن يصد هذا الغلو من جماعات تحسب على الإسلام وهي من أشد أعدائه والمسيئين إليه في كل الدنيا. 


osaimin143@gmail.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات ,636250 موبايلي, 738303 زين تبدأ بالرمز 178 مسافة
 ثم الرسالة
  إذا وقعت الكوميديا في الإسفاف والبذاءات فاعلم أنها لم تعد كوميديا، وإنما (تهريج) يحاول أن ينتزع ضحكات الناس بالقوة؛ لأنه غير قادر على تحقيقها بالمواقف والمفارقات المدروسة والمكتوبة بعناية. قبل حادثة احتفالات الرياض التي حاول فيها شاب غير موهوب أن يسجل حضوره الكوميدي وقعت كثير من المسرحيات العربية في مطب التهريج. ومن أبرز هذه المسرحيات، القريبة منا في الخليج، بعض المسرحيات الكويتية التي أنتجها ومثلها طارق العلي. في مصر، أيضا، سقط المسرح ذات حين، كما هي حال بعض الأفلام، في الإنتاج التجاري الذي يكتب ويمثل ويعرض في نفس اليوم، أي ذلك الإنتاج الذي يبحث عن الكاتب والممثل والمخرج الأرخص، الذي هو بالنتيجة أقل قدرة وموهبة، وأقل مسؤولية على المستوى الفكري والاجتماعي.
في ذاكرتنا من العام الماضي أغلب حلقات (واي فاي) الرمضاني الذي بحث عن ضحكات المشاهدين بالمنقاش ولم يحصل عليها. ليست الحال، إذا، حكرا على شاب صغير وقف، بدون خبرة أو مسؤولية، على خشبة مسرح بالرياض وأطلق تلك البذاءات التي شاهدها الجميع، بل هي تتعدى ذلك إلى حالة عامة تدل على المستوى المطروح للإنتاج الفني العربي في أغلبه الأعم.
لذلك أنا أحيي موقف ذلك المواطن الذي لم يتردد في رفع صوته ضد تلك البذاءة؛ لأنه ــ بالنيابة عنا جميعا ــ سجل موقفا علنيا من الاعتداء على أذواقنا وحضورنا لنصوص وأعمال من هذا النوع. وهو موقف بالضرورة سينسحب على الأعمال التي تعطى مساحة تلفزيونية كبيرة وترصع بمن يسمون نجوما ممن اختطفوا ساحة الفن والتمثيل بالصدفة أو بما تفرضه (الشللية) من فرص لهذا الشخص أو ذاك.
في مقابل ذلك، لا أكاد أحصي عدد المرات التي استمتعت فيها واستفدت من أفلام كوميدية أجنبية، أمريكية بالذات؛ لأن تناولها للمفارقات والعلاقات الإنسانية تناول محترم ومحترف. وهو ما فرضته خبرة المشاهد وثقافته التي تجيد الفرز بين السخافة والكوميديا. وبالتالي، لا يجد المنتج الأمريكي مجالا واسعا للاستسهال أو سلق بضاعته الفنية؛ لأنه يعلم تمام العلم أنها ستبور وتخسر. وهذا هو رهاننا مع أدائنا وإنتاجنا الفني الكوميدي، أن يتعلم الناس كيف يفرزون الجيد من الرديء وكيف يسجلون مواقف واضحة وفاضحة للأعمال السيئة، كما فعل بالضبط مواطن الرياض.
يبقى في ذمتي إشادة لا بد منها لبعض الأعمال الكوميدية العربية، القديمة منها بالذات. تلك الأعمال التي لا تزال بعض نصوصها تتردد كل يوم على ألسنتنا.

suraihi@gmail.com

للتواصل أرسل sms إلى 88548 الاتصالات ،636250 موبايلي، 738303 زين تبدأ بالرمز
178 مسافة ثم الرسالة
  يبدو أن إيران أعطت نوري المالكي، الطائفي بامتياز ورئيس وزراء العراق الأسبق، وظيفة جديدة هي ممارسة القذارة ضد الدول العربية، ومنها المملكة. حين أفلس في حكمه لبلده وأدخله في أتون حروب أهلية طاحنة، خرج من الوزارة إلى القذارة ليساعد في تهشيم ما تبقى من النظام العربي السياسي والأمني. لم يكن هناك، والإيرانيون يعرفون ذلك تمام المعرفة، أفضل منه في نزع غطاء العروبة عن كل بلد عربي لحساب الأجندة القومية الفارسية التي لم يخدمها أحد مثلما خدمها هو وسيد النفاق العربي حسن نصرالله.
الاثنان تباريا، بعد قرار المملكة لإنقاذ اليمن، أيهما يسيء إلى العرب بشكل عام، والسعوديين بشكل خاص، بصورة أكبر وأقذع، إلى درجة أن نصرالله، من شدة الكرب الذي أصابه، شكك في عروبتنا وأصولنا وحقنا في حماية حدودنا. وقد رفع إصبعه عاليا مهددا ومتوعدا، تماما كما فعل المالكي وبعض السياسيين العراقيين المحسوبين على البلاط الفارسي الإيراني. 
إيران الآن، بعد اتفاقها النووي مع الغرب، تعيد ترتيب ملفاتها. ومن هذه الملفات ملف تغيير أو تلميع الأحذية التي توظفها لتخريب كل ما هو شأن عربي، سواء أكان شأنا سياسيا أو اقتصاديا أو وطنيا اجتماعيا. وهي لن تنسى أو تتغاضى عن الفعل العربي السعودي في اليمن؛ لأنها لم تتخيل أصلا حدوثه بعد أن اطمأنت، خطأ وغرورا، أنها ستواصل تدمير النظام العربي دون أن يحدث العرب أية ردة فعل. وكما صدمت صدم أزلامها من العرب، المنتمون للطائفية السياسية الإرهابية، الذين كانوا يبشرون علانية بمجد إيراني سيقضم العواصم العربية واحدة تلو الأخرى، ويخرجون من البحر الأحمر كما خرجوا من البحر المتوسط، كما قال، أيضا، سيد النفاق.
ولكي أكون أكثر وضوحا، فإنه لا فرق عندي بين إرهابيي داعش وإرهابيي الطائفية السياسية التي يقودها المالكي وغيره، فكلاهما (موظف) لتقويض الاستقرار العربي أو ما تبقى من هذا الاستقرار. وكلاهما في سبيل ذلك يقتلون ويخربون ويستخدمون المذهبية الطائفية لمزيد من القتل والتخريب وحشد الجماهير في صفوفهم من أجل تحقيق مزيد من الخراب العربي. وحين يأتي المالكي، بعد أن فقد شرف عروبته، ليكرر إساءاته للمملكة، فإنه يفعل ذلك ليخرب بوادر التقارب بين العراق وأشقائه العرب الذين يحاولون فتح صفحات جديدة تصب في صالح استقرار وأمن الجميع، الأمر الذي لا يسعد طهران بطبيعة الحال. 
ولذلك، حسنا فعلت حكومة العراق، بعد هذه التصريحات، حين تبرأت منها وأكدت من جديد على أنها جادة في إقامة وتطوير علاقات حميمة مع المملكة، لكن هذا لا يمنع المطالبة بإلجام صوت المالكي المؤلب وكل صوت يشبهه، في أي مكان، لكي تأخذ هذه العلاقات فعلا طريقها الصحيح وتنجح.  نقلت لنا الكثير من الصور أنه حين ترك الناس في أيام العيد أماكنهم في المتنزهات والأسواق والاستراحات الخاصة تركوا صورا عديدة من (قلة الذوق) وسوء التصرفات. نفايات متراكمة وتشويه لكل ما هو جميل ومكلف، حتى أن بعض الجدران الآمنة لم تسلم من هذا التشويه الذي لا أجد له تفسيرا سوى أن التربية الأسرية غائبة تماما وأن ثقافة الإساءة لحق الآخر سائدة وبقوة.
لدينا حالة من التعامل البشع مع الحق العام وحقوق الآخرين إلى درجة أنك قد تسمع من أم أو أب، أو كبير أو صغير، أن الحلال حلال الحكومة، أو أن المكان ليس (بيتنا). وبالتالي يجوز أن نفعل به ما نشاء وأن نتركه مشوها خربا بغض النظر عن الآخر الذي سيستخدمه (بعدنا). أي أن بعض الناس، إن لم أقل أغلبهم، تحكمهم قاعدة (حقنا وحقهم) وتتسيد تصرفاتهم أنانية مفرطة فيما يخصهم وما يخص غيرهم، فإن كان الأمر متعلقا بهم اعتنوا به وأعطوه جل عنايتهم ونظافتهم، وإن كان متعلقا بغيرهم بهذلوه ومحضوه كل استهتارهم وقذارتهم .!!.
وهي حالة مشهودة في كل تصرف نراه أونتعامل معه مضطرين. ومن أشد وأفظع أدلة هذه الحالة السلوك المروري الذي لا يماثلنا فيه أحد في هذا العالم، إذ يعتدي السائقون، في شوارعنا وطرقنا، على حقوق بعضهم عيني عينك دون أن يرف للمعتدي جفن. بل إن بعض السائقين يخطئ على حقك في الطريق وإذا اعترضت شتمك وأبدى استعدادا واضحا لتهشيم رأسك. حدث ذات مرة أن قابلني سائق مسن في اتجاه معاكس لأحد المخارج. وحين اعترضت اكتشفت أن لديه قاموسا هائلا من سوء الخلق وقذارة الألفاظ التي وصلت إلى أمي وأبي وكل قبيلتي .!!.
ولا أظن أن أحدا منكم مر به أسبوع دون أن يجد من هؤلاء السائقين قليلي الذوق ما ساءه من فعل أو قول أو إشارة من تلك الإشارات البذيئة. وهذا يعني أن لدينا أزمة أخلاق عامة وأن الكبار أسوأ من الصغار الذين يكبرون على رؤية الأب أو الأم أو الأخت أو الأخ الكبير وهم يتصرفون بشكل سيء في تعاملهم مع حقوق الآخرين والملكيات العامة والخاصة. وبالتالي لن يستزرع هؤلاء الصغار أخلاقا أو ذوقا خاصا يتمايزون به عن كبارهم. وستجد الآن أغلب شبابنا ومراهقينا بدون أخلاق جيدة أو تعامل مسؤول مع محيطهم الاجتماعي. وهم لذلك غير مرغوب بهم في كل مكان، داخلي أو خارجي .. للأسف. 
  أحسن وزير خارجية البحرين الشيخ خالد بن أحمد الخليفة، حين قال يوم السبت الماضي «إن العالم يتعامل مع وجهين لإيران، أولهما إيران الرسمية التي وقعت الاتفاق النووي، والأخرى هي إيران المرشد والدولة العميقة للحرس الثوري التي لا يغطيها الاتفاق» . هذا التصريح جاء بعد (الهدايا المتفجرة) التي أرسلتها إيران للبحرينيين في أيام عيدهم وعيد المسلمين أجمعين.
لا يطيق الشر الإيراني، المتربص بدول الخليج، صبرا حتى في أيام السلام والتحايا وتبادل التهاني. وقد ترسل إيران الرسمية برقية تهنئة حارة بمناسبة حلول عيد الفطر السعيد إلى ملك البحرين وولي عهده وكل أعضاء الحكومة البحرينية، لكنها باليد (العميقة) الأخرى تجند بحرينيين وتمولهم وتزودهم بقنابل ورشاشات غليظة ليفجروا في وطنهم وأهلهم. كنت قلت، قبل أقل من أسبوع، إن إيران بعد الاتفاق النووي (ستبرطع) في المنطقة وستصر على أنها الدولة الأعظم في الإقليم، ليس طبعا عبر علاقات الود والمصالح التي تسود بين الدول العاقلة سياسيا، بل عبر تجنيد المفتونين بالطائفية الإيرانية السياسية، وعبر إثارة القلاقل وتهديم، ما أمكنها ذلك، الاستقرار الخليجي.
تصريحات حسين شريعتمداري، مستشار المرشد الأعلى في إيران، الاستفزازية ضد البحرين مؤخرا ليست الأولى ولن تكون الأخيرة؛ لأن إيران لها مطامع واضحة في كل المنطقة الخليجية والعربية، حتى لو دارى شريعتي هذه المطامع بالقول إن للبحرين في الأجندة الإيرانية حسابات خاصة. وهو يعلم، كما يعلم كل مبتدئ في عالم السياسة، أن عقد الخليج المنتظم في مظلة مجلس التعاون هو عقد وثيق وغير قابل للانفراط، وأن ما يمس أي دولة في هذا العقد يمس الجميع ويضر استقرارهم وأمنهم الوطني والإقليمي.
لذلك، وربما تكون هذه إحدى جوائزها بعد الاتفاق النووي، ستظل إيران عبر شريعتمداري وقاسم سليماني وكل مدارس التشدد والعنف الإيراني تثير القلق على مستقبل منطقة الخليج بعد أن أسقطت القدرتين العربيتين، العراقية والسورية. وليس أمام دول الخليج، وهذا تكرار وجيه ــ من وجهة نظري ــ أن تستعد لحالة إيرانية أكثر شرا وأقوى بأسا في المنطقة. ومن المفترض أن يكون استعدادها للمواجهة مع طهران بحزام عربي قوي أهم دولة فيه هي مصر الصامدة، إلى الآن، أمام عواصف المنطقة. كما يفترض أن تجتمع إرادة دول الخليج وتقوى في اتجاه خلق توازن استراتيجي مع إيران على كل المستويات، ومنها المستوى النووي الذي تراهن إيران على أنه يتوجها لتصبح الدولة المتحكمة في المنطقة.
وما عدا ذلك، أي ما عدا الحزام العربي والتوازن الاستراتيجي، ستبقى دول الخليج تحت سياط القلق على شعوبها ومكتسباتها من الجار الذي يرسل لجيرانه، في أيام العيد، هدايا متفجرة لقتلهم وإثارة الفوضى في أوطانهم.  لحظة كتابتي لهذا المقال كنت أقرأ (مانشيت) صحيفة البلاد البحرينية: «بصمات إيران في تفجير سترة الإرهابي»، وفي عنوانين فرعيين قالت الصحيفة: «المتفجرات المستخدمة من نفس نوع المواد المهربة من طهران»، و«جمع 200 كيس دم للمصابين وحالتهم مستقرة».
قراءة هذه العناوين أوحت لي بثلاثة أشياء. الأول أن الإعلام البحريني، وهذا طبيعي، انشغل عن مانشيتات وأخبار البناء والتنمية بأخبار الإرهاب والقتلى والمصابين، وهذا ما تريده إيران كما هي الحال، مع الفارق في الحجم والتوغل، في العراق وسورية واليمن. والثاني أنها، أي إيران، تؤكد الآن على مسار جديد مع البحرين، عضو مجلس التعاون الخليجي، وتقصد بهذا المسار، مسار العنف وإثارة القلاقل، كل الدول الأعضاء في هذا المجلس. والشيء الثالث أن البحرينيين متضامنون يرفضون هذا العنف والإهاب الذي تطبخه الجارة وترسله لهم عبر البحر، كما ثبت مؤخرا.
الدم هو بضاعة إيران في كل مكان تحل به يدها المباشرة أو المؤجرة، مثلها مثل كل التنظيمات التي تعتبر العنف والتفجيرات من ضرورات تحقيق نفوذها وضربها لاستقرار الأنظمة والمجتمعات. وهي تسوق هذه البضاعة الساخنة بعيدا دائما عن حدودها ومدنها لتزعزع حدود ومدن الآخرين الآمنة والمتلاحمة. تجربة العراق بالذات لا تدع مجالا للشك بأن الحلول الإيرانية طائفية دموية تمزق النسيج الاجتماعي وتفرق الشعوب إلى حارات متناحرة يزايد بعضها على بعض في تعظيم الكراهية وما يستتبعها من تناحر يأتي على الأخضر واليابس في حياة هذه الشعوب.
الدم المسفوح في تفجير سترة وغيره من التفجيرات وأكياسه المجمعة من المواطنين المتضامنين ضد البغي الإيراني هو الرهان الإيراني الوحيد على تفجير الأوضاع في دول الخليج. هذا إذا لم تستوعب مكونات شعوب دول المنطقة تربص طهران بها واستهدافها بعد تلك الدول التي سقطت نتيجة انسياقها خلف الدعاوى المذهبية التي يبشر بها الإيرانيون ويستخدمونها لأغراضهم السياسية.
الغرض الإيراني في النهاية هو وقوع دول الخليج، بدءا من البحرين، في براثن التقاتل الأهلي لتصبح مثل غيرها دولا فاشلة يسهل تحطيمها والتحكم بمصيرها. ولذلك فإن استحقاق التضامن الخليجي الكامل لم يكن أكثر إلحاحا مما هو عليه الآن. وكما قال رئيس وزراء البحرين الأمير خليفة بن سلمان بن خليفة، بعد الأحداث الأخيرة: «علينا أن نتعامل مع جميع التدخلات الخارجية التي تحاول أن تتدخل في شؤون دول الخليج، ويتوجب علينا ألا ننشغل إلا بالأمور التي تهم مصلحتنا، وأن نكون على موقف ثابت وواضح وصريح دون مجاملة أو مراوغة، وذلك من خلال السعي إلى الحفاظ على أمننا واستقرارنا مهما كانت النتائج».
هذا يعني أن السيل الإيراني بلغ الزبى، ولن يدافع عن حلق الخليج إلا أيدي حكوماته وأبنائه.

osaimin143@gmail.com  قلت على (تويتر) بما أنني جاهل أفتوني في سبب إقامة مباراة السوبر بين هلالنا ونصرنا السعوديين في لندن.؟! وجاءت الفتاوى تترى ــ كما توقعت ــ وكلها تصب في خانة (الهياط) الذي لم يعد مقتصرا على مجالسنا وشوارعنا وحدودنا، بل أصبح، هذه المرة، عالميا يشار إليه بالبنان ويذكر في كل ركن أوروبي يتواجد فيه كبراؤنا ومترفونا.!!
 السبب المعطى ــ حسب أحدهم من الاتحاد السعودي ــ أن المباراة تقام هناك ليحضرها، غير السعوديين المترفين، أبناء الجاليات العربية والطلبة. وهي أيضا، لمن يتربص من أمثالي، ستخضع للمشيئة السعودية، حيث لن توزع أو تباع فيها المحرمات من أمثال الخمر ولحم الخنزير. أي أنها غزوة رياضية سعودية لا تخلو من علاقات عامة دولية سيكسب من إقامتها هناك الناديان والاتحاد والجمهور الذي يستظل بأشجار (الهايدبارك) ونسيم الأجواء البريطانية.
طبعا، هذا المبرر من المضحكات المبكيات؛ لأنه لو هرب الناس حول العالم من بعض حرهم إلى بعض بردهم من أجل خاطر الجاليات والطلبة لما أقيمت مناسبة واحدة في وطنها. وهذا ضد منطق الأشياء وضد رغبة الجماهير العريضة البسيطة التي تعنيها هذه المناسبات بالدرجة الأولى. كرة القدم ليست سباقا للخيل أو بطولة للقولف. أي أنها ليست رياضة مترفين يحملون لاعبيها إلى لندن ليتفرجوا عليهم ضمن سياق (رفاهيتهم) الفارطة هناك.
كرة القدم السعودية، بنصرها وهلالها وكل أنديتها، ملك لكل السعوديين. وملك للغالبية العظمى منهم من غير القادرين على مغادرة أحيائهم ومدنهم التي يشويها صيف أغسطس الحارق. ولو فكر الاتحاد السعودي، الذي أثبت هياطا منقطع النظير في هذا القرار، قليلا لأدرك أنه يسجل، ربما على مستوى العالم، وليس على المستوى العربي فقط، سابقة خطيرة في التعامل مع معشوقة البسطاء حين يحرمهم من أعز مباراة في موسمها ويهديها إلى (المتبطحين) في فنادق وشقق لندن.
بعد أيام ستقام هذه المباراة، إن لم يجد جديد في إعادتها إلى وطنها وأهلها. وسنرى من العجب العجاب ما يسجل تاريخيا في غير صالح (اتحاد الترف اللندني)، لنعود من جديد نناقش ونحلل أحداث المباراة المصاحبة التي ستشهد ــ كما أتوقع ــ مفارقات وغرائب سعودية، جماهيرية وغيرها. وقتها ستكسب لندن ماديا، وسنخسر نحن كثيرا من ولاء جماهيرنا لمحبوبتهم وأنديتهم.. ووقتها سيتفرغ عدد من أعضاء الاتحاد السعودي لتزويدنا بكم هائل من التصريحات السمجة كما هي العادة.  أمس تناقلت الأخبار تعيين راشد فهد الراشد رئيسا لتحرير صحيفة الرياض بعد استقالة رئيس التحرير السابق تركي السديري. وكان محمد المختار الفال اختير رئيسا لصحيفة عكاظ بعد استقالة رئيس تحريرها الدكتور هاشم عبده هاشم. وما بين الصحيفتين، والرئيسين السابقين والجديدين، لا بد أن يسجل الصحفي، من أمثالي، نقاطا كبرى في المسار الصحفي السعودي، الذي تنامى شيئا فشيئا إلى أن أصبح يعد من أوسع وأغنى المسارات الصحفية العربية.
في صحيفة الرياض، التي بدأت بها خطوات طفولتي الصحفية في مطلع الثمانينيات، كان تركي السديري هو الأستاذ والمعلم الأكبر، القاسي أحيانا واللين أحيانا أخرى. ولو سردت حكاية الصحفي الصغير مع المعلم الكبير لحوالي عشر سنوات ما وسعني كتاب كامل. ما أسجله أن الرجل علمني، كما علم غيري، الصحافة. وبعد حوالي العقدين من مغادرتي الصحيفة، لم يتردد الأستاذ في أن يستشهد بما كتبه (تلميذه) ذات يوم في زاويته بصحيفة اليوم.
عكاظ التي قرأتها صغيرا وكتبت بها كبيرا على فترات متقطعة، كانت تطبخ يوميا على يد معلم آخر هو هاشم عبده هاشم، الذي اشتهر بمطاردة السبق الصحفي والحرص عليه وممارسة الغضب العارم إذا نشرت صحيفة محلية خبرا لم يعلم به مراسلو ومحررو عكاظ. وكان، أيضا، مقاتلا شرسا ضد صديقه السديري في مسألة أي من الصحيفتين أكثر توزيعا على مستوى المملكة، إلى درجة أن الصحيفتين، في فترات كنت شاهدا حيا عليها، نشرتا تقارير متواصلة على ثلاث وأربع صفحات تحاول فيه كل منهما أن تثبت أنها الأقدر والأكثر جماهيرية.
الآن الصحيفتان بين يدي معلمين آخرين تربيا طويلا في كنف البيت الصحفي السعودي، حين كان فقيرا وحين اغتنى وأصبح من أغنى البيوت الصحفية العربية. وهما، محمد الفال وراشد الراشد، يأتيان في وقت يقل فيه حظ الصحف المطبوعة كثيرا لحساب النشر الإلكتروني ووسائل التواصل الاجتماعي. ويتحملان، نتيجة لذلك، مسؤولية كبرى وصعبة في الإبقاء على الصحيفتين ناجحتين كما كانتا على الدوام. هما يدركان ذلك من خبرتهما القديمة ومن مراقبتهما لسوق الصحافة اليوم الذي تعصف به متغيرات لن يكون آخرها الهواتف (الذكية) الجوالة.
على المستوى الشخصي أثق بحكمة الرئيسين الجديدين وأثق بقدرتهما على تكوين فرق عمل شابة تدير عمل الصحيفتين بما يواكب هذه المتغيرات، وبما يؤمن مستقبلا جيلا صحفيا سعوديا كفؤا يتعامل مع أدوات عصره على المستوى المهني بما تفرضه، بلا هوادة، هذه الأدوات. نحن الآن أمام الجيل الصحفي السعودي الثالث بعد جيلين: جيل المؤسسين الذي وضع القواعد وجيل المنجزين الذي ارتفع بالبناء الصحفي السعودي إلى أعلى ما يمكن.  بعد أن طال به الانتظار لحساب الصحف والإذاعة والتلفزيون المراقب، يقدم (الفيديو) نفسه الآن باعتباره حامل الأخبار المباشرة بالصوت والصورة. تلك الأخبار التي لا تقبل الشك من جانب ولا تخضع لرقابة المؤسسة الإعلامية، الحكومية وغيرها، من جانب آخر. كل شخص، كما يكتب 140 حرفا على تويتر يقول فيها ما يشاء، يستطيع أن يدير كاميرا الجوال لينقل مفاوضات الأم مع موظفي إدارة القبول والتسجيل التي ترفض قبول ابنتها المتفوقة في الجامعة، أو ينقل ردة فعل وزير منفعل على مواطن يبحث عن أي مخرج لعلاج ابنه الذي حارت به مستشفيات المملكة، أو ينقل صور متحرشين يمارسون أفعالهم المشينة في غيبة من قانون منع التحرش الذي أماته مجلس الشورى.
وليس هناك ما يمنع أن تجد أنت نفسك غدا وقد تحولت عبر الفيديو إلى وجبة إخبارية دسمة يتداولها الناس ويمضغونها في كل وسائل التواصل الاجتماعي، سواء أكنت مسؤولا كبيرا أم صغيرا أم مواطنا عاديا لا يقدم تصرفك ولا يؤخر في حركة المجتمع. كل الحركات والسكنات والتصرفات أصبحت قابلة للتداول العام بعد أن مات من يسمى (حارس البوابة) في أدبيات الإعلام.
وبقدر ما أن السيد الفيديو أصبح ناقلا لكثير من الموضوعات والآراء الرائعة والمؤثرة، وأصبح مرعبا للمتراخين والمستهترين في مسؤولياتهم خشية الفضيحة والمحاسبة، إلا أنه، أيضا، وقع في كثير من المنقولات الطائشة مثل تلك التي تحرض على الطائفية والعنصرية وتفريق الجماعات المتوائمة والآمنة في أوطانها وبيوتها. ذلك لأن المتشددين والطائفيين والعنصريين وجدوا فيه ناقلا، بدون أي تحفظ، لأدرانهم وموبقاتهم التي يستزيدون من تسويقها لجماهيريتهم ومجدهم الشخصي.
هناك، أيضا، التقول والتجني والفضح لمجرد الفضح كيدا أو انتقاما أو (تسلية) كما هي الحال في كثير من فيديوهات المراهقين والتافهين والمبتزين، الذين دانت لهم صناعة الأخبار الفضائحية وترويجها للملايين من المتابعين.
إذا نحن أمام وسيلة إعلامية ناشطة ومحايدة: إن استخدمت في الخير قبلته وإن استخدمت في الشر لم ترفضه. والمعول عليه هو المستخدم الذي يضغط الزر ليصور ما يراه وينقله للآخرين على الفور. ولكي أصدقكم القول فإن نسبة كبيرة من استخدامات هذه الوسيلة في مجتمعاتنا العربية لا ترتقي إلى درجات الخير وتحقيق المصالح والفوائد بقدر ما تهبط إلى أسافل الشر والإساءة والتربص. وعليه نريد باحثا أكاديميا يجري دراسة مقارنة بين استخدامات الفيديو الإخباري في المجتمع العربي والمجتمع الياباني، فقد سمعت أن اليابانيين يستخدمون الفيديو على وسائل التواصل الاجتماعي للبزنس بنسبة تفوق 90%، فهل هذا صحيح وما هي نسبة البزنس في فيديوهات العرب.؟!  بعد الدالوة والقديح والعنود وصلت يد الإرهاب الآثمة والغادرة و(الخائنة) إلى مسجد قوات الطوارئ في عسير لتقتل وتصيب 22 مصليا لا ذنب لهم سوى أنهم وجدوا في المكان المستهدف من حاضنة الإرهاب الكبرى المسماة زورا وبهتانا (الدولة الإسلامية). ذلك الكيان (المزروع) في جسد أمتنا لينهكه ويقضي على ما تبقى من أوصاله الصامدة.
مشكلة هذا التنظيم وأحزمته البشرية الناسفة أنه مُكن من الأرض والأموال والسلاح ليبني قدرته الإرهابية التي لا توفر ولن توفر مكانا أو أحدا تطاله يده. وظيفته أن يمارس الرعب إلى أقصاه من أجل غايات ما تزال ملتبسة على المستوى الإقليمي والدولي، إذ لا يستطيع أحد أن يفهم، بأي صورة من الصور، كيف لمجموعة شذاذ آفاق أن يسيطروا على هذه المساحات من أرض العراق وسوريا وكيف يعيثون فسادا وإرهابا وتقتيلا حتى في بيوت الله دون أن يتضافر العالم بحق للقضاء عليهم؟!
ما هو بنفس الأهمية والخطورة هو كيف استطاع منظرو هذا التنظيم أن يقنعوا شبابا مسلمين، بعضهم تربى في أحضان أسر رحيمة وسطية، بأن طريق الجنة مفروش بإرهاب المساجد وقتل الناس جماعات وهم راكعون ساجدون؟! الأمر جلل والتنادي، عبر العالمين العربي والإسلامي، لدحر هذا الإرهاب (المتأسلم) لم يفتر منذ عرفت بغداد أول التفجيرات الإرهابية في أسواقها ومساجدها. لكن ما هو حاصل أن هذا التنادي يصعد ويهبط حسب مجرى الأحداث. ولم يتجاوز إلى الآن، حتى لدى المنظمات العربية والإسلامية الرسمية، حناجر البيانات والتصريحات التي تتبخر بعد أيام.
ليس هناك إلى الآن مجاميع عربية وإسلامية دينية تقاوم كما يجب شرور الإرهاب من داعش ومن غيرها من التنظيمات التي تتوالد وتكبر وتتلون في عالمنا. بل إن كل منظمة ومؤسسة دينية تعمل بمعزل عن الآخرين وتدبج شجبها واستنكارها لهذه الأفعال بنفس الطريقة التي لا تقدم ولا تؤخر، ولا تؤثر في الشباب المتداعين، عبر كل الوسائل، إلى حواضن الإرهاب.
علينا، إن أردنا السلامة لنا جميعا، أن نجتمع عربيا وإسلاميا على كل المستويات، وليس المستوى الأمني فقط، لنحارب (داعش) وغيرها من تنظيمات الإرهاب بالفكر والتعليم والوعي المستنير المضاد لفكرها (الخارجي) وأجندتها الملتبسة دينيا وسياسيا. وهذا لن يحدث إلا إذا اعترفنا أولا بأننا أخطأنا سابقا، على مستوى الدول العربية كلها، في تجاهل منابع الفكر الديني المتشدد والمتطرف، وحان الوقت أن تجفف هذه المنابع مهما كلف الأمر.  ذكرني هاشتاق (خطـر انتخاب المرأة للمجالس البلدية) بشاحنات الوقود التي تلفت نظرنا على حاوياتها بأن ما في داخلها يشتعل عند أدنى عود كبريت ولذلك لزم الحذر والابتعاد مسافة مائة متر. يبدو أن البعض فعلا يعتبرون المرأة شاحنة وقود قابلة للاشتعال وإحداث حريق مدمر في المجتمع. ولذلك احتشدوا في هذا الهاشتاق ليضعوا الحواجز أمام (الشاحنات) اتقاء النار التي لا تتخير ضحاياها، خاصة من (الليبراليين) الذين يعظمون كل خطوة للأمام تحدث في المجتمع.
أفتى بعضهم، من النكرات، أن مثل هذه الخطوة باب للفساد والإفساد من غير أن يقول لنا ما هو نوع هذا الفساد أو هذا الإفساد. هل هو شيء غير ما يدور في رأسه (المريض) بمتلازمة الأنثى أم مجرد المشاركة في حفلة الردح ضد حق أقرته الدولة لنسائها.؟!، لا أستكثر ولا أستبعد أن يخرج علينا أحدهم بفتوى عن ما يصيب (عنق الرحم) حين تدخل امرأة الانتخابات كما هي الحال في فتوى (المبايض) الشهيرة في حق قيادة المرأة للسيارة.
أو ربما يأتون لنا من ماليزيا، مثلا، باسم امرأة تعففت عن الدخول في الانتخابات البرلمانية هناك، كما يفعلون دائما حين يريدون أن يثبتوا وجهة نظرهم من خلال الاستشهاد بتصرف الأجنبيات لتتعظ السعوديات المندفعات خلف دواعي (اللبرلة) و(العلمنة) والخربطة. وأنا شخصيا لا يغيظني أكثر من أن يأتي أحدهم بصورة بريطانية منقبة لينصح السعوديات وكأنهن حديثات عهد بالدين أو النقاب. ولست أرى في مثل هذه المنقولات والاستشهادات سوى حماقة من يوردها ويتحمس لترويجها.!!
مشكلة الوعظ لدينا، وفي العالم الإسلامي كله، أنه أصبح في السنوات الأخيرة بيد الكثير من العوام وأنصاف المتعلمين أو مدعيي العلم الشرعي. وبضاعة هؤلاء هي (الفساد) و(الإفساد) و(التغريب) و(ما يراد بالمرأة المسلمة) و(عفتك يا أختاه) إلى آخره من الشعارات التي لا ترتقي ولا يمكن، بأي حال من الأحوال، أن ترتقي إلى مستوى الدليل أو الحجة الداحضة لباقي الآراء في هذه المسألة أو تلك. وهذا بالضبط هو عين ما حدث حين تبرعوا بآرائهم الشخصية فيما يخص انتخاب المرأة للمجالس البلدية. لا حكمة لديهم ولا منطق بقدر ما عادوا إلى تلك الاسطوانات القديمة المشروخة وحذروا، دون أن يقدموا دليلا واحدا، من (خطر ) الفساد من جراء هذه الانتخابات.!!.
وليس بوسعي أن أخاطب مثل هؤلاء بأفضل من مما قاله الشيخ والداعية أحمد ديدات، رحمه الله، ذات يوم: «يقول أحدهم النساء سبب الفساد، وأنا أقول ﻻ أنكر ذلك وأكبر دليل حين تتعب ٩ أشهر لتلد شابا أحمق مثلك ليقول النساء سبب الفساد».. 