 بعد أن أخذت إجازة اختيارية (مضنية) هأنذا أعود، والعود ليس دائما بأحمد، فالضنى مكتوب على محسوبكم مكتوب، سواء تدثر بالظلام والغياب، أو ظهر للعيان تحت وهج الشمس.
وللضنى عدة تفسيرات أو دلالات، فقد يطلق على المولود، وقد يطلق على المرأة الكثيرة الإنجاب وتسمى (ضائنة)، ويطلق أيضا على الإنسان الذي تمكن منه الضعف والهزال إلى درجة أنه لزم الفراش لا يبرحه ليلا ونهارا إلا إلى بيت الخلاء – يعني (التواليت).
كما أن المضنى هو الإنسان الذي وصلت به المعاناة إلى كسر العظم والتخبط والتوهان إلى درجة فقدانه لبوصلة الاتجاهات، وتساوى عنده الشرق والغرب، والشمال والجنوب، وغدا لا يعرف يمناه من يسراه، ويغلط حتى في ترتيب مراحل الوضوء.
ويصل الضنى إلى أتعس وأحلك مراحله عندما يصل إلى الفقد والحرمان من المحبوب
ولم يكذب الشاعر أو المغني عندما قال: (مضناك جفاه مرقده)
وعندما تصل المأساة إلى هذا الحد فلا أمل هناك يرجى، فالأفضل ترك المضنى على حاله والابتعاد عنه أطول مسافة ممكنة خوفا من العدوى، مع ترديد عبارة قديمة: (فالج لا تعالج).
الحمد لله إنني لم أصل بعد إلى مرحلة الفالج، غير أنني قاب قوسين أو أدنى منها.
وللتوضيح فلازال الأمن مستتبا تقريبا في حياتي، ولا أشكو من مرض جسدي وهذه نعمة بحد ذاتها، غير أن لدي مرضا (مختلطا) هو نفسي على عقلي على عاطفي على خرافي.
وقد أخذت تلك الإجازة (المضنية) التي ذكرتها لكم، لكي أجاهد ذلك المرض، والآن لدي إحساس غبي أنني عدت من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر التي هي الكتابة - الله لا يبارك فيها -، فبقدر ما أهواها بقدر ما هي تشقيني، كأي معشوقة لعوب (سادية)، أتمنى لو أنني نمت على (جلامدها) نومة أبدية.
ولا أدري إلى متى، أو إلى أي مدى، أنا (أتأرجح) بين الجنة والنار؟!، فلا الجنة نلتها وحضنتني، ولا النار وهي النار تقبل بي كمواطن يريد أن يتشعوط بها ليكفر عن ذنوبه.
ما أقسى أن يتمنى الإنسان نارا وهي تصده وتتمنع عنه.
كم أنا خجل منكم أن أبدأ عودتي بهذا الأسلوب والوجه الكالح، ولا أدري فعلا: (فين أودي وجهي منكم فين)؟!، خصوصا وأنتم لستم بناقصين مما تعايشونه من العوالم حولكم، وليس فيها إطلاقا مما يسر الخاطر أو يفتح النفس أو حتى على الأقل يبعث على الهمة.
وأعدكم أنني (ما عاد أعودها)، وسوف أنزع الأشواك المغروسة بجسدي بيدي، والآلام والتأوهات والدماء هي لي أنا وحدي، وسأظل مبتسما لكم حتى لو امتلأت عيناي بالدموع المحبوسة.
وغدا صفحة جديدة، أتمنى أن تكون مقبلة على الحياة كالعادة، مهما كان ومهما حصل، فالإنسان الفرد لا يعيش بالدنيا غير مرة واحدة، واليوم الذي يمضي لن يعود أبدا، صدقوني يا عيال (.....).
فتعالوا نتعانق عناق اللقيا، لا عناق الوداع.  أعرف رجلا يخاف من ركوب الطائرات إلى درجة أنه حرم نفسه متعة اكتشاف البلاد البعيدة، وضياع وقته إذا أزمع على السفر ووسائله المتاحة هي السيارات أو القطارات أو السفن.
وهو بالطبع يتنقل في أرجاء المملكة بالسيارة، وإذا اضطرته الظروف للسفر إلى أوروبا مثلا، فهو يمتطي السيارة من جدة إلى الأردن إلى سوريا إلى تركيا، ومن هناك يأخذ القطار إلى أي دولة أوروبية يشاء، وبعد أن يقضي وطره ـ أي ينهي عمله ـ، يقفل راجعا بتلك الوسائل البطيئة، ويكون بذلك قد فقد عدة أيام من الوقت الضائع.
وما أكثر ما حاولت إقناعه بأن الطائره أكثر أمانا من أي وسيلة أخرى، سواء كانت السيارة أو القطار أو السفينة أو حتى (البسكليت)، ولكن دون جدوى، فمخه فعلا (متربس)، بل ان أوصاله ترتعش من الخوف لمجرد التفكير بالطيران.
وقبل مدة وقع بيدي تقرير أو دراسة ميدانية أجراها معهد (ما ساتشوستس) للتكنولوجيا، يؤكد أن السفر بالطائرات أكثر وسائل المواصلات أمنا، مقارنة بالحوادث في وسائل النقل الأخرى التي تثير القلق بحجم هذه الحوادث.
وهي تشير لحادث واحد مميت مقابل كل 45 مليون رحلة طيران.
وقال الاتحاد الدولي للنقل الجوي (اياتا) الذي يمثل نحو 250 شركة طيران إن عام 2015 من بين أكثر الأعوام أمانا إذا ما قيس بحجم حركة الطيران.
وما صدقت خبر، حتى ذهبت إلى ذلك (الرعديد) لكي أقنعه، ولكن لا حياة لمن تنادي.
غير أن الأمور لا تأتي دائما بالحسبان، وحيث إنني من أرباب ومحبذي ومفضلي السفر بالجد على أية وسيلة أخرى، ونظرا لأنني أحسب وقتي بالدقيقة والساعة، ولا أريد أن أضيعه هباء، لهذا سافرت من جدة إلى الطائف بالطائرة بدلا من السيارة، إلى هنا وكله (عال العال).
ولكن عند العودة، أوصلني أخي إلى المطار وذهب، وأدخلت حقيبتي و(كرتونا) من الفاكهة مع العفش، وأخذت (البوردنق كارد)، ودخلت إلى صالة الانتظار وأنا أصفر بفمي بطريقة مموسقة دلالة على الفرح والحبور، خصوصا أنه لم يتبق على الإقلاع سوى نصف ساعة.
كانت الساعة هي التاسعة والنصف مساء، وحيث إنني كنت معزوما عند صديق في جدة لعشاء وحفلة ساهرة، فحسبت أنني سوف أصل في الوقت المناسب، حيث إن مدة الطيران لا تزيد على عشرين دقيقة – يعني (خط بط) –
ومن سوء حظي أن الرحلة تأخرت ثلاث ساعات كاملة، ومن سوء حظي أكثر أنني عندما وصلت إلى جدة كان المطار يعج بكثرة المسافرين نظرا لموسم الإجازات مما أدى إلى تأخر العفش، ولم أخرج من المطار إلاّ والساعة تعلن الثانية بعد منتصف الليل.
وضاع العشاء وضاعت السهرة، ولم أصل إلى منزلي إلا في الساعة الثانية والنصف، ولم أضع رأسي على المخدة في منزلي إلا في الساعة الثالثة والنصف بعد أن هدني التعب والجوع.
ولو أنني قد سافرت على ظهر (بعير)، لكنت قد وصلت أسرع.  فوجئ وزير العدل الدكتور (وليد الصمعاني) في زيارة لمحاكم مكة المكرمة، بعدم وجود القضاة والموظفين خلال أوقات الدوام الرسمي.
الزيارة التي لم تكن في الحسبان، أتت من الوزير لتفقد المحاكم وآليات سير العمل فيها خلال شهر رمضان، ليفاجأ بأنه لا يوجد من يسير العمل.
وسأل الوزير موظفا متجها لباب الخروج: أين الموظفون؟!، ويبدو أنه لم يعرف الوزير حيث رد عليه قائلا: لا يوجد أحد ماذا تريد ؟!، وكرر الوزير سؤاله عن القضاة، فرد عليه على عجل: لا يوجد أحد لا موظفين ولا قضاة، وتركه وخرج.
هذا هو حال قضاة شرعيين يعملون بمحكمه في أطهر وأشرف بلد على وجه الكرة الأرضية، فأين العدل في ذلك؟!، فهل يحق لنا أن نعتبر هذا الغياب الجماعي هو خيانة للأمانة؟!، وهل هم باستهتارهم هذا يحللون رواتبهم فعلا؟!، وأين هم من النزاهة وأين النزاهة منهم؟!
ويعتصرني قلبي إذا عرفت أن العاملين في اليابان مثلا، وأغلبهم لا (دين) لهم ولم يتشرفوا بحفظ تعاليم الإسلام التي تكاد أن تعتبر العمل نوعا من العبادة، هؤلاء القوم لا يضيعون من عملهم دقيقة واحدة، فكيف حال جماعاتنا ممن يضيعون الساعات والأيام ولا أقول الأشهر؟!.
ومثال آخر عن الأمانة والشجاعة أن وزيرة في دولة اسكندنافية، ملأت خزان سيارتها الخاصة ببانزين مدعوم سعره للسيارات الحكومية، وعندما أنبها ضميرها ولكي تكفر عن خطئها قدمت استقالتها فورا.
والسؤال الذي يفرض نفسه علينا ويجب أن نطرحه هو: كم هم عدد الموظفين الحكوميين الذين يستغلون سيارات الوزارات والإدارات الحكومية في مشاويرهم الخاصة، وقضاء حوائج عائلاتهم، دون أن يرف لهم رمش، وكأن ذلك حق من حقوقهم.
وما دام الحديث وصل بنا إلى هذا الحد، فقد انتابني فاصل من الضحك المؤلم عندما قرأت الخبر التالي:
ألقت السلطات البريطانية القبض على شخص قام بشحن هاتفه الذكي داخل القطار بتهمة سرقة التيار الكهربائي العمومي الذي يندرج ضمن الممتلكات العامة!!
فعلا لا بد من إعادة النظر في مدى كفاءتنا في تطبيق مكارم الأخلاق التي بعث رسولنا الكريم ليتمها، وأظن أننا في حاجة قصوى لتأهيل مجتمعنا، لأن هناك ظواهر بدأت تطفو على السطح وهي بالتأكيد لا تبشر بالخير، إنني لا أقول ذلك من باب التشاؤم، ولكنه من باب وضع الأصبع على الجرح.
فما هو شعوركم عندما تعرفون أن بوليس (النرويج) لم يطلق خلال العام الماضي (2014)، سوى (رصاصتين) فقط، لم تسفر أي منهما عن مقتل أو إصابة أي شخص، لأنهما ذهبتا في الهواء (للتهويش) لا أكثر ولا أقل.
ولدينا بعض الشباب المغرر بهم، من يقتل الواحد منهم أخاه أو أباه أو خاله متوهما أنه بجريمته تلك يملك صك دخوله للجنة.
وإلى الآن يشكك أو لا يعترف البعض، أن هناك غسيلا ممنهجا لعقول شبابنا لرميهم بالتهلكة.
فأفيقوا لا أبا لكم، فالسكاكين قد وصلت إلى الحناجر، فماذا تنتظرون؟!

Meshal.m.sud.1@gmail.com

للتواصل أرسل رسالة نصية sms إلى 88548 الاتصالات أو 636250 موبايلي أو 738303 زين تبدأ بالرمز 455 مسافة ثم الرسالة  علمت أن الحكومة اليابانية تعتزم إطلاق مسابقة وطنية هي الأولى من نوعها لتصميم (المراحيض) -أي الحمامات- التقليدية والابتكارية.
وتندرج هذه المسابقة في سياق السياسة التي يعتمدها رئيس الوزراء لتحسين أوضاع النساء، حتى لو لم تكن محصورة بمراحيض مخصصة للإناث، وقد بين تقرير حكومي يقع في 145 صفحة، أن من شأن المرافق الصحية أن تساهم في تحسين أوضاع المرأة في اليابان، وتندرج هذه المسابقة أيضا في إطار التحضيرات لدورة الألعاب الأولمبية وتلك المخصصة لذوي الاحتياجات الخاصة في طوكيو المزمع إجراؤها عام (2020) بحيث يكون توافر المراحيض دليلا إضافيا على حسن الضيافة اليابانية، وصرحت الوزيرة المكلفة بشؤون المرأة أنها تأمل بأن تلقى الجهود التي تبذلها اليابان لتصميم أفضل المراحيض في العالم صدى في أرجاء المعمورة.
واليابان معروفة بتصاميمها المتطورة جدا للمراحيض التي قد يستغربها الأجانب للوهلة الأولى.
وستكون لجنة التحكيم مؤلفة من سبعة خبراء، بينهم مهندسون معماريون وممثل الجمعية اليابانية للمراحيض، وستقوم المتنافسين بناء على خمسة معايير هي النظافة والسلامة والراحة والابتكار والاستدامة – انتهى.
وأكثر ما لفت نظري ويهمني من هذه المعايير الخمسة، هو معيار (الراحة)، فالراحة أولا وأخيرا ولا شيء غيرها هي التي تهمني، فالإنسان الذي لا يرتاح في حمامه أو مرحاضه، غير جدير بالاحترام ناهيك عن العيش بسلام وأمان.
إن الحمام من وجهة نظري يساوي غرفة النوم بالأهمية والمكانة، إن لم يتفوق عليها أحيانا -خصوصا في أوقات الأزمات الطارئة-.
ولا أخجل من الاعتراف بأن أذكر: أن جل وقتي في منزلي أقضيه بالحمام، إلى درجة أنه يوجد به مكتبة مصغرة، وجهاز تلفزيون وكمبيوتر وميزان وعجلة متحركة وبعض النباتات، ولو لا خوفي من المبالغة لتمنيت أيضا أن يكون فيه مخدة ولحاف و(مرجيحة).
إن ذلك المكان المبجل من وجهة نظري هو أعظم اختراع في تاريخ البشرية، وهو الذي ساهم عن جدارة برقي الحضارة، وتعمير المدن، والحفاظ على صحة الإنسان، وفوق ذلك كله جعل الإنسان يرتاح ويطمئن أن هناك مكانا جاهزا له على بعد خطوتين لينجده وقت الحاجة، بدلا من (الهجولة) أو الركض في الشوارع كالمعتوه لقضاء حاجته في ركن من الأركان الخفية هربا من تلصص الأنظار.
ومن الابتكارات اليابانية التي أعجبتني في هذا الصدد، هي مغسلة فوق كرسي الحمام مباشرة، وعندما يغسل الإنسان وجهه أو يده بدلا من أن يذهب ماء الغسيل في بالوعة التصريف، يذهب مباشرة ليملأ (السيفون)، ورغم أن اليابان ممتلئة بالأنهار والأمطار إلا أنها أيضا تحافظ على المياه، فكيف بنا ونحن أفقر بلاد العالم بالمياه؟!
ويا ليت هيئة (المواصفات والمقاييس) تشجع أو تفرض مثل هذا الاختراع وتعممه على جميع الحمامات في المملكة، خصوصا أن (70%) من المياه المهدرة في المنازل سببها جر (السيفونات).
وللمعلومية فإنني أكتب لكم الآن هذا المقال وأنا أتريض على العجلة المتحركة بالحمام، مع اعتذاري الشديد.

Meshal.m.sud.1@gmail.com

للتواصل أرسل رسالة نصية sms إلى 88548 الاتصالات أو 636250 موبايلي أو 738303 زين تبدأ بالرمز 455 مسافة ثم الرسالة  بعض الناس حباهم الله بذكاء (مفرط)، يعجز التعبير عن وصفه، ولا شك أن مثل هذه النماذج قد مرت على بعضكم منها على سبيل المثال لا الحصر:
عندما تكون أنت واقفا أمام (المصعد) بالدور الأرضي، ويأتي أحدهم ويسألك: أنت طالع فوق ؟!
أو يتصل عليك بتلفون منزلك (الثابت)، ويسألك: انت فين؟!
أو تكون بالحمام ويدق عليك الباب المغلق، ويسألك: ايش تسوي؟!
أو يشاهدك وانت (تافل العافية) تكحكح وتعطس وترفس من شدة الزكمة، ثم يسألك بكل برود: هل أنت مريض؟!
أو تكون خارجا لتوك من المسجد مع الخارجين، ويأتي يسألك: خلصتوا الصلاة ؟!
هذه الأسئلة العبقرية وغيرها تهون، عندما بلاني ربي مع رفيق سفر (علة) في بلد خارجي، وذلك عندما اقتحم علي غرفتي في الفندق بعد منتصف الليل، وكنت ممددا بالسرير ومغمضا عيني، ووقف يسألني بكل براءة وغباء: انت بتنام؟!
فما كان مني إلا أن اتطلع له بعين واحدة دون أن أرفع رأسي قائلا له: لا يا حبيبي، إنني أحاول أن أموت.
***
في مطبوعة قديمة أكل الدهر عليها وشرب، قرأت هذه المعلومات الموثقة لكي يهتدي في وقتها كل من كان مزمعا على الرحيل في ذلك الزمن الغابر، وهي تحدد المدة الزمنية لكل من أراد أن يسافر على ظهر جمل، وكانت هي الوسيلة الوحيدة المتاحة في ذلك الوقت التي لا يشق لها غبار، وأتت المعلومات كالتالي:
من الرياض إلى الكويت: (12) يوما، من الرياض إلى القطيف ثمانية أيام، من الرياض إلى القصيم خمسة أيام، من الرياض إلى حائل تسعة أيام، من الرياض إلى مكة (18) يوما، وبعدها بثلاثة عقود أتت السيارة، فاختصرت المدة بالسفر من الرياض إلى مكة قبل (الأسفلت) إلى أربعة أيام، وبعد ثلاثة عقود أخرى أتت الطائرة فاختصرت مدة السفر من الرياض إلى جدة بساعة واحدة، بعد أن كانت في زمان السيارة (القديمة) (96) ساعة، وفي زمان الجمل (432) ساعة، فهل يحق لنا أن نردد بيت الشعر مع خالد الفيصل ونقول: يا زمان العجائب وش بقى ما ظهر ؟!
قطعا هناك بقية سوف تظهر، ولكن (يا من يعيش) !!
(قتل الإنسان ما أكفره)، وما أروعه كذلك.
***
أعجبني أحدهم – وهو على فكرة من الناس (اللي بايعنها) – وذلك عندما سأله أحدهم في مجلس عامر قائلا: يا فلان، هل أنت من التيار السلفي، أم من التيار (الليبرالي) ؟!
فأجابه وهو يلعب له حواجبه قائلا: أنا من التيار (الكهربائي) يا سيدي.
ساعتها لم أملك إلا أن أصفق له قائلا: ينصر دينك، صح لسانك..

Meshal.m.sud.1@gmail.com

للتواصل أرسل رسالة نصية sms إلى 88548 الاتصالات أو 636250 موبايلي أو 738303 زين تبدأ بالرمز 455 مسافة ثم الرسالة  القرار الذي تزمع وزارة التعليم اتخاذه بافتتاح فصول لتحفيظ القرآن بالمدارس، أحدث لغطا وتباينا في الآراء وردات الفعل بين معارض ومؤيد، وذلك عبر وسائل التواصل الاجتماعي، فهناك من يصفه بأنه انتكاسة قد تعيد فتح الباب مرة أخرى للمتشددين الذين عاثوا بعقول الناشئة والشباب ردحا من الزمن.
وبالمقابل، استبشر الطرف الآخر بهذا القرار، واتهموا خصومهم بكراهية القرآن والدين (!!).
والواقع أنه لا هؤلاء على صواب، ولا أولئك أيضا على صواب.
وفي يقيني أن الجميع يؤمنون بأن القرآن الكريم هو ربيع قلوبهم وعقولهم أيضا، ولكن خانهم التعبير أو التناول.
وأعجبتني الدكتورة (عزيزه المانع) بمنطقها الذي تناولت فيه هذا الموضوع الحساس، فهي ترى أن فتح تلك الفصول يغني عن مدارس تحفيظ القرآن الموجودة حاليا خارج رقابة وزارة التعليم.
وإنني أؤيدها في ذلك، فخير لنا أن يتفقه أبناؤنا تحت أعيننا في فصول الدراسة، بدلا من أن يعبث في عقولهم من في قلوبهم مرض خارج المدارس الحكومية، فالناس ليسوا كلهم ملائكة، تماما مثل الابن الذي يحصل على تربيته الصالحة في بيت أهله، خير من الابن الذي يتركه أهله ليتربى في الشوارع على أيدي كل من هب ودب.
وللأسف أن بعض التيارات المشبوهة التي تعرفونها كلكم قد استغلت هذا الهدف النبيل، وراحت تحقن عقول الناشئة بتعاليم متطرفة ما أنزل الله بها من سلطان، وأصبحت بالفعل حاضنة لتفريخ جيل مشوه يتعاطف مع الإرهاب (العدمي)، وما أسهل الإغراءات التي يطرحونها لدخول الجنة، وكأن هؤلاء الخبثاء هم وحدهم الذين يملكون مفاتيحها.
مر على تلك المدارس التي تتستر وترفع زورا وبهتانا لافتة (تحفيظ القرآن)، طوال ما يقارب ثلاثة عقود، وجرت خلالها مياه كثيرة من تحتنا ونحن مخدرون ومستسلمون، إلى أن بدأت النتائج السيئة الكارثية تؤتي أكلها، مثلما نرى اليوم شبابا في أعمار الزهور يفجرون أنفسهم ولا يتورعون عن قتل حتى أقاربهم، وكادت الرحمة تنتزع من قلوبهم.
وها أنتم تشاهدون وتقرأون عن من ذهبت حياتهم هدرا في بلاد كثيرة من حولنا، أو من انتهكوا حرمة المساجد في بلادنا وقتلوا في داخلها المصلين الذين يطلبون مغفرة الله في ركوعهم وسجودهم، وإلى الآن ما زالت وسائل الأمن تكتشف أعدادا كبيرة من الشباب الذين يأتمرون بمنظمات إرهابية غامضة، وينفذون أوامرهم وكأنهم عميان معتوهون طمس الله على عقولهم وقلوبهم.
فكفانا عشرات الأعوام، ذبحنا فيها أنفسنا بأيدينا من الوريد إلى الوريد عن طيب خاطر، ولا أقول عن غباء منقطع النظير.
كلنا حفظنا في بيوتنا قصار السور قبل أن ندخل الصفوف الابتدائية، وكلنا عرفنا أن من أحيا نفسا كأنه أحيا الناس جميعا، وكلنا أحببنا نبينا نبي الرحمة الذي قال: إن امرأة دخلت النار لأنها حبست هرة، ورجلا عاصيا دخل الجنة لأنه سقى كلبا عطشانا على وشك الموت.
أما (بروفسورات الدواعش) الذين لعبوا بعقول بعض شبابنا، نحن عندهم أحط قدرا حتى من الهررة والكلاب.
وهم بدون شك، هم الأحط منها.  رفضت محكمة الأسرة بمصر دعوى نشوز سيدة أقامها زوجها ضدها لرفضها طاعته بغسل قدميه.
وقال الزوج أمام المحكمة: عدت للمنزل مرهقا بعد أكثر من 18 ساعة عمل، فطلبت من زوجتي أن تأتي لي بماء ساخن وتقوم بغسل قدمي، إلا أنها رفضت واتهمتني باتهامات غريبة، وتركت المنزل على أثرها، وأقامت دعوى خلع على الفور دون نقاش، فحاول القاضي أن يثنيها عن طلبها على أساس أن (الصلح خير)، غير أن الزوجة الشابة قالت: إن التفاهم لم يعرف طريقه بيننا، وزوجي لم يتفهم أنني لم أخلق لكي أكون خادمة بدرجة زوجة.
وأردفت قائلة للقاضي: ها هو زوجي أمامك، فأرجوك يا سيادة القاضي أن تأمره أن يخلع حذاءه الآن، وتشمه أنت بأنفك، فإن استطعت أن تفرق رائحته عن رائحة الفأر الميت، دون أن يغمى عليك، فإنني على استعداد لأن أرجع إليه.
وما إن تفوهت بهذه الكلمات وهذا الطلب، حتى تعرفطت ملامح القاضي من شدة الاشمئزاز، فتخيل لو أنه حشر أنفه بين أصابع أقدام ذلك الرجل وأخذ (يسعطها) ــ وعلى فكرة فمهنة ذلك الرجل (جزار) ــ وهذه مهنة لا أبخسها أنا شخصيا، فكلنا في النهاية (جزارون) بشكل أو بآخر.
عندها لم يملك القاضي إلا أن يحكم لها (بالخلع) مثلما أرادت، فما كان من الزوجة إلا أن تطرقع (بالزغاريط) وتحزم وسطها وترقص في المحكمة على (واحدة ونص)، فحكم عليها القاضي نتيجة لتصرفها ذاك الذي لم تحترم فيه المحكمة بالسجن أربعة أيام.
النساء عموما حالتهن حالة، وإليكم حالة أخرى لامرأة سعودية، طلبت أيضا الخلع من زوجها، والحكاية وما فيها التي لا تخطر على البال هي كالتالي:
فالزوجة، حفظها الله، منذ أن اقترن بها زوجها ووالد أبنائها، هو لم يشاهد وجهها على الإطلاق، حيث إنها ترتدي دائما في حضرته ليلا نهارا (البرقع)، وفي إحدى الليالي هفته نفسه وهي مستغرقة بالنوم أن يشاهد على الأقل ملامحها، فما كان منه إلا أن نزع برقعها عن وجهها، فأفاقت فزعة، وكأن مصيبة قد حلت بها، وهذا هو ما دعاها إلى طلب الطلاق، معتبرة ذاك التصرف انتهاكا لخصوصيتها، وتعديا على حريتها الشخصية، وعندما سمع القاضي بحجتها المقنعة تلك ما كان منه أيضا إلا أن يحكم لها (بالخلع) والطلاق.
ولكي لا تظنوا أنني مبالغ و(أهرف بما لا أعرف)، إليكم بعض النماذج التي استقيتها من أرشيف إحدى المحاكم لبعض القضايا، وهي باختصار ودون تفصيل، وكلها تتعلق بكشف وجه المرأة أمام زوجها:
مثال ذلك حالة (محمد)، الذي لم يتمكن من رؤية وجه زوجته رغم مرور 40 عاما على زواجهما وإنجابهما ثلاثة أولاد، (وأم ربيع) البالغة من العمر سبعين عاما، وهي أم لشابين لم يشاهد زوجها وجهها ولو لمرة واحدة، و(نورة) وهي أم لسبعة أبناء (نفس الشرح)، وغيرهن كثيرات ــ وأنعم وأكرم.
وعرفت أن الأزواج والزوجات الذين هم على هذه الشاكلة، إذا أراد أن يباشرا بعضهما البعض، فهناك شروط هامة، منها أن يكونا بكامل ملابسهما، وتحت اللحاف، والغرفة حالكة الظلام تحديدا، وفوق ذلك كله، فالزوجة لا بد أن تكون مرتدية (البرقع)، فالبوسة (ما فيش)، «انسى».

Meshal.m.sud.1@gmail.com

للتواصل أرسل رسالة نصية sms إلى 88548 الاتصالات أو 636250 موبايلي أو 738303 زين تبدأ بالرمز 455 مسافة ثم الرسالة  هلكني أحدهم من إدمانه على شرب القهوة، فهو يتناول في اليوم الواحد بدون مبالغة ما معدله عشرة فناجين من القهوة، وكثيرا ما كان يحرضني على أن أسلك مسلكه.
غير أنني لله في لله لا أطيق أن أكون عبدا لأي عادة أو إدمان، وإذا قدر لي أن أرتشف فنجالا من القهوة العربية مثلا فلا أستطيبها إلا مع شق تمرة واحده لا غير، أو إذا ساعدني الحظ وعزمني أحدهم في مطعم باريسي على وليمة (قورميه) مع كأس من عصير العنب الأحمر الطازج، ساعتها وبعد أن أفرغ من الطعام وأضع منديل المائدة على جنب، يحلو لي أن أطلب فنجانا من قهوة (الإكسبرسو) المركزة مع إشعالي لسيجارة أطفئها قبل أن تنتصف، وكان الله يحب المحسنين.
وهذا يدل دلالة قاطعة على مزاجي المعتدل في كل شيء.
أعود لمدمن القهوة الذي التقيته في لندن، وأخذني معه إلى متجر (هارفي نكلز)، واتجه إلى طلبات القهوة وحاول أن يغريني بشربها معه، واعتذرت له بكل لطف، وتعجبت ولا أقول صعقت عندما شاهدته يدفع ثمنا لفنجان القهوة بأكثر من (60) جنيها – أي ما يعادل (400 ريال) -، وعندما كنا خارجين لمته على هذا البطر، فتبسم مستخفا بعقلي وهو يقول: ألا تعلم أن هذه القهوة النادرة هي (kopi luwak) ؟!، فمططت شفتي السفلى لا العليا علامة أنني لا أعلم.
وعرفت منه أخيرا أنها اشتقت اسمها من حيوان ليلي في اندونيسيا يطلق عليه (لواك)، وإذا أردتم أن تزيدوا من ثقافتكم، فاقرأوا معي عن كنه ذلك الحيوان وتلك القهوة النادرة والباهظة الثمن:
ذلك الحيوان هو أشبه ما يكون بالقط البري، وتلك القهوة إنما هي مستخرجة من فضلاته ـ أي برازه ـ أعزكم الله، وهو يقوم ببلع حبوب القهوة التي تكون أشبه بحبات التوت الأحمر، وبواسطة إنزيمات فريدة من نوعها ومواد كيميائية تفرزها معدته تتخمر تلك الحبوب وتتفكك بروتيناتها عند مرورها في جهازه الهضمي مما يجعل حبوب القهوة بمعدل كافيين رائع لا يمكن الحصول عليه بالطرق التقليدية، ولكي يزيد من ثقافتي أردف قائلا:
لا تستغرب فقد تكون تلك القهوة جديدة على مسامع الكثيرين من أمثالك، ولكنها تعتبر قديمة جدا في إندونيسيا وتحديدا في جزيرة (بالي) التي تنتجها وتصدرها حاليا إلى عدد من الدول في أوروبا والشرق الأوسط، إذ يعود تاريخ هذه القهوة إلى القرن الثامن عشر، عندما كانت الجزيرة تحت الاستعمار الهولندي.
لا أكذب عليكم انه بعد أن انتهي من شرحه وكلامه الممل، حتى (حامت كبدي)، واتجهت لا شعوريا إلى الحمام لكي أستفرغ.
وأرجوكم المعذرة على كتابتي لهذا الموضوع الذي (يفتح النفس) ويجبرها على الركض سريعا ناحية الحمام، ولكن على الأقل ذوقوا من القرف مثلما ذقت أنا.
 