 أعلنت وزارة العدل عن توفر عدد من وظائف الترجمة المشغولة بغير السعوديين على بند المترجمين الخاص براتب شهري مقطوع قدره 4000 ريال شاملا بدل النقل بمختلف مناطق المملكة وتشمل لغات الفلبينية، الإندونيسية، الإنجليزية، الأوردية، التايلندية، البنغالية، السريلانكية، البشتو، التاميلية، السواحلية، الإثيوبية، الفيتنامية، وأنها ترغب بشغلها بكوادر وطنية مؤهلة واشترطت شهادة البكالوريوس مع القدرة على الترجمة في نفس اللغة، أو الثانوية العامة مع خبرة لمدة ثلاث سنوات في مجال الترجمة في نفس اللغة، مع القدرة على الترجمة الفورية والتحريرية من هذه اللغات إلى اللغة العربية وبالعكس وأن هذه الوظائف تأتي لسد حاجة الدوائر الشرعية من المحاكم بالمتخصصين لسرعة البت في القضايا وتسهيل عملية التقاضي والقدرة على ترجمة اللغات من أجل المحافظة على حقوق المتخاصمين.
 وفي بلد به أكثر من 10 ملايين أجنبي جلهم من العمالة المتدنية التعليم والأجور نجدهم الأبرز في القضايا الجنائية والأمنية وهم بلا شك الأغلبية في القضايا العمالية، بطبيعة الحال تكون عملية الترجمة القضائية من مقدمة احتياجات تحقيق العدالة القضائية.
 لقد أدت وزارة العدل واجبها في الاهتمام بالترجمة القضائية وطلبت وظائف للمترجمين إلى أكثر اللغات استخداما تبعا لإحصاءات الأجانب بشكل عام وإحصاءات الوزارة الدقيقة عن أصحاب القضايا من الجنسيات المختلفة.
 ولكن ما لفت نظري هو الراتب المحدد لمن يشغل هذه الوظيفة الذى يؤكد على الجانب السلبي لوزارة المالية والخدمة المدنية في تعطيل المشاريـع التنموية ومنها مشروع تطوير القضاء لبعدها الكبير عن واقع سوق العمل وذلك باعتمادها لهذا المبلغ لوظائف لخريجي الجامعة من تخصص اللغات الهامة والمطلوبة والترجمة النوعية التي تتطلب التدريب والتأهيل النوعي في المصطلحات القانونية والقضائية، رغم أن الحد الأدنى للوظيفة الحكومية للمراسلين وحراس الأمن هو 3000 ريال وأيضا في القطاع الخاص يتسلمها الطابع وليس السكرتير العامل في المكاتب الاستشارية والمهنية بالإضافة إلى التأمين الطبي والتأمينات الاجتماعية.
ولذلك لن يتقدم أحد في تقديري وإن تقدم لن يتمكن من تقديم مهمته الأساسية في خدمة العدالة.
إن السلطة القضائية من قضاة وأعوان ومساعدين وخبراء وسكرتارية وخدمات مساندة ومنها الترجمة بالإضافة إلى المباني والتجهـيزات والتدريب والتعليم والتطوير تحتاج إلى تخصيص موازنة كبيرة تفي بإحتياجاتها ويتطلب الأمر إعادة نظر شاملة من قبل الدولة وفي إطار مشروع التطوير لابد من الخروج من الروتين القاتل للإدارة الحكومية ليواكب العمل الحكومي الإرادة السامية لتطوير مرافق القضاء التي ترسي قواعد العدل لأن العدل أساس الملك.. 
  حافظ نظام العمل على أن تقوم العلاقة بين العامل وصاحب العمل على أساس مبدأ تبعية العامل لصاحب العمل حيث يتعهد العامل بموجب عقد بأن يعمل تحت إدارة صاحب العمل أو إشرافه مقابل أجر.
وأوجب النظام على صاحب العمل والعامل معرفة أحكام النظام بجميع محتوياته ليكون كل منهما على بينة من أمره وعالما بما له وما عليه. كما أوجب على صاحب العمل أن يقدم للوزارة لائحة لتنظيم العمل تتضمن الأحكام الداخلية للعمل شاملة لقواعد تنظيم العمل بما في ذلك أحكام الميزات وأحكام المخالفات والجزاءات التأديبية.
ولتمكين صاحب العمل من فرض احترام أوامره، نص النظام في قواعد تأديب العاملين على سلطة صاحب العمل في توقيع الجزاءات التأديبية حال مخالفة العامل لإلتزاماته العقدية وتعليمات العمل دون حاجة اللجوء لإجراءات التقاضي إلا إذا اعترض العامل، وهذه ميزة لمصلحة صاحب العمل في ضبط أعماله.
وحتى يوازن النظام بين سلطة صاحب العمل في توقيع الجزاءات و بين ضعف مركز العامل، حصرها في ست جزاءات هي الإنذار، الغرامة، الحرمان من العلاوة أو تأجيلها لمدة لا تزيد على سنة، تأجيل الترقية مدة لا تزيد عن سنة، الإيقاف عن العمل مع الحرمان من الأجر، الفصل من العمل.
وردت الجزاءات محصورة، فلم يجز النظام لصاحب العمل أن يوقع جزاء تأديبي على العامل غيرها ويثار هنا أن من شأن حصر العقوبات وعدم إعطاء صاحب العمل سلطة إضافة عقوبات أخرى تتناسب مع مخالفات العمال أن يضطر إلى توقيع عقوبة لا تتناسب مع درجة جسامة المخالفة.
ولم يجز النظام لصاحب العمل تشديد الجزاء على العامل الذي تكررت منه المخالفة إذا انقضى على المخالفة السابقة مائة وثمانون يوماً من تاريخ إبلاغه بتوقيع الجزاء عليه عنها، وقد يثور التساؤل متى يُشدد صاحب العمل الجزاء على عامل يتعمد تكرار نفس المخالفة ؟ هل فقط خلال المدة المشار إليها ؟
وحدد النظام قيمة الغرامات التي توقع على العامل فلم يجز أن تزيد قيمة غرامة المخالفة الواحدة على أجرة خمسة أيام ، ولا تُقتطع من أجره وفاءً للغرامات التي توقع عليه أكثر من أجر خمسة أيام في الشهر الواحد ولا تزيد مدة إيقافه عن العمل دون أجر على خمسة أيام في الشهر.
وختاما.. فإن الخسائر الحقيقية أكبر بكثير من أن تعوض بالعقوبات ولكنها محاولة قانونية في الأساس لا يتمناها قطاع الأعمال لأن الأصل في العامل احترام العمل ورب العمل..  أول عناصر نجاح المنشأة هو عنصر الاستقرار الوظيفي الذي ينمي في نفس العمال الولاء والانتماء تجاهها بما ينعكس على حركة العمل حيث يدفعهم إلى الإبداع والتطوير المستمر وبذل قصارى جهدهم لتحقيق الأهداف التي تخدم مصلحة العمل، والاستقرار الوظيفي يساعد أصحاب الأعمال على التمسك والمحافظة على أصحاب الكفاءات من العمال وذوي الخبرات المتميزة ليعينوهم على تحقيق رؤية المنشأة والغرض الذي أسست من أجله.
وينفرط عقد الاستقرار الوظيفي عندما يلجأ العمال إلى ترك عملهم بشكل مستمر للحصول على عمل أفضل لعدم إحساسهم بالرضا الوظيفي، وهذا بطبيعة الحال يستنفذ من صاحب العمل الجهد والمال، وترجع أسباب كثرة تنقل العمال بين المنشآت الخاصة لأسباب مختلفة من بينها ضعف ثقافة العمل لديهم وعدم تصورهم لأهمية دورهم في تحقيق تنمية الوطن وغياب إدراكهم بأنهم هم الذين يستطيعون خلق الاستقرار والأمان الوظيفي في المنشأة من خلال أدائهم وإنتاجيتهم وانضباطهم في العمل.
وقد يلجأ العامل إلى إنهاء العقد بسبب غير مشروع في الكثير من الأحوال لجهله بأحكام النظام ورغبة منه في التنقل بين الوظائف المختلفة فيتضرر صاحب العمل ويتقدم بالشكوى وحينها تبدأ المنازعات العمالية.
وبين حقين قد يبدو أنهما متعارضان الأول حق العامل في التنقل بين الأنشطة الاقتصادية المختلفة للعمل في النشاط الذي يتلاءم مع خبراته وهي من قبيل الحرية الشخصية والثانى حق صاحب العمل في استقرار أعماله، حاول نظام العمل والعمال أن يوازن بينهما وظهر ذلك من خلال تأكيده على نسبية حرية عقد العمل وعدم إقراره لعلاقة العمل المؤبدة.
فنص النظام على حالات انتهاء عقد العمل وهي اتفاق الطرفين على إنهائه أو بانتهاء المدة المحددة في العقد أو بناء على إرادة أحد الطرفين في العقود غير محددة المدة أو بلوغ العامل سن التقاعد أو القوة القاهرة، أما إذا كان عقد العمل غير محدد المدة جاز لأي من طرفيه إنهاؤه بناء على سبب مشروع.
وقد عالج النظام حالات إنهاء العقد بسبب غير مشروع فنص على أنه إذا أنهي العقد لسبب غير مشروع كان للطرف الذي أصابه الضرر من هذا الإنهاء الحق في تعويض يراعى فيه ما لحقه من أضرار مادية وأدبية حالة واحتمالية وظروف الإنهاء تقدره هيئة تسوية الخلافات العمالية التي تحكم في المنازعات العمالية، وهذه التعويضات تكون مضافة إلى الحقوق النظامية الأخرى.
القضاء العمالي بحاجة إلى تطوير كبير في الإمكانيات لتحقيق العدالة المطلوبة ووزارة العدل عليها أن تقوم على برامج متعمقة لقضاة المحاكم العمالية ليس للتعرف على نصوص نظام العمل بل على معرفة طبيعة وبيئة العمل في القطاع الخاص.. 