 العالم أجمع يلجأ لمعرفة الكثير من العوامل التي تتسبب في اتجاه الأفراد للتطرف العنيف وحددها البعض جراء الاغتراب الاجتماعي والاضطرابات النفسية والانفصام المجتمعي والأسري وقد يكون العنف سببا رئيسيا لدى الصغار .. فعلى الرغم من إنفاق ملايين الدولارات على استراتيجيات مكافحة الإرهاب، إلا أن الحكومات الغربية لاتزال تعجز عن تنفيذ استراتيجية متماسكة متعددة الجوانب للوقاية من التطرف المحلي العنيف .. فالإرهاب ليس ظاهرة لصيقة بالعالم العربي والإسلامي حصرا، إذ إنه ينتشر في أمريكا اللاتينية وأوروبا وآسيا وأفريقيا، ونذكر في هذا الإطار مثلا حركة الألوية الحمراء الإيطالية، المتشددين اليهود، الجيش الأحمر الياباني، منظمة الباسك الإسبانية، والميليشيات الطائفية في إيرلندا، والميليشيات الأمريكية في أمريكا الوسطى والجنوبية المرتبطة بكارتيلات المخدرات في كولومبيا والبرازيل.. وهذه الأعمال الإجرامية تنتهك المواثيق الدولية لحقوق الإنسان وأحكام القانون الدولي الإنساني.
إلا أننا نفخر برجل المرحلة الذي دائما يبشرنا بالفكر المتجدد في التعامل والسعي نحو أساليب جديدة لتقديم حلول أفضل، لذا وجدنا وزارة التعليم بمملكتنا المباركة تتجه نحو إطلاق أكبر برنامج وقائي يستهدف المجتمعات التعليمية بالتعاون مع 5 جهات حكومية تحت مسمى «فطن» للوقاية من المهددات الأمنية والاجتماعية والثقافية والصحية والاقتصادية.. ويسعى البرنامج لمعالجة أهم المشكلات وأبرزها غياب الهوية ونقص المهارات الشخصية والاجتماعية لدى الطالب ومحاولة معرفة المهددات الأمنية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية والفكرية والتقنية والعمل على حلها.. وكذلك تسليط الضوء على الانحرافات السلوكية ووضعها كموضوع شعبي عام يقود لاهتمام عام عن ماهيتها وأضرارها صحيا ونفسيا واجتماعيا وثقافيا.
والأميز أن البرنامج سيكون إن شاء الله دائما ومستمرا بالشراكة مع جهات حكومية وهي وزارات: الداخلية، والشؤون الاجتماعية، والشؤون الإسلامية، والصحة، والرئاسة العامة لرعاية الشباب، وبالتعاون مع جامعاتنا العملاقة.. فضلا عن اعتماد البرنامج على التدريب والمسابقات التوعوية والتثقيف للمجتمعات التعليمية وتقديم الاستشارات للباحثين عنها.
وتأتي الأهمية ياسادة، كون الشريحة المستهدفة من أهم وأسمى الأهداف، وهم الطالب والمعلم وكل من له صلة بالبيئة التعليمية، وهو برنامج مستمر له إدارة ومدير عام ومشرفون ومشرفات وعدد من الكوادر الإدارية، إذ يتوجه البرنامج لوقاية المجتمع التعليمي طلابا ومعلمين وبيئة تعليمية من المهددات ممتدين بخدماتنا إلى الأسرة وعدد من المسارات ميدانيا وإعلاميا.
ونهيب بأبناء المجتمع الشرفاء للتعاون مع العاملين على البرنامج، حيث شكلت له إدارة في الوزارة ولها مشرفون في الميدان لتنسيق عمليات التنفيذ والتقويم، وقد حظي البرنامج بمجموعة لا بأس بها قبل مرحلة الإطلاق من المتطوعين الذين هم سفراء «فطن» وقد تم إعداد عدد من الخبراء والخبرات في تنمية المهارات الشخصية والاجتماعية لتقديم التدريب الميداني.
وبدورنا نقول أنه يجب أن نمد جسور الثقة بين الشرطة والمدارس ووكالات الخدمات الإنسانية والصحية والمجتمع، ويتم تحديد الأشخاص المحتمل تطرفهـم، بغض النظر عن السبب، كمستفيدين من التدخل.. ويتم إحالة كل شخص محتمل تطرفه إلى شريك مجتمعي مناسب للأخذ بنصيحته أو نصيحتها بالابتعاد عن طريق التطرف..  المشهد المتصدر اليوم في الطرقات لدينا هو المطاردة بين رجل المرور والمتوقفين في جنبات الشوارع في الأماكن غير المخصصة للوقوف.. فالأخير لا يفكر غير في نفسه وغرضه من الموقع تاركا خلفه سيارة تمتد بعرض الطريق تعطل من يأتي بعده للعبور، دون مبالاة لتحركات أفراد المرور ورصدهم للآلاف المؤلفة من المخالفات بشتى الطرق، سواء عن طريق الرصد المباشر بأجهزة حديثة تلتقط لوحة السيارة، أو التدوين اليدوي للوحات.
ولكن أكرر دون جدوى، فالسؤال الذي يطرح نفسه وبقوة، بماذا نصنف ما يحدث يوميا صباحا ومساء في شوارعنا، فهل هي ثقافة أم ماذا؟ طبعا نعترض على كلمة «ثقافة» لأنها تمس بالجميع وتلك الأفعال مسؤولية مرتكبيها فقط ليس إلا.. الغريب في هذا أنك تجد أن 90% ممن يتحملون تلك المخالفات المرورية هم من فئة الشباب، وهنا وقفة على هذه المعاني التي تجعلك تفكر عن الأسباب التي تدفع بهؤلاء لغلق الطرق بمركباتهم وتعطيل مصالح الآخرين، قد يكون منهم المرضى الذين يحتاجون الإسعاف السريع ويتطلب الأمر العبور بسرعة في الشوارع التي كلفت الدولة المليارات ومهدتها ويسرتها لنا حتى نتمكن من التنقل بين أرجائها ولكن يأتي من هم غير مسؤولين بعرقلتها دون معنى يذكر.
وبالرجوع لتلك الظاهرة الخطيرة التي معظمنا اكتفى بالنظر لها بأن هناك مخالفات بالآلاف «للوقوف الخاطئ» أو «ركن السيارة في أماكن غير مخصصة للوقوف».. ولكن الظاهرة تتطلب منا دراسة عاجلة لكي نجد لها الحل القطعي، حفاظا على حرية الطرق المسلوبة من هؤلاء، فكثيرا ما نجد سيارة للإسعاف تصرخ رجاء للعبور السريع لإنقاذ أرواح آخرين ولكن على الرغم من اتساع الشوارع وتهيئتها إلا أنه لا حياة لمن تنادي. وغيرها، فكم من حرائق تحدث ونتأخر في إطفائها لنفس السبب رغم أن رجال الإطفاء ينطلقون منذ الثانية الأولى وقت النداء أو البلاغ إلا أن زحام الطرق يعطل الكثير منهم.
ذكرنا في الأعلى أن معظم هؤلاء من فئة الشباب، فلماذا؟ أليس ذلك أمرا محيرا أن يعجز من في سنهم عن المشي خطوات لكي يصل للموقع الذي يتطلب وقوفه بجواره، أم هو استعراض ولا مبالاة، ولو أردنا أن نقول ذلك ولكن نعجب من أنهم لم يتخذوا الأمر كرياضة للمشي مثلا فهم في السن التي تتطلب الركض والمشي لحيوية الجسم وصحته، فلو نظر أحدهم لمسافة لا تزيد على 50 مترا سيجد المواقف المهيأة لا محالة في أغلب المواقع، أو الشوارع الجانبية ولكن أيضا ليس صفا ثانيا أو بجانب الرصيف.
الأغرب في هذا الأمر، أن أحدهم ذكر على سبيل المثال لا الحصر أنه حين جاءت الأيدي توسع وتبسط وتمهد في مواقف خلف «الأحوال المدنية بجدة» وخرجت بمظهر رائع ضمن حديقة جارٍ تنفيذها.. إلا أن هؤلاء أصروا على الاصطفاف حول المبنى ومقابله، إذ يشهد الشارع الرئيسي «الأربعين» زحاما شديدا جراء ذلك، أيضا صرخ أهالي الحي المجاور حيث إن المدخل الوحيد لمنازلهم شمال المبنى يعترض طريقهم يوميا باصطفاف السيارات من الجانبين حتى بجوار الرصيف بمنتصف الطريق دون رادع، فضلا عن الحفر العميقة في ذلك المدخل الذي تسبب في هجر معظم المنازل بحثا عن أماكن غير خانقة، وتساءل الكثيرون عن غياب رجال المرور في تلك الوصلة، بقولهم: لنا حق في الدخول لمنازلنا دون عناء فهناك المواقف الخلفية تسع للمئات من السيارات لكن لا أحد يفكر إلا في مصلحته الشخصية ضاربين بالأنظمة عرض الحائط. 