 انقضى رمضان بخيره وبركته، تقبل الله من الجميع صيامهم وطاعاتهم وأعاده الله على الأمة الإسلامية وهي في وضع أفضل تستحقه خير أمة أخرجت للناس. رمضان كلمة مستقاة من الرمضاء وهي شدة الحر وتقول العرب رمضت الأرض إذا اشتد حرها، وإن كانت الأغلبية استطاعت السيطرة على هذا الحر وقهره بالمكيفات التي أصبحت جزءا من حياتنا، في نومنا وصحونا وفي منازلنا ومكاتبنا وأسواقنا فاختفت الرمضاء من حياتنا ولله الحمد. علمنا الصوم في أيامه المعدودات أن النفوس تصفو بالاجتهاد في العبادة وقيام الليل وقراءة القرآن وتنعكس هذه العبادات والروحانيات على نفسية الإنسان فيسمو بإنسانيته يسامح ويعفو ويصفح ويخلص نفسه الأمارة بالسوء من الكراهية والحقد والضغينة التي تعمي القلب وتدمر النفس وتجعل من حامل هذه الصفات شخصا غير متصالح مع نفسه ومن باب أولى مع غيره. في كل عام يشتد ظمأ المسلم إلى ظلال هذا الشهر الكريم ليروي عطش الطبيعة الإنسانية إلى رحمة ربها ومغفرته وغيثه المنهمر، فهو شهر أوله رحمة وأوسطه مغفرة وآخره عتق من النار، يحس المؤمن فيه بلذة القرب لربه، وأن رحمته يكاد يتلمسها بيده ويحسها بقلبه ووجدانه، يخاطب ربه عز وجل بقلب منيب ويناجيه بنفس مطمئنة وكأنه متجسد بقربه يسمع دعوة الداعي ويجيبه. يعلمنا رمضان معنى الانضباط، وكبح الشهوات فنفطر في وقت واحد محدد لا نتهاون بتأخيره فقد أمرنا بتعجيله، ونتناول سحورنا في ساعة من آخر الليل علينا أن نصحو من أجلها فقد أمرنا بتأخيره لتكون البركة فكان بين سحوره صلى الله عليه وسلم وقيامه لصلاة الفجر قراءة خمسين آية، من هنا نتعلم دقة المواعيد وضرورة احترام الوقت وتقديره، أما كبح الشهوات فرمضان يعلمنا أن نجوع ونعطش والطعام والماء وملذات الحياة التي أحلها الله لنا أمامنا ولا نتأثر أو نضعف. نهرب إلى واحته الوارفة من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، يكبح الصيام شهواتنا وأطماعنا ويهذب من غلواء نفوسنا وابتذالها يعلمنا رمضان أنه شهر العزة والكرامة ففيه أول معركة فاصلة في الإسلام بين الإسلام وأعدائه، ففي غزوة بدر الكبرى المباركة تم إرساء قواعد دولة الإسلام بعزها وتسامحها وكانت معركة بدر في هذا الشهر الكريم يوم الفرقان يوم التقى الجمعان، في هذا الشهر الكريم كان فتح مكة بلد الله العظيم لترتفع راية الإسلام وينهزم الشرك وتدمر الأصنام. ويرسي نبي الرحمة مبدأ التسامح والغفران وقت القدرة والامتلاك فيقول لقومه وسط رجائهم وخوفهم اذهبوا فأنتم الطلقاء دون جز للرؤوس وتقطيع للأطراف وسبي للنساء ونحر للرجال. في رمضان كانت ست غزوات بقيادة رسول الله وصحابته. والمتأمل لحالنا الآن مقارنة بماضينا المشرق والناصع في بياضه يجدنا في وضع يدمي القلب ويصيب النفس باليأس والإحباط، أصبح رمضان اليوم محطة للنوم والكسل والخمول. ننام النهار ونصحو على الإفطار ليلنا سهر ومسلسلات وأسواق وشوارع ندور فيها لا نعطي الطريق حقه ولا نحترم أنظمته وقوانينه. تضيق أخلاقنا وتزداد حركاتنا يقول معلم الأمة (من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة أن يدع طعامه وشرابه) نزداد فيه نهما فنأكل ونشرب بتبذير وابتذال، نتفنن في إعداد أطباق الطعام نأكلها بأعيننا حتى نصاب بالتخمة وأمراض المعدة والبطنة لا نؤمن بأن نأكل بقدر حتى لا نشبع ولا نؤمن أن ابن آدم تكفيه لقيمات يقمن أوده وأن صيامنا صحة لقوله عليه الصلاة والسلام (صوموا تصحوا) نتسابق ونتشاحن ونتخاصم على أعتاب بائع الفول والعيش وهو مبذول أمامنا طوال العام، طوابير مبكرة تأخذ دورها في الشمس المحرقة أمام أفران (التميس) تتبادل العوائل المعلومات على رسائل التواصل الاجتماعي عن أفضل مطعم يقدم أطباقه وحلوياته وعصيراته على إفطاره وسحوره، حوادث سيارات زحام لا يطاق سباق محموم ووقوف في الممنوع سباب وشتائم واعتداءات باليد واللسان من أجل صحن فول أو كيس طعمية أو قرص عيش أو كنافة ومهلبية وكل هذا يتم في أفضل ساعات رمضان قبل الإفطار التي يستحب فيها قراءة القرآن والاستغفار والتسبيح ننسى طلب الأجر والحكمة من صوم رمضان الذي يعلمنا معنى الصبر على ملذات الحياة وأهمية التقشف والشعور بالجوع ونفس السيناريو يتكرر على السحور وكأننا خلقنا لنأكل إضافة إلى ما بين الفطور والسحور من تسال ومكسرات وبليلة وترمس وقطعة كنافة وحلويات تصبيرة للسحور. فأين الحكمة من جوع المسلم وعطشه وصيامه. من يرى حال الأسواق وكيف تمتلئ عربات التسوق بتلال المأكولات والمشروبات لظن أن هناك حالة حرب تتطلب تخزين الطعام. رغم أننا نأكل ونشرب طوال العام، فالصوم الصحيح يجلب التقوى للمؤمن ويربيه على العبادة والترويض على المشقة وترك المألوف والابتعاد عن الشهوات بأنواعها بما فيها شهوة الأكل والتبذير وعيش حياة التقشف والإحساس بجوع الآخرين من الفقراء والمعدمين فيرق القلب لهم وتلين المشاعر نحوهم، فالتقوى في كل شيء بما فيها الأكل والشرب هي جماع الخير وهي رأس البر وفي الحديث القدسي الصوم لي وأنا أجزي به إنه ترك شهوته وطعامه وشرابه من أجلي فهل تركنا شيئا لم نفعله. وفوق هذا وذاك تمتلئ صناديق القمامة من بقايا إفطار صائم والذي توسع فيه الناس لدرجة الإسراف والتبذير حتى فقد معناه الحقيقي. اللهم سامحنا فيما مضى وقدرنا على الإحسان في القوادم من هذا الشهر لحسن طاعتك ونتخلص من أخطاء ما سبق لترضى عنا، وكل رمضان وأنتم عيده.  
لم أستطع أن أغالب شعور الحزن العميق الذي خالط الفرح بنجاح أجهزتنا الأمنية في إلقاء القبض على الخلية الإرهابية المنتمية للتنظيم الفاشي «داعش». وحزني مرده هذا العدد الكبير الذي ألقي القبض عليه والذي بلغ 431 شخصا معظمهم سعوديون، دون تحديد دقيق لأعمار المقبوض عليهم، كون ذلك سيكون سبيلنا للوقوف على حجم الكارثة التي باتت تحيط بمجتمعنا.
وعلى أي حال، فإن في هذا العدد المعلن مزيدا من قرع الأجراس عالية التصدية، والأبواق المنذرة بمكاء قوي أن الوضع بات أخطر من أن نواجهه بالتفسيرات المعلبة الجاهزة، مما بات يشكل نوعا من «الهروب إلى الامام» من المعضلة، بدل المضي عميقا والبحث في كل جوانب الأزمة، واستكناه أسبابها، ومعرفة دوافعها، وسبر أغوار مساقيها.
ومع تسليمي المطلق بوجود نوايا ومهددات إقليمية تستهدف أمن وسلامة هذا الوطن العزيز؛ إلا أن ذلك لا يمثل العنصر الأكثر أهمية، والأكبر تأثيرا في ما نمر به من أزمة، فمعالجة مثل هذا التهديد والاستهداف الإقليمي أو العالمي مهمة تضطلع بها القيادة الرشيدة بكل اقتدار وحزم وعزم، ونكاد نلمس أثر ذلك واضحا في تحجيم دور هذه الجهات وضرب مخططاتها الآثمة متى ما أطلت برأسها. غير أن الأمر المثير للقلق أن نضخم من أمر هذا الاستهداف الخارجي، ونجعل منه الذريعة الأساسية، والمبرر الأكثر قبولا للقول بأن ما يحدث من انحراف فكري وتشدد وغلو مصدره طائف خارجي، وفكر وافد... كيف استطاع هذا الوافد العابر أن يغير من سلوك أبنائنا، ويقلب منظومتهم الفكرية رأسا على عقب، ويتحكم فيهم، ويبرمج أدمغتهم إلى غاية أن يزين لهم الانتحار.. هل تم هذا الأمر بكل اليسر والسلاسة وفي غضون ساعات أو أيام معدودة، أم إن الأمر له سنوات، والمياه تمضي تحت الجسور ونحن لا ندري.. كل هذه الأسئلة الحارقة والموجعة تجعلنا نقف أمام سؤال جوهري: هل كنا بهذه الغفلة والاستغفال حتى يعبر إلينا «الآخرون» ويضربوننا في العمق، ويسلبون منا أعز ما نملك؟!.
لا.. ليس جوهر الأمر مرتبطا بالاستهداف الخارجي، ولا بالأجندة الإقليمية، هي عنصر من أوهى العناصر في هذه الحلقة المقيتة. إن جوهر الأمر يكمن في داخلنا.. في أسرنا ومناهجنا ومساجدنا وفي خطابنا الديني عامة، فليفتش كل منا داخل بيته جيدا، وليطالع سلوك أبنائه بروية ومكث واستبصار، لينظر إلى ابنه من يخالط، وماذا يقرأ، وفي ماذا يصرف وقته.. إن الانحراف الفكري والغلو والتشدد ليس بالأمر الذي يخفى على الأب أو الأم أن تلاحظه متى ما تجلت مظاهره على الأبناء، فإن لذلك سمات وتجليات بائنة وظاهرة للعيان، ليذهب كل واحد منا باستقصاء ومعرفة أسباب أي مظهـر جديد يطرأ على ابنه، ولا حرج حتى في التقصي من جهات تكتسب قدسية في داخلنا مثل المخيمات الدعوية وجمعيات تحفيظ القرآن والمساجد، لافتا الانتباه إلى ما تفضل به المهندس عبدالعزيز حنفي، رئيس الجمعية الخيرية لتحفيظ القرآن (خيركم) الذي أشار إلى أن هناك العديد من الجمعيات غير المرخص لها بالعمل، وأن كثيرا من التجاوزات التي اتهمت بها جمعيات التحفيظ كان مردها إلى هذه الجمعيات غير المرخص لها.. كما أكد التقرير الصادر عن معهد الديمقراطية والتوسط في تيرانا أن الجوامع غير المرخص لها تعتبر منبعا للفكر المتطرف وأن رجال الدين لم يعدوا الإعداد اللازم لمواجهة مثل هذا الفكر الديني المتطرف (الحياة 19100).
إن مرحلة المعالجة برأيي تبدأ من داخل الأسرة، وإليها تنتهي، واقترح على الأجهزة الأمنية التي تتولى ملف المقبوض عليهم أن تذهب بهذا الاتجاه وتستقصي من الجذور الأسرية لهذه الفئة، ومعرفة الدوافع الأساسية والفكر الذي يقف وراء إعلاء ثقافة الموت في داخلهم على ثقافة الحياة والأمن والسلام، واستقصاء العلل النفسية التي تتوطن مثل هذه النفوس، فالراجح أن إقدام أي شخص على مثل هذا الصنيع لا يمكن أن يكون بلا علة نفسية، وسقم في دخيلته يورده موارد الهلاك وإزهاق الأرواح بدم بارد؛ بل وبقناعة من يؤدي عمله زلفى وقربى إلى الله.
إننا الآن أمام قمة جبل الجليد فقط، فليس العدد المحصور بالقبض، والموضوع رهن التحقيق هو المعضلة الآن، بل المعضلة تكمن في البذور التي يخلفها، والغفلة التي تحوطنا، والكسل الذهني الذي يطوقنا دون المضي بكل شفافية وصدق مع النفس لمساءلتها بجرأة ودون تهيب عن الأسباب الحقيقية والدوافع المنطقية التي أفضت بنا إلى ما جرى.. علينا أن لا نتحرج في توجيه أصابع الاتهام إلى أي جهة مهما كانت، علينا أن نعين بالاسم أي شخص أسهم صراحة أو ضمنا وإيحاء في بلوغ أبنائنا هذه المرحلة الخطيرة.. علينا أن نقرأ المتغيرات الكبيرة التي طرأت في مجتمعنا، واستبصار العلل الواضحة التي تطاله، وتحليل ما يدور فيه من مشكلات أسرية بالغة التعقيد والخطورة، والمناهج التعليمية وما فيها والفكر الذي يتسيد خطابنا فهي فيما أرى جوهر الخلل، وبؤرة المشكلة، ومنطلق التراكمات النفسية التي انتهت بأبنائنا إلى كراهة الحياة والبحث عن الموت ولو انتحارا.. اتركوا قمة جبل الجليد.. وابحثوا عميقا وبروية عن قاعدة هذا الجبل بتجرد ونزاهة وصدق وشفافية..  ليس في وسع أي إداري وقائد أن يحقق تميزا في المجال الذي يتسنم مسؤولية إدارته، ويبدع في قيادته؛ إن لم يكن حصيفا في قراءة ما سبق بتحديد الإمكانيات والتحديات، قادرا على معايشة ما هو ماثل وحاضر أمامه بتقديم المعالجات المناسبة لكل ما يواجهه، ومستشرفا بثاقب بصيرته لما هو آتٍ بوضع الخطط الكفيلة بانسياب العمل في حدود مسؤوليته بسلاسة ورؤى استباقية. ولعل هذه الميزات الثلاث تتجسد في سمو الأمير خالد الفيصل، فكل عمل يقدم عليه سموه، تتكامل فيه كل الأسباب الموجبة لنجاحه، ويضيق المقام هنا عن إيراد هذه الأعمال لكثرتها، ويكفي أنها منجزات قائمة على أرض الواقع في أم القرى وما حولها، تشير بجلاء ووضوح إلى النهج الإداري المميز الذي يتبعه الأمير خالد الفيصل، والقائم على وعي إداري نافذ ومميز. سوق عكاظ في نسخته التاسعة وقد اكتملت صورته بعد أن تم تطويره مع رؤساء الأندية الأدبية عبر عمل مؤسسي وآلية عمل تضمن تفعيل دور المؤسسات الثقافية بما فيها جمعيات الثقافة والفنون والإعلاميون كما تم إشراك المثقفين والأدباء في دعوة ضيوف السوق لأول مرة مما يعطي دفعة قوية للحراك الثقافي والادبي متخطيا حدود الجغرافيا وفواصل التاريخ.
ولعل أنصع مثال على القدرة الإدارية والفكرية الفذة للأمير خالد الفيصل تتجلى في تطورات «سوق عكاظ» ببرامجه وفعالياته المتعددة وأهدافه المتمثلة في مد الجسور بين الماضي والحاضر والمستقبل، فالقراءة التاريخية الحصيفة لسموه، بعثت هذا السوق من مرقده الذي امتد إلى قرون طويلة، وآماد بعيدة، حيث ران عليه الصمت، واعتراه التجاهل طوال هذه المدة، وقد كان ملء السمع والبصر، ومثابة اقتصادية واجتماعية وأدبية، لتمتد إليه بصيرة الفيصل معيدة إليه وهجه القديم في ثوب حضاري جديد واءم بين الماضي بكل مذخوراته التراثية والحضارية المميزة، وبين الحاضر بكل متغيراته التقنية الضخمة، ليصبح سوق عكاظ رؤية الفيصل همزة وصل، وجسرا حضاريا وشج المسافات والحقب التاريخية، وهي رؤية قرأت الواقع جيدا، وعرفت أن طوفان العولمة الجارف يستوجب عملا يأخذ بأسباب التأصيل، وتمتين الجذور، وفي الوقت نفسه لا ينفصل عن الواقع المعيش، وهكذا كانت الرؤية في معايشتها للحاضر، لتقدم نموذجا مضيئا لكيفية تجسير المسافات، واستنطاق التاريخ، وتمتين الجذور بالماضي واستنهاضه بوعي مدرك لمعطيات الحاضر.
أما استشراف المستقبل في ثلاثية التميز الإداري ضمن نموذج سوق عكاظ، فيتجلى بارزا فيما يشهده السوق في مواسمه المتعاقبة من إضافات جديدة، وتطوير مستمر، حيث يبدأ العمل في أي موسم بانتهاء الموسم الذي سبقه، حينما توضع الإنجازات والإخفاقات على طاولة البحث والمناقشة، وفي ضوء النقاش الهادف والصريح يتم تحديد الرؤية المستقبلية لمواسم «عكاظ» القادمات. وليس أدل على ذلك من استعدادات السوق المبكرة للدورة التاسعة، ففي الاجتماع الذي عقد مؤخرا، وجه سموه بأهمية تطوير العمل في سوق عكاظ وذلك من خلال إعداد ووضع استراتيجية تحدد ملامح العمل المستقبلي في هذا المهـرجان الذي تجاوز المحلية والإقليمية إلى العالمية. إن مخرجات ذلك الاجتماع تكشف بجلاء مدى حرص سمو الأمير خالد الفيصل إلى مد ضوء البصيرة إلى أبعد من الآني والحاضر، إلى ما هو متوقع، لتكون الخطط كفاء ذلك، والعمل منضبط وفق المهام الموكلة لكل لجنة أو جهة اختصاص، بجدول زمني منضبط، يحترم فيه الوقت، وتنضبط فيه المهام، لضمان عمل مؤقت بميقات واضح لا ينخرم لأي سبب من الأسباب، ولا يبقى عرضة للصدف، والتقديرات الآنية، حيث جرى تحديد مهام اللجان بصورة واضحة لا لبس فيها، وموعد افتتاح السوق في نهاية العام الحالي، وتحديد الجوائز المقدمة للفائزين في الأفرع التسعة، وتفاصيل مسرحية الافتتاح التي درج السوق على تقديمها كل عام متخيرا سيرة أحد شعراء المعلقات، إضافة للفعاليات الثقافية المصاحبة، والجدول الزمني لفعاليات الدورة التاسعة، فضلا عن مناقشة التصور النهائي لمبنى أكاديمية الشعر العربي وموافقة سموه على فتح المجال أمام الشعراء، والفنانين التشكيليين، والخطاطين، والمصورين الفوتوغرافيين في الوطن العربي، والمبتكرين في المجال العلمي، للترشح لجوائز سوق عكاظ في نسخته التاسعة.، بما يتيح لهم الوقت لإنجاز أعمالهم بشكل دقيق ومبدع يكون جديرا بأن ينافس في هذا المحفل الثقافي والأدبي والتراثي الكبير.
إن مثل هذا التخطيط المبكر لسوق عكاظ، يقدم نموذجا من النماذج الكثيرة الدالة على الوعي الإداري الفذ الذي يتمتع به فكر الفيصل، فالتبكير باستعراض مهام اللجان، ووضع الاستراتيجية التي تقوم عليها هياكل العمل في السوق، يتيح الفرصة للمراجعة والتقويم في أي لحظة، وتضع المهرجان في سياق متصل من تطوير وتقدم. مباركا للدكتور سعد مارق أمانته للجنة الإشرافية فهو صاحب خبرة واسعة ورؤية استشرافية وخلق عالٍ وأفق عملي يضيف لهذا السوق التاريخي بعدا عالميا يرقى إلى طموح الوطن، نسأل الله له التوفيق والقائمين على شؤون السوق وتطلعاته..  في بيوت الله التي يذكر فيها اسمه وتتلى فيها آياته ومن يعمرها يشهد له بالإيمان وبكل أركانه لقوله تعالى: (إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله)، والمساجد هي من أحب البقاع إلى الله تتنزل فيها الرحمات وتستجاب فيها الدعوات. وكان أول فعله ــ صلى الله عليه وسلم ــ عند قدومه المدينة أن بنى مسجدا له، ومن هذا المسجد انتشر نور الإسلام ليعم الأرض، فهو في وجدان كل مسلم يمثل قيمة خاصة. لذا فإن الاعتداء على الركع السجد في بيوت الله إنما يدل على خساسة فاعله وبشاعة عمله، لقد أوجعتنا مناظر الشهداء في تفجير مبنى قوات الطوارئ بعسير، وقبلها في مساجد مماثلة في القديح والكويت، وقد تبنى تنظيم داعش هذا الإجرام وأعلن مسؤوليته عنه. لذا فإني أصاب بالدهشة حينما أسمع إطلاق صفة دولة الإسلام على هذه الفئة المجرمة التي استحلت كل حرمات الله دون أن يكون للإسلام أي دخل فيما تفعل وما تقوم به من جرائم لا مثيل لها في تاريخ الإسلام المضيء، إلا ما كانت تقوم به فرقة الحشاشين في قلعة (الموت) ورئيسها حسن الصباح يدانيه في الإجرام أبو بكر البغدادي زعيم الفواحش ما ظهر منها وما بطن.
إن القلب مثقل بحزن كثيف، وهو يرى الأشلاء والمزق المتناثرة من أجساد تطهرت وخفت إلى نداء الطمأنينة في بيت الله.. بأي ذنب قتلوا، ولأي غاية يحدث كل هذا الذي يحدث؟!
ليس من الحكمة وليس من المعالجة البصيرة أن نتسلق الحوائط القصيرة، وندس الرأس في رمال التبريرات الجاهزة عند كل حادثة إرهابية، وفعل ذميم؛ كالذي حدث في مسجد قوات الطوارئ بعسير، ونردد ما اعتدنا أن نردده عند كل مصيبة بأن من قام بهذا الفعل الدنيء: «صبية مغرر بهم، وأنها أجندة خارجية، واستهداف إقليمي».. وغير ذلك مما نردده عقب كل مأساة يمنى بها الوطن، ويصاب بها مواطنوه الأبرياء.. لا بد من الذهاب فكريا أبعد من هذه التوصيفات التي لم تحرك ساكنا.. علينا أن نوجه الأسئلة بشكل صارخ وواضح، ونرمي بها في وجه المعنيين تصريحا غير محتمل للتأويل والتلميح، خصوصا وقد نجحت وزارة الداخلية في ضبط مشتبهين في قضايا إرهابية وصل عددهم أكثر من خمسمائة مشتبه. وما نريده أن نرى مشايخ هذا الفكر ومنظريه وقد طبق عليهم حكم الشرع الحكيم، فما عاد يجدي مع هذا العنف المتزايد أن تدحرج كرة الاتهام دون أن تحدد شخصا بعينه، أو جهة باسمها.. ما أيسر التحديد، وما أوضح الشخصيات، وما أجرأ خطابها الذي تطرحه علنا دون خوف من رقيب، أو خشية من محاسب!
طفح الكيل.. لا بد أن ينكشف هذا الفاعل الذي يغرر بأبنائنا ويسوقهم إلى محارق الموت، وثقافة الكراهية، وشهوة الدم، وموائد الإرهاب اللئيم.. إن بقاء المحفز على الفعل مجهولا لن يجدي. فلا بد من مواجهة فاعلة ضد الأفاعي الرابضة في حجورها، فهي التي مارست غسل الأدمغة، واستبدلت نعمة العقول بألغام الموت الزؤام..
علينا أن نذهب مباشرة إلى تسمية أصحاب الفكر الضال، وتعقب مسارات ما تقوم به، وكشف بؤرها.. لا يصح أن نظل في خانة رد الفعل، ننتظر التفجير والموت ثم نشرع في التحليل والبحث عن مصادر الخطر.. ما دامت مصادر الخطر قد استبانت على وجه التحديد الذي لا يحتمل التخرص والظنون، فلا أقل من فعل مباشر يباغت هذه المواخير في مكانها، ويمسك يدها قبل أن تنزلق بالسوء إلى أرض الحرمين الشريفين، وهو أمر تسنده كل الشرائع السماوية والوضعية .. فلماذا التباطؤ والتريث.. لقد فضحهم الله فأصبحنا نعرفهم من سيماهم ومن لحن أقوالهم ومن تاريخهم المليء بالتكفير والتبديع وإلغاء الآخر، وعلى الدولة وهي تحارب هذا الفكر أن تعمد إلى حذف بعض المشاهد والمقاطع الموجودة على اليوتيوب، والتي قام بها البعض في غفلة من الزمن، فهذه المقاطع تبني بيئة تفرخ وتفقس المزيد من بيض الإرهاب الفاسد.
إن أنكأ ما في هذه الحادثة أنها جاءت في وقت كان يتحتم أن تكون فيه مستشعرات الخطر في أوج كفاءتها، فليس بخافٍ على أي أحد الظرف السياسي والأمني الدقيق الذي يمر به وطننا الغالي، ونوافذ الشر أصبحت معروفة ومكشوفة، فكيف استطاع هذا المسخ المشوّه المدعو «داعش» أن يخترق كل الأسوار، ويؤجج نار الفتنة متخيرا بيوت الله وقوات أمننا البواسل، ولكن هذه الفئة التي لم تترك مسلما إلا وصمته بالكفر، ولا مخالفا لها إلا جردته من شهادة الإسلام، وجدت الحبل على الغارب فعاثت فسادا، إلى غاية أن تحتفي بما أقدم عليه هذا الهالك الذي نفذ جريمة مسجد الطوارئ، فرقصت طربا على أشلاء وجثث الشهداء.
قلتها قبل ذلك مرارا، وأكررها اليوم، ليس من الحكمة في شيء أن نتموضع في خانة رد الفعل في مجال الفكر، إذ لا بد من المبادرة، وأخذ زمام الفعل الحاسم تجاه هذه الفئة المارقة، لا بد من فعل حاسم وواضح الأهداف والنوايا لدينا حكم الله واضح وصريح، وهو يدعو إلى قتل هذه الفئة الضالة التي تسعى خرابا في الأرض، بل والمبالغة في قتلها وصلبها وتقطيعها حتى تكون عبرة لغيرهم، لا بد من العقاب الرادع، خصوصا أن أجهزة وزارة الداخلية قد وضعت يدها على الكثير من ملفات داعش، وخلاياها النائمة في الداخل.
وقفة فكرية توازي الوقفة الأمنية وتتفوق عليها، فما يحدث نتاج فكر عفن اختطف أولادنا وأحالهم إلى أحزمة ناسفة، مصيبتنا من داخلنا فما زال هناك من يحرض ويدعو على المخالف ويعتبر نفسه من الفرقة الناجية. مساجدنا خط أحمر وقوات أمننا درعنا الواقي نريد قصاصا عاجلا يريح الشهداء ويشفي جروحنا النازفة يكون عبرة لهؤلاء الإرهابيين، هناك حواضن لا بد من هدمها وفكر لا بد من تفتيته.

nyamanie@hotmail.com


للتواصل أرسل sms إلى 88548 
الاتصالات ،636250 موبايلي، 738303 
زين تبدأ بالرمز 148 مسافة ثم الرسالة
 