 دمرت البوارج الحربية التابعة لقوات التحالف صباح أمس، 10 زوارق بحرية محملة بمسلحين وأسلحة تابعة لميليشيات الحوثي وصالح قبالة سواحل مدينة شقرة في محافظة أبين جنوب اليمن. وقال مصدر محلي إن الزوارق البحرية التابعة للميليشيات كانت قد انطلقت في وقت مبكر من صباح أمس، من ميناء شقرة في اتجاه مدينة عدن لإسناد ميليشيات الحوثي التي كانت تخوض مواجهات عنيفة مع قوات الجيش الوطني والمقاومة الشعبية في منطقة المعاشيق في التواهي قبل أن تتمكن الأخيرة من إحكام السيطرة على التواهي وتصفية قصر المعاشيق من الميليشيات. وأشار المصدر إلى أن هذه الزوارق تعود ملكيتها لصيادين من أبين، استولت عليها عناصر الميليشيات بالقوة لاستعمالها لأغراض حربية بعد أن كان الصيادون يستعملونها كوسيلة لكسب الرزق في البحر. وتشهد مدينة شقرة الساحلية حالة نزوح جماعي إلى محافظة حضرموت نتيجة للممارسات التي يلاقيها المواطنون الرافضون لوجود الميليشيات في مدينتهم، وإمعان عناصر الميليشيات في السيطرة على الممتلكات الخاصة ومحاولة استخدامها للعمليات الحربية. ولفت المصدر إلى أن قيادات هربت في وقت متأخر من صباح أمس من عدن في اتجاه مدينة شقرة عبر البحر بعد أن تمكنت قوات الجيش الوطني والمقاومة الشعبية من إحكام السيطرة على قصر المعاشيق في التواهي. وفي السياق نفسه، استهدف طيران التحالف العربي تعزيزات عسكرية تابعة لميليشيات الحوثي وصالح كانت قادمة في اتجاه شقرة بعد أن فرت من جبهات عدن ولحج. من جانب آخر، قتل أحد مسلحي المقاومة الشعبية وأصيب خمسة آخرون بقذيفة هاون أطلقتها ميليشيات الحوثي في جبهة الكود في محافظة أبين صباح أمس. كما شنت مقاتلات التحالف العربي أمس، غارات جوية عدة على تعزيزات حربية للحوثيين وقوات موالية للرئيس السابق علي عبدالله صالح في طريقها إلى عدن عبر الخط الرابط بين محافظتي البيضاء وأبين. ويمد المسلحون الحوثيون مقاتليهم في عدن بالتعزيزات العسكرية عبر طريق البيضاء- أبين- عدن بحسب المصادر، ويسعى رجال المقاومة الشعبية والجيش إلى السيطرة على تلك الطريق التي تقع فيها «عقبة ثرة» الاستراتيجية. وقالت مصادر محلية" إن مقاتلات التحالف شنت ست غارات على تعزيزات للحوثيين وقوات صالح في "عقبة القناع"، ما أسفر عن تدميرها بالكامل ومقتل وإصابة عدد ممن كانوا على متنها من مسلحين". كما استهدفت مقاتلات التحالف أيضا عقبة القنذع الواقعة بين محافظة البيضاء وشبوة في مديرية بيحان، وقد لاحظ شهود عيان اشتعال النيران وسط هذه التعزيزات. وقصفت مقاتلات التحالف بغارتين جويتين معسكر المنار في مديرية الحيمة الخارجية غرب العاصمة، التابعة لمحافظة صنعاء، كما استهدف أيضا آليات عسكرية في صحراء وادي الحسيني في محافظة لحج. ودمرت جسر خيوان الذي يربط بين محافظتي صعدة وعمران. وتمكنت المقاومة الشعبية بمساندة من الجيش الوطني من استعادة مناطق حيوية في محافظة أبين جنوب البلاد. وقالت مصادر في المقاومة إن المقاومة استعادت يوم الثلاثاء، قرية "المسلامية" في لودر أبين، وجبل الحميراء ومثلث (العين – لودر) يطل على المدينتين. وذكرت أن المقاومة فجرت دبابة ومدرعتين لميليشيات الحوثي، كما قتلت 10 منهم، فيما قتل اثنان من رجال المقاومة وأصيب اثنان آخران. إلى ذلك سيطرت المقاومة الشعبية الثلاثاء على منطقة مطلة على مدينة تعز، كانت ميليشيا جماعة الحوثي وقوات صالح تسيطر عليها منذ أشهر. وقالت مصادر محلية إن المقاومة في مديرية مشرعة وحدنان بقيادة العقيد محمد عبدالله المحمودي تمكنت من تحرير منطقة الكشار المطلة على مدينة تعز. وذكرت أن المنطقة كانت تتمركز فيها دبابات ومدرعات تابعة للحوثيين وصالح، كانت تقصف جبل جرة وبقية أحياء مدينة تعز. تصدت المقاومة الشعبية في مأرب لأعنف هجوم شنه مقاتلو جماعة الحوثي منذ بدء المواجهات قبل ثلاثة أشهر، بدأت صباح أمس وما زالت مستمرة حتى لحظة كتابة الخبر. وفي شرق اليمن، قتل ما لا يقل عن 17حوثيا وأصيب ثمانية آخرون بينهم القيادي البارز أبو الكرار المداني خلال المواجهات الشرسة التي شهدتها محافظة مأرب في الساعات الماضية. وتعتبر المواجهات التي دارت اليوم هي الأعنف على الإطلاق، وتم دحر ميليشيات الحوثي والمخلوع وتكبيدهم خسائر فادحة في الأرواح والعتاد، كما تم أسر ثلاثة من مقاتلي ميليشيا الحوثي. وقال أحد القادة الميدانيين في جبهة الجفينة، إنهم تمكنوا من التصدي لهجمات متتالية شنتها ميليشيات الحوثي والمخلوع خلال الساعات الماضية طمعا في إحراز أي تقدم لكن باءت محاولاتهم جميعها بالفشل، مشيرا إلى أن المقاومة تقف سدا منيعا أمام كل المحاولات. وأضاف أن المقاومة الشعبية والجيش أجبرا ميليشيات الحوثي والمخلوع على التراجع بجبهة الجفينة تحت وقع الضربات المحكمة من الأعيرة الرشاشة الثقيلة والمتوسطة والخفيفة. وكانت المنطقة العسكرية الثالثة قد قصفت بالمدفعية عربات ومواقع حوثية أثناء الهجوم الذي تم التصدي له ببسالة.  تمكنت قوات الجيش الوطني والمقاومة الشعبية، أمس، من فرض سيطرتها على قاعدة العند الجوية بمحافظة لحج جنوبي اليمن، تحت غطاء جوي مكثف. 
وقال مصدر في قيادات المقاومة "للاقتصادية" إن الجيش الوطني والمقاومة الشعبية سيطرا بشكل كامل عصر أمس، على قاعدة العند الجوية بمحافظة لحج. 
وتعتبر قاعدة العند من أهم القواعد العسكرية، ليس في اليمن وحسب، ولكن في المنطقة، وذلك بسبب تجهيزاتها العسكرية ومساحتها الواسعة التي تبلغ أكثر من 15 كيلومترا، إضافة إلى موقعها الاستراتيجي القريب من باب المندب. 
وأُسست قاعدة العند في فترة الاحتلال البريطاني لجنوب اليمن، وبعد خروج بريطانيا من الجنوب عام 1967 استكملت روسيا بناء القاعدة وتجهيزها بأحدث الأجهزة والآليات العسكرية إبان الحرب الباردة. 
وذكر المصدر أن نحو 30 من ميليشيا الحوثي وقوات صالح قتلوا أثناء المواجهات، فيما سقط خمسة من رجال المقاومة والجيش الوطني. 
وأشار إلى أن الجيش والمقاومة ينفذان عملية تمشيط واسعة لملاحقة من تبقى من الحوثيين وقوات صالح، الذين لاذ الكثير منهم بالفرار. 
وأعلن الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي أمس الإثنين عن "ساعة الصفر" لتحرير قاعدة العند الجوية ومعسكر العند إضافة لمحور مثلث العند في محافظة لحج (جنوب البلاد)، من المسلحين الحوثيين والقوات الموالية لصالح. 
وجاء ذلك بالتزامن مع إعلان المقاومة والجيش الموالي للرئيس هادي سيطرتهما على مقر القاعدة الجوية والعسكرية، التي يتحصن فيها مسلحو جماعة الحوثيين والقوات الموالية للرئيس السابق علي عبدالله صالح منذ نحو أسبوع. 
وتأتي هذه التطورات العسكرية بعد ساعات من نشر مئات الجنود التابعين لقوات التحالف العربي الذي تقوده السعودية حول مدينة عدن كُبرى مدن الجنوب اليمني، لتأمينها من هجمات الحوثيين. 
وفي مأرب شرق اليمن، قتل تسعة من ميليشيات الحوثي وقوات صالح واثنان من رجال المقاومة في مواجهات بين الطرفين. 
وقالت مصادر محلية إن تسعة من مسلحي الحوثي وصالح قتلوا إضافة إلى اثنين من رجال المقاومة، في مواجهات عنيفة اندلعت صباح الإثنين في المخدرة شمال غرب مأرب، وكذا منطقة ماس شمال المحافظة. 
وشنت طائرات التحالف غارات جوية استهدفت مواقع للحوثيين شمال مأرب. 
 كما استهدفت مخزن أسلحة بمعسكر ماس، أدى إلى اشتعاله إضافة إلى تدمير طقم عسكري وتدمير مضاد طيران وعربة مدرعة. 
وشنت غارة على مواقع للحوثيين وصالح بمنطقة صرواح غرب مأرب. 
وتدور اشتباكات عنيفة بالجبهة الشمالية بمجزر والجبهة الشمالية الغربية بالمخدرة. 
بالتزامن مع المعارك الجارية في البلاد، وإعلان الحكومة الشرعية تحويل جميع السفن إلى موانئ عدن وبدء فرض حصار على ميناء الحديدة الذي تسيطر عليه ميليشيات الحوثي، شهد الريال اليمني انهيارا مفاجئا أمام العملات الأجنبية. وقال موظفون مصرفيون إن سعر صرف الدولار ارتفع أمس في صنعاء من 214 ريالا إلى 236 للدولار الواحد بصورة مفاجئة ولأول مرة منذ أحداث 2011. كما ارتفع سعر الريال السعودي من 58 إلى 61 في معظم محال الصرافة. 
وامتنعت شركات ومحال الصرافة عن بيع الدولار، نظرا لانعدامه في السوق.  سيطرت قوات الجيش الموالي للشرعية والمسنود بمسلحي المقاومة الشعبية الخميس على معسكر لبوزة في محافظة لحج (جنوب البلاد)، وعلى مثلث العند مقر لواء لبوزة الذي يعد آخر معاقل ميليشيات الحوثي في محافظة لحج جنوب اليمن. 
وجاءت سيطرة المقاومة خلال ساعات منذ بدء اقتحام المعسكر والجبال المحيطة به، في معركة استخدم فيها جميع أنواع الأسلحة، بالتزامن مع غارات لمقاتلات التحالف العربي الذي تقوده السعودية. 
وأكدت المصادر أن أكثر من 200 مسلح حوثي عبروا بلدة كرش بعد أن تمكنت المقاومة من تحرير أربعة مواقع فيها من بينها موقع المناخ، (مركز التدريب التابع لميليشيات الحوثي في لحج) وهم حفاة الأقدام وفي حالة مزرية وهاربين نحو مدينة الراهدة التابعة إداريا لمحافظة تعز"، وفي المقابل حطت سفينة قادمة من المكلا تحمل 400 نازح من أبناء عدن في ميناء البريقة. 
في سياق متصل أكد مصدر خاص لـ"الاقتصادية" أن طلائع قوات الجيش الوطني دخلت مدينة زنجبار ظهر الخميس وتلتحم مع المقاومة لبدء عملية التحرير الذي من المتوقع أن تبدأ اليوم الجمعة. 
وكثف طيران التحالف ضرب ميليشيات الحوثي وقوات المخلوع في اللواء 15 بزنجبار الذي بات شبه خالٍ من الجنود والقوات وعلى الخط الساحلي بأبين، تمهيدا لعملية التحرير عاصمة المدينة (زنجبار). 
إلى ذلك سيطرت قوات الجيش ومسلحو المقاومة على مدينة جعار ثاني أكبر مدن محافظة أبين في جنوب شرق اليمن. 
وأوضح مصدر ميداني أن الجيش والمقاومة دخلا مدينة جعار من طريق الحرور قادمة من مديرية الملاح في لحج، متقدمون صوب مدينة زنجبار للمشاركة في تحريرها، بعد أن كانت قوات أخرى من الجيش والمقاومة قد تقدمت من منطقة العلم في عدن وصولا إلى مشارف زنجبار عاصمة محافظة أبين. 
وكانت قيادة التحالف أعلنت في وقت سابق أن الوجهة القادمة، بعد تحرير محافظة لحج، هي محافظة أبين، ضمن عملية السهم الذهبي. 
وتعمل قوات من التحالف العربي على تنفيذ حماية وأمن صالات ومرافق مطار عدن الدولي، حيث أفاد مسؤول ملاحي أن أول طائرة مدنية تابعة للخطوط اليمنية حطت في مطار عدن الدولي، بعد نحو أربعة أشهر من توقف الرحلات بسبب سيطرة الحوثيين على المطار وتصاعد العنف في المدينة، وقال مدير مطار عدن الدولي، إن "طائرة مدنية تابعة للخطوط اليمنية تحمل لاجئين يمنيين حطت في مطار عدن الدولي قادمة من جيبوتي". 
وفي سياق مناهضة ميليشيات الحوثي وصالح أعلنت مقاومة المناطق الوسطى عن تشكيل مجلس مقاومة للمناطق الوسطى الذي يضم فيه القوى الوطنية الفاعلة كافة على الأرض وذلك لتحرير وتطهير المناطق الوسطى من الميليشيات الحوثية ورجال المخلوع صالح، وكذلك البدء بالعمليات العسكرية وفق خطط عسكرية يتم الإعداد لها. 
وأشارت المقاومة في بيان لها - تلقت "الاقتصادية" نسخة منه - إلى أنه سيتم قطع جميع الإمدادات عن الميليشيات الحوثية وسيتم مساندة المقاومة الشعبية في محافظة الضالع وتعز وإب، حتى يتم تحرير أراضي الوطن كافة من الميليشيات الانقلابية. 
وأوضحت مقاومة المناطق الوسطى أنه تم التشاور واختيار مجلس المقاومة المكون من الشيخ اللواء عبدالواحد هزام الشلالي الدعام رئيسا وقائدا لمجلس المقاومة، وهاني الصيادي نائبا للرئيس وقائد مجلس المقاومة، ومحمد علي عثمان المليكي ناطقا رسميا باسم المقاومة. 
كما تم اختيار قيادات محاور المقاومة مكونة من العقيد الركن عبده أحمد الصيادي قائدا للمحور الشرقي، والشيخ علي مسعد بدير، والشيخ نجيب صالح علي قعشة (قيادة المحور الشمالي)، والشيخ حمود نعمان البرح قائد للمحور الغربي، والمقدم صادق العبدي، والشيخ محمود المليكي (قيادة المحور الجنوبي)، والشيخ عبدالحكيم المرادي، والشيخ عادل عبدالواحد الدعام (قيادة المحور الأوسط). 
وأكدت المقاومة أن هذه الخطوة تأتي نظرا لما تمر به البلاد من أوضاع عصيبة وتدهور وانزلاق إلى الهاوية وذلك نتيجة لما قامت به الميلشيات الانقلابية التابعة لجماعة الحوثي وصالح من انقلاب على الشرعية الدستورية، والسطو والسيطرة على مؤسسات الدولة كافة، والانقلاب على كل الاتفاقيات السياسية ومخرجات الحوار الوطني. 