 علق سياسيون يمنيون على عودة خالد بحاح نائب الرئيس اليمني ورئيس الوزراء إلى عدن أمس السبت برفقة ستة من أعضاء حكومته ومسؤولين آخرين، في زيارة هي الأولى لبحاح إلى اليمن منذ أن غادرها في نهاية مارس الماضي. 
وقالوا في حديث مع "الاقتصادية" إن عودة بحاح وأعضاء حكومته إلى عدن تحقق أول أهداف عاصفة الحزم لإعادة الشرعية لليمن لممارسة نشاطها، ورسالة لقوى الداخل اليمني أن دول التحالف العربي مع وحدة تراب اليمن الأرض والإنسان. 
وأكدوا أنها ستنزع سلطة الأمر الواقع الذي تمارسه جماعة التمرد الحوثية وحليفها الرئيس المخلوع، على مؤسسات الدولة اليمنية واستخدام مواردها لتمرير مشاريعهم الخاصة، مشيرين إلى أنها ستجعل كل من يتعامل مع الحوثيين تحت طائلة المساءلة القانونية باعتبار صاحب السلطة الشرعية عاد لممارسة حقها الدستوري والقانوني. 
وقال المحلل السياسي اليمني ياسين التميمي في تصريح "للاقتصادية" إن عودة بحاح وحكومته إلى عدن تعني أن الحكومة عادت في أرفع مستوياتها، إلى محافظة عدن التي أصبحت قاعدة مهمة وأساسية وعاصمة مؤقتة للبلاد. 
وأضاف التميمي في اتصال مع "الاقتصادية" أن الفارق المهم في عودة بحاح عما كان عليه الحال في السابق أن الحوثيين ومن خلفهم المخلوع صالح كانوا يعتقدون أنهم يسيطرون فعليا على اليمن والدولة، هذا لم يعد حقيقيا اليوم فالسلطة الشرعية عادت لتمارس دورها من أرض الوطن ومن مدينة تشكل أهمية استراتيجية كبرى لليمن". 
وأكد التميمي أن هذه الخطوة الكبيرة تجعل الانقلابيين مجرد عصابة تسيطر على المرافق العامة في العاصمة صنعاء، وإخراجهم منها أصبح مسألة وقت. 
وأشار التميمي إلى أن عودة بحاح تعني أيضا أن التحالف العربي مصمم وجاد في إعادة السلطة الشرعية إلى البلاد، بكل ما تعنيه هذه العودة من استعادة للدولة وللأرض من العصابة الانقلابية، وألا مجال للوقوف في منتصف الطريق". 
من جانبه، رأى الكاتب اليمني حسين الوادعي -المقيم في باريس- أن نجاح الحكومة في عدن في تأمين احتياجات النفط والغاز والصحة والتعليم سيحقق نصرا أخلاقيا ساحقا على الحوثيين وسيؤدي إلى تفتيت حاضنتهم الشعبية في الشمال. 
وقال مسؤولون يرافقون بحاح إن خطته تتمثل في ما بدأه وفد وزاري سابق عاد قبل أسبوعين إلى عدن، مشيرين إلى أن من الأهداف الأساسية لهذه الخطة إعادة إعمار عدن وتأمينها لتكون عاصمة مؤقتة. 
ويرافق بحاح وزير التخطيط والتعاون الدولي ووزراء آخرون والناطق الرسمي باسم الحكومة اليمنية، ويتوقع أن يتوالى قدوم بقية أعضاء الحكومة اليمنية خلال الأيام القريبة. 
وفي تصريحات سابقة قال راجح بادي الناطق الرسمي باسم الحكومة اليمنية إن عدن ستكون مقرا لإقامة الوزراء العائدين ونقطة انطلاق لاستعادة السيطرة على باقي المدن التي يسيطر عليها الحوثيون والمسلحون الموالون للرئيس المخلوع علي عبدالله صالح. 
وقد وصل في 16 تموز (يوليو) الماضي وزيرا النقل والداخلية اليمنيان ونائب وزير الصحة، إلى مطار عدن بناء على توجيه من الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي بإرسال لجنة للعمل على استتباب الأوضاع هناك واستئناف عمل مؤسسات الدولة. 
وجاءت دعوة هادي بعد سيطرة المقاومة الشعبية على مناطق ومؤسسات حيوية في عدن، بينها المطار ومنشآت أمنية. 
وكان الرئيس عبد ربه منصور هادي وأعضاء الحكومة وسفراء أجانب قد غادروا عدن أثناء الهجوم الذي شنته ميليشيات الحوثي وقوات الرئيس المخلوع على عدن في مارس الماضي.  طردت المقاومة الشعبية في تعز (جنوب اليمن) ميليشيات الحوثيين من مديرية مشرعة وحدنان في صبر بشكل كامل بعد معارك دامية سقط فيها عشرات القتلى والجرحى من الجانبين. وقال مصدر محلي لـ"الاقتصادية"، إن المقاومة الشعبية في مشرعة وحدنان انتهت من دحر الحوثيين من كل قرى المديرية والتحمت بالمقاومة في مديرية صبر الموادم وتمكنوا من تطهير قرى سيعة، وذي مهنة، ومحزف، من المسلحين الحوثيين. 
وأكد المصدر أن المعارك في مشرعة وحدنان خلال اليومين الماضيين أسفرت عن مقتل 42 مسلحا من عناصر ميليشيات الحوثي وصالح وإصابة 93 آخرين وتمكنت المقاومة من أسر 11 مسلحا، بينما قتل 9 من مسلحي المقاومة وأصيب 15 آخرون. وفي تعز المدينة قتل مدني واحد وأصيب أربعة آخرون جراء قصف ميليشيات الحوثي وصالح للأحياء السكنية. وكانت أحياء المدينة القديمة، والجمهوري، والنقطة الرابعة، والإخوة، قد تعرضت لقصف مدفعي من قلعة القاهرة. كما تعرضت قرى سهرة والحيمة والتعزية القريبة من المدينة لقصف مدفعي عشوائي من قبل الميليشيات المتمركزة في الستين شمال مدينة تعز. وفي مأرب شرقي اليمن قال مصدر في المقاومة الشعبية، إن نحو 25 من ميليشيات الحوثي وقوات موالية للرئيس المخلوع علي صالح قتلوا وأصيب 15 آخرون، إضافة إلى تدمير دبابة وطقم عسكري وإعطاب 4 أطقم أخرى إثر غارات لطائرات التحالف على مواقع وتجمعات لهم في محافظة مأرب مساء الجمعة. وبحسب المصدر فإن 3 حوثيين قتلوا على متن دبابة دمرتها إحدى غارات الطيران في جبهة الجفينة جنوب غربي المحافظة، بينما أعطبت غارة أخرى 4 أطقم عسكرية للحوثيين وقتل 8 مسلحين وجرح 9 آخرين على متنها في الجبهة ذاتها. 
وفي جبهة البلق جنوب غربي المحافظة استهدفت إحدى الغارات تجمعا للحوثيين وقتل 8 منهم وفقا للمصادر. وفي سياق متصل أكد مصدر محلي مقتل 3 من ميليشيات الحوثي وإحراق طقم تابع لهم نتيجة استهداف طائرات التحالف لتجمع لهم في جبهة الجفينة. 
وأضاف المصدر أن غارة أخرى دمرت مدفع هاون عيار (120) وقتل 2 من طاقمه وأصيب 3 آخرون. 
وينشط طيران التحالف في مارب أكثر من أي مدينة أخرى يسيطر عليها الحوثيون فخلال أسبوع شن التحالف قرابة 30 غارة على مواقع وتجمعات للحوثيين. إلى ذلك قتل نجل رئيس اللجنة الدستورية في مجلس النواب علي أبو حليقة على أيدي رجال المقاومة الشعبية في مأرب، بينما كان يقاتل في صفوف ميليشيا الحوثي وصالح. ونشر موقع حزب المؤتمر تعزية من المخلوع صالح لـ أبو حليقة "باستشهاد" نجله الحسين.  يفرض مقاتلو المقاومة الشعبية وقوات من الجيش الموالي للشرعية حصارا محكما على معسكر لبوزة الذي تتحصن فيه ميليشيات الحوثي في محافظة لحج (جنوب اليمن). 
وأكدت مصادر إعلامية ترافق المقاومة لـ"الاقتصادية" أن جميع مسلحي الحوثيين وقوات صالح في المحافظات الجنوبية محاصرة، وإن تحركات عسكرية جديدة كفيلة بقلب المعادلة في الجنوب. 
وفي الشأن الميداني، قال، إن معارك محدودة في منطقة الحسيني بين المقاومة والحوثيين، فيما تتجه قوات مدرعة إلى منطقة كرش. 
وكانت المقاومة الشعبية وقوات الجيش الموالي للشرعية قد سيطرت على أكبر القواعد الاستراتيجية للجيش اليمني، ليمثل ذلك ضربة قاصمة لعمليات الجماعة المسلحة منذ آذار (مارس) الماضي. 
وفي البيضاء (وسط اليمن) شنت المقاومة الشعبية هجمات متعددة ومباغتة استهدفت الحوثيين في أكثر من مديرية. 
 وقال مصدر في المقاومة الشعبية لـ"الاقتصادية"، إن جبهات البيضاء ملتهبة بشكل غير مسبوق في وجه الحوثيين، مؤكدا أن أكبر العمليات تشن في ذي ناعم وطياب وقيفه والزاهر آل حميقان". 
وأكد المصدر لـ"الاقتصادية" أن مديرية الزاهر آل حميقان باتت شبه محررة مؤكدا التقدم في جميع الجبهات. 
وأشار المصدر إلى أن قتلى الحوثيين وقوات صالح بالعشرات، فيما شوهد العشرات من المسلحين يلوذون بالفرار. 
وتستمر المعارك حتى اللحظة بين رجال المقاومة الذين شنوا هجوما واسعا على مواقع الحوثيين في جبال هرمز والحمة في مديرية ذي ناعم. 
كما لقي 24 مسلحا حوثيا مصرعهم إثر جرفهم بسيل في أحد وديان محافظة الجوف الحدودية مع السعودية، الأربعاء. وقال مصدر محلي، إن 24 مسلحا حوثيا كانوا على متن طقمين لقوا مصرعهم إثر جرفهم بسيول في وادي الخارد في مديرية المطمة بالجوف. 
وذكر أن المسلحين الحوثيين كانوا قادمين من محافظة صعدة إلى الجوف، وأن سيول الأمطار التي هطلت على المحافظة جرفتهم في وادي الخارد أثناء مرورهم منه. 
في سياق آخر، علمت "الاقتصادية" من مصادر في وزارة الشباب والرياضة اليمنية، أن ميليشيات جماعة الحوثي قامت بنهب أكثر من 300 مليون ريال من إيرادات صندوق النشء، وهو المبلغ الذي يتسلمه صندوق النشء والشباب من شركة التبغ والكبريت. 
وأشارت المصادر إلى أن مذكرة أصدرها زايد القحوم رئيس ما يسمى بـ"اللجنة الثورية" في الصندوق التي تتبع ميليشيات الحوثي، إلى شركة التبغ والكبريت بتسليم 300 مليون ريال المخصصة للصندوق، وتسليمها للجماعة باسم "المجهود الحربي". 
وبحسب المصادر فإن القحوم كان قد عينته جماعة الحوثي نائبا لصندوق النشء والشاب والرياضة، على الرغم من عدم وجود قانون يسمح بتعيين نائب لرئيس الصندوق. 
وكشف مركز الدراسات والإعلام الاقتصادي اليمني عن تراجع الحريات الإعلامية في اليمن في ظل سيطرة جماعة الحوثيين على عدد من المحافظات اليمنية. 
وبلغت الانتهاكات 87 حالة خلال شهري حزيران وتموز (يونيو ويوليو) الماضيين، فيما فقد أكثر من 350 من الصحافيين والعاملين في وسائل الإعلام أعمالهم جراء وقف ومصادرة واجتياح عدد من المواقع والصحف والقنوات والإذاعات. 
وارتفع عدد من فقدوا أعمالهم إلى هذا الرقم بعد أن كانوا 300 من الإعلاميين خلال الشهر الماضي وفقا لتصريح أمين عام نقابة الصحافيين اليمنيين. 
ورصد مركز الدراسات والإعلام الاقتصادي 87 حالة انتهاك بحق الإعلاميين ونشطاء التواصل الاجتماعي في اليمن من قبل جماعة الحوثي المسيطرة على معظم المحافظات اليمنية خلال شهري حزيران وتموز (يونيو ويوليو) 2015. 
وتوزعت الانتهاكات بين حالات اختطاف واعتداء واعتقال وإصابات وتهديد واقتحام ونهب مؤسسات إعلامية وصحفية. 
وأشار التقرير إلى أن النسبة الأكبر من الانتهاكات تمثلت في حالات الاعتداء والتهديد 40 حالة بنسبة 46 في المائة تلتها حالات الاختطاف 36 حالة وبنسبة 41 في المائة ثم حالات الاقتحام والنهب 8 حالات وبنسبة 9 في المائة ثم حالات الإصابات 3 حالات وبنسبة 3 في المائة من إجمالي عدد الانتهاكات المسجلة خلال فترة التقرير. 
وسجل ما يقارب 93 في المائة من إجمالي الانتهاكات توزعت بين قوات التحالف والجهات الحكومية في اليمن، و3.5 في المائة من الانتهاكات توزعت على تنظيم القاعدة. 
وتضمن تقرير الرصد الثالث الذي يصدره المركز 17 حالة انتهاك خلال النصف الأول من شهر حزيران (يونيو)، وكما رصد المركز 70 حالة انتهاك خلال النصف الثاني من شهر حزيران (يونيو) وشهر تموز (يوليو) الماضي. 
وجاءت محافظة شبوة في المرتبة الأولى من حيث عدد الانتهاكات للحريات الإعلامية. 
وأشار التقرير إلى أن وضع الإعلام في اليمن قد تحسن منذ اندلاع الثورة الشبابية الشعبية في عام 2011م حيث ارتفع عدد وسائل الإعلام المرئية والمسموعة ووصل عدد القنوات الفضائية 16 قناة، و13 إذاعة مجتمعية وخصوصا، إضافة إلى أكثر من 300 موقع إلكتروني. وأصيبت الحريات الإعلامية بنكسة كبيرة مع اجتياح جماعة الحوثي للعاصمة اليمنية صنعاء في أيلول (سبتمبر) 2014، وما تلاها من صراعات أسفرت عن توقف 14 قناة لجأت معظمها إلى العمل من خارج اليمن، كما توقفت 10 إذاعات محلية عن العمل، وتم حجب أغلب المواقع الإلكترونية المستقلة والحزبية.  تمكّن أفراد نقطة عسكرية تابعة للواء 14 مدرّع من ضبط شاحنة محمّلة بإجهزة اتصالات لاسلكية وأجهزة بث في مديرية الوادي في محافظة مأرب (شرق اليمن) كانت في طريقها إلى ميليشيا الحوثي. 
إلى ذلك زار محافظ محافظة مأرب ورئيس اللجنة الأمنية سلطان بن علي العرادة وقائد المنطقة العسكرية الثالثة اللواء عبد الرب الشدادي معرض المضبوطات الذي أقيم في قيادة اللواء 14 مدرع، واطّلعا على عينة من الكميات المضبوطة التي اشتملت على وسائل الاتصالات الحديثة من أجهزة بث وأجهزة لاسلكية، إضافة إلى كتلوجات باللغة الفارسية، وأحجار صغيرة دائرية الشكل مكتوب عليها (يا حسين .. تربة كربلاء) التي يستخدمها الشيعة في طقوسهم الدينية. 
وفي كلمته التي ألقاها أمام ضباط اللواء 14 مدرّع أعلن المحافظ عن تقديم مبلغ 10 ملايين ريال مكافأة رمزية، مشيداً بالأدوار البطولية التي يقوم بها اللواء كغيره من الألوية العسكرية المرابطة في مأرب والتي لم تتوانى عن أداء مهامها في الدفاع عن المحافظة وحماية الثوابت والمكتسبات الوطنية.  استكملت قوات الجيش الوطني مسنودة بقوات المقاومة الشعبية وطيران التحالف العربي، أمس الأحد، السيطرة على مدينة زنجبار عاصمة محافظة أبين (جنوب شرقي اليمن) واللواء 15 مشاة بعد معارك شديدة مع فلول ميليشيات الحوثي وصالح. وقال مصدر ميداني في أبين لـ "الاقتصادية" إن قوات الجيش ومسلحي المقاومة سيطروا على اللواء 15 مشاة وتمكنوا من تطهير المرافق الحكومية والأحياء في مدينة زنجبار من ميليشيات الحوثي، مشيرا إلى أن كتائب من رجال المقاومة يحتشدون للتوجه إلى محافظة شبوة لتحريرها. 
وأعلن الناطق باسم المقاومة الشعبية تحرير مدينة "زنجبار" عاصمة محافظة "أبين" من الحوثيين والقوات الموالية للرئيس المخلوع أمس. 
وقال علي الأحمدي الناطق باسم المقاومة، في بلاغ صحافي تلقت "الاقتصادية" نسخة منه "إنه تم دحر الميليشيات المعتدية من زنجبار عاصمة محافظة أبين". 
وتابع الأحمدي "كانت قوات المقاومة الجنوبية والجيش قد استكملا تطهير اللواء 15 مشاة، صباح أمس، بعد معارك عنيفة بدأت أمس الأول". 
وانطلقت قبل يومين، معارك لتحرير محافظة أبين وكذا الطريق الواصل بين المحافظة ومدينة عدن، وقتل خلال تلك المعارك العشرات من الطرفين. كما سيطرت المقاومة الشعبية مدعومة بوحدات عسكرية موالية للشرعية وإسناد جوي وبحري من قوات التحالف العربي على معسكر ومواقع اللواء 15 آخر معاقل الحوثيين وقوات الرئيس المخلوع، بعد اشتباكات عنيفة منذ أمس الأول تمكنت المقاومة فجر أمس من اقتحام معسكر اللواء شرقي المدينة، بعد سيطرتها ليلة أمس الأول على المواقع في دوفس والكود والشيخ عبد الله وحسان. 
وتواصل المقاومة زحفها باتجاه مناطق لودر وموديه وأحور شرقا، لملاحقة بقايا الحوثيين لإحكام سيطرتها على كامل محافظة أبين. 
في السياق ذاته، قال مصدر ميداني إن الجيش قام باستخراج مئات الألغام التي زرعتها ميليشيات الحوثي في محيط مدينة زنجبار لإعاقة تقدم الجيش والمقاومة.. مشيرا إلى أن مسلحي الحوثي والقوات الموالية لهم تراجعوا باتجاه مدينة شقرة، مؤكدا أن طائرات الأباتشي شاركت في معركة تحرير زنجبار. وتربط مدينة شقرة الساحلية بين الخط المؤدي إلى محافظة شبوة وآخر إلى مدينة لودر التي ما زالت في يد الحوثيين. 
وفي إب (وسط اليمن) سيطرت المقاومة الشعبية على ثلاث مديريات بشكل كامل، في حين تجري الاستعدادات لتحرير مديريتين خلال الساعات المقبلة. 
وقال مصدر في المقاومة إنه تمت السيطرة على مديريات؛ حزم العدين، النادرة، القفر، وبشكل كامل وتطهيرها من مسلحي الحوثي وقوات صالح. 
وأشار المصدر إلى أنه تمت السيطرة على جميع المؤسسات الحكومية في المديريات الثلاث بما فيها المقار الأمنية والعسكرية.. موضحا أن المقاومة تعد حاليا لتحرير مديريتي السبرة والرضمة، متوقعا السيطرة عليها خلال الساعات المقبلة. 
وفي وقت سابق، دعا الشيخ عبدالواحد حيدر الناطق الرسمي للمقاومة الشعبية في محافظة إب، ميليشيات الانقلاب إلى مغادرة المحافظة في أسرع وقت وعدم التمترس في الأحياء السكنية، خاصة بعد فرارهم من المحافظات المجاورة، وإلا فإن المقاومة برجالها الشجعان الذين يعدون بالآلاف ومن انضم إليهم من أبناء قبائل المقاومة سوف تتولى إخراجهم من جميع مديريات المحافظة بالقوة جثثا هامدة. 
كما تحشد المقاومة مقاتليها في مديرية العدين بغية خوض معارك لتحريرها من المسلحين الحوثيين وقوات صالح. 
وتسعى المقاومة إلى تأمين الخط الرابط بين محافظتي إب والحديدة، لما من شأنه منع وصول أي تعزيزات لمسلحي جماعة الحوثيين من محافظة الحديدة (غرب). 
من جهته، قال عبدالحكيم المرادي قائد المقاومة في محافظة إب والزعيم القبلي، إن المقاومة عازمة على تحرير مديريات محافظة إب كافة واستعادة السلطات الشرعية فيها بقيادة الرئيس عبد ربه منصور هادي. وأضاف: نعتزم إنهاء آثار ومظاهر الانقلاب في محافظة إب كافة. ويشهد مستشفى الثورة العام في مدنية إب وسط اليمن حالة استنفار وطوارئ غير معلنة عقب قدوم عشرات الجثث وحالات الإصابات لمسلحي الحوثي من جبهات القتال المختلفة. 
يذكر أن الحوثيين والموالين لصالح تلقوا في اليومين الأخيرين ضربات موجعة أجبرتهم على التقهقر والتراجع من مواقعهم، وأبرز تلك الضربات طردهم من محافظة الضالع وأبين جنوبي اليمن وتحرير مدنا في محافظة إب. 
وقال مصدر طبي لـ "الاقتصادية" إن مستشفى الثورة في إب وهو أكبر مستشفى في المحافظة استدعى الكادر الطبي كاملا بعد وصول العشرات من جرحى الحوثيين والموالين لصالح الذين سقطوا في أكثر من جبهة في الضالع وإب وتعز. 
وأكد المصدر وصول أكثر من 30 جريحا حوثيا فجر أمس الأحد من محافظة الضالع، فيما وصلت عشرات الجثث من جبهات أخرى. 
وفي البيضاء (وسط اليمن) تمكنت المقاومة الشعبية من طرد ميليشيات الحوثي وصالح من "عقبة الحميم" في مديرية الطفة أمس الأحد. 
وقالت مصادر محلية إن المقاومة من قبائل حمرة في عقبة الحميم في مديرية الطفة اشتبكت مع الحوثيين الذين لاذوا بالفرار. وذكرت أن الحوثيين زرعوا عشرات الألغام في الطريق العام، لكن مختصين في المقاومة استطاعوا نزع الكثير منها. 
وكان مصدر محلي قد أكد أن نحو ستة آلاف لغم أرضي، من إجمالي ثمانية آلاف كانت موجودة في معسكر اللواء 26 حرس، اختفت خلال الفترة الماضية. 
وفي مأرب (شرق اليمن) قتل نحو 15 من ميليشيا الحوثي وجرح آخرون فيما أسر اثنين، أمس الأحد، في مواجهات مع رجال المقاومة الشعبية في محافظة مأرب، شرقي اليمن. كما ألقت المقاومة القبض على شاحنة تحمل ذخائر بينها 33 صاروخ كاتيوشا قادمة من بيحان ‫‏شبوة في منطقة ملعا بحريب مأرب. 
وفي محافظة صنعاء، قتل 14 حوثيا وأصيب آخرون في تجدد للمواجهات بين المقاومة الشعبية وميليشيا الحوثي في قرية الجنادبة في مديرية أرحب شمالي المدينة منذ فجر أمس الأحد حيث استقدمت الميليشيات الحوثية تعزيزات مكونة من أطقم ومدرعات تمركزت على أطراف القرية وقامت بقصف عشوائي على منازل المواطنين. 
كما تشن ميليشيات الحوثي وصالح في صنعاء حملة اختطافات واسعة لقيادات حزب الإصلاح بمن فيها النساء. 
وقال مصدر في الإصلاح لـ "الاقتصادية" إن ميليشيات الحوثي اختطفت أمس الأحد الدكتور عبد الرزاق الأشول وزير التعليم الفني المستقيل وخمسة من قيادات الإصلاح في العاصمة صنعاء، هم الدكتور محمد العديل والدكتور السنوبي، والقعادي والحدمة، وحميد القعادي. ووفقا للمصدر فقد اقتادت الميليشيات المختطفين وأودعتهم قسم شرطة الجديري في صنعاء. 
كما اختطفت ميليشيات الحوثي ثلاث قيادات من حزب الإصلاح في العاصمة صنعاء وأودعتهم أحد أقسام الشرطة أمس الأحد. 
وقال مصدر في الإصلاح إن ميليشيات الحوثي اختطفت كلا من الدكتورة أمة السلام الحاج رئيسة دائرة المرأة في فرع الإصلاح في صنعاء والقياديتين في الدائرة سميرة الشعور وفاطمة حربك، من أحد مقار "الإصلاح" في صنعاء. 
وأشار إلى أن الميليشيات اقتادت القياديات إلى قسم شرطة الجديري ولا تزال تواصل احتجاز حرياتهن. 
وعقب تداول الخبر توافد عدد كبير من النساء إلى أمام القسم للمطالبة بالإفراج عن المختطفات مؤكدات بقاءهن حتى تحرير أمة السلام ورفيقاتها. 
وقد أطلقت الميليشيات النار على المعتصمات في محاولة لتفريقهن لكنهن يؤكدن إصرارهن على إطلاق سراح زميلاتهن. 
ولاقت جريمة اختطاف النساء تنديدا واسعا على صفحات التواصل الاجتماعي واعتبرها ناشطون سقوطا جديدا للحوثيين في طريق سقوطهم الأخلاقي والسياسي. 