 سادت حالة من الهدوء في المنطقة المركزية ومحيط الحرم المكي الشريف بالعاصمة المقدسة بعد مغادرة 90 % من المعتمرين الذين قدموا خلال رمضان الماضي.
ورصدت عدسة «عكاظ» انسيابية الحركة المرورية في الشوارع الرئيسية المؤدية إلى الحرم المكي من جهة أحياء أجياد والغزة والمسفلة والعزيزية، مع انتشار عدد من دوريات المرور والأفراد الميدانيين لضمان تحرير الحركة المرورية خلال أوقات الصلوات والتي تشهد كثافة كبيرة في أعداد المصلين المتجهين إلى الحرم المكي.
وأنهت شركات العمرة ترحيل معتمريها الذين فرغوا من أداء مناسكهم حيث لم يتبق إلا أعداد قليلة في مكة المكرمة والمدينة المنورة.
يشار إلى أن وزارة الخارجية بالتعاون مع وزارة الحج أصدرت أكثر من خمسة ملايين وسبع مئة وخمس عشرة ألف تأشيرة عمرة من مختلف الجنسيات خلال موسم العمرة لهذا العام والذي بدأ من مطلع شهر صفر وحتى نهاية يوم الثامن والعشرين من شهر رمضان.
وستبدا الوزارة منتصف شهر شوال الحالي في استقبال أول فوج من حجاج بيت الله الحرام القادمين لأداء مناسك الحج لهذا العام.  تبدأ فرق رقابية شكلتها هيئة الرقابة والتحقيق غدا الأربعاء متابعة عودة موظفي وموظفات القطاعات الحكومية إلى أعمالهم ومهامهم بعد تمتعهم بإجازة عيد الفطر المبارك لهذا العام والتي بدأت بنهاية دوام يوم الثاني والعشرين من شهر رمضان المبارك الماضي واستمرت حتى اليوم الثلاثاء.
ومن المتوقع أن يقوم مفتشو الهيئة من خلال فروعها الـ25 بكافة مناطق المملكة ومحافظاتها بجولات ميدانية على كافة الإدارات الحكومية بقطاعيها الرجالي والنسائي وستتم مراقبة سجلات الحضور والانصراف ومتابعة سجلات الدوام ورصد أسماء المتغيبين ومعرفة الإجراءات النظامية التي تتخذها الإدارات للحد من غياب الموظفين في أول يوم عمل بعد الإجازات الرسمية لقطاعات الدولة.
من جهة أخرى، لايزال أكثر من نصف مليون معلم ومعلمة بكافة المدارس بمراحلها الثلاث بالمملكة يتمتعون بإجازتهم الصيفية لهذا العام حيث ستكون عودتهم إلى المدارس استعدادا للعام الدراسي الجديد 1436/1437هـ يوم الأحد الموافق للأول من شهر ذي القعدة القادم على أن تبدأ الدراسة الفعلية مع عودة الطلاب والطالبات اعتبارا من يوم الأحد الموافق للثامن من الشهر نفسه.  تبرأت أمانة العاصمة المقدسة من الارتفاع الكبير الذي طال أسعار الحلاقة في الصوالين مع نهاية شهر رمضان المبارك وليلة عيد الفطر المبارك.
وقال مستشار الأمين والمتحدث الرسمي عثمان مالي ردا على مطالبات عدد من المواطنين للأمانة التدخل لكبح جماح هذا الغلاء: إن مراقبة الأسعار والغش التجاري ليس من مهام الأمانة وأن تحديد الأسعار ليس من اختصاصاتها بل من مهام وزارة التجارة والصناعة، حيث نصت المادة الرابعة عشرة من نظام مكافحة الغش التجاري (يتولى ضبط ما يقع من مخالفات لأحكام النظام ولائحته والتحقيق فيه موظفون عن وزارة التجارة ووزارة الشؤون البلدية والقروية وأية جهة حكومية أخرى ترى وزارة التجارة الاستعانة بموظفيها ويصدر بتعيينهم قرار من وزير التجارة بعد موافقة جهاتهم)، مشيرا إلى أن ما يتم فرضه على محلات المهن اليدوية هو وضع قائمة واضحة بالأسعار في مكان بارز من المحل لافتا إلى أن من يخالف ذلك يكون عرضة للمخالفة من قبل مراقبي الأمانة.
وأضاف قائلا: إن التدخل في أسعار المهن اليدوية يعد إجراء غير نظامي لأن هذه المهن تعتبر ملكا للشخص والتدخل يكون بفرض تعليق الأسعار في المحل فقط مشيرا إلى أن أسعار إيجارات المحلات قد يكون لها دور في تحديد الأسعار لافتا إلى أن أسعار بعض المحلات في المنطقة المركزية حول الحرم المكي الشريف قد تصل سنويا إلى مليون ريال بينما في بعض الأحياء البعيدة قد لا يتجاوز 30 ألف ريال.  طالب عدد من المواطنين بالتشهير بأسماء الشباب الذين تحرشوا بالفتاتين في أحد المواقع الترفيهية بجدة.
واعتبر المغردون في الهاشتاق عبر موقع التواصل الاجتماعي «تويتر» أن هذا التصرف مشين ولا يدل على أخلاق وعادات السعوديين، معتبرين كل من شاهد الموقف ولم يتحرك لإيقاف هذه المهزلة مشاركا في الحادثة. وطالب عدد من المغردين بإنشاء هيئة نسائية لتوعية الفتيات أسوة بما هو معمول به تجاه الشباب، مشيرين إلى الجهود الكبيرة التي يبذلها رجال هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر للحد من التصرفات الخادشة للحياء التي قد يقوم بها ضعاف النفوس من الشباب في الأماكن العامة والمتنزهات خاصة خلال أيام الأعياد.  رصدت عدسة «عكاظ» لفتة طيبة لعائلة من مكة المكرمة جسدت أصول الضيافة التي اشتهر بها أهالي المدينة المقدسة منذ زمن طويل، حيث درج المكاويون على معايدة العابرين والمعتمرين والغرباء في الشوارع وتقديم الحلويات لهم. 
 وذكر موسى عبدالهادي الكشاري من سكان حي العتيبية: اعتدنا في كل عام وطوال أيام العيد الخمسة على تقديم القهوة والتمر وبخور العود ضيافة لكافة العابرين وإظهار العادات المكية الأصلية في الكرم والابتهاج بالعيد وتوثيق عرى الألفة والمحبة بين أبناء الحي والضيوف العابرين. مشيرا إلى أن ضيافة العيد تستمر لفترتين صباحية ومسائية حيث تقدم القهوة والتمر ومياه زمزم المبخرة.
  فيما بدأت وزارة الحج أمس تنفيذ خطتها التشغيلية لموسم حج هذا العام 1436هـ، لا زال أكثر من 331 ألف معتمر متواجدين في المملكة.
وقال لـ «عكاظ» مستشار الوزارة ومتحدثها الرسمي حاتم بن حسن قاضي «إن الخطة التشغيلية التي اعتمدها وزير الحج خلال رمضان الماضي تتضمن الاستعداد لتهيئة مواقع المخيمات في مشعري منى وعرفات بعد أن تم تسليمها لمؤسسات الطوافة وشركات حجاج الداخل، وتعيين وتدريب الموظفين الموسميين»، مشيراً إلى أن استقبال أولى قوافل الحجاج منتصف شوال الحالي، مضيفاً تم حتى نهاية اليوم الثالث من شوال الجاري إصدار 5949212 تأشيرة عمرة، وبلغ الدخول الفعلي للمملكة 5,715,969 فيما غادر بعد أداء المناسك 5,384,943 مشيرا إلى أن عدد المتبقين حاليا في مكة المكرمة والمدينة المنورة 331026 معتمراً.
وبين قاضي أن آخر موعد لمغادرة المجموعات بالنسبة للمعتمرين هو يوم الخامس عشر من شوال، وتتبقى مجموعات فرادى تغادر وفق حجوزاتهم حتى نهاية الشهر، مشيراً إلى أن هناك برنامجا إلكترونيا يتيح للوزارة متابعة أعداد المعتمرين المغادرين يوميا والإجراءات التي تقوم بها شركات العمرة لضمان سفر كل معتمر قدم إلى المملكة لضمان عدم تخلفه. 