 تنتهي اليوم مهلة وزارة التجارة والصناعة التي وضعتها لأصحاب المؤسسات الفردية وفروعها المنتهية سجلاتهم التجارية لتجديدها، واضعة بذلك عدة طرق لتجديد السجلات سواء عبر موقع الوزارة الإلكتروني CR.sa أو عن طريق مراجعة أحد فروع الوزارة.
 وكانت وزارة التجارة وجهت تعميما إلى الغرف التجارية وعبر مواقع التواصل الاجتماعية بضرورة سرعة تجديد السجلات التجارية قبل إلغائها، بعد أن وضعت مهلة 30 يوما لأصحاب السجلات المنتهية لتجديد سجلاتهم ابتداء في الرابع من شهر رمضان الماضي.
 ونشرت «عكاظ» الثلاثاء الماضي الموافق 27/09/1436هـ تصريح قسم خدمات الأعمال بوزارة التجارة عند سؤالهم عن تبعات إلغاء السجل التجاري للأفراد والذين أجابوا أن الهدف منه تحفيز أصحاب السجلات على سرعة تجديد سجلاتهم المنتهية؛ منوهين بأن المرجع الرئيسي في جميع القرارات الخاصة بالوزارة ما يتم ذكره في الأنظمة واللوائح المنشورة عبر الموقع الرسمي للوزارة، وأنه حتى الآن لم تتضح تفاصيل هذه العقوبة التي تم الإعلان عنها، يأتي ذلك السؤال بعد تساؤل العديد عن كيفية إلغاء السجل التجاري عند وجود مستحقات الزكاة والدخل، وكيفية نقل العمالة من السجل الملغى.
 ولم تشترط وزارة التجارة في إعلانها مدة انتهاء السجل التجاري قبل لجوئها لإغلاقه، وإنما حددت مهلة الثلاثين يوما والتي بدأت في الرابع من شهر رمضان الماضي. وكانت وزارة التجارة تشترط عند رغبة صاحب العمل شطب سجله التجاري بشكل إلكتروني أن ينهي كافة إجراءات إغلاق السجل، وذلك بإحضار أصل السجل، إضافة إلى خطاب تصفية عمالة من مكتب العمل أو برنت من الجوازات بعدم وجود عمالة، إضافة لأسباب الشطب، وتاريخ تقديم الطلب.  منذ السماح للمؤسسات الأجنبية بالتداول في الأسهم السعودية بشكل مباشر ابتداء من 15 يونيو نفذت 8 صفقات مباشرة، توزعت على 6 قطاعات، بإجمالي مبالغ قدرت قيمتها بـ12.174 مليون ريال.
وتنوعت الصفقات على عدة قطاعات، فحصلت صفقتان على قطاعي «البتروكيماويات والتجزئة» إضافة لوجود صفقة في كل من قطاعات «البنوك، النقل، التطوير العقاري، التأمين».
واستحوذ قطاع البتروكيماويات على النصيب الأكبر من ملكية المؤسسات الأجنبية بنسبة 35.32 في المائة، بوجود صفقتين بلغ سعرهما السوقي عند الاغلاق في آخر يوم تداول 4.3 مليون ريال، تلاها قطاع المصارف بملكية تقدر نسبتها 27.4 في المائة من إجمالي قيمة الملكيات الأجنبية بقيمة 3.33 مليون ريال، ثم قطاع النقل الذي استحوذ على ما نسبته من ملكية المؤسسات الأجنبية 11.64 في المائة بقيمة 1.4 مليون ريال.
وحل قطاع التجزئة الرابع من القيمة الإجمالية لملكية الأجانب بنسبة 9.01 في المائة بإجمالي مبلغ 1.09 مليون ريال توزعت على شركتين، ثم قطاع التأمين الذي أتى في المرتبة الخامسة من حيث القيمة السوقية لدخول الأموال الأجنبية فيه بنسبة 8.7 في المائة بمبالغ مستثمرة فيه تصل إلى 1.06 مليون ريال، تبعهم قطع التطوير العقاري الذي امتلك ما نسبته 7.84 من إجمالي المبالغ المالية للمؤسسات الأجنبية وأتى ترتيبه السادس.
هذا وبينت شركة السوق المالية «تداول» أن نسبة القيمة السوقية الإجمالية لملكية الأجانب المؤهلين (وعملائهم الموافق عليهم) واتفاقيات المبادلة 1.1601%.
الجدير بالذكر أن هيئة سوق المال سمحت للمستثمرين الأجانب المؤهلين بالاستثمار في الأسهم المدرجة ابتداء من تاريخ 15 يونيو 2015م.  تستأنف أسواق المال الخليجية نشاطها بعد إجارة عيد الفطر المبارك، ففي دولة الكويت وعمان يبدأ التداول اليوم، بينما استأنفت بورصات أبو ظبي ودبي عملها أمس، وغدا الأربعاء تعود أسواق المال السعودية والقطرية والبحرينة للعمل.
وقال أنس الراجحي (محلل سوق الأسهم): تبدأ الأسواق الخليجية العمل بعد توقف بسبب إجارة عيد الفطر المبارك. مشيرا إلى أن أسهم الراجحي الآن هو السهم الأول الأكثر تأثيرا بوزن المؤشر ونتائجه كانت إيجابية فوق متوسط التوقعات، لذلك ارتد السهم بعد هبوطه الأخير وأعطى دفعة معنوية للسوق بأسره وغالبية نتائج البنوك حققت نموا، وهذا مؤشر مطمئن لتماسك السوق الفترة المقبلة، وبانتظار نتائج سابك والاتصالات التي يترقبها السوق خصوصا سابك، وتعودنا أيضا قبل إعلان النتائج خلال الفترة الأخيرة أسهم قطاع البتروكيماويات يتم تسعير أسهمه وفق التوقعات بنتائجه ويبالغ في انخفاضها لذلك ترتد قبل الإعلانات وهذا ما حصل.
هناك أحقيات وتوزيعات كثيرة خلال الفترة الحالية ستسهم في عودة النشاط وتحرر السيولة أيضا وبناء المراكز سيكون بعد اكتمال الإعلانات، فالسوق بشكل عام ومكرراته حاليا ليس جذابا لكن ليس خطرا، فالقيمة السوقية للسوق ٢ تريليون و ٥٧ مليارا، ومكرر السوق عند .١٨.٦
وأضاف «المهم للمستثمر هو مؤشرات سهمه وظروف شركته التي يستثمر بها أولى من الاهتمام بمؤشرات السوق والمؤثرات التي قد لا تطال شركته سواء داخلية أو خارجية».
فنتائج القياديات والسوق النفطية وظروف المنطقة هي المؤثرات الحقيقية في السوق خلال الفترة المقبلة وأضف لها تأثير ميزانية الدولة، حيث ستؤثر على مجريات السوق خلال الربع الأخير من السنة. 