 طالبت جبهة النصرة التي تحتجز عددا من عناصر الجيش وقوى الأمن اللبنانيين في جبال القلمون السورية، بالإفراج عن خمس نساء في السجون اللبنانية مقابل إطلاق سراح ثلاثة عسكريين مخطوفين منذ سنة.
جاء ذلك في مقابلة أجرتها محطة «ام تي في» التلفزيونية اللبنانية أمس الأول مع أحد قياديي التنظيم في منطقة القلمون الملقب بأبي مالك الشامي (المعروف أيضا بأبي مالك التلي) على هامش زيارة سمحت بها الجبهة لعائلات العسكريين الى أبنائها لمناسبة عيد الفطر.
ورافقت قناة «ام تي في» أفراد العائلات الذين عبروا الحدود من منطقة عرسال في شرق لبنان، عبر طريق غير شرعي وبعد الحصول على تصريح من قيادة الجيش اللبناني، إلى مكان احتجاز العسكريين الذي قالت المحطة انه في «مغارة في جبال القلمون».
وعلى هامش اللقاء، أجرى مراسل التلفزيون مقابلة مع ابي مالك الشامي الذي لم يظهر وجهه، بل كان في الامكان فقط سماع صوته عبر الشاشة، قال فيها «إذا خرجت أخواتنا من السجون، إذا سلموني خمس أخوات، أكرمهم وأعطيهم ثلاثة شبان من العسكريين».
وسمى السجينات الخمس اللواتي يطالب بهن وبينهن جمانة حميد، وهي لبنانية من عرسال أوقفت في فبراير 2014 بينما كانت تقود سيارة مفخخة، وسجى الدليمي وهي عراقية وزوجة سابقة لزعيم تنظيم داعش أبي بكر البغدادي، وقد أوقفت في نهاية العام 2014، وعلا العقيلي التي أوقفت في الفترة نفسها وهي زوجة أبي علي الشيشاني أحد قياديي جبهة النصرة.
  قتل 18 شخصا وأصيب العشرات بجروح أمس، في سقوط صاروخ أطلقته قوات النظام السوري على حي شعبي وسط مدينة حلب شمال البلاد. وأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان، أن الصاروخ، سقط على حي المغاير الشعبي في حلب القديمة الواقع تحت سيطرة المعارضة، ما تسبب بمقتل 18 شخصا بينهم طفل، ووقوع عشرات الجرحى. وأشار إلى انهيار أكثر من ثلاثين مسكنا، مضيفا أن عشرات الأشخاص عالقون تحت الأنقاض، والدمار هائل. وأكد ان معظم القتلى «قضوا داخل منازلهم».
ويقصف النظام بانتظام مناطق واقعة تحت سيطرة المعارضة أو الجهاديين في مدينة حلب وريفها من طائرات حربية أو بالبراميل المتفجرة. ويستخدم كذلك بدرجة أقل المدفعية وصواريخ من طراز أرض أرض.
من جهة أخرى، أمطرت الفصائل المقاتلة المعارضة، أربع بلدات محاصرة في شمال سوريا بالقذائف الصاروخية والمدفعية، ردا على تعرض بلدة الزبداني في ريف دمشق لهجوم من قوات النظام وحزب الله اللبناني. وأكد المرصد مقتل سبعة أشخاص في أكثر من 300 قذيفة محلية الصنع صاروخية ومدفعية سقطت على بلدتي الفوعة وكفريا في محافظة ادلب في شمال غرب البلاد.
 