 تتسابق الأسر في موسم العيد على حجوزات قاعة الفنادق والاستراحات لتبادل المعايدات، إذ بات الإقبال واضحا على هذه العادة في السنتين الأخيرتين كعامل من عوامل التغيير الاجتماعي لالتقاء كافة أفراد الأسرة، إذ تحرص الأسر على حجز قاعة الفندق منذ عدة أشهر قبل العيد.
وبحسب عاملين في قطاع الفنادق تتفاوت أسعار الحجز من فندق لآخر، نظرا لنوعية قائمة الطعام والتجهيزات المختلفة. إذ تتراوح الأسعار بين 15 إلى 60 ألف ريال للقاعة. فيما يرى مختص أن هذا المسلك من الأسر، ينشط السياحة الداخلية بدلا من السفر للخارج الذي يعتبر بديلا مكلفا.
وقال الخبير في قطاع الفنادق مشعل النافع إن الإقبال على حجز قاعات الفنادق ضعيف بالمقارنة مع الاستراحات وقاعات الأفراح. وأرجح سبب ذلك لوجود العديد من الضوابط بالإضافة لغلاء الأسعار، حيث تعتمد الفنادق نظام الأسعار بعدد الأشخاص، وتتراوح الأسعار بين 200 إلى 450 ريالا للشخص، حسب قائمة الطعام المختارة، كما أن أجور القاعة مضافة لقائمة الطعام.
وأوضح النافع أن حجوزات مناسبات العيد تتم غالبا في بداية شهر رمضان، وذلك لقلتها ولعدم كونها من الأولويات لدى الكثير من الأسر.
ومن جهته، يقول عبدالرازق حماده مشرف إحدى قاعات الفنادق في جدة: قامت أسرة بحجز إحدى القاعات المطلة على البحر لدينا للاحتفال بعيد الفطر المبارك مع الأقارب والأصدقاء، وقد كلف ذلك ما بين 50 إلى 60 ألف ريال شاملا الطعام والضيافة والخدمة.
وأرى أن هذه الطريقة هي الأفضل للأسر الكبيرة، حيث تتم المشاركة في المبلغ بين الأخوة في الاحتفال.
وقالت زينب عيد، مشرفة إحدى صالات الأفراح بجدة: «ازداد الإقبال على الاحتفال بالعيد في الاستراحات وقاعات الأفراح في السنتين الأخيرتين، وذلك لصغر مساحات المنازل، وعدم رغبة ربة المنزل في تعريض أثاث منزلها للعبث من قبل أطفال بعض الزائرين، لذلك يتكفل رب الأسرة بحجز إحدى القاعات التي لا تزيد تكلفتها غالبا على 15 ألف ريال، والتي تكون مجهزة بشكل كامل لاستضافة المدعوين وتقديم طعام العشاء لهم».
ومن جانبه، أشار الخبير الاقتصادي الدكتور عبد الرحمن السلطان إلى أن هناك مبالغ طائلة تصرف على الاستراحات خلال موسم العيد، ولكن لا تعد هذه إشكالية أو استنزافا لميزانية الأسر، وبرر ذلك بقوله: إن إقامة حفلات أعياد الفطر والأضحى في الاستراحات وتجمع الأسرة يعد كسياحة داخلية تغني العائلات عن السفر للخارج، الذي يعد استنزافا حقيقا للجيوب خصوصا للأسر الكبيرة.
وأضاف السلطان: إن العديد من الأسر لا تستطيع إقامة حفلات العيد في المنازل لصغرها وضيقها، وتعد التجمعات في فترة الأعياد أمرا جيدا اجتماعيا، وكونها تقام في الاستراحات فهذا يعد نوعا من أنواع الأنشطة الممتعة لوجود الملاعب والمسابح.
ومن جهته، قدر المستثمر في قطاع الفنادق هاني أبو سبعة إجمالي العائد المالي لقطاع الفنادق، جراء حجوزات قاعة الحفلات لمعايدات الأسر في موسم العيد لا يتجاوز 2 % من عائد الحفلات، مرجعا ذلك لتباين الاهتمام والإقبال على حجز قاعاة الحفلات في الفنادق من قبل الأسر للمعايدة من منطقة إلى أخرى. 