 استقطبت فعاليات عيد الرياض بحديقة مناخ الملك عبدالعزيز أيام عيد الفطر المبارك عددا كبير من الأسر والعائلات الذين توافدوا الى درة الحدائق للاستمتاع بالفعاليات الشعبية المفتوحة والتي تضمنت لوحات من الفلكلور والعروض التراثية والمشاهد المسرحية والأمسيات الشعرية. واحتشد آلاف المواطنين والمقيمين في الشوارع المحيطة بدرة الحدائق على الطريق الدائري الجنوبي لمدينة الرياض لمشاهدة الألعاب النارية والتي انطلقت في تمام الساعة الحادية عشرة والربع ولمدة 15 دقيقة وأضاءت السماء بعشرات القذائف المضيئة بألوانها البديعة وأشكالها المبهجة. وحظيت فعاليات مسرح الطفل في حديقة المناخ بإقبال أعداد كبيرة من الأطفال والكبار الذين تفاعلوا مع عروض الفرق الترفيهية والشخصيات الكرتونية والبهلوان وكذلك فعاليات التعليم بالترفيه والتي تنافس فيها الأطفال في إثبات ارتفاع مستوى تحصيلهم العلمي والمعرفي. وتابع زوار حديقة المناخ بكثير من الشغف والإعجاب فعاليات السوق الشعبي والتي تضمنت أركانا للحرف التراثية والأطعمة الشعبية والمنسوجات والتحف والأدوات التراثية والأعمال اليدوية، كما استقطبت ساحة الألعاب في درة الحدائق أعدادا كبيرة من الزوار والذين استمتعوا بسباقات الدراجات الهوائية والسيارات الكهربائية بمشاركة الشخصيات الكرتونية العالمية الشهيرة والتي أشرفت على تنظيم مسابقات رياضية وحركية وثقافية للأطفال.  نظم مستشفى الأمير محمد بن عبدالعزيز بشرق الرياض حفل معايدة بمناسبة عيد الفطر، بحضور المدير التنفيذي للشؤون الفنية الدكتور طلال التويجري، تمثل في زيارة المرضى المنومين والزوار وموظفي المستشفى بمشاركة قسم الخدمة الاجتماعية بالمستشفى، وتجول الجميع على المرضى المنومين لتقديم التهنئة لهم بالعيد، إضافة لتوزيع هدايا وحلويات عليهم. يذكر أن مستشفى الامير محمد بن عبدالعزيز مستمر في تنظيم فعالياته طيلة ايام العيد، وكان برنامج اليوم الاول زيارة من ادارة المستشفى ممثلة في الدكتور طلال التويجري وقسم الخدمة الاجتماعية للمرضى المنومين، واليوم الثاني زيارة وفد من أمانة منطقة الرياض للمرضى المنومين واليوم الثالث مشاركة دار الخدمة الاجتماعية للبنات بزيارة المرضى المنومين بالأجنحة النسائية.  يحتفل مثقفو الرياض، الأحد المقبل، بعيد الفطر بنادي الرياض الأدبي، الذي حدد المحور الرئيس للحوار بأن يكون رصدا لرؤى المثقفين والأدباء فيما يخص تطوير مهرجان «سوق عكاظ» في السنوات الخمس المقبلة، تفعيلا لإحدى توصيات لقاء رؤساء الأندية الأدبية برئيس فريق تطوير سوق عكاظ، وهي ضرورة الاستنارة بآراء المثقفين في كل منطقة.
إلى ذلك، أوضح رئيس النادي الدكتور عبدالله الحيدري أن المجال مفتوح لطرح أي موضوع آخر يراه الحضور، وسيتضمن الحفل تكريم أعضاء اللجنة الثقافية بمحافظة الخرج السابقين؛ الدكتور عبدالعزيز الشعيل (رئيس اللجنة)، وشيبان العنزي، وعبدالله الجلال، وناصر العموش، وفهد السميح.  سيكون تنظيم الهيئة السعودية للمحامين نافذا بدءا من اليوم الأربعاء ويتم العمل بموجبه، وذلك بعد الموافقة عليه من قبل مجلس الوزراء ومرور 60 يوما على الإعلان عنه رسميا.
وينص التنظيم على أن للهيئة جملة من الأهداف تتمثل في رفع مستوى ممارسة المحامين لمهنتهم وضمان حسن أدائهم لها، والعمل على زيادة وعيهم بواجباتهم المهنية، وذلك وفقا لهذا التنظيم والأنظمة المرعية الأخرى.
ومنح التنظيم للهيئة جميع الصلاحيات اللازمة لتحقيق أهدافها، بما في ذلك وضع أسس ومعايير مزاولة المهنة، ومراجعة تلك المعايير، وتطويرها وفقا للأصول الشرعية والأنظمة المرعية، والعمل على رعاية مصالح أعضاء الهيئة الأساسيين المتعلقة بممارسة المهنة وفق ما هو مقر نظاما، والعمل على تقديم الخدمات اللازمة لهم في هذا الشأن بما فيها التصديق على توقيعاتهم، وتنظيم الدورات وإقامة المؤتمرات والندوات واللقاءات والملتقيات والمعارض ذات العلاقة بمهنة المحاماة والمشاركة فيها، وذلك بعد التنسيق مع وزارة العدل ووفقا للإجراءات النظامية.
كما تشمل الصلاحيات وضع البرامج التأهيلية والتدريبية في مجال المهنة وتقويمها، والمشاركة في ذلك مع الجهات المختصة، وإجراء الدراسات والبحوث ونشرها، وإصدار الكتب والنشرات والمجلات العلمية والمهنية والدوريات، والتقدم إلى الجهات المختصة بما تراه من مقترحات تتعلق بالمهنة، وتقديم العون الحقوقي للمستحقين، والمشورة الفنية في مجال اختصاصها.
ويكون للهيئة مجلس إدارة يرأسه وزير العدل، ويضم في عضويته ممثلين من عدد من الجهات الحكومية والعدلية، واثنين من أعضاء هيئة التدريس السعوديين في الجامعات، وخمسة من أعضاء الهيئة تنتخبهم جمعيتها العمومية، على ألا تقل مرتبة ممثلي الجهات الحكومية عن المرتبة الرابعة عشرة.
وجاء في التنظيم أن تتكون الجمعية العمومية للهيئة للسنة الأولى من جميع المحامين المرخص لهم، على أن يدعو وزير العدل خلال سنة من تشكيل مجلس الإدارة الأول جميع المحامين المرخص لهم إلى أول اجتماع للجمعية العمومية، وينعقد الاجتماع برئاسته أو من ينيبه، ويكون صحيحا بمن حضر.
وأضاف التنظيم أن مدة مجلس الإدارة هي ثلاث سنوات، ولا يجوز انتخاب الأعضاء الخمسة من الجمعية العمومية لأكثر من دورتين. 
وعن الحالات التي بموجبها تنتهي العضوية في الهيئة أوضح التنظيم أنها تشمل، الوفاة، الشطب من جدول المحامين بالنسبة إلى الأعضاء الأساسيين، تأخر العضو عن سداد رسم العضوية المستحق مدة تزيد على 90 يوما من تاريخ استحقاقه، أو مضي 15 يوما من تاريخ إنذاره بالسداد، صدور قرار مسبب من مجلس الإدارة بإنهاء العضوية، الانسحاب من عضوية الهيئة.
وبين التنظيم أن للهيئة أمانة عامة تتكون من أمين عام، وأمين مساعد واحد أو أكثر يعينهم المجلس ويحدد واجباتهم ومسؤولياتهم، ويتعين عليهم التفرغ للعمل بالهيئة، وللأمين العام تعيين عدد كاف من العاملين اللازمين لمساعدته في أداء مهماته وفقا للميزانية المعتمدة للهيئة، وللأمين العام صلاحية توزيع المهمات والأعمال على العاملين المرتبطين به، ويدخل في اختصاصات الأمين العام - بحسب التنظيم- التصديق على صحة توقيعات الأعضاء الأساسيين.
فيما حدد التنظيم موارد الهيئة بخمس حالات لتكون من خلال رسوم العضوية والمقابل المالي لما تقدمه من خدمات، والإعانات الحكومية إن وجدت، والهبات والتبرعات والوصايا والأوقاف التي يقبلها مجلس الإدارة، وعوائد استثمار أموالها، والموارد الأخرى التي يوافق عليها مجلس الإدارة.  قدمت مؤسسات الإقراض الحكومية المتخصصة قروضا تنموية للمواطنين والمؤسسات والشركات بلغت (454.4 مليار ريال) منذ إنشاء تلك المؤسسات وحتى نهاية العام الماضي 2014م. وبلغ إجمالي موجودات تلك المؤسسات 615.4 مليار ريال، بارتفاع بنسبة 9.1 % مقارنة بالعام 2013م.
وكشف التقرير الحادي والخمسون الذي أصدرته مؤسسة النقد العربي السعودي، أن إجمالي المنصرف الفعلي من قروض هذه المؤسسات بلغ نحو 58.1 مليار ريال بارتفاع 21.3 % مقارنة بعام 2013م، مؤكدا أن نسبة السداد للقروض خلال العام 2014م بلغت 18.5 مليار ريال، بانخفاض بنسبة 29.7 % مقارنة بالعام 2013م.
وأوضح أن رصيد القروض القائمة في نهاية العام 2014م ارتفع ليبلغ نحو 310.9 مليار ريال بنسبة 14.6 % مقارنة بالعام 2013م، مشيرا إلى أن إجمالي المنصرف الفعلي من القروض التي قدمها صندوق التنمية الصناعية السعودي خلال العام الماضي 2014م بلغ نحو 5.7 مليارات ريال بارتفاع بنسبة 39.3 % مقارنة بالعام الذي سبقه، مبينا أن حجم تسديد القروض بلغ 4.5 مليارات ريال بارتفاع بنسبة 3.3 % مقارنة بعام 2013م، فيما بلغ إجمالي القروض القائمة بنهاية العام الماضي 30.9 مليار ريال، بارتفاع بنسبة 4.1 %.
ونبه التقرير إلى أن إجمالي القروض التي قدمها صندوق التنمية العقارية بلغ بنهاية العام الماضي 2014م نحو 129.5 مليار ريال، بارتفاع 11 %، مقارنة بالعام 2013م، لافتا إلى أن الصندوق قدم العام الماضي قروضا بقيمة 17.3 مليار ريال، متراجعة 15.7 %، مقارنة بالعام الذي سبقه، فيما بلغت تسديدات القروض خلال العام الماضي 4.5 مليارات ريال، بارتفاع بنسبة 29.7 % مقارنة بالعام 2013م.
وكشف تقرير «ساما» عن ارتفاع إجمالي القروض التي صرفها صندوق التنمية الزراعية خلال العام الماضي 2014م بنسبة 3.8 % لتبلغ 929.2 مليون ريال مقارنة بنحو 895 في 2013، مؤكدا انخفاض تسديد القروض في العام الماضي بنسبة 9.5 % مقارنة بالعام الذي سبقه لتصل إلى نحو 758.2 مليون ريال، وذلك في الوقت الذي بلغ رصيد القروض القائمة بنهاية العام 2014م نحو 8.6 مليارات ريال بارتفاع بنسبة 2% مقارنة بالعام 2013م.
وأبان أن إجمالي المنصرف الفعلي من قروض صندوق الاستثمارات العامة تراجع عام 2014م بنسبة 0.1 %، مقارنة بالعام 2013م ليصل إلى 16 مليار ريال، مشيرا إلى أن إجمالي تسديد القروض بلغ في العام الماضي 2.7 مليار ريال متراجعا 5.9 % مقارنة بالعام 2013م، في الوقت الذي بلغ فيه رصيد القروض القائمة بنهاية العام الماضي 90.4 مليار ريال بارتفاع بنسبة 17.3 % مقارنة بالعام الذي سبقه.
 