 رفرفت في سماء الرياض على مدى يومين صور خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو ولي عهده الأمين، وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - حيث حلقت بها طائرات العروض الخفيفة في احتفالية عيد الفطر التي نظمتها أمانة منطقة الرياض، بالتعاون مع الاتحاد السعودي للرياضات الجوية ونادي الأرض والفضاء.
وقدمت 17 طائرة منذ انطلاق الفعاليات أول أيام العيد لوحات مبهرة شاركت فيها طائرات الالتراليت، والجاير كوبتر، وطائرات المايكرو لايت، بالإضافة إلى عروض طائرات التحكم عن بعد، بحضور عدد كبير من العائلات التي توافدت على موقع الفعاليات في شمال الرياض.  أعرب صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن سلمان بن عبدالعزيز أمير منطقة المدينة المنورة عن شكره لصاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن عبدالله بن عبدالعزيز رئيس هيئة الهلال الأحمر السعودي، على الجهود الملموسة بالمنطقة من خلال نشر العديد من المراكز الإسعافية في المدن والمحافظات التابعة لها بالإضافة للقرى.
ونوه سموه في خطاب بعث به لسمو رئيس الهيئة، بالاهتمام الذي تولية الهيئة بتوفير مزيد من المراكز الإسعافية والذي كان أخرها افتتاح مركزي إسعاف «الرايس» و «العوالي» ليصل عدد المراكز في المنطقة إلى ثلاثين مركزا إسعافيا يقدم الخدمات الطارئة داخل وخارج المدن والمحافظات بالإضافة للطرق السريعة التي تمر بالمنطقة التي تقع ضمن نطاقها.  استقبل حي البجيري بالدرعية التاريخية في أول وثاني أيام عيد الفطر المبارك أعدادا كبيرة من العائلات في العاصمة الرياض، للاستمتاع بالفعاليات المتنوعة المنفذة داخل الحي التاريخي، ضمن مهرجان (عيد الرياض.. عيدين) الذي تنظمه أمانة منطقة الرياض احتفاء بالعيد السعيد.
وحظيت العروض الفلكلورية المقدمة على منصات عرض مجهزة بأحدث تقنيات الإضاءة والصوت داخل ساحات حي البجيري بتفاعل الجماهير الحاضرة، بجانب العروض الضوئية على أطلال قصر سلوى، والأنشطة التفاعلية والفقرات الإنشادية والترفيهية المخصصة للأطفال على مسرح حديقة المطوية بحي البجيري.
واستقطبت أركان التصوير الفوري والرسم والتلوين أعدادا كبيرة من الأطفال الذين قدموا بصحبة ذويهم للاحتفال بالعيد في هذا الحي التاريخي، الذي خضع مؤخرا لمشروع تطويري ضخم، روعي فيه احتفاظه بهويته التاريخية، مع ضرورة أن يكون رافدا سياحيا مهما للعاصمة الرياض، وجاهزا لإقامة الفعاليات الكبيرة التي تحتضنها المدينة طوال العام، ومتنزها يجد فيه الأهالي والزوار ما يشبعهم فكريا وثقافيا ويضمن لهم الترفيه والمتعة.
وشارك الزوار في الجلسات الشعبية التي استضافتها الحديقة الجنوبية بالحي، بالإضافة إلى متابعتهم للفعاليات الأخرى التي تواصلت حتى منتصف الليل في جميع أرجاء وساحات البجيري عبر الشاشات التلفزيونية، في حين استقبلت الجلسات الخاصة بالمطاعم والمقاهي في أحد جوانب ساحة البجيري الزوار حيث قضوا فيها أمسيات عيدية في أجواء تراثية، زادتها بهاء المقاهي التي تنافست على تقديم باقة من الفعاليات الترفيهية وتوزيع الهدايا للأطفال.
وراعت إدارة فعاليات عيد الرياض بحي البجيري توفير أقصى درجات الراحة لضيوف الحي من المتنزهين والأهالي، بعدد من الأكشاك المتنقلة التي تقدم المشروبات البادرة والوجبات الخفيفة والحلوى، ما أضفى مزيدا من المتعة لدى الحضور الذين أكدوا ذلك للمنظمين القائمين على الفعاليات المنفذة.  وجه وزير الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد الشيخ صالح بن عبدالعزيز بن محمد آل الشيخ، بتوزيع (موسوعة خطب الجمعة) على فروع الوزارة الرئيسية لتسليمها إلى خطباء الجوامع؛ للاسترشاد بها والاستفادة مما تحويها من معلومات فقهية يحتاجها الخطيب.
وأوضح وكيل الوزارة لشؤون المساجد والدعوة الإرشاد الدكتور توفيق بن عبدالعزيز السديري، أنه تم توزيع (موسوعة خطب الجمعة) التي تم إعدادها من قبل الفريق العلمي للمساجد، وقسمت إلى أربعة مجلدات هي: (العقيدة، العبادات، الأخلاق والسلوك، والرقائق والأسرة) على فروع الوزارة.
وأفاد أن الموسوعة تتناول مواضيع مختلفة وشاملة يمكن للخطيب أن يسترشد بها طوال العام، وروعي فيها الهدي النبوي في الخطب، وأن تكون ذات فائدة للمجتمع بأسلوب ميسر ووسطي معتدل، وتحوي 77 خطبة شاملة لأبرز المواضيع التي تعالج حاجة الناس في عقيدتهم وعباداتهم وحقوق ولاة أمرهم ووطنهم وأخلاقهم، وسيتم وضعها على موقع الوزارة الإلكتروني.  أنشأت أمانة منطقة الرياض ضمن احتفالاتها بعيد الفطر لهذا العام أركانا تثقيفية لتوعية الزوار بأهمية المشاركة في انتخابات المجالس البلدية كواجب وطني.
 والإجابة عن تساؤلاتهم حول الانتخابات، وعملية دخول المرأة لأول مرة كناخبة أو مرشحة تحت الضوابط الشرعية.
ووزعت الأركان في مقر فعاليات العيد النسائية بمركز الملك فهد الثقافي، ومركز الملك سلمان الاجتماعي، ومركز الملك عبدالعزيز التاريخي، وجامعة دار العلوم، وساحة الجزيرة، ومخرج بنبان، في حين جرى خلالها تفعيل نشاط الناخب والمرشح الصغير من خلال تدريب الأطفال بمسابقة تثقيفية عن الانتخابات لتصل فكرتها إليهم.  أصدر خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - أمره الكريم بترقية وتعيين 100 قاض بوزارة العدل في مختلف درجات السلك القضائي.
 وأوضح وزير العدل الشيخ وليد بن محمد الصمعاني أن الأمر الكريم يأتي في سياق الدعم المتواصل من خادم الحرمين الشريفين لمرفق القضاء، سائلا المولى عز وجل أن يجزي خادم الحرمين الشريفين خير الجزاء وأن يوفق أصحاب الفضيلة القضاة لتحقيق تطلعات ولاة الأمر - وفقهم الله - في إقامة العدل وتطبيق أحكام الشرع الحنيف المستمد من كتاب الله عز وجل وسنة نبيه محمد صلى الله عليه وسلم.
 كما أصدر خادم الحرمين الشريفين أمراً ملكياً بتعيين وترقية 25 قاضياً بديوان المظالم على مختلف الدرجات القضائية.
 وأوضح رئيس ديوان المظالم رئيس مجلس القضاء الإداري الشيخ الدكتور خالد بن محمد اليوسف، أن الأمر الملكي تضمن ترقية (24) قاضياً من درجة ملازم قاضي إلى درجة قاضي (ج)، وتعيين قاض على درجة قاضي (ب).
 وأكد أن هذا الأمر الملكي يأتي حرصاً من خادم الحرمين الشريفين ودعمه الدائم - أيده الله - للقضاء، وتذليل كافة العقبات التي تواجه مرفق العدالة.
 وأوضح أن التعيينات والترقيات ستسهم في سرعة البت في جميع القضايا لتحقيق قضاء عادل وناجز ، وإيصال الحقوق لأصحابها على وجه السرعة.  وجه صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بمعاملة الشهيد الرقيب أول سيف يوسف أحمد الفلاسي -رحمه الله- من القوة الإماراتية المشاركة في عمليات التحالف، الذي استشهد أمس، معاملة الشهيد السعودي ماديا ومعنويا.
 وكانت قيادة القوات المشتركة لتحالف دعم الشرعية في اليمن أعلنت في بيان في وقت سابق أمس استشهاد سيف يوسف أحمد الفلاسي برتبة ضابط صف -رحمه الله- من القوة الإماراتية المشاركة في عمليات التحالف أثناء أداء واجبه في الدفاع عن الشعب اليمني. ودعت القيادة الله سبحانه وتعالى أن يتقبله مع الشهداء ويسكنه فسيح جناته وأن يلهم ذويه الصبر والسلوان.  وصلت الدفعة الثالثة من المعونة الطبية الإغاثية الثانية إلى مدينة سيئون على متن 3 قاطرات، قادمة من المملكة عبر منفذ الوديعة البري مقدمة من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. وأوضح المتحدث الرسمي للمركز رأفت الصباغ أمس، أن هذه الدفعة تمثل الدفعة الثالثة وتحتوي على محاليل وريدية وأدوية منوعة للمستشفيات والمراكز والوحدات الصحية بإقليم حضرموت الذي يشمل محافظات حضرموت الوادي والساحل وشبوة والمهرة، لتخفيف معاناة الإخوة اليمنيين المرضى من النازحين والجرحى ومواطني المحافظات. وأكد أن المعونات الطبية المقدمة من المركز تأتي بإشراف ومتابعة من المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله الربيعة، موضحا أنها ستوزع لتشمل جميع المستشفيات والمراكز والوحدات الصحية عبر لجنة الطوارئ الطبية بالوادي والصحراء بحضرموت وفقا للآلية المتفق عليها مع جهات الاختصاص. 