 حذر الخبير العسكري اليمني العميد محسن خصروف من خطورة الوضع الأمني في اليمن، مؤكدا أن بلاده من الممكن أن تتحول إلى أفغانستان جديدة، وسيطرة تنظيم القاعدة عليها وعدد من التنظيمات الإرهابية، لتكون ملاذا آمنا لتلك العناصر في بلد يعاني أهله الرعب واليأس والفوضى. موضحا أن القاعدة في اليمن تقوم بأعمال سطو ونهب للبنوك وتستولي على المزيد من المواقع في البلاد.
وقال «خصروف» لـ «عكاظ»: إن اليمن معرض للانقسام إلى شطرين إذا رفضت جماعة الحوثي التفاوض. منوها أن محادثات السلام بين الأطراف المتنازعة في اليمن تبقى هي الطريقة الوحيدة لتجنب حرب طويلة الأمد في البلاد، متهما الرئيس المعزول علي عبد الله صالح بأنه المسؤول الأول عن الفوضى في اليمن، محملا الميليشيات الحوثية أيضا المسؤولية عما آلت إليه الأوضاع في البلاد؛ بسبب انقلابها على الشرعية وتشكيل تحالف مع صالح لتقاسم السلطة، وجر البلاد إلى حرب أهلية طائفية دامية. وأشار الخبير العسكري إلى أن الأوضاع الإنسانية في بلاده سيئة جدا ومأساوية، حيث هناك عشرات الآلاف من الجرحى والمشردين والنازحين والأسرى من كل الأطراف، بالإضافة إلى نحو ثمانية ملايين يحتاجون إلى الغذاء، منوها أن هذا الوضع الإنساني المأساوي يحتاج إلى وقف فوري للحرب والشروع فورا في أعمال الإغاثة الإنسانية، مضيفا أن اليمن يعيش حالة من الفوضى العارمة غير المسبوقة في تاريخه على كافة نواحي الحياة السياسية والاجتماعية والاقتصادية وغيرها، منوها أن دور طهران خطير في اليمن يدفع إلى الاتجاه السوري والعراقي، وإلى نزاعات مذهبية متطرفة. وحول دور المملكة في اليمن، قال خصروف: المملكة أنقذت اليمن من ويلات الحروب والانقسامات والحرب الأهلية من خلال عاصفة الحزم وما تبعها من إعادة الأمل، فالدور السعودي كان محوريا، وقفت بجانب اليمن في هذه المحنة وقوف الأخ لأخيه، والجار لجاره من منطلق عربي وإسلامي ومن منطلق الأمن القومي للخليج والعرب بشكل عام، فهذا المشروع لم يكن يستهدف اليمن وحدها، بل يستهدف الأمن القومي العربي بشكل عام، ما قامت به المملكة يصب في مصلحة الجميع وهو أمر ستذكره الأجيال في اليمن.
وحول الوضع فى مضيق باب المندب الاستراتيجي، قال الخبير العسكري: باب المندب ممر هام للملاحة الدولية، حيث يتدفق منه نفط الخليج إلى سائر أنحاء العالم، كما أنه البوابة الجنوبية لقناة السويس، وبالتالي فهو يشكل أهمية استراتيجية للأمن القومي العربي وجميع الدول تدرك تلك الأهمية لباب المندب، وبالتالي فلن تجازف أية دولة في إغلاق الممر أو غيره من الممرات الدولية المعروفة في وجه الملاحة الدولية.
وخلص خصروف عن أمله بأن تتوقف الحرب فى بلاده اليوم قبل الغد، منوها أن بعض القوى وتجار الحروب لا يريدون نهاية لها مع الأسف لأنها مصدر للكسب ولو كان ذلك على حساب دماء ودموع الشعب.  دعا (تحالف دعم الإخوان) الذي تتزعمه جماعة الإخوان أنصاره إلى الاحتشاد غدا الثلاثاء في الشوارع والميادين بالتزامن مع عودة العمال إلى مصالحهم الحكومية، عقب انتهاء إجازة عيد الفطر. 
وطالب التحالف أنصاره في بيان له أمس بمواصلة تنظيم المظاهرات للمطالبة بعودة الرئيس المعزول محمد مرسي للحكم، والإفراج عن قياداته. من جانبه قال القيادي الإخواني المنشق عن الجماعة مختار نوح إن هذه الدعوة تأتي في إطار حرب الأعصاب من أجل إجراء مفاوضات من جانب الجماعة مع النظام الحالي للإفراج عن قياداتهم وتحقيق مصالحة سياسية.  بلغت إيرادات العرض السينمائي في مصر 10 ملايين ونصف جنيه، بعد مرور ثلاثة أيام على انطلاق موسم العيد السينمائي، كما يوضح رئيس غرفة صناعة السينما محمد حسن رمزي، مبينا أن ثمانية أفلام نافست بعروضها هذا الموسم، تتنوع بين الكوميدي والأكشن والدراما الاجتماعية والرومانسية، متوقعا أن تصل الإيرادات بنهاية الأسبوع الجاري إلى أكثر من 40 مليون جنيه.
وقال رمزي لـ«عكاظ»: إن ارتفاع الإيرادات دليل على استقرار البلاد أمنيا وسياسيا، وعودة السينما إلى سابق عهدها مره أخرى، موضحا أن فيلم «شد أجزاء» تصدر سباق شباك تذاكر أفلام الموسم، وجاء خلفه فيلم «أولاد رزق» و «حياتي مبهدلة» بينما جاء فيلم «سكر مر» و «نوم التلات» بآخر الترتيب.
وشهدت أفلام عيد الفطر في أول أيام عرضها الجمعة الماضية حالة كبيرة من الإقبال الجماهيري، خصوصا الشباب، واستطاعت الأفلام المتنافسة تجاوز حاجز الستة ملايين جنيه في أول يوم عرض لها، مما يعكس حالة الإقبال الجماهيري، واستطاع النجم محمد رمضان أن يستحوذ وحده على نصف هذا الإيراد بعد أن تصدره فيلمه «شد أجزاء» القائمة بإيرادات وصلت إلى أكثر من أربعة ملايين و517 ألفا و180 جنيها، متفوقا باكتساح على الممثل أحمد عز الذي دخل السباق بفيلم «أولاد رزق». 