 أكدت المساعدة السابقة للملحق الثقافي السعودي للشؤون الثقافية والاجتماعية في واشنطن بالولايات المتحدة الأمريكية الدكتورة موضي الخلف، عزمها اللجوء إلى القضاء لمحاسبة عدد من المغردين عبر موقع تويتر استغلوا خبر انتهاء تكليفها بالعمل في الملحقية، ووجهوا لها عدة اتهامات فساد مالي وأخلاقي تحت أسماء مستعارة من ضمنها أنه تم إعفاؤها نتيجة افتتاح مطعم وتشغيل المبتعثين فيه، إضافة لمخالفات في ميزانيات الأندية الطلابية التابعة لإدارتها السابقة.
 الدكتورة الخلف ردت على استفسارات «عكاظ» حول أسباب إعفائها من منصبها، بأنها لم تعف من الأساس وإنما كانت موفدة للعمل لمدة أربع سنوات ثم تم التمديد لها لمدة سنة تبعها استثناء لمدة سنة، وتم إبلاغها بانتهاء إيفادها قبل ستة أشهر من الآن.
 وبينت أنها تملك مطعما باسم الديرة يقع في موقع قريب من مقر عملها بالملحقية وتفتخر بدوره الاجتماعي والثقافي، مشيرة إلى أن بقية الاتهامات الموجهة لها مجرد كلام فاضي ــ على حد قولها ــ وأنها بافتتاحها لهذا المطعم لم ترتكب أية مخالفة للنظام بصفتها تعمل في منصب حكومي وتفتتح مشروعا تجاريا خاصا.
 وسبق للدكتورة الخلف المتخصصة في اللغويات العمل في السفارة السعودية بواشنطن قبل عملها في الملحقية وأشرفت على مجلة خاصة بالمبتعثين، كما كانت تشرف حتى انتهاء تكليفها على احتفاليات التخرج التي تقيمها الملحقية الثقافية بشكل سنوي، إضافة لإشرافها على الأندية الطلابية السعودية التي تضم أكثر من 260 ناديا طلابيا.  شهد احتفال النادي السعودي بجامعة بارك بمدينة كانساس بالعيد عددا من الرقصات الشعبية من الموروث الحجازي والنجراني ومسابقات ثقافية وترفيهية اتسمت بروح الألفة والمحبة والتنافس الشريف، بحضور عدد من طلاب وطالبات الجامعة.
واستهل الحفل رئيس النادي سعد عابس الشهري بكلمة هنأ فيها الحضور بهذه المناسبة العزيزة على قلوب المسلمين جميعا، بعدها تم تكريم النادي السعودي بهيئته الإدارية السابقة لما قدمته للطلاب، وعقب ذلك تم تكريم الفائزين في مسابقة النادي، ثم كرمت مشرفة شؤون الطالبات ابتسام أحمد فقيرة الطالبات.
وعقب ذلك، تم تقديم فاصل غنائي أداه كل من ياسر العنزي وخالد المالكي وعبدالله القبيسي، فيما شهد النشاط النسائي عددا من الفقرات الثقافية والترفيهية المتنوعة.
واختتم الحفل بالتقاط الصور التذكارية بعد أن تناول الحضور وجبة العشاء.
كما نظم النادي السعودي بمدينة ويتشيتا في كانساس حفلا بمناسبة عيد الفطر حضره عدد كبير من الطلاب، واشتمل على عدد من الفقرات الترفيهية والمسابقات الثقافية وحفل عشاء.
ونفذ عدد من طلاب جامعة كانساس فعالية للمعايدة بين الأطفال السعوديين الذين قاموا بجولة على منازل الأسر السعودية في المدينة لمعايدتهم والحصول على الحلوى والألعاب في تقليد سنوي يقيمه الطلاب السعوديون في المدينة ويهدف لربط أطفالهم بتراثهم الأصيل وإيجاد جو من المتعة والترفيه للأطفال الصغار لاستشعار قيمة العيد. 