 تفقد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع البارحة الأولى، الوحدات المتقدمة للقوات المسلحة بالمنطقة الجنوبية، وقدم التهنئة لمنسوبي القوات المسلحة بمناسبة عيد الفطر المبارك.
ونقل سمو ولي ولي العهد تحيات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز القائد الأعلى لكافة القوات العسكرية وسمو ولي عهده الأمين وتهنئتهما لأبنائهم منسوبي القوات المسلحة بعيد الفطر المبارك.
وقد وصل سمو الأمير محمد بن سلمان موقع الثويلة على الحد الجنوبي بقطاع نجران لتفقد مركز العمليات المتقدم، حيث ترأس إيجازا عن الموقف الحالي في منطقة المسؤولية تم فيه مناقشة خطط العمليات العسكرية المنفذة، متفقدا وحدة التدخل السريع على الحد الجنوبي التي تضم طواقم بشرية وآليات عسكرية بأحدث التقنيات التي تمكنها من أداء مهامها وتمنحها التفوق نحو الاستجابة السريعة مع تطورات الموقف.
والتقطت صور تذكارية لسمو ولي ولي العهد ومنسوبي وحدات التدخل السريع، وهنأ سموه الجميع ضباطا وأفرادا بعيد الفطر المبارك.
كما زار سمو ولي ولي العهد عقب ذلك وحدات المدفعية وراجمات الصواريخ، إذ جرت مناقشة العمليات العسكرية الأخيرة التي نفذتها الوحدات وفق خطط مركز العمليات.
بعد ذلك توجه سمو ولي ولي العهد إلى قاعدة الملك خالد الجوية بخميس مشيط، لزيارة سرب الطيران الخامس والخمسين، حيث جرى استعراض العمليات الجوية خلال اليوم السابق وبرامج اليوم التالي لطائرات تحالف دعم الشرعية في اليمن، والتقى سموه طياري التحالف، مثنيا على احترافيتهم في تنفيذ المهام القتالية، مؤكدا اعتزازه بكفاءة جميع الطيارين المشاركين وقدراتهم العالية.
عقب ذلك غادر سمو ولي ولي العهد مطار قاعدة الملك خالد الجوية بخميس مشيط. وكان في وداعه لدى مغادرته المطار رئيس هيئة الأركان العامة الفريق أول ركن عبدالرحمن البنيان وقائد المنطقة الجنوبية اللواء مطلق الأزيمع وكبار الضباط في المنطقة.
رافق سمو ولي ولي العهد خلال الزيارة مساعد وزير الدفاع محمد العايش.  تتنوع الألوان الشعبية في منطقة نجران ويتوارثها أهالي المنطقة جيلا بعد جيل، متوائمة في أصالتها الممزوجة بالذائقة العالية مع ثقافتهم وعاداتهم وتقاليدهم.
 وتؤدى هذه الألوان الشعبية في مناسبات الأعياد، والزواج، والختان، ومن أبرزها الزامل، والرزفة، والمرافع، أو لعبة الطبول، حيث يعد «الزامل» أهم الفنون الشعبية التي تؤدى في جميع مناسبات أهالي المنطقة.
 ولا يقتصر أداء «الزامل» في الأفراح فقط، بل يشمل مناسبات التوسط في حل الخلافات التي تنشأ بين القبائل أو الأفراد وما شابهها، حيث تؤديه مجموعة من الرجال بدون استخدام الإيقاعات، يرددون في صف واحد فور وصولهم إلى مكان المناسبة بيتين من الشعر يعبرون فيه عن مقصدهم ليتم استقبالهم من مجموعة أخرى بزامل آخر ترحيبا بقدوم ضيوفهم.
 أما لون «الرزفة» وهو الذي يأتي بعد لون «الزامل» فيؤدى بدون إيقاعات بواسطة مجموعة تنقسم إلى صفين ويرددان أبياتا من الشعر، بينما يتحرك كل صف بشكل فني راقص في اتجاه الآخر تارة، وإلى الخلف تارة أخرى، يتخلل ذلك رقصات في الوسط لشخصين من وقت لآخر.
 ومن الفنون الشعبية في المنطقة فن «الطبول» ويعد هذا اللون من أكثر الألوان الشعبية في المنطقة، ويجمع في مضامينه بين اللحن والإيقاع، وتؤديه مجموعة بنفس طريقة لون «الرزفة» مع ترديد الأبيات الشعرية بألحان وإيقاعات مختلفة وأكثر تشويقاً.
 