 شيعت جموع غفيرة ظهر أمس، والدة الزميل محمد البكيري رئيس تحرير صحيفة النادي، إلى مقبرة الفيصلية في جدة، بعد أن أديت الصلاة عليها في مسجد الفيصلية، وكانت الفقيدة انتقلت إلى رحمة الله تعالى البارحة الأولى. والفقيدة والدة عادل، أسامة، معاذ، وطارق. ويتقبل العزاء في منزل الفقيدة في جدة، إسكان الأمير فواز المجموعة 11، أو على جوال محمد البكيري (0509377177) أو معاذ (0562776227).  شهد مهرجان جدة 36 «جدارية» في مركز جدة الدولي للمعارض والمؤتمرات لتعليم 500 طفل الرسم، بطول 20 مترا وارتفاع مترين، ضمن فعاليات «جدة شو» الـ 50، يقود الجدارية الرسامون إياد حماد وأحمد دهلوي وميلسيا البيروتي، الذين يوجهون الأطفال ويعلمونهم كيفية الإبداع في الرسم.

تصوير: المحرر
  تلقى آل حبيب العزاء في ابنهم الشاب شادي حسان محمد حبيب طالب كلية الهندسة في جامعة الملك فهد للبترول والمعادن، الذي انتقل إلى رحمة الله تعالى إثر أزمة قلبية مفاجئة، والفقيد ابن الزميل حسان حبيب، وابن أخ الزميل الدكتور أيمن حبيب رئيس تحرير عكاظ المكلف الأسبق، وأديت الصلاة عليه عصر أمس في المسجد الحرام، ودفن في مقابر المعلاة. وتوافد البارحة عدد من الأهالي والأعيان والمسؤولين إلى منزل والد الفقيد في جدة حي المحمدية على شارع الأمير سلطان قرب مركز تالة للتمور، قبل مركز الحبيب للعقار، لتقديم العزاء، كما استقبلت اتصالات المواسين على جوال والد الفقيد (0504610646) الدكتور أيمن (0505601119) يذكر أن اليوم الأربعاء ثاني أيام العزاء.  تقبلت أسرة البلوشي البارحة العزاء في وفاة محمد حسن البلوشي من منسوبي ميناء جدة الإسلامي، وأديت الصلاة عليه في مسجد الفيصلية ودفن في مقبرة الفيصلية، والفقيد ابن خالة فيصل البيشي، بندر البيشي وخالد البيشي.
وتوافد البارحة عدد من الأهالي والأعيان والمسؤولين إلى منزل أسرة الفقيد في الإسكان الجنوبي، لتقديم مواساتهم، يشار إلى أن اليوم آخر أيام العزاء.  نظم صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن ثامر بن عبدالعزيز مساء الأحد الماضي، حفل معايدة في أحد فنادق جدة، بحضور صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن خالد بن عبدالعزيز، صاحب السمو الملكي الأمير خالد بن فيصل بن بندر بن خالد بن عبدالعزيز، صاحب السمو الملكي الأمير ثامر بن فيصل بن ثامر بن عبدالعزيز، صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن فيصل بن بندر بن خالد بن عبدالعزيز ، وعدد من المشايخ والمسؤولين ورجال الإعلام والأعمال. وتناول الحضور العديد من المواضيع الثقافية والاجتماعية المتعلقة بعيد الفطر السعيد، إضافة إلى تبادلهم التهاني بالمناسبة السعيدة.. 