 أصبح الشباب يلهثون وراء الموضة من خلال قصات الشعر الغريبة التي انقسموا فيها بين فريقين؛ فريق يرفضها تماما ويرى أنها تقليد أعمى للمشاهير، وآخر يرى أنها ليست كذلك في كل الأحوال، وأن قصات الشعر أصبحت وسيلة من وسائل التعبير، ومنهم النجم إسلام بافرط لاعب كرة السلة بنادي الاتحاد، الذي سألناه عن رقم 11 الذي يبدو بوضوح على رأسه فقال: عند خسارتنا سابقا لإحدى البطولات وخروجنا من الدوري تأثرت إلى حد كبير، وقد كان فراقا مؤلما، وترك أثرا جليا في نفسي. «وقصة 11» كما يطلق عليها كل من يراني هي ليست موضة، بقدر ما هي وسيلة تعبير إذ أنني أثناء حلاقتي طلبت من الحلاق أن يظهر رقم 11 على شعري بطريقته الخاصة، لحزني الشديد على خروجنا من الدوري آنذاك، ولحنيني إلى القميص الذي كنت أرتديه والذي يحمل ذات الرقم. مضيفا: أعتقد بأن قصات الشعر الغريبة ليست سيئة دائما، بل إنها تطورت في الوقت الحالي لتصبح وسيلة للتعبير كما يراها بعض الشباب، الذين بعضهم يرى أنها وسيلة لتقليد المشاهير، ومحاكاة الشخصيات الشهيرة التي يحبها، فيما يراها البعض الآخر مظهر من مظاهر التعبير عن شخصيته. وفي حين يرى عاصم علي أن تلك القصات أصبحت موضة تنتشر بشكل كبير بين الأوساط الشبابية ولا سيما في الأعياد وغيرها من المواسم، حتى أصبح بعض الأشخاص يحبون الظهور في كل وقت بهيئة أو «لوك» جديد على حد تعبيره لمجاراة الموضة برغم المتاعب التي تجلبها إلى بعضهم والتي تصل حد منعهم من دخول بعض المولات، يرى فريق آخر أنها جعلت البعض مكان سخرية وتهكم لدى الشباب من خلال بعض الأوصاف الساخرة التي يطلقونها عليه مثل «كنافة» وهو اسم إحدى القصات الحديثة التي ابتدعتها الموضة، وغيرها من الأوصاف المضحكة. يقول حسن الأسمري: إن تلك القصات تحولت إلى ظاهرة سلبية، وإنها تقليد أعمى للمشاهير، والشخصيات ذات التأثير وخصوصا الشخصيات المحببة لدى الشخص الذي يقوم بتقليدها. مضيفا: والبعض يحاكي تلك الشخصية بطريقة سلبية، وعلى وجه الخصوص الفئات العمرية الصغيرة كفئة المراهقين. ويرى محمد الجفري أن البعض يحب لغة الغموض، وقصات الشعر الغريبة يعتبرها طريقة يتميز بها، ويعبر بها عن نفسه. مضيفا، أن الظاهرة لم تعد تقتصر على الذكور فحسب، بل أخذت تظهر بين أوساط الإناث اللاتي يتعمدن الظهور بها في بعض المولات بطريقة تثير الغرابة، وموجة حادة من الانتقاد. معتبرا أنها ظاهرة سلبية، ولكنها مقبولة نسبيا بين الشباب، ولكن ظهورها بين الإناث كما نشاهد في بعض المولات، يثير علامات استفهام، وليس علامة استفهام واحدة. ويرى عبدالقادر عبدالباري أن تلك القصات ظاهرة سلبية، ولكن بعض الشباب يراها وسيلة للتعبير عن تأثره ببعض النجوم والمشاهير من خلال محاكاتهم، وتقليد قصاتهم.  مشاعر ممزوجة بالأسى والفرح غمرت المعتمرين المغادرين في مطار الملك عبدالعزيز الدولي في جدة.. فرح بلقاء مرتقب مع الاحباب والاهل والاسر وأسى بوداع اشرف البقاع مكة المكرمة والمدينة المنورة حيث قضى المعتمرون اياما لا تنسى في الرحاب الطاهرة وشهدوا العيد والعشر الاواخر من رمضان. الاوضاع بدت هادئة في المطار لا زحام أو تدافع فضلا عن ان الساحات خلت من كثافة السيارات ما يعني مضي برنامج الرحلات المغادرة كما هو مخطط له.
 
 آخر صورة
 تدفقت الى باحات وساحات المطار وصالاته أعداد كبيرة من المعتمرين من شتى الجنسيات، وشهدت «عكاظ» مشاهد الوداع حين حرص بعض المعتمرين على التقاط الصور التذكارية لمختلف قطاعات المطار وكأنهم يودعون بوابة الحرمين الشريفين كآخر ما التقطته عيونهم قبل السفر بعيدا الى ذويهم حاملين معهم ذكريات عطرة لا تنسى وأياما ستبقى في الذاكرة لسنوات طوال حيث حرص بعضهم على قضاء عطلة العيد في العروس جدة، وزيارة أبرز المعالم التي تتميز بها والأماكن السياحية قبل العودة الميمونة إلى بلدانهم. ورافقت (عكاظ) مجاميع من المعتمرين أثناء مغادرتهم.
 23 رائد أبو زيد المعتمر الأردني استهل قائلا: مناسك العمرة كانت ميسرة مثل كل عام واستطعنا تأديتها ولله الحمد بسهولة ويسر رغم الزحام الذي يشهده هذا التوقيت بسبب حرص الكثيرين على حضور ختم القرآن والاعتكاف بالحرم الشريف في العشر الآواخر من رمضان، وقد تمكنت ولله الحمد من حضور ليلة الختم بالحرم المكي، ثم زرت المسجد النبوي الشريف في أول أيام العيد وقضيت ثالث ورابع أيام العيد في جدة وكم اعجبني سحر بحرها ومنطقتها التاريخية وأسواقها الفخمة ومبانيها العالية.
 وعن أبرز ذكرياته يقول رائد: لا شك أن الذهن زاخر بالذكريات الروحية الجميلة لأجمل اللحظات التي قضيناها في رحاب الحرمين الشريفين، واستمتعنا امس بزيارة المنطقة التاريخية وحضور أبرز الفعاليات السياحية.
 
 خليط من المشاعر
 الباكستاني حسين رشيد الذي كان يتأهب للسفر قال أشعر بشيء من الحزن وأنا أغادر السعودية بعد قضاء شهر بأكمله تنقلت خلاله بين مكة والمدينة وقضاء أسبوع في جدة التي أغادر عن طريقها عائدا إلى بلادي. وفي الوقت نفسه أشعر بشيء من السعادة بعدما وفقني الله في أداء مناسك العمرة وزيارة الروضة الشريفة وقضاء عطلة روحية جميلة في المملكة. ورغم أن هذه هي المرة الثانية التي أؤدي فيها مناسك العمرة، لكنها المرة الأولى التي أتمكن فيها من قضاء أربع ليالي في جدة والتعرف عليها بشكل أفضل من زيارتي السابقة لها.
 
 ختم القرآن في مكة
 وعلى ذات النسق يتحدث المعتمر المصري حسين فوزي: نشكر المملكة حكومة وشعبا على كرم الضيافة وعلى الجهود الكبيرة التي تبذلها لخدمة المعتمرين وتمكينهم من أداء مناسك العمرة بسهولة ويسر. ورغم قصر المدة التي أمضيناها هنا إلا أننا شعرنا بالراحة والسعادة، ولذة العبادة، وستظل تلك المشاهد الروحية الجميلة عالقة بذاكرتنا ما حيينا. ويقول كل من مصطفى عثمان (معتمر سوداني الجنسية) وخورشيد خيبر ونورة السيد (مصرية الجنسية): نغادر المملكة بعد أيام رائعة أمضيناها في الرحاب المقدسة، وتمكنا ولله الحمد من أداء مناسك العمرة وزيارة الروضة الشريفة بكل سهولة وأريحية. ونرفع أسمى آيات الشكر والتقدير للمملكة حكومة وشعبا على الضيافة الحافلة التي وجدناها والجهود العظيمة التي لمسناها لخدمة ضيوف الرحمن، وتمكينهم من تأدية مناسكهم بسهولة ويسر. ورغم ما نشعر به من حزن الفراق إلا أننا سعيدون بأدائنا لمناسك العمرة، وحضور العشر الأواخر من رمضان. وحرصنا على حضور ختم القرآن في مكة، وتأثرنا كثيرا بالمشاهد الروحية هناك. وعن أبرز الذكريات قالوا: هي ذكريات تجلي مشاعر الحب والتكاتف بين المسلمين بمختلف أطيافهم حين يقفون جميعا على قدم المساواة. ورغم أننا لم نمض إلا أياما قليلة في جدة إلا أننا تمكنا من زيارة الكورنيش، والتسوق في منطقة البلد والسياحة في بعض الأسواق التاريخية التي سمعنا عنها ورأيناها لأول مرة وحملنا منها هدايا الى أسرنا ومعارفنا في بلادنا.
    واصل المواطنون والمقيمون إشادتهم بالإنجاز الأمني الكبير الذي تحقق بالإطاحة بأكثر من 400 إرهابي وضبط أكبر خلية عنقودية تنتمي لتنظيم داعش. إذ أجمعوا على أن الإنجازات المتوالية تؤكد وتوضح بجلاء يقظة الأجهزة التي تعمل على مدار الساعة للحفاظ على أمن وحماية المواطنين. وبعث المتحدثون باقات التحية والتقدير والوفاء والعرفان لجنودنا البواسل عبر «عكاظ» مجمعين على أن تلك الإنجازات نجحت في القضاء على التنظيمات والخلايا السرية التي تستهدف أمن الوطن والمواطن، وأكدوا مجددا أن المواطنين والمقيمين ورجال الأمن يد واحدة في الحفاظ على أمن الوطن واستقراره والتصدي لتلك التنظيمات والخلايا.

مخططات الشر
المواطن أحمد العتيبي يقول: إن الإنجازات الأمنية تتوالى بشكل كبير في مواجهة تلك التنظيمات وإحباط عملياتها، وهو ما يجلي بوضوح يقظة أجهزتنا الأمنية التي تعمل على مدار الساعة ولا تألو جهدا في الحفاظ على أمن الوطن والمواطن. وجميعنا نبذل روحنا فداء للوطن ونتكاتف مع رجال أمننا وجنودنا الأبطال للحفاظ على وطن لا نستحق العيش فيه إذا لم نحمه بالغالي والنفيس.
من جهته، يقول خالد الوقدان إن الجهود الأمنية الكبيرة التي تبذلها كافة الجهات الأمنية هي التي تجعلنا نشعر بالأمن والاطمئنان، ولا شك أن الإنجازات الأمنية المتوالية طوال الفترة الماضية كسرت شوكة الإرهاب، ودحرت مخططات الشر التي يخطط لها، والتي تستهدف الأبرياء.

عيون لا تنام
عبدالعزيز العمراني من جهته قال: جميعنا مواطنين ومقيمين نتكاتف مع قوات الأمن التي تبذل جهودا عظيمة في الحفاظ على أمننا وسلامتنا، ومحاربة الإرهاب الذي يستهدف الأبرياء كما يستهدف بلاد العرب والمسلمين وينفذ مخططات خارجية تسعى إلى تفريق الأمة ونشر الفتنة الطائفية، وشق صف المسلمين وتشويه صورته بطريقة لا تخدم إلا أعداءه، ما يتطلب منا جميعا أن نكون صفا واحدا ضد الإرهاب، وأن نحاربه بكافة الأشكال حتى نجتثه من جذوره.
ويقول عادل سعيد ورائد سلطان: استطاعت قوات الأمن بفضل الله ثم بفضل الجهود الكبيرة التي تبذلها لحماية أمن الوطن وحماية أمن المواطن والمقيم، فالفترة الماضية شهدت إنجازات أمنية كبيرة على جميع المستويات ساهمت في إحباط مخططات الشر والعدوان، وفي القضاء على الإرهاب. فجنودنا البواسل وقوات الأمن هم العين الساهرة التي لا تنام على أمننا، وجميعنا نتكاتف معهم، ونقف صفا واحدا ضد الإرهاب الذي ليس له دين، ويهدف إلى شق صف المسلمين، وإحداث الفتنة. ولكن يقظة رجال الأمن سوف تقضي عليه، وتضع حدا لمخططاته الإجرامية.
المتحدثون وجهوا باقات الحب والشكر والتقدير لرجال الأمن البواسل الذين يعملون دوما من أجلنا، فهم العين الساهرة التي لا تنام لحفظ أمننا، وأثبتوا دوما أنهم قادرون على القيام بمسؤولياتهم على الوجه الأكمل، والقضاء على الإرهاب الغاشم، ومخططات الشر التي تستهدف الأمة بأكملها. 