 اعتبر وزير الخارجية الامريكي جون كيري، ان التطبيع الكامل للعلاقات بين بلاده وكوبا سيكون طويلا ومعقدا، وقال في مؤتمر صحافي عقده مع نظيره الكوبي برونو رودريغيز أمس في واشنطن، ان الولايات المتحدة تريد اقامة علاقات حسن جوار مع كوبا، إلا أنه أضاف أن هذا التقارب لا يعني نهاية العديد من الخلافات التي لا تزال قائمة بين حكومتينا، وذلك بعد ساعات من اعادة فتح سفارتي البلدين في كل من واشنطن وهافانا. 
وأفاد كيري أن بلاده لا تنوي في الوقت الراهن تعديل اتفاق الاستئجار الحالي لقاعدتها البحرية في خليج جوانتانامو. وأشار إلى أن القضية تمثل نقطة خلاف بين البلدين رغم تحركهما باتجاه تطبيع العلاقات الدبلوماسية. 
وقال رودريجيز للصحفيين، إن القاعدة العسكرية وقضايا أخرى عالقة بشأن الحظر التجاري لا تزال مثار قلق كبير لكوبا رغم افتتاح سفارتها في واشنطن أمس.
  فرضت الحكومة الأمريكية أمس، عقوبات على ثلاثة من قيادات حزب الله ورجل أعمال في لبنان، واتهمتهم بأنهم يقومون بدور بارز في دعم العمليات العسكرية لنظام بشار الأسد.
وقالت وزارة الخزانة الأمريكية في بيان: إن مصطفى بدر الدين وإبراهيم عقيل وفؤاد شكر - وهم مسؤولون عسكريون في حزب الله - نسقوا أو شاركوا في الدعم العسكري الذي يقدمه الحزب للنظام السوري. وفرضت عقوبات على رجل أعمال في لبنان يدعى عبد النور شعلان لشرائه أسلحة لحزب الله وشحنها إلى سوريا.  يصل وزير الدفاع الأمريكي آشتون كارتر إلى المملكة اليوم الأربعاء في ختام جولته التي تركز على تداعيات ما بعد الاتفاق النووي الإيراني. وزار كارتر إسرائيل والأردن في إطار مسعى الإدارة الأمريكية لطمأنة الحلفاء بشأن أبعاد الاتفاق وانعكاساته. وقال المتحدث باسم البنتاجون اللوتينانت كولينيل جيفيرى مارتن لـ «عكاظ»، إن كارتر سيطلع حلفاء واشنطن في المنطقة على الضمانات التي ستحول دون حصول طهران على السلاح النووي، وأن بنود الاتفاق تتضمن الحيلولة دون امتلاك طهران أية أسلحة نووية، وأن هناك آليات لضمان التنفيذ تحت إشراف المراقبين الدوليين من خلال التزامات دولية صارمة.
وأضاف مارتن أن هناك اتفاقا بين دول الخليج والولايات المتحدة تم التوصل إليه في قمة كامب دافيد يؤكد على ضمان الولايات المتحدة لأمن دول الخليج من أي اعتداء عليها، مؤكدا أن زيارة الوزير كارتر للمملكة تأتي في إطار هذا الالتزام الأمريكي نحو الحلفاء في الخليج،.
وكان وزير الدفاع الأمريكي قد أكد أن الولايات المتحدة لن تسمح لإيران بامتلاك القدرة على إنتاج أسلحة نووية، وأن الاتفاق يتضمن آليات تضمن عدم مخالفة طهران لبنوده. وشدد على أن إدارة الرئيس باراك أوباما لن تتخلى عن حلفائها الإقليميين وأنها ملتزمة بأمنهم.. 