 هنأ صاحب السمو الملكي الأمير الدكتور فيصل بن مشعل بن سعود بن عبدالعزيز أمير منطقة القصيم، خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز بنجاح موسم العمرة لهذا العام وما يتمتع وينعم به المعتمرون في المسجد الحرام وزوار مسجد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من أمن وأمان وراحة واطمئنان، وما هيئ لهم من يسر وسهولة وراحة أثناء أدئهم لشعائرهم بكل يسر وسهولة، وإدارة تلك الحشود بتوفيق من الله سبحانه وتعالى أولا ثم بكفاءة واقتدار القطاعات الأمنية المحترفة، ونجاح هذا الموسم بالرغم من الزيادة الملحوظة في أعداد المعتمرين والزوار القادمين من الداخل والخارج وكثافتهم العالية في الحرمين الشريفين والساحات المحيطة والطرق المؤدية لهما.
وقال سموه: ما كان هذا ليتحقق إلا بفضل من الله وتوفيقه أولا ثم بحرص القيادة الحكيمة على خدمة الحرمين وإعداد الخطط والجهود الأمنية المتميزة وتقديم الغالي والنفيس في سبيل راحة المعتمرين والزوار، ثم بجهود رجال الأمن المخلصين الذين وضعوا دماءهم وأرواحهم سدا ودرعا منيعا لخدمة وحماية تراب هذا الوطن الشريف بإشراف مباشر من القيادة.
وأكد أن هذا المشهد المهيب للحرمين أثناء مواسم العمرة والحج مصدر فخر واعتزاز لكل المسلمين في أصقاع المعمورة، سائلا العلي القدير أن يتقبل من المسلمين صالح أعمالهم وأن يجزي القائمين على خدمة ضيوف الرحمن خير الجزاء.
من جهة أخرى، شارك أمير القصيم، أهالي المنطقة احتفالهم بعيد الفطر في مركز الملك خالد الحضاري ببريدة، بحضور صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن فيصل بن مشعل بن سعود، وصاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن فيصل بن مشعل بن سعود، وصاحب السمو الملكي الأمير تركي بن فيصل بن مشعل بن سعود، وصاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن سعود بن فيصل بن مشعل بن سعود.
وقدم سموه في مستهل الحفل التهنئة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وسمو ولي العهد وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - بمناسبة العيد، داعياً المولى عز وجل أن يديم على بلادنا نعمة الأمن والأمان، مقدماً تهنئته لكافة المواطنين في أرجاء المملكة، ولكافة رجال الأمن وخاصة من هم على حدود الوطن، وأجرى سموه اتصالاً هاتفياً على نائب مدير شرطة منطقة نجران اللواء صالح القرزعي مع الجنود المرابطين في الحد الجنوبي، وهنأهم بالعيد.
وشاهد سموه والحضور عرضاً مسرحياً عن أهمية العيد بين أفراد المجتمع، تلى ذلك أوبريت بعنوان «أمن ولمة شمل» وقصائد شعرية وأناشيد وطنية ولوحات فلكلورية.
وقدم الأهالي لسموه هدية تذكارية بمناسبة العيد، وشارك سموه الحضور في العرضة السعودية.
يذكر أن فعاليات الاحتفال تضم برامج ترفيهية ومتنوعة موجهة للعائلات والأطفال والشباب، وستتواصل طوال أيام العيد في أكثر من 50 موقعاً منها 16 في أحياء بريدة، والبقية بمحافظات ومراكز المنطقة .  شهدت ساحات مدينة التمور ببريدة، تدفق العديد من سيارات المزارعين المحملة بأنواع مختلفة من التمور، اعتبارا من أمس. وضجت جنبات السوق بأصوات الدلالين على أصناف التمور معلنة بدء الموسم في عاصمة التمور (بريدة) للعام 1436هـ، في حين من المنتظر انطلاق فعاليات (مهرجان تمور بريدة) الذي تنظمه أمانة منطقة القصيم وشركائها خلال الفترة من 15 شوال إلى 25 من شهر ذي القعدة 1436هـ.
وأوضح الرئيس التنفيذي لمهرجان تمور بريدة عبدالعزيز المهوس بأن الاستعدادات للمهرجان لم تتوقف منذ شهر رجب الماضي في جميع لجان المهرجان لتقديم عمل يرضي ذائقة كافة فئات المجتمع، مؤكدا أن هنالك الكثير من المفاجآت والفعاليات سواء داخل مدينة التمور أو خارجها، من خلال ثلاثة مواقع للفعاليات المصاحبة للمهرجان سيتم الإعلان عنها قبل انطلاقة المهرجان بمؤتمر صحفي للكشف عن تفاصيل أكثر عن المهرجان في دورته الحالية. 