 أكد محترف الهلال الجديد البرازيلي «ايلتون الميدا» على صعوبة أولى مباراة سيخوضها مع الزعيم أمام النصر على نهائي كأس السوبر في لندن في أغسطس القادم، ووعد جماهير فريقه بالتسجيل في المواجهة، مؤكدا ثقته على حسم السوبر لصالحه. وزاد «أولى مبارياتي مع الهلال ستكون أمام النصر بالتأكيد هي مواجهة صعبة جدا لكني أعد الهلاليين بالتسجيل، وأتمنى أن تكون بطولة السوبر هي أولى بطولاتي مع الزعيم».
الجدير بالذكر أن البرازيلي انتقل للهلال قبل أسبوعين في صفقة انتقال حر قادما من الدوري الروسي حيث تطمح إدارة النادي برئاسة الأمير نواف بن سعد في تجهيز الفريق للمنافسات المقبلة، ويأتي أبرزها بطولة دوري أبطال آسيا والتي حل فيها وصيفا بالنسخة الماضية.  كشفت مصادر رسمية داخل أروقة اتحاد كرة القدم بأن الإعلان عن مدرب المنتخب الأول سيتم خلال أسبوع من الآن، مضيفة أن المفاوضات مع المدرب الجديد في فصولها الأخيرة، مؤكدة كذلك على ما ذكره المتحدث الرسمي باسم الاتحاد عدنان المعيبد في وقت سابق بأن المدرب الروماني بيتوركا والذي أقيل من تدريب فريق الاتحاد بسبب فشله ليس من الخيارات المطروحة وأن ما أثارته الصحف الرومانية غير صحيح. وأشار المصدر إلى أن استلام المدرب القادم لمهامه التدريبية من المدرب الحالي الوطني فيصل البدين لم يتحدد ما إذا كان قبل مباراة المنتخب القادمة أو بعدها.
 وواجه اتحاد الكره انتقادات حادة منذ إلغاء عقد الهولندي فرانك ريكارد حيث لم يستقر على مدرب بعد أن تناوب على تدريب المنتخب العديد من المدربين بدءا من الإسباني لوبيز كارو المشرف السابق على الفئات السنية للمنتخبات السعودية مرورا بالروماني كوزمين أولاريو مدرب الأهلي الإمارتي والذي تم إحضاره بالإعارة وبمبلغ كبير جدا لمدة شهر للتدريب في كأس أمم آسيا بأستراليا وفشل في تقديم شيء يذكر، وانتهاء بالوطني فيصل البدين الذي خاض أول مهامه الرسمية في تصفيات كأس العالم أمام فلسطين وفاز بشق الأنفس 3/2.
 وتتحدث المصادر نفسها عن إمكانية التعاقد مع مدرب منتخب الأرجنتين في كأس العالم الماضية سابيلا والذي يمضي وقته الحالي بدون عمل ليتسلم مهام تدريب المنتخب في الفترة المقبلة بعد توقف المفاوضات مع مواطنه بيلسا والذي جدد عقده مع مارسيليا الفرنسي رافضا العرض السعودي. حيث هناك تأكيدات بأن البحث الحالي يتركز على مدربين من أمريكا اللاتينية وتحديدا من الأرجنتين والأورغواي.
 وكانت تقارير صحفية أرجنتينية، قد ذكرت بأن مسؤولي الاتحاد الأمريكي لكرة القدم، دخلوا في منافسة قوية مع مسؤولي الاتحاد السعودي للظفر بخدمات المدرب الأرجنتيني إليخاندرو سابيلا، خلال الفترة القادمة.
 وأكدت الصحافة الأرجنتينية، بأن الاتحاد السعودي قدم عرضه الرسمي لسابيلا والذي وصل إلى 5 ملايين دولار من أجل تنفيذ مشروعه الخاص بتطوير الكرة السعودية، على مدار الأعوام الثلاث المقبلة.
 ودخل الاتحاد الأمريكي عن طريق رئيسه سونيل جولاتي في مفاوضات مع المدرب ليكون خليفة للألماني يورجان كلينسمان والذي سيرحل بشكل كبير عن أمريكا.
 وكان سابيلا قد أجل الرد النهائي على العرض الأمريكي حتى منتصف يوليو، ولكن رئيس الاتحاد جولاتي يسعى لإنهاء التعاقد سريعا مع المدرب في ظل المفاوضات السعودية القوية.
 ويبحث مسيرو الكرة السعودية عن مدرب قوي يقود الأخضر بعدما فشلت مفاوضاته مع مارسيليو بيلسا الذي فضل البقاء في أوروبا.
    أوضح عبد الله البرقان رئيس لجنة الاحتراف بالاتحاد السعودي لكرة القدم، أن اللاعب سعيد المولد سيلعب لنادي الاتحاد لمدة أربع سنوات، مشيرا إلى أن غرفة فض المنازعات لم تتخذ أي قرار يخص أي موضوع حتى الآن.
وقال البرقان: «الشكاوى التي تمنع من التسجيل هي الشكاوى التي لم تحل في الفترة الشتوية للموسم الماضي، وإلى الآن غرفة فض المنازعات لم تتخذ أي قرار يخص أي موضوع، وعندما يصدر منها قرار يصبح ملزما للجنة الاحتراف».
وأضاف: «حتى هذه اللحظة لا توجد أي شكوى على النادي الأهلي في لجنة الاحتراف وما يعيقه عن التسجيل هو تقديم الحوالات البنكية، والشكاوى التي لم تحل في الفترة الشتوية الماضية على ناديي نجران والوحدة فقط، وكل الشكاوى الأخرى تم حلها».
  أكدت مصادر خاصه لـ«عكاظ» أن شركة غاز قطر قدمت عرضا لإدارة نادي الهلال لرعاية النادي لثماني سنوات بعقد يصل إلى أكثر من ٦٠٠ مليون ريال سعودي، وأشار المصدر إلى أن إدارة الزعيم بصدد توقيع عقد الرعاية المغري مع الشركة القطرية ضمن حقبة العقود القادمة، حيث تتضمن بنود العقد إنشاء ملعب خاص للزعيم يحمل اسم «قطر غاز» وستكون الرعاية شاملة لأزرق العاصمة. وأوضح المصدر أن العقبة الوحيدة لإتمام هذا التعاقد هو تخلي شركة «موبايلي» عن رعاية الهلال ليكون اسم غاز قطر على أطقم الفريق مع إعلان التوقيع، وبمجرد نجاح هذا التعاقد سيصبح الهلال من أغنى الأندية في منطقة الشرق الأوسط. على صعيد متصل رفعت مجموعة قنوات BeIN Sport من قيمة عقد إطلاق قناة الهلال إلى 200 مليون ريال لثماني سنوات قابلة للتجديد، ومن المنتظر أن تدرس إدارة الهلال هذه العروض وتعلن عن توقيعها خلال الفترة القادمة. 