 أكد إسماعيل هنية نائب رئيس المكتب السياسي لحركة «حماس»، أن الزيارة التي أجراها وفد رفيع من الحركة كانت ناجحة ومثمرة، ومرتاح لنتائجها.
وقال هنية: كانت زيارة ناجحة مثمرة وطيبة، ونسأل الله أن تكون بداية واعدة لتعزيز العلاقة التاريخية والروابط الأخوية مع المملكة. معربا عن ارتياحه لنتائج الزيارة وتقديره لدور المملكة وخادم الحرمين الشريفين، وولي عهده، وكل المسؤولين، والشعب السعودي على مواقفهم الداعمة لقضية فلسطين.
وقال: إن الحركة تسعى لأن تكون العلاقة مع المملكة والأشقاء العرب علاقة طبيعية. مشددا على أن حماس حركة تحرر وطني فلسطيني عربي إسلامي، وبحاجة لكل أمتها وهي تقف على أرض فلسطين تدافع عن ميراث هذه الأمة.
من جهتها، ثمنت حركة «حماس» في بيان حصلت «عكاظ» على نسخة منه دور المملكة من القضية الفلسطينية ودعم الشعب الفلسطيني وقضيته العادلة، وقال البيان: إن وفدا برئاسة خالد مشعل رئيس المكتب السياسي، وعضوية الدكتور موسى أبو مرزوق، وصالح العاروري، ومحمد نزال، قام بزيارة إلى المملكة استغرقت يومين. وأشار البيان إلى أن وفد الحركة شكر خادم الحرمين الشريفين والمسؤولين في المملكة على الحفاوة التي لقيها، مثمنا دعم المملكة لشعبنا الفلسطيني وقضيته العادلة وقضايا الأمة بصورة عامة.
وشكرت الحركة في بيانها خادم الحرمين الشريفين والمسؤولين في المملكة على حفاوة استقبال وفد الحركة وعلى رأسهم رئيس المكتب السياسي خالد مشعل، وثمنت دعم المملكة للشعب الفلسطيني وقضيته العادلة وقضايا الأمة بصورة عامة.  أفادت مصادر إسرائيلية أن حكومة إسرائيل ستطلب من الولايات المتحدة زيادة المساعدات العسكرية للتصدي لأي خطر قد ينشأ من الاتفاق الدولي بشأن برنامج إيران النووي.
وقالت المصادر: إن إسرائيل والولايات المتحدة تجريان محادثات بشأن مساعدات جديدة في المستقبل. مشيرة إلى أن رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو يحاول ابتزاز واشنطن بعد توقيع الاتفاق النووي الذي وقعته الدول الست الكبرى مع إيران، حيث يعتزم نتنياهو أن يضغط على الكونجرس الأمريكي لكيلا يوافق على الاتفاق النووي، غير أن وزير الدفاع الاسرائيلي موشي يعلون بدا وكأنه يرى أن تصديق الكونجرس على الاتفاق أمر مفروغ منه، ووصف المحادثات بشأن المساعدات التي تطالب بها إسرائيل بأنها فرصة لتقييم تداعيات هذا الاتفاق.
وقال يعلون: نحن نتحدث عن المساعدات العسكرية الأمريكية ومن الواضح أن الوضع هنا تغير وينبغي دراسته. مشيرا إلى أن المكاسب الاقتصادية التي ستحققها طهران من رفع العقوبات الغربية قد تؤدي لتعزيز المنظمات المسلحة المدعومة من إيران في لبنان وفلسطين، وقد يقود هذا أيضا إلى سباق تسلح مع دول عربية معادية لإسرائيل. وأضاف أن هذا سيتم بحثه عندما يزور وزير الدفاع الأمريكي أشتون كارتر إسرائيل قريبا.
الجدير ذكره، أن إسرائيل تحصل على 3 مليارات دولار في صورة مساعدات عسكرية سنوية من واشنطن في ظل حزمة من المقرر أن تنتهي عام 2017 واستطاعت في السنوات الأخيرة الحصول على تمويل أمريكي بقيمة مئات الملايين من الدولارات لأنظمة الدفاع الصاروخي. وكان الجانبان على وشك إتمام اتفاق بشأن حزمة جديدة من المنح تبدأ في عام 2017 بقيمة تتراوح بين 3.6 و 3.7 مليار دولار. ومن المرجح أن الرقم سيزيد عن الرقم المذكور مع استئناف المحادثات.  أكد رئيس الوزراء الفلسطيني الدكتور رامي الحمدالله، أن التعديل الوزاري المرتقب سوف يتم في اليومين المقبلين، إذ يشمل خمس حقائب وزارية. مشيرا إلى أن هذا التعديل ضرورة فنية وتقنية، فبعض الوزراء يحمل عبء أكثر من وزارة.
وأشار الحمدالله إلى أن حكومة الوفاق الوطني، ومنذ اليوم الأول لتشكيلها دأبت على تحقيق ما انتدبت له من مهام صعبة، وقد حققت جزءا مهما منها، مشيرا إلى أن الحكومة ارتطمت بملفات عديدة وشائكة. ونوه إلى أن ملف الانقسام الداخلي، هو على رأس سلم أولويات الحكومة، وشدد على أن البعض يقول إن الحكومة لم تجر انتخابات، مؤكدا أن ملف الانتخابات مرهون بموافقة الفصائل، والفصائل لم تتفق بعد على إجراء الانتخابات، ولم تحدد لها موعدا. وأضاف أن الحكومة تقوم بالتنفيذ، ولا يمكنها أن تفرض إجراء الانتخابات، فإن اتفقت الفصائل على إجراء الانتخابات، وأصدر الرئيس محمود عباس مرسوما رئاسيا، فإن الحكومة ولجنة الانتخابات المركزية ستنفذان الانتخابات بعد 90 يوما. 