 في المدينة المنورة سادت حالة من الارتياح والرضاء بعد إعلان الأجهزة الأمنية إحباط مخططات خلايا داعش العنقودية والإطاحة بعدد كبير من الإرهابيين الذين كانوا يخططون لنشر الفتن وقتل الأبرياء وتكفير المجتمع واستباحة دماء المسلمين.
وقال خالد الصياح: حفظ الله بلادنا وولاة أمرنا وعلماءنا وشعبنا وشبابنا خاصة من كل شر وبلاء وسوء وفتنة، وأشد على أيدي رجال الأمن، وكلنا فداء للوطن فنحن جميعا رجال أمن والوطن سيبقى شامخا بحول الله وقوته، وأسأل الله العلي العظيم أن يفضح كل من يخططون لاستهداف بلادنا ومقدراتنا وأن يحفظ لنا قادتنا ورجال أمننا البواسل. أما راشد الدخيل فقال من جانبه: إن بلادنا ولله الحمد في أيد أمينة كما أن رجال أمننا البواسل يسهرون على راحتنا وسنفدي الوطن الغالي بأغلى ما عندنا. واتفق معه دخيل المطيري ويقول: نفخر جميعا بقدرات الأجهزة الأمنية التي تتبعت خيوط الخلايا وسددت إليها ضربة حاسمة ما يؤكد يقظتها واستعدادها للتضحية ونحن معها في صف واحد، ونسأل الله أن يحفظ بلادنا وبلاد المسلمين من كل شر وينصر قادتنا وأن يرد كيد الكائدين ومكر الماكرين.
أما علي محمد فقال داعيا الله: اللهم اكفنا شر الفتن ما ظهر منها وما بطن، اللهم من أرادنا وأراد بلادنا بسوء فاشغله في نفسه واجعل تدبيره تدميرا له وثبت بالحق رجال أمننا وحماة وطننا.  أشاد عدد من المواطنين بالمدينة المنورة بالجهود الجبارة والضربات الاستباقية التي نفذتها الاجهزة الأمنية المختصة مؤخرا والتي اسفرت عن إحباط 4 محاولات إرهابية قبل وقوعها في مناطق مختلفة من المملكة فضلا عن الإطاحة بخلايا إرهابية عنقودية مرتبطة بتنظيم داعش يتبنون فكره ويكفرون المجتمع ويستبيحون الدماء بلغ عددهم ٤٣١ شخصا من جنسيات مختلفة مدعومة من الخارج يهدفون إلى إثارة الفتنة الطائفية وإشاعة الفوضى. 
وفي هذا الاطار قال خالد الصياح «أشد على أيدي رجال الأمن وكلنا فداء للوطن فنحن جميعا رجال أمن والوطن سيبقى شامخا بحول الله وقوته وأسأل الله العلي العظيم أن يفضح كل من يخططون لتدمير بلادنا ومقدراتنا وأن يحفظ لنا قادتنا ورجال أمننا البواسل».
 وأضاف نايف الدخيل «الضربات الاستباقية التي نفذتها وزارة الداخلية ضد التنظيمات الارهابية مؤخرا تؤكد احترافية رجال الأمن في التعامل مع كل ما يهدد أمننا الوطني». 
وأبدى سعيد المطيري فخره واعتزازه بالعمل والجهود الجبارة التي تقوم بها وزارة الداخلية والتي تحقق الأمن الذي ينعم به المواطنون. 
وأكد علي محمد قدرة الاجهزة الامنية ممثلة في وزارة الداخلية على التعامل مع كل ما يهدد أمن الوطن والمواطنين، مشيرا إلى أن الاطاحة بالشبكات العنقودية المرتبطة بداعش تجسد قدرة رجال الأمن على توجيه الضربات الاستباقية الموجعة بحق مختلف التنظيمات الارهابية. 
وذكر أحمد الحربي أن اعضاء التنظيمات الارهابية اشخاص غسلت ادمغتهم وضلوا عن جادة الصواب ما جعلهم يبيحون اعمال القتل والتفجير وارهاب المواطنين مشيرا الى أن العمليات الاستباقية التي وجهتها الجهات الأمنية للجماعات الإرهابية دليل على القوة التي يتعامل بها أفراد الأمن مع كل من يحاول المساس بالأمن والأمان. أما خالد بن جري فيقول لا بد من تكاتفنا جميعا مع حكومتنا الرشيدة التي تبلي بلاء حسنا في التصدي لهؤلاء الدواعش ولابد أن نقف معها ضد كل من يريد بهذه البلاد الطاهرة سوءا أيا كان انتماؤه ولا يجب أن نسكت على الحق فالساكت عن الحق شيطان أخرس فمن يلاحظ على أحد يعرفه انحرافا فكريا لابد أن يبلغ عنه. ويقول تركي المسلم أبارك لقادتنا ولجميع المواطنين هذا الانجاز للوطن الذي تحقق بعد فضل الله تعالى بجهود رجال الأمن وفقهم الله وبتوجيهات حامي الأمن سمو ولي العهد وزير الداخلية محمد بن نايف رعاه الله الذي أحبط عمليات لو حصلت لا قدر الله لكانت الخسائر فادحة في الأرواح والممتلكات.
أما نايف الجداوي فيقول لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم كيف يقتل الابن أباه ويقتل الشخص خاله أي فكر يحمله هؤلاء المنحرفون الضالون عن طريق الحق الحاقدون، بوركت جهود وزارة الداخلية الجبارة التي تقوم بحمايتنا ويسهرون من أجلنا ونحن ننعم بلذيذ النوم.
عبدالله السالم يقول شكرا من الأعماق والشكر لا يكفي لكل رجل أمن ولكل عسكري يقوم على حراسة أمن الوطن وحدوده وشكرا لكل من يقف وراء هذه الانجازات اﻷمنية الحاقنة لدماء الشعب، حمى الله البلاد والعباد من كل شر. ويرى عايض العواد أن الاعمال الارهابية التي ينفذها تنظيم داعش الارهابي شوهت صورة الإسلام فغيروا صورته أمام العالم فالإسلام دين رحمة ودين محبة ودين تسامح ومودة وتكاتف ولكن رجال الداخلية الأبطال دائما لهم بالمرصاد فهنيئا لنا برجالنا وبإنجازاتهم وهنيئا لقادتنا ووطننا.  شهدت المنطقة المركزية المحيطة بالمسجد النبوي الشريف هذا العام حركة تجارية «متوسطة» خاصة خلال شهر رمضان المبارك وأيام العيد حسب باعة وزائرين التقتهم «عكاظ»، ذكروا أن حركة هذا العام مختلفة تماما عن الأعوام الماضية وقد لا تصل إلى ما نسبته 40% مقارنة بالأعوام الماضية.
وأرجعوا ذلك إلى ارتفاع أسعار بعض البضائع من قبل الوكلاء وتجار الجملة مما أدى إلى عزوف الكثير من الزوار عن الشراء إلا من محلات «التخفيضات»، وفي المقابل أكد زائرون أنهم كانوا في الأعوام السابقة أكثر حرصا على شراء «الهدايا» على وجه الخصوص لذويهم، ولكنهم هذا العام أصبحوا مقلين بسبب تلك الارتفاعات غير المبررة لذا اتجهوا للمحلات التي تبيع البضائع «المخفضة» ذات الأسعار الموحدة.
ويؤكد مختار خان - أحد بائعي الملابس الجاهزة - على أن حركة البيع «ضعيفة» جدا سواء في شهر رمضان المبارك أو في أيام عيد الفطر السعيد، وأرجع ذلك إلى غلاء الأسعار، مضيفا «نحن ليس لنا ذنب كبائعي تجزئة لأننا أيضا نشتري البضاعة بأسعار عالية من تجار الجملة».
حسين عطية - بائع عطور - يقول من جانبه «كانت حركة البيع والشراء جيدة في العشرة أيام الأولى من شهر رمضان المبارك ولكنها تغيرت في بقية الشهر، ثم تحسنت قليلا في اليومين الأولين من العيد لتعود بعد ذلك إلى ما كانت عليه من ضعف».
أما السيد حسن - بائع في محل «عطارة» - فيقول: «نسبة مبيعاتنا لا تصل إلى 40% هذا العام لأن الإقبال ضعيف جدا».
وبالمقابل يرى محمد عباس - بائع في أحد محلات الساعات والنظارات - أن مبيعاتهم في رمضان وأيام العيد كانت ولله الحمد جيدة جدا لأن هناك اقبالا من الزوار على الشراء، ولكنها بطبيعة الحال ليست كالأعوام الماضية التي كانوا يسجلون فيها أرقاما جيدة في المكاسب. ولا يختلف رأي كل من بليغ (بائع في محل خردوات) وحسين (بائع في محل ملابس جاهزة) عن سابقيهم من حيث ضعف الإقبال، فيما اتفق كل من فضل درويش وحسين ومحمد وسعد (من القطيف)، والحاج عز الدين (سوداني مقيم في قطر) ومنير نصير، والحاج إبراهيم وحرمه الحاجة أم وليد، على غلاء الأسعار غير أنهم لا خيار أمامهم سوى شراء الهدايا لأقاربهم. 