 سجلت محلات بيع العود والبخور خلال الأيام الماضية بمناسبة عيد الفطر، ارتفاعا في حجم المبيعات، لما يعتبر بأن العود والبخور من العناصر الهامة للشراء والإهداء في مثل هذه المناسبات.
ويشير عدد من أصحاب المحلات إلى أن أنواع العود ودهن العود تختلف من حيث النوعية، الجودة، السعر، وبلد المنشأ، مؤكدين بأن هذا الإقبال أسهم في ارتفاع الأسعار بنسبة تتراوح ما بين 20 إلى 30 % رغم وجود عروض وتخفيضات في كثير من المحلات.
وقدر مختصون في بيع وتصنيع العطور الشرقية حجم المبيعات السنوي في سوق العطور في المملكة بأكثر من 5 مليارات ريال.
وقال محمد ناصر الغامدي (خبير العطور وصاحب أحد محلات العطور): إن نسبة المبيعات تزداد في العشر الأواخر من رمضان، حيث ينفق كثير من الأهالي لشراء العطور.
وأضاف «أن العطور الشرقية من العود ودهنه والورد والعنبر وغيرها من المخلطات العطرية الخاصة تفوقت في الآونة الأخيرة على العطور الغربية، ما دفع البعض على اقتنائها بعد أن كانت حكرا على فئة معينة من كبار السن، ولكن الآن زاد إقبال الشباب والنساء عليها بشكل ملفت، مما زاد من المبيعات لدى تجار العطور بنسبة تتجاوز 40 في المئة مقارنة مع الأعوام الماضية».
وزاد «أن أهم معوقات تطور ونمو السوق تتمثل في باعة الشنطة من المقلدين في سوق العطور الشرقية، حيث إن نسبة العطور المقلدة في السوق تصل ما يقارب 80 في المئة سواء العطورات الجاهزة أو المخلطات الشرقية».
وقال عبدالسميع عمر (خبير في تصنيع العطور والخلطات الشرقية): إن بعض المسؤولين أو رجال الأعمال يطلبون تصميم عطورات وخلطات من العود والورد والمسك والعنبر خاصة بهم تحمل أسماءهم أو أسماء زوجاتهم، وتتفاوت أسعار تلك العبوات طبقا لأنواع العطور المستخدمة والتي تعتمد على الذوق الرفيع ويتم فيها خلط أكثر من نوع. مشيرا إلى أن خليجيين من دول مجاورة يحرصون على شراء العطور الشرقية من السوق المحلي، وأن مخلطات متداولة تحمل أسماء شخصيات معينة.
وأضاف «أن النساء والرجال بكافة الفئات العمرية يمثلون شريحة كبيرة في اقتناء العطور بشكل عام ولكن بالنسبة للعطور الشرقية فإن النسبة للرجال تقارب 70 في المئة».
ودعا فواز أبو صباع (محكم تجاري معتمد) إلى فرض الرقابة على سوق العطورات في المملكة الذي يشهد فوضى الأسعار والتقليد، فضلا عن مخاطر بعض التركيبات العطرية على المستخدم.  شرع 115 مكتباً للضمان الاجتماعي في إعادة حالات لقائمة الضمان الاجتماعي عقب تقديم عدد من السيدات إلى مكاتب الضمان، ما يثبت إسقاطهن من وظائف التحقن بها لتحسين أوضاعهن المادية.
وأبلغت «عكاظ» مصادر مطلعة أن مكاتب الضمان أعادت قبل نهاية رمضان ادراج 12 ألف حالة تم تسليم أصحابها بطاقات الصراف ممن سبق إسقاطها من الضمان الاجتماعي، بينها 4 آلاف حالة في جدة وحدها، عقب أن استكملت الشروط النظامية لذلك.
من جهة أخرى تبدأ مكاتب الضمان الاجتماعي اليوم في استقبال دفعات جديدة من المواطنين المواطنات يقدمون طلبات إعادتهم للضمان الاجتماعي، وبحوزتهم استقالاتهم من مؤسسات وشركات وحصولهن على إخلاء طرف من وظائف القطاع الخاص والتأمينات الاجتماعية، وهي خطوة تشترطها وزارة الشؤون الاجتماعية قبل اعادتهم لقائمة الضمان.
وأوضحت لـ «عكاظ» سيدات أنهن كن يتسلمن مبالغ من المنشآت تتراوح بين 500- 1000 ريال للواحدة وهن في بيوتهن مقابل إدراجهن في نسب «التوطين الوهمي» لرفع نسبة السعودة في المنشآت، إلا ان الربط الآلي الأخير بين الضمان الاجتماعي والتأمينات الاجتماعية أسقطهن من معونة الضمان الاجتماعي مطلع رمضان، وأكدن أن المنشآت اللواتي استقلن منها رفعت المبالغ إلى 1500 ريال دون عمل مقابل الإبقاء عليهن في نسب التوطين تجنبا للدخول في النطاق الأحمر، إلا انهن فضلن معونات الضمان الاجتماعي. وبين متابعون في السوق المحلي ومكاتب التوظيف أن الاستقالات التي تمت هذا الشهر أربكت بعض الشركات والمؤسسات الصغيرة وأدخلتها في النطاق الأحمر طبقا لنظام نطاقات.
وأكد لـ «عكاظ» وكيل وزارة الشؤون الاجتماعية الدكتور عبدالله المعيقل أن الوزارة بدأت عملية تصحيح بيانات المستفيدين من الضمان الاجتماعي، من تم اسقاطهم مطلع رمضان، واستقبلت الحالات التي صحح وضعها بما يتفق مع الشروط أو تخلت عن وظائف وشطبت من التأمينات الاجتماعية، لافتاً إلى أن الوزارة خصصت 115 مكتبا تابعا للضمان الاجتماعي في كافة المناطق ووفرت بريداً إلكترونياً لذلك، وشدد على أن التعليمات تقضي بإعادة أية حالة للحصول على معونة الضمان الاجتماعي طالما استوفت الشروط والضمانات.
وقال لـ «عكاظ» الناطق الاعلامي لوزارة العمل تيسير المفرج «إن الوزارة شرعت في تدقيق البيانات ومراجعتها، وتنتظر التحديث الآلي الدوري للمنشأت الواقعة في النطاق الأحمر»، مضيفاً أن خروج موظفات من القطاع الخاص ليس بالضرورة أن يجعل المنشآت في النطاق الأحمر، لا سيما لو كانت هذه المنشآت في النطاق البلاتيني أو الأخضر المرتفع، وعلى العكس تكون نسبة التأثر أكبر في المنشآت الصغيرة.
وكانت وزارة الشؤون الاجتماعية قد أسقطت هذه الحالات عقب الربط الآلي بين الوزارة والتأمينات الاجتماعية وعدد من الوزارات والجهات عقب اكتشاف عدد من المستفيدين من الضمان الاجتماعي يمتلكون عقارات وسجلات تجارية، وموظفات في بنوك وشركات برواتب عالية ومستفيدين من الضمان متوفين. 