 يرأس وزير المالية الدكتور إبراهيم بن عبدالعزيز العساف وفد المملكة في اجتماعات المجلس الوزاري لصندوق الأوبك للتنمية الدولية (أوفيد) السادس والثلاثين على مستوى وزراء المالية في الدول الأعضاء في الصندوق الذي تبدأ أعماله يوم غد الثلاثاء في العاصمة النمساوية (فيينا).
ويتضمن جدول أعمال الاجتماعات وفقا لبيان وزارة المالية الصحفي مراجعة التقرير السنوي والبيانات المالية للصندوق للعام الماضي، بالإضافة لمناقشة خطة عمل الصندوق للعشر سنوات القادمة.
يذكر أن الصندوق تم إنشاؤه عام 1976م من قبل الدول الأعضاء في منظمة الأوبك بهدف تعزيز التعاون بين هذه الدول والدول النامية الأخرى، ومساعدة الدول منخفضة الدخل من خلال تقديم قروض ميسرة للمشاريع والبرامج التنموية، ودعم موازين المدفوعات في تلك الدول، كما يقوم الصندوق بتقديم المنح للمساعدات الفنية والأبحاث الإغاثية الإنسانية في حالات الطوارئ، إضافة إلى عملياته في مجال تنمية القطاع الخاص وتمويل التجارة.  تجاوز إجمالي قيمة السحوبات النقدية التي نفذت عبر 16312 جهاز صرف آلي في المملكة في شهر مايو الماضي 67 مليار ريال بزيادة تجاوزت 4.5 مليارات ريال مقارنة بشهر أبريل الذي سبقه.
 وكشفت النشرة الإحصائية التي تصدرها دوريا مؤسسة النقد العربي السعودي عن شهر مايو الماضي عن بلوغ عدد مراكز الحوالات المالية 600 مركز بزيادة 5 مراكز جديدة مقارنة بشهر أبريل الماضي.
 وفي السياق ذاته، أشارت النشرة إلى أن عدد أجهزة الصرف الآلي في شهر مايو الماضي بلغت 16312 جهازا بزيادة 113 جهازا مقارنة بشهر أبريل الماضي، وتجاوزت قيمة السحوبات النقدية عبر هذه الأجهزة في مايو الماضي 67 مليار ريال. يذكر أن أعلى قيمة للسحوبات النقدية التي تمت خلال العام الحالي 2015م جاءت في شهر فبراير الماضي والتي بلغت 72.7 مليار ريال.
 وبلغ عدد فروع المصارف العاملة في المملكة بنهاية شهر مايو الماضي 1959 فرعا مصرفيا بزيادة 22 فرعا جديدا مقارنة بشهر أبريل الماضي. وأوضحت النشرة أن عدد البطاقات المصدرة من قبل البنوك في ذات الفترة تجاوز 19.3 مليون بطاقة بزيادة تجاوزت 240 ألف بطاقة،كما شهد شهر مايو الماضي قرابة 154.25 مليون عملية تمت عبر أجهزة الصرف الآلي بقيمة سحوبات إجمالية تجاوزت 67 مليار ريال. كما بلغ عدد أجهزة نقاط البيع في مايو الماضي أكثر من 167.4 ألف جهاز بزيادة 3257 جهازا جديدا مقارنة بشهر أبريل الذي سبقه، فيما بلغ إجمالي قيمة العمليات التي تمت عبرها أكثر من 16.7 مليار ريال نفذت عبر أكثر من 36.8 مليون عملية. 