 ارتكبت ميليشيات الحوثي وقوات الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح أمس مجزرة راح ضحيتها 57 قتيلا بينهم 12 طفلا على الأقل، وأصيب نحو 225 آخرون بجروح بينهم 25 طفلا و15 امرأة في قصف عنيف بصواريخ الكاتيوشا استهدف أحياء دار سعد الواقع بين محافظتي عدن ولحج جنوب البلاد.
 وأوضح سكان محليون لـ «عكاظ» أن حصيلة قتلى القصف بالكاتيوشا على أحياء سكنية في تلك المدينة بلغت 57 قتيلا فيما أصيب أكثر من 100 آخرين، مؤكدين بأن الحوثيين يرتكبون جرائم جسيمة بحق الإنسانية، وأن الهجوم جاء بعد الحصار الذي تفرضه المقاومة على الحوثيين في مثلث العند وقطع الإمدادات وتندرج في إطار المحاولات لفك الحصار.
 من جهة أخرى سيطرت المقاومة الشعبية في محافظة مأرب شرق البلاد على منطقة «الفاو» بعد مواجهات عنيفة مع الانقلابيين، فيما دمرت قوات التحالف مخزنا للأسلحة في مديرية يريم بمحافظة أب.
 وفي سياق متصل، نجحت طائرات التحالف العربي في تدمير بعض المواقع للحوثيين في منطقة رأس عيسى ومعسكر الصليف شمال مدينة الحديدة وعلى خطوط الإمداد في البحر الأحمر.
 وأبلغت «عكاظ» قيادات ميدانية في المقاومة بمحافظة لحج نجاحها في السيطرة على منطقة مثلث العند بشكل كامل ويجري حاليا محاصرة المعسكر الذي يشكل موقعا استراتيجيا، إلا أن المقاومة تريثت في اقتحام القاعدة بسبب وجود ما يقارب 2000 من المعتقلين، خوفا من وقوع مجزرة بحقهم في حال انسحاب الحوثيين من القاعدة. في الوقت الذي أكدت فيه مصادر صحفية أن سقوط قاعدة العند العسكرية بيد المقاومة مسألة وقت لا أكثر.
 وفي محافظة إب وسط اليمن نجحت المقاومة الشعبية بتنفيذ عمليتين خاطفتين استهدفتا مواقع للحوثيين. وأوضح مصدر في المقاومة أن هناك قتلى وجرحى في صفوف الحوثيين الذين سقطوا إثر استهداف دورية عسكرية تابعة لهم بالقرب من مفرق حبيش بمديرية المخادر حيث كانت الدوريتان اللتان تحملان عشرات المسلحين متوجهتين إلى محافظة تعز كتعزيزات.
 هذه التطورات الميدانية، تأتي في ظل انحسار واضح للانقلابيين من الحوثيين وقوات صالح على الأرض وتقدم مقاتلي المقاومة على أكثر من محور، في ظل إطار جوي من قبل التحالف العربي الذي دمر الركيزة الأساسية من سلاح الحوثي.  أكد المتحدث باسم المقاومة في تعز العميد سمير الحاج لـ «عكاظ» أن جماعة الحوثي دمرت منشآت خاصة وحكومية وآخرها مواقع الغاز في محافظة تعز للتغطية على أعمال النهب والسلب التي تمارسها تحت مبرر المجهود الحربي.
وقال «الحاج»: «الميليشيات فجرت أمس مواقع للغاز الذي اشتعل لساعات وأدى إلى خسائر كبيرة خاصة أنه يقع أمام السجن المركزي مباشرة»، موضحا أن الهدف ربما استكمال الحصار على تعز وسحب 50 ألفا والتغطية على الفساد الممارس وأعمال النهب، وأوضح أن دبابة للحوثي موجودة في جبل الدفاع الجوي بالمنطقة 23 ودمر الموقع بالكامل وكان يتوقع أن تقوم المقاومة بهجوم على تلك المنطقة وتستعيدها خاصة أنها تتمركز في مناطق بالقرب منه.
واعتبر أن مثل هذه الهجوم هو بمثابة تغطية على جرائمه التي يمارسها من نهب وسرقة للمال العام تحت مبررات إجرامية، متوعدا إياه بنيل جزائه الأكبر قائلا: «جرائم الحوثي لن تمر مرور الكرام». وأوضح أن الجيش والمقاومة يتقدمان في حوض الأشرف والمربع في تلك المنطقة، والتنسيق قائم لقطع الإمدادات بين عدن وتعز، مبينا أن هناك تنسيقا مع المقاومة في عدن لقطع الإمدادات عن الحوثيين من وإلى عدن وبشكل كبير جدا.  أكد رئيس مجلس المقاومة الشعبية في عدن وكيل محافظة عدن نائف البكري لـ «عكاظ» وجود قيادات كبيرة من الحوثي لدى المقاومة ويجري التحقيق معهم، ولم يستبعد البكري أن يكون من ضمن القيادات الحوثية شقيق عبدالملك الحوثي. وقال: «هناك العشرات من الأسرى الحوثيين يجري التحقيق معهم من قبل المقاومة لمعرفة أهداف الجماعة ومن يقف خلفها وسيقدمون للقضاء لنيل جزائهم العادل»، موضحا أن عدن أصبحت محررة وليس هناك سوى بعض الأوكار يجري التعامل معها.
وأوضح أن أعضاء الحكومة يقومون بعمل جبار حيث زاروا عددا من المواقع التي دمرتها ميليشيات الحوثي واطلعوا على حجم الخسائر وعقدوا اجتماعين منفصلين لمكاتب الوزارات والغاز والنفط والمياه والصحة، مبينا أن الجيش والمقاومة والحكومة يعملون في توجه واحد هو إنهاء كافة الأشكاليات التي توجه أبناء محافظة عدن وفرض الأمن والاستقرار والبدء بمرحلة البناء.
وأشار إلى أن الجيش والمقاومة والحكومة عقدت لجنة في مدينة عدن أمس واستعرضت بعضا من التحديات التي واجهتها ووضعت الإعلام أمام المستجدات الراهنة والعمل المستقبلي للمقاومة. وأشاد بموقف دول التحالف العربي التي وصفتها بـ «المنقذ لأبناء اليمن»، مؤكدا بأن دور التحالف العربي بقيادة المملكة لا يمكن أن ينكره الشعب اليمني الذي استعاد الأمن والاستقرار في مدينة عدن.  أكد وزير الداخلية اليمني عبده الحذيفي سيطرة الأجهزة الأمنية التابعة للحكومة الشرعية على مدينة عدن، لافتا إلى أن هذه الأجهزة تقوم بدورها إلى جانب المقاومة التي قامت بعمل بطولي بدعم ومساندة كبيرة من قوات التحالف العربي. وقال «الحذيفي» في اتصال هاتفي بـ«عكاظ» والذي يزور عدن ضمن أعضاء الحكومة: «الوضع في عدن أكثر من رائع ونعمل لإعادة الأمن والاستقرار وتوفير سبل الإغاثة وإعادة الخدمات وتحقيق الأمن والاستقرار والسكينة العامة ومن ثم عودة الدولة في كل مكوناتها في القريب العاجل». وعن حجم الجرائم قال: «الجرائم الحوثية لا تعد ولا تحصى، هناك تدمير ممنهج لمدينة حضارية كانت حاضرة في التاريخ وهناك جرائم إنسانية حيث قتل أكثر من 350 يمنيا وآلاف الجرحى»، متوعداً من ارتكب تلك الجرائم بالجزاء قائلا: «من ارتكب الجرائم في عدن وكل اليمن سينال جزاءه العادل». وأشاد بدور قوات التحالف العربي التي وصفها بالداعم العظيم وصاحبة الموقف الأقوى والناجح قائلا: «الشكر الكبير لما قامت به قوات التحالف من عمل عظيم أعاد الحياة إلى مدينة عدن». وتشير المعلومات والإحصائيات غير الرسمية إلى أن أكثر من 3500 يمني قتلوا على يد الحوثي خلال الأربعة الأشهر الماضية.  أفادت مصادر محلية موثوقة لـ«عكاظ» أن جماعة الحوثي تسعى لاختراق المقاومة عبر أطراف تابعة لحزب المؤتمر من أبناء المناطق الجنوبية تحت مسمى المطالبة بالانفصال.
 وأشارت المصادر إلى أن جماعة الحوثي عبر عناصر من حزب المؤتمر من أبناء الجنوب قاموا بتسجيل صور لحوثيين رفضوا القتال في صفوفهم وحاولوا تسليم أنفسهم للشرعية لكن الحوثيين ألقوا القبض عليهم وسلموهم لعناصر تابعة للرئيس المخلوع علي عبدالله صالح من أبناء الجنوب بهدف تنفيذ إعدامات بحقهم وتسجيله فيديو على أن المقاومة هي من نفذت تلك العملية.
 «عكاظ» تحدثت إلى مصدر عسكري رفيع في الجيش اليمني حول صحة تلك التسجيلات التي نشرتها مجاميع الحوثي، حيث أكد صحة الرواية التي أوردتها المصادر المتطابقة عن قيام الحوثيين بإعدام أتباعهم عبر تسليمهم لعناصر جنوبية ذات ارتباط بالرئيس المخلوع علي عبدالله صالح ويحظون بدعمه وشاركوا في تسهيل مهمة الدخول إلى المحافظات الجنوبية، مبينة بأن هناك تحقيقات مع عناصر ألقي القبض عليها متهمة بتلك التسجيلات.
 بدورها أفاد مجلس المقاومة الشعبية في عدن أن ما تم تداوله حول عمليات تصفية للأسرى الحوثيين لا صحة لها، مؤكدا حفظ حقوقهم الإنسانية وعدم المساس بهم. وقالت: «إننا أكدنا ولازلنا نؤكد لجميع شباب المقاومة على وجوب حفظ حقوق الأسرى وعدم المساس بهم وعدم الإجهاز على الجرحى وضرورة إسعافهم واحترام قوانين الحرب وحقوق الإنسان التي كفلتها الشريعة الإسلامية والقانون الإنساني الدولي، مبينة بأن المقاومة قامت بإسعاف الكثير من جرحى الحوثيين وميليشيات المخلوع وتقديم العلاج اللازم لهم، مؤكدا توثيق ذلك لدى الأجهزة الأمنية.
 وأشارت إلى أنها فتحت أماكن احتجاز لعشرات الحوثيين وتمت مبادلتهم بأسرى للمقاومة ولا يزال عشرات منهم محتجزين لدى المقاومة وتوفر لهم احتياجاتهم الضرورية بطريقة تحفظ كرامتهم الإنسانية، عكس ما تمارسه الميليشيات الحوثية بحق أسرى المقاومة من تجويع وإهانة وانتهاك للحقوق الإنسانية، معتبرة ما نشر فبركات إعلامية من مطابخ معادية بهدف الإساءة للمقاومة.  أكدت قيادات ميدانية رفيعة في المقاومة لـ«عكاظ» سيطرة المقاومة على مديرية التواهي (القصر الرئاسي) في تلك المديرية ومبنى الإذاعة والتلفزيون أمس، فيما تجري المقاومة مفاوضات لتسليم قصر «المعاشيق» ما لم تتخذ قرارا باقتحامه.
وأوضح أن الكثير من قيادات الحوثي فرت فيما تم القبض على عدد منهم، مبينا أن لدى المقاومة بعض من التسجيلات الاستخباراتية كانت تسجلها قناة المسيرة التابعة لزعيم المتمردين الحوثيين لأهداف عسكرية بحتة عثرة عليها في مطار عدن الدولي. وأوضحت المصادر أن بعضها تسجيلات فيديو مصورة، وأخرى عبارة عن عملية تنصت على الاتصالات التي أجريت بين قيادات المقاومة ومسؤولين وأخرى تحقيقات مع بعض أفراد المقاومة الذين ألقت القبض عليهم، مشيرة إلى أن هناك فريقا أمنيا يجري فحص كل تلك الوثائق، والتأكد من نوع الأجهزة التي ضبطت بعضها تنصت، ولم يستبعد المصدر أن تكون إيرانية الصنع. في غضون ذلك، دكت مقاتلات التحالف العربي مواقع استراتيجية عسكرية للعناصر الانقلابية بالعاصمة اليمنية صنعاء والضالع وإب وتعز أمس.
وقال شهود عيان لـ«عكاظ» إن قرابة ستة صواريخ استهدفت مخازن السلاح الثقيل في معسكر الحفاء شرق صنعاء أدت لتدميرها بالكامل، وإحدى الشاحنات التي كانت محملة بالأسلحة وتقف أمام المعسكر، فيما دمرت مخازن أسلحة بعد متابعة عملية نقلها إلى منزل القيادي العسكري التابع للرئيس السابق وأحد الضالعين بتسليم عدن لتنظيم القاعدة عام 2011م اللواء مهدي مقولة حيث كان المنزل الواقع في مديرية سنحان يستخدم لتخزين السلاح وقد أحدث انفجارا قويا وظل يحترق لبضع ساعات، كما استهدف معسكر ضبوة وريمة حميد التابع لحرس الرئيس المخلوع.
وأشارت المصادر إلى أن التحالف استهدف موقعا لتعزيزات حوثية في منطقة تقع بين الضالع وإب، حيث كانت تعزيزات قد وصلت أمس الأول متوجهة إلى عدن، كما استهدف القصف مواقع للحوثيين في سناح والملعب الرياضي. وفي سياق متصل، أصدر الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي قرارا بتعيين رئيس مجلس المقاومة الشعبية في محافظة عدن نايف صالح عبدالقادر البكري محافظا لمحافظة عدن أمس بدلا عن صالح بن حبتور الذي اختفى عن الأنظار منذ اجتياح الانقلابين لمدينة عدن، كما عين أحمد سالم ربيع علي وكيلا أول. ويصنف «البكري» بأنه رجل المرحلة من الطراز الأول الذي رفض الخروج من مدينة عدن طيلة الفترة الماضية وتمسك بضرورة مواجهة التمرد الحوثي بقوة وعمد لتجنيد الشباب ودعمهم وتشجيعهم وتوفير الخدمات المعيشية للمواطنين.  علمت «عكاظ» من مصادر موثوقة أن توجيهات أصدرها زعيم الانقلابيين للمتمردين الحوثيين تقضي باستهداف منشآت ومصانع في عدد من المدن اليمنية التي تواجه فيها حالة الانهيار لميليشياتها.
وأوضحت المصادر أن الحوثي يخطط لاستهداف بعض المنشآت التي ترفض شراء مادة البنزين بأسعار باهظة ودفع مبالغ مالية كبيرة شهريا كمجهود حربي، مبينة بأن هناك رجال أعمال وجهوا شكوى للغرف التجارية في عدد من المدن اليمنية من ابتزاز المليشيات المستمر ومداهمة مصانعهم وصناعة الدسائس والمماحكات ومحاولة إدخال معدات عسكرية إلى وسط المصانع تحت تهديد السلاح أو استخدام ناقلات الشركات لأغراض عسكرية. وأشارت المصادر إلى أن معظم الانتهاكات التي تمارسها المليشيات في محافظة الحديدة، وتعز بالإضافة إلى العاصمة صنعاء، معربة عن تخوفها من أن تقوم تلك المليشيات باستهداف المصانع كما حدث في تعز والحديدة قبل فترة حيث قام مسلحو الحوثي باستهداف مصنع الألبان نظراً لرفضه منح المسلحين الحوثيين مادة الديزل.
وأشار إلى أن الانتهاكات والابتزاز الحوثي يهدد الكثير من المصانع الإنتاجية وخاصة المرتبطة بالمواد الغذائية مثل صوامع الغلال بالتوقف.
يأتي ذلك في الوقت الذي توقع محللون اقتصاديون انهيار العملة اليمنية جراء استمرار مليشيات الحوثي في رفضها كل الحلول السياسية وسيطرتها على مؤسسات الدولة اليمنية وممارساتها أعمال نهب ممنهجة ضد الشعب اليمني.  أكد نقيب الأطباء في تعز الدكتور صادق الشجاع أن جرائم الحوثي ضد الأبرياء مستمرة ولم تتوقف حتى في أيام العيد المبارك التي سقط فيها أكثر من 90 مدنيا بين قتيل وجريح.
وقال «شجاع» في تصريحات لـ «عكاظ»: إن ميليشيا الحوثي استهدفت منازل الأبرياء في عدد من الأحياء يومي العيد، وأسفر القصف العشوائي عن مقتل سبعة مدنيين في اليوم الأول للعيد، فيما أصيب 70 آخرون. وفي اليوم التالي مدنيان و12جريحا، بينهم أطفال ونساء، مبينا أنه يجري حاليا توثيق جميع الجرائم الحوثية المستمرة والتي جعلت من الأبرياء العزل ضحايا لفشلها الذريع في تحقيق نجاحات على الأرض.
واعتمد الحوثي سياسة قتل المدنيين بهدف التأثير على المقاومة وكذلك على المجتمع الدولي من خلال عمليات التزييف الإعلامي واتهام المقاومة بارتكاب القتل.  دعا المتحدث باسم المقاومة في عدن علي الأحمدي، المجتمع اليمني، بالعمل على قطع الإمدادات للحوثي بشكل سريع ووضع حد لتدفقاته.
وقال الأحمدي في تصريحات لـ «عكاظ»: ندعو كل مقاوم من أبناء الشعب اليمني لقطع الإمدادات عن الحوثي؛ لأن هذا واجب وطني يحتم على الجميع القيام به.
لافتا إلى أن الحوثي يحاول تفعيل خطوط الإمداد للمحافظات الأخرى، موضحا بأن هناك تقدما في جبهة لحج وبالخصوص في ردفان من قبل المقاومة بقيادة اللواء جواس.
وأوضح أن هناك جيوبا للحوثي لا تزال في كريتر والتواهي والمعاشيق ويجري التعامل معها وسيتم تطهيرها بالكامل، مبينا بأن الحوثيين يستخدمون الجبال والمباني لإخفاء تواجدهم وممارسة عمليات خاطفة.
وعن طبيعة الدور الذي تقوم به اللجنة الحكومية التي وصلت عدن، قال:اللجنة التقت السلطة المحلية وقامت بنزول ميداني إلى مطار عدن والميناء والمصفاة. وأشار إلى أن وفد الحكومة باق إلى أن تعود الحكومة بكاملها إلى داخل مدينة عدن في الأيام المقبلة، لافتا إلى أن هناك أسرى للحوثيين لدى المقاومة بالعشرات بينهم قيادات لا نستطيع ذكرهم في المرحلة الحالية، متوعدا بالقضاء على الحوثي وتطهير مدينة لحج وأبين من الوجود الحوثي. وأفاد بأن معنويات المقاومة مرتفعة جدا وتلقى كل تعاون وترحيب من كافة أبناء عدن الذين يرفضون بشكل قاطع وجود الحوثي ولهم دور كبير، مشيدا بالدعم اللوجستي القوي الذي تقدمه قوات التحالف بقيادة المملكة لأخوانها في اليمن ومحافظة عدن على وجه الخصوص. وأوضح أن دور التحالف محوري وقوي وأسهم بشكل كبير النجاحات التي حققتها وتحققها المقاومة بشكل مستمر في عدن، هذا وتواصل المقاومة عملياتها في تطهير المليشيات الحوثي في محافظة عدن بشكل يومي.  كشف سكان محليون في محافظة تعز والعاصمة صنعاء عن تعرضهم لأعمال نهب وسرقة من قبل مليشيات الحوثي خلال أيام العيد المبارك.
وأوضحت المصادر لـ «عكاظ» أن عصابات مسلحة داهمت منازلهم في قرية بمنطقة مشرعة وحدنان في محافظة تعز وقامت بسلب النساء حليهن وما لديهن من اموال في المنازل واختطاف عدد من اسرهم الذين عمدوا للدفاع عن شرفهم وايداعهم السجون.
وأشارت المصادر إلى أن تلك المليشيات داهمت منازلهم بحجة البحث عن مقاومة لكنها تحولت إلى عصابة لسرقة المنازل التي لم تترك منزلا واحدا في تلك المنطقة، فيما تعرضن نسوة لسرقة حقائبهن الخاصة في نقاط حوثية على تخوم تعز أثناء سفرهن للقرى المجاورة.
وفي العاصمة صنعاء أفادت مصادر خاصة أن عصابات انتشرت في الأحياء والشوارع الرئيسية تمارس أعمال سرقة ومداهمات للمنازل حيث تقوم بسرقة الحلي وما وجد من الأموال، مبينة بأن معظم اعضاء العصابات من ذوي السوابق التي أطلقها الحوثي من السجون وجندها تعمل لصالحه في الأحياء.
وأوضحت المصادر ان صنعاء تعيش حالة من الخوف حيث تعرضت معظم المنازل بما فيها التي غادرها اهلها للسطو المسلح والنهب، مبينة بأن حالات أخرى من السرقة برزت منها قيام افراد باستخدام الدراجات النارية وسرقة حقائب النساء والفرار بالقوة.
وأعرب سكان محليون في العاصمة صنعاء عن تخوفاتهم من ازدياد حالات النهب التي تعتمد عليه مليشيات الحوثي في ما يسمى بـ «المجهود الحربي» خاصة وأن غالبية المجوهرات المسروقة يتم عرضها في شاشة قناة المسيرة على أنها مساعدات من نساء فيما هي تنهب بقوة السلاح. الجدير بالذكر أن مليشيات الحوثي منذ مداهمتها للعاصمة صنعاء والسيطرة على المؤسسات الحكومية تقوم بأعمال نهب لممتلكات عدد من السياسيين والمناوئين لها ومؤسسات خاصة وعامة وتعمل على نقلها إلى محافظة صعدة، ومنازل عدد من أتباعها.  عمدت مليشيات الحوثي إلى صناعة الأكاذيب والصور المدبلجة في صراعاتها طوال الثلاثة أشهر الماضية وازدادت في الآونة الأخيرة بشكل ملفت للنظر.
واعتمدت المليشيات الحوثية طوال صراعاتها على سياسة الكذب والتضخيم لحجم ميليشياتها وبما يثير الخوف والرعب لدى المواطنين اليمنيين ويساعدها على السيطرة الكاملة على المدينة.
«عكاظ» تابعت الكثير من الصور والبرامج التي عمدت إلى نشرها تلك المليشيات وآخرها محاولاتها افشال جهود المقاومة في عدن من خلال نشر صور لعربات أمريكية دمرت في الحرب العراقية على أنها عربات تابعة للمقاومة في عدن قدمتها قوات التحالف لهم.
ويرى الإعلامي عبدالرحمن البيل أن الحوثيين يعتمدون على مثل تلك الممارسات بهدف خلط الأوراق وإفشال المقاومة التي أصبحت تشكل تهديدا لبقائها على الأرض، مؤكدا بأن مليشيات الحوثي تعتمد على صناعة الأكاذيب والشائعات في حربها ضد المجتمع اليمني بكامله وخلق الخوف.
وأضاف: «المليشيات الحوثية لا تؤمن بالمصداقية نظرا لمستوى حالة الضعف التي تشعر بها وعدم الثقة فلو أنها قوية لما كانت حجبت الكثير من المواقع الإعلامية المحايدة ولا حاربت مراسلي الإعلام الخارجي»، موضحا أن الممارسات الحوثية في الداخل ضد الإعلاميين المحايدين وتكميم الأفواه دليل قاطع على هشاشة وضعف تلك المليشيات التي لا تؤمن بحرية الرأي والتعبير بل بسياسة الكذب والتلفيق والادعاءات الباطلة، معتبرا أن ما تعرضه المليشيات الحوثية إفلاس ثقافي وإعلامي.  كشف مدير صحة عدن الدكتور الخضر لصور عن حجم التدمير الذي تعرضت له المؤسسات الطبية في محافظة عدن جنوب اليمن من قبل مليشيات الحوثي والتي أحالتها إلى اوكار في الشهور القليلة الماضية قائلا ان الإحصائيات لدينا حوالى ألف قتيل وتسعة آلاف جريح جميعهم مدنيون وهم بين حالات صعبة وعادية وبعضها بحاجة لرعاية، مؤكدا على أن مليشيات الحوثي اصبحت فقط مسيطرة على مداخل مدينة عدن وتفرض حصارا بريا لكن جهود الإغاثة نجحت في إيصال بعض المعونات الطبية للمحتاجين لها عبر ميناء عدن. موضحا أن عدن بحاجة لمستشفيات متنقلة مزودة بكادر طبي متكامل وجراحين ذوي كفاءات عالية نظرا لما ستقوم به من دور محوري في مواجهة المليشيات واستعادة الدولة اليمنية.
وأوضح أن الوضع في عدن استثنائي والمرحلة التي تمر بها البلاد أيضا استثنائية خاصة أن معظم المستشفيات مدمرة تماما منها مستشفى عدن والمستشفى الجمهوري اللذين لم يعودا صالحين كمستشفيات وبحاجة لإعادة تأهيل سريع.
وشدد بالقول: «نأمل أن يتم فتح فرع لمركز الملك سلمان للإغاثة في مدينة عدن فهو سيقوم بدور فعال وستكون له انعكاسات طيبة على المحافظات الاخرى»، مشيدا بالنجاحات التي حققتها قوات التحالف على الأرض وأنقذت الكثير من الأبرياء الذين يتعرضون للقتل والتصفية الجسدية من قبل المليشيات المسلحة.
وأشار إلى أن الحكومة وعدت بالعمل على تخفيف الضغط على المستشفيات التي تعمل في الوقت الراهن وتعاني من إشكاليات كثيرة من خلال نقل الحالات الحرجة إلى الخارج وتوفير دعم سريع بأدوية طبية، مشيدا بمواقف دول التحالف ودعمها المتواصل للجانب الطبي. 