 رأى عدد من الأكاديميين المتخصصين في المجال الإعلامي، أهمية استخدام الإعلام لحماية الشباب من الفكر الضال والإرهابي، مشددين على عدم ترك المساحة الإعلامية لأصحاب ومروجي الأفكار الإرهابية لنشر سمومهم إعلاميا في وسائل الاعلام، وخصوصا وسائل التواصل الاجتماعية.
إلى ذلك، نادى الدكتور أسامة جستنية، عميد كلية الآداب والعلوم الإنسانية وعميد كلية الاعلام المكلف بجامعة الملك عبدالعزيز، باستغلال وسائل الاعلام بكافة أنواعها بأسلوب علمي مبني على أسس واضحة ومنهجية محددة، بناء على تحديد الأهداف الواضحة قبل ذلك، لأن الزيادة في جرعات طرح المواضيع إعلاميا قد لا يؤدي إلى النتيجة المطلوبة.
وأضاف: «لا بد من العمل بشكل متواز بين الأهداف والطرح الإعلامي، والعمل على وضع خطة متكاملة لاستخدام وسائل الإعلام وخصوصا وسائل التواصل الاجتماعية بأسلوب إعلامي يخاطب عقول الشباب، فنحتاج الى خطاب يتجانس مع أفكار الشباب وكيفية تعاملهم مع تلك الوسائل الاعلامية. من جانبه، طالب الدكتور أحمد عبدالله اليوسف، أستاذ الأعلام التسويقي والإلكتروني بجامعة الملك عبدالعزيز، بوجود «إعلام المواجهة» أمام الإعلام الضال، وملاحقته إعلاميا، وعدم ترك المساحة لمروجي الأفكار الضالة والدخيلة.
وأضاف اليوسف: «لمحاربة الفكر الضال إعلاميا، يجب تحديد الجمهور المستهدف من هذا الفكر، وهو الشباب، ودراسة ماذا يتابع من الوسائل الإعلامية التي يتعامل معها والتي يتلقى منها المعلومة الخطيرة والخاطئة، ودراسة نفسية وسلوك ليتضح كيفية التعامل معهم إعلاميا، ثم العمل على تقديم المعلومة الصحيحة لهذا الشاب الذي يتعامل بكل شفافية في وسائل التواصل الاجتماعية».
أما الدكتور زامل أبو زنادة، فرأى أن في فتح الباب والخوض الإعلامي في كل كبيرة وصغيرة ينتهجها «داعش» أو أي تنظيم إرهابي خطأ إعلامي، مبينا أن تلك المنظمات الإرهابية تسعى إلى الكسب على المساحات الإعلامية في الإعلام الجديد والقديم والتاريخي.
وأضاف أبو زنادة: «إن إعطاء المساحات الإعلامية على شكل مسلسلات أو قضايا إعلامية أو برامج أو غيرها يعطي المتلقي ثقافة عن الفكر الضال والمنظمات الإرهابية، وهذا يعد إعادة سلبية ليس في صالح بلادنا وشبابنا، مبينا أن الإعادة والتكرار هو ما يطمح له أصحاب الفكر الضال ومروجوه.
أما الدكتور محمد بن عبدالعزيز الحيزان، مستشار إعلامي، فأوضح أن الإعلام إحدى أهم الأدوات الضرورية لاستئصال الفكر الضال، حين يتم توظيفه بشكل مهني متقن لمعادلة التأثير في المتلقي.
وأضاف: «إن استخدام وسائل الإعلام في هذا الجانب لا يعني أن نركز على وسيلة دون أخرى، كما لا يعني مجرد ضخ مواد إعلامية وكأن الكم هو المعيار في التأكيد على أننا حريصون على محاربته»، مبينا أن القضية «مرتبطة كذلك بالكيف، باختصار: هل عناصر الإقناع والإبداع متوفرة في رسائلنا؟، بغض النظر عن الوسائل التي أعتقد جازما بأننا بحاجة لاستثمارها جميعها في محاربة آفة العصر والقضاء عليها، وذلك في المستوى المشرف والرائع الذي تبذله قوات الأمن في بلادنا حرسها الله وأدام عزها في ظل قائد الحزم خادم الحرمين الشريفين أيده الله وسمو ولي عهده وولي ولي العهد حفظهم الله جميعا.
وقال معقبا: «فيما يتعلق بالوسائل الاعلامية، مهم جدا أن نراعي في استخدامنا لها نسبة المستخدمين لها من جمهورنا المستهدف بالتوعية، فمثلا بحكم أن شبابنا هم الفئة التي يركز عليهم أصحاب الفكر الضال، فإن إيضاح الحقائق وكشف خطط الأعداء يفترض أن تتم بشكل أكبر عبر الوسائل التي تستهوي شبابنا، يفترض أن تتم في هذا العصر الرقمي من خلال شبكات التواصل الاجتماعي والانترنت عموما بمهنية عالية وليس بطرق مملة وبدائية لا تخدم الهدف المهم من التوعية».  بعد توقف دام قرابة (45) يوما، بدأ العمل مجددا في المرحلة الثالثة من توسعة خادم الحرمين الشريفين لرفع الطاقة الاستيعابية لصحن المطاف بالمسجد الحرام، ويتوقع الانتهاء من دور السطح لهذه المرحلة قبل موسم حج هذا العام.
ومن المقرر إزالة كافة الأسوار المؤقتة مع المطاف المعلق المؤقت بنهاية العام الحالى 1436هـ، حيث تكون أعمال مشروع التوسعة قد اكتملت ليصبح عدد الطائفين في الحرم المكي الشريف بدون المطاف المؤقت 105 آلاف طائف في الساعة، وهو ما يعني مضاعفة أعداد الطائفين والطاقة الاستيعابية في الساعة.
وكانت ساعة العمل في المرحلة الثالثة قد توقفت منتصف شهر شعبان الماضي بعد عمل متواصل على مدى أكثر من سبعة أشهر، حيث بدأ العمل في هذه المرحلة من المشروع في شهر محرم الماضي، بتركيب أسوار العزل المؤقتة والخاصة بمنطقة العمل في أعمال الإزالة والإنشاء مع الإبقاء على جزء من أسوار المرحلتين الثانية والأولى حتى الانتهاء من أعمال التشطيب النهائية التي تستمر حتى نهاية شهر شعبان الماضي.
وأوضح لـ «عكاظ» مدير إدارة المشاريع في الرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي المهندس سلطان القرشي أن أعمال توسعة صحن المطاف وصلت إلى مراحل متقدمة من التنفيذ، مؤكدا أن الرئاسة ضاعفت جهودها بالتنسيق مع المجموعة المنفذة لمضاعفة الإنتاجية اليومية لإنجاز المشاريع من أجل خدمة ضيوف الرحمن وتيسير أداء الفريضة.
وقال: تم الانتهاء من أعمدة دور الصحن بنسبة 94%، والأسقف بنسبة 85%، فيما بلغت نسبة الإنجاز عموما 46% للأعمدة، و14.3% للأسقف، و40% لإعادة بناء وتركيب الرواق العثماني، وذلك من خلال إنشاء الأعمدة وتشطيب بعض أجزائها، وفق الترتيب الجديد للرواق العثماني في صحن المطاف بالمسجد الحرام، الذي سيقتصر على ثلاث جهات فقط وإلغائه من جهة المسعى.
لافتا إلى أن استئناف العمل في الأعمال الإنشائية والتشطيبات للانتهاء من دور السطح للمرحلة الثالثة من المشروع قبل الحج. 