 كشفت تغريدات حساب المعرف بـ «جنون الاستشهاد» على تويتر التي تعود إلى المطلوب الأمني المنتمي إلى تنظيم «داعش» الإرهابي يوسف الغامدي الذي قتل في ١٧ رمضان الماضي بعد مداهمته من قبل قوات الأمن في الطائف عن تهديده لوالدته بالقتل إذا أبلغت عن المطلوب السابق نواف العنزي.
 وكانت وزارة الداخلية قد كشفت عن عدد من المعرفين تحت أسماء مستعارة للترويج للفكر الداعشي، ومن بينهم «جنون الاستشهاد» الذي يعود إلى المطلوب السابق يوسف الغامدي.
 وعثر على التغريدة بعد تصفح عدد من التغريدات التي تضمنتها الحسابات التي أعلنت عنها وزارة الداخلية ومنها معرف «جنون الاستشهاد» الذي بث تغريدة للغامدي تقول: «نواف شريف العنزي ألا ليته إن تاه يكون بالطايف، وأقسم بالله وعهد علي إن أحد بلغ عليه ولو كانت أمي لقضيت عليها».  يشهد موقع (الحارة الحجازية) ضمن فعاليات (مهرجان طيبة 36)، مسرحيات كوميدية، وألوانا غنائية لفرق شعبية، وعروض تسلية للأطفال، تشتمل على فقرات منوعة بكامل تفاصيلها القديمة؛ مركاز العمدة، ومظاهر الحركة الاعتيادية قديما، إضافة إلى تصوير الأحداث القديمة بشكل درامي. 
المخرج ممدوح سالم، بين أن ثمة فعاليات خاصة في المسارح التي أنشئت خصيصا لإقامتها، عبر فرق تمثيلية شعبية اختيرت بعناية لتقديم المفيد وإدخال البهجة على الحضور.  طرحت (روتانا) ألبوم (منوعات عراقية 2015)، يحتوي على ثلاث أغان للفنان حاتم العراقي في أغنية بعنوان (يا الحبيب) من كلمات أحمد المري وألحان غيث محمد، ورولا سعد بأغنية (إكس يوز مي) من كلمات ضياء الميالي وألحان عادل العراقي، وقصي حاتم أغنية (روح رده) من كلمات فراس الحبيب وألحان علي صابر.
وكانت (روتانا) قد طرحت مؤخرا 10 أغان لفنانين؛ (أهل بغداد) لماجد المهندس كلمات ضياء المنيالي وألحان علي صابر، فلكلور (يا بو العيون السود) لكاظم الساهر من إعداد كاظم السعدي، (مقلب) لديانا حداد كلمات تركي الشريف وألحان حسام كامل، (يوه) لوليد الشامي كلمات ضياء المنيالي وألحان غيث، (وينك حبيبي) لعاصي الحلاني كلمات ضياء الميالي وألحان عادل العراقي، (كبد بد) لملحم زين كلمات ضياء المنيالي وألحان عادل العراقي، (حنينة) لشذى حسون كلمات حامد الغرباوي وألحان وليد الشامي، (وين تروح منى.. تحب روحك) لصابر الرباعي كلمات فراس الحبيب وألحان عادل العراقي، (بس بس كافي) لعامر زيان كلمات علي الديواني وألحان قصي حاتم، و(ترقص على جروحي) غناء نهوى من كلمات حسين إسماعيل وألحان وسام الأمير.  دعا فرع جمعية الثقافة والفنون بجدة، محبي الفن التشكيلي لزيارة معرض «العيدية»، الذي يستمر حتى 10 شوال الجاري، وأوضح مدير الفرع الفنان عمر الجاسر أن المعرض يشارك فيه 50 فنانا وفنانة من منطقة مكة المكرمة، ويضم مجموعة من اللوحات التشكيلية والمجسمات الفنية، مضيفا «أن الإقبال الكبير على المعرض دعم للحركة التشكيلية السعودية».
  استهل الفريق الكروي الأول في النادي الأهلي صباح أمس برنامجه الإعدادي ضمن معسكره الحالي في مدينة سان مورتيز في سويسرا، حيث ركز الجهاز الفني بقيادة المدرب السويسري كريستيان جروس في الحصة الصباحية على النواحي البدنية وزيادة المعدل اللياقي للاعبين بمشاركة المدافع معتز هوساوي عقب شفائه من الإصابة، فيما اكتفى وليد باخشوين بالدوران حول المضمار ضمن البرنامج التأهيلي المعد له.
 وفي الحصة المسائية أوعز الجهاز الفني للاعبين بمواصلة التدريبات اللياقية من خلال صعود الجبال بالدراجات الهوائية قبل أن يتم اختتام المران ببعض التدريبات الاسترجاعية.
    حذرت الجمعية السعودية لطب العيون، من خطورة الألعاب النارية المنتشرة بين الأطفال هذه الأيام، نظرا لارتفاع حالات إصابات العيون الناجمة عن تلك الألعاب سنويا.
إلى ذلك، أوضح نائب رئيس الجمعية وأستاذ طب وجراحة العيون المشارك الدكتور عبدالله بن غازي العتيبي، أن خطورة الألعاب النارية في ارتفاع ضغط العين (المياه الزرقاء)، وحدوث المياه البيضاء بالعين، والانفصال الشبكي، وإصابات القرنية الشديدة وحدوث عتامة بالقرنية، وضمور العصب البصري، والالتهابات الحادة في قزحية العين، مشيرا إلى أن الإصابات تتفاوت عادة ما بين نزيف شديد داخل العين، وتعتم للقرنية، وفقدان كامل للنظر، وتتطلب متابعة طبية دقيقة ومستمرة عن قرب لتوقي حدوث أية مضاعفات بالعين المصابة.
من جانبها، دعت الدكتورة عهود بنت عبدالعزيز عويضة، رئيس لجنة التوعية الصحية بالجمعية واستشارية الجلوكوما، أولياء الأمور إلى التعاون مع تلك الجهود التي تبذلها الجمعية والجهات المعنية لمنع تداول مثل هذه الألعاب الخطرة والفتاكة بالعيون، وتوجيه المجتمع نحو اختيار ألعاب أخرى بديلة للأطفال تكون أكثر أمانا وأقل خطورة، مؤملة السلامة للجميع.
و حذرت الجمعية السعودية لطب العيون من خطورة الألعاب النارية المنتشرة بين الأطفال خلال هذه الفترة من كل عام للفرحة بعيد الفطر، نظرا لتسببها في رفع حالات إصابات العيون.
وشدد أستاذ طب وجراحة العيون المشارك ونائب رئيس جمعية طب العيون الدكتور عبد الله بن غازي العتيبي على خطورة مثل هذه الإصابات التي يمكن أن تقع على النظر، ومنها الإصابة بارتفاع ضغط العين (المياه الزرقاء) وحدوث (المياه البيضاء) بالعين، وحالات الإصابة بالانفصال الشبكي وإصابات القرنية الشديدة وحدوث عتامة بالقرنية، وضمور العصب البصري والالتهابات الحادة في قزحية العين. وأشار إلى أن الإصابات تتفاوت عادة ما بين نزيف شديد داخل العين وإصابات وتعتم للقرنية وفقدان كامل للنظر، وتتطلب متابعة طبية دقيقة ومستمرة عن قرب لتوقي حدوث أية مضاعفات بالعين المصابة، مؤكدا ضرورة عدم إغفال أية إصابة بعيون الصغار أو الكبار ومراجعة طبيب العيون للاطمئنان لعدم وقوع أضرار بأجزاء داخل العين ومواجهة أية مشكلة قبل وقوع مضاعفات.  احتفل مبتعثو جامعة جنوب إلينوي في مدينة كاربونديل الأمريكية بعيد الفطر المبارك في أجواء رائعة، ملأتها الفرحة والسرور، كاسرين حاجز الغربة والبعد عن الأهل. واجتمع المسلمون من جميع أنحاء المدينة بمختلف جنسياتهم في مكان الاحتفال الذي شهد عددا لا يقل عن 700 رجل وأمراة وطفل. وقد قام النادي السعودي في مدينة كاربونديل ممثلا بالشباب المتطوعين بتزيين مكان الاحتفال وتوفير هدايا وألعاب الأطفال، وأيضا المشاركة في توفير الإفطار يوم العيد.
الجدير بالذكر أن الطلبة السعوديين في مدينة كاربونديل قد عودوا الجالية المسلمة في المدينة على مثل هذه الفعاليات سنويا، وهي من العادات الجميلة التي يثني عليها الجميع، وخصوصا الجالية المسلمة من غير العرب. ففي هذا اليوم يتبادل الجميع التهاني والتبريكات ويظهر المبتعثون المسلمون شعائر هذا العيد المبارك لغير المسلمين في المدينة.
كما أشاد جميع الحضور بالتجهيزات الرائعة لعيد الفطر لعام 1436هـ، وقدم النادي السعودي في مدينة كاربونديل شكره لجميع الحضور على إحياء هذه المناسبة. وقدم مشرفو النادي السعودي في المدينة شكرهم وامتنانهم إلى جميع منسوبي الملحقية الثقافية في أمريكا، وفي مقدمتهم الملحق الثقافي بالعاصمة واشنطن الدكتور محمد العيسى على الدعم المستمر لأبنائهم المبتعثين وعلى ما يولونه من اهتمام واضح وملموس.  اعتذرت أمانة منطقة الرياض لرواد عروض (ستاند أب كوميدي) مؤكدة عدم قبولها لما وصفته بالتجاوزات غير اللائقة من قبل أحد مقدمي العرض في فعاليات اليوم الثاني لعيد الفطر المبارك. وذكرت الأمانة في اعتذارها أن النصوص والكلمات غير اللائقة مثل «الكلبي ابن الكلبي» التي تم استخدامها في العرض تتناقض مع شروط التعاقد مع المتعهدين، والتي تنص على ضرورة أن تكون الفعاليات هادفة ومنضبطة أخلاقيا. ووعدت الأمانة، في بيان لها بثته أمس الاثنين، على موقعها الرسمي، باتخاذ الإجراءات اللازمة التي تضمن عدم تكرار ما حدث في المستقبل. يشار إلى أن مقدم العرض دخل في ملاسنة مع الحضور بسبب تجاوزات في الوصف والتعبير ما أثار الانزعاج وسط الجمهور وهو الأمر الذي دفع الأمانة إلى التدخل والاعتذار.  وقعت جامعة الملك عبدالعزيز وجامعة جدة مذكرتي تفاهم مع وزارة الصحة لتشغيل مستشفيين في محافظة جدة بطريقة الدوام الجزئي، الأولى تنص على قيام أعضاء هيئة التدريس في كلية الطب بجامعة الملك عبدالعزيز بتشغيل مستشفى شرق جدة، والثانية بقيام أعضاء هيئة التدريس في كلية الطب بجامعة جدة بتشغيل مدينة الملك عبدالله الطبية بشمال جدة. وقام بتوقيع المذكرتين نائب وزير الصحة للشؤون الصحية الدكتور حمد الضويلع، ومدير جامعة الملك عبدالعزيز المكلف وجامعة جدة الدكتور عبدالرحمن بن عبيد اليوبي.
وأوضح اليوبي أن مذكرتي التفاهم تأتيان في إطار توجيهات معالي وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيل بأهمية اسهام كل من جامعة المؤسس وجامعة جدة بخبرائهما من الاستشاريين والأكاديميين المتميزين بما ينعكس إيجابا على جودة الخدمات الصحية وتعزيز التنمية الشاملة في المنطقة، بحسب بيان صحفي صدر أمس.
وقدم شكره وتقديره لمعالي وزير التعليم ومعالي وزير الصحة على الدعم اللا محدود الذي يولايانه لدعم التعاون بين القطاعين من أجل تحقيق ما تصبو إليه القيادة الرشيدة في تعزيز التعاون بين قطاعات الدولة في بلادنا الغالية لخدمة أغراض التنمية، واعدا ببذل المزيد من الجهود لتنفيذ بنود هاتين المذكرتين بالمستوى العالي الذي يليق بسمعة التعليم الطبي والصحة العامة.  أحبطت أمانة محافظة جدة، ممثلة في بلدية الجنوب الفرعية، بيع حوالي 5 أطنان من الحلويات والأغذية الفاسدة، وذلك في إطار جهودها المستمرة لحماية أمن وسلامة الغذاء المقدم لسكان وزوار جدة.
وأوضح رئيس بلدية الجنوب المهندس محمد الزهراني أنه تم القيام بجولات تفتيشية خلال أيام عيد الفطر المبارك بمشاركة الرقابة التجارية في الأمانة وشرطة البلدية، على المباسط العشوائية والمحلات والباعة الجائلين في منطقة أسواق الصواريخ والأهدل، أسفرت عن إتلاف كمية كبيرة من المواد الغذائية منتهية الصلاحية أو الفاسدة بسبب سوء الحفظ والتخزين، لافتا إلى أنه تمت إزالة ٢٥ بسطة حلويات وأغذية بطاطس وبليلة، وإتلاف حوالي ٥ أطنان من الحلويات والأغذية المنتهية الصلاحية ومصادرة حوالي طن من الخضروات وتسليمها للجمعية الخيرية، فيما تم عمل إشعارات إلكترونية لـ ٣٠ محلا مخالفا لاتخاذ الإجراءات النظامية.  أعرب رجل الأعمال عبد الله بن سعد الأحمرى عن اعتزازه البالغ برجال الأمن السعودي لجهودهم في التصدي للخلايا العنقودية لتنظيم داعش الإرهابي في المملكة، ونوه بالضربات الاستباقية التي توجهها المملكة بنجاح وكفاءة عالية ضد الارهابيين، مشيرا الى أنها حمت المملكة من أكثر من 200 عملية إرهابية على مدى السنوات الماضية. وأشار إلى أن القيادة الحكيمة أكدت منذ سنوات سابقة قدرة المملكة على التصدى للإرهاب حتى لو استمر 30 أو 50عاما، مشددا على ضرورة تعزيز التعاون العربي المعلوماتي في مجال المعلومات العامل الرئيسي في مواجهة أي عمليات إرهابية. وشدد على أهمية تضافر جهود كافة أبناء المجتمع للتصدي للإرهاب الذي لا يفرق بين دين أو ملة أو طائفة، داعيا أبناء الوطن الى ضرورة الابلاغ عن أي مظاهر مشبوهة. وأشاد بجهود ولي العهد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية رجل الأمن الأول، لجهود رجاله الأوفياء في الذود عن حياض الوطن ضد الإرهاب الأسود.  ركز الجهاز الفني في النادي الأهلي بقيادة المدرب السويسري كريستيان جروس في تدريبات الأمس ضمن المعسكر الحالي في مدينة سان مورتيز على الجوانب البدنية ورفع المعدل اللياقي للاعبين من خلال حصة لياقية داخل صالة الحديد خلال المران الصباحي أتبعها بالجري لمسافة ٤٠٠٠ متر حول بحيرة سان مورتيز.
ومن ثم توجهت البعثة إلى جبال الألب وفرض الجهاز الفني تدريبات تختص بالأحمال البدنية من خلال صعود جبال الألب التي ترتفع لمسافة ٣٣٠٣ أمتار.
واكتفى عناصر الفريق في الحصة المسائية ببعض التدريبات الاسترجاعية الخفيفة قبل العودة إلى الفندق المخصص لسكن البعثة.  شارك مبتعثون سعوديون بمدينة يورك البريطانية إخوانهم المسلمين أفراح عيد الفطر المبارك، في حفل نظمه النادي السعودي في المدينة جمع المبتعثين وعائلاتهم.
وقال رئيس اللجنة الاجتماعية بالنادي السعودي في يورك، المبتعث لتحضير رسالة الدكتوراه سويلم العطوي، إنه تم استئجار قاعتين منفصلتين للاحتفال، اجتمع فيها المبتعثون والمبتعثات بعد أداء صلاة العيد وتناولوا بعض الأكلات الشعبية التي شارك بها الأهالي، واختتم اللقاء بوجبة الغداء التي وفرها النادي.
وذكر رئيس النادي طالب الدكتوراه في مجال اللغويات النفسية بجامعة يورك سعد الزهراني، أن مبتعثي المدينة وبفضل من الله تعالى يقضون أوقاتا سعيدة خلال هذه المناسبات التي يتم تنظيمها بدعم من الملحقية الثقافية في بريطانيا مما يدفعهم إلى تحقيق أهدافهم العلمية والتميز في تحصيلهم الأكاديمي، ناقلا تهاني مبتعثي يورك لحكومة خادم الحرمين الشريفين وأهالي المبتعثين في المملكة بحلول عيد الفطر المبارك أعاده الله علينا بالخير والبركات.
فيما أفاد نائب رئيس النادي الطلابي في يورك، والمبتعث لدراسة الدكتوراة في علم الأعصاب بجامعة يورك علي الغامدي، أن تنظيم مثل هذه الفعاليات من شأنه أن يخفف على الطلبة وطأة قضاء العيد بعيدا عن أهاليهم من خلال توفير أجواء من الفرح تدخل السعادة لقلوب المبتعثين في هذه المناسبة العظيمة في بلد الابتعاث.  استقبل آل سلطان البارحة المواسين في وفاة فقيدتهم آمنة هاشم سلطان التي انتقلت إلى رحمة الله تعالى أمس، وأديت الصلاة عليها في مسجد الرويس ودفنت في مقبرة الرويس. والفقيدة شقيقة غازي هاشم سلطان، وعمة الكابتن عبدالله سلطان، وإبراهيم سلطان وكيل وزارة البترول المساعد للثروة المعدنية، وخالة المهندس محمد عمر ولي. وتوافد البارحة عدد من الأهالي والأعيان والمسؤولين إلى منزل أسرة الفقيدة في جدة حي السلامة خلف وقت اللياقة المقابل لفندق الدار البيضاء، لتقديم مواساتهم، يشار إلى أن اليوم ثاني أيام العزاء. 