 استقبل خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز في قصر السلام بجدة مساء أمس رئيس حزب القوات اللبنانية سمير جعجع. وجرى خلال الاستقبال بحث مستجدات الأوضاع على الساحة اللبنانية.
 وأعرب رئيس حزب القوات اللبنانية عن شكره وتقديره للمملكة بقيادة خادم الحرمين الشريفين على ما يجده لبنان وشعبه من دعم وحرص على أمنه واستقراره في مختلف الظروف.
 حضر الاستقبال صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، ووزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد بن محمد العيبان، ووزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي، ووزير الدولة للشؤون الخارجية الدكتور نزار بن عبيد مدني، ورئيس الاستخبارات العامة الأستاذ خالد بن علي الحميدان.
 من جهة ثانية، بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود برقية تهنئة لفخامة الرئيس خوان مانويل سانتوس رئيس جمهورية كولومبيا بمناسبة ذكرى استقلال بلاده.
 وأعرب الملك المفدى باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية كولومبيا الصديق اطراد التقدم والازدهار.
 كما بعث صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية برقية تهنئة لفخامة الرئيس خوان مانويل سانتوس رئيس جمهورية كولومبيا بمناسبة ذكرى استقلال بلاده. وعبر سمو ولي العهد عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية كولومبيا الصديق المزيد من التقدم والازدهار.  بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود برقية تهنئة لفخامة الرئيس خوان مانويل سانتوس رئيس جمهورية كولومبيا بمناسبة ذكرى استقلال بلاده.
وأعرب الملك المفدى باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية كولومبيا الصديق اطراد التقدم والازدهار.
كما بعث صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية برقية تهنئة لفخامة الرئيس خوان مانويل سانتوس رئيس جمهورية كولومبيا بمناسبة ذكرى استقلال بلاده.
وعبر سمو ولي العهد عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية كولومبيا الصديق المزيد من التقدم والازدهار.  أثرت الألعاب الشعبية الطيري والغميضة والسبع حجرات فعاليات (عيدنا كدا) في نسخته الثانية بالمنطقة التاريخية بجدة، وعادت مع رقصات فلكلورية قديمة - رغم اندثار بعضها - إلى الواجهة مجددا لتتسيد المشهد الترفيهي.
وتشكل الألعاب الشعبية صورا بانورامية تختزل عددا من العادات والتقاليد المحلية في حقب زمنية مختلفة، فهي تنقل عناصر التراث الشعبي من خلال الصور النمطية الثقافية والحضارية، وتعكس الطبيعة والأجواء الاجتماعية التي أسهمت في انتقال العادات والتقاليد والمعارف بصورة طبيعية وتلقائية من جيل إلى آخر.
وتعد الطيري والغميضة والسبع حجرات والبربر واللب كلها ألعاب شعبية تراثية مارسها بعضنا في صغره في الأحياء المختلفة للحجاز فأنعشت طفولتنا.
ومن أبرز الألعاب المشهورة التي لا تزال تمارس لعبة الكيرم والدومينو التي تسمى محليا بالضومنة إضافة إلى لعبة الورق (البلوت). 
ومن الألعاب الشعبية التي اجتذبت الزوار لعبة المزمار وهي من أكثر الألعاب الشعبية التي يحتفي بها أهالي جدة في عيد الفطر.
من جانب آخر، أدى الأطفال وهم يرتدون ملابسهم التقليدية بعض الفلكلورات الشعبية التي كان الأهالي يستأنسون بها خلال العيد، فعند مدخل مسار الفعاليات كان طابور طويل من الصغار على شكل قاطرة مرددين الأهزوجة العتيقة «توت توت أنا القطار السريع توت توت أمشي ولا أستريح».
وامتلأت ساحة الألعاب الشعبية بالزوار الذين حضروا مع أطفالهم رغبة في تجربة الألعاب التي تعتمد في جلها على الحركة والانتقال بهم من مرحلة الحكاوي إلى النزول للميدان وممارستها كما كان السابقون يقضون جل أوقاتهم عليها.
وأكدت اللجنة التنفيذية لمهرجان جدة التاريخية أن النسخة الثانية من (عيدنا كدا 2) ستشهد خارطة متنوعة من الألعاب ضمن الفعاليات ستسعد أهالي المحافظة والمصطافين القادمين لقضاء إجازة العيد فيها.
 وقال رئيس اللجنة عبدالله بن سعيد بن ضاوي «من الصعوبة بمكان في وقتنا الحالي أن تحقق الألعاب الشعبية التي كانت تملأ حواري وأزقة أحياء جدة سابقا تفوقا واستقطابا لجيل الآيباد والأجهزة الإلكترونية، إذ استطاعت التقنيات الحديثة وبكل سهولة أن تمحو الترفيه الشعبي ببساطته وعفويته من ذاكرة الآباء قبل الأبناء».
 من جانبه أبان رئيس اللجنة الإعلامية أحمد الحبسي أن الألعاب القديمة مثل: السقيطة، والكبت، والبربر، والليري، والعزيزة، وطاق طاق طقية، والطيش، أبهرت الأطفال خلال مشاركتهم (عيدنا كدا 2) بجدة التاريخية، مضيفا: وضعت إدارة المهرجان جدارية بطول 20 مترا وارتفاع مترين تنافس خلالها الأطفال على الرسم والتلوين
 ويضيف الزائر عبدالله بن سعيد من ينبع أن الألعاب التراثية رغم عفويتها وتلقائيتها كانت تساهم في النمو الجسدي لممارسيها فقد كانت تمارس في الغالب في الفضاءات الواسعة وفي الهواء الطلق بالأحياء الشعبية.
وبين سمير الصبان أحد سكان حي البلد التاريخي بجدة سابقا وعاد إليها زائرا لمهرجان (عيدنا كدا 2) أهمية الحفاظ على هذا النوع من التراث والألعاب والشعبية.
من جهة أخرى، أوضح أخصائي علم الاجتماع والباحث الاجتماعي حسن آل إبراهيم أن الألعاب التقليدية الشعبية القديمة لم تكن مجرد أنشطة جانبية لا قيمة لها وإنما كانت على العكس من ذلك بالنسبة للأطفال أفعالا جادة تساهم في تعلمهم وتنشئتهم الاجتماعية وتنمية قدراتهم العقلية واستعداداتهم الجسدية وإكسابهم العديد من المهارات الضرورية لمواجهة تحديات حياة مجتمع القرية أو الحي الذي ينتمون إليه.  التقى صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع في جدة أمس فخامة الرئيس رمضان أحمد قاديروف رئيس جمهورية الشيشان. وجرى خلال اللقاء بحث عدد من المسائل ذات الاهتمام المشترك.
 وحضر اللقاء وزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد العيبان ووزير الخارجية عادل الجبير ووزير الدولة عضو مجلس الوزراء رئيس الديوان الملكي المكلف خالد العيسى ووزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل الطريفي الوزير المرافق ورئيس الاستخبارات العامة خالد الحميدان ورئيس البرلمان في جمهورية الشيشان ماغمد داؤدوف ونائب رئيس حكومة الشيشان حسن حكيموف والمندوب الدائم لروسيا الاتحادية لدى منظمة التعاون الإسلامي اليغ ازيروف.
 كما اجتمع سمو الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز في جدة مساء أمس مع رئيس حزب القوات اللبنانية سمير جعجع.
 وجرى خلال الاجتماع استعراض مستجدات الأوضاع على الساحة اللبنانية.
 من جهة اخرى زار الرئيس الشيشاني البارحة المسجد النبوي بالمدينة المنورة، وأدى الصلاة فيه وتشرف بالسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى صاحبيه رضوان الله عليهما.
 وغادر فخامة الرئيس رمضان أحمد قاديروف رئيس جمهورية الشيشان جدة البارحة.
 وكان في وداع فخامته لدى مغادرته مطار الملك عبدالعزي ز الدولي صاحب السمو الأمير سعود بن عبدالله بن منصور بن جلوي وكيل إمارة منطقة مكة المكرمة للشؤون الأمنية، ووزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي الوزير المرافق، ومندوب عن المراسم الملكية.
    استقبل خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز في قصر السلام بجدة مساء أمس رئيس حزب القوات اللبنانية سمير جعجع. وجرى خلال الاستقبال بحث مستجدات الأوضاع على الساحة اللبنانية.
وأعرب رئيس حزب القوات اللبنانية عن شكره وتقديره للمملكة بقيادة خادم الحرمين الشريفين على ما يجده لبنان وشعبه من دعم وحرص على أمنه واستقراره في مختلف الظروف.
حضر الاستقبال صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، ووزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد بن محمد العيبان، ووزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي، ووزير الدولة للشؤون الخارجية الدكتور نزار بن عبيد مدني، ورئيس الاستخبارات العامة الأستاذ خالد بن علي الحميدان.
من جهة ثانية، بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود برقية تهنئة لفخامة الرئيس خوان مانويل سانتوس رئيس جمهورية كولومبيا بمناسبة ذكرى استقلال بلاده.
وأعرب الملك المفدى باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية كولومبيا الصديق اطراد التقدم والازدهار.
كما بعث صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية برقية تهنئة لفخامة الرئيس خوان مانويل سانتوس رئيس جمهورية كولومبيا بمناسبة ذكرى استقلال بلاده. وعبر سمو ولي العهد عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية كولومبيا الصديق المزيد من التقدم والازدهار.  وصل فخامة الرئيس رمضان أحمد قاديروف رئيس جمهورية الشيشان إلى جدة، صباح أمس، لأداء مناسك العمرة.
وكان في استقبال فخامته لدى وصوله مطار الملك عبدالعزيز الدولي صاحب السمو الأمير سعود بن عبدالله بن منصور بن جلوي وكيل إمارة منطقة مكة المكرمة للشؤون الأمنية، ووزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي الوزير المرافق، ومندوب عن المراسم الملكية.  غادر جدة أمس الأول دولة رئيس وزراء باكستان السيد محمد نواز شريف بعد زيارته لأداء مناسك العمرة.
وكان في وداعه بمطار الملك عبدالعزيز الدولي صاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز محافظ جدة، ووزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد بن محمد العيبان، وأمين محافظة جدة الدكتور هاني أبو راس، ومدير مطار الملك عبدالعزيز الدولي عبدالحميد أبا العري، ومدير شرطة جدة اللواء مسعود العدواني، ومندوب عن المراسم الملكية، وسفير جمهورية باكستان لدى المملكة منظور الحق.  عقد مجلس الشؤون السياسية والأمنية اجتماعا في قصر السلام بجدة أمس، برئاسة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية رئيس مجلس الشؤون السياسية والأمنية.
واستمع المجلس خلال الاجتماع لإيجاز سياسي وأمني حول عدد من الموضوعات، بالإضافة إلى عدد من تطورات الأحداث الإقليمية والدولية، واتخذ بشأنها التوصيات اللازمة. 