 أصدرت غرفة الشرقية التجارية والصناعية تقريرها السنوي للعام 2014م والذي رصد أبرز الإنجازات التي حققتها الغرفة خلال العام الماضي والفعاليات التي أقامت وشاركت فيها، مقدرة صافي الفائض الذي حققته عن المصروفات عن العام 2014م بنحو 29.5 مليون ريال. وتضمن التقرير معلومات اقتصادية حول اقتصاد الممملكة وأبرز المؤشرات المالية والاقتصادية والتنموية الخاصة بالمنطقة الشرقية وفقا لإحصاءات وتقديرات مصلحة الإحصاءات العامة والمعلومات، مشيرا إلى أن عدد المصانع المنتجة في المنطقة بلغت 1539 مصنعا تمثل 23.5% من إجمالي المصانع في المملكة حتى العام 2013م لتحتل بذلك المنطقة الشرقية المرتبة الثانية من حيث عدد المصانع المنتجة في المملكة. وتناول التقرير إضافة إلى المؤشرات الاقتصادية والمالية، عددا من القطاعات المنتجة كقطاعي الغاز والبترول وعرضا للبنى التحتية والاقتصادية والمنطقة كمركز للاستثمار الخليجي، إضافة إلى الفرص الاستثمارية في كافة المجالات الصناعية والتجارية والعقارية والتعليمية والصحية والخدمات والاستثمار السياحي. وركز التقرير السنوي لغرفة الشرقية الضوء على أداء اللجان المنبثقة عنها والفعاليات المحلية والدولية التي شاركت بها، إضافة إلى أبرز الفعاليات التي نظمتها أو شاركت بها الغرفة في المنطقة وفي داخل وخارج المملكة. وحول عدد المشتركين أفاد التقرير السنوي لغرفة الشرقية أن عددهم بلغ 46.4 ألف مشترك متراجعا عما كان عليه في العام 2013م الذي بلغ 54.3 ألف مشترك وبزيادة عما كان عليه في العام 2012م والذي بلغ 42.2 ألف مشترك، متطرقا إلى التنظيمات التي قامت بها الغرفة لضبط العلاقة مع المشتركين والخدمات العديدة المتنوعة المستويات التي تقدم لكافة المشتركين. واستعرض التقرير كذلك جهود غرفة الشرقية لدعم توطين الوظائف والسعودة، وتنمية المنشآت الصغيرة والمتوسطة ودعم ريادة الأعمال، ودعم مشاريع المسؤولية الاجتماعية، إضافة إلى جهودها الخاصة في تطوير أنظمتها وخدماتها وتعزيز علاقاتها مع المجتمع الاقتصادي في المنطقة والمملكة والعالم. وكشفت قائمة الدخل والإيرادات الخاصة بغرفة الشرقية عن بلوغ فائض الإيرادات عن المصروفات المتراكمة في بداية السنة 2014م 183.8 مليون ريال، فيما بلغ الفائض عن المصروفات المتراكمة في نهاية العام 213.3 مليون ريال. كما أوضحت القائمة عن بلوغ صافي فائض إيرادات غرفة الشرقية في العام الماضي 29.5 مليون ريال مقارنة بنحو 41 مليون ريال في العام 2013م.  اعتبر اقتصادي سعودي اعتزام مؤسسة النقد العربي السعودي إنشاء صندوق لحماية الودائع البنكية بحد أقصى 200 ألف ريال، خطوة إيجابية لاستكمال تطوير القطاع المصرفي بالمملكة، فضلا عن التدخل السريع من قبل الصندوق لتعويض صغار المودعين في حال تعرض أحد البنوك الوطنية لهزات مالية، بالإضافة إلى التحكم في التضخم وإتاحة الأموال عبر تحسين قدرة البنوك على الإقراض من خلال الصندوق.
وقال عضو الجمعة السعودية للاقتصاد الدكتور عبدالله المغلوث إن الصندوق يتحرك وفق أجندة واضحة تتمثل في دفع حقوق المودعين في حال عجزت بعض البنوك عن الوفاء بالتزاماتها تجاه عملائها المودعين، خصوصا أن الوديعة يتم ضمانها ضمن برنامج تحت الطلب، على غرار الحسابات الجارية، بحيث تتيح هذه الآلية للمودعين سحب الوديعة دون إخطار مسبق، لافتا إلى أن الودائع البنكية تنقسم إلى أربعة أقسام هي: وديعة حسب الطلب على غرار الحسابات الجارية، ووديعة بفوائد محددة لمدة معينة، ووديعة بفوائد مع القدرة على كسرها دون ارتباط مسبق، وأخيرا وديعة مرتبطة بمدة معينة بشرط إخطار البنك بكسرها قبل شهر من الموعد المقرر.
وأكد أن مؤسسة النقد تسعى من وراء إنشاء هذا الصندوق إلى حماية الودائع البنكية التي لا تتجاوز 200 ألف ريال، لافتا إلى أن الصندوق سيخصع لرقابة صارمة من قبل المؤسسة للوقوف على طريقة إدارته، مبينا أن البنوك الوطنية ستكون الداعم الرئيسي للصندوق، مضيفا المؤسسة ستراعي عملية الاستقرار المالي للسوق، بحيث تتم معالجة أي قصور أو تجاوز في حقوق المودعين، مضيفا أن شريحة صغار المودعين كبيرة في المملكة، حيث تقدر بنحو 60 % من إجمالي الودائع لدى البنوك الوطنية، ما يستوجب حماية هذه الشريحة الكبيرة الهامة.
وكانت مؤسسة النقد قد كشفت عن الشروع في تأسيس صندوق يتم بموجبه تغطية كل وديعة بحد أقصى 200 ألف ريال.
وأوضحت المؤسسة في تقريرها الصادر مؤخرا بعنوان «الاستقرار المالي 2015»، إلى أنه سيتم تمويل المشروع من صندوق تؤسسه المصارف خصيصا لهذا الغرض.

 