 عقب إعلان وزارة الداخلية، أمس الأول، القبض على خلايا عنقودية مرتبطة بتنظيم «داعش» الإرهابي، تهدف لإثارة الفتنة الطائفية وإشاعة الفوضى، وقبض على 431 شخصا تبنوا الفكر المتطرف، وتكفير المجتمع، واستباحة الدماء، وتنفيذ مخططات وأهداف تملى عليهم من الخارج، أكد عدد من المتخصصين أن ما يزعمه الإرهابيون ممن يتحدثون باسم الإسلام والمسلمين من مسوغات دينية لا علاقة لها برسالة الإسلام التي تقوم على الوسطية والعدل والإحسان والرحمة بالناس، وتؤكد نصوصه الجلية على احترام حقوق الإنسان، ورعاية الكرامة الإنسانية، وصون حرمة النفوس والأعراض والأموال والممتلكات، موضحين أن التصدي للأفكار المنحرفة وثقافة الغلو والانحراف والإرهاب مسؤولية جماعية لإيجاد الأمن والسلامة.
ويؤكد الدكتور صالح بن غانم السدلان، أستاذ الفقه في قسم الدراسات العليا في كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، أن المعالجات التأصيلية لقضايا المنهج القويم في الاعتقاد والفكر والفقه والآداب والسلوك لم تعد نوافل الجهود أو هوامش الاهتمامات، بل أضحت مطلبا ضروريا ملحا، وحاجة مصيرية لأزمة التوجيه المسيرة وتقويم الانحراف عن النهج المستقيم.
ولتحقيق التحصين الثقافي ضد هذا الفكر، وطالب الدكتور السدلان بوجوب الاهتمام ببناء الفرد المسلم على أسس عقدية إيمانية، ونشر الوعي الديني والثقافة الشرعي، مطالبا العلماء ببذل الجهد لترشيد مسيرة المسلم بتحصينه بالفكر الإسلامي الصحيح وحمايته من الأفكار الهدامة وتأصيل معاني الخير في نفسه ليكون عنصرا بناء لا تخريب ولا تدمير ولا غلو.
أما الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز المصلح، الأمين العام للهيئة العالمية للإعجاز العلمي في القرآن والسنة، أن الإسلام هو دين الاعتدال والوسطية (وكذلك جعلناكم امة وسطا)، وشعاره الرحمة (وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين)، وهو دين يسر (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر)، مشيرا إلى أن هذه النصوص وغيرها في كتاب الله وأحاديث المصطفى صلى لله عليه وسلم تدل على الاعتدال والوسطية، ولا بد من المسلمين أن يتمسكوا ويعملوا بها لأن الدين الإسلامي دين الوسطية دين الرحمة دين الاعتدال.
من جانبه، أوضح الدكتور عبدالله عويقل السلمي، رئيس نادي جدة الأدبي، أن المجتمع السعودي يمتاز بلحمة وطنية متميزة، لذلك على جميع مؤسسات المجتمع وشرائحه المتعددة أن تتكاتف من أجل أمن الوطن وأمن أبنائه الذين هم عماد نهضته، مضيفا «عندما تتحقق هذه الرؤية المستقبلية في ظل هذه الظروف التي تحيط بالعالمين العرب والإسلامي سنشهد مجتمعا أكثر تماسكا في هذا العصر وستختفي في ظله كل محاولات الفرقة والتصنيفات الفكرية التي يراد من خلالها إحداث شرخ في لحمة ها الوطن».
وأضاف السلمي: «معالجة الاختلالات الفكرية تحتاج إلى وقفة جادة من كافة فئات المجتمع سواء كان المعني بذلك الأسرة أو المدرسة أو المجتمع، ولعل ما نشاهد من أعمال جبارة في مركز الأمير محمد بن نايف للمناصحة يقوم بدور كبير في تحقيق ذلك الهدف ولكن بالتأكيد يحتاج لدعم المجتمع من خلال طرد هذه الأفكار الشريرة ومحاربتها أينما وجدت».
ويبين الدكتور حسن محمد سفر (أستاذ السياسة الشرعية والأنظمة المقارنة بجامعة الملك عبدالعزيز عضو مجمع الفقه الإسلامي الدولي)، أن مبادئ وقواعد الدين الإسلامي سواء للمجتمع أو العالم قائمة على قوله سبحانه وتعالى: (وجعلناكم أمة وسطا)، وعلى قوله تعالى: (وقولوا للناس حسنا)، فالواجب على العلماء وخصوصا علماء الشريعة السير على منهج النبي صلى الله عليه وسلم في تعامله مع الرعية والمسلمين الذين رباهم على منهج الوسطية وفي هذا تآزر بين القيادة وعلماء الدين في توجيه المجتمع وإيصال الرسالة النبوية في حسن التعامل البعيدة عن الغلو والتطرف والتشدد، بل تكون انفتاحا ووصولا إلى تلاحم المجتمع.
وأشار الباحث الأكاديمي في الانحراف الفكري وعضو لجنة إصلاح ذات البين في إمارة منطقة مكة المكرمة الدكتور عبدالمحسن السلمي، إلى أن التناغم والتكامل بين المؤسسات الشرعية وولاة الأمر يساهم في بناء دولة قوية ويحصن المجتمع من خلال الخطاب الوسطي والمعتدل مع إدراك المتغيرات والتطورات الحادثة في العالم.
واستطرد: المؤسسات الشرعية هي الحصن الأول لأن الخلل الفكري لدينا في المسائل الشرعية وأول من يواجهها علماء الشرع، وقد أدوا دورا هاما خلال الفترات الماضية في مواجهة هذا الانحراف والرد عليه وإيضاح حقيقة الانحرافات الفكرية ومعالجتها بوسائل وطرق علمية حديثة تجمع بين الأصالة والمعاصرة، بدعم مباشر من ولاة الأمر وعلى رأسهم خادم الحرمين الشريفين ومتابعة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف مهندس لجان المناصحة في المملكة ومؤسسها، والذي نجح في نقل المواجهة مع الإرهابيين من سفك للدماء إلى مقارعة الفكر بالفكر ساهمت في زعزعة الفكر المنحرف وتراجع الكثير عن أفكارهم في نموذج جميل للجان المناصحة والتي نالت إشادة واسعة على مستوى العالم.  قال رئيس نادي جدة الأدبي الدكتور عبدالله بن عويقل السلمي: «إن الأندية الأدبية تجاوزت مرحلة المنابر القولية إلى مرحلة التأسيس لعمل ثقافي متكامل وجاذب ومستجيب لرغبات الجيل»، مؤكدا أن النادي يسعى ليكون مركزا للمبدعين من المثقفين والكتاب والمهتمين بهذا الجانب، تلبية لمطالب المثقفين المتنوعة.
وأضاف السلمي: إن التطلعات لا تحد، والطموحات لا تعد، ولكن حتمية استحضار الواقع – وفق إمكانات النادي المادية والبشرية والزمانية – تجعلنا في مجلس الإدارة ندقق بلا اندفاع، ونخطط بتريث، وننتقي من الأفكار والطموحات ما يستجيب للمرحلة ويتسق مع التطلع».
وأوضح السلمي، أن «مراحل العمل في المؤسسات الأدبية تعد حقبا تاريخية أو أرخبيلا من جزر متفرقة من العمل، لكن دائما نتواصى على أننا سنبني على ما وجدنا ونعززه وفاء لهذه المؤسسة وحرصا على نجاحها، وستكون خططنا التطويرية وفق متطلب المرحلة سواء على مستوى آليات العمل أو على مستوى المناشط أو على مستوى الشرائح المستهدفة من المجتمع».
 ولفت السلمي إلى أن أعضاء مجلس الإدارة في النادي وأعضاءه لديهم طموح كبير في العمل الجاد للرفع من شأن الثقافة في المملكة عامة وليس في جدة فحسب، ودائما يجعلون ذلك في مقدمة اهتماماتهم، وضرورة تعاضد الأندية وتعاونها واستحضارها لهذا الهدف
 وأوضح أنه «لابد أن يدرك الجميع أن برامج النادي ليست مناشط منبرية فقط يحضرها جمهور متلق ويتحدث محاضر وينفض السامر، لكن الأندية الأدبية تجاوزت مرحلة المنابر القولية، إلى مرحلة التأسيس لعمل ثقافي متكامل وجاذب ومستجيب لرغبات الجيل الجديد في ظل استحضار المعطيات العصرية اللحظية.
 وأضاف السلمي: «إننا ننظر في آليات تنمية الموارد لتفعيل دور النادي الأدبي في الساحة الثقافية وتوسيع النشاط والفعاليات، وتأكيد الحضور في الحراك الثقافي في الفعاليات الكبرى التي تشهدها المدينة».
 ولفت السلمي إلى أن نادي جدة الأدبي يعمل على تعزيز دور الهوية الثقافية والأدبية في تنمية الوحدة والانتماء الوطني وأن يكون النادي الأدبي الثقافي بجدة ملتقى مفتوحا لجميع المثقفين والمثقفات بجدة وتشجيع المواهب الأدبية ورعايتها وتوثيق أواصر الصلات مع الأدباء والمثقفين ودعم نتاجهم الأدبي والثقافي.
من جانب آخر، دخل نادي جدة الأدبي، لأول مرة مهرجان جدة 36، بحزمة من البرامج لإحياء الجانب الثقافي والأدبي، وتستمر حتى نهاية الشهر الجاري، وكما يوضح رئيس النادي الدكتور عبدالله عويقل السلمي، أن أبرز تلك البرامج إقامة أول معرض تشكيلي حول «عاصفة الحزم»، يوضح الدور البطولي للمرابطين لحماية الوطن والدفاع عنه، بمشاركة فنانين من أنحاء المملكة رسموا المواقف الإنسانية التي جسدت حرص أبناء الوطن في التفاعل مع الأحداث الوطنية. 
وأضاف السلمي، هناك فعاليات أخرى؛ منها: كيف تدير حوار فضائيا، المعارضات الشعرية، فن البروتوكول، ورشة عمل عن «جدة غير للإبداع السردي، فن الإلقاء»، إضافة إلى الأمسيات الشعرية لكبار الشعراء خصوصا ممن أجاد في وصف جدة المدينة الحالمة، والعروض المسرحية أبرزها «عائلة فوق صفيح ساخن». 
وثمن السلمي، الدور الرائد لسمو محافظ جدة الأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز مع النادي ليؤدي رسالته ويرتقي بالعمل الثقافي، ودمجه كأساس لكل الفعاليات، باعتبار أن الثقافة هي حضارة الشعوب وعامل ارتقاء للشباب في النهوض بالثقافة لتحتل مكان الريادة على المستويات المحلية والإقليمية والدولية.
  تنظم رابطة العالم الإسلامي، من 3 ــ 4 ذي الحجة المقبل، مؤتمر الشباب المسلم والإعلام الجديد، برعاية خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وهو المؤتمر 16 لمؤتمرات مكة المكرمة قبيل موسم الحج التي تنظمها الرابطة سنويا.
 وأوضح الأمين العام للرابطة الدكتور عبدالله بن عبدالمحسن التركي، أن المؤتمر يدرس خمسة محاور؛ الأول: الإعلام الجديد.. الواقع والخصائص (خصائص الإعلام الجديد وأنماطه، ظواهر الإعلام الجديد بين الإيجابية والسلبية، ووسائل التواصل الاجتماعي والشباب)، الثاني: تأثير الإعلام الجديد في الشباب (الثقافي والمعرفي، الأسري والمجتمعي، الأخلاقي، والسلوكي)، الثالث: تحديات الإعلام الجديد (الهوية الإسلامية وقيم العولمة، الإلحاد والانحلال الأخلاقي، والتطرف والإرهاب الإلكتروني)، الرابع: ترشيد الإعلام الجديد (حضور المؤسسات الإسلامية والعلماء، التربية الإعلامية، ضوابط التعامل)، الخامس: نحو إعلام جديد هادف (تطوير الخطاب الدعوي، رؤى عملية لصناعة إعلام إسلامي جديد، وإبداعات شبابية في الإعلام الجديد). وأوضح التركي، أن المؤتمر أحد المناشط المعبرة عن إدراك الرابطة للقوة التأثيرية للإعلام، في توجيه رسالته بسلبياتها وإيجابياتها، إلى الأمة بفئاتها وشرائحها المختلفة، وضرورة العمل على الحد من سلبياته، واستثمار إيجابياته في التغذية الثقافية والاجتماعية الصحيحة الآمنة للأمة الإسلامية، وخدمة شؤونها الداخلية وعلاقاتها مع العالم الخارجي.
 وأضاف أن الرابطة سعت إلى تعزيز التعاون بين المنظمات والمؤسسات الإسلامية الرسمية والشعبية، وعملت على تنسيق جهود الإعلاميين، وتبادل ما لديهم من تجارب وخبرات.
 وكشف الدكتور التركي، أن الرابطة تدعم كل مسعى يهدف إلى صياغة مواثيق تميز الإعلام العربي والإسلامي، بقيم الأمة وخصائصها الدينية والاجتماعية، وتحديد مفهوم الحرية في شأن التعبير وغير ذلك، بهذه القيم والمبادئ.
 وقال الدكتور التركي معقبا، إن الرابطة تأمل من مؤسسات التوجيه الاجتماعي، والشخصيات التي تحظى بتميزها وتأثيرها في الناس، أن يكون لها أثر إيجابي في التعامل المناسب مع المعلومات، ونشر الوعي بأن الانفتاح على المتاح، لا بد له من ضوابط يقيد الإنسان بها نفسه ومن تحت مسؤوليته، للوقاية من طفرة المعرفة وفضولها، ويقصر الاهتمام بالمعلومات على قدر الحاجة، وترتيب الطلب لها ضمن توزيع زمني مناسب، مع مراعاة الأولويات.
 وكان قد أقامت الرابطة 15 مؤتمرا؛ الأول منها في عهد الملك عبدالعزيز، وبعد انقطاع 77 عاما أعادت رابطة العالم الإسلامي تنظيم المؤتمر ليصبح سنويا، فبدأت بالثاني عام 1422هـ واستمرت في إقامته قبيل موسم الحج بمشاركة عدد من كبار علماء الأمة ومفكريها ومثقفيها، حيث تختار له سنويا موضوعا محددا يهم الأمة الإسلامية وأبناءها، يناقش من كل الجوانب المتعلقة به.. وفي ما يلي نبذة مختصرة عن مؤتمرات مكة المكرمة السابقة:
 في عام 1345هــ، دعا المؤسس الملك عبدالعزيز إلى عقد مؤتمر مكة المكرمة الأول، بهدف جمع كلمة المسلمين ودعم تضامنهم ووحدتهم، وتجسيد معاني الأخوة الإسلامية.
 وقرر قادة المسلمين وعلماؤهم في المؤتمر تأسيس هيئة إسلامية شعبية عالمية تتخذ من مكة المكرمة مقرا دائما تحت مسمى رابطة العالم الإسلامي، ويتكون مجلسها من كبار العلماء ورجال الفكر من المسلمين، لترعى بذرة التضامن الإسلامي وتبلغ رسالة الإسلام وتنشرها في أنحاء المعمورة.
 وعقد المؤتمر الثاني من 4 ــ 6 ذي الحجة 1422هــ، بعنوان المسلمون والتحديات المعاصرة، والمؤتمر الثالث عقد من 29 ذي القعدة ــ 2 ذي الحجة 1423هــ، بعنوان العلاقات الدولية بين الإسلام والحضارة المعاصرة، والمؤتمر الرابع عقد من 2 ــ 4 ذي الحجة 1424هــ، بعنوان الأمة الإسلامية في مواجهة التحديات، والمؤتمر الخامس عقد من 4 ــ 6 ذي الحجة 1425هـ، بعنوان الحوار الحضاري والثقافي.. أهدافه ومجالاته، والمؤتمر السادس عقد من 5 ــ 6 ذي الحجة 1426هـ، بعنوان مناهج العلوم الإسلامية، والمؤتمر السابع عقد من 6 ــ 7 ذي الحجة 1427هـ، بعنوان نصرة نبي الأمة صلى الله عليه وسلم، والمؤتمر الثامن عقد من 5 ــ 6 ذي الحجة 1428هـ بعنوان الخطاب الإسلامي وإشكاليات العصر، المؤتمر التاسع عقد من 2 ــ 4 ذي الحجة 1429هـ، بعنوان التعريف بالإسلام في البلدان غير الإسلامية.. الواقع والمأمول، والمؤتمر العاشر عقد من 4 ــ 5 ذي الحجة 1430هـ، بعنوان مشكلات الشباب المسلم في عصر العولمة، والمؤتمر 11 عقد من 5 ــ 7 ذي الحجة 1431هـ بعنوان التحديات الإعلامية في عصر العولمة، المؤتمر 12 عقد في الفترة من 5 ــ 7 ذي الحجة 1432هـ بعنوان الدعوة الإسلامية.. الحاضر والمستقبل، المؤتمر 13 عقد من 4 ــ 6 ذي الحجة 1433هـ بعنوان المجتمع المسلم.. الثوابت والمتغيرات، والمؤتمر 14
 عقد من 5 ــ 7 ذي الحجة 1434هـ، بعنوان حقوق الإنسان بين الشريعة الإسلامية والمواثيق الدولية، والمؤتمر 15 من 4 ــ 6 ذي الحجة 1435هـ بعنوان الثقافة الإسلامية.. الأصالة والمعاصرة.  أراد الفنان الشاب باسم شكري أن يلفت الأنظار لدار الأوبرا المصرية، بعرض مسرحي درامي قدم فيه عرضا تاريخيا عن دار الأوبرا الخديوية، التي بناها الخديوي إسماعيل عام 1869م، شاركته الفنانة الدكتورة إيمان مصطفى عبدالدايم (مدير عام فرقة الأوبرا) في دور عايدة، وكتب حوار العرض المؤلفة آمال حجازي، بإشراف مباشر من رئيسة دار الأوبرا المصرية الدكتورة إيناس عبدالدايم.
وفي القصة الدرامية للعرض المسرحي؛ رجل كان يعمل بدار الأوبرا الخديوية القديمة، على أريكته في ميدان الأوبرا أمام تمثال إبراهيم باشا وسط القاهرة، يظهر عليه التعب، ويبدأ في التمدد على الأريكة ليأخذه النعاس ثم النوم، يحلم بأنه يخاطب إبراهيم باشا، فقال له: مساء الخيرات إبراهيم باشا، تسمح أسألك سؤالا مهما؛ هل تعرف قيمة المكان الذي تقف فيه؟!.
تبدأ أحداث العرض عندما يحلم الراوي بأنه يتحدث إلى تمثال إبراهيم باشا، وأثناء الحديث معه تظهر صورة الأوبرا القديمة، ويبدأ بسرد أحداث تاريخية منذ افتتاح الخديوي إسماعيل للأوبرا القديمة عام 1869م إلى أن احترقت فجر 28 أكتوبر عام 1971م.
ويتخلل هذا الحوار بعض أغاني الأوبرا الشهيرة، التي قدمت على مسرح الأوبرا في الماضي، ليصل الرجل في النهاية إلى نتيجة هامة؛ أن مصر كانت ولا زالت منبر إشعاع حضاري للفن والثقافة، فكما كانت دار الأوبرا القديمة مركزا حضاريا للفنون الرفيعة من كل أنحاء العالم، تستكمل دار الأوبرا المصرية الجديدة دورها الريادي كمنبر للفن والفنانين.
وفي لمحة تاريخية عن دار الأوبرا الخديوية، فإن الخديوي إسماعيل أمر ببنائها، وتتسع 850 متفرجا، وتم البناء في ستة أشهر فقط، ووضع تصميمها المهندسان الإيطاليان أفوكاني وروس.
وعن المقر الجديد لدار الأوبرا المصرية (المركز الثقافي القومي)، فإنها بنيت في أرض الجزيرة بالقاهرة عام 1988م، بدعم من الحكومة اليابانية للحكومة المصرية، لتكون بديلا عن دار الأوبرا الخديوية، التي كان مقرها حي الأزبكية، وكانت منارة ثقافية لما يزيد عن 100 عام.
وقامت هيئة التعاون العالمية اليابانية بالتنسيق مع وزارة الثقافة المصرية، بتصميم مبنى ينسجم مع ما يحيط بالدار من مبان، واتسم التصميم بالطابع المعماري الإسلامي الحديث، وتشمل مساحة الإنشاءات 22772 مترا مربعا، بينما يقع المبنى ذاته على مساحة 13855 مترا مربعا منها، بارتفاع 42 مترا كحد أقصى.
وحتى يكون المكان الجديد لدار الأوبرا المصرية محتوى طبيعيا متميزا، اختير الجزء الجنوبي من منطقة الجزيرة وسط القاهرة؛ وذلك لوفرة ماء النيل في المنطقة، وكثرة الأشجار في الحديقة المحيطة، واستغرق التصميم والبناء 34 شهرا، بدئ في مارس 1985م وانتهى في مارس 1988م، وتم الافتتاح في أكتوبر 1988م.
ولعبت دار الأوبرا المصرية دورا مهما في إثراء الحركة الفنية في مصر، حيث تضم فرقة باليه أوبرا القاهرة، وأوركسترا القاهرة السيمفوني، والفرقة القومية للموسيقى العربية، وفرقة الرقص المسرحي الحديث، إضافة إلى الصالونات الثقافية، ومعارض الفن التشكيلي، والمهرجانات الموسيقية الصيفية لفرق الهواة، وعرض أعمال كبار الفنانين والفرق العالمية باتجاهاتها المختلفة.
وتضم دار الأوبرا المصرية ثلاثة مسارح الكبير (1200 مقعد)، الصغير (500 مقعد)، والمكشوف (600 مقعد)، ويضم عدة مراكز ثقافية، هي قصر الفنون (معرض ضخم للأعمال الفنية التشكيلية، ومكتبة فنية تهتم بالفنون التشكيلية)، مركز الهناجر للفنون (قاعة عرض ومسرح صغير للعروض الحرة)، نقابة الفنانين التشكيليين، مكتبة الأوبرا الموسيقية (ملحق بها قاعة للعرض الفني)، مركز الإبداع الفني التابع لوزارة الثقافة المصرية، متحف الفن المصري الحديث، المسرح الكبير الخاص بالعروض الأوبرالية والغنائية الضخمة (1200 مقعد)، المسرح الصغير (500 مقعد ويختص بعرض الندوات والأمسيات الثقافية، والعروض الفنية الصغيرة وغير الرسمية)، المسرح المكشوف (600 مقعد، وخصص للعروض الصيفية والشبابية).  ينتظر جمهور المسرح، إسدال الستار على المسرحية الوطنية الاجتماعية «كلنا سلمان»، الليلة وغدا، بمقر فرع جمعية الثقافة والفنون بجدة على كورنيش جدة.
وتجسد المشاهد المسرحية للعرض، مجموعة شخصيات مجتمعية، منهم: العسكري، المدرس، المبتعث، المعاق، المنحرف، كما يوضح مؤلف ومخرج العمل بخيت العامري (رئيس لجنة المسرح بالجمعية)، موضحا أن أحداث المسرحية تأتي في قالب اجتماعي كوميدي، وتصور الاختلافات بين أطياف المجتمع وفئاته، ولكن يجتمعون جميعهم في حب الوطن وقيادته الرشيدة، ويقفون صفا واحدا ضد أي معتد.
من جانبه، أكد مدير فرع جمعية الثقافة والفنون بجدة عمر الجاسر، أن المسرحية من الأعمال التي تفتخر بها الجمعية؛ فهي ذات مضمون وطني اجتماعي هادف، وتقدم صورة مشرقة عن حب الوطن والولاء للقيادة الرشيدة، مضيفا: «إن الجمعية تقدم هذه المسرحية بجهودها الذاتية، مشاركة منها في الفعاليات الثقافية والفنية لمهرجان جدة 36 في عيد الفطر».
المسرحية من بطولة نجوم مسرح جمعية الثقافة والفنون بجدة: بخيت العامري، محمد عيسى، محمد طاهر، عايض الشهري، إيهاب عسيري، إبراهيم عسيري، معاذ عسيري، أحمد عسيري، ماهر السلمي، وأيمن لافي.  يشارك مركز الملك عبدالله بن عبدالعزيز الدولي للحوار بين أتباع الأديان والثقافات، في مؤتمر «الحوار بين أتباع الأديان والثقافات»، الذي ينطلق اليوم وغدا في برشلونة الإسبانية.
وينظم المؤتمر وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الإسبانية، بالتعاون مع الاتحاد من أجل المتوسط (مقره برشلونة)، وشراكة مع الاتحاد الأوربي ومركز الملك عبدالله بن عبدالعزيز الدولي للحوار بين أتباع الأديان والثقافات، ومؤسسة «آنا ليند» الثقافية، وتحالف الأمم المتحدة للحضارات.
وتشارك في المؤتمر شخصيات دينية مرموقة من مختلف أنحاء العالم، من أجل مناقشة وتقييم الآليات الكفيلة بتعزيز الحوار بين الأديان ضمن مقاربة سياسية متعددة الأطراف ومتجددة في الفضاء المتوسطي.
وأوضح بيان للاتحاد من أجل المتوسط، أن المؤتمر يدخل في سياق الأهمية المتزايدة التي يحظى بها الحوار بين الثقافات والأديان في المنطقة الأورو- متوسطية، باعتباره واحدا من الروافد القوية من أجل تحقيق الاستقرار والسلم ومحاربة التعصب والتطرف، مع احترام قيم التعايش السلمي. 