 أكدت مؤسسة النقد «ساما» أن البنوك السعودية تعد من المصارف الأولى على مستوى العالم في تطبيق معايير بازل 3 لرأس المال والسيولة والرافعة المالية، مشيرة إلى أن السوق السعودية بقيت معزولة عن التقلبات المالية العالمية إلى حد ما بفضل الإجراءات التحوطية التي جرى اتخاذها. وأشارت المؤسسة في تقرير نشرته مؤخرا تحت عنوان (الاستقرار المالي)، إلى أن تراجع أسعار النفط لم يؤثر على جودة ائتمان القطاع المصرفي وذلك نتيجة للوضع المالي القوي والانفاق الحكومي المستمر، ونوه التقرير بعودة قطاع التأمين إلى الربحية في العام الماضي 2014 وذلك بعد خسائره في موسم 2013، مشددا على أهمية الاستمرار في إعادة هيكلة القطاع والتطورات التنظيمية الجارية فيه من أجل استمرار الانتعاش في القطاع. وخلص التقرير إلى أن رأس المال القوي ووضع السيولة في النظام المالي السعودي يمثلان خط الدفاع الأول لمواجهة أي تطورات سلبية. ووفقا لتقرير المؤسسة خلال الشهر الأخير، فإن إجمالي الاحتياطي النقدي بلغ حوالى 2.5 ترليون ريال وذلك في ظل التراجع في أسعار النفط بنسبة بلغت 50 % خلال العام الأخير، ولجأت المملكة إلى إصدار سندات سيادية بقيمة 15 مليار ريال من أجل خفض عجز الميزانية المتوقع أن يزيد على 145 مليار ريال جرى تقديرها في ديسمبر الماضي.  ارتفعت معدلات التشغيل في سوق تأجير السيارات خلال موسم عيد الفطر المبارك إلى أكثر من 80%، وسط توقعات بأن تبلغ إيرادات الموسم نحو 300 مليون ريال تعوض بعض الخسائر خلال فترات الركود، وأوضح سعيد بن علي البسامي رئيس لجنة النقل بالغرفة التجارية بجدة أن الأسعار مستقرة في السوق على الرغم من الزيادة في الإقبال خلال العيد. وقال إن متوسط الأسعار حاليا 120 ريالا للسيارة الصغيرة و250 ريالا للسيارة المتوسطة، فيما السيارات الفخمة يصل سعر أجرتها في اليوم إلى 500 ريال. وأشار إلى أن أصحاب الشركات يواجهون تحديات كبيرة في الوقت الراهن، في صدارتها الزيادة الملموسة في أسعار السيارات وتكلفة الصيانة والتأمين. وأشار إلى أن عدم وجود تسعيرة ثابتة يصب في صالح العميل، مشيرا إلى أن الأسعار تخضع للعرض والطلب. ولفت إلى أن القطاع يواجه تحديات كبيرة في الوقت الراهن نتيجة تهرب بعض المستأجرين من إعادة السيارات في مواعيدها وضعف الاستجابة الأمنية في اعتبار ذلك الأمر حادث سرقة جنائيا يستوجب المساءلة فورا. 
وأوضح أن لجوء الكثيرين للقضاء لاسترداد حقوقهم من المستأجرين يعني المزيد من الخسائر والهدر الذي كان من الممكن تجنبه بمزيد من الحزم في هذه الناحية.  كشف تقرير اقتصادي عن مساهمة المملكة في دعم مسيرة التنمية في 121 دولة نامية عبر صندوق أوبك للتنمية الدولية «اوفيد»، وتشارك المملكة اليوم في اجتماع الصندوق بفيينا بوفد يرأسه وزير المالية إبراهيم العساف، وذلك لمناقشة خطة الصندوق خلال السنوات العشر المقبلة. ووفقا للتقرير فإن الصندوق الذي تشارك فيه دول اوبك المنتجة للنفط يقدم مايقارب 5 مليارات دولار سنويا لدعم التنمية في الدول النامية، ولاسيما في مجالات الصحة والتعليم والزراعة والصناعة، وغيرها من المجالات الحيوية، مشيرا إلى أن الصندوق تأسس في عام 1976 إلى أن تحول إلى كيان دائم في 1980. وتشير إحصاءات صدرت عن الأمم المتحدة إلى أن المملكة تصدرت قائمة الدول المانحة للمساعدات الطوعية لتمويل عمليات الإغاثة الإنسانية حيث تجاوزت نسبة عطاءاتها ومساعداتها (6 %) من دخلها القومي، بينما لا تمثل المساعدات الإنسانية التي تقدمها دول أكثر ثراءً سوى 5.1 % من دخلها القومي.
وتواصل المنظمات العالمية إنصاف الأعمال الإنسانية السعودية التي تقدم كاستراتيجية ثابتة، لا تلتفت في تقديمها لأي أغراض سياسية، أو اعتبارات أخرى، ونوهت منظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة «الفاو» العالمية، بجهود المملكة في العمل الخيري والإنساني المعني بدعم التنمية والإنتاج الزراعي في كثير من بلدان العالم الفقيرة والنامية، إلى جانب إسهامها الرائد في مكافحة الجوع والفقر على مستوى العالم. وعلى المستوى الطبي والصحي العالمي أكد الاتحاد الدولي لجمعيات الهلال الأحمر والصليب الأحمر عبر موقعه على شبكة الإنترنت، أن المملكة، تعد من أول الداعمين للاتحاد، مشيرة الى تبرع هيئة الهلال الأحمر السعودي في العام 2012م بمبلغ مليون دولار لبرنامج الفجوة الرقمية الذي أطلقه الاتحاد، بهدف دعم الإمكانات التكنولوجية لـ21 جمعية وطنية طبية وكانت من أول الذين لبوا النداءات الإنسانية العاجلة في مختلف الدول التي أرهقتها الأزمات والحروب كسوريا، العراق، وقطاع غزة.  حددت وزارة العمل ضوابط منح التأشيرات التعويضية عن الخروج النهائي، مشيرة إلى إنه يحق للمؤسسات في النطاق البلاتينى والأخضر المرتفع والمتوسط الحصول على تأشيرة واحدة بديلة عن كل عامل غادر نهائيا على أن يتم تقديم الطلب خلال 6 شهور من تاريخ مغادرة العامل.
وأوضحت في التعديلات التى أعلن عنها مؤخرا في الدليل الإرشادى للوزارة على موقعها الإليكتروني أن النطاق الأخضر المنخفض يحصل على تأشيرة واحدة عن كل
عاملين غادرا نهائيا، على أن يتم التقدم بالطلب خلال سنة من مغادرة الوافد الاول، ولا يحق للكيانات في النطاقين الأصفر والأحمر الحصول على تأشيرات بديلة، كما لا تمنح أى تأشيرات تعويضية عن الخروج والعودة أو عن بلاغات التغيب. ويتم إلغاء بلاغات تغيب العامل بشروط، منها أن تقوم المنشأة بتسجيل خدمة العنوان الوطني لدى البريد السعودي وأن يكون الاشتراك ساريا، كما يجب أن تكون رخصة العامل سارية، يوم تقديم بلاغ الهروب، وأن لا يكون قد مر على تعديل حالة الوافد إلى متغيب عن العمل 20 يوما فأكثر، وفي كل الحالات لا يجوز لأي كيان تقديم طلب استقدام أو نقل خدمات إذا كان هناك طلب استقدام أو طلب نقل خدمات آخر تحت الإجراء، ولا تنطبق قواعد التأشيرات التعويضية على التعويض عن نقل خدمات عامل وافد إلى كيان آخر، ويعامل الطلب كطلب استقدام عادي. 