 انطلقت البارحة الأولى فعاليات وبرامج مهرجان عيد الفطر بمدينة جازان، الذي يستمر لمدة ثلاثة أيام، وينظمه مجلس التنمية السياحية بالتعاون مع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني والأمانة والغرفة التجارية والندوة العالمية للشباب الإسلامي، وشهد المهرجان حضورا لافتا وملحوظا منذ ليلة بدايته، وتضمنت الأنشطة والفعاليات للمهرجان الفنون الشعبية ومسابقات ومسرحيات الأطفال والشباب، والحرف اليدوية وفعاليات المأكولات الشعبية، وإطلاق أكثر من 10 آلاف لعبة نارية تعتبر من أبرز فعاليات العيد، خصوصا أنها تضفي مشاعر البهجة والسرور على المشاهدين.
وأوضح مدير عام فرع الهيئة العام للسياحة والتراث الوطني المهندس رستم مقبول الكبيسي أن مجلس التنمية السياحية بالتعاون مع الشركاء قد جهز عدة مواقع لإطلاق عشرة آلاف مقذوف من الألعاب النارية، موزعة جغرافيا على أنحاء المدينة في إطار برنامج احتفالات المجلس بعيد الفطر هذا العام، وبين أنه سيتم إطلاق هذه الألعاب بصورة متزامنة على مدار أيام العيد، في كورنيش جازان الشمالي.
إلى ذلك أزاحت أمانة منطقة جازان الستار عن مسرحية (لست إرعابيا) في ليلة ثاني أيام العيد التي سوف تستمر لرابع أيام عيد الفطر المبارك.
وكشف مدير الإدارة العامة للمسؤولية الاجتماعية بأمانة منطقة جازان يحيى أحمد حكمي، أن المسرحية تأتي ضمن الفعاليات التي أعدتها أمانة منطقة جازان ضمن مهرجان عيد الفطر المبارك وتحمل عنوان (لست إرعابيا)، وهي مسرحية اجتماعية في قالب كوميدي، ستعرض لمدة ثلاثة أيام على مسرح مدينة الملك فيصل الرياضية بمدينة جازان، بمشاركة الممثل القدير بشير الغنيم وعدد من نجوم شباب المنطقة. موضحا أن المسرحية تعتمد على العناصر الشابة، نظرا لارتباطها بفكرة المسرحية التي تلامس شريحة كبيرة منهم، لافتا إلى أنه سيتم تقديم عرض مسرحي واحد يوميا، يبدأ من الساعة التاسعة مساء ويستمر لمدة ساعة، وأشار إلى أن المسرحية شهدت إقبالا كبيرا، نظرا لما يتمتع به الفنان القدير بشير الغنيم من شعبية كبيرة، ولما يمتلكه من قدرات تمثيلية عالية، كما شهدت المنطقة ولادة نجوم شابة من شباب المنطقة من جامعة جازان الذين نالوا مؤخرا جائزة المركز الأول في العالم العربي للعمل المسرحي بدولة الجزائر وسوف يكون لهم مستقبل مشرق في العمل المسرحي، وقد نالت المسرحية استحسان الحضور.  استأنف مركز تصحيح أوضاع اليمنيين في جوازات منطقة جازان أعماله أمس بعد توقف استمر ثلاثة أيام، وذلك إنفاذا للتوجيه السامي الكريم القاضي باستمرار مهلة التصحيح حتى نهاية دوام يوم 30 شوال الجاري، بناء على طلب الحكومة اليمنية الشرعية.

وتدافعت أعداد كبيرة ممن يرغبون في تصحيح أوضاعهم منذ منتصف البارحة الأولى إلى مقر التصحيح بجازان ليتمكنوا من تصحيح أوضاعهم، وأشار عدد كبير من اليمنيين إلى أنهم حتى بعد ظهر أمس لم يتمكنوا من إنجاز معاملاتهم، موضحين أن من حضروا مبكرا قبل الرابعة فجر أمس تمكنوا من إنجاز المعاملات.

وطالب علي حسن عيسى «يمني» بإيجاد آلية تمكنهم من انجاز معاملاتهم بيسر وسهولة في ظل وجود عدد كبير من المراجعين.

وأعرب عمر طرفي «يمني» عن أمنياته في إنجاز معاملته سريعا قبل انتهاء المهلة المحددة.

وقال حسن عجمي «كثير من النساء والأطفال لم يتمكنوا من الدخول لمبنى الجوازات بسبب تزاحم المراجعين». 