 عروض متنوعة.. وكثافة حضور عالية من قبل الأهالي والمواطنين شهدتها المنطقة التاريخية البارحة ضمن فعاليات مهرجان «عيدنا كدا 2»، كما زينت الألعاب النارية سماء جدة وسارع الجميع لتصوير المشهد بالهواتف النقالة.

وأبدى عدد من الأهالي سعادتهم بهذه بالبرامج المتنوعة من فعاليات تراثية وعروض فلكلورية قدمتها الفرق المتخصصة، من رقصات شعبية وألعاب، كما تنوعت فقرات الأطفال في الأركان الخاصة بهم ضمن المهرجان وعلت أصوات الأغاني والأهازيج الشعبية في المنطقة، حيث قام عدد من الأطفال التابعين لمسرح الطفل بالدوران في المسار المخصص وبلباس شعبي يغنون ويمارسون الألعاب الحجازية القديمة.

بالمقابل شهد مسرح المزمار كثافة حضور ومشاركة من الجمهور للرقصة الشهيرة.  زار فريق سفراء التطوع برئاسة الدكتور محمد باجبير يوم أمس، مستشفى شرق جدة، وكان في استقبالهم المدير الطبي بالمستشفى الدكتور عبداللطيف مهيوب، ومدير العيادات الخارجية، ومديرة التمريض، ورئيس قسم الباطنة، ومدير العلاقات العامة والإعلام.
ورحب الدكتور مهيوب بزيارة الفريق التطوعية وقدم نبذة عن المستشفى وما يتميز به من إمكانات كبيرة وتجهيزات متطورة، بعد ذلك قام الفريق بمعايدة المرضى المنومين على الأسرة البيضاء وتقديم الورود والدعاء لهم بالشفاء العاجل بإذن الله. 
وقد ثمنت إدارة المستشفى لفريق سفراء التطوع هذه البادرة الطيبة ودعتهم لتكرار زيارات المرضى التي كان لها الأثر الإيجابي وإدخال السرور والفرحة عليهم.
بدوره، أكد الدكتور باجبير على أهمية زيارة المرضى باستمرار، وتزداد تلك الأهمية في المناسبات المختلفة، مثل الأعياد، مشيرا إلى أن ديننا الإسلامي الحنيف يحثنا على عيادة المريض، واعتبر من حقوق المسلم على أخية المسلم، متمنيا الشفاء العاجل لجميع المرضى. 
وبين أن فريق سفراء التطوع يحرص على تلمس جميع المحتاجين في المجتمع، ومساعدتهم لتجاوز معاناتهم، مقدما شكره لأفراد الفريق الذين لا يتأخرون في أداء رسالة التطوع على أكمل وجه.
  أختتمت، البارحة الأولى، فعاليات «رمضاننا كدا»، و «عيدنا كدا»، في نسختهما الثانية، بعد أن زارها أكثر من 800 ألف شخص، من جميع الشرائح العمرية من الجنسين، في مسار المنطقة التاريخية بجدة.
 وذكرت اللجنة التنفيذية لمهرجان جدة التاريخية، أن الفعاليات استطاعت تحقيق جميع أهدافها المرسومة من خلال الفعاليات، التي دشنت منذ الأول من شهر رمضان المبارك الماضي، تحت لافتة «رمضاننا كدا2»، واستمرت حتى رابع أيام عيد الفطر المبارك، تحت لافتة «عيدنا كدا2».
 وقال رئيس اللجنة عبد الله سعيد بن ضاوي، إن توجيهات صاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد بن عبد العزيز محافظ جدة ورئيس اللجنة العليا لمهرجان جدة التاريخية، كان لها الفضل بعد الله في تحقيق الأهداف، من خلال تأكيداته ومتابعاته المستمرة، على إخراج الفعاليتين، بصورة مبهرة ومنظمة تليق بجوهر المنطقة التاريخية النفيس.
 وكانت فعاليات «عيدنا كدا2»، استقطبت خلال أيام عيد الفطر السعيد، إلى جانب أهالي جدة، المصطافين القادمين من محافظات المملكة المختلفة، الذين تعرفوا عن قرب على تفاصيل عادات استقبال سكان المنطقة التاريخية للعيد، مما شكل إضافة مهمة في إعادة بعض ملامح تلك الحقبة المهمة من تاريخ عروس البحر الأحمر جدة.
 وذكر ضاوي أن النسخة الثانية من الفعاليات استطاعت أيضا أن تحجز لها موقعا متميزا على الخارطة الإعلامية المحلية والإقليمية، متزامنة في ذلك مع تسجيل المنطقة التاريخية ضمن تراث منظمة اليونسكو العالمية، مبينا أن «عيدنا كدا2»، سجل أكبر نسبة حضور خلال يوم الفعاليات الأخير، الذين تفاعلوا بشكل ملفت مع الرقصات الفلكلورية الشعبية التي ضمت جميع ألوان التراث الحجازي، فيما شكل تصوير السيلفي، آخر انطباعات الزوار، الذين حرصوا على أخذ صور ذاتية لهم بين مرافق الفعاليات المختلفة، والباعة المتواجدين داخل مسار المنطقة التاريخية، كذكرى لهم في التاريخية. 