 سجلت إحصائية زوار مهرجان (عيدية) الذي تقيمه أمانة الأحساء بمنتزه الملك عبدالله البيئي، أكثر من 7 آلاف زائر اكتظت بهم جنبات المنتزه، وسط احتفالية مليئة بالبرامج والفعاليات، وساهم اعتدال درجات الحرارة في تدفق المزيد من زوار المهرجان وسط المسطحات الخضراء وعروض النافورة العالمية التفاعلية.
وكانت لقرية الأطفال دور في اجتذاب الأطفال للمشاركة في الفعاليات المصاحبة، واستمتع الصغار برسومات الوجوه والمرسم الحر وألعاب الذكاء من ألعاب التركيب وألعاب الخفة، إضافة إلى جملة من الألعاب الشبابية المسلية مثل كرة القدم للأطفال وكرة التنس والبلياردو ودوري الألعاب الإلكترونية.
فيما حلت فرقة السيفة للفنون على المسرح الخارجي بتقديم عروض الفلكلور الشعبي عبر نغمات الطبول والأهازيج الشعبية. وبين الفقرات والبرامج يجول (أبو الزيك) وفرقته أرجاء المنتزه مع صيحات الأطفال تجاوبا مع الألعاب الشعبية.. حيث قدمت الفرقة لعبة (طاق طاق طاقية، وصاح الديك، والفريسة وغيرها).
وقال أمين الأحساء المهندس عادل الملحم، إن مهرجان «عيدية» يأتي ضمن أهداف الأمانة الرامية إلى تعزيز الجانب الخدمي والسياحي من واقع مسؤوليتها الخدمية. من جهته ذكر المشرف التنفيذي للمهرجان زياد خليل المقهوي أن مهرجان «عيدية» جاء لمشاركة المجتمع فرحته بالعيد السعيد، حيث حرصت الأمانة على تقديم العديد من البرامج المتنوعة والتي تخدم كافة الشرائح العمرية.  ساعدت جمعية البر في الأحساء سجينا في قضاء عيد الفطر مع أسرته، بتضافرها مع أهل الإحسان في سداد المديونية المترتبة في أواخر رمضان المبارك، ما مكنه من أن يفطر آخر يوم في الشهر الفضيل مع زوجته وأبنائه السبعة. وكان المواطن أبو محمد يمكث في السجن منذ سبعة أشهر في قضية ديون، تحملها لعلاج والده بمستشفيات بالخارج وصلت لـ120 ألف ريال، إلا أن الأب توفي، ودخل أبو محمد في حلقة مفرغة من الديون، لم يستطع الخروج منها.
وساق الله الفرج للسجين، حينما رغبت مؤسسة أحد المحسنين في دفع جزء من زكاتهم في بعض سبل الخير بالأحساء وتواصلت مع جمعية البر بالأحساء، التي درست حالة عدد من السجناء بالسجن العام في المحافظة، وتمكنت من سداد مديونية أبو محمد، ليخرج في آخر رمضان بعد سجن سبعة أشهر، ويفطر مع أسرته ويقضي أيام العيد معهم.
وأكد مدير عام جمعية البر بالأحساء بأن دور الجمعية لا يقتصر على رعاية الأسر المستفيدة فحسب بل يتعدى ذلك بمراحل كثيرة من خلال تقديم الخدمات الاجتماعية والإنسانية لمجتمع الأحساء.
من جهته قدم ابن السجين شكره الجزيل لجمعية البر بالأحساء، وكل من أسهم، في خروج والده من السجن، معتبرا قضاءهم العيد مع الوالد بعد غياب سبعة أشهر حدثا لا يقدر بثمن.  أسهم التعامل الراقي للسجين هادي في إسلام وافد نيبالي داخل السجن، إذ تأثر الأخير بالصفات الحميدة التي تحلى بها المواطن، داخل العنبر، فحرص على تكثيف قراءته عن الدين الحنيف، حتى قرر اعتناقه عن قناعة، لما وجد فيه من راحة، وإنهاء حالة التيه التي كان يعيشها.
ولم يتوقف السجين هادي عند هذا الإنجاز، فأخلاقه الراقية، جعلت إدارة السجن تنقله إلى العنبر المثالي، ولدخوله السجن قصة تستحق أن تروى، إذ قادته نخوته إلى تحمل ديون قدرها 170 ألف ريال، اقترضها لمساعدة شقيقه، لكن عجز عن التسديد لمحدودية دخله.
وقال هادي: «حين وجدت أخي يعاني من الديون، حاولت مساعدته، واضطررت لشراء سيارتين بالأقساط، وحينما عجزت عن التسديد أودعت السجن العام». 