 رحب اقتصاديون بإعلان وزارة الإسكان عن البدء بتوزيع منتجات الدعم السكني والذين قدرتهم تحت قيادتها السابقة في المرحلة الأولى، بـ 306 آلاف منتج سكني بين أرض وأرض وقرض ووحدات سكنية.
وقال الاقتصادي عادل عبدالشكور إن غموض وزارة الإسكان من العوامل التي تؤثر بشكل واضح على قطاع العقار، داعيا الوزارة الى الشفافية والوضوح بشأن المنتجات التي تم الاعلان عنها منذ اشهر ولم يتم تسليمها للأسف، واشار الى ان هذا الموقف اثار حالة من الركود في السوق بانتظار ما تسفر عنه خطة الوزارة التي شعبت من مشاريعها المختلفة لتوفير التمويل اللازم لراغبي البناء. ودعا الوزارة إلى ضرورة الإسراع في توزيع الوحدات السكنية، والاراضي، وان تكون الاولوية للشقق الجاهزة التي تعد حلا سريعا للأزمة. من جهته رأى الاقتصادي فهد مزاحم، ان نجاح الوزارة الجديدة مرهون بضخ المزيد من الوحدات السكنية في وقت قياسي الى السوق، على ان تكون الغالبية منها لمحدودي ومتوسطي الدخل، داعيا الى اهمية الهبوط بالسعر ليتراوح بين 200 الى 300 الف ريال مراعاة للشباب الذين يبدأون حياة اسرية جديدة، وقال: ان توزيع الاراضي المطورة لن يكون مجديا لهؤلاء البسطاء، وبالتالي وجب على الحكومة التوسع في الاستعانة بالشركات المؤهلة من الداخل والخارج للتركيز على البناء وإطفاء الاحتياج المتزايد في السوق والذي يزيد على 100 ألف وحدة سكنية سنويا. من جهته طالب الاقتصادي م. محمد عمر ولي ملاك المباني بضرورة فتح الشقق المغلقة وعدم التمسك بإيجارات مرتفعة تفوق الطاقة بكثير، مشيرا إلى أن استرداد التكاليف يكون مناسبا لو تم ذلك على 7 سنوات وليس 4 الى 5 سنوات كما يطمع البعض، وانتقد موجة الارتفاع الشديد في الايجارات على مدار السنوات الماضية، في المباني سواء الجديدة او القديمة، مطالبا بضرورة ان يكون لوزارة الاسكان دور في إقرار العقد الموحد للإيجارات بالتعاون مع وزارة العدل، وان تكون الأولوية في السكن للمواطن وليس الوافد كما يعمد بعض الملاك بدعوى عدم التزام المواطن بسداد الإيجار في الموعد المحدد. ودعا الوزارة إلى ضرورة التوسع في الإسكان الميسر باعتباره الحل السحري للازمة، بشرط الإنجاز السريع.  قال اقتصاديون إن لجوء الدولة الى اصدار سندات لسداد العجز المتوقع في الميزانية مؤخرا، يعد الخيار الأنسب في المرحلة الراهنة وذلك في ضوء ارتفاع السيولة المالية لدى البنوك والصناديق العامة وانخفاض الفائدة، مشيرين الى أن السندات تعد أفضل مقارنة بالقروض بالنسبة لطرفي العلاقة الدائن والمدين. وأوضح الاقتصادي مصطفى تميرك أن لجوء المملكة الى اصدار سندات مالية بقيمة 15 مليار ريال خلال الاشهر الماضية يعد خيارا مناسبا للغاية، في ضوء ارتفاع السيولة البنكية ووجود ودائع مالية تصل الى 1.5 ترليون ريال، 60% منها ودائع خاملة لا يتقاضى أصحابها عليها أي فوائد، وتوجيه هذه الاموال لإصدار سندات يدعم الاقتصاد والبنوك أيضا، كما ان السندات من جهة اخرى يعد العائد عليها منخفضا، مقارنة بالقروض ذات المخاطر الأكبر. وأعرب عن أمله في أن تدرس الجهات المعنية إمكانية السماح للأفراد والشركات بشراء هذه السندات، وعدم قصرها على البنوك والصناديق السيادية فقط، من جهته اشار الاقتصادي الدكتور عبدالعزيز داغستاني إلى أن السماح للافراد بشراء السندات من شأنه ان يعمق سوق السندات في المرحلة المقبلة، مؤكدا الحاجة الى بروز سوق للسندات والصكوك لدعم السوق المالية السعودية التى يهيمن عليها سوق الأسهم برأسمال يبلغ 2.2 ترليون ريال لقرابة 170 شركة، واشار الى ان سوق السندات لايزال محدودا مقارنة بالاسهم التي شهدت اكتتابات مالية بأكثر من 20 مليار ريال خلال السنوات الخمس الاخيرة. واتفق مع الرأيين السابقين الاقتصادي عبدالله العمري مشيرا الى ان السندات تعزز من قنوات الاستثمار في المملكة لرفع اقبال الافراد على الادخار الذى لا تزيد نسبته على 10% على اقصى تقدير بينما يصل في الدول المتقدمة مثل اليابان الى 35%. ودعا الى اهمية تنويع القاعدة الاستثمارية في المملكة، مشيرا الى أن اللجوء للسندات يخفف من الضغوط على الاحتياطي النقدي في المملكة، كما اشارت بعض الدراسات الى ذلك مؤخرا. 