 تنطلق مساء اليوم الاثنين أولى تمارين الفريق الأول لكرة القدم بنادي النصر على ملعب الأمير عبدالرحمن بن سعود بمقر النادي عقب إجازة امتدت ما يقارب 40 يوما، وستكون الانطلاقة عند الساعة السادسة مساء في مستهل فترة إعداده الأولى التي تسبق المعسكر الخارجي، وستغادر البعثة بعد غد الأربعاء إلى النمسا، وسيخوض الفريق مباراتين وديتين على أقل تقدير أثناء المعسكر بحكم ضيق الوقت، وستتوجه البعثه بعدها مباشرة إلى العاصمة البريطانية لندن لمواجهة فريق الهلال في بطولة السوبر التي ستقام يوم الأربعاء 12 أغسطس، وبعد نهاية اللقاء سيعود الفريق إلى الرياض؛ تأهبا لمواجهة فريق هجر في الجولة الأولى من بطولة دوري عبداللطيف جميل للمحترفين للموسم الرياضي 2016 - 2015م، التي ستقام في الرياض. وقد وصل مساء أمس الجهاز الفني بقيادة الأوروجوياني خورخي داسيلفا وبقية اللاعبين المحترفين باستثناء الأوروغوياني مورا، حيث أن هناك أنباء لم تتأكد بعد حول مشاركته مع الفريق في نهائي كأس السوبر والتحاقه كذلك ببعثة الفريق بسبب مشاركته حاليا مع ناديه. ومن خلال التمارين لأول يوم وقبل انطلاق التدريبات سيتم البدء بإجراء الفحوصات الطبية والاختبارات القياسية للاعبين. الجدير بالذكر، أن الإدارة النصراوية تعاقدت في الفترة الأخيرة مع 3 لاعبين محليين هم عبدالرحمن الشمري وأحمد عكاش ونايف هزازي، كما تعاقدت مع المحترف الأوروغوياني مورا القادم من الدوري الأرجنتيني، في حين جددت إدارة النادي في وقت سابق مع المحترف البحريني محمد حسين لموسم واحد وقررت الإبقاء على البولندي ادريان ميرزيفسكي الذي تبقى من انتهاء عقده موسمان، ولن يتبقى في كشوفات اللاعبين الأجانب إلا لاعب واحد والذي لم تتضح الرؤية حوله بعد، وربما ستتضح نهائيا بعد عودة الفريق والاجتماع الفني مع الإدارة، ومن الأرجح أن يتم الإبقاء على الأوروغوياني فابيان استويانوف الذي انضم للفريق في الموسم الماضي وقدم من خلالها مستويات جيدة أشاد به عدد من النقاد الفنيين والجماهير النصراوية.
من جانبه، استلم جميع لاعبي الفريق المحليين إضافة إلى المحترف البحريني محمد حسين التأشيرة الخاصه بهم عقب تواجدهم في السفارة النمساوية، واتجهوا بعدها إلى السفارة البريطانية وتم استلام تأشيراتهم استعدادا لملاقاة الفريق الهلالي في نهائي كأس السوبر بلندن، فيما استلم اللاعبان فابيان وادريان إضافة إلى مدرب الفريق تأشيراتهم من مكاتب السفارات التي يتواجدون فيها الآن خارج المملكة.  تغادر بعثة الأولمبياد الخاص السعودي مساء اليوم برئاسة عضو اللجنة البارالمبية العربية السعودية ورئيس برنامج الأولمبياد السعودي الخاص الدكتور ماهر بن سعد الجديد للمشاركة بدورة الألعاب العالمية الصيفية للأولمبياد الخاص التي تستضيفها مدينة لوس أنجلوس الأمريكية في الفترة من 25 يوليو إلى الثاني من أغسطس المقبلين على رأس وفد مكون من 41 فردا ما بين لاعبين إداريين ومشرفي إعاقة ومدربين. وتشارك السعودية بـ24 لاعبا من ذوي الإعاقة الذهنية في المحفل العالمي بجانب 700 لاعب من 177 دولة، بينها 15 دولة عربية تتنافس في 25 رياضة أولمبية، حيث تلعب السعودية بستة منتخبات هي: كرة السلة وألعاب القوى والبوتشي والسباحة وتنس الطاولة ورفع الأثقال.
وكانت السعودية قد حققت إنجازا عالميا كبيرا في النسخة الأخيرة عام 2011 في الدورة التي استضافتها اليونان بتحقيق 14 ميدالية ذهبية وست ميداليات برونزية.
من جانبه وصف الدكتور ماهر الجديد المشاركة السعودية في هذا المحفل العالمي بالأمر الكبير وقال تواجد السعودية في هذا المحفل العالمي الكبير بهذه المجموعة أمر يدعو للفخر وهي عبارة عن رسالة نريد أن نوصلها للعالم أن المملكة العربية السعودية بقيادتها الرشيدة حريصة كل الحرص على هذه الفئة الغالية ومنها مجال الرياضة، حيث وفرت لهم منشآت رياضية كبيرة واهتماما كبيرا بمتابعة الرئيس العام لرعاية الشباب صاحب السمو الملكي الأمير عبد الله بن مساعد. وأضاف: تضم البعثة نخبة من المشرفين التربويين في مجال التربية الخاصة ومدربين على كفاءة عالية بالإضافة لدعم ومتابعة اللجنة البارالمبية العربية السعودية التي يقف على رأسها أحمد المقيرن.  أعرب مهاجم الفريق الأول لكرة القدم بنادي النصر نايف هزازي عن فخره بارتداء مواطن يمني بسيط يعمل كعامل نظافة لقميصه.
ونشر هزازي هذه الصورة عبر حسابه الشخصي بتويتر، معبرا عن فخره بارتداء هذا المواطن لقميصه.
وقال هزازي في تغريدة: كلي فخر بأن هذا المواطن اليمني الفخور ببلده ومسقط رأسه يحمل اسمي وينظف بلده في مطار عدن عيدكم حر وكل عام وأمتنا بخير.
وقد انتشرت الصور عبر شبكة التواصل الاجتماعي «تويتر» انتشاراً واسعاً من قبل الجماهير الرياضية والتي نالت استحسانهم، وأكدت أن هذه الوقفة تمثل المواطن السعودي الحر النبيل اتجاه الشعب اليمني الحبيب.  تنطلق مساء اليوم الاثنين أولى تمارين الفريق الأول لكرة القدم بنادي النصر على ملعب الأمير عبدالرحمن بن سعود بمقر النادي عقب إجازة امتدت ما يقارب 40 يوما، وستكون الانطلاقة عند الساعة السادسة مساء في مستهل فترة إعداده الأولى التي تسبق المعسكر الخارجي، وستغادر البعثة بعد غد الأربعاء إلى النمسا، وسيخوض الفريق مباراتين وديتين على أقل تقدير أثناء المعسكر بحكم ضيق الوقت، وستتوجه البعثه بعدها مباشرة إلى العاصمة البريطانية لندن لمواجهة فريق الهلال في بطولة السوبر التي ستقام يوم الأربعاء 12 أغسطس، وبعد نهاية اللقاء سيعود الفريق إلى الرياض؛ تأهبا لمواجهة فريق هجر في الجولة الأولى من بطولة دوري عبداللطيف جميل للمحترفين للموسم الرياضي 2016 - 2015م، التي ستقام في الرياض. وقد وصل مساء أمس الجهاز الفني بقيادة الأوروجوياني خورخي داسيلفا وبقية اللاعبين المحترفين باستثناء الأوروغوياني مورا.  بدأ الفريق الأول لكرة القدم بنادي النصر تدريباته، عقب إجازة 40 يوما، ويأتي ذلك استعدادا للموسم الرياضي الجديد 2015/2016م، وبدأ المران باجتماع لمدرب الفريق خورخي داسيلفا، حيث رحب بهم وخاصة اللاعبين الجدد في الفريق نايف هزازي وعبدالرحمن الشمري وأحمد عكاش وربيع سفياني الذي عاد للفريق عقب انتقاله في الموسم الماضي إلى الفتح عن طريق الإعارة، وتم تبادل السلام فيما بين اللاعبين، ثم انطلق التدريب بالاحماء والجري داخل الملعب، ثم انتهى التدريب بمناورة خفيفة على أن يعاود اللاعبون التدريب الأخير قبل السفر الى النمسا صباح الغد.
شهد التدريب غياب المحترف البحريني محمد حسين وادريان ويحيى الشهري وعمر هوساوي، وجميعهم بعذر مسبق من الادارة على أن يكونوا متواجدين مساء اليوم في مقر النادي. 
حضر من الجانب الإداري نائب الرئيس العميد فهد المشيقح والمشرف العام على الفريق سالم العثمان ومدير الكرة محمد الخرينق، وقد غاب رئيس النادي الأمير فيصل بن تركي عن التمارين لتواجده خارج المملكة.
  تغادر بعثة الفريق الأول لكرة القدم بنادي النصر مساء اليوم إلى النمسا لإقامة معسكر إعدادي يستغرق ما يقارب 14 يوما استعدادا للموسم الرياضي الجديد، ثم تتجه البعثة بعدها إلى العاصمة البريطانية لندن لخوض مواجهة الهلال على كأس السوبر في 12 أغسطس. 
ميدانيا، واصل الفريق تمارينه باجتماع المدرب داسيلفا باللاعبين، وبين لهم أهمية مرحلة الإعداد وبرنامج المعسكر المعد له، مؤكدا على حجم المسؤولية الملقاة عليهم كأبطال للدوري لموسمين متتاليين.
ثم بدأت التمارين بالجوانب اللياقية المتنوعة ومن بينها الجري بسرعات مختلفة مع تدريبات لتقوية العضلات وتدريبات بالكرات البينية القصيرة، بعدها قسم اللاعبون لمجموعتين قاموا من خلالها بمناورة تكتيكية على نصف الملعب وتتبادل المجموعات الأدوار فيما بينها حتى نهاية الحصة التدريبية. وبعد نهاية التدريب، التقى نائب رئيس النادي العميد فهد المشيقح بالجهاز الفني واللاعبين بحضور عضو مجلس الإدارة مدير عام كرة القدم سالم العثمان ومدير الكرة محمد الخرينق.

  تغادر الرياض مساء اليوم على متن طائرة خاصة بعثة الفريق الأول لكرة القدم بنادي النصر متوجهة للنمسا لإقامة معسكر إعدادي للفريق، يتخلله تدريبات صباحية ومسائية وثلاث مباريات ودية (أمام كونيا سبورت التركي والسد القطري والنصر الإمارتي)، على أن يغادر الفريق بعد ذلك إلى لندن لخوض مباراة السوبر والتي تجمعه بالهلال في 12 أغسطس بلندن.
ويرأس بعثة الفريق عضو مجلس الإدارة مدير عام كرة القدم سالم العثمان وتضم البعثة وفدا إداريا مكونا من طلال النجار نائب مدير عام كرة القدم، ومحمد الخرينق مدير الفريق، وبدوي الدسوقي سكرتير كرة القدم، وفرحان الشلوي، وعبد العزيز النومان، وسعد الرفدان من المركز الإعلامي.
والجهاز الفني: المدرب داسيلفا، ومساعداه سيرجيو دانييل، وجورج ريدريقو، ومدرب اللياقة بابلو قوميز، ومدرب الحراس جوزيه هيقيتا، والمترجمان محمد الحلاق، ومحمود منان.
والجهاز الطبي: الدكتورعثمان علي، وعازم ذيب، وطارق الحصني، وزياد الرنتيسي، والسكندر بنديشي، وعبد الله حامد، وعمر عبد اللطيف عمال خدمة.
واللاعبون هم:ـ
حسين شيعان، متعب شراحيلي، عبدالله الشمري، وليد العنزي، حسين عبدالغني، عمر هوساوي، محمد حسين، محمد عيد، جمعان الدوسري، خالد الغامدي، إبراهيم الزبيدي، شايع شراحيلي، عبد العزيز الجبرين، عوض خميس، أحمد عباس، يحيى الشهري، محمد السهلاوي، حسن الراهب، مصعب العتيبي، أحمد عكاش، عبدالرحمن الشمري، نايف هزازي، أيمن فتيني، ربيع سفياني، على الخيبري، عبدالله مادو، ادريان، رودريقو مورا.
هذا وكان الفريق قد أجرى أمس حصة تدريبية ركز فيها المدرب داسيلفا على الجوانب اللياقية قرابة الساعتين واشتملت على الجري وقياس للسرعات وتدريبات بالكرة من لمسة واحدة واختتم التدريب بتمارين إطالة. 