 أبدى عدد من أسر شهداء الواجب في العاصمة المقدسة عن سعادتهم الكبيرة بالنجاح الأمني الحاسم بضرب خلايا داعش العنقودية وعبروا عن امتنانهم ليقظة رجال الأمن في الكشف عن هوية عدد كبير من أصحاب الفكر الضال وقالوا لـ «عكاظ» إن من تم ضبطهم والاطاحة بهم كانوا يريدون شرا بأمن الوطن لكن الاجهزة الامنية اليقظة سددت إليهم ضربة قاضية، وأكد أسر الشهداء ان ممارسات الفئات الضالة يرفضها كل عقل سليم، وطالبوا الجميع بتعزيز التعاون مع الأجهزة الأمنية لضبط المطلوبين والإبلاغ عنهم، مؤكدين أن هذا واجب وطني وتعزيز للجبهة الداخلية وإظهار الجدية في جماعية العمل ضد الإرهاب.
 وأكد الجميع بلسان واحد أنهم يشكلون درعا لحماية أمن الوطن «كل فرد منا رجل أمن لهذا البلد الطيب بلد التوحيد ونحن فداء لأمن أرضنا وجميعنا نرفض ممارسة الفئة المارقة التي أنكرت انتماءها للوطن بأعمال إجرامية حاقدة تنال من صلابة وقوة وطن العز والفخار».
 خالد وعبدالعزيز شقيقا الشهيد محمد الزهراني قالا: تابعنا بيان وزارة الداخلية مساء أمس الأول حول الضربة الأمنية الساحقة التي أسفرت عن الإطاحة بأكبر شبكة عنقودية داعشية في المملكة وشعرنا بالغبطة والسرور ونحن نرى تباشير النصر في القضاء على الزمرة الفاسدة والتي ذهب ضحيتها العشرات من المواطنين والمقيمين.. ولن ينجح الضالون في زرع الفوضى وترويع الآمنين والمستأمنين في هذه الديار المباركة. وعبر الزهراني عن تقديرهما لرجال الأمن الذين أثبتوا أنهم على قدر المسؤولية وأنهم حراس لأمن هذه البلاد.
 والد الشهيد جابر حسين وحيش قال: أقف بفخر واعتزاز أمام هذا الإنجاز الأمني المتميز الذي تناولته كافة الوسائل الإعلامية وهو غير مستغرب على رجال الأمن الذين أثبتوا للعالم أجمع ما يتمتع به هذا الجهاز الفذ من عبقرية عاهدت الله على الولاء وعلى القضاء على الفئة الضالة، وهذا الإنجاز المتميز جاء ليؤكد القدرة الكبيرة التي يتمتع بها رجال الأمن السعوديين الذين اكتسبوا عن جدارة واستحقاق ثقة الجميع مواطنين ومسؤولين.  تكفلت جمعية هدية الحاج والمعتمر الخيرية بتكاليف نقل المعتمرة الباكستانية رقية بيقم على سرير متنقل بالطائرة، من مكة المكرمة إلى بلادها، بعد تعرضها لجلطة في المخ نتج عنها شلل رباعي، أوقفها عن الحركة.
وكانت الستينية بيقم أصيبت بالجلطة بعد أن أدت العمرة، وتلقت العلاج في مستشفى النور، ومع ظهور بصيصٍ من الأمل لحالتها طلبت من إدارة المستشفى نقلها إلى موطنها لتكمل علاجها هناك، لكن ابنها ضياء الحق فوجئ بأنه لابد أن يحجز لها تذكرة خاصة «لنقلها على سرير متنقل بالطائرة» بمبلغ عال يصل إلى 14588ريالا سعوديا، وعجز عن تدبيره، فأرشده أحد أصدقائه إلى الجمعية التي خاطبت شركة الطيران وتكفلت بجميع الالتزامات لتستطيع رقية السفر وإكمال علاجها بين أهلها وأقاربها في باكستان. وأوضح مدير إدارة البرامج والخدمات بجمعية هدية الحاج والمعتمر الخيرية عبدالرحمن السالمي أن الجمعية تعاملت مع حالة رقية بسرعة مراعاة لحاجتها الماسة إلى السفر في مدى قصيرة مثل الحالات الإنسانية التي تمر على الجمعية طوال العام. وبين أن الجمعية تكفلت بمبلغ 14588 ريالا سعوديا بعد توصل إدارة الجمعية مع شركة الطيران ومعرفة جميع التكاليف لنقل الحالة من مطار الملك عبدالعزيز الدولي بجده إلى مطار بي نظير بوتو الدولي بإسلام أباد.
وذكر أن الجمعية تقدم المساعدات لضيوف الرحمن المنقطعين على شكل مساعدات إعاشة أو إيواء أو تذاكر نقل وطيران، وذلك بعد التثبت من الحالة التي تقدم لها المساعدة مدى الاستحقاق من عدمه.
ومن جهته شكر ضياء الحق إدارة جمعية هدية الحاج والمعتمر الخيرية والقائمين عليها على ما قدمه من خدمة ورعاية لأمه «رقيه بيقم».  أعلنت الشركة الماليزية المشغلة لقطار المشاعر لموسم حج هذا العام 1436هـ، عن فتح باب التقديم على فرص وظيفية موسمية لمناطق الانتظار، وذلك لمدة ثمانية أيام خلال فترة الحج. وأوضحت الشركة أن التقديم سيكون من خلال الموقع الإلكتروني (www.prasarana-mmmp.com/join-us.php)، مشترطة تعبئة جميع البيانات ورفع كافة الصور المطلوبة من خلال أيقونة التسجيل، ويستحسن التسجيل في الموقع عن طريق جهاز الكمبيوتر.
وأفادت أنه سيتم التواصل مع المتقدمين بعد إتمام فترة التسجيل وإبلاغهم بالتواجد في مقر الشركة بوادي نعمان في مكة المكرمة، وذلك لإجراء الاختبار والمقابلة الشخصية. وبينت أن الأولوية في التسجيل لحاملي الجنسية السعودية، والأفضلية لمن لديهم اللغة الإنجليزية، مشترطة أن لا يقل عمر المتقدم للوظيفة عن ١٨ عاما، وإكمال مرحلة التدريب. 