 اتهم رئيس الأركان الأمريكي الجنرال مارتن ديمبسي الحكومة العراقية بخرق الاتفاق الأمني بمنحها إيران مساحة أوسع للتحرك داخل الأراضي العراقية خلافا للتعهدات التي قطعتها بغداد لواشنطن. وجاء اتهام الجنرال ديمبسي خلال اجتماعه في بغداد السبت الماضي برئيس الوزراء القائد العام للقوات المسلحة حيدر العبادي ووزير الدفاع خالد العبيدي وفقا لما كشفه لـ(عكاظ) مسؤول عراقي رفيع المستوى.
المسؤول العراقي الذي رفض ذكر اسمه قال إن رئيس الأركان الأمريكي طالب رئيس الوزراء العراقي بالحفاظ على التزامه بإبقاء الولايات المتحدة على علم بالنشاطات الإيرانية داخل الأراضي العراقية مهددا بإجراءات أمريكية حال مواصلة التحرك والتوسع الإيراني دون علم واشنطن.
رئيس الأركان الأمريكي وفقا للمسؤول العراقي أكد خلال الاجتماع أن النفوذ الإيراني داخل العراق سيكون أكثر إيجابية طالما ظلت الحكومة العراقية ملتزمة بشكل شامل تجاه كل المجموعات والطوائف داخل البلاد وأن واشنطن تراقب العلاقة بين بغداد وطهران بكل عناية.
وأكد المسؤول العراقي أن الجنرال ديمبسي أبلغ العبادي أن واشنطن سترسل إلى العراق فرقا أمريكية مختصة بعمليات الكوماندوز وذلك للإشراف على أي عمليات اقتحام تنفذها القوات العراقية للمناطق التي يسيطر عليها تنظيم الدولة. إلى ذلك هدد تنظيم الدولة بقتل رئيس مجلس النواب العراقي سليم الجبوي فيما هاجمت الكتل البرلمانية بعض القوى السياسية في البلاد دون أن تسميها متهمة إياها باستغلال الفتن الطائفية لعرقلة تقدم القوات الأمنية والحشد الشعبي لتحرير الفلوجة والرمادي من براثن (داعش).
واعتبرت كتلتا دولة القانون وائتلاف الوطنية في بيانين مستقلين وجود مساع لدى بعض الجهات السياسية لتجزئة العراق من خلال تشويه الانتصارات المتحققة في معارك تحرير محافظة الأنبار. وركزت على أن هناك جهات سياسية مدعومة من دول الجوار تريد تجزئة البلاد من خلال إثارة المشاكل وتشويه الانتصارات المتحققة من قبل القوات الأمنية والحشد الشعبي وأبناء العشائر في معارك تحرير محافظة الأنبار، مبينة أن جميع دول الجوار لديها خطط خاصة بها وأجندات لغرض تجزئة العراق وتقسيمه لخدمة مصالحها.
  أعرب العراق عن مخاوفه من إفشال عقد قمة البرلمانات الإسلامية في بغداد فيما ألمحت مصادر برلمانية عراقية لـ«عكاظ» إلى أن تركيا تعمل لعقد هذه القمة في دولة أخرى بذريعة تدهور الأوضاع الأمنية.
وعلمت «عكاظ» أن رئيس مجلس النواب العراقي سليم الجبوري طلب من الأردن بذل مساعيه لدى أنقرة لإقناع الجانب التركي بالتوقف عن حث الدول الإسلامية عن الاعتذار للمشاركة في قمة البرلمانات الإسلامية في بغداد والتي من المقرر لها أن تبحث دعم العراق في حربه ضد الإرهاب ووضع آليات لمكافحة التطرف بمشركة كافة الدول الأعضاء.
على صعيد آخر، طلب أعضاء من لجنة الأمن في البرلمان العراقي من وزير الدفاع خالد العبيدي كشف مصادر حصول العراق على عتاد طائرات الـ«إف 16» التي نفذت أولى الغارات على تنظيم داعش. وأعلن قائد العمليات الخاصة العميد الركن معن السعدي في بيان رسمي إن طائرات «إف 16» الأربع الجديدة التي استلمتها العراق مؤخرا نفذت أولى غاراتها على مواقع تنظيم داعش دون أن يحدد مكان وزمان هذه الغارات.
من جانبه، انتقد عضو لجنة الأمن والدفاع في مجلس النواب العراقي إسكندر وتوت الموقف الأمريكي من تزويد العراق بالعتاد الخاص بهذه الطائرات. وقال وتوت في بيان تسلمت «عكاظ» نسخة منه إن وصول هذه الطائرات إلى العراق غير مهم بقدر أن تكون هذه الطائرات مزودة بالعتاد من الصواريخ والقنابل التي تستخدمها في غاراتها الجوية لافتا أنه من غير الممكن استخدام الطائرات دون أن يكون العتاد متوفرا وهذا الأمر يتوجب على الأمريكان أن لا يتأخروا في تزويد العراق بما تحتاجه هذه الطائرات.
وكان العراق قد تسلم الأسبوع الماضي أربع طائرات من طراز إف 16 من الولايات المتحدة كأول دفعة من أصل 36 طائرة تم التعاقد عليها، وكانت «عكاظ» أول من كشف عن وصول هذه الطائرات بدون أسلحتها.  كشفت التحقيقات التي تجريها السلطات القضائية العراقية في التفجير الذي نفذه تنظيم داعش في خان بني سعد في بغداد، وخلف 100 قتيل و150 جريحا، تورط رجال شرطة في هذه العملية. وأفادت السلطات القضائية في بيان رسمي أمس، أن رجل شرطة انهار واعترف بتورطه في تسهيل دخول الشاحنة المفخخة، فيما يخضع للتحقيق 10 رجال شرطة آخرون معهم مديرهم الذي وضع في زنزنة انفرادية.
 وقالت محكمة استئناف ديالى، إن التحقيقات ستكشف أدوار المتورطين في مساعدة داعش على تنفيذ التفجيرات، مضيفة أنه جرى توقيف 11 رجل شرطة يشكلون المفرزة الأمنية المسؤولة عن أمن المنطقة، بالإضافة إلى مدير الشرطة. وأكدت أن أحدهم اعترف بمساعدة عناصر داعش في إدخال السيارة المفخخة. وأكدت السلطات القضائية أن مدير الشرطة كان على علم بحدوث التفجير قبل أيام من وقوعه. إلى ذلك، ارتفعت حصيلة الهجمات الصاروخية التي استهدفت منطقة الحديد غرب بعقوبة إلى 11 قتيلا و18 جريحا وسط تحذيرات من نشوب حرب طائفية على خلفية تلك الهجمات.
 وحذر النائب صلاح الجبوري لـ«عكاظ»، من أن ما تتعرض له ديالى الآن يمهد لحرب طائفية، معتبرا أن ما يجري في المحافظة انتكاسة أمنية كبيرة بسبب الخلايا النائمة لداعش.  كشفت التحقيقات التي تجريها السلطات القضائية العراقية في عملية التفجير التي نفذها تنظيم داعش في منطقة خان بني سعد والذي سقط خلالها 100 قتيل و150 جريحا تورط رجال شرطة في هذه العملية. وقالت السلطات القضائية في بيان رسمي لها امس ان رجل شرطة انهار واعترف بتورطه في تسهيل دخول الشاحنة المفخخة فيما مازال يخضع للتحقيق 10 رجال شرطة معهم مديرهم الذي وضع في زنزنة انفرادية لغايات التحقيق.
وقالت محكمة استئناف ديالي في بيانها الذي صدر عن القاضي جاسم عبود إن التحقيقات ستكشف أدوار كل المتورطين في مساعدة «داعش» في تنفيذ عمليات التفجيرات لافتا الى انه جرى توقيف 11 رجل شرطة الذين يشكلون المفرزة الأمنية المسؤولة عن أمن المنطقة بالاضافة الى مدير الشرطة مشيرا الى ان احدهم اعترف باشتراكه عبر مساعدة تنظيم داعش بإدخال السيارة المفخخة. 