 يبدو أن المفاوضات بين ريال مدريد الإسباني ومانشستر يونايتد الإنكليزي من أجل تخلي الأخير عن حارسه الإسباني دافيد دي خيا وصلت إلى طريق مسدود، وذلك بعد أن قرر النادي الملكي منح الكوستاريكي كيلور نافاس القميص رقم 1.
وسعى ريال جاهدا لضم دي خيا ما دفع بقائده إيكر كاسياس إلى الانضمام لبورتو البرتغالي والرحيل عن النادي الملكي الذي التحق به عام 1990 وهو في سن التاسعة من العمر فقط وتدرج في فرقه العمرية حتى طرق باب الفريق الأول عام 1999، لكن يبدو أنه وصل إلى طريق مسدود ما فتح الباب أمام نافاس الذي التحق بريال عام 2012 قادما من ليفانتي، للحصول على القميص رقم 1 بعد أن كان يرتدي الرقم 13.
وسيكون الرقم 13 من نصيب فرانسيسكو «كيكو» كاسيا الذي انتقل قبل أيام معدودة إلى ريال مدريد من اسبانيول مقابل 6 ملايين يورو.
وسبق لكاسيا (28 عاما) أن لعب في الفرق العمرية لريال مدريد من 2004 حتى 2007 قبل الانتقال إلى كاتالونيا من أجل الدفاع عن مرمى اسبانيول الذي أعاره بين 2008 و2011 إلى قادش وكارتاخينا.
وكان ريال يملك 50 بالمئة من حقوق عقد كاسيا ما سهل عملية عودته إلى النادي الملكي.  واصل اتلتيكو مدريد الاسباني تعزيز صفوفه للموسم المقبل بضمه المدافع المونتينيغري ستيفان سافيتش من فيورنتينا الايطالي بعقد يمتد لخمسة اعوام، تعويضا لصفقة ميراندا الذي غادر للانتر في وقت سابق.
وبامكان سافيتش، البالغ من العمر 24 عاما والذي انضم الى فيورنتينا عام 2012 بعد تتويجه بطلا للدوري الانكليزي مع مانشستر سيتي، ان يلعب في قلب الدفاع او كظهير ايمن وهو خاض الموسم الماضي 41 مباراة مع «فيولا» الذي وصل الى الدور نصف النهائي من مسابقة الدوري الاوروبي يوروبا ليغ.
ولم يتطرق اتلتيكو الى قيمة الصفقة لكن وسائل الاعلام الايطالية تحدثت عن حوالى 9 ملايين يورو.
واصبح سافيتش سادس لاعب ينضم الى فريق المدرب الارجنتيني دييغو سيميوني هذا الصيف بعد المهاجمين الكولومبي جاكسون مارتينيز (70ر36 مليون يورو من بورتو البرتغالي) والارجنتيني الايطالي لوسيانو فييتو (20 مليون يورو من فياريال) والجناح الايمن البلجيكي يانيك كاراسكو (20 مليون يورو من موناكو الفرنسي) وظهيره البرازيلي السابق فيليبي لويس (لم تعرف قيمة صفقة انتقاله من تشلسي الانكليزي).
وفي المقابل، خسر اتلتيكو جهود التركي اردا توران (انتقل الى برشلونة مقابل 34 مليون يورو) والكرواتي ماريو ماندزوكيتش (انتقل الى يوفنتوس الايطالي مقابل 19 مليون يورو) والبلجيكي توبي الديرفيريلد (انتقل الى توتنهام الانكليزي مقابل 16 مليون يورو)، اضافة الى ميراندا الذي اعاره لانتر ميلان، والارجنتيني-الاسباني ايميليانو اينسوا المنتقل الى شتوتغارت الالماني دون مقابل، والبرازيلي-الايطالي ليو بابتيستاو المعار الى فياريال، فيما انتهت فترة استعارة الارجنتيني-الايطالي كريستيان انسالدي من زينيت سان بطرسبورغ الروسي وكاني من فياريال.

  ذكرت تقارير في إسبانيا أن نادي ريال مدريد الإسباني وضع الدولي ولاعب بروسيا دورتموند ماركو رويس هدفا عاجلا له، وذكر موقع سوبرتس مول أن الالماني يقع تحت انظار الكثير من الأندية الأوروبية ومطلوب بشدة في العديد منها وأهمها ريال مدريد الإسباني، خاصة أن الاخير لم يقم بالتوقيع مع لاعب كبير حتى الان. وقال: يجب أن يبدأ في تعزيز صفوفه من أجل الموسم القادم نظرا لوجود بعض الإشاعات التي تفيد برحيل بعض اللاعبين عن صفوف الفريق. رويس لم يقدم شيئا لدورتموند نظرا لكثر إصاباته التي ظل يتعالج منها أكثر من 6 أشهر وهو ما يصعب مهمة انتقاله الى بعض الاندية التي لا ترغب في تحمل إصاباته الكثيرة.
 