 "سبق" تقول للمسؤول: الواقع الإداري الذي نعيشه اليوم يشير بوضوح تام إلى تفشي البيروقراطية، والفساد المالي والإداري، وتزايد "حرامية المال العام"، وتردي الأداء الحكومي في بعض الوزارات والمصالح الحكومية؛ ما زاد من معاناة المواطنين، و"نكّد" عليهم، وجعلهم في صراخ وشكوى دائمين؛ فبرامج التطوير الإداري والتحسين الوظيفي في الوزارات لم تجد نفعاً في معالجة التراكمات الإدارية المزمنة الثقيلة؛ لأن هناك مَن يفشلها عن عمد.   والمتأمل لكثير من أجهزتنا الخدمية، التي تُعنَى بشكل مباشر بملامسة هموم الناس ومتطلباتهم وحاجاتهم، يجد أنه على الرغم من تعاقب الوزراء على كرسي المسؤولية إلا أن من يتربع فعلياً، ويدير أمورها، هم بعض الوكلاء والوكلاء المساعدين ومديري العموم المتخلفين في فكرهم الوظيفي والممارسة العملية؛ فيحولونها إلى ممتلكات خاصة، يقومون فيها بكل الأدوار في التخطيط، والتنفيذ، والإدارة، والاستشارات، والمتابعة.. رغم أنهم غير مؤهلين عملياً وعلمياً لها؛ فـ"يعسفون" الأنظمة لمصالحهم الخاصة، ويكوِّنون "شللهم" من التنفيذيين والموظفين الفاسدين، وممن يدورون في فلكهم، ويقاومون التغيير، ويُفشّلون خطط التحديث والتطوير.. وبعضهم – للأسف - تجاوزه الزمن كثيراً، ولم يعد يقدّم ما يفيد الوطن، ومع ذلك "يتشبث" بالكرسي لعقود طويلة!   إن عدم معالجة خلل بقاء وكلاء الوزارات والمديرين العامين لسنوات ممتدة في مؤسسات الدولة وهيئاتها، وعدم شمولهم بالتغيير أو المساءلة، يجعل الأداء الحكومي رتيباً، بطيئاً، متخلفاً، لا يرقى لتطلعات ولاة الأمر - حفظهم الله - ولا يتلمس احتياجات المواطنين.. بل يجعل الشكاوى دائمة، والأموال العامة مهدرة، والجهود مبعثرة، والتخلف مكرساً..   ومن المفارقات أنه ومع تغير الوزراء لأكثر من مرة لا تزال بعض الوزارات على الأداء ذاته، والرسم البياني المتردي إن لم يزدَدْ سوءاً؛ والسبب بكل تأكيد وجود الوكلاء والمديرين "المتكلسين"، الذين "عمَّروا" بما فيه الكفاية، وضيَّعوا الأمانة.   إننا أمام هذه المعضلة الإدارية في محيطنا الحكومي، المتمثلة في عدم شمول التغييرات كراسي الوكلاء والمديرين العامين، وعدم محاسبة الفاسد والمرتشي منهم، وترك "حرامي المال العام الكبير" يعبث دون عقاب؛ ما يجعلنا نطالب المسؤولين بقرارات جريئة، تقتلع هؤلاء المتجاوزين من تربة وزاراتهم، وتوقف مهازلهم الإدارية، وتعمل على وضع نظام إداري ينص على ضرورة تغيير وكلاء الوزارات والوكلاء المساعدين والمديرين العامين كل 4 سنوات، أو تدويرهم بين المركز الرئيسي والفروع، وتغيير الأنظمة في الوزارات بأخرى حديثة، تواكب العصر، وتستلهم روح الشباب.. وهي إن تحققت سيتطور الأداء في الأجهزة العامة، ويفعَّل تطبيق برامج الإصلاح والتحديث الإداري والمالي؛ وسينعكس ذلك على حسن الأداء، وتحقيق متطلبات المواطنين.   إن أداء بعض الوزارات لا يتغير أبداً، بل يزداد سوءاً وتردياً مع تعاقب الوزراء.. والسبب - كما يقال - "الحرس القديم" القابعون في مكاتب الوكلاء، والوكلاء المساعدون في الوزارات وأروقتها، الذين يملكون التأثير المهم، ويتحكمون في مفاصل العمل، ويسيطرون على الموظفين، ويقومون بالأدوار كافة، ويتمتعون بالصلاحيات الواسعة..   إن تغيير وكلاء الوزارات ومدير العموم، ممن امضوا عقوداً طويلة في مسارات العمل الإداري، وتحديد 4 سنوات لبقائهم على كرسي المسؤولية، أصبح من أهم الخطوات في تحقيق التنوع في الاستقطاب، والعدالة الإدارية، والتطوير، والتجديد، والإصلاح الإداري في أجهزتنا الحكومية؛ وسيصب - في حال تحقق - في مصلحتنا العامة، وتنمية بلادنا الغالية.. فلدينا الكثير من المشاريع التنموية المهمة التي تحتاج إلى تجديد الدماء، وتحريك العمل الحكومي بالشباب.   "سبق" تقول للمسؤول: كرة القدم لعبة جميلة، ماتعة تُسعد الجماهير.. فيها أخلاق الفرسان، وكبرياء النبلاء.. وفيها ابتذال المهرجين، وإسفاف المتسلقين، فيها التنافس الشريف، والانتصار المدوي، والهزيمة المخيبة.. فيها التفوق والانكسار.. من جمالياتها أن مَن فاز اليوم قد يخسر غداً.. مفاهيمها تعتمد على التخطيط السليم، والإعداد البدني الجيد، والبناء الفني، والمعرفة النفسية، والجهد الكبير..لا تقبل المزاجية، وتهدمها العشوائية، وتضعفها أماني العاجزين، وأحلام المترفين.   ما يشوه جمال هذه اللعبة، وتنافسها الماتع في وسطنا الرياضي.. "التعصُّب"، والإفراط العاطفي المبالغ فيه في تشجيع نادٍ معين أو لاعب نجم أو مدرب بارز.. إلخ، ويعيب على بعض مشجعينا الانفعال الشديد عند الخسارة، والتطاول على المنافسين بالسباب، والشتائم، والتقليل من قدرهم، وما يتبع ذلك من مشاحناتٍ وسخريةٍ على مواقع التواصل الاجتماعي، وفي المجالس الخاصّة.    وأسهم التعصب بشكل واضح في إضعاف العلاقات الاجتماعية بين الأصدقاء، والأخوة، وأفراد الأسرة الواحدة، وبين أبناء الحي - فكما نسمع ونقرأ - عند تغلب أحد الفرق الجماهيرية على المنافس تُثار البغضاء بين الأنصار، وتنتشر العداوة المستغربة بين الأصدقاء، وتفتر العلاقات بين الأقارب بشكل لا يمكن تخيله أو استيعابه.. حتى إن هناك حالات طلاق تمت بين الأزواج، وقطيعة بين الأشقاء، وخلافات أُحيلت إلى القضاء الشرعي، وتدهور كبير في صحة بعض المشجعين المتعصبين الذين أصابتهم الأمراض كالضغط، والسكري، والقولون العصبي، والجلطات؛ مما جعل علماء النفس والاجتماع يحذّرون من التعصُّب الرياضي كثيراً.    إن المتابع لساحتنا الرياضية المحلية، وخاصة منافسات كرة القدم، ومسابقاتها المختلفة يجد أن التعصُّب المقيت ارتقى إلى مستويات خطيرة جداً تهدّد تماسك المجتمع، ووحدة الأسرة، وعلاقات الرياضيين.. بل إن بعض الجماهير المتعصبة أصبحت تهتف بعبارات عنصرية مقيتة، وكلمات سيئة في حق المنافسين تشكّك في وطنيتهم وانتمائهم، وتلجأ للإيذاء البدني، وتخريب الملاعب والمنشآت.   ولعل ما يعزّز شعلة العصبية الرياضية - ويصب الزيت على النار - انحدار فكر بعض المنتمين للإعلام الرياضي، وتحريض قلة من رؤساء الأندية المتعصبين، وتهديد بعض أعضاء الشرف، وتوعد قلة من اللاعبين القدامى، وتحدي حكام معتزلين، وتعصب صحفيين، وقلة وعي كتاب رأي مفلسين.. وغيرهم ممَّن يرغبون الظهور، والتواجد، والشهرة "السلبية" على حساب اللعبة الجميلة في وسائل الإعلام المختلفة؛ مستخدمين الإسقاطات الغريبة، و"التنابز" بالألقاب المُسيئة، والتشكيك في تفوق بعض الفرق، والدخول في ذمم الحكام، واتهام المسؤولين في أماناتهم، والمحسوبية، والرشوة مما يثير الشارع الرياضي بشكلٍ كبيرٍ، ويجعله "يغلي" باستمرار، ويهدّد بانفجاره، وبما لا تحمد عقباه.. وهذا أمرٌ لا يمكن قبوله أو السكوت عنه، ويتنافى مع الثوابت الشرعية، وقيمنا الوطنية، وثقافة التواصل والحوار الاجتماعي، والروح الرياضية.   إن ما يدور في وسطنا الرياضي من تعصبٍ مقيتٍ أصبح يؤثر بدرجاتٍ مختلفة على العلاقات الاجتماعية، ويهدّد الوحدة الوطنية بين المشجعين، ويزرع الأحقاد بينهم، ويتجاوز المعاني الحقيقية للتنافس الرياضي الشريف بين أندية الوطن؛ ما يدعونا إلى طلب المبادرة من المسؤولين، ووضع الحلول من المختصّين، والعمل الجاد على تعزيز الوعي الرياضي، والروح الرياضية، وإيضاح خطورة التعصب بين الإداريين، والمدربين، واللاعبين، والإعلاميين، والمشجعين، وتجريم كل مَن يتجاوز، ويخدش التنافس الشريف، ويثير الفتن والمشكلات، ويغلّب مصلحته الخاصّة على مصلحة الوطن في زمنٍ نحن في أمسّ الحاجة إلى تكاتف أفراد المجتمع حول همومنا الوطنية وتطلعاتنا التنموية. 