* «أؤكد أن ما سمعناه من وزير الخارجية الفرنسي مؤخرا يؤكد على أفكار جديدة مختلفة عن الأفكار التي استمعنا إليها قبل أشهر».
وزير الخارجية الفلسطيني رياض المالكي يقول إن فرنسا تراجعت عن الأفكار التي عرضتها في مبادرتها المقترحة مؤخرا إزاء عميلة السلام وباتت تطرح أفكارا جديدة


* «يمكنني أن أقول لكم إن هناك مشكلة كبيرة واحدة فقط فيما يتعلق بالعقوبات - هي مشكلة حظر الأسلحة».
وزير الخارجية سيرغي لافروف أمس الثلاثاء حول حظر الأسلحة على إيران هو العقبة الرئيسية التي ما زالت بحاجة إلى التغلب عليها في المحادثات بين القوى الست وطهران بشأن برنامجها النووي


* «أود أن أكون صريحا معكم، ولهذا فإني لا أستبعد خروج اليونان».
وزير المالية السلوفاكي بيتر كازيمير أكد أن إمكانية خروج اليونان من منطقة العملة الأوروبية الموحدة لم يعد أمرا مستبعدا وذلك قبل انطلاق الاجتماع الطارئ الذي يضم وزراء مالية الدول التسع عشرة الأعضاء في المنطقة

* «(صلواتي) لشعب الإكوادور العظيم والنبيل.. ألا يكون هناك تفريق وألا يهمش أحد».
البابا فرنسيس الثاني في قداس مفتوح له خلال أيام قليلة في الإكوادور في العاصمة كيتو التي شهدت خلال الأشهر الماضية احتجاجات مناهضة للحكومة


* «تتجمع الأمة اليوم لتذكر ضحايا واحدة من أكثر الأعمال الإرهابية دموية في تاريخ بريطانيا».
رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون خلال مشاركته أمس الثلاثاء في حفل تأبين لإحياء الذكرى العاشرة للهجمات الإرهابية التي وقعت في وسط لندن وأسفرت عن مقتل 52 شخصا وإصابة 700 آخرينفندق «فورسيزونز سيول» يفتح أبوابه للضيوف من جميع أنحاء العالم الخريف المقبل

 بدأ العد التنازلي للحدث الذي طال انتظاره هذا العام، إذ يضع فورسيزونز اللمسات الأخيرة استعدادًا لافتتاح فندق فورسيزونز سيول الجديد كليًا، أول منشآته الفندقية التي تجسد مستقبل الضيافة الفخمة في كوريا الجنوبية. يوفر الفندق إقامة استثنائية مع مجموعة مدهشة من المطاعم ومرافق الترفيه، بالإضافة إلى مجمّع للياقة البدنية ومنتجع صحي رحب، وقاعات وتجهيزات مذهلة لإقامة الفعاليات والحفلات، تصل به إلى معيار عالمي جديد على مستوى الأناقة والرقي والخدمات.
وتعليقًا على هذا الحدث، قال لوبوش بارتا، المدير العام للفندق: «فورسيزونز ليس مجرد فندق للنوم، بل يمثل واحة راقية يلتقي فيها الناس لتمضية أوقات ممتعة يتشاركون فيها بالطعام والشراب والتعارف والاحتفال وعقد الصفقات، كما أنه المكان المثالي للاسترخاء واستلهام الأفكار».
يمتاز الفندق الجديد، الذي صممته شركتا التصميم المعماري والتصميم الداخلي «هيريم أركيتيكت آند بلانرز»، و«إل تي دبليو ديزاينوركس»، بالكثير من المطاعم وأماكن الترفيه الفريدة ذات الأجواء الخاصة التي أبدعتها عدد من أشهر بيوت الابتكار والمصممين في عالمنا اليوم، مثل شركة «أفروكو»، والمصمم العالمي «أندريه فو» الذي يعيش حاليًا في هونغ كونغ.
واحتفالاً بافتتاحه خريف هذا العام، يمدد فندق فورسيزونز سيول عرض الافتتاح الخاص، وكذلك العرض الرائج الذي تشتهر به علامته التجارية «سرير وإفطار»، ويرحب حاليًا بحجوزات الضيوف للإقامة فيه بدءًا من 15 أكتوبر (تشرين الأول) 2015.
يتضمن الفندق الجديد 317 غرفة وجناحًا مشرقًا بالإضاءة الطبيعية، توفر جميعها مساحات رحبة تمنح الضيوف شعورًا غامرًا بالخصوصية كملاذ هادئ للراحة والاسترخاء. وتتضمن غرف الفندق أسرة فورسيزونز الجديدة القابلة للتعديل وفق رغبات الضيوف، بينما تمنحهم خدمات الفندق الأخرى، التي تشمل تنظيف الغرفة مرتين يوميًا، وخدمة طلب الطعام في الغرفة على مدار الساعة، شعورًا لا يضاهى بالرعاية الفائقة والانتعاش المتجدد. كما توفر الغرف أيضًا أجواء مثالية لممارسة الأعمال عبر توفير مجموعة من التجهيزات عالية التقنية، تشمل خدمة الإنترنت المجانية.
وبالإضافة لذلك، يوفر الفندق للمسافرين الدوليين مركزًا لخدمات الأعمال يتوفر على مدار الساعة، مع صالة للتنفيذيين وفريق استعلامات محترف يوفر أرفع مستويات الخدمة بلغات متعددة.


استمتع بيوم استجمامي كامل أو امضِ عطلة محلية في ميليا دبي هذا الصيف

 يقدم ميليا دبي عروضا مميّزة استقبالا لموسم الصيف وتتضمن جلسات عناية في المنتجع الصحي وإقامة رائعة في أجنحته الفخمة. ويهدف المنتجع من خلال عروضه الاستثنائية، إلى تزويد نزلائه بالطاقة والانتعاش والإشراق الصيفي المثالي. وتتضمن عروض المنتجع الصحي في هذا الصيف يومًا استجماميًا كاملاً في منتجع YHI الصحي الحائز على عدة جوائز حيث يمكن الاستفادة من مجموعة علاجات فاخرة، بينما توفر عروض الأجنحة إقامة مثالية لتمضية عطلة صيفية محلية. ولمن لا يملكون الوقت الكافي للاستجمام التام، فلا داعي للقلق لأنّ YHI يوفر الملاذ المثالي للاسترخاء خلال جلساته العلاجية المميّزة.
عرض المنتجع الصحي والجناح الخاص بالصيف
اهرب من حر الصيف واقضِ عطلة مميّزة في منتجع YHI الصحي الفاخر. فهو يوفر لكل النزلاء الذين يحجزون في ميليا دبي جلسة علاج مجانية مدتها نصف ساعة عن كل ليلة إقامة في الفندق، ويمكنهم اختيار مجموعة من الجلسات التي تبلغ مدتها 30 دقيقة، وتتضمن جلسة مساج للظهر أو جلسة علاج بالمنعكسات أو حتى جلسة مساج للكتفين والرأس. يهدف عرض المنتجع الصحي والجناح إلى توفير الاسترخاء والعناية القصوى لنزلاء ميليا دبي، ويُعد مثاليًا لكثيري السفر لأنه يساعدهم في التخلص من أوجاع العضلات والضغط النفسي واستعادة العافية التامة. كذلك، يمكن للنزلاء الاستمتاع بخصوصية تامة في الأجنحة من فئة جونيور أو الاسترخاء في استراحة «ذا ليفيل» والاستفادة من خدماتها المميّزة لا سيما التلذذ بعصير العنب الفوار مجانًا، فهي المكان المثالي لاستقبال عطلة نهاية أسبوع مليئة بالمرح.
السعر 659 درهمًا إماراتيًا*
صلاحية العرض: من 1 يوليو (تموز) إلى 31 سبتمبر (أيلول)**
عرض الأجنحة الخاص بالصيف
بعد أن أصبحت عطلات الاستجمام المحلية رائجة جدًا في هذا العام، خصّص منتجع ميليا دبي عرض الأجنحة المميّز الخاص بموسم صيف 2015. بالنسبة للمقيمين في منطقة الخليج العربي الراغبين في تمضية عطلة استجمام وجيزة، يشكّل ميليا دبي الخيار المثالي لقضاء العطلة إذ يقع على مقربة متساوية بين مطار دبي الدولي ودبي مول، ويوفر بالتالي المكان الأمثل لمحبّي التسوق والباحثين عن عطلة صيفية مليئة بالمفاجآت السارّة التي تخبئها دبي. يشكّل هذا العرض الفرصة المناسبة للنزلاء الراغبين في تمضية عطلة استجمام محلية فخمة، إذ يتضمن إقامة مميّزة في الأجنحة من فئة جونيور وإمكانية دخول استراحة «ذي ليفيل» مجانًا.
السعر 899 درهمًا إماراتيًا
صلاحية العرض: من 1 يوليو إلى 31 سبتمبر**