 انطلقت، أمس الأول، منافسات الأولمبياد العالمية لذوي الاحتياجات الخاصة في مدينة لوس أنجلوس بولاية كاليفورنيا الأمريكية في ملعب الكلاسيم، بمشاركة ٦ منتخبات سعودية في: ألعاب القوى، السباحة، كرة السلة، رفع الأثقال، بوتشي، تنس الطاولة. 
ويتنافس ٢٢ لاعب سعوديا، خلال الفترة من ٢٥ يوليو حتى ٢ أغسطس، لتحقيق المراكز الأولى في الأولمبياد. ويستعد المبتعثون في أمريكا لدعم المنتخبات السعودية المشاركة ولمؤازرتها خلال أيام البطولة، وقام مجموعة الطلاب في الأندية الطلابية السعودية بالجامعات الأمريكية في جنوب ولاية كاليفورنيا بعمل وسم على تويتر لتشجيع ودعم لاعبي المنتخبات السعودية، والتواصل مع المبتعثين للحضور والمساندة وتعريفهم بطريقة الحضور وشراء التذاكر الخاصة بكل مباراة.
  ناقش مؤتمر نظمه مجلس الأعمال العربي الأمريكي السعودي في مدينة كولومبوس بولاية أوهايو الأمريكية جمع بين عدد من المسؤولين في الهيئة الملكية بينبع مع عدد من قيادات الشركات الأمريكية تبادل المعلومات، ومعالجة الشواغل، والدخول في حوار مع مجموعة مختارة من المشاريع الصناعية في المملكة. 
وتشمل المشاريع القطاعات المستهدفة الصناعات البتروكيماوية والبلاستيكية، والسلع الاستهلاكية، والمطاط، والطاقة المتجددة، قطع غيار السيارات، والخدمات اللوجستية متعددة الوسائط، وقطع غيار للنفط والغاز والبتروكيماويات، وصناعات تحلية المياه. وتحدث المديرون التنفيذيون للهيئة الملكية عن دعم البنية التحتية والحوافز المالية، وتوافر المواد الخام الرئيسية، والطلب في السوق لهذه الصناعات المستهدفة في المملكة.
ومن المتوقع أن تصبح أكبر مركز للتكرير في العالم بحلول عام 2019 وأحد أهم المواقع المفضلة في المملكة للتنمية الصناعية الجديدة، جنبا إلى جنب مع مدينة الجبيل الصناعية. واعتبر الرئيس التنفيذي لمجلس الأعمال العربي الأمريكي السعودي، إدوارد بيرتون أن حزمة ينبع الصناعية التنافسية من الأراضي، والمرافق والبنية التحتية للخدمات إلى جانب قدرتها على الوصول إلى الشرق الأوسط وأوروبا والأسواق الآسيوية والأفريقية جعلها محط أنظار الكثير من الشركات العالمية والتي تبحث توسيع تواجدها في المنطقة. وأشار إلى أن مجلس الأعمال يقوم بمساعدة الشركات الأمريكية في تحديد شركاء الأعمال في المملكة كما يلعب دورا رائدا في تحسين المعرفة المتبادلة والتفاهم بين القطاع الخاص في الولايات المتحدة والمملكة وتسهل زيادة التجارة والاستثمار بين البلدين. ويوجد لدى المجلس قاعدة عضوية مكونة من 300 شركة كبرى في الولايات المتحدة والمملكة، ويتمتع المجلس بدعم حكومي قوي من البلدين، ويتفاعل بشكل منتظم مع كبار المسؤولين في الحكومة للترويج للقضايا ذات الاهتمام المشترك.  في الوقت الذي اطلقت وزارة العمل مع نظيرتها وزارة التعليم برنامج (تعليم وعمل) لتأهيل وتهيئة خريجي الجامعات السعودية لسوق العمل وتوفير فرص العمل المناسبة لهم، اصدر المنتدى الاقتصادي العالمي تقريرا تضمن ان المملكة حلت في المركز الأول من حيث أعداد حملة شهادات التعليم العالي غير العاملين، بنسبة تصل إلى 37.3%. وتعد الموارد البشرية من أهم الثروات في الدول التي تحرص على الاستثمار على طاقاتها البشرية لتنمية اوطانها. واستغرب عدد من حاملي الشهادات العليا من تجاهل بعض الجامعات السعودية لهم في عملية التوظيف لديها وإعلان بعض الجامعات السعودية عن حاجتها للتعاقد مع أعضاء هيئة تدريس من بعض الدول العربية في تخصصات مختلفة تشمل اللغة العربية والدراسات الاسلامية والتاريخ وغيرها من التخصصات التي يسهل ان تجد هذه الجامعات مؤهلين سعوديين يتقدمون لها. واعتبر الدكتور عابد العبدلي، أستاذ الاقتصاد في جامعة ام القرى ان سوق العمل المحلي يعاني من تشوهات هيكلية واضحة، حيث اضحى سوقا غير قادر على التكيف مع عوامل العرض والطلب المحلي. 
وقال لـ«عكاظ»: هذه الظاهرة ليست حديثة اذ انها نتاج عقود ومراحل زمنية مر بها سوق العمل ابان الطفرة النفطية الاولى في السبعينيات، مشيرا الى ان الاستعانة بالعمالة الاجنبية تجذرت بعمق في قطاع الاعمال حيث اصبحت مسيطرة بنحو اكثر من 90% مقابل نحو 10% للعمالة المحلية، وما نتج عنه من آثار سلبية على سوق العمل المحلي والاقتصاد الوطني ككل: منها تطبيع عنصر العمل الاجنبي في السوق المحلي في مختلف الوظائف ما يفضي الى مزاحمة العمالة الوطنية، واستنزاف موارد الاقتصاد من الاحتياطي الاجنبي من العملات الصعبة، حيث قدرت الحوالات الاجنبية في 2014 بنحو 159 مليارا، وهو ما يعادل 73% من عوائد صادرات المملكة من السلع غير البترولية، التي بلغت في العام نفسه 218 مليارا. وتكشف الاحصاءات انه في حين ان هذه الصادرات تضيف من العملات الاجنبية -على اساس سنوي- لاحتياطي الدول نحو 17 مليار ريال سنويا فإن حوالات العمالة الاجنبية تلتهم منها سنويا نحو 9 مليارات ريال أي بنسبة 53%. 
وأشار الى انه اذا كانت هذه الظاهرة قد ترسخت في قطاع الاعمال فإن ملامحها بدأت تلوح منذ سنوات في قطاع التعليم لا سيما العالي، خاصة بعد توافر الكفاءات الوطنية ممن يحملون شهادات عليا داخليا وخارجيا، حيث كانت مؤشرات البطالة في مجتمع خريجي الجامعات وحاملي الشهادات العليا لا سيما المبتعثين، تتصاعد من سنة الى اخرى. فكثير من مؤسسات التعليم العالي من جامعات وكليات ومعاهد اصبح لديها ميول نحو التعاقد مع حملة الشهادت الاجانب في كثير من التخصصات. وهذا للاسف قائم في ظل تدفق اعداد كبيرة من خريجي الجامعات الاجنبية عبر برامج الابتعاث التي انفقت عليها الدول مليارات الريالات. وحسب الاحصاءات الرسمية الاخيرة يبلغ اجمالي اعضاء هيئة التدريس في كافة مؤسسات التعليم بالمملكة (73817)، يمثل العنصر الاجنبي فيها (42.5%)، وهي نسبة عالية تجعل العنصر الاجنبي مزاحما للوطني. 
وتكشف الاحصاءات ان الوظائف المخصصة للذكور في التعليم العالي يشغل العنصر الاجنبي نسبة عالية منها تبلغ نحو (47%)، بينما في حالة الوظائف المخصصة للاناث تنخفض نسبة العنصر الاجنبي الى نحو (36%). وبين العبدلي ان مشكلة توظيف الكفاءات الوطنية على وظائف التعليم العالي تكمن في طريقة طرح الوظائف وصلاحية اختيار المتقدمين عليها، حيث ان الجهات التي تطرح الوظائف كالجامعات والكليات والمعاهد هي من يمتلك صلاحية الاختيار للمتقدمين. وللاسف ان بعض هذه الجهات تميل لتوظيف المتعاقدين على الوظائف المعلنة ليس في الغالب بسبب افضلية كفاءة الاجنبي على الوطني انما بسبب ثقافة متكرسة في بعض الجهات في وسط التعليم العالي.  واصل نجوم المملكة العربية السعودية للأولمبياد الخاص تفوقهم وحصدهم للميداليات المنوعة في اليوم قبل الأخير من منافسات دورة الألعاب العالمية الصيفية للأولمبياد الخاص الدولي التي تستضيفها حاليا مدينة لوس آنجلوس الأمريكية، حيث حصدوا خمس ميداليات جديدة، زادوا بها رصيد السعودية في الدورة لـ 20 ميدالية.
ونجح الرباع قاسم البطيان في تحقيق المركز الأول والميدالية الذهبية في منافسات رفعة الصدر في لعبة رفع الأثقال وبرونزية المجموع العام كونه حل رابعا في بقية المنافسات.
وحقق السباح فيصل القصيبي (متلازمة داون) المركز الأول لسباق 50 مترا (سباحة حرة) والميدالية الذهبية، فيما نال زميلة السباح عبد الرحمن اليافعي (توحد) المركز الثالث في سباق 25 مترا (سباحة حرة) والميدالية البرونزية.
وختم العداء زياد الهويش منافسات اليوم بتحقيقه المركز الثاني في منافسات 100 متر، والميدالية الفضية.
  دعمت الأندية الطلابية السعودية في الجامعات الأمريكية بولاية كاليفورنيا المنتخبات السعودية المشاركة في الالمبياد الخاص لذوي الاحتياجات الخاصة والمقام حالياً في مدينة لوس انجليس. وقام عدد من طلاب مرحلة الدكتوراه في التربية الخاصة، يتقدمهم المبتعثان فهد النمري و فيصل النمري بالتنسيق والترتيب لعملية الدعم والمؤازرة لابطال المملكة من ذوي الاحتياجات الخاصة بالاتفاق مع مجموعة من الطلاب المبتعثين ورؤساء الاندية الطلابية السعودية في جامعات جنوب ولاية كاليفورنيا، حيث تم طباعة مطويات عن البطولة و توزيعها في أماكن تجمع المبتعثين بالاضافة الى نشر الإعلانات في وسائل التواصل الاجتماعي الخاصة بالأندية الطلابية. وخصصت مجموعة اخرى من المبتعثين لحضور و تغطية حفل الافتتاح و المسابقات التي تشارك فيها المنتخبات السعودية.
ومن جهته وجه نائب السفير السعودي في واشنطن، الاستاذ سامي السدحان القنصلية السعودية في لوس انجليس بالتواصل مع الوفد السعودي المشارك في الالمبياد الخاص وتوفير جميع احتياجاتهم و سبل الراحة لهم، حيث تقوم الملحقية يوم الاثنين المقبل بالاحتفال بأبطال المملكة والوفد السعودي المشارك في الالمبياد.
من جانبه، رفع نائب رئيس الوفد السعودي المشارك في الدورة، الأستاذ خالد الأحمد التهاني لرئيس اللجنة أحمد المقيرن، ورئيس الأولمبياد السعودي الخاص الدكتور ماهر الجديد، وقال: اليوم نجح أبطالنا في تحقيق تطلعات الجميع، 15 ميدالية حصيلتنا حتى الآن، تستحقون التهنئة نظير الدعم الكبير المقدم منكم لهذه الفئة الغالية على الجميع. وأضاف: لم تكن المنافسات طيلة الأيام الماضية سهلة، ولم يكن المنافسون بأقل أمكانيات من نجومنا، لكن الاصرار هو من زاد حصيلتنا من الميداليات في هذا المحفل الكبير، ولو منح نجومنا قليل من الحظ والتوفيق لكانت الحصيلة أكبر. وأكد الأحمد انه بفضل الله تعالى أولا ثم بفضل دعم قيادتنا الرشيدة لرياضة الوطن عامة، ولرياضة الاحتياجات خاصة أصبحنا من الدول الرئيسية في المنافسة في رياضة الاحتياجات الخاصة، نحقق الإنجازات تلو الإنجازات، نحمد الله تعالى ومنافسات الدورة قائمة ونتطلع لتحقيق المزيد.
واعتبر المدير الرياضي للأولمبياد الخاص السعودي الأستاذ فايز الشهري ان البعثة وجدت اهتماما كبيرا من قبل المسؤولين في اللجنة البارالمبية العربية السعودية على رأسهم الأستاذ القدير أحمد المقيرن، دعمه للجميع ساهم في تحقيقنا هذا الإنجاز الكبير، يستحق أن يقدمه ابناؤه اللاعبون هدية له ولكافة أعضاء مجلس الإدارة في مقدمتهم الدكتور ماهر الجديد الذي غادرنا بعد تواجده على رأس البعثة نظرا لوفاة شقيقته. وقدم الشهري الشكر لجميع المبتعثين الذين دعموا وحضروا لمؤازرة اخوانهم ابطال الالمبياد الخاص.
واوضح نعيم احمد مهدي، المدير العام لمركز معا لتأهيل شباب ذوي الاحتياجات الخاصة بجدة، المشرف العام على مركز نداء الأمل للمعاقين ذهنياً بجدة ان استعدادات اللاعبين كانت بمعسكر اعدادي بمدينة الرياض حيث كانت المدة مناسبة لهذه المشاركة ولله الحمد، مشيرا الى ان معنويات اللاعبين مرتفعة مما جعلهم يحققون العديد من الميداليات الذهبية والفضية في المسابقات المختلفة.
وقال أحمد بن إبراهيم الدحيم، مدرب منتخب المملكة لذوي الاحتياجات الخاصة (البوتشي) ان الاستعداد لهذا الحدث العالمي كان في شهر رمضان المبارك بمدينة الرياض وكانت المدة كافية وتم تأمين كل الأمور المتعلقة بالمعسكر من سكن وملاعب وأدوات ومتابعة من المسؤولين في الالمبياد الخاص السعودي. واشار الى ان البطولة عالمية والكل مستعد للحصول على المدالية الذهبية ورفع علم المملكة العربية السعودية في هذا المحفل العالمي وهذا ما تحقق والحمدلله. وتشارك السعودية بـ 24 لاعبا من ذوي الإعاقة الذهنية في المحفل العالمي بجانب 15 دولة عربية تتنافس مع 177 دولة في 25 رياضة أولمبية وتختتم المسابقات يوم الاحد ٢ اغسطس وحقق ابطال المملكة 15 ميدالية في عدد من الألعاب المختلفة.  أكد عدد من المبتعثين أن التعايش مع المجتمعات الغربية بحكم الدراسة في الخارج لن يؤثر على هويتهم الإسلامية وقيمهم ومبادئهم التي يعتزون بها، مشيرين إلى رفضهم الأفكار التي تقوم على تكفير الآخر وتجنبها والالتزام بتعاليم الدين الإسلامي السمح.
في البداية، اعتبر أحمد المنتشري طالب دكتوراه في الفنون والتصميم بجامعة مدينة برمنجهام، أن مسألة التعايش مع المجتمعات الأخرى تستوجب إدراكا واعيا لديننا الحنيف وسماحته الوسطية، وهذا الإدراك ينبغي أن يبدأ من البيت من قبل الوالدين ثم المدرسة، فحين تنشأ ثقافة عامة مجتمعية فإن الأمر أقرب ما يكون للقبول والانتشار، لاسيما في عصر بات نقل المعلومة المكذوبة فيه سهلا، وتابع: «مع يقيني بأنه من الضرورة بمكان سد الفراغ الموجود لدى كثير من المراهقين خاصة وكذلك الشباب بتفريغ طاقاتهم المكبوتة في أنشطة تعود بالنفع عليهم أو على مجتمعهم».
ويقول تركي المقيطيب طالب دكتوراه في علوم وتقنية النانو بجامعة فيرجينيا كومنولث: «الأفكار الدخيلة التكفيرية قد تكون أحد الأسباب ولكن هذه إحدى الزوايا التي قد تستحق الدراسة والنظر بها من المسؤولين هي الجانب النفسي والاجتماعي، فبنظرة سريعة إلى الخلفيات الاجتماعية لهؤلاء المنتمين لهذا الفكر نجد عاملا مشتركا هو غياب الحافز في إشباع الرضا عن الذات، وبما قدم كل شخص منهم إلى نفسه مما قد يصل بهم إلى مرحلة اليأس والإحباط الاجتماعي، ليبدأ بالبحث عن مجد شخصي يعوض تلك الخسارات النفسية، فيجد صاحبها من خلال ذلك دورا قياديا بوصلته تتجه إلى جهنم وإن تهيأ لهم غير ذلك، وكذلك تمنحه ثقة بالعمل بمعزل عن مجتمع قد يكون هو الذي عزله بالأساس وهو ما يطلق عليه علماء النفس مصطلح (اضطراب الشخصية المعادي للمجتمع)»، مشيرا إلى أن من أهم الأمور التي تعلمها الكثير من المبتعثين هي الأعمال التطوعية الخيرية من المجتمع الأمريكي، وتكمن أهميتها أنها تستطيع أن تعطي هؤلاء الشباب الإحساس بقيمة ذواتهم وقدرتهم على التغيير للأفضل في بعض أمور المجتمع، وكذلك المقدرة على توجيه تلك الحماسة والطاقات في الشباب في مثل هذا السن التوجيه الصحيح خصوصا أنها محفزة من خلال سواء درجات يقوم برصدها المعلم لهم أو خلال جوائز عينية، كما يجب البدء من المدارس والجامعات في تقديم برامج طلب عمل تطوعي خيري خلال هذه السن الممتلئة بالحماسة.
وأوضحت الطالبة أميرة الشمراني مبتعثة بكلية جامعة برمنجهام تخصص دراسات طفولة مبكرة، أن الأطفال في سنينهم المبكرة بحاجة كبيرة إلى التثقيف المقصود حتى وإن كنا نظن أنهم لا يعونه، فالطفل لديه القابلية لتخزين مستوى معين من المعلومات يتطور مع العمر ليكون منظومته الفكرية، وعليه فإن الاهتمام برياض الأطفال وتعويد الطلاب ثقافة التعايش مع اللون والفكر والثقافة المغايرة ولو بشيء يسير من شأنه أن يعزز من الموقف إيجابيا.
وتابع عبدالله منصور: «لا أستطيع أن أدلي بمشاركة مع قامة علمية رصينة ولسان عربي مبين وفكر وسطي عميق مثل إمام الحرم المكي الشريف، ولكني اقتبست من نور كلماته ودقة ألفاظه أنوارا تضيء للحائر وترشد التائه في مسارات الفكر المتكاثرة إلى الطريق اﻷقوم واﻷسلم واﻷقرب إلى رضى الله ونهج رسوله صلى الله عليه وسلم، إن الذين يبتعدون عن طريقه عليه الصلاة والسلام في نهج حياته ودعوته وعلمه وتعليمه سواء بالتحلل أو التشدد كلاهما وجهان لعملة الفتنة وشيوع الجريمة وتزايد البلاء في كل ميدان، ليس لنا ولا لشبابنا وشعوبنا مخرج من هذه القواصم والفتن المتلاطمة إلا بالتمسك بالعلم والتفاني في طلب المعرفة».
وأضاف الشاب سعيد الأكلبي: «حينما استمعت إلى خطبة الشيخ السديس التي اشتملت على نصائح من ذهب خطر في بالي لو أنها لا تزال النصائح تشرى كما كانت في سنين مضت فكم من الذهب ستزن، نعم كم يحتاج العديد ممن هم من فئة الشباب وصغار السن إلى مثل هذه الخطب والدروس التنويرية والمضيئة بنور الإسلام وما أجمل أن يؤخذ العلم من أهله»، وتابع: «خالطنا العديد وخضنا مع العديد من الشباب وبالخصوص هنا في بلد البعثة وكانت الأغلبية تحتاج إلى مثل هذه الخطبة إما لتعزيز الصحيح أو تعديل الخطأ».  كشف الملحق الثقافي في أمريكا الدكتور محمد بن عبدالله العيسى عن قبول ترقية البعثة للخريجين الحاصلين على قبول جامعي من افضل ١٠ جامعات في تصنيف أفضل الجامعات الأمريكية، مشيرا الى ان من لم يستطع الحصول على ذلك ويرغب في مواصلة دراسته العليا التوجه الى إحدى الجامعات السعودية للحصول على قبول منها لاستقطابه للعمل لديها ومواصلة دراسته العليا، او التقديم على برنامج الابتعاث الخارجي الذي تقدمه وزارة التعليم سنويا. جاء ذلك خلال الحفل الختامي الذي أقيم لبرنامج إعداد قادة المستقبل بجامعة هارفارد في بوسطن واستفاد منه ٣٠ طالبة وطالبا سعوديا خلال فترة الصيف، برعاية من مؤسسة مسك الخيرية، يوم الجمعة الماضي، بحضور المشرف على البرنامج مساعد الأحمد وعميدة برنامج التدريب الصيفي في جامعة هارفارد وعدد من اهالي الطلبة. ويقوم البرنامج على تهيئة وإعداد الطلبة السعوديين للدراسة في أقوى الجامعات العالمية واعرقها. وتقدم الملحق الثقافي بالشكر لحكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود (حفظه الله) على دعم برنامج الابتعاث الخارجي، ودعم الطلبة للالتحاق بالجامعات المتميزة.
وأوضح العيسى أنه يوجد أكثر من ١٢٠ ألف مبتعث في أمريكا بجميع الولايات كما يوجد أكثر ٣٢٥ ناديا طلابيا تقوم على خدمة الطلبة المبتعثين، مشيرا الى أن الملحقية تدعم الطلبة للالتحاق بالجامعات المتميزة. كما قدم العيسى شكره لسمو ولي ولي العهد الأمير محمد بن سلمان رئيس مؤسسة مسك الخيرية على دعم الطلبة للالتحاق بجامعة هارفارد والجامعات المتميزة. 
وعبر الطلبة المتخرجون من برنامج إعداد قادة المستقبل عن شكرهم لصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان ولي ولي العهد رئيس مؤسسة مسك الخيرية لإعطائهم الفرصة للدراسة في جامعة هارفارد، مشيرين الى انهم يتطلعون للدراسة في افضل الجامعات الأمريكية في المستقبل.  اعتمدت الملحقية الثقافية بأمريكا تشكيل هيئة إدارية جديدة لنادي الطلبة السعوديين في جامعة تكساس سان انتونيو تتكون من رئيس النادي عبدالله عبدالرحمن المعيويد، نائب رئيس النادي عبدالعزيز الشهري، المحاسب ريان عثمان، المشرف الاجتماعي رائد ابوعلايم، مساعد المشرف الاجتماعي عادل بامهدي، المشرف الثقافي احمد عثمان، المشرف الرياضي بندر القحطاني.
وأوضح رئيس النادي عبدالله المعيويد ان إدارة النادي فتحت المجال لجميع الراغبين من طلاب وطالبات الجامعة للمشاركة في جميع الانشطة والفعاليات التي سوف يقيمها النادي، والمشاركة بالاقتراحات والافكار لتطوير عمل النادي في شتى المجالات مع حفظ الحقوق الادبية لصاحب الفكرة او المقترح المقدم عند تنفيذه. وأضاف: كما تم فتح المجال لجميع الجهات الراغبة في دعم ورعاية انشطة النادي خلال الفترة المقبلة. وأشار إلى أن الهيئة الإدارية الجديدة للنادي تحرص على العمل لفتح صفحة جديدة لتعزيز الثقة وتلافي جميع السلبيات السابقة وتحسين وتطوير مكتسبات النادي من خلال تفاعل الجميع بالأفكار والاقتراحات لبناء مرحلة جديدة وتجاوز كل العقبات والاخطاء. وبين المعيويد أن من تجد لديها القدرة من الاخوات الطالبات في الجامعة لتولي الإشراف على القسم النسائي التقدم والتواصل مع إدارة النادي.
وتقدم المعيويد بالشكر للملحقية الثقافية بأمريكا على دعمها للأندية الطلابية السعودية في الجامعات الأمريكية.
  اختتمت بعثة المملكة العربية السعودية للأولمبياد الخاص مشاركتها في منافسات دورة الألعاب العالمية الصيفية للأولمبياد الخاص الدولي التي تستضيفها حاليا مدينة لوس آنجلوس الأمريكية، بتحقيق ثلاثة ميداليات جديدة رفعوا بها رصيد السعودية في الدورة إلى 23 ميدالية.
وحقق منتخب كرة السلة المركز الثالث والميدالية البرونزية في لعبة كرة السلة إثر تغلبهم على منافسهم اليوناني في مباراة تحديد المركزين الثالث والرابع بنتيجة 34/15.
كما حقق العداء ثامر عبد المحسن احمد المركز الثاني والميدالية الفضية في سباق 1500 متر، وحقق منتخب تنس الطاولة المكون من أحمد الفادن، وعبد المحسن الرشيد المركز الثاني والميدالية الفضية في منافسات الزوجي. وشاركت السعودية بـ 24 لاعبا من ذوي الإعاقة الذهنية في المحفل العالمي بجانب 15 دولة عربية تتنافس مع 177 دولة في 25 رياضة أولمبية. من جانبه، وصف نائب رئيس وفد المملكة المشارك في الدورة الأستاذ خالد الأحمد مشاركة السعودية بالمميزة، وقال: الحمد لله على نعمه علينا، وفق نجومنا من ذوي الإعاقة الذهنية في تحقيق تطلعات الجميع، نجحوا في رفع علم بلادهم عاليا وسط مشاركة 177 دولة وأكثر من 7000 رياضي. وأضاف: تحقيق هؤلاء النجوم لهذا الكم الكبير من الميداليات لم يأت من فراغ، بل جاء بفضل عمل جبار قامت به اللجنة البارالمبية العربية السعودية ومنسوبوها وعلى رأسهم الأستاذ أحمد المقيرن.
وشدد الأحمد على أن رياضة الاحتياجات الخاصة تحظى بدعم كبير من لدن القيادة الرشيدة، ومتابعة من أعلى سلطة رياضية متمثلة في صاحب السمو الملكي الأمير عبد الله بن مساعد الرئيس العام لرعاية الشباب، وأوضح أن رياضة الاحتياجات الخاصة تجد اهتماما كبيرا من خلال المنشآت المميزة، والتعاقد مع أفضل المدربين وتواجد كوادر مختصة في تأهيل المعاقين، لذلك كانت مميزة في هذا المحفل العالمي وحققت نجاحات كبيرة في أكبر تجمع إنساني مختص برياضة ذوي الإعاقة.
  اختتم عدد من طلاب المرحلة الثانوية بالمدارس السعودية مشاركتهم ضمن برنامج CTY بمركز الشباب الموهوبين في جامعة جونز هوبكنز بمدينة بالتيمور الأمريكية الذي نظمته مؤسسة الملك عبدالعزيز ورجاله للموهبة والابداع. وشارك الطلاب طارق عاشور، يزيد الحربي، علي ابو فطيم ضمن برنامج تدريبي أعدته مؤسسة موهبة لمدة ٣ أسابيع، حيث اجتاز الطلاب اختبار مقياس موهبة ثم اختبار STEP للغة الإنجليزية، ثم التحقوا بالبرنامج الصيفي في جامعة جونز هوبكنز الذي يقدم تدورات في تخصصات مختلفة، منها: الهندسة، الطب، الأحياء، الرياضيات، والكيمياء. وعبر الطلاب عن سعادتهم لاجتياز البرنامج بنجاح، مؤكدين على انهم تعلموا الكثير خلال فترة البرنامج في عدة تخصصات مختلفة سوف تكون رافدا لهم خلال دراستهم. وأشاروا إلى انهم تعرفوا خلال البرنامج التدريبي على عدد من الطلاب من مختلف دول من العالم، وساهم البرنامج في تدريبهم على الاعتماد على أنفسهم.  احتفلت القنصلية السعودية في لوس أنجلوس بوفد المنتخبات السعودية المشاركة في الأولمبياد الخاص لذوي الاحتياجات الخاص والذي حقق ٢٣ ميدالية في عدة ألعاب مختلفة. وأقامت القنصلية حفل غداء حضره جميع أفراد الوفد ومجموعة من الطلاب المبتعثين ورؤساء الأندية الطلابية السعودية في جامعات جنوب ولاية كاليفورنيا. وقدم القنصل العام في لوس أنجلوس الدكتور فيصل السديري شكره للوفد السعودي على الجهود التي بذلوها من أجل رفع علم المملكة عاليا في الأولمبياد الخاص، كما قدم شكره لجميع الطلاب المبتعثين الذين قاموا بمساندة المنتخبات السعودية المشاركة في البطولة. وقدمت القنصلية خطابات شكر خاصة لأفراد الوفد بهذه المناسبة. فيما قدم الطلاب المبتعثون في جنوب كاليفورنيا درعا تذكارية للوفد السعودي. 
من جانبه، قدم نائب رئيس الوفد السعودي المشارك في الدورة خالد الأحمد شكره لقنصلية المملكة في لوس أنجلوس على هذه المبادرة وتكريم أعضاء الوفد الذي كان لهم الأثر الطيب لدى اللاعبين والأجهزة الفنية للمنتخبات السعودية. واختتمت بعثة المملكة للأولمبياد الخاص مشاركتهم في منافسات دورة الألعاب العالمية الصيفية للأولمبياد الخاص الدولي التي استضافتها مدينة لوس أنجلوس الأمريكية، بتحقيق 23 ميدالية، حيث شاركت السعودية بـ 24 لاعبا من ذوي الإعاقة الذهنية في المحفل العالمي بجانب 177 دولة في 25 رياضة أولمبية.
  احتفل الطلبة المبتعثون في مدينة سان انتونيو بولاية تكساس الأمريكية بعيد الفطر المبارك على متن باخرة في بحيرة ترفيس بالولاية. وتم خلال الرحلة البحرية حفل شواء وتناول وجبة الغداء داخل الباخرة والتمتع بالأجواء الصيفية وممارسة السباحة في النهر. ونظم نادي الطلبة السعوديين بجامعة تكساس بمدينة سان انتونيو بالتعاون مع النادي الطلابي في جامعة انكارنت وورد حفل المعايدة لعيد الفطر برعاية من عيادة الدكتور خالد طربوش للأسنان. ورفع رئيس نادي الطلبة السعوديين بجامعة تكساس عبدالله المعيويد التهنئة والتبريكات لمقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وولي العهد الأمير محمد بن نايف وولي ولي العهد الأمير محمد بن سلمان بمناسبة عيد الفطر المبارك وإلى كافة الشعب السعودي الكريم. وقدم المعيويد شكره لجميع الطلبة المبتعثين في مدينة سان انتونيو على حضورهم وتعاونهم لنجاح أنشطة النادي، مشيرا إلى الروح الوطنية العالية التي لمسها من جميع المتطوعين في النادي ومن أعضاء الهيئة الإدارية نظير جهودهم في خدمة المبتعثين. كما قدم شكره للدكتور خالد طربوش لرعايته لأنشطة النادي.  اعتمدت الملحقية الثقافية بأمريكا تشكيل هيئة إدارية جديدة لنادي الطلبة السعوديين في جامعة تكساس سان انتونيو تتكون من رئيس النادي عبدالله عبدالرحمن المعيويد، نائب رئيس النادي عبدالعزيز الشهري، المحاسب ريان عثمان، المشرف الاجتماعي رائد ابوعلايم، مساعد المشرف الاجتماعي عادل بامهدي، المشرف الثقافي احمد عثمان، المشرف الرياضي بندر القحطاني.
وأوضح رئيس النادي عبدالله المعيويد ان إدارة النادي فتحت المجال لجميع الراغبين من طلاب وطالبات الجامعة للمشاركة في جميع الانشطة والفعاليات التي سوف يقيمها النادي، والمشاركة بالاقتراحات والافكار لتطوير عمل النادي في شتى المجالات مع حفظ الحقوق الادبية لصاحب الفكرة او المقترح المقدم عند تنفيذه. وأضاف: كما تم فتح المجال لجميع الجهات الراغبة في دعم ورعاية انشطة النادي خلال الفترة المقبلة. وأشار إلى أن الهيئة الإدارية الجديدة للنادي تحرص على العمل لفتح صفحة جديدة لتعزيز الثقة وتلافي جميع السلبيات السابقة وتحسين وتطوير مكتسبات النادي من خلال تفاعل الجميع بالأفكار والاقتراحات لبناء مرحلة جديدة وتجاوز كل العقبات والاخطاء. وبين المعيويد أن من تجد لديها القدرة من الاخوات الطالبات في الجامعة لتولي الإشراف على القسم النسائي التقدم والتواصل مع إدارة النادي.
وتقدم المعيويد بالشكر للملحقية الثقافية بأمريكا على دعمها للأندية الطلابية السعودية في الجامعات الأمريكية.
  
انقذت قنصلية المملكة في هيوستن طالبا مبتعثا في إحدى الجامعات الأمريكية من الترحيل، عقب ان احتجزته إدارة الهجرة بمدينة دالاس بولاية تكساس الأمريكية، بسبب انتهاء صلاحية خطاب الاقامة (I-20) الذي تصدره الجامعة للطلاب الدوليين. وقام رئيس النادي الطلابي بجامعة تكساس ويسليان، سليمان اللاحم بالمبادرة والاتصال على القنصلية بهيوستن حيث تجاوبت بشكل سريع ودفع الكفالة اللازمة وتوكيل محام لاتخاذ الخطوات القانونية لمساعدة الطالب.
وأكد اللاحم على جميع الطلاب المبتعثين ضرورة الاهتمام بالرسائل التي تصلهم عبر البريد الإلكتروني من الجامعة والتواصل مع المشرف الدراسي في الجامعة او في الملحقية للاستفسار عن كل ما يتعلق بمسيرتهم الدراسية.  احتفلت الملحقية الثقافية بأمريكا مساء أمس الأول في واشنطن بطلاب وطالبات برنامج إعداد القادة في جامعة هارفارد لصيف 2015م والذي اختتم مؤخرا، حيث أقامت الملحقية احتفالا في مقرها بواشنطن جمع الطلبة المشاركين في البرنامج وأسرهم إضافة إلى المسؤولين عن البرنامج وعدد من قيادات الملحقية. وكان ٣٠ طالبا وطالبة من مدارس الرياض بالمرحلة الثانوية قد انتهوا من اتمام البرنامج بنجاح والذي يأتي ضمن الشراكة بين مؤسسة محمد بن سلمان بن عبدالعزيز الخيرية (مسك الخيرية) وجامعة هارفارد. 
وقد قامت (مسك الخيرية) بتأسيس هذا البرنامج منذ عامين، بالتعاون مع جامعة هارفارد، وذلك لإعداد نخبة من الطلاب والطالبات السعوديين المتميزين ضمن خططها لتكوين شراكات مميزة مع أبرز الجهات التعليمية العالمية، وإتاحة مقاعد لهم في الجامعات العشر الأولى في العالم. وقدم الملحق الثقافي بأمريكا، الدكتور محمد بن عبدالله العيسى خلال الحفل شهادات تكريم مقدمة من الملحقية الثقافية للطالبات والطلاب، كما قدم دروعا تذكارية تكريما لأولياء أمورهم المرافقين لهم خلال فترة الدراسة. وقدم العيسى درعا خاصة للمشرف على برنامج إعداد القادة في جامعة هارفارد، الدكتور مساعد الأحمد. وأشاد الملحق الثقافي، الدكتور محمد العيسى خلال كلمة ألقاها ببرنامج ومبادرة مسك الخيرية في الشراكة مع جامعة هارفارد في مجال بناء قادة المستقبل. 
وقدم العيسى الشكر لمقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وسمو نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف على دعمهم للتعليم وحرصهم على حصول شباب المملكة على أفضل وسائل التعليم في شتى أنحاء العالم، كما شكر العيسى الأمير محمد بن سلمان ولي ولي العهد على اهتمام جمعية مسك الخيرية بجيل الشباب الواعد وإتاحة الفرصة لهم بالالتحاق بالدراسة في أفضل جامعات العالم. وتحدث العيسى للحضور عن الخدمات التي تقدمها الملحقية الثقافية لأكثر من ١٢٠ ألف مبتعث. وأوضح المشرف العام على برنامج إعداد القادة في جامعة هارفرد، الدكتور مساعد الأحمد أن الخريجين والخريجات تمكنوا خلال هذه المدة القصيرة من تكوين قاعدة معرفية قوية ومتميزة من جامعة عريقة ستساعدهم على الانطلاق في الاستزادة مستقبلا في مختلف المجالات العلمية والمعرفية. 
وأشار إلى أن البرنامج يؤكد اهتمام الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز بكل ما من شأنه رفعة وبناء الوطن وحرصه على إعداد نخبة من القادة الشباب لإدراكه بأنهم هم عماد الوطن. 
وبين الأحمد أن برنامج إعداد القادة يخول الطالب أو الطالبة للقبول في جامعة هارفارد ودراسة بعض المقررات الدراسية الجامعية. 
وتابع: حصل البرنامج على قبول لـ١٠٠ طالب وطالبة للمشاركة في برنامج إعداد القادة في جامعة هارفرد للعام المقبل، وهي في طور إعداد وإنشاء خمسة برامج أخرى تخول الطلاب والطالبات للانضمام والدراسة في الجامعة في العديد من التخصصات. 
وعبر طلاب وطالبات مدارس الرياض عن شكرهم وتقديرهم لسمو الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز على رعايته لهذه المبادرة واهتمامه ومتابعته الشخصية لنجاحها. وفي نهاية الحفل قام الحضور بزيارة لقاعة الملك عبدالله الثقافية بالملحقية التي تمزج بين تاريخ المملكة وحضارتها، عقب ذلك تناول الجميع طعام العشاء الذي أعدته الملحقية للطلاب وأسرهم بهذه المناسبة.  أكدت نهلة بنت أحمد الجبير، مديرة مركز التطوير الوظيفي بالملحقية الثقافية بأمريكا أنه تم إنشاء مركز التطوير الوظيفي لمساعدة الطلاب السعوديين في توسيع مهاراتهم وتعميق خبراتهم المهنية من خلال ربطهم مع فرص التدريب المحتملة وفرص التوظيف بعد التخرج مع الجهات الراغبة في التوظيف سواء أمريكية أو سعودية. 
وقالت الجبير لـ«عكاظ»: إن المركز يهدف إلى تقديم النصائح والتوجيهات للمبتعثين عن كيفية البحث عن فرص التدريب والوظائف المناسبة لتخصصاتهم ومساعدتهم في الحصول على ذلك. وتابعت: استطعنا أن نبني علاقات جيدة مع العديد من المؤسسات والشركات السعودية التي توفر الفرص الوظيفية للطلاب السعوديين ومع عدد من الشركات والمؤسسات الأمريكية للحصول على خبرة عملية للخريجين قبل العودة للعمل في المملكة، وهذا يعود إلى الفوائد الكثيرة التي تكتسبها هذه الجهات من خلال التعاون مع المركز والتي تشمل على الوصول إلى الطلاب السعوديين المتخرجين من الجامعات الأمريكية في مختلف التخصصات والمستويات التعليمية. 
وأشارت الجبير إلى أن المركز يهدف إلى تزويد الطلاب السعوديين بالفرص الوظيفية المتاحة في القطاعين العام والخاص بالمملكة أو المؤسسات والشركات التي تقوم بالتدريب أو التوظيف في أمريكا من أجل اكتساب الخبرة العملية التي تمكنهم من الحصول على وظائف مناسبة في المملكة. 
وأوضحت الجبير أن الملحقية الثقافية بأمريكا بمتابعة وتوجيهات الملحق الثقافي، الدكتور محمد العيسى تحرص على أن يحصل جميع الخريجين على الفرص التدريبية المتاحة من أجل تطوير مهاراتهم ومن ثم تساعدهم في بناء السيرة الذاتية للحصول على فرص وظيفية مناسبة في المستقبل.
  أوضح مشرف اللجنة الاجتماعية بنادي الطلبة السعوديين بجامعة تكساس بمدينة سان انتونيو، رائد بن ناجح أبوعلايم أن الهدف من إقامة اللجنة هو لتقوية الروابط الاجتماعية بين المبتعثين والمبتعثات في المجتمعات الأمريكية. وأشار أبوعلايم إلى أن دور اللجنة يتضمن الترتيب لعقد الاجتماعات الشهرية، والاحتفال بالعيدين واليوم الوطني، وترتيب الرحلات الترفيهية للمبتعثين والمبتعثات خلال الإجازات الرسمية. وتابع: أبواب اللجنة دائما مفتوحة أمام جميع الطلبة الراغبين في المشاركة بالاقتراحات والأفكار لتطوير عمل اللجنة مع حفظ الحقوق الأدبية لصاحب الفكرة أو المقترح عند تنفيذه. الجدير بالذكر أن اللجنة إقامة أول أنشطتها مؤخرا والمتمثلة بعيد الفطر المبارك. حيث تم على متن سفينة في بحيرة ترفيس. والتي تم خلالها حفل الشواء وتناول وجبة الغداء داخل السفينة والتمتع بالأجواء الصيفية وممارسة السباحة والألعاب المائية في البحيرة.  أعلن الاتحاد الدولي للنقل الجوي (أياتا) عن نتائج أسواق الشحن العالمية لشهر يونيو 2015 والتي أظهرت انخفاضا مستمرا في الطلب على الشحن الجوي، وقد ارتفعت حصة الشحن الجوي بنسبة 1.2 % بمقياس طن/كم مقارنة بالعام الماضي.
ويعزا هذا الهبوط في الطلب إلى انخفاض النشاطات التجارية والنمو البطيء في الطلب والذي جاء أضعف من التوقعات.
وقد جاءت النتائج متباينة جدا بين الأقاليم، فقد شهدت ناقلات منطقة آسيا-المحيط الأطلسي وأمريكا الشمالية واللاتينية انخفاضا في الطلب بالمقارنة مع نتائج العام الماضي (0.3- ، 3.3-، 1.6- على التوالي)، فيما بقيت نتائج ناقلات أوروبا على نفس الوتيرة من الطلب. وقد طغت ناقلات إقليمي الشرق الأوسط وأفريقيا على نتائج السوق، حيث شهدا ارتفاعا بنسبة 15%+ و6.7% على التوالي، ويمكن ملاحظة هذا الهبوط بالمقارنة بين عامي 2015 و 2014 بالنظر إلى نتائج الأداء في النصف الأول من هذا العام، فقد شهد العام 2014 نموا في الطلب في سوق الشحن بنسبة 5.8 % بينما لا يتجاوز النمو في أسواق 2015 عتبة 3.5 %.
  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك تعتبر الأكاديمية الإسلامية السعودية في واشنطن أحد أهم الصروح التعليمية للمملكة في الخارج والتي تأسست عام 1984م لخدمة أبناء السعوديين من دبلوماسيين وطلبة والجاليات العربية والإسلامية، حيث تحرص على خلق الفرص التعليمية المتطورة لطلابها الذين يصل عددهم إلى ٧٥٠ طالبا وطالبة. وتقدم الأكاديمية المواد الدراسية لطلابها وفق مناهج التعليم السعودي في الدراسات الإسلامية والقرآن واللغة العربية بالإضافة إلى تطبيقها لبرنامج البكالوريا العالمي الذي يركز على شخصية الطالب ويعمل على توسيع مداركه العلمية. كما تستعد الأكاديمية للانتقال إلى مبناها الجديد خلال العام الدراسي المقبل 2016/2017 والذي يستوع ما يقارب ١٣٠٠ طالب. وتتكون الأكاديمية من قسم للبنات وقسم للبنين يعمل على تعليمهم ١٠١ معلم ومعلمة.
واعتبرت مديرة الأكاديمية الإسلامية السعودية بواشنطن، فريدة تركستاني أن الأكاديمية تقوم بتوفر بيئة تعليمية آمنة ومحفزة من خلال ممارسة القيم الأخلاقية والتعاليم الإسلامية، كما تشجع الطلاب على خدمة الآخرين سواء داخل المدرسة أو من خلال خدمة المجتمع وفق برنامج البكالوريا العالمي الذي يتركز على ذلك.
وقالت تركستاني لـ«عكاظ» إن الأكاديمية تضم بالإضافة إلى أبناء السعوديين في واشنطن العديد من أبناء الجالية العربية والإسلامية، كما تقوم بتنظيم العديد من البرامج والأنشطة لطلابها لخدمة المجتمع. وتابعت: تقدم الأكاديمية برامج لتعليم اللغة الإنجليزية لغير الناطقين بها وبرامج لتعليم اللغة العربية لغير الناطقين بها تهدف لمساعدة الطلاب للتغلب على صعوبات اللغة واكتسابهم لغة ثانية، كما تقوم الأكاديمية بتخريج العشرات من الطلاب والطالبات الذين يلتحقون بأرقى الجامعات الأمريكية. وأشارت تركستاني إلى أن الأكاديمية تعتبر من أقوى المدارس في تدريس اللغة العربية بناء على نتائج برنامج البكالوريا العالمي الذي بدأ تطبيقه منذ عام ٢٠٠٨م.
ووجهت تركستاني الشكر لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وإلى نائب الملك الأمير محمد بن نايف، وإلى ولي ولي العهد الأمير محمد بن سلمان على حرصهم ومتابعتهم للأكاديمية وعلى مواصلة العمل في مشروع بناء مبنى خاص بالأكاديمية والذي سوف ينتهي العمل فيه قريبا وسيتم الانتقال إليه خلال العام الدراسي 2016/2017. كما قدمت شكرها لمعالي وزير الخارجية، عادل الجبير على ما يقدمه من دعم وعطاء للأكاديمية مما جعل منها مؤسسة تربوية متميزة تقدم كل ماهو جديد ومفيد لأبنائها. وشكرت تركستاني سفارة خادم الحرمين الشريفين في واشنطن على كل الجهود التي تقوم بها من أجل راحة الطلاب والطالبات وجميع العاملين في الأكاديمية. 