 أعلن مسؤولون أن الجولة المقبلة من محادثات السلام بين الحكومة الأفغانية ومتمردي حركة طالبان ستجري في أواخر يوليو (تموز) لكن بدون تحديد مكان اللقاء بعد.
وصرح محمد إسماعيل قاسميار عضو المجلس الأفغاني الأعلى للسلام وهو هيئة التفاوض العليا للحكومة، أن الجولة الثانية من المحادثات مقررة في 30 أو 31 يوليو (تموز) الحالي.
وتابع قاسميار أن الصين ستستضيف اللقاء على الأرجح، إلا أن مسؤولا آخر في المجلس الأعلى للسلام أشار إلى أن الأمر لم يتأكد بعد. وأعلن نائب رئيس المجلس عبدالحكيم مجاهد أن المحادثات مقررة في 30 يوليو لكن المشاورات مستمرة بين أفغانستان وباكستان والولايات المتحدة والصين حول مكان تنظيم اللقاء.
وقال مجاهد لوكالة فرانس برس: إنه لم يتم بعد تأكيد من ستكون الدولة التي ستستضيف اللقاء.
من جهة أخرى، أعلنت وزارة الدفاع الأمريكية أن قياديا كبيرا في تنظيم القاعدة قتل مع مسلحين اثنين آخرين في غارة أمريكية استهدفته في أفغانستان. وأوضحت الوزارة أن العملية التي جرت في 11 يوليو في ولاية باكتيكا أدت إلى مقتل أبو خليل السوداني (القائد العملاني في تنظيم القاعدة)، وذلك في بيان تم توزيعه على الصحافيين المرافقين لوزير الدفاع الأمريكي أشتون كارتر في زيارته إلى العراق. وتابع البيان أن السوداني أحد ثلاثة متطرفين معروفين قتلوا في الغارة. وسيؤدي مقتله إلى الحد من العمليات التي ينفذها تنظيم القاعدة في العالم.  دعا زعيم حركة طالبان الجديد الملا أختر منصور في أول رسالة صوتية له بثت إلى «الوحدة» في صفوف حركته بعد تقارير حول صعود أصوات معارضة إثر تسميته على رأس تلك المجموعة المتطرفة.
وقال الملا أختر منصور، خليفة الملا عمر، بعد تسلمه زعامة الحركة: «علينا أن نعمل للحفاظ على وحدتنا. إن الانقسامات في صفوفنا لا تخدم سوى أعدائنا وتسبب لنا الضرر.»- على حد قوله.
وفي رسالة صوتية مسجلة من 33 دقيقة، قال الملا منصور إن تمرد حركة طالبان مستمر ونصح مريدي الحركة بعدم الاستماع إلى الشائعات.
وتطرق الملا منصور إلى محادثات السلام مع الحكومة الأفغانية من دون توضيح ما إذا كان داعما لها.
ونظمت باكستان في مطلع يوليو اللقاء الرسمي الأول بين قياديين من طالبان وممثلين عن حكومة كابول من أجل إطلاق محادثات سلام فعلية بإشراف الولايات المتحدة والصين.
وكان من المفترض أن تبدأ جولة ثانية من محادثات السلام في باكستان الجمعة، إلا أن إسلام آباد أرجأتها بسبب «الغموض» الناجم عن وفاة الملا عمر و«نزولا عند طلب من حركة طالبان الأفغانية». 