 واسى محافظ دومة الجندل الدكتور طلال التمياط، أسرة الرمالي في وفاة شنوان حمدان الرمالي، الذي انتقل إلى رحمة الله في مدينة الرياض.
وأعرب التمياط خلال زيارته أمس إلى منزل أسرة الرمالي الكائن بمركز الرديفة، عن حزنه العميق، داعيا الله أن يتغمد الفقيد بواسع رحمته ويلهم ذويه الصبر والسلوان.
وكان في استقباله شقيق الفقيد عيد حمدان الرمالي مدير العلاقات والمراسم بالمحافظة، وأبناء الفقيد، الذين أعربوا عن شكرهم وتقديرهم لهذه اللفتة غير المستغربة والتي كان لها بالغ الأثر في نفوسهم وتخفيف مصابهم، سائلين الله العلي القدير ألا يريه مكروها ويكتبها في موازين حسناته.  أشاد أمين منطقة الجوف رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية المهندس عجب بن عبدالله القحطاني بجهود زملائه في البلديات التابعة على تعاونهم لإنجاح الدورة الثالثة للانتخابات البلدية.
ووجه بضرورة تذليل كافة العقبات وتفقد مقار المراكز الانتخابية عن كثب وتوفير احتياجاتها قبل انطلاق المرحلة الأولى والرفع له عن أي ملاحظة أو استفسار.
جاء ذلك خلال لقائه أمس الأول برؤساء البلديات رؤساء الفرق المساندة للانتخابات البلدية في اللجنة المحلية بمنطقة الجوف، بحضور المنسق العام ورئيس اللجنة الإعلامية في مقر الأمانة، حيث اطلع على استعداد اللجان لتنفيذ مرحلة قيد الناخبين.
وأكد المهندس القحطاني أن التوجيهات والمتابعة والدعم غير المحدود التي تلقته الأمانة واللجنة المحلية من وزير الشؤون البلدية والقروية رئيس اللجنة العامة للانتخابات المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ، ساهمت في تذليل كافة الصعوبات والعقبات التي تواجه اللجان في سبيل نجاح الدورة الثالثة للانتخابات، وأن تتم على أعلى المستويات من الدقة والنزاهة والشفافية.
 وقدم المنسق العام للجنة المحلية مساعد النبط عرضا تضمن شرحا للوائح وأنظمة قيد الناخبين وتسجيل المرشحين ومتطلبات تجهيز المراكز الانتخابية والاستعدادات النهائية لبدء المرحلة الأولى، ومن ثم تم استعراض الخطة الإعلامية وما وصلت إليه من التنفيذ والتقارير اليومية التي تصدر من اللجنة حول سير عمل جميع اللجان المحلية.
وفي ختام الاجتماع أجاب القحطاني على استفسارات رؤساء البلديات، حول كل ما يتعلق بالعملية الانتخابية.  تعتزم الغرفة التجارية الصناعية بمنطقة الجوف عقد لقاء مفتوح مع مدير عام هيئة المدن الصناعية «مدن» المهندس صالح إبراهيم الرشيد بمقر الغرفة بسكاكا في التاسع عشر من شهر أغسطس الموافق الرابع من ذي القعدة المقبل.
يشهد اللقاء تعريف منتسبي الغرفة والمهتمين بالهيئة، وكذلك الحديث عن المدن الصناعية في منطقة الجوف وحاجتها للتنمية، ومن ثم الإجابة عن استفسارات الحضور.
وتعلن الغرفة عن بدء استقبال طلبات الأراضي الصناعية في مدينة الجوف الصناعية حاليا، بطلب مكتوب يقدم لمكتب رئيس مجلس إدارة الغرفة، وللاستفسار التواصل على الهاتف 0146249488 تحويلة 12، وإذ تعلن الغرفة ذلك لتعطي الفرصة للمنتسبين والراغبين في الاستثمار في مدينة الجوف الصناعية لإعداد ما لديهم من استفسارات وطلبات أراض لتحقيق الهدف الأساسي وهو تنمية المنطقة وازدهارها اقتصاديا وصناعيا.
أكد ذلك رئيس الغرفة التجارية الصناعية بالجوف الدكتور حمدان السمرين، منوها بضرورة مبادرة رجال الأعمال والمهتمين وحضور هذه الندوة لما فيها من إيجابيات تنعكس بصورة مباشرة على تنمية الجانب الصناعي بمنطقة الجوف.  تفاعل بعض الوزراء مع الهاشتاقات التي يتم تداولها بشكل نشط على مواقع التواصل الاجتماعي، بعد التفجير الإرهابي الذي تعرض له رجال الأمن في عسير أثناء أدائهم لصلاة الظهر جماعة، وراح صحيته ١٥ من رجال الأمن والعاملين في مقر قوات الطوارئ في عسير، مقدمين المواساة لذوي الشهداء ولجميع الشعب السعودي، داعين الله أن يعجل في شفاء المصابين.
وشهدت تغريدات الوزراء في الهاشتاقات (#تفجير_طوارئ_عسير) و(#تفجير_مسجد_طوارئ_عسير) و(#الشعب_السعودي_كله_قوات_الطواري)، رواجا وتأييدا في مواقع التواصل الاجتماعي من قبل المتابعين، حيث دعوا للشهداء والمصابين، واستنكروا بشدة الحدث الذي وصفوه بأنه عمل وحشي يتبرأ منه الإسلام والمسلمون.
وغرد في الهاشتاق وزير الخارجية عادل بن أحمد الجبير «إرهاب الإثم والغدر والخيانة في تفجير مسجد طوارئ عسير لن يزيد المملكة إلا حزما وعزما في جهودها لمكافحة الإرهاب ودحره في الداخل والخارج».
وكتب وزير الخدمة المدنية خالد بن عبدالله العرج في حسابه: «كلنا وطن كلنا عسير اللهم ارحم شهداءنا واحفظ بلادنا وأمننا وجنودنا البواسل من عبث العابثين وكيد الكائدين».
الدكتور مفرج بن سعد الحقباني وزير العمل كتب: «نقف صفا واحدا كالبنيان ضد من يحاول أن يسيء لهذا الوطن الشامخ بدينه وقيادته ورجال أمنه وشعبه».
وزير التجارة والصناعة الدكتور توفيق بن فوزان الربيعة غرد عبر حسابه في تويتر: «اللهم احفظ بلادنا من كل شر واحفظ رجال أمننا وارحم موتانا».
وزير الصحة المهندس خالد بن عبدالعزيز الفالح كتب: «نقف صفا واحدا خلف قيادتنا لحفظ أمن بلادنا ومواطنينا، رحم الله شهداء الوطن، وحسبنا الله ونعم الوكيل»، وكتب الفالح «مرافق وزارة الصحة في منطقة عسير رفعت جاهزيتها لعلاج المصابين في حادث تفجير طوارئ عسير الأثيم». وكتب وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد بن عبدالله القصبي: «رحم الله شهداء الوطن، فازوا بشرف الشهادة في بيت الله اللهم احفظ وطننا وأدم علينا أمننا».
وزير الاقتصاد والتخطيط المهندس عادل بن محمد فقيه غرد: «اللهم بعينك التي لا تنام، احفظ لنا وطننا، وأدم علينا أمننا، وتقبل من يخدمون ديننا ووطنا من الشهداء».
وزير الاتصالات وتقنية المعلومات الدكتور محمد بن إبراهيم السويل غرد قائلا: «اللهم ارحم جنودنا وتقبلهم شهداءنا وأشف المصابين من جنودنا البواسل، اللهم أدم الأمن والأمان على وطننا الغالي»، كما نشر أيضا: «احذر نشر الشائعات على مواقع التواصل الاجتماعي، فالمواطن درع للوطن ورجل الأمن الأول».  اختتم فريق العروبة الأول لكرة القدم معسكره الإعدادي الخارجي المقام في جمهورية مصر بعد أن استمر لمدة أسبوعين، انطلق في الخامس من الشهر الحالي واستمر حتى الجمعة الماضية، لعب من خلاله 4 لقاءات ودية لم يخسر فيها .
معسكر العروبة اشتمل برنامجه على تمارين صباحية ومسائية ركز فيها الجهاز الفني على الإعداد البدني واللياقي، خاض الفريق خلالها 4 لقاءات تجريبية، منح فيها المدرب الهادي الوالي الفرصة جميع العناصر للوقوف على مدى جاهزيتها وتنويع الخطط الفنية وفق البرنامج المعد مسبقا. 