 أكد لـ«عكاظ» الدكتور أحمد الصغير مدير الشؤون الصحية بمنطقة المدينة المنورة، أن التصوير داخل مستشفيات صحة المدينة سواء في العيص أو ينبع النخل وأحد وغيرها تكرر كثيرا، وسيتعاملون معه وفق الأنظمة.
 وبين د. الصغير أنهم رفعوا بعض القضايا للجهات الأمنية للتقاضي وفقا للأنظمة حسب حالة التصوير إن كانت لتوصيف حالة مرض أو موقع، مبينا أن من يتعدى على حقوق وملكيات الغير ليس كمن يوثق حالته ويرسلها لبعض الأشخاص، فهناك محتوى رسالة بريء وبعضها فيه تجاوز غير مسموح به.
 وأضاف «رفعنا قضية بخصوص تصوير في مستشفى العيص والآن القضية تأخذ مجراها القانوني تجاه الأشخاص المتجاوزين للأنظمة بالدخول للمستشفى وتصويرهم لغرفة ملفات المرضى».  أزاح مهرجان صيف ينبع الستار عن كشف تاريخي لهيئة المساحة الجيولوجية تمثل في أجزاء لهيكل فيل يعتقد أن عمره يصل ما بين 800 إلى مليون سنة، عثر عليها في منطقة كانت توجد بها بحيرات جنوب تيماء.
وعرضت الهيئة جزءا من فخذ الفيل في جناحها بمعرض المهرجان ضمن عدد من مشاركات المؤسسات والجهات الحكومية في فعاليات المهرجان التي تستمر حتى نهاية شهر شوال الجاري، وتعد هذه هي المرة الأولى التي يعرض فيها الاكتشاف.
وأبلغ عمار جمال عبدالشكور أحد الجيولوجيين في وحدة الأحافير أن الاكتشاف عثر عليه في أكتوبر الماضي بواسطة فريق من الجيولوجيين السعوديين أثناء عمليات البحث والتنقيب التي جرت في منطقة جنوب تيماء، مضيفا أن الاكتشاف له أهمية كبيرة ويمكن أن يسهم في زيادة الفهم العام للامتداد التاريخي الجيولوجي، إذ يعود الهيكل إلى فترة زمنية تمتد بين 800 إلى مليون سنة، وتم اكتشاف 70% من أجزاء الفيل وما زالت قيد الدراسة والبحوث.
يشار إلى أن هيئة المساحة الجيولوجية تشارك في المهرجان بجناح يضم وحدة الأحافير ومعمل الأحجار الكريمة وشهد توافد الآلاف من الزوار للاطلاع على الاكتشاف التاريخي المثير.  تحولت فترة قضاء العطلة الصيفية للأسر المقبلة على محافظة ينبع إلى مهمة للبحث عن سكن، بعد أن بلغت نسبة الإشغال في الفنادق والشقق المفروشة والمنتجعات السياحية بينبع 100 في المئة، وعلى الرغم من انقضاء إجازة عيد الفطر، إلا أن نسبة الإشغال لازالت مستمرة على حالتها وسط ارتفاع ملحوظ في أسعار الحجوزات؛ ما تسبب في حالة من عدم الرضى لدى عدد المصطافين الذين لم يتمكنوا من إيجاد سكن في دور الايواء السياحي، الذين عبروا عن امتعاضهم من مستوى التنظيم السياحي بينبع، واصفين رحلتهم ب «سياحة البحث عن سكن»، مشيرين إلى أن عددا من الزوار توجه إلى المبيت في الأكواخ الخشبية على الكورنيش، البحث عن الاستراحات، مطالبين بتوفير مطاعم ومحلات بيع مواد غذائية بالقرب من مواقع التنزه، بدلا من تكبد عناء البحث عنها، داعين إلى ضرورة الاهتمام بدورات المياه ووضع حراسات عليها منعا للعبث من قبل المتهورين، واستكمال مشاريع تطوير الكورنيش، تخصيص مواقع للسباحة بدلا من الموقع الوحيد الذي لا يوجد غيره بالمحافظة. من جانبة، قال رئيس لجنة السياحة بالغرفة التجارية الصناعية وعضو مجلس الادارة بينبع مراد بن صغير العروي: «نحن بحاجة إلى آلاف الوحدات الفندقية بأنواعها، وهذا دليل على أن ينبع مدينة سياحية جاذبة ومحفزة ومشجعة لرجال الأعمال؛ لما تمتلكه من مقومات وتطور مطرد في جميع المجالات وخاصة الوحدات الفندقية، وفيما يخص الأسعار فهناك تسعيرات محددة من قبل هيئة السياحة حسب تصنيف الوحدات السياحية ويجب أن يطالب الزبون باللائحة ومعرفة مستوى الفندق أو الشقة المفروشة قبل السكن بها».
  بدأت هيئة الطيران المدني، التحقيق في مقطع فيديو متداول على مواقع التواصل الاجتماعي يظهر عائلات تأخرت رحلتهم من مطار ينبع إلى جدة 9 ساعات ومنعوا من الجلوس في صالة الانتظار بحجة وجود رحلة دولية في ذات التوقيت.
 وأوضحت الهيئة في بيان لها، أن رئيس هيئة الطيران المدني سليمان الحمدان وجه بفتح تحقيق لمعرفة ملابسات المقطع واتخاذ الإجراء الذي يضمن عدم تكرار ذلك، سواء كان توفير سكن في حالة تأخر الرحلات لأي ظرف كان أو مكان للراحة من قبل شركات الطيران أو إدارة المطار.
 وأكد البيان، أن تعاون كافة القطاعات العاملة في جميع مطارات المملكة، بالإضافة للشركات الوطنية للخروج بأفضل الخدمات للمسافرين هو من أولوياتها، ومنوها إلى أن جميع مسؤولي الهيئة يحرصون على ذلك.
 وأضاف «تأسف الهيئة العامة للطيران المدني للمقطع المتداول والذي يظهر بعض العوائل والأطفال في مطار ينبع بعد تأخر رحلتهم وعدم السماح لهم بالجلوس في صالات الانتظار الدولية لوصول رحلة دولية».  أجرى القطاع الصحي في محافظة ينبع تحقيقا حول ما ورد في مقطع فيديو تم تداوله عبر مواقع التواصل الاجتماعي وتظهر فيه طفلة تبلغ من العمر 9 أعوام جالسة على الأرض وهي تتقيأ أمام مكتب الاستعلامات في مستشفى ينبع العام، بينما والدها يتذمر مما يعتبره سوء في الخدمة الصحية المقدمة لها بالمستشفى. وأفاد القطاع الصحي في بيان أنه اتضح من التحقيق أن مواطنا أحضر طفلتين تعانيان من ارتفاع بدرجة الحرارة والتهاب باللوزتين وأدخلن قسم الطوارئ بالمستشفى الساعة الثالثة والنصف فجرا. وتم استقبالهن وعمل الإجراءات اللازمة من إعطاء العلاج وعمل الفحوصات واستدعاء أخصائي الأطفال لمعاينة الحالتين. وتم تسجيل تنويمهن الساعة ٤٠. ٦ دقيقه صباحا من قبل أخصائي الأطفال. وعند الساعة الثامنة تم إفهام ولي أمرهن باستكمال أوراق الدخول من قبل مكتب الدخول بالاستعلامات. وقام بنقل ابنته معه من على السرير و «الكانيولا» بيدها وبرفقة الممرضة وأثناء استكمال أوراق الدخول بدأت الطفلة بالاستفراغ وقام بوضعها على الأرض والبدء بالتصوير ومنع عمال النظافة والممرضة وحراس الأمن من الاقتراب منها. وتم استكمال إجراءات تنويم الحالتين يوم الأحد الماضي ومتابعة حالتهن من قبل استشاري الأطفال بالمستشفى وأخرجن الساعة ٣٠ .١٢ ظهرا في اليوم التالي (أمس الاثنين) بعد تماثلهن للشفاء واستقرار وضعهن الصحي وصرف لهن العلاج اللازم والتوصية بالمتابعة بالعيادات مع الطبيب المعالج. وتم التعامل مع ما قام به ولي أمرهن حسب النظام بمخاطبة الشرطة عما بدر منه تجاه التمريض المرافق لابنته».
 يذكر أن والد الطفلة ظهر في المقطع وهو يناشد المسؤولين في وزارة الصحة التحقيق في ما اعتبره إهمالا من قبل العاملين في مستشفى ينبع تجاه ابنته التي كانت مصابة بوعكة صحية، مشيرا إلى أنها ظلت لأكثر من ساعتين في المستشفى دون تقديم الرعاية الصحية اللازمة لها.  لقي مقيم آسيوي مصرعه أمس اثر سقوطه في بئر مكشوفة في مركز المرامية بمحافظة العيص، وباشرت الفرق الامنية الموقع واستطاعت انتشال الجثة من داخل البئر. وقال المتحدث الرسمي للدفاع المدني بمنطقة المدينة المنورةالنقيب نايف محمد الجهني: باشرت فرق الدفاع المدني الموقع وعند وصولها اتضح ان الحادث عبارة عن سقوط مقيم اسيوي في العقد الثالث داخل بئر يدوية عمقها ٢٥ م ويصل ارتفاع منسوب المياه بداخلها الى متر ونصف المتر .
واضاف تم انتشال الجثة وتسليم الموقع لجهة الاختصاص لاستكمال الاجراءات اللازمة. 

  أوضحت صحة ينبع أن التكييف في المستشفى العام ليس متوقفا وإنما هناك ضعف في الوحدات المركزية.
 وقالت في بيان لها، إن مقطع الفيديو الذي تم تداوله في مواقع التواصل الاجتماعي من داخل قسم العناية المركزة بمستشفى ينبع العام، وظهرت فيه سيدة تستخدم أوراقا للتهوية على نفسها وهي تؤكد أنه لا يوجد تكييف وأن المرضى يموتون، ما هو إلا نوع من الإثارة، لأن هذا الحديث غير صحيح. وأضاف البيان «منذ تأسيس المستشفى وهناك ضعف في الوحدات الرئيسية للتكييف والخلل منذ الاستلام أساسا واستمر على هذا الوضع طوال الفترة الماضية وعند استلام إدارة القطاع الجديدة مؤخرا وضعنا بأولوياتنا إيجاد حل لمشكلة التكييف وتم دعم الأقسام المهمة بتركيب مكيفات إسبيلت لدعمها وتم متابعة تشغيل الوحدة المركزية الرابعة وإدخالها الخدمة وقد عايشتم معنا ذلك نهاية العام المنصرم وخلال الأشهر الماضية واستمرار ضعف التكييف وليس توقفه، كما أن المقاول لم يستطع إنهاء هذه الإشكالية جذريا وتم التعميد على حساب المقاول الحالي للصيانة بمبلغ مليون وثلاثة آلاف ريال لحل هذه المعضلة جذريا بتركيب وتوريد قطع الغيار اللازمة وتشغيل كافة «الشلرات» بالكامل ومازال المقاول بالموقع لأن مدة عقده ٣ أشهر انقضى منها ما يقارب الشهرين وهو يقوم بإكمال العمل حاليا بمتابعة من الجهات والأقسام المختصة». 