 راجعت جامعيات مكتب الضمان الاجتماعي في جدة أمس في أول يوم مباشرة بعد إجازة عيد الفطر، للاستفسار عن العديد من المعاملات ومنها الإعفاء من الرسوم البالغة ثلاثة آلاف ريال لكل طالبة. وبينت طالبات الانتساب في الجامعة من الأسر المسجلة في الضمان، أنهن يتطلعن للحصول على إفادة لتقديمها للجهات المعنية لمساعدتهن في دفع رسوم الانتساب. 
 وأشارت نهلة طالبة الإنتساب في السنة الأولى، إلى أنها من أسرة مكونة من تسعة أفراد ووالدهم من مستفيدي الضمان، وحضرت للحصول على إفادة لتقديمها للجهة المعنية لإعفائها من رسوم الانتساب، وقالت «وجدت الاجراءات ميسرة بعيدة عن التعقيد، وأتطلع للنظر في رفع المعونة الشهرية كون أسرتي تتقاضى مبلغا لا يسد احتياجات الأبناء، خاصة لدي أخوات يدرسن «انتظام» بالجامعة، ولا بد من تأمين المتطلبات الحياتية ومستلزمات الجامعة من كتب ومواصلات. 
 وبينت طالبة جامعية أخرى أنها تراجع الضمان من أجل الحصول على إفادة بأنها مسجلة في أسرة يشملها الضمان، ومدى إمكانية دفع الجهات المعنية رسوم الانتساب لتواصل دراستها الجامعية دون انقطاع لتتخرج لتسهم فعليا في تحسين الوضع المادي لأسرتها بعد حصولها على وظيفة في سوق العمل. وفي سياق متصل أوضحت أم محمد «أرملة وأم لطفلين» أنها حضرت للضمان للاستفسار عن المعونة السنوية، مؤكدة سهولة الاجراءات والانتظام في صرف المعونة في الفترة الزمنية المحددة. وفي نفس السياق أشارت أم عبدالعزيز «أرملة وأم لثلاثة أطفال» إلى أنها راجعت للاستفسار عن موعد صرف المعونة الشهرية لشهر شوال، حيث إنها لا تتابع الأخبار عبر الصحف. وتأمل أم خالد «مطلقة وأم لطفل» افتتاح فروع أخرى لمكتب الضمان الاجتماعي في المراكز التجارية، حيث إنها تسكن في شمال جدة، ويتقاضى منها سائق الليموزين أجرة 80 ريالا، مشيرة إلى أن افتتاح الفروع يحد من معاناتهن من الأجور المرتفعة لسائقي الليموزين عند مراجعة الضمان، لافتة إلى أنها حضرت إلى الضمان من أجل استخراج بطاقة بدل فاقد.
    تتجه مصلحة الزكاة والدخل في المرحلة المقبلة إلى الربط الآلي مع عدد من الجهات الحكومية، كالجوازات وأمانات المدن، وذلك لمتابعة المكلفين المتأخرين في السداد، ولتبادل المعلومات بين المصلحة والأجهزة ذات العلاقة، سعيا لتحقيق المفهوم الشامل للحكومة الإلكترونية، إذ أن الربط الآلي الحالي للمصلحة قائم مع عدد من الوزارات كالعمل والتجارة والمالية.
 إلى ذلك أبلغ «عكاظ» مدير عام فرع المصلحة في محافظة جدة أحمد بن عبيد الطائفي أنه في ضوء استكمال منظومة التعاملات الإلكترونية، أطلقت مصلحة الزكاة والدخل أخيرا إحدى ركائز تلك المنظومة، والمتمثلة في الأرشفة الإلكترونية للوثائق والمستندات.
 وقال إنه بعد إتمام عمليات الربط التقني والوظيفي بين نظام معالجة الوثائق والأنظمة التطبيقية الخاصة بالمصلحة، فقد أصبح بإمكان المكلف إرفاق المستندات المطلوبة باعتماد الخدمات الذاتية المتوفرة على البوابة الإلكترونية، دون الحاجة إلى الحضور للمصلحة، سواء لغرض التسجيل أو تقديم الإقرارات السنوية.
 وأشار إلى أن المصلحة بدأت في الوقت نفسه بأرشفة وحفظ الوثائق والملفات الورقية وتحويلها إلكترونية.
   