 دعا نائب أمين عام الحوار الوطني والقيادي في الثورة الشبابية الشعبية السلمية ياسر الرعيني الحكومة بالعمل الجاد للبدء بتقديم الخدمات لمدينة عدن، والتركيز على تطهير المدينة من الخلايا النائمة للمليشيات الانقلابية لتمثل نقطة انطلاق لإدارة الدولة في كافة الجوانب سواء العسكرية أو الإدارية.
وأكد الرعيني في تصريحات لـ «عكاظ» على ضرورة الاهتمام بالنازحين وإغاثة ورعاية أسر الشهداء ومعالجة الجرحى وتوفير المتطلبات الإنسانية بصورة عاجلة والبدء بحصر الأضرار استعدادا للبناء، مشيدا بالأداء البطولي للمقاومة الشعبية في كافة الجبهات في استئصال التمرد والانقلاب، معتبرا أن المقاومة مثلت نقلة نوعية باتجاه تعزيز دقة التنسيق سواء على المستوى الداخلي بين الجبهات أو مع قوات التحالف العربي.
وأشار إلى أن تحرير عدن قصم ظهر الانقلابين وقضى على أملهم في الاستمرار في العبث والفوضى بشقيه العسكري أو السياسي كسرت حاجز العزلة لاسيما في الجانب الغذائي والنفطي الذي استخدمه الانقلابيون لتركيع الشعب وإغراقه بالسوق السوداء وما ترتب عليها من إشكاليات اقتصادية وفساد ونهب بحجة ما يسمونه دعم المجهود الحربي على حساب قوت المواطنين.
وأشار إلى أن الاستبسال الاستثنائي لرجال المقاومة يعكس عمق الإيمان الصادق بالقضية الوطنية، مثمنا في ذات الوقت جهود قيادة التحالف بقيادة المملكة في إسناد المقاومة الشعبية واستعادة الدولة التي انقض عليها الانقلابيون محاولين فرض مشاريعهم الكهنوتية والعبثية.
ودعا الرعيني إلى ضرورة تنظيم العمل الانساني وتنسيقه بما يحقق أكبر قدر من الفاعلية والاستفادة من ميناء ومطار عدن لهذا الغرض.  أعلنت مصادر في المقاومة الشعبية الموالية أمس، أن مقاتليها تمكنوا من تحرير محافظة لحج جنوب البلاد بالكامل من مسلحي الحوثي ومليشيات الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح. وأفادت أن محافظة لحج باتت بالكامل تحت سيطرة المقاومة الشعبية والجيش الوطني الموالي للرئيس هادي. وأضافت المصادر، أن أكثر من 2000 من مسلحي المقاومة والجيش الوطني شاركوا في عملية تحرير المحافظة من قبضة الحوثيين وقوات صالح. وأكدت سقوط قتلى وجرحى من المقاومة الشعبية والجيش الوطني في عملية التحرير.
من جهتها عبرت وزارة الدفاع ورئاسة هيئة الأركان العامة في اليمن، عن شكرها وامتنانها العميق لقيادة قوات التحالف العربي وفي مقدمتها المملكة على الجهود التي تبذلها في سبيل عودة الشرعية اليمنية. وأكدت الوزارة وهيئة الأركان اليمنية في بيان أمس، بمناسبة تحرير قاعدة العند العسكرية ودحر مليشيات الحوثي، أن المليشيات الانقلابية باتت إلى تراجع وانحسار، وتلفظ أنفسها في قاعدة العند، وسيأتي اليوم الذي تندحر من صنعاء وصعدة. وتعهدت باستمرار الدعم والمساندة للمقاومة الشعبية من قبل قوات التحالف بقيادة المملكة، في كل جبهات القتال حتى استعادة الشرعية في كل الأرض اليمنية..
ونجحت طائرات التحالف العربي في تدمير الآليات والمخازن التي يستخدمها الحوثي في استهداف بعض الأحياء والمساكن في محافظتي البيضاء وإب.
وأوضحت مصادر محلية في محافظة البيضاء لـ «عكاظ» أن طيران التحالف استهدف أهدافا استراتيجية هامة في معسكر المجد بمديرية مكيراس الواقعة بين محافظتي البيضاء وأبين، فيما تدور معارك عنيفة في منطقة نقيل ثرة الرابط بين المحافظتين وزنجبار. وفي محافظة تعز جنوب غرب اليمن أقدمت ميليشيات الحوثي على استهداف الأحياء السكينة في الروضة والتحرير الأسفل بقذائف الدبابات وصواريخ الكاتيوشا أسفرت عن احتراق منزلين وذلك عقب تقدم المقاومة على عدد من المحاور في الضباب والمطار الذي تم تضييق الخناق على ميليشيات الحوثي فيه ومحاصرته بشكل محكم. وأفادت مصادر ميدانية أن المقاومة في المحافظة وبالتنسيق مع تعز سيطرت على مواقع استراتيجية في جبل المقطر التابع لمحافظة إب والمطل على شارع الستين بتعز.
  كشف مصدر عسكري يمني رفيع لـ(عكاظ) عن انشقاقات في صفوف الحرس الجمهوري التابع للرئيس السابق علي عبدالله صالح في محافظة تعز جنوب غرب البلاد.
وأوضح المصدر أن معظم أفراد ألوية الحرس الجمهوري انشقوا وبعضهم التحق مبكرا بالمقاومة والجيش الوطني وآخرون فروا في الأيام الأخيرة، فيما تعرض بعض منهم للتصفية.
وأفاد المصدر أن المقاومة الشعبية في تعز أحبطت محاولات حوثية لتفجير منزلين في مديرية مشرعة وحدنان، حيث حاولت إدخال ألغام.
وفي ذات السياق أكد المصدر ذاته أن الاستعدادات تجري على قدم وساق لتنفيذ العملية العسكرية خلال الساعات القليلة القادمة وتطهير محافظة تعز بشكل كامل، ولم تستبعد أن تتوجه جبهة الضالع باتجاه محافظة ذمار ثم صنعاء خلال الأيام القليلة القادمة، فيما ستتوجه قوات أخرى باتجاه محافظة ميناء المخاء وباب المندب والحديدة، مشيرا إلى أن تطهير محافظات شبوة والبيضاء أصبح محسوما.
وأفادت المصادر أن الجيش والتحالف يقفان في آخر موقع من كرش والمسمير بمحافظة لحج على تخوم محافظة تعز وينتظران الإذن بالتحرك لتطهيرها، بعد سقوط معسكر لبوزة ومحاصرة 300 حوثي في جبل منيف.
وتوقعت المصادر أن يلتحم الجيش الوطني مع إخوانه القادمين من محافظة لحج ليتم تطهير كامل تعز وإب، مبينة بأن الوضع على الأرض تغير كثيرا وهناك تقدم في مختلف الجبهات في تعز وسط تقهقر للجماعات الحوثية التي فر الكثير منها إلى خارج تعز.
وفي محافظة أبين أبلغ مصدر قبلي (عكاظ) أن معارك عنيفة تدور في منطقة الكود، حيث تتقدم المقاومة بغطاء جوي كثيف من قوات التحالف العربي نحو محطة باشافعي، حيث يجري الطيران تمشيط الخط الساحلي ويقصف اللواء المتمركز في تلك المنطقة.
وأفاد المصدر أن الحوثيين يردون على قصف الطيران بقصف منازل المواطنين والأبرياء بالهاون في زنجبار، مبينا بأن القصف دمر عددا من الآليات الحوثية. وأشار المصدر إلى أن عودة أبين إلى حضن الشرعية بات وشيكا، خاصة أن معارك دارت داخل اللواء المتمركز في زنجبار الذي يسيطر عليه الحوثي.
ولفت المصدر إلى أن المعلومات تشير إلى أن هناك معارك بين الحوثيين الذين حاول بعضهم الفرار والاستسلام للمقاومة وقيادات الحوثية التي تجبرهم على مقاومة الجيش الوطني والتحالف العربي. من جهة أخرى، تجري محافظة ذمار استعداداتها وتجنيد آلاف الشباب للالتحاق بالمقاومة الشعبية وتهيئة الأجواء لدخول قوات الجيش الوطني والتحالف إلى وسط المدينة ودحر الحوثي.  أكدت قيادات سياسية يمنية أن دول مجلس التعاون الخليجي لها الحق في حرصها على ضرورة تخلص إيران من السلاح النووي، وعلى التأكيد أن الاتفاق النووي الإيراني مع الدول الكبرى يجب أن لا يكون على حساب المصالح الخليجية، مؤكدين أن دول المجلس دعمت الشرعية في اليمن ورفضت التدخلات الإيرانية في الشؤون الخليجية والعربية.
ويرى الأمين العام للحزب الديموقراطي حشد صلاح الصيادي أن دول الخليج تسعى لإرساء الأمن والاستقرار في المنطقة وجعلها خالية من السلاح النووي، كما أنها حريصة أن لا تتمكن إيران من تهديد جيرانها، مشيرا إلى أن المملكة دعمت الشرعية في اليمن ولجمت التدخلات الإيرانية في الشؤون الخليجية والعربية.
وأوضح الصيادي أن الدور الذي تقوم به دول مجلس التعاون الخليجي بقيادة المملكة في دعم القضايا العربية الثابتة أو العمل من أجل تحقيق الأمن والسلام في المنطقة يعتبر رياديا جدا على المستوى الميداني والسياسي، وأدى إلى تحقيق الكثير من النجاحات وأسهم في رفع معنويات الشعوب العربية.
وتوقع بأن تشهد المرحلة القادمة عملية دبلوماسية نشطة يتم عبرها الخروج بقرارات دولية داعمة للعملية العسكرية في اليمن، ووضع حد للانتهاكات الحوثية بحق المدنيين من قتل وتدمير، معتبرا أن النجاحات التي حققتها الدبلوماسية السعودية على الصعيد الإقليمي والدولي أسهمت في تعزيز قوة وتأثير الصوت العربي في المحافل العربية.
بدوره، اعتبر نائب رئيس الدائرة الإعلامية في حزب الإصلاح عدنان العديني أن الدور الدبلوماسي والسياسي لمجلس التعاون الخليجي مطلوب القضايا العربية في المحافل الدولية، مشيرا إلى أن الاتفاق النووي الإيراني غامض ومشبوه ويحقق مصالح الغرب ولا يضع مصالح الدول الخليجية في الاعتبار.
وقال النجاحات الدبلوماسية السعودية على جميع الأصعدة الخليجية والعربية والعالمية أكسبها احتراما في المحافل الدولية، الأمر الذي يوفر أرضية قوية للعمل الدبلوماسي الناجح وتحقيق تطلعات الشعوب الفلسطينية واليمنية والسورية التي ترغب في الأمن والسلام. 