 دعا وزير حقوق الإنسان عز الدين الاصبحي مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان والمنظمات الحقوقية والإنسانية إلى زيارة مدينة عدن والاطلاع على واقع حقوق الإنسان في تلك المدينة.
وأكد المسؤول اليمني في خطاب لمفوضية الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان زي رعد الحسين أن الحكومة ستعمل على ترتيب الزيارة بالكامل وتسهيل كل العقبات أمام ذلك مقدرا تجاوبهم الدائم مع قضايا حقوق الإنسان، مطالبا بضرورة الاطلاع على حجم الدمار والخراب والتطورات الخطيرة التي ارتكبتها مليشيات الحوثي وصالح في مديرية دار سعد بمحافظة عدن امس وأدت إلى مقتل 50 مدنيا وجرح 200 آخرين معظمهم إصابتهم خطرة بينهم نساء وأطفال.
وأوضح أن مليشيات الحوثي وصالح وجهت المدفعية والصواريخ بشكل متعمد لقتل مواطنين وسكان عزل، مبينا بأن الإجراءات الإسعافية بالمحافظة تكاد تكون منعدمة بسبب الحصار التي عانت منها المحافظة، مشيرا إلى أن مليشيات الحوثي تفرض حصارا على مدينة تعز وتمنع دخول أي نوع من المساعدات الغذائية والدوائية عن مدينة تعز.
  أكدت مصادر طبية في محافظة تعز لـ «عكاظ» توقف جميع أقسام مستشفى الثورة بالمدينة نتيجة للأضرار التي لحقت بأقسامه وخاصة الطوارئ.
وقال المسؤول عن الطوارئ نشوان الحسام لـ «عكاظ»: الكادر الطبي والفني والمرضى في وضع مأسوي لا يوصف الجميع يعيش تحت السلالم نتيجة للقصف العنيف من مليشيات الحوثي المتركزة في منطقة الحوبان. وأوضح أن القذائف استهدفت الطوارئ والإنعاش وقسم الغسيل الكلوي بقذائف الهاون وصواريخ الكاتيوشا التي دمرت الطوارئ ومخازن الأدوية بشكل كامل، مشددا على ضرورة وضع حد لتلك الممارسات التي تستهدف الكوادر الطبية.
وأشار إلى أن القصف لم يستهدف فقط المستشفى بل المنازل والاحياء المجاورة، مؤكدا وجود عدد من الإصابات في صفوف الكواد الطبية والمرضى نتيجة لذلك القصف وتدمير بعض الأجهزة.
هذا وكانت مليشيات الحوثي قد عمدت لقطع الهواتف الأرضية والإنترنت عن مدينة تعز فيما شوهدت تعزيزات قادمة من الحديدة وإب تتوجه نحو تخوم المدينة في محاولة لاقتحامها.
وأفادت مصادر ميدانية أن المقاومة تصدت لهجوم في اتجاه شرعب وتمكنت من التقدم، فيما لا تزال جبهة شارع الستين تخوض مواجهة عنيفة مع الحوثيين الذين يحاولون تحقيق تقدم على الأرض.
  كشفت مصادر مطلعة يمنية لـ «عكاظ» عن خلافات كبيرة في أوساط جماعة الحوثي وأتباع المخلوع وصلت إلى الملاسنة والاتهامات المتبادلة.
وأوضحت المصادر أن المخلوع وجه زعيم المتمردين الحوثيين بالدعوة للتعبئة العامة وهو ما أثار أتباع الحوثي الذين رفضوا أن يكون زعيمهم متلقيا، مبينة أن زعيم الانقلابيين استدعى أتباعه لاجتماع في محافظة صعدة.
من جهة أخرى اندلعت معارك عنيفة في محافظة أبين جنوب اليمن بين قوات الجيش المدعومة بالمقاومة وتحالف مليشيات الحوثي وقوات صالح، حيث تمكنت المقاومة من السيطرة على مواقع قرية السلامية وجبل عكد والحميراء وحصون الطلي، فيما لاتزال المعارك تدور في منطقة العين التابعة لمديرية مودية والوضيع لمديرية لودر.
وأوضحت مصادر ميدانية في المقاومة لـ «عكاظ» أن هناك غطاء جويا توفره قوات التحالف العربي للمقاومة التي تزحف نحو آخر حصون الحوثي في لودر وتكبدها خسائر فادحة بالأرواح والمعدات.
في غضون ذلك أفادت مصادر محلية يمنية أن الحوثيين حاولوا استخدام زوارق تابعة لصيادين يمنيين نهبت منهم تحت تهديد السلاح واستقلوها من منطقة شقرة بمحافظة أبين متوجهة إلى عدن لكن قوات التحالف تمكنت من كشفها وتدميرها قبل الوصول إلى عدن، مبينة بأن الزوارق العشرة كانت تقل 34 حوثيا ومحملة بالعتاد العسكري الثقيل.
يأتي ذلك في الوقت الذي شددت قوات من الجيش والمقاومة الخناق على آخر معاقل الحوثيين في عدن «قاعدة العند العسكرية» حيث تقدمت المقاومة وبدعم قوي من قوات التحالف، وتتوقع مصادر في المقاومة أن تتم السيطرة الكاملة على القاعدة خلال الساعات القليلة المقبلة.
وأبانت المصادر أن المقاومة سيطرت على عدة مواقع بالقرب من قاعدة العند في محافظة لحج أبرزها منطقة النخيلة بمديرية «المسيمير» ولاتزال تفرض حصارا على معسكر لبوزة.
وأشارت المصادر عن أن عشرات الحوثيين سقطوا بين قتيل وجريح في المواجهات قرب معسكر لبوزة وقاعدة العند الجوية، في حين شنت طائرات التحالف غارات عديدة على مواقع للحوثيين في منطقة «الحسيني». من جهة أخرى دمرت طائرات التحالف العربي في غارتين جويتين معسكرا يسيطر عليه الحوثيون في ضواحي العاصمة صنعاء.
وأفاد شهود عيان لـ «عكاظ» أن غارتين جويتين استهدفتا أمس معسكر المنار في مديرية الحيمة الخارجية غرب العاصمة التابع للحرس الجمهوري وبعضا من الأهداف والمخازن له.
وفي محافظة مأرب شرق اليمن قتل 13 مسلحا من مليشيات الحوثي وأسر ثلاثة حوثيين في مواجهات عنيفة مع المقاومة إثر محاولة الحوثيين التقدم نحو منطقتي «الجفينة».
  كشف وزير الداخلية اليمني اللواء عبده الحذيفي لـ «عكاظ» أن اجهزة الاستخبارات التي ضبطتها المقاومة في مطار عدن ومواقع عدة داخل مديريات المحافظة إيرانية الصنع، مؤكدا افتتاح مطار عدن الدولي ووصول طائرة عسكرية سعودية أمس.
 وقال «الحذيفي» في تصريحات لـ «عكاظ»: «المقاومة ضبطت أجهزة تنصت وخرائط ووسائل مخابرات مختلفة في عدة مواقع داخل محافظة عدن بعضها في المطار والأغلبية من أجهزة التنصت المتقدمة»، مبينا بأنه تعود صناعتها لإيران.
 وأضاف: «كل أقسام الشرطة عادت للعمل وتم افتتاحها وبالتنسيق مع قيادات المقاومة الشعبية عدا ثلاثة أقسام حيث تجري العمليات العسكرية هناك»، مبينا أن جميع المناطق الأمنية تعمل ليل نهار ولا يوجد أي مشكلات أمنية.
 وأوضح أن الوضع الأمني في تحسن مستمر وتم القضاء على معظم الخلايا النائمة للحوثي ونعمل على التخلص والقضاء النهائي عليها، متوقعا أن تشهد الساعات القادمة سيطرة على قاعدة العند الاستراتيجية.
 وقال «الجيش والمقاومة يقومون حاليا بدورهم لاستعادة السيطرة على قاعدة العند وبعض المواقع التي تشكل تهديدا للأمن والسلم الاجتماعي في عدن ولدينا تفاؤل كبير باستعادة محافظة لحج وأبين وتعز في عمليات واسعة».
 وأضاف: «هناك أعمال قتالية تحضر وستصل إلى كل شبر في اليمن ولن تتوقف حتى استعادة آخر مدينة وتعمل وفقا لتوجيهات الرئيس عبدربه منصور هادي رئيس الجمهورية اليمنية».
 وعن حجم خسائر الحوثي قال «المسؤول اليمني»: «لا أستطيع أن أتحدث عنها فهي بالآلاف سواء في البشر أو المعدات ولكن للأسف الحوثي لا يحاسب من أهالي القتلى على كل ما يرتكبه من تضحية وتغرير بأبنائهم».
 ورفض تأكيد أو نفي إلقاء القبض على شقيق زعيم المتمردين وقائد الحوثيين في عدن «عبدالخالق الحوثي» قائلا: «لا أستطيع أن أنفي أو أكد إلقاء القبض عليه وليس وقته الحديث عن ذلك ولا نستطيع إعطاء الأرقام أيضا عن عدد الأسرى الذين هم بالمئات»، مؤكدا أن الأسرى يحظون بكامل الحقوق التي ضمنتها لهم الشريعة الإسلامية ثم المواثيق الدولية وسيتم عرضهم على القضاء لنيل جزائهم العادل.
 وأضاف: «نحن والمقاومة مهمتنا تحرير البلد وتأمينها وليس ممارسة دور القضاء ولكن نعمل بكل ما نستطيع لكي نعطي الأسرى حقوقهم المشروعة» نافيا ما تثيره وسائل إعلام الحوثي من انتهاكات بحق الأسرى.
 وأشار إلى أنه والقيادات الأمنية زاروا جميع المديريات لمحافظة عدن واطلعوا على حجم الخسائر التي لحقت بالبنى التحتية وكذا بمنشآت المواطنين ومساكنهم وحجم المآسي التي تعرض لها أبناء عدن، مؤكدا بأن الحوثي دمر مدينة حضارية بكاملها.
 وعن وضع مطار عدن قال: «هناك طائرة عسكرية سعودية وصلت أمس وينقصنا فقط بعض الإجراءات الفنية كي يعود للعمل بكامل مقوماته، مبينا أن هناك سفينتي إغاثة إحداهما إماراتية وصلتا ميناء عدن أمس.  أكد المتحدث باسم المقاومة في محافظة عدن علي الأحمدي لـ «عكاظ» أن عدن أصبحت آمنة ومستقرة ولم يعد هناك أي وجود للحوثي أو تهديدات لأمنها واستقرارها.
وقال الأحمدي: «ألقت المقاومة القبض على 20 حوثيا وتمت إحالتهم للأجهزة المختصة للتحقيق معهم، حيث كانوا في جبال المعاشيق التي تم تحريرها بالكامل وأصبحت جميع المواقع تحت سيطرة المقاومة»، مبينا بأن عدن آمنة ومستقرة.
وعن الوضع في معسكر العند، قال الأحمدي: حتى اللحظة ليس هناك سيطرة أو معارك داخل قاعدة العند مع أنها محاصرة من جميع الجهات ولكن من المبكر الحديث عن سيطرة أو معارك داخلها.
وأشار إلى أن الجهود تبذل حاليا في عدن لتقديم المعونات للأسر والرعاية من لجان خاصة في ذلك، ونتوقع أن تشهد الأيام القادمة نجاحات كبيرة للمقاومة.
  كشف مصدر في المقاومة الشعبية بمحافظة صنعاء أن هناك استعدادات وتحضيرات ومفاجآت كبيرة ستبرز في الأيام القليلة المقبلة في عدد من المدن الشمالية بما فيها عمران وصعدة وحجة. وقال المصدر - الذي طلب عدم الإفصاح عن اسمه لظروف أمنية- لـ(عكاظ): «القبائل في صنعاء ترفض الحوثي ولكن حالة القمع التي مارسها طيلة الأيام الماضية جعلت الكثير متخوفين، لكنها تعمل بصمت حاليا، وهناك الكثير من الشباب التحقوا بالمقاومة ويتم تدريبهم في أحد المواقع وأصبحنا نستطيع الوصول إلى أهدافنا بسهولة ونجاح كبيرين وهناك عشرات العمليات التي نفذت وقريبا سنصبح قوى بارزة على الأرض». وأشاد بجهود المقاومة في مدينة عدن التي وصفها بالبطلة والشجاعة، مؤكدا أن أحزان أبناء تعز وعدن هي أحزان كل أبناء صنعاء وعمران وحجة، متوعدا بأن يتم نقل المعركة إلى حضن الغازي والقبض عليهم وتقديمهم للعدالة في الأيام القليلة القادمة. وأشار إلى أن المفاجآت ستكون صاعقة للانقلابيين ولكن لا ينبغي أن نتحدث أين وكيف ومتى، فالمعركة بحاجة لتكتيك وتعاون من جميع المحافظات المختلفة بما فيها المقاومة في محافظة الحديدة، معتبرا أن دعوات الحوثي للتعبئة كان لها مردود إيجابي على المقاومة، وخلقت روح الشجاعة لدى الكثير من الشباب والقيادات القبلية للالتحاق بمعسكرات المقاومة في عدد من مواقع التدريب. يأتي ذلك وسط تواتر المعلومات عن رفض قبلي وشعبي في العاصمة صنعاء لدعوات التعبئة التي أعلن عنها زعيم الانقلابيين الحوثيين.  أكد القيادي الناشط السياسي والقيادي الميداني في مأرب محمد اليوسفي لـ «عكاظ» انتقال مقاومة مأرب من الدفاع إلى الهجوم رغم الحشد الحوثي لمسلحيه على تخوم مأرب.
وقال «اليوسفي»: «هناك حشد للحوثيين متواصل على تخوم مأرب لكننا نجحنا في توسيع الحزام الأمني للمحافظة التي أصبحت آمنة ومستقرة أكثر بكثير مما كانت عليه في الأيام السابقة»، موضحا بأن مأرب تشهد هدوءا هذين اليومين وتوقفا للمواجهات الحوثية.
وأشار إلى أن قبائل مأرب تستعد لمواجهات قوية في الأيام القادمة تساند النجاحات التي حققتها المقاومة في عدن وتسهم في النجاح لاستعادة الدولة اليمنية، مبينا أن الإمكانيات البشرية لدى مأرب كبيرة جدا وينقصها بعض التسليح وتنتشر الحشود القبلية على طوال 120كم.
وأضاف: «حاول الحوثيون طوال أيام العيد الضغط من الجبهة الجنوبية ولكن شهدت كرا وفرا»، مبينا أن الخسائر التي مني بها الحوثي كبيرة جدا سواء من تدمير عربات أو غيرها والأغلبية تتم عبر طيران التحالف الذي يساند بشكل قوي وسريع في تدمير العديد من الإمكانيات والعربات للحوثي.
وأشار إلى أن مواقع الجهينة والبلق والحزام نخلة وماس والمخدرة باتت بأيدي المقاومة وتحت سيطرتها ولكن الحوثي لديه أتباعه في الجبهة الجنوبية حيث تقع منطقة الأشراف الذين هم حاضنة للحوثي.
وأشار إلى أن المقاومة انتقلت من الدفاع إلى الهجوم وقطع الإمدادات والتدخل السريع ومعركة وهمية في منطقة والذهاب إلى منطقة أخرى، معتبرا أن النجاحات التي حققتها المقاومة في عدن سيكون لها انعكاسات إيجابية على مستقبل العمل العسكري للمقاومة في الأيام القليلة القادمة وأسهمت بشكل كبير في رفع المعنويات. وأوضح أن الجيش التابع للشرعية يقوم بدور إيجابي وفعال مع المقاومة الشعبية حيث يعمل على التغطية بالعربات المدرعة والإسناد والمدفعية ويسهم بشكل كبير في الدعم والإسناد والسيطرة على المعركة وتنسيق، مشيدا بالدور القوي والفعال لقوات التحالف التي تسارع بتقديم الدعم متى طلبت المقاومة منها تغطية الهجوم للمقاومة وتقديم الأسلحة النوعية من القذائف حيث تقدم النجدة بشكل قوي وسريع، مبينا أن التنسيق متكامل مع التحالف والجيش وعلى أعلى مرتبة.  نجحت قوات التحالف في تدمير بعض المواقع الإستراتيجية للحوثي في باب المندب والمخا في أول هجوم من نوعه منذ بدء عاصفة الحزم على موقع استراتيجي يتخذه الحوثي مقرا دائما ومصدر تمويل لميليشياته في تعز وعدن.
وقالت مصادر محلية في مديرية المخا لـ «عكاظ» إن غارات جوية نفذتها طائرات التحالف على معسكر يقع تحت سيطرة الحوثيين بمنطقة باب المندب بمدينة تعز جنوب غرب اليمن، موضحة بأن الغارات الأربع استهدفت اللواء 17 مشاة حرس جمهوري وغارة خامسة استهدفت المجمع الحكومي الذي يتخذه الحوثي ثكنة عسكرية.
وأوضحت المصادر ان هناك قتلى وجرحى في صفوف الحوثي بينهم قيادات كبيرة لقيت مصرعها في القصف الجوي على تلك المواقع.
من جهة أخرى لقي 15حوثيا مصرعه في مواجهات عنيفة تشهدها مديريات جبل صبر بمحافظة تعز بين مليشيات صالح والحوثي والمقاومة الشعبية التي تتقدم باتجاه معسكر العروس وصبر الاستراتيجي.
وفي محافظة لحج جنوب اليمن نجحت طائرات التحالف العربي في القضاء على تعزيزات حوثية كانت في طريقها إلى محافظة لحج، فيما تواصلت الانفجارات في العاصمة صنعاء حيث استهدف الطيران مخازن للحوثي في مقر قيادة الصواريخ والقوات الخاصة بفج عطان والصباحة حيث كان الحوثيون يحاولون تجهيز أسلحة لتعزيز لحج وعدن، وحسب شهود عيان فإن القصف استهدف معسكرات في المناطق الغربية للعاصمة صنعاء.
وفي ذات السياق أفادت مصادر ميدانية في أبين أن قائد جبهة الحوثيين في نقطة العلم المقرب من عبدالملك الحوثي والمكنى أبو يحيى الحوثي لقي مصرعه في مواجهات بنقطة العلم أثناء محاولته قيادة تعزيزات باتجاه مدينة عدن، وفي مديرية لودر بذات المحافظة نصبت المقاومة كمينا محكما لقائد محور البيضاء المتحوث (عبدالباري النمري الحبجي) مما أداى إلى إصابته بإصابة وصفت بالخطيرة ومقتل اثنين من مرافقيه.
وأشارت مصادر أن أغلب قيادات الحوثي في البيضاء انسحبت إلى لودر وأقامت معسكرات ومتارس داخل المدينة وتنفذ حملت اعتقالات بحق المواطنين.
في غضون ذلك أفادت مصادر مطلعة أن مليشيات الحوثي تلاحق جنودا من القوات الخاصة «كتيبة الاحتياطي» رفضت أوامر الرئيس المخلوع بالنزول إلى مدينة عدن، مبينة بأن هناك اعتقالات تقوم بها الجماعة في أوساط الجنود الذين لاحقت بعضهم إلى منازلهم.
إلى ذلك كشف الناطق الرسمي باسم الحكومة اليمنية راجح بادي عن عودة مرتقبة لعدد من وزراء الحكومة خلال الأيام القليلة القادمة إلى عدن.
وأوضح «بادي» في تصريحات صحافية أن وزير الأشغال العامة المهندس وحي أمان، ووزير الاتصالات وتقنية المعلومات لطفي باشريف، ووزير المياه والبيئة هبة الله علي شريم، ووزير الثروة السمكية فهد كفاين سيعودون إلى محافظة عدن خلال الأيام القلية القادمة.  أعلن المتحدث باسم الحكومة اليمنية راجح بادي أن عدن ستكون المركز الرئيسي للإغاثة بدل جيبوتي التي كانت مركزا للإغاثة في اليمن منذ بدء «عاصفة الحزم»، وسينقل اللاجئون الذين استقبلتهم الأمم المتحدة في جيبوتي، إلى عدن عبر السفن.
وأكد بادي أن الموانئ البحرية الثلاث، وهي ميناء عدن، والمنطقة الحرة في عدن، وميناء بلحاف، جميعها تعمل منذ تحرير المدينة وتستقبل السفن بشكل عادي، وسط حماية أمنية للموانئ.
وأشار إلى أن استئناف العمل الرسمي في الوزارات السيادية والأمنية سيبدأ اعتبارا من الأحد المقبل، موضحا أن الحكومة قررت إعادة 4 وزراء آخرين للعمل في محافظة عدن.
ميدانيا قتل نحو 30 مسلحا حوثيا، في سلسلة غارات للتحالف على محافظة لحج، فيما سيطرت اللجان الشعبية على مناطق في تعز جنوب اليمن.
واستهدفت غارات التحالف قاعدة العند الجوية التي تحاصرها اللجان الشعبية، كما دمرت منصات إطلاق صواريخ وجسرا يربط لحج وعدن.
وفي تعز، فقدت اللجان الشعبية السيطرة على موقع استراتيجي استخدمه الحوثيون لقصف مناطق مجاورة.. وذلك وسط تواصل الاشتباكات في أحياء أخرى في المدينة.
أما في شبوة، التي احتدمت فيها المواجهات بين اللجان الشعبية والحوثيين، فقد استهدف التحالف مخازن أسلحة للحوثيين في معسكر مرة.
كما شن أكثر من 40 غارة على مواقع للحوثيين في محافظة صعدة، معقلهم الرئيس في شمال البلاد.
  أكد عضو رئاسة الهيئة الوطنية للرقابة على تنفيذ مخرجات الحوار الوطني صلاح باتيس أن خطة تأمين عدن كعاصمة مؤقتة يشمل تحرير أبين وتعز ولحج والضالع من الانقلابيين.
وقال باتيس، في تصريحات لـ«عكاظ»، إن تحرير عدن يحقق أهداف التحالف العربي الذي انطلق بعاصفة الحزم والأمل، والذي لبى النداء لإنقاذ الشعب اليمني من المشروع الإيراني، معتبرا أن المشروع الإيراني خصص للانقلاب على الشرعية وعلى مخرجات الحوار الوطني وتدمير اليمن والمنطقة بكاملها.
وأوضح أن المشروع الإيراني كان يستهدف أمن اليمن والخليج، وينفذه الحوثي بالتنسيق مع الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح، لكن التحالف العربي كان له نتائج إيجابية في إعادة الشرعية لليمن بتوفير أرضية لذلك، متمثلة بمدينة عدن وحتى استكمال بقية المحافظات اليمنية، مبينا أن عدن لم تكن حاضنة للحوثي، وقدمت المقاومة تضحيات كبيرة وباسلة، مع أن المليشيات استهدفت عدن بكل أنواع الأسلحة.
وأشار إلى أن أمام قوات التحالف أربع مراحل، وهي التحرير والذي تم بنجاح، لتبدأ الآن مرحلة التطهير من كل الجيوب والألغام، تليها مرحلة التأمين، حيث سيتم تحرير المحافظات المجاورة والمكون من عدن وأبين ولحج والضالع وتعز، نظرا لأن تعز هي من المناطق المرتبطة بمدينة عدن جغرافيا، ولذا هي تأتي ضمن خطة التأمين، تليها مرحلة التعمير وخلال المراحل هذه سيتم الإغاثة وإعادة تأهيل ميناء عدن وتأهيل مؤسسات الدولة ليتم بعدها الانطلاق إلى كل المحافظات الأخرى في اليمن.
وأبان بأن كل هذه التطورات تتم بفعل ارتفاع المعنويات وتطور المقاومة كي تصبح اليمن محررة، مؤكدا أن دور التحالف مركزي في عملية التحرير واستعادة الدولة. وقال إن الدور الخليجي والعربي لا يعتبر تدخلا، وإنما جاء بطلب رسمي من الرئيس الشرعي والمقاومة على الأرض، والتدخل هنا هو الإيراني، وقد عبر الشعب عن رفضه لهذا التدخل، فاليمن عربية وجزء من المنطقة، وبين اليمن ومجلس التعاون اتفاقيات وكذلك الجامعة العربية وميثاق شرف يعطي الحق في تلبية نداء الدولة الشرعية.

  كشفت قبائل يمنية بمحافظة لحج لـ «عكاظ» عن إقدام محافظ لحج المعين من تلك المليشيات على وضع وزير الدفاع محمود الصبيحي وبعض الناشطين المختطفين على خطوط المواجهات مع المقاومة كدروع بشرية. وطالبت قيادات قبلية وميدانية في المقاومة في لحج تحدثت لـ «عكاظ» المنظمات الدولية والحقوقية بالعمل على وضع حد لممارسات المليشيات الحوثية غير الإنسانية، وخاصة بعد نقل وزير الدفاع محمود الصبيحي المحتجز بأحد السجون في لحج وثمانية من الشباب بينهم ناشطون إعلاميون إلى مواقع متقدمة في جبهة لحج حيث تدور معارك مع المقاومة، مبينة أن توجيهات أصدرها أحد قيادات الحوثي ويدعى أحمد جريب بنقل المعتقلين كدروع بشرية. وأفادت المصادر أن وضع المعتقلين لايزال مأساويا وهناك أعمال تنكيل وتعذيب يتعرضون لها في سجون الحوثيين في لحج. في غضون ذلك أفادت مصادر أمنية مؤيدة للشرعية في صنعاء لـ «عكاظ» أن معظم المختطفين من الإعلاميين والنشطاء والسياسيين لايزالون في سجون الأمن القومي ويتعرضون للتعذيب الممنهج من قبل مليشيات الحوثي. 
إلى ذلك، تواجه محافظة تعز منذ ثلاثة أيام انقطاعا تاما لخدمات الهاتف والإنترنت في محاولة لمنع الوصول للمعلومة وعرض النجاحات التي تقدمها المقاومة في تلك المحافظة. من جهة أخرى ألقت المقاومة في محافظة الضالع وسط اليمن القبض على 125 مسلحا حوثيا عقب سيطرتها على منطقة الأزارق في تلك المحافظة - بحسب مصادر في المقاومة.  أفصحت مصادر محلية وشهود عيان لـ «عكاظ» أن مجاميع من الحوثيين في لحج وأبين وتعز بدأوا بالتخلص من الأسلحة والهروب عبر مناطق جبلية.
وأفادت المصادر أن معظم المقاتلين في صفوف الحوثي من أطفال ذمار الذين يعانون من انهيار معنوي جراء ما يشاهدونه من مواجهات عنيفة في الميدان، مشيرة إلى أن معظم المقاتلين الحوثيين في المرحلة الحالية أطفال تتراوح أعمارهم بين (12-16عاما) وأن هناك قلقا شديدا لدى شباب المقاومة من وجود ظاهرة الأطفال، مطالبين أبناء محافظات صنعاء وعمران وخاصة ذمار بعدم إشراك أطفالهم في العمليات العسكرية التي غالبا ما يكونون الضحية فيها، مؤكدين بأنهم لا يريدون قتل الأطفال في هذه الحرب.
ولفتت المصادر إلى أن حالة من الهلع والعويل (البكاء) تنتاب الأطفال الذين دائما ما يقنصون من الخلف، وتتوقف المقاومة عن استهدافهم أملا في وصولهم والنفاذ بأرواحهم بعد التخلص من سلاحهم.  أفصحت مصادر محلية وشهود عيان لـ «عكاظ» أن مجاميع من الحوثيين في لحج وأبين وتعز بدأوا بالتخلص من الأسلحة والهروب عبر مناطق جبلية. وأفادت المصادر أن معظم المقاتلين في صفوف الحوثي من أطفال ذمار الذين يعانون من انهيار معنوي جراء ما يشاهدونه من مواجهات عنيفة في الميدان، مشيرة إلى أن معظم المقاتلين الحوثيين في المرحلة الحالية أطفال تتراوح أعمارهم بين (12-16عاما) وأن هناك قلقا شديدا لدى شباب المقاومة من وجود ظاهرة الأطفال، مطالبين أبناء محافظات صنعاء وعمران وخاصة ذمار بعدم إشراك أطفالهم في العمليات العسكرية التي غالبا ما يكونون الضحية فيها، مؤكدين بأنهم لا يريدون قتل الأطفال في هذه الحرب.  شككت قيادات يمنية في التزام الحوثيين بالهدنة الإنسانية التي وافق عليها التحالف لدواع إغاثية، مؤكدة أن هذه الهدنة ستكون من طرف واحد ولن يلتزم الحوثيون بها وسيستخدمونها لالتقاط أنفاسهم بعد الضربات الموجعة التي تلقاها الانقلابيون.
وقال الشيخ يحيى مقيت رئيس تحالف قبائل كتاف في صعدة لـ(عكاظ) إن الحوثيين سيعملون على إفشال كل الجهود الرامية لهدنة إنسانية، في الوقت الذي يحتاج فيه الشعب اليمني لهدنة ترمم جراحهم من طعنات الحوثي. وأضاف: «الحوثيون لو كانوا يحترمون الإنسانية لما قتلوا كل البشر وخاضوا كل هذه الصراعات»، متوقعا أن إعلان التحالف عن هدنة إنسانية سيكون من طرف واحد، مشيرا إلى أن سلوكهم على الأرض لن يتغير سواء كانت هناك هدنة أو لم تكن، فهم جماعة دموية.
بدوره قال أمين عام حزب الشعب الديمقراطي حشد صلاح الصيادي: «الهدنة كانت ضرورية وملحة لكننا على ثقة أن الحوثيين لن يلتزموا بها كونهم ليس للإنسانية مكانة في أجندتهم أبدا»، مبينا أن وجود أرض لتوزيع المعونات الإنسانية كان مطلوبا في السابق إلا أن هذه الجماعة ستفسد أي محاولة لمساعدة الشعب اليمني.
وأضاف: المملكة بطبيعة الحال تنظر للواقع اليمني بمزيد من الإنسانية وتحزن كثيرا على الشعب اليمني الذي يتعرض للإبادة من قبل المليشيات والدليل على ذلك استجابتها السريعة لدعوة الرئيس عبد ربه منصور هادي، في إطار الوقوف إلى جانب الشعب اليمني في محنته.
في حين يرى السكرتير الإعلامي لرئيس المجلس العسكري بتعز عبدالله الشرعي أن موقف المملكة من قبول طلب الرئيس هادي، يعكس الإحساس بالمسؤولية حيال الشعب اليمني، رغم إدراكهم أن الحوثي سيستغل هذه الهدنة لمزيد من التخريب والتدمير والإساءة للشعب اليمني.
وأضاف: تلك المليشيات لا ثقة فيها ولا يمكن أن تلتزم بمواثيق أو اتفاقيات للوصول إلى حلول سلمية أو هدنة إنسانية بل ستفشلها، إلا أنه لا بد من فرض الالتزام على هذه الجماعة حتى ولو كان من خلال ضغوط أممية، فالمسألة اليوم تتعلق بمصالح الشعب اليمني واحتياجاته اليومية.  بدأت منظمات ووسائل إعلامية يمنية في توثيق الانتهاكات الحوثية في محافظة عدن جنوب اليمن. وقال ناشطون وإعلاميون يمنيون لـ(عكاظ) هناك عدد من الإعلاميين والمنظمات المحلية والدولية بدأت بحملات لتوثيق الدمار والخراب الذي حل في مدينة عدن وخاصة المتعلق بالممتلكات الخاصة بالمواطنين من منازل ومنشآت تجارية وغيرهما. وأفادت المصادر أن هناك آلاف المنازل مدمرة بشكل كامل وهناك عدد من المنشآت محروقة في المنصورة وكريتر وجميع مديريات عدن الثماني، مبينة بأن تلك الصور والوثائق سيتم تجهيزها لإقامة معارض دولية تبين نتائج الانقلاب وحجم الخسائر الفادحة التي خلفها بحق المواطنين. ودعا المصدر المنظمات الدولية والحقوقية بسرعة زيارة محافظة عدن التي أصبحت آمنة ومستقرة، مستغربا من عدم زيارة المبعوث الأممي لمدينة عدن.  أكدت مصادر ميدانية لـ «عكاظ» نجاح المقاومة الشعبية في السيطرة على مناطق في تخوم محافظة لحج وتتجه حاليا للسيطرة على وسط المدينة.
وأوضحت المصادر أن المقاومة تخوض مواجهات عنيفة مع الحوثيين الذين يرفضون الالتزام بالهدنة، مبينة أن الانقلابيين حاولوا استغلال الهدنة لإحداث تقدم في لحج لكن المقاومة تصدت لهم وتمكنت من التقدم باتجاه عاصمة محافظة لحج «الحوطة»، فيما لا تزال قاعدة العند محاصرة. وتعني السيطرة على لحج قطع الطريق على الانقلابيين بين تعز ولحج الأمر الذي يزيد من قوة المقاومة على الأرض.
وفي محافظة مأرب شرق اليمن أوضحت مصادر ميدانية لـ «عكاظ» أن مليشيات الحوثي دفعت بالمئات من مسلحيها وقامت بمهاجمة مواقع المقاومة في مناطق الجدعان والجفينة وصرواح، مبينة بأن هناك معارك عنيفة تدور حاليا في تلك المنطقة.
وفي العاصمة صنعاء انفجرت قنبلة أسفل حافلة ركاب ما أدى إلى مقتل ثلاثة أشخاص وإصابة خمسة حيث وقع الانفجار في منطقة دار سلم الواقعة في الطرف الجنوبي.
وفي محافظة أبين أفشلت قوات التحالف تعزيزات حوثية في عقبة ثرة كانت قادمة من محافظة البيضاء وتهدف لدعم جبهاتها في محافظة أبين.
وأوضحت مصادر ميدانية لـ «عكاظ» أن تعزيزات حوثية كانت في طريقها إلى أبين حيث استهدفت تلك التعزيزات غارة جوية نفذتها طائرات التحالف. وفي محافظة شبوة استغلت جماعة الحوثي الهدنة وأخرجت بعض التعزيزات من مدينة عتق مما دفع بقوات التحالف لإفشالها قبيل وصولها إلى جبهتها.  نجح الجيش الوطني اليمني بتشديد الحصار على معسكر وقاعدة العند العسكرية بمحافظة لحج واسقاط اجزاء منها.
وأوضحت مصادر ميدانية لـ«عكاظ»، أن مواجهات عنيفة تشهدها مدينة لحج مع ميليشيات الحوثي الانقلابية، مبينة بأن حالة الانهيار في صفوف الحوثي كبيرة جدا. وفي جبهة لودر بمحافظة أبين، أفادت مصادر محلية أن حسم المعارك لصالح الجيش الوطني بات وشيكا، متوقعة أن تشهد الساعات القليلة القادمة نجاحات كبيرة في عدد من الجبهات. في غضون ذلك، قتل خمسة من ميليشيات الحوثي الانقلابية جراء انفجار أحد الأطقم التابعة لها بمديرية بيحان. وقالت مصادر محلية: إن المقاومة في شبوة نصبت كمينا للميليشيات الحوثية في وادي خر مما أدى إلى مقتل خمسة حوثيين. في غضون ذلك، أفشلت طائرات التحالف العربي هجوما كانت ميليشيات الحوثي تحضر له لمداهمة مدينة عدن إثر وصول تعزيزات لها إلى منطقة اللحوم الواقعة بين محافظة لحج وعدن مما أدى إلى مقتل اكثر من 23 حوثيا واصابة العشرات. بالمقابل، أفصحت مصادر طبية لـ«عكاظ»، عن سقوط خمسة قتلى وقرابة مائة جريح في صفوف المدنيين إثر قصف الحوثي لتجمع سكني في أطراف مدينة عدن الشمالية. إلى ذلك، توقعت مصادر إعلامية يمنية في العاصمة صنعاء، حدوث انشقاقات في تحالف الحوثي وصالح، كاشفة عن اشتباكات وقعت بين اللواء الرابع وميليشيات الحوثي لم تعرف نتائجها حتى اللحظة.  أشاد مراقبان عسكريان يمنيان لـ«عكاظ» بأهمية القرار الذي أصدره الرئيس عبد ربه منصور هادي في توحيد جبهة النضال ضد الانقلابيين بإصدار قرار إلحاق المقاومة بالجيش اليمني.
وقال السكرتير الإعلامي للجنة العسكرية بتعز عبدالله الشرعبي، إن دمج المقاومة في الجيش اليمني سيقضي على كل التحديات المستقبلية وهذا القرار جاء ليلبي كل المواقف ويرفع المعنويات لدى المقاومة الشعبية التي بالتأكيد سيلتحق بها العشرات من الأفراد تلبية للواجب الوطني وتحقيقا لمصالحهم الوطنية.
واعتبر أن القرار سيفوت الفرص وسيقضي على الثغرات التي كانت القيادات الانقلابية تستغلها، مؤكدا ان التخوف من أن تتحول المقاومة إلى عصابات من قبل المجتمع الدولي اصبح أمرا من الماضي.
من جهته، اعتبر القيادي العسكري العميد محمد سعيد، أن الحوثي يعاني من الفشل الذريع جراء مواكبة السلطات اليمنية لتطلعات الشارع اليمني بإصدار قرار يدمج المقاومة بالجيش اليمني.
وأشار إلى ان القرار سيكون له انعكاسات ايجابية على المستقبل البعيد لليمن والجيش اليمني ويرفع من الروح الوطنية، خاصة ان الانقلاب اثبت ان اليمن لم تكن تملك جيشا وطنيا بل إنه كان جيشا هشا ويؤمن بالولاءات الشخصية المقيتة وهو ما يهدد أمن المواطن قبل أن يحميه.  قتل أربعة أشخاص وأصيب أربعة آخرون في انفجار سيارة مفخخة بعد ظهر أمس قرب مسجد في صنعاء، وأعلن تنظيم داعش على الفور مسؤوليته عن العملية. وقال مصدر طبي: إن أربعة أشخاص قتلوا وأصيب أربعة آخرون في الاعتداء، في حين أن الحصيلة الأولية أشارت إلى مقتل شخصين وإصابة أربعة آخرين بجروح. وتبنى مسؤول في التنظيم المتطرف يدعى كرار المؤيد التفجير على موقع «تويتر» مشيرا إلى سقوط «عدة قتلى».  أكد المتحدث باسم المقاومة الشعبية في عدن علي سعيد استكمال تطهير المزارع الواقعة في أطراف مدينة عدن، والتي تتخذها مليشيات الحوثي والمخلوع منطلقا لاستهداف الأبرياء.
وقال سعيد، في تصريح لـ«عكاظ»، إن «البساتين وجعولة وبئر فضل وصولا لبئر أحمد كانت مركزا للمليشيات وأصبحت بيد المقاومة بعد قطع طرق الإمداد من الجهة الشمالية الغربية والسيطرة على منطقة صبر، ثم التقدم من جهة دار سعد والسيطرة على مدينة السلام ومنطقة اللحوم، وتم تطويق هذه المناطق الشاسعة من الأراضي الزراعية، فانهارت معنويات هذه الميليشيات ولاذوا بالفرار باتجاه المدينة الخضراء».
وأوضح أن المنطقة الشمالية لمدينة عدن أصبحت مطهرة بشكل كامل بانتظار المعركة الفاصلة في المدينة الخضراء والفيوش ليتم بعدها التوجه للحوطة وقاعدة العند واستئصال هذا الوجود والعدوان بشكل كامل.
وأرجع أسباب تأخر تطهير هذه المزارع إلى تشريكها بالألغام والمتفجرات، وقد قامت فرق نزع الألغام بالجيش الوطني بواجبها، مشيدا بمواقف أبناء عدن وشبابها الذين كان لهم بصماتهم في مختلف الجبهات، مبينا أن هناك خسائر بالأرواح في صفوف المقاومة، لكنها قليلة ونحبسهم عند الله شهداء.
في غضون ذلك، سيطر الجيش الوطني على منطقة العلم شرق عدن (الحزام الأمني مع أبين) بعد معارك عنيفة مع المليشيات الحوثية والقوات الموالية لها.
وقال مصدر عسكري لـ«عكاظ» إن المقاومة مشطت منطقة العلم وتقدمت صوب مدائن عدن ومنطقة أحواض المجاري لقطع طرق الإمداد بين منطقة الحسيني والعلم، في ظل تهاوي المليشيات الحوثية.
وفي الجبهة الأخرى في لحج، دخلت طلائع من المقاومة إلى وسط مدينة الحوطة عاصمة محافظة لحج بشكل تدريجي، وتقوم حاليا بتضييق الخناق على مليشيات الحوثي، فيما أسرت العشرات من الحوثيين في جبهة أبين، بينهم قيادات كبيرة.  أكدت مصادر ميدانية في الجيش الوطني بمحافظة الضالع لـ«عكاظ» إلقاء القبض على ستة من مليشيات الانقلاب أثناء محاولتهم التسلل إلى داخل مدينة الضالع لتنفيذ مجزرة بحق الأبرياء أمس.
وأوضح المصدر أن الجيش الشعبي في منطقة سناح أسر ستة وقتل 15 من تلك المليشيات التابعة للحرس العائلي للرئيس المخلوع والحوثي أثناء مرورهم بقرية العطرية الريفية في محاولة للالتفاف والدخول إلى وسط المدينة، مبينة بأن اشتباكات عنيفة تدور في منطقة لكمة الأشعوب عقب استغلال الحوثيين للهدنة من طرف واحد لتعزيز جبهاته؛ بغية اقتحام مدينة الضالع وتنفيذ مجازر بحق الأبرياء.
وفي محافظة أبين جنوب البلاد، سيطر الجيش الوطني على مثلث الكهرباء في مديرية لودر المتاخمة للبيضاء، والتي تتخذها ميليشيا الحوثي مقرا لدعم جبهاتها، فيما تتوجه جبهات زنجبار وجعار نحو منطقة شقرة.
في الوقت ذاته، كشفت مصادر محلية لـ«عكاظ» عن تعزيزات من قوات الأمن الخاصة التي أسسها يحيى محمد عبدالله صالح (ابن شقيق المخلوع)، ويقودها أحد الضباط ذوو الولاء الحوثي قادمة من صنعاء واتجهت إلى ميناء المخا المتاخمة لباب المندب بغية تعزيز جبهتي الانقلابين في تعز وعدن.
إلى ذلك، أفادت مصادر إعلامية وشهود عيان بأن مقاتلات التحالف العربي دمرت أرتالا وتعزيزات للحوثيين بـ7 غارات قبيل وصولهم إلى منطقة حرض لاستهداف الحدود الجنوبية للمملكة، مبينة بأن تلك التعزيزات التي وصلت وادي حرض كانت عبارة عن مدرعات وناقلات جند تقل العشرات من المسلحين من قوات الحرس العائلي وقيادات كبيرة مقربة من علي عبدالله صالح، فيما أفشلت تحركات للحوثيين في منطقة صرواح غرب مأرب، في حين لا تزال طائرات استطلاع تابعة لقوات التحالف تراقب تحركات الحوثي في العاصمة صنعاء دون أي اشتباكات.
وفي محافظة مأرب، قتل أبو عبدالله بن يحيى بدر الدين الحوثي وقياديان آخران في المواجهات الدائرة في المناطق الجنوبية للمحافظة، حيث كان يقود أتباعه الذين تحتضنهم بعض القبائل المؤيدة للحوثي، مبينة أنه قتل في اليوم التالي لمقتل نجل البرلماني المقرب من الرئيس المخلوع الشيخ علي أبو حليقة «الحسين».
إلى ذلك، سيطرت المقاومة في تعز على مراكز استراتيجية، منها قبة مشرعة وحدنان التي قتل فيها أكثر من 10 حوثيين وأصيب العشرات، فيما قتل أربعة من الجيش الوطني.  قتل تسعة جنود من قوات الجيش اليمني في هجوم شنه مسلحو تنظيم القاعدة على موقع عسكري في وادي سر بوادي حضرموت جنوب شرق اليمن أمس، على ما أعلن مصدر عسكري، محملا تنظيم القاعدة المسؤولية.
وأوضح مصدر أمني يمني لـ«عكاظ» أن هجوما بسيارتين مفخختين تبعه اشتباكات بالأسلحة الرشاشة والقذائف، استهدف نقطة عسكرية تابعة للواء 135 أحد ألوية المنطقة الأولى بحضرموت، مبينا بأن من بين المصابين العقيد علي عامر رئيس عمليات اللواء 135 مشاه.
وأشار إلى أن تنظيم القاعدة استخدم سيارتين مدرعتين تابعتين للواء نهبهما من المنطقة العسكرية الثانية في المكلا قبل شهرين حيث تم شحنهما بالمتفجرات مادة الـ(T.N.T).
ويعد هذا أول هجوم للقاعدة تستخدم فيه مدرعات تابعة للجيش اليمني عملياتها الإرهابية.  طالب مركز الدراسات والإعلام الاقتصادي منظمات ووكالات الإغاثة الدولية بتكثيف جهودها لإيصال المساعدات الإنسانية بصورة عاجلة إلى عدن، عقب فتح مطار عدن الدولي وبعض الموانئ القادرة على استقبال تلك المساعدات.
وأوضح، في تقرير حصلت «عكاظ» نسخة منه، أن أكثر من 400 ألف مواطن من أبناء عدن لا يزالون بعيدين عن بيوتهم، إما نازحين لدى أقربائهم أو خارج مدينتهم، مشيرا إلى أن عدن ظلت محاصرة على مدى ثلاثة أشهر، باستثناء كميات محدودة من المساعدات وأعمال الإغاثة، معظمها تمت بجهود من الأهالي والمتبرعين، مستغربا تباطؤ منظمات الإغاثة في سرعة الاستجابة للقيام بأعمالها، ولا سيما بعد إعادة تأهيل مطار عدن الدولي الذي تم عقب تحرير عدن من مسلحي جماعة الحوثي والقوات الموالية للرئيس المخلوع. وشدد على ضرورة استمرار أعمال الإغاثة للنازحين في صنعاء ومأرب والبيضاء وصعدة والحديدة وتعز وجميع المحافظات اليمنية، ولا سيما المنكوبة منها، مبينا أن عدن احتلت الصدارة في أسعار السلع الأساسية، مسجلة ارتفاعا تجاوز 20% مقارنة بمنتصف شهر يونيو الماضي نتيجة للحصار المفروض على المدينة من المليشيات منذ فترة طويلة.  أكد رئيس المجلس العسكري بتعز العميد صادق سرحان أن الشعب اليمني لن ينسى موقف التحالف الخليجي والعربي بقيادة المملكة وملكها الذين قدموا لليمن الكثير من الدعم والمساعدات في سبيل دحر الانقلابيين، متوعدا الانقلابيين بيوم لن يجدوا فيها مكانا للاختباء، مؤكدا أن موعد رفع رايات الحرية في كل اليمن بات قريبا.
وقال سرحان، الذي يقود اللواء 22 مدرع في تعز أيضا، إن الجيش الوطني يخوض معارك طاحنة في جبهات القتال مع الانقلابيين الحوثيين منذ أربعة أشهر، وقريبا ــ بإذن الله ــ سيرحل الانقلابيون عن تعز من غير رجعة.
وأكد أن الجيش الشعبي الذي انضم للجيش النظامي كان له الدور الفاعل في التصدي لكل أفعال التمرد في تعز وكل المحافظات اليمنية، مخاطبا الأفراد الذين التحقوا بالجيش الوطني قائلا: «بكم أنتم ستتحرر تعز من هذا الكابوس ومن هذا الانقلاب الخبيث الذين نشره المتمردون بحلفهم الحوثي وصالح».
وقال العميد سرحان إن رجال المقاومة والقوات العسكرية يلقنون مليشيا صالح والحوثي دروسا في كل الجبهات، مشيرا إلى أن التمرد المعتدي على تعز ليس له طلب سياسي أو اجتماعي غير القتل واستعباد أبناء المدينة ونشر الخراب والدمار.
وأوضح أن «الأيام المقبلة سيقوم الجيش الوطني بمهاجمة مواقع الحوثيين ومطاردتهم في كل مكان، ولن يجدوا مكانا يختبئون فيه»، داعيا وحدات الجيش المنضوية في قتال الحوثيين ومليشيا صالح للاستعداد للأيام المقبلة.
وأشار إلى أن الجيش الوطني لن يكون تابعا لحزب أو جماعة قائلا: «بهؤلاء الرجال سنرفع رايات الحرية والنصر في تعز وربوع اليمن».
وأشاد سرحان بمواقف الرئيس هادي والتحالف العربي، واصفا الملك سلمان بـ«البطل والشجاع»، مؤكدا أن الشعب اليمني لن ينسى موقف التحالف الخليجي والعربي بقيادة المملكة وملكها الذين قدموا لليمن الكثير من الدعم والمساعدات في سبيل دحر الانقلابيين.
وأردف «نحن نعمل على بناء جيش الشرعية، ووجود الجيش هذا على الأرض لبناء قوات مسلحة ستكون قوات وطنية، وستدفع ــ بإذن الله ــ عن الوطن كل مكروه»، وأشار إلى دمج المقاومة الشعبية بالقوات المسلحة، وبناء الجيش سيكون من هذه المقاومة التي تضحي في سبيل تحرير تعز.  كشف وزير الإدارة المحلية رئيس لجنة الإغاثة في الحكومة اليمنية عبدالرقيب سيف الأسودي أن الحكومة ولجنة الإغاثة تعكف حاليا على إعداد برنامج إغاثة شامل لكل الشعب اليمني، مشيدا بمواقف دول الخليج وعلى راسهم المملكة تجاه الشعب اليمني.
وقال الأسودي في تصريحات لـ«عكاظ»: نعد برنامجا إغاثيا لكل الجمهورية، سنعمل على إعادة البنية التحتية إضافة إلى أعمال الإغاثة المستمرة»، مشيرا إلى أن «الحوثي استخدم معدات لتهديم البنى التحتية وممتلكات الأهالي في تعز منفذا نفس المخطط السوري لتدمير المدينة».
وأوضح أن العمل جار في إعادة تأهيل مطار عدن الدولي بغية استكمال التحضيرات النهاية لجعلها مدينة إغاثة لكل أبناء اليمن دون استثناء، مبينا أنه تم تركيب البرج المتنقل بنجاح في مطار عدن الدولي.
وكشف المسؤول اليمني أن المطار سيستقبل خلال الأسبوع الجاري أولى الرحلات لطائرات مدنية حيث سيكون جاهزا لتلك المهمة، معربا عن تقدير الشعب اليمني للمملكة على الاستجابة الإنسانية وعلى رأسهم خادم الحرمين الشريفين الذي كان السباق في تقديم يد العون للشعب اليمني عبر تسيير قوافل إلى اليمن من قبل مركز الملك سلمان للإغاثة الإنسانية.
وأضاف: «هناك 21 مليون يمني بحاجة لإغاثة وفقا لتقارير الأمم المتحدة، 9 ملايين بحاجة لرعاية صحية متكاملة»، موضحا أن العديد من الطائرات الإغاثية وصلت عدن وبعضها في الطريق وهناك باخرة تابعة لمركز الأمير سلمان تحمل 3300 طن رست في ميناء عدن وهناك توجه لجسر بري وبحري لجعل عدن مركز إغاثة مستمرا.
وعن موعد عودة الحكومة والبعثات الدبلوماسية إلى عدن قال: «نعمل لاستكمال التحضيرات الأمنية كي تصبح عدن مستقرة بشكل كامل حاليا لتعود بعدها الحكومة إلى عدن وبعدها يمكن أن تعود البعثات الدبلوماسية الخليجية»، مؤكدا أن عودة البعثات الدبلوماسية مرتبطة باستكمال التحضيرات الأمنية الكاملة.
وقال: نحن نتطلع إلى إيجاد بيئة آمنة كي تعود الحكومة بكاملها وعندما نتلمس ذلك سندعو كافة دول الخليج للعودة، مشيرا إلى أن الجيش وبدعم من المقاومة يحقق انتصارات كبيرة في عدن ولحج والضالع وتعز وهناك تراجع للقوى الانقلابية.
  حقق التحالف العربي انتصارا واضحا في اليمن بمؤازرة المقاومة وتحرير عدن، وأوفى بالوعد الذي قطعه بعودة الحكومة الشرعية إلى اليمن، إذ وصل نائب الرئيس اليمني رئيس الوزراء خالد بحاح و6 وزراء إلى مدينة عدن أمس على متن طائرة سعودية. 
 وقال بحاح للصحافيين عند وصوله، إن عودته جزء من تحرير عدن وتطبيع الحياة فيها، مضيفا «زيارتي ليست مفاجئة وعدن تحتاج لتجهيزها لممارسة العمل السياسي». وتأتي عودة بحاح بعد أسبوعين على تحرير المدينة في عملية السهم الذهبي وعودة عدد من وزراء ومسؤولي الحكومة لممارسة مهامهم وتطبيع الحياة فيها. من جهته، أوضح وزير النقل اليمني بدر باسلمة أن أولويات نائب الرئيس اليمني رئيس الوزراء خالد بحاح بعد عودته إلى عدن تتمثل في الاطلاع على الخطط العسكرية والأمنية وإعادة الحياة إلى نسقها الطبيعي في المدينة. وأمضى بحاح ساعات قبل أن يغادر إلى أبو ظبي، وأفاد المتحدث باسمه أن الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي قد يعود إلى عدن «في أي وقت» لإتمام عودة السلطات المركزية إلى مزاولة مهامها.
 وتزامنا مع زيارة بحاح، وصل مسؤولون آخرون من الحكومة اليمنية إلى عدن على متن طائرة سعودية ثانية للإشراف على إعادة العمل بالخدمات العامة وفتح المؤسسات العامة، وفق وزير حقوق الإنسان عز الدين الأصبحي، الذي قال إنه من المفترض أن تستأنف مؤسسة الإذاعة والتلفزيون الحكومية برامجها من عدن.
 وقال وزير الداخلية اليمني العميد عبده الحذيفي في تصريح خاص بـ «عكاظ»: «وصل نائب رئيس الجمهورية ومعه أعضاء الحكومة وأجرى جولة في مطار عدن وميناء الزيت وزار عددا من المديريات بينها كريتر واطلع على أوضاع المدنيين الذين دمرت منازلهم». وأوضح أن مدينة عدن أصبحت مستقرة وآمنة، ولم يعد هناك أي تحديات من ميليشيات الحوثي التي تتقهقر في بعض المواقع، مبينا بأن بقاءه أو عودته إلى الرياض أمر مرتبط بالشأن الأمني. من جهته، أوضح مصدر مسؤول في الحكومة اليمنية المرافقة لرئيس الوزراء لـ «عكاظ» أن رئيس الوزراء خالد بحاح سيغادر في مهمة خارج البلد وستظل بقية الحكومة في الداخل، مؤكدا بأن رئيس الوزراء دشن تطبيع الحياة وعودة الحكومة في عدن أمس.
 وقال المصدر إن رئيس الوزراء رافقه وزير الإدارة المحلية وحقوق الإنسان القائم بأعمال وزارة الإعلام ووزير الإنشاءات العامة الذين قاموا بجولات متفرقة على معظم المؤسسات والأحياء في عدن.
 وأضاف: «هناك فريق آخر توجه إلى مأرب وآخر إلى حضرموت وسقطرى، حيث توجه وزير الثروة السمكية إلى سقطرى، ووزير المالية ونائب هيئة الأركان إلى مأرب»، مؤكدا بأن هذه الخطوة تأتي في إطار تأكيد أن الحكومة تقف مع الشعب اليمني.
    أكدت مصادر في قيادة الجيش الوطني في محافظة تعز لـ «عكاظ» السيطرة الكاملة على مديريتي مشرعة وحدنان بجبل صبر والتوجه لمحاصرة موقع العروس الاستراتيجي بعد السيطرة على موقع سد الفجرة المقابل له، معلنة عن سقوط أكثر من 145من ميليشيات الحوثي بين قتيل وجريح وأسر 11 آخرين.
ونوه المصدر بالدعم اللوجستي الكبير الذي تقدمه قوات التحالف العربي وتعمل على توفير غطاء جوي للمقاومة التي تزحف نحو آخر معاقل الحوثي في الجبهات الجنوبية لمحافظة تعز، مشيرا إلى أن هناك مفاجآت في الأيام القليلة القادمة.
وأكد أن جميع الجبهات في تقدم كبير وهناك دعم لوجستي يقدم لجبهة جبل حبشي التي تخوض معارك في الجبهة الغربية وأخرى للجبهة الشرقة والشمالية، مبينا بأن خسائر المقاومة في تعز قليلة ولم تعد كما كانت في السابق نظرا للمستوى المتقدم من التأهيل والتسليح الذي يتمتع به الجيش الوطني. وفي محافظة مأرب شرق اليمن واصلت طائرات التحالف العربي في تقديم الدعم اللوجستي وضرب أهداف عسكرية للحوثي في منطقة الجفينة جنوب مأرب حيث لقي أكثر من 25 مسلحا حوثيا مصرعهم وجرح 15 آخرين، ودمرت مجموعة من الدبابات العسكرية والمدفعية. وأفاد مصدر في الجيش الوطني لـ «عكاظ» أن خسائر الحوثي في الجبهة الجنوبية لمحافظة مأرب كبيرة جدا وهناك تقدم لألوية الجيش في عدد من المحاور.
بالمقابل، سيطرت المقاومة الشعبية على بعض المواقع للحوثيين في المنطقة الخضراء الواقعة بين محافظتي لحج وعدن وتقوم حاليا بتطهير بعض الأوكار وسط المدينة - بحسب مصادر ميدانية.
وفي محافظة شبوة جنوب شرق اليمن أكدت مصادر ميدانية أن معارك عنيفة تدور في عدد من المواقع بمديرية بيحان بين الجيش الوطني وميليشيات الحوثي الانقلابية، مؤكدة مقتل العشرات من الحوثيين في تدمير بعض تعزيزاتهم، فيما تشهد جبهة أبين والضالع تقدما كبيرا وخسائر في صفوف الميليشيات الحوثية.  أكدت مصادر في الجيش الوطني بمحافظة تعز فتح جبهة جديدة في منطقة الحوبان بغية التقدم إلى مثلث الحوبان الرابط بين محافظات إب وعدن وتعز.
وأوضحت مصادر عسكرية لـ«عكاظ» أن الجيش الوطني المدعم بالمقاومة الشعبية تقدم باتجاه مطار تعز الدولي والقاعدة الجوية الاستراتيجية شمال شرق المدينة ومفرق الذكر وأمان، فيما تواصل جبهة جبل صبر محاصرة موقع العروس الاستراتيجي وبالتنسيق مع قوات التحالف يتم التقدم بشكل مخطط له. وأشار المصدر إلى أن الجبهة الغربية أيضا تشهد تقدما باتجاه وادي الحيضان (مفرق شرعب)، فيما نجح الجيش الوطني في مديرية مقبنة بـ «شمير» عفي نصب كمين للميليشيات الانقلابية ما أدى إلى تدمير 3 أطقم عسكرية وقتل خمسة من أفرادها وإصابة العشرات في منطقة الكنب التي تربط مدينة تعز بميناء المخاء، هذا وتتقدم جبهتا شمير وجبل حبشي باتجاه ميناء المخاء الاستراتيجي الذي يتخذه الحوثي مقرا للتهريب وتزويد عدن وتعز بالمسلحين القادمين من الحديدة وتعزيز بعض ميليشياته المرابطة في باب المندب.  اقتحمت قوات الجيش الوطني اليمني وعناصر من المقاومة الشعبية بدعم من طيران التحالف، قاعدة العند العسكرية الاستراتيجية في لحج من الجهة الغربية. وذكرت مصادر عسكرية أن العشرات من ميليشيات الحوثي وصالح فروا من القاعدة تحت وقع الهجوم.
وأكدت المصادر أن قوات اللواء الأول حزم، بقيادة العميد فضل حسن، ورجال المقاومة الشعبية من قبائل الصبيحة، وصلت إلى منطقة سيلة المخراج على مشارف القاعدة من جهة الغرب، فيما تحاصر القاعدة من جهة الشمال منذ أيام عدة قوات أخرى للمقاومة تقدمت من ردفان إلى منطقة المثلث. وعلى صعيد آخر، تفرض المقاومة الشعبية في عدن حصارا مطبقا على مجاميع ميليشيات الحوثي والمخلوع صالح المتمركزة في المدينة الخضراء شمال عدن، في حين تواصل قوات أخرى من الجيش والمقاومة تقدمها باتجاه مدينة الحوطة عاصمة لحج لفتح جبهة ثالثة من جهة الجنوب باتجاه القاعدة. وأوضح قيادي ميداني لـ «عكاظ» أن مروزوق الصيادي قائد الحوثيين ومعه مجموعة من الخبراء الإيرانيين الذين كانوا يتخذون القاعدة إدارة مركزية للعمليات الإجرامية ضد المدنيين في مدينة عدن قاموا بإعدام العشرات من الجنود الذين رفضوا خوض مواجهات ضد المقاومة وفضلوا الاستسلام وذلك قبيل فرار المرزوقي وعدد من الخبراء العسكريين الأجانب عبر الخط الساحلي إلى منطقة المخا بمحافظة تعز.  أكد قائد المنطقة العسكرية الرابعة اللواء أحمد سيف محرم اليافعي لـ«عكاظ» وجود أسرى إيرانيين بحوزة الجيش الوطني بمحافظة عدن، لافتا إلى أن المقاومة أسرت الإيرانيين خلال الاشتباكات المتواصلة مع الانقلابيين، موضحا أنه من خلال التحقيقات الأولية لوحظ أن هؤلاء مدربون تدريبات عالية من أجل تنفيذ عمليات عسكرية خطيرة منها اغتيالات وتفجيرات.
وأضاف أن المقاومة أسرت كذلك العديد من الحوثيين، دون أن يذكر عددهم، مشيرا إلى أن الإعلان عن الأسرى سيكون في الوقت المناسب. نظرا للظروف الأمنية الحالية في مدينة عدن، خصوصا أنها تحتاج إلى إجراءات أمنية وبناء قوة أمنية جديدة.
واعتبر أن زيارة نائب الرئيس الجمهورية رئيس الوزراء خالد بحاح للعاصمة عدن تمثل إضافة قوية إلى جانب قرار الرئيس بإعطاء أفراد المقاومة الشرعية الفرصة وضمهم إلى القوات المسلحة وسيكون لهما انعكاسات إيجابية على العملية العسكرية ومعنويات المقاومة في جميع المدن اليمنية، متوعدا بمفاجآت وأخبار طيبة خلال الأسبوع المقبل. وأضاف قائد المنطقة الرابعة في مدينة عدن: هناك بعض الجيوب يجرى تصفيتها في مزارع لحج والحوطة والأيام القادمة ستشهد انتصارات كبيرة في مختلف الجبهات، مشيرا إلى أن ما يدور حاليا في لحج وتخوم عدن معارك كر وفر واستنزاف للانقلابيين الذين وصفهم بالمحتلين.
وأوضح أن الانقلابيين لديهم قدرات عسكرية واحتياطات ويعملون على تفخيخ الطرق والممرات والمعارك معهم لن تحسم خلال ثلاثة أيام بل إنها بحاجة إلى مزيد من الوقت.
وأشار إلى أن الجيش الوطني المدعوم بالمقاومة يقفون على تخوم مدينة زنجبار بمحافظة أبين التي قال إن أخبارها ستكون مفرحة للشعب اليمني خلال الساعات القادمة.
وعن مستوى التنسيق مع الجبهات الجيش والمقاومة في المحافظات الأخرى قال: إن لم يوجد تنسيق في المرحلة الحالية فإنه سيتم قريبا مؤكدا أن الجيش والمقاومة لن يقفوا حتى استعادة كامل اليمن من العناصر الانقلابية.
وأشاد بمستوى التنسيق المتكامل مع قوات التحالف العربي الذي وصفها بالداعم القوي للجيش اليمني على مختلف الجبهات وفي جميع الجوانب اللوجستية والتكتيكية والمعلوماتية.  تواصل مليشيات الحوثي طمس التاريخ اليمني، وبخاصة في منطقة تهامة وتعز وعدن، والذي يشكل تهديدا لخزعبلات الحوثي الكاذبة، والتي تتحدث عن ارتباطات تاريخية لا وجود لها في اليمن. «عكاظ» تابعت حالة التدمير التي تتعرض لها المواقع التاريخية ومحاولة استهداف بعض الأعلام الثقافية والفنية في عدد من المدن اليمنية، بينها مدينة زبيد التي شكلت حركة علمية امتدت إلى تعز وعدن وحضرموت. وأوضحت مصادر مطلعة لـ«عكاظ» أن الحوثيين عمدوا في بداية العاصفة على تكثيف وجودهم في المواقع التاريخية وبيوت الثقافية، حيث حولت إلى مواقع عسكرية ومخازن للسلاح، بينها قلعة الحديدة التاريخية والمواقع والقلاع التاريخية في زبيد التي تحتضن أسرا عريقة؛ مثل بيت الأهدل، والمحضار، والسقاف، وابن علوان، الحسيني، الطيار، والعيدروس، والنهاري، وباعلوي والوجيه، وتلك أسر ترتبط بالتاريخ اليمني، وبخاصة «زبيد» التي توصف بمدينة العلم والعلماء لدى الشعب اليمني، وتمتلك موروثا ثقافيا تعرض طيلة العقود الماضية في حكم الرئيس المخلوع لمحاولات عديدة لتدميرها رغم التحذيرات من اليونسكو، غير أنه في عهد الحوثي تحولت إلى ثكن عسكرية، وتم نهب الكثير من الكتب التاريخية القديمة وحرقها. وابتدأت ميليشيات الحوثي بالسيطرة في تهامة على قلعة الحديدة الساحلية، واستهدفت الأحياء القديمة بجوارها، حيث تم تدمير العديد من المساكن، فيما استهدفت قلعة القاهرة بتعز، إذ جرى اتخاذها ثكنة عسكرية، وهو ما عرضها للتدمير الشامل. وفي محافظة عدن، سيطرت ميليشيات الحوثي على مسجد العيدروس التاريخي وعدد من المواقع واتخذتها ثكنا وفجرت بعضها، فيما استهدفت بعض المواقع بالحسيني بلحج. ولم تكتف ميليشيات الحوثي باستهداف المواقع التاريخية، بل عمدت لاختطاف وتهديد الكثير من الفنانين والمثقفين أثناء سيطرتهم على العاصمة صنعاء، ما فرض على الكثير مغادرة البلاد، وفضل آخرون الاختفاء بين حيطان بعض المنازل في صنعاء وتعز وعدن والحديدة. وقد فرض التحرش الحوثي بالفنانين والمثقفين إلى المشاركة في صفوف المقاومة في محافظة عدن وتعز، حيث تشير المعلومات إلى أن عددا من المثقفين والفنانين يشاركون الآن في التدريبات في تعز.
وقال الصحفي والناشط في محافظة الحديدة أيمن جرمش لـ«عكاظ»: «هناك الكثير من المواقع التاريخية في تهامة، وبخاصة في زبيد تعرضت للتدمير الممنهج، بغية طمس التاريخ لهذه المدينة، ولتهامة على وجه الخصوص، ناهيك عن ما يمارس من تدمير للمواقع التاريخية، وبخاصة في تعز وعدن».  وصف مستشار رئيس الجمهورية اليمنية للشؤون العسكرية قائد عمليات غضب عدن اللواء ركن جعفر محمد سعد النجاحات التي حققها الجيش الوطني والمقاومة الشعبية في عدن بأنها مفتاح النصر للشعب اليمني بكامل أنحاء اليمن.
 وقال في تصريحات لـ «عكاظ» الإنجاز الكبير الذي تحقق في عدن والعند سيأتي مردوده على كل أنحاء اليمن، معتبرا أن تحرير عدن هو الأساس لانتصارات مقبلة. ورفض المسؤول العسكري اليمني الحديث عن توجهات المرحلة المقبلة قائلا: «لا أستطيع الإفصاح عن أي خطط عسكرية في الوقت الحاضر وسنعلن عن كل شيء في وقته»، مبينا بأن العملية العسكرية التي نفذت في مدينة عدن ولحج تحمل اسم «غضب عدن».
 وأوضح أن أي عملية عسكرية في محافظة عدن تحظى بمباركة وموافقة القيادة السياسية ممثلة بالرئيس عبد ربه منصور هادي الذي يدشنها ويشرف عليها بشكل مباشر. وعن الموقف المتخذ ضد الأسرى وطبيعة جنسياتهم قال نحن نقود عمليات عسكرية والأسرى لا يندرجون في إطار مسؤولياتنا وإنما مرتبطة بالسلطة المحلية والأجهزة الأمنية المختصة التي تتولى هذا الجانب مع أن معلوماتنا أنهم بالمئات. وأوضح أن النجاحات التي تحققت في عدن تعود لطبيعة الدعم الجوي والبحري والمعلوماتي واللوجستي الذي يقدمه التحالف العربي بقيادة المملكة للجيش والمقاومة في الميدان، مثمنا مواقف المملكة والإمارات ودعمهما المتواصل لليمن وشعبه، مبينا بأن اليمن جزء لا يتجزأ من التحالف في مختلف الجوانب العسكرية والإنسانية والتنمية.
    كشف المتحدث باسم المقاومة الشعبية في عدن عن نقل الحوثي لجميع المحتجزين من أبناء محافظات عدن ولحج إلى سجن صنعاء. وأوضح علي الأحمدي لـ «عكاظ» أن الأسرى الذين كانوا محتجزين في قاعدة العند تفيد معلوماتنا بأنه تم نقلهم إلى السجن المركزي بصنعاء ووضعهم في زنازين خاصة بالسجناء السياسيين وتم تقييدهم ومعاملتهم معاملة سيئة، محملا الحوثي المسؤولية الكاملة عن سلامة المختطفين. وأشار إلى أن محافظة الضالع ستنضم خلال الساعات القليلة القادمة إلى محافظتي عدن ولحج المحررتين خلال الساعات المقبلة. في غضون ذلك استولت السلطات المحلية بمحافظة مأرب شرق اليمن على شاحنة محملة بإجهزة اتصالات لاسلكية وأجهزة بث في مديرية الوادي بمحافظة مأرب كانت في طريقها إلى ميليشيا الحوثي. وأفادت مصادر محلية لـ «عكاظ» أن منطقة المخدرة أصبحت تحت سيطرة المقاومة بعد محاولة الحوثيين التقدم وتمكن المقاومة من التصدي لها والتقدم نحو مواقعها في ذات المنطقة، مكبدة إياها خسائر فادحة في الأرواح والمعدات. كما تواصل المقاومة الشعبية في محافظة البيضاء خوض معارك عنيفة في منطقة ذي ناعم، حيث هاجمت جبال الطوي وهرمز والحمة وأمطروها بقذائف الهاون والـ آر بي جي ثم اشتبكوا مع الميليشيات قبل أن يتمكنوا من اقتحامها مما أسفر عن مقتل العشرات من الحوثيين. وأفادت المصادر أن المقاومة اقتحمت منطقة طياب والجماجم والسوداء والثاني في مشعبة والهجيرة ونصنص على المدخل الغربي لمدينة البيضاء وكذا جبل كريف بمنطقة مشعبة بال مشدل وتصفية جميع العناصر التي كانت تتخذها منطلقا للعمليات العسكرية ضد الأبرياء. إلى ذلك، كثف طيران التحالف العربي من هجماته على مواقع استراتيجية عسكرية للحوثي في صعدة والضالع والبيضاء، مما أسفر عن تدمير عدد من التجهيزات والأسلحة التي كانت تخطط ميليشيات الحوثي لنقلها إلى الخطوط الأمامية للمواجهة مع المقاومة.
  كشف قائد الجبهة الغربية لمحافظة تعز العميد يوسف الشرجي عن طبيعة النجاحات التي يحققها الجيش الوطني في مواجهة الحوثيين، مؤكدا بأن الجيش والمقاومة انتقلا من مرحلة الدفاع إلى مرحلة الهجوم.
وقال الشرجي في تصريحات لـ «عكاظ» النجاحات التي يحققها الجيش الوطني مدعوما بالمقاومة الشعبية كبيرة جدا وهناك تقدم في اتجاه خط الضباب وفك الحصار من الجهة الغربية والتي تمتد من مدينة تعز مرورا بمديريات جبل حبشي وباب المندب والمخا، ونتقدم بشكل مخطط له دون أي تهور ووصلنا إلى قرب برباشا ونسيطر حاليا على أحياء كلية الطب والمصانع وسنلتحم قريبا مع المقاومة داخل المدينة. وعن طبيعة التحديات التي تواجههم قال: «ميدانيا المنطقة الغربية لمدينة تعز واسعة وجبلية والتحرك باتجاه المواقع البعيدة بحاجة لإمكانات كبيرة والتحالف لم يقصر معنى ويجري حاليا التنسيق معهم على مختلف الجبهات في تعز»، مؤكدا بأن المفاجآت كبيرة جدا ولكن من الصعب الحديث عنها في الوقت الراهن. وأكد أنه لا وجود لحاضنة للحوثي في تعز وهناك الآلاف من الشباب يلتحقون بالمقاومة بأسلحتهم الشخصية ويريدون المشاركة للقضاء والتخلص من المعاناة لكن الإمكانات لا تسمح باستقبالهم، كاشفا عن قيام الحوثيين بنقل معدات عسكرية وأفراد من الحديدة والمخا ولحج إلى جبهات تعز لتحقيق نجاحات بعد الهزيمة التي تكبدوها في مدينة عدن كي يخرجوا به بماء الوجه لكننا نقف لها بالمرصاد.
وأفاد بأن الحوثيين يمتلكون إمكانية دولة وألوية بكاملها لذا نحن نواجه إمكانات دولة بحذافيرها.
ولفت إلى أنه لدى المقاومة الشعبية في تعز عشرات الأسرى الحوثيين بينهم قيادات.
وأوضح أن جبهة صبر حررت مديريتي مشرعة وحدنان وتم تطهيرهما بشكل كامل ويجري التنسيق لتحرير بقية مديريات صبر وقد تكبد الحوثي خسائر فادحة في الأرواح والمعدات، مؤكدا بأن العمليات تجري حاليا لتطهير جبل العروس الاستراتيجي.  توقع السكرتير الصحفي لمكتب الرئاسة اليمنية مختار الرحبي زيارة مفاجئة للرئيس عبد ربه منصور هادي إلى عدن خلال الأيام القليلة المقبلة، على غرار زيارة نائب الرئيس خالد بحاح إلى عدن أمس الأول.
وقال الرحبي في تصريحات لـ(عكاظ) إن عودة نائب الرئيس رئيس الحكومة إلى عدن هي خطوة إيجابية في سبيل عودة الرئيس إلى مدينة عدن خلال الأيام المقبلة، مضيفا أن الانتصارات التي حققتها المقاومة العاصمة الاقتصادية لليمن تجعلنا نثق أن الأيام القادمة ستكون هناك مفاجآت كبيرة على كافة الأصعدة. وأوضح أن تحرير العاصمة صنعاء ليس مرتبطا بتاريخ وإنما ستخضع في الأيام المقبلة لحصار قوي خاصة بعد النجاحات التي حققتها المقاومة في تعز ومأرب والضالع وعدن.
وأشار إلى أن معنويات الجيش والمقاومة مرتفعة وأسهمت زيارة نائب الرئيس في خلق ارتياح كبير وهو ما سينعكس بشكل إيجابي على مستقبل العملية العسكرية التي يقوم بها الجيش الوطني، مؤكدا أن القرارات التي اتخذها الرئيس عبد ربه منصور هادي في توحيد النضال المسلح ضد الانقلابيين وبما يسهم في استعادة الدولة اليمنية وتنفيذ مخرجات الحوار الوطني.
وعن خطة الرئاسة اليمنية والحكومة في إعادة التعمير وفرض هيبة الدولة قال: «هناك خطة متوازية لإعادة الإعمار وتصفية الجيوب وإيصال الخدمات من ماء وكهرباء وتحسين الوضع الصحي للمجتمع في الجنوب الذي تعرض لإبادة من قبل جماعة الحوثي». وأشاد الرحبي بمواقف دول التحالف العربي في توفير الدعم المتكامل للجيش الوطني ودعم السلطات اليمنية على مختلف الأصعدة، مؤكدا أن الشعب اليمني سيظل وفيا لتلك المواقف الأخوية التي وصفها بالمنقذة لمشروع الدولة اليمنية الحديثة التي تتطلع إليها مختلف أطياف المجتمع اليمني.
وكان نائب الرئيس اليمني خالد بحاح زار مدينة عدن وأجرى خلال الزيارة جولة في مختلف المديريات والمؤسسات لساعات ليعود إلى مدينة الرياض في مهمة خارج البلد، حيث اطلع على وضع المدينة ومتطلبات المرحلة القادمة أمس الأول.
  أقدمت مليشيات الحوثي على الدعوة لمظاهرات في العاصمة صنعاء للمطالبة بالانفصال عن الجنوب في خطوة وصفها مراقبون بالفاشلة.
وأوضحت مصادر إعلامية في العاصمة صنعاء أن تظاهرات لحوثيين رفعوا الأعلام التشطيرية لما قبل الوحدة في الشمال، مطالبين بالانفصال عن الجنوب وذلك عقب تحرير عدن. جاءت تلك المظاهرات بعد يومين من مطالبة قيادات حوثية للجنوبيين باحترام حق الشماليين والتوجه فورا لفك الارتباط كاشفة عن توجهها الرامي إلى تمزيق اليمن إلى دويلات.
واعتبر الناشط الإعلامي أنيس منصور تلك الخطوة بالهزيلة والتي تعبر عن مخطط الحوثي الواضح في تمزيق اليمن إلى دويلات، مؤكدا أن أبناء الجنوب سيرفعون أعلام الجنوب والوحدة اليمنية فوق جبال مران قريبا.
إلى ذلك أبلغت مصادر في العاصمة صنعاء أن الحوثيين عمدوا لنهب البنك المركزي ويقومون بنقله إلى محافظة صعدة شمالا، مبينا أن هناك العشرات من الحوثيين يتوجهون إلى صعدة.
  أفادت مصادر «عكاظ» أن اشتباكات ليلية وقعت في حي الجهوري والحصبة بالعاصمة صنعاء بين أفراد يعتقد أنهم من المقاومة الشعبية وجماعة الحوثيين بشكل متقطع، مبينة بأن هناك حالة الغضب الشعبي ورفضا مستمرا للإجراءات الحوثية التعسفية حيث عمدت لإخفاء مادة البنزين وبيعها بأسعار باهضة في السوق السوداء تحت مسمى المجهود الحربي.
 وأشارت المصادر إلى أن الحوثيين يعمدون إلى خزن أسلحة في بعض الجمعيات الخيرية ومستشفيات تابعة لمناوئين لهم سيطرة عليها في الأيام الماضية، وبعض دور السكن للطلاب، كما تعمل على تعزيز واستحداث معسكرات ومراكز لأفراد على الحزام الجنوبي للعاصمة صنعاء.
 يأتي ذلك، فيما قصفت قوات التحالف مقرات الحوثي في أكثر من موقع، سقط خلالها - حتى الآن- عشرة قتلى وسط تصاعد خسائر المتمردين.
 من جهة أخرى، نجح الجيش الوطني والمقاومة الشعبية في السيطرة على مدينة قعطبة بمحافظة الضالع، متوقعة التقدم نحو يريم القريبة من محافظة ذمار وقطع الإمدادات عن الحوثية القادمة من صنعاء إلى تعز وإب.
 وقالت مصادر ميدانية في محافظة الضالع لـ «عكاظ» إن الحوثيين انسحبوا من منطقة قعطبة بعد إنذار أطلقته المقاومة للحوثيين بالمغادرة فورا، مبينة بأن هناك حالة ذعر في أوساط الحوثيين في مختلف الجبهات وتقهقر باتجاه صنعاء.
 وقال الإعلامي في المقاومة صالح المنصوب لـ «عكاظ» الضالع حرة ونجاحات المقاومة والتحالف العربي تحظى بارتياح كبير في أوساط المدنيين الذين تنفسوا الصعداء وتخلصوا من الكثير من الإشكاليات والحصار الخانق الذي فرضه الحوثي لأربعة أشهر، مبينا بأن التعزيزات على كافة الجبهات مستمرة وخاصة تلك التي تقف على تخوم منطقة يريم.
 إلى ذلك أكد مصدر في محافظة أبين وصول إمدادات عسكرية إلى منطقة جعار قادمة من محافظة لحج ظهر أمس الاول الخميس، مبينة بأن معارك عنيفة تدور في مديريات زنجبار وهناك بعض الإشكاليات في أوساط الحوثيين ومحاولة لاختراق صفوف المقاومة والجيش الوطني.
 ومن جهته، قال العميد علي ردمان قحطان أحد القيادات العسكرية في جبهة كرش المحاذية لتعز لـ «عكاظ» إنه يجري تطهير مواقع بين محافظتي تعز ولحج (كرش وعقان) وبدعم قوي من قوات التحالف العربي، متوقعا الالتحام مع المقاومة الشعبية والتقدم نحو منطقة الراهدة والحوبان خلال الساعات القليلة المقبلة.  أكد قائد المقاومة الشعبية في محافظة البيضاء الشيخ عبد العزيز عبد ربه الحميقاني لـ«عكاظ» أن المقاومة تسيطر على مواقع استراتيجية في البيضاء وتهدف لقطع الإمدادات الحوثية عن المحافظات الجنوبية والتقدم إلى ذمار. وقال الحميقاني «تمت السيطرة على عدد من المواقع الاستراتيجية بدعم من سلاح الجو لقوات التحالف العربي منها جبل سوداء وغراب وجبل الجماجم وخلال الساعات القادمة نتوقع السيطرة على مركز المحافظة (مدينة البيضاء).
وقال الحوثيون في المرحلة الراهنة يبيعون أسلحتهم الكلاشنكوف بمبالغ زهيدة بغية الفرار (بمبلغ 50 ألف ريال يمني للسلاح الذي سعره 300 الف ريال)، مشيرا إلى أن الحوثيين يعمدون إلى قصف الأحياء حينما يفشلون في تحقيق أهدافهم بالميدان.
ولفت إلى أن محافظة البيضاء تشكل أهمية كبيرة للحوثي الذي يقوم من خلالها بتعزيز تواجده في ست محافظات يمنية (ابين، صنعاء، مأرب، لحج وذمار وإب)، مشيدا بموقف قبائل يافع ولحج الذي قال إنها تقدم الدعم الكبير بشكل مستمر، مؤكدا بأن هناك تنسيقا مع القيادة في عدن ومأرب وهناك دعم معنوي ولكن الدعم العسكري من سلاح وخبرة عسكرية مطلوبة إلى جانب الغطاء الجوي وبشكل عاجل وبما يسهم في الانتقال إلى مراحل متقدمة.
وتوعد الحميقاني بالوصول إلى جبال صعدة قائلاً: الحوثي ينفذ في مأرب حقده الدفين نظراً لدور قبائل البيضاء في تحرير اليمن من حكم الإمامية في ستينيات القرن الماضي وسنطهر جبال مران بصعدة منهم وسنقتص للشعب اليمني من قيادات التمرد، مشيدا بمواقف خادم الحرمين الشريفين وقوات التحالف العربي الذين وصفهم بـ«منقذي أهلهم في اليمن».  كشف محافظ مأرب الشيخ سلطان العرادة أن الجيش الوطني والمقاومة اليمنية ضبطا قاطرتين تقلان أجهزة مخابرات وتنصت وبث إيرانية الصنع كانت في طريقها للحوثيين في صنعاء.
وقال العرادة في تصريحات لـ«عكاظ»: ضبط الجيش الوطني والمقاومة قاطرتين تحملان مواد غذائية في أعلاها وبداخل الحمولة أجهزة استخبارات عسكرية وتنصت وبث فضائي إيرانية، مبينا أن الكمية كبيرة جدا.
من جهة أخرى، أوضح العرادة أن الجيش يتقدم في جميع الجبهات وبشكل مخطط له وبالتنسيق المتكامل مع قوات التحالف العربي التي وصفها بالداعم القوي لاستعادة الدولة اليمنية.
وقال: لدينا جبهات عدة في صرواح والنجفة والمخدرة والجدعان وعلى حدود طولها 150كم، كما أن الاستعدادات جارية لمرحلة الحسم النهائية بعد أشهر من الكفاح والتصدي للهجوم المسلح بكل أنواع الأسلحة ومعدات الدولة التي نهبتها تلك الميليشيات وتستخدمها ضد الأبرياء، مؤكدا أن تصدي مأرب للحوثي وعدم السماح له بالدخول يشكل نجاحا كبيرا، وأن عملية التقدم للمقاومة مرتبطة بإدارة العملية الخاصة بالتحالف العربي.
وعن طبيعة الحرب التي تدور أوضح أن ما يدور هو حرب نظامية مع ميليشيات وعصابات مسلحة بأحدث الأسلحة، مبينا أن الجيش الوطني وقادة المنطقة وهيئة الأركان جاهزون ويعدون العدة وهناك جيش قوي تحت قيادتهم للقيام بدوره في المرحلة المقبلة.
واختتم حديثه بالقول: نعمل حاليا على القضاء على بعض الجيوب في مأرب للانطلاق واستعادة الدولة فنحن لم نكن نسعى لقتل أحد ولكننا نعمل من أجل استعادة الدولة التي نحلم بها بعيدا عن الحزبية والمناطقية والطائفية دولة تتسع لجميع أبناء اليمن وتنبذ التفرقة والعنصرية التي تمارسها جماعة الحوثي وهذا ما سيحصل وقريبا.  علمت «عكاظ» من مصادر خاصة أن الحوثيين أقدموا على زراعة متفجرات في جميع المناطق التي ينسحبون منها جراء الهزائم الساحقة التي يتكبدونها على يد المقاومة الشعبية والتحالف العربي.
وأوضحت المصادر أن إيعازات زعيم المتمردين عبدالملك الحوثي والرئيس المخلوع للعناصر الانقلابية تقضي بزرع أكثر من مائة ألف لغم فردي وآليات زرعت حتى الآن في المحافظات الجنوبية وتعز وإب، وبناء حاجز ألغام على ذمار وصنعاء.
وأفادت المصادر أن خطة الحوثي تقضي بالانكماش إلى صنعاء وجبالها وتفخيخ جميع المواقع العسكرية، مما يؤدي إلى مزيد من الضحايا في صفوف المقاومة، معربة عن تحذيرها للمقاومة من التهور والفرحة بالانتصارات دون أن تتم عملية فحص لجميع الجبال والمناطق التي يسيطرون عليها والتحرك بطريقة منظمة ومخطط لها وبحذر.
وأشارت المصادر إلى أن الحوثيين استخدموا الديناميت والبارود الذي نهب من مصنع اسمنت عمران في أكتوبر الماضي واستغلوها لتلك الفترة بصناعة ألغام في معمل في جبال صعدة التي دمرته قوات التحالف قبل شهر.
  واصلت قوات المقاومة الشعبية الموالية للشرعية تقدمها في محور أبين ــ حضرموت، ووجهت صفعة جديدة لمليشيات الحوثي، حيث فرضت أمس سيطرتها على زنجبار عاصمة محافظة أبين المطلة على بحر العرب والتي تعتبر رابع عاصمة اقليمية تستردها منذ سيطرتها على عدن الشهر الماضي.
 وأفادت مصادر عسكرية أن هجوم المقاومة الذي استخدمت فيه مدرعات على مواقع الحوثيين وحلفائهم في زنجبار انطلق من شمال وجنوب المدينة الواقعة شرق عدن، وذلك بعد حصارها لمدة يومين.
 كما حققت المقاومة أمس انتصارات جديدة بمحافظة الضالع اثر قتال عنيف في مواجهة مليشيات الحوثي والقوات الموالية للرئيس المخلوع علي عبدالله صالح.
 وتأتي هذه التطورات بعد سيطرة المقاومة على الخط الدولي الرابط بين محافظة أبين وحضرموت ووصولها إلى مثلث الكود، وسط تغطية قوية من التحالف العربي جوا وبحرا.
 وأوضح مصدر قبلي في محافظة أبين لـ«عكاظ» أن مقاتلات الأباتشي والبوارج البحرية تشارك في قصف مواقع الانقلابيين في منطقة الكود فيما تزحف المقاومة على معاقلها.
 وأشار المصدر إلى أن خسائر الحوثي لم تقتصر على المواجهات العسكرية بل إن سيولا عارمة أجبرتهم أيضا على الخروج من بعض الأودية وفجرت بعض الألغام التي زرعوها، حيث شهد وادي بنا أمطارا وسيولا جرفت العديد من الآليات التابعة للحوثي. 
 وأبان المصدر أن المقاومة فقدت أحد قياداتها في منطقة «دافوس»، متوقعا الإعلان النهائي لتطهير أبين والدخول إلى شبوة في غضون أيام قلائل في ظل انكسارات الانقلابيين والروح المعنوية العالية للمقاومة والجيش الوطني. 
 من جهة أخرى سيطرت المقاومة الشعبية في محافظة الضالع على معسكر الصدرين آخر معسكر للحوثي وبعض الجبال في قعطبة وفيما تتقدم بدأت فصائل أخرى بخوض مواجهات في وسط مدينة دمت القريبة من الخط الرابط بين تعز وصنعاء.
 وفي العاصمة صنعاء دمرت قبائل بصنعاء مدرعتين للحوثي في مواجهات اندلعت في منطقة بني مران بمديرية أرحب 20كم شمال صنعاء.
 وأوضح المصدر أن المواجهات مستمرة في عدد من مناطق أرحب سواء زندان أو بني مران بشكل عنيف، مبينة بأن تلك المواجهات اندلعت مساء عقب استهداف المقاومة لمواقع ونقاط للحوثيين في تلك المديرية والسيطرة عليها. 
 وفي محافظة تعز جنوب غرب اليمن أبلغت مصادر محلية «عكاظ» أن الاعتداءات الحوثية على الأبرياء مستمرة بالإضافة إلى الحصار المطبق، مبينة بأن المواجهات تدور حاليا في منطقة حذران وبير باشا الواقعتين غرب المدينة.
 وأفادت المصادر أن الوضع الإنساني في ترد وسط انقطاع للكهرباء والمياه والهاتف، كما أن العناصر الحوثية منعت قوافل الإغاثة من الدخول إلى مدينة تعز. 
    كشفت مصادر مطلعة لـ «عكاظ» عن فرار أقارب وعائلة الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح في طائرة للأمم المتحدة إلى إحدى الدول أمس الأول. وأوضح المصدر أن 12 فردا من عائلة صالح بينهم طارق محمد عبدالله صالح غادروا في طائرة تابعة للأمم المتحدة وصلت مطار صنعاء الدولي وأقلتهم إلى دولة إقليمية، حيث من المتوقع أن تلتحق ببقية الأسرة الموجودة في جنوب لبنان منذ أشهر.
وعلمت «عكاظ» أن طارق صالح يفاوض على السماح للرئيس السابق وعدد من معاونيه وأسرهم في مغادرة صنعاء إلى خارج البلاد، مطالبا بضرورة إيقاف العقوبات شريطة فراره.
ولفت المصدر إلى أن الرئيس السابق يعاني من إشكاليات صحية ونفسية ويسعى لإيقاف العقوبات الدولية ضده وأسرته مقابل خروجه من البلاد، مشيرة إلى أن هناك حالة هلع في أوساط أسرة صالح وبقية القيادات في حزبه الذين لا يزالون يقفون في صف الحوثي يرفضون تنفيذ قرار مجلس الأمن الدولي 2216.  كشفت إحصائية أعدها مركز الدراسات والإعلام الاقتصادي عن تراجع الحريات الإعلامية في اليمن، في ظل سيطرة جماعة الحوثي على عدد من المحافظات اليمنية.
وأفادت الدراسة، التي حصلت عليها «عكاظ»، بأن الانتهاكات الحوثية في الحقل الإعلامي بلغت 87 حالة خلال شهري يونيو ويوليو الماضيين، فيما فقد أكثر من 350 من الصحفيين والعاملين في وسائل الإعلام أعمالهم جراء وقف ومصادرة واجتياح عدد من المواقع والصحف والقنوات والإذاعات في المحافظات اليمنية التي تسيطر عليها جماعة الحوثي، وارتفع عدد من فقدوا أعمالهم إلى هذا الرقم بعد أن كانوا 300 من الإعلاميين خلال الشهر الماضي ــ وفقا لتصريح أمين عام نقابة الصحفيين اليمنيين. وتوزعت الانتهاكات بين حالات اختطاف واعتداء واعتقال وإصابات وتهديد واقتحام ونهب مؤسسات إعلامية وصحفيه. وأشار التقرير إلى إن النسبة الأكبر من الانتهاكات تمثلت في حالات الاعتداء والتهديد 40 حالة بنسبة 46%، تلتها حالات الاختطاف 36 حالة وبنسبه 41%، ثم حالات الاقتحام والنهب 8 حالات وبنسبة 9%، ثم حالات الإصابات 3 حالات وبنسبة 3% من إجمالي عدد الانتهاكات المسجلة خلال فترة إعداد التقرير. وأوضح التقرير أن جماعة الحوثيين والجماعات الموالية لها من أنصار علي عبدالله صالح كانت الأكثر انتهاكا للإعلام في اليمن، حيث سجل التقرير ما يقارب 93% من إجمالي الانتهاكات قام بها جماعة الحوثيين والجماعات الموالية لها من أنصار علي صالح. وتضمن تقرير الرصد الثالث الذي يصدره المركز 17 حالة انتهاك خلال النصف الأول من شهر يونيو، وكما رصد المركز 70 حالة انتهاك خلال النصف الثاني من شهر يونيو وشهر يوليو الماضي.
وجاءت محافظة شبوة في المرتبة الأولى من حيث عدد الانتهاكات للحريات الإعلامية، وهي آخر محافظة تسيطر عليها جماعة الحوثي عبر مليشياتها المسلحة مدعومة بالقوات العسكرية الموالية لعلى صالح.  أكد مدير عام مكتب الصحة بمحافظة عدن الدكتور الخضر لصور لـ «عكاظ» سقوط 11مواطنا وإصابة 33 آخرين في انفجار لألغام زرعتها مليشيات الحوثي في محافظة لحج.
وأوضح لصور أن الوضع سيئ جدا هناك جرائم خلقها الحوثي ويجري التعامل معها، مبينا بأنها تحصد أرواح الكثير من الأبرياء بشكل يومي تلك الألغام. مشيرا إلى أنه جرى نقل 70جريحا إلى الأردن لتلقيهم العلاج عبر طائرة يمنية أمس. ويأتي ذلك في الوقت الذي أفادت مصادر في الحكومة اليمنية والمقاومة الشعبية أن هناك أكثر من 50 حالة في الانعاش تحتاج لنقل فوري بطائرات إخلاء مجهزة، مطالبين بضرورة تجهيز مستشفيات محلية بأجهزة حديثة واستقدام فرق طبية متخصصة.  أحكمت القوات الموالية للشرعية سيطرتها على مدينة زنجبار، عاصمة محافظة أبين ونشرت مدرعات لتعزيز مواقعها في المدينة التي دخلتها بعد أن سيطرت على اللواء الخامس عشر الذي كان قادته انضموا لمليشيا الحوثي. وأشارت مصادر مطلعة إلى سقوط عشرات القتلى والجرحى من الحوثيين والقوات الموالية للرئيس المخلوع علي عبدالله صالح وهروب العشرات منهم.
كما استعادت قوات الشرعية مدينة شقراء الساحلية دون مقاومة تذكر من الانقلابيين. ومن المتوقع أن تشهد محافظة شبوة الصحراوية الشاسعة في شرق أبين، المرحلة المقبلة من القتال إذ إنها باتت المعقل الأخير في جنوب البلاد للحوثيين وحلفائهم.
وفي محافظة إب التي احتدمت فيها المواجهات خاصة بمنطقة يريم، سيطرت قوات المقاومة الشعبية والجيش الوطني اليمني على منطقتي السدة وحزم العديد وأجزاء من منطقة الرضمة.
وبينما استمرت المعارك في تعز ثالث أكبر مدن اليمن الواقعة في جنوب غرب البلاد. اختطف مسلحون تابعون لجماعة الحوثي في العاصمة صنعاء 10 من قياديي حزب التجمع اليمني للإصلاح، منهم الوزير السابق عبد الرزاق الأشول وعدد من النساء.
وأعلنت مصادر عسكرية انضمام اللواء 55 مدرع التابع للحرس الجمهوري بكامله للقوات الموالية للشرعية، ما يسهم في حال تأكد هذا النبأ في الإسراع في استعادة السيطرة على باقي مدن البلاد من الانقلابيين.
واعتبر وزير النقل اليمني بدر باسلمة استعادة قاعدة العند العسكرية الاستراتيجية ومحافظة لحج ومدينة زنجبار في أبين والتقدم باتجاه تعز تحولا كبيرا في الموازين العسكرية على الأرض سيعطي دفعة كبيرة للجيش الوطني لاستعادة بقية المناطق بما فيها العاصمة صنعاء.
وأكد الشيخ رئيس المجلس التنسيقي للمقاومة الشعبية بتعز، حمود المخلافي، أن المقاومة لن تتراجع عن معركتها لتحرير تعز من المليشيات الحوثية التي تقصف المدينة بشكل هستيري.  قال رئيس هيئة الأركان العامة اليمني إن اليمن وقع تحت سيطرة مليشيات مدعومة من إيران في إطار سعيها لإقامة مشروعها الإيراني لضرب الكيان العربي في المنطقة.
وأضاف اللواء الركن محمد علي المقدشي، خلال زيارة هي الأولى له لمعسكر رويك شرق محافظة مأرب أمس إن الحرب عربية ضد أعداء العروبة وإن الانتصارات التي حققتها القوات المسلحة في المنطقة العسكرية الرابعة تعتبر مقدمة لتحرير البلاد من المليشيات الانقلابية وفق وصفه.
كما أشار إلى أن العمل جار من أجل بناء جيش وطني بعيدا عن الولاءات المناطقية والقبلية والمذهبية. 
من أجل إقامة الدولة اليمنية الوطنية.
وكان المقدشي قد قال في تصريحات سابقة إن طهران دعمت بالسلاح والتدريب جماعة الحوثي، مشيرا إلى وجود خبراء عسكريين من إيران ومن النظام السوري لضرب الاستقرار في البلاد. منوها بدور قوات التحالف العربي بقيادة المملكة العربية السعودية، الذي اعتبر دورها محوريا في الأزمة اليمنية.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك تقدمت قوات الجيش الوطني اليمني والمقاومة الشعبية باتجاه مدينة لودر ثاني أكبر مدن محافظة أبين في اليمن. بحسب مصادر عسكرية.
وذكرت المصادر أن ميليشيات الحوثي وقوات المخلوع فروا من مدينة لودر عبر طريق عقبة ثرة بعد معرفتهم بوصول المقاومة الجنوبية مشارف المدينة تاركين العشرات منهم في مواقع مختلفة على مشارف المدينة.
وتأتي تلك الانكسارات بعد السيطرة الكاملة للمقاومة الجنوبية على محافظة الضالع ولحج وتأمين مدينة عدن بالكامل وإسقاط مدينة أبين وتحريرها باستثناء مدينة لودر التي تتجه المقاومة إليها وتشهد اشتباكات عنيفة. وأشارت المصادر إلى أن المئات من عناصر المليشيات لقوا مصرعهم بين أسير وقتيل في وادي حسان ومنطقة شقرة بينما البقية لاذوا بالفرار. كما تشير الإحصائيات الأولية إلى مقتل ما يقارب 278 وإصابة 356 من مليشيات الحوثي وقوات المخلوع في اليومين الماضيين بمحافظة أبين. وكانت القوات الموالية للشرعية سيطرت على مدينة شقرة، في أبين، بعد أن سيطرت على وادي حسان. وسبق ذلك تحرير مدينة زنجبار، عاصمة أبين، إضافة إلى اللواء 15 مشاة، بشكل كامل. وفي إب (جنوب صنعاء) سيطرت القوات الموالية للشرعية على رابع مديرية في المحافظة. ودخل مقاتلو المقاومة الشعبية المجمع الحكومي في مديرية الرضمة، إثر خروج مليشيات الحوثي والرئيس السابق علي عبدالله صالح منها، بعد مفاوضات انتهت بتركهم السلاح. أما في تعز (جنوب صنعاء) فقد أسفرت مواجهات عن مقتل 21 من الحوثيين، وإصابة 36 آخرين، بينما قتل اثنان من القوات الشرعية.
كما قتل 41 من ميليشيات الحوثيين، وأسر اثنان في مواجهات وغارات لطيران التحالف، خلال الساعات الـ24 الماضية.
من جهة أخرى، أوضحت مصادر يمنية اقتحام ميليشيا الحوثي منزل رئيس حزب الإصلاح في صنعاء، محمد اليدومي، واختطاف شقيقه واثنين من أبنائه. 