 ارتسمت البسمة على شفاه الأطفال المنومين في قسم سرطان الأطفال بمستشفى مدينة الملك عبدالعزيز الطبية للحرس الوطني بجدة خلال زيارة فريق «سفراء التطوع» بمشاركة مبادرة «نرسم بسمتهم» تحت شعار «فرحتنا معهم» بهدف إدخال بهجة العيد على قلوبهم وقلوب ذويهم.  واسى صاحب السمو الملكي الأمير أحمد بن عبدالعزيز البارحة أسرة الجفالي، في وفاة علي عبدالله الجفالي الذي انتقل إلى رحمة الله الأحد الماضي، وأديت الصلاة عليه أول من أمس في المسجد الحرام، ودفن في مقبرة المعلاة.
وأبدى سموه في اتصال هاتفي أجراه بأسرة الفقيد حزنه العميق، سائلا الله أن يتغمد الراحل بواسع رحمته ويسكنه فسيح جناته.
كما قدم صاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد محافظ جدة وصاحب السمو الملكي الأمير سلطان العبدالله الفيصل وصاحب السمو الملكي الأمير تركي العبدالله الفيصل البارحة المواساة لأسرة الجفالي في فقيدها، وأعربوا خلال زيارتهم مجلس العزاء عن عميق حزنهم، داعين الله أن يتغمد الفقيد بواسع رحمته ويلهم ذويه الصبر والسلوان.
وتوافدت جموع من الأهالي والأعيان والمسؤولين ورجال الأعمال إلى منزل أسرة الجفالي في جدة حي البساتين طريق الملك شمال أتومول، لتقديم مواساتهم منهم الدكتور عبدالعزيز خوجة، عبدالمقصود خوجة، أحمد فتيحي، مرعي بن محفوظ، الدكتور عبدالله بن محفوظ، محمد عبداللطيف جميل، إياد مدني، الدكتور أحمد العلي، صالح التركي، المهندس عبدالله بقشان، خالد بقشان، كمال العنقري، عبدالإله الجميح، هاني باشا، محمد الخريجي، الدكتور فيصل العقيل، إبراهيم السبيعي، عبدالرحمن شربتلي، وليد البسام، غسان السليمان، عبدالله العيسائي، بينما كان العزاء للنساء في منزل الفقيد في جدة حي الأندلس جنوب مركز الخياط، واستقبلت أسرة الفقيد رسائل المواسين على فاكس (012669401).
يذكر أن الفقيد رحمه الله والد كل من: حاتم، أمين، سامي، منى، أيمن ووالد زوجة عبدالله العساف، وتستقبل أسرة الفقيد المواسين الليلة في ثاني ليالي العزاء.  تلقت أسرة الحرازي البارحة العزاء في وفاة جارالله صالح الحرازي الذي أديت الصلاة عليه فجر أمس، في مسجد الجفالي، ودفن جثمانه في مقبرة أمنا حواء، والفقيد والد كل من: محمد، فؤاد يرحمهما الله، رجل الأعمال فريد، خالد، خليل، تركي، جميل وبندر.
وتوافد البارحة عدد من الأهالي والأعيان والمسؤولين إلى منزل أسرة الفقيد في جدة حي الرحاب، شارع النادي الأهلي بجوار مسجد الأخوين، لتقديم مواساتهم، كما استقبلت خطابات العزاء على فاكس (0126833284)، يذكر أن اليوم ثاني أيام العزاء..  تلقت أسرة ميجان البارحة العزاء في وفاة الشاب عبدالله فيصل ميجان عن عمر 17 عاما، وأديت الصلاة عليه في مسجد الفيصلية ودفن في مقبرة الفيصلية، والفقيد ابن شقيقة أسامة عوكل.
وتوافد البارحة عدد من الأهالي والأعيان والمسؤولين إلى منزل أسرة الفقيد في جدة حي الصفا 9 جوار مسجد أم الخير، لتقديم العزاء، كما استقبلت اتصالات المواسين على جوال (0562031176)، يذكر أن اليوم آخر أيام العزاء..  واسى صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، البارحة، أسرة الجفالي في وفاة الشيخ علي عبدالله الجفالي، الذي وافته المنية يوم الأحد الماضي، وأديت الصلاة عليه في المسجد الحرام، ودفن في مقبرة المعلاة.
وأبدى الأمير خالد الفيصل، لدى زيارته مجلس العزاء، عميق حزنه، سائلا الله أن يتغمد الفقيد بواسع رحمته ويسكنه فسيح جناته ويلهم ذويه الصبر والسلوان.
وقدم صاحب السمو الملكي الأمير متعب بن عبدالله وزير الحرس الوطني، وصاحب السمو الملكي الأمير عبدالله بن متعب بن عبدالله، لدى وصولهما مقر العزاء البارحة، أصدق المواساة، راجيين الله أن يتغمد الفقيد بواسع رحمته ويلهم ذويه الصبر وحسن العزاء.
وتوافد عدد من الأهالي والأعيان والمسؤولين، البارحة، إلى منزل أسرة الفقيد الكائن في جدة حي البساتين طريق الملك شمال أتومول؛ لتقديم مواساتهم، بينما كان العزاء للنساء في منزل الفقيد في جدة ــ الأندلس جنوب مركز الخياط. كما استقبلت خطابات المواسين على فاكس 012669401. يذكر أن اليوم آخر أيام العزاء.  تلقت أسرة الحرازي البارحة العزاء في وفاة جارالله صالح الحرازي الذي وافته المنية أول من أمس، وأديت الصلاة عليه في مسجد الجفالي، ودفن في مقبرة أمنا حواء، والفقيد والد كل من: محمد وفؤاد يرحمهما الله، رجل الأعمال فريد، خالد، خليل، تركي، جميل وبندر.
وتوافد البارحة عدد من الأهالي والأعيان والمسؤولين إلى منزل أسرة الفقيد في جدة في حي الرحاب شارع النادي الاهلي بجوار مسجد الاخوين لتقديم مواساتهم. ويتقبل العزاء كذلك على فاكس (0126833284).. يذكر أن اليوم آخر أيام العزاء.  يطلق ملتقى المدينة الشبابية الذي ينظمه المكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات في جنوب جدة، اليوم دورتين تدريبيتين الأولى بعنوان «فن التواصل» يقدمها المدرب الدكتور أحمد الزهراني، والثانية بعنوان «التميز الوظيفي» يقدمها المدرب خالد جاجي، وذلك ضمن سلسلة الدورات التدريبية المجانية التي تنفذها جمعية التوعية والتأهيل الاجتماعي «واعي» والتي تستهدف تأهيل وتطوير قدرات الشباب وتنمية مهاراتهم وتزويدهم بالمعارف والمهارات الجديدة. ويقيم الملتقى الذي تشرف عليه وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد بشعار «وطن السلام» ، اليوم محاضرة بعنوان «آداب التغريد» يقدمها الشيخ الدكتور محمد الدويش، يليها لقاء طبي برعاية جمعية زمزم للخدمات الصحية التطوعية الخيرية، ثم تقام ندوة بعنوان «الزواج عند البلوغ» يقدمها الدكتور هاني آل عبدالقادر.. وأوضح مدير عام ملتقى المدينة الشبابية عبدالله باوزير أن الفعاليات تستهدف جميع شرائح المجتمع من خلال توفير جو اجتماعي وعائلي، حيث يتضمن برامج ثقافية واجتماعية وطبية ودورات تطويرية وبرامج رياضية بجانب البرامج الدعوية، كما يحتوي الملتقى على برامج ترفيهية وألعاب هوائية والدراجات النارية الصغيرة الآمنة تستهدف الفتيان والفتيات والبراعم في قسمي الرجال والنساء تحت إشراف فني وتربوي متخصص، مبينا بأن الملتقى خصص فعاليات خاصة بالنساء وربات البيوت وكذلك برامج تدريبية ومهارات فردية ومسابقات تستهدف الشابات إضافة لأكاديمية رابية في القسم النسائي والتي تقدم دورات عن مهارات الطبخ وإدارة المطبخ والميكاج والتصوير والديكور المنزلي..  عالجت جمعية كفى للتوعية بأضرار التدخين والمخدرات بمنطقة مكة المكرمة أكثر من 40 شابا وذلك بعد زيارتهم لمعرضها التوعوي وعياداتها المتنقلة التي شاركت بها ضمن فعاليات ملتقى المدينة الشبابية بجدة التي انطلقت يوم الجمعة الماضية. وبين مدير عام جمعية كفى الدكتور صلاح بن محمد الشيخ أن مشاركة الجمعية عبارة عن معرض توعوي تثقيفي يشمل أعضاء مسرطنة لأشخاص فارقوا الحياة وأفلاما وثائقية عن أخطار التدخين والمخدرات وبروشورات وهدايا للزوار بالإضافة إلى عيادة متنقلة للكشف على الراغبين في العلاج ومن ثم تحويلهم إلى العيادات الثابتة بمقر الجمعية بجدة.
  عزى صاحب السمو الملكي الأمير سعد بن سعود بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير سعود بن محمد بن سعود، أسرة الجفالي في وفاة علي عبد الله الجفالي والد كل من: حاتم، أمين، سامي، منى، أيمن، ووالد زوجة رجل الأعمال عبدالله العساف.
وأعرب سموهما خلال زيارتهما إلى مقر العزاء الكائن بحي البساتين طريق الملك شمال أتومول بجدة، عن خالص التعازي، داعين الله العلي القدير أن يتغمد الفقيد بواسع رحمته ويلهم أهله الصبر والسلوان.
كما شهد مقر العزاء في آخر أيامه، توافد عدد من المسؤولين ورجال الأعمال البارحة، لتقديم مواساتهم، راجين من المولى عز وجل أن يسكن الفقيد في فسيح جناته..
  استقبل الزميل عبدالله سالمين بادخن مشرف عام المشاريع بتقنية المعلومات في الصحيفة، العزاء في وفاة والدته التي انتقلت إلى رحمة الله أول من أمس، حيث ووري جثمانها الثرى بمقبرة الفيصلية في جدة، بعد أن أديت الصلاة عليها في جامع الفيصلية.
والفقيدة شقيقة كل من: سعيد، أحمد، محمد، عبدالعزيز ووالدة كل من: سعيد، وناصر وحسين.
وتوافد عدد من الأعيان والمسؤولين ومنسوبي الدوائر الحكومية إلى منزل الأسرة الكائن بحي الصفا، شارع محمد سرور، جوار ميدان الطيارة سابقا، خلف شركة عبداللطيف جميل، قرب مسجد التعاون، لتقديم مواساتهم، كما تلقوا اتصالات المواسين على جوال رقم (0545505455).  زود ملتقى المدينة الشبابية والذي ينظمه المكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات في جنوب جدة تحت شعار «وطن السلام»، 54 شاباً بمفهوم التميز والنجاح وصناعة التغيير في بيئة العمل.
جاء ذلك خلال دورة «التميز الوظيفي» التي قدمها المدرب خالد حاجي، مؤكدا على أهمية الانضباط والرغبة في التعلم بطرق مختلفة، والقدرة على توليد الأفكار بحرية وثقة، والتركيز على القراءة والإنصات ومهارات الاتصال، مبينا أن المعرفة والمهارة والسلوك تجعل الشخص قيادياً.
وكشف عن أن ٥٠% من الوظائف التي ستخلق في العشر أعوام المقبلة غير موجودة حالياً، والمزيد منها ستندثر وسوف تستحدث أخرى، داعيا إلى تطوير الذات والبحث عن أماكن بناء الشخصية.

  استوقفت قائمة شهداء الواجب زوار ملتقى المدينة الشبابية الذي ينظمه المكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات في جنوب جدة، ضمن مشاركة إدارة الأمن الفكري بوزارة الداخلية.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك حذرت ندوة طبية من وصفات وخلطات الواتساب الطبية والعلاجية والإشاعات الطبية التي انتشرت بشكل كبير عبر وسائل التواصل الاجتماعي والتي تساهم في «تضليل المجتمع».
ونبه الدكتور عبدالرحمن بخاري من عبارة «إذا ما ينفع ماراح يضر» وذلك خلال ندوة طبية بعنوان «إشاعات طبية خاطئة» أقيمت ضمن فعاليات ملتقى المدينة الشبابية والذي ينظمه المكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات في جنوب جدة تحت شعار «وطن السلام» برعاية جمعية زمزم للخدمات الصحية التطوعية الخيرية.
وذكر د. بخاري بأن الإشاعات والمعتقدات الخاطئة لها تأثير سلبي كبير على الفرد والمجتمع والرعاية الصحية، مستعرضاً بعض الأمثلة لأبرز الإشاعات الطبية التي نواجهها في مجتمعنا وأكثرها انتشاراً وهو «اكتشاف ينهي معاناة مرضى السكري» وبين أن الأمر بدأ بمزحة بين مجموعة من الشباب وانتشر على أنه حقيقة.
كما بين حقيقة إشاعة يرددها البعض عن ضرر الحليب مع الأسماك التي يتداولها البعض وأنه يسبب التسمم وذكر أنها إشاعات يرددها البعض صدقها الكثير، واستعرض الكثير من المعتقدات الطبية الخاطئة التي يرددها البعض في مجتمعنا.
وأبان بأن رسائل الواتساب الطبية لم تدع مجالاً طبياً ولا تخصصاً دقيقاً إلا وتناولته؛ وتجاوزت إلى أساليب العلاج والنصح بأدوية معينة للمرضى فضلاً عن الأعشاب والخلطات للأمراض المزمنة وغيرها.
وطالب د. بخاري بضرورة رفع الوعي لدى عامة الناس، وأن يدرك الجميع خطورة مثل هذه الرسائل الطبية وتناقلها فإعادة إرسال مثل هذه الرسائل لا يعد من عمل الخير ولا سيما إذا أدركنا أن شخصاً ضعيفاً أو جاهلاً سيعمل بها أو يطبقها وقد تعود عليه بما لا تحمد عقباه.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك استقبل آل البنان وآل السرتي البارحة العزاء في وفاة يوسف محمد أحمد بنان الذي انتقل إلى رحمة الله أول من أمس، وصلي عليه في المدينة المنورة،حيث ووري جثمانه الثرى بمقبرة البقيع.
وتوافد عدد من المسؤولين ورجال الاعمال ومنسوبي الدوائر الحكومية إلى منزل الاسرة الكائن في جدة بحي الشاطئ1 غرب طريق الملك عبدالعزيز جنوب شارع صاري شارع علي أبو العلا، لتقديم مواساتهم، داعين الله أن يتغمد الفقيد بواسع رحمته ويجعل مثواه الجنة ويلهم أهله الصبر والسلوان. 