 ذكرت مصادر بالجامعة العaربية أن اجتماع مجلس الدفاع المشترك، المقرر إقامته بمقر الأمانة العامة للجامعة، بمشاركة وزراء الخارجية والدفاع والأمين العام للجامعة د. نبيل العربي، سيتم لمدة يوم واحد، حيث سيكون البند الرئيسي على جدول أعماله إقرار مشروع بروتوكول قوة الردع.
وأفصحت المصادر لـ «عكاظ» عن أن الاجتماع المشترك لوزراء الخارجية والدفاع العرب سيعقد 29 يوليو الجاري بناء على دعوة الأمين العام للجامعة، ويضم مجلس الدفاع المشترك «وزراء الخارجية والدفاع»، ويعد أول اجتماع له منذ فترة طويلة لإقرار بروتوكول القوة المشتركة، التي تعرف بقوة الردع بعد نجاح اجتماعين التأما على مستوى رؤساء الأركان في التوصل إلى اتفاق حول هذه القوة برغم تحفظ ومعارضة 3 دول، لكنها لم تنجح في عرقلة قرار القمة الذي صدر في مارس الماضي.
ولفتت المصادر إلى أن الوزراء سيتداولون توابع الاتفاق النووي الإيراني الغربي ومخاطره على دولهم وعلى أمن المنطقة ككل.
وكان الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي، بصفته رئيس القمة في نسختها الحالية، قد تلقى مشروع البروتوكول المنظم للقوة المشتركة الذي رفعه إليه الأمين العام للجامعة العربية ورئيس الأركان المصري الفريق أول محمود فوزي، والذي ترأس اجتماعين عقدا بالجامعة على مدى الفترة التالية لقرار قمة مارس.  نفى مصدر دبلوماسي مصري مسؤول وجود أي تغيير في موقف القاهرة من الأزمة السورية، لافتا إلى أن النظرة المصرية تجاه نظام الأسد لا تصطدم أو تتعارض مع الموقف السعودي ولا تختلف كثيرا عن رؤية المملكة لسبل حل هذه الأزمة.
وأكد المصدر أن مصر ترى في نظام الأسد جزءا من الأزمة كما أنه يمثل جزءا من الحل، وأنها شرحت هذه الرؤية للأشقاء بالمملكة وأكدت أن «النظام» سيرحل آجلا أم عاجلا، وتابعت «لا يمكن أن يبقى الوضع في سورية رهينة تجاذب إرادات متعددة من شأنه أن يعرض نسيج الدولة وكيانها الاجتماعي للتشرذم والانقسام».
ولفت المصدر الدبلوماسي الخبير المطلع على الأزمة السورية، أن رؤية مصر تقول إن الوضع في سورية رهين إرادات إقليمية ودولية متعددة، إلى جانب الوضع الداخلي ومن ثم فإن فرص التوصل إلى الحل المنشود تزداد تعقيدا بسبب اصطدام هذه الإرادات، مؤكدا أن وجهتي النظر السعودية والمصرية تلتقيان على ضرورة إيجاد حل سياسي لهذه الأزمة المعقدة بما يحقن الدماء السورية ويحفظ وحدة هذا البلد ويحول دون تقسيمه أو اختفائه من خريطة المنطقة.  تأجل الاجتماع المشترك لوزراء الدفاع والخارجية العرب، الذي كان مقررا عقده بعد غد الأربعاء للتوقيع على البروتوكول الخاص بإنشاء القوة العربية المشتركة. وأفادت مصادر الجامعة العربية لـ «عكاظ»، أن رئيس الأركان المصري الفريق أول محمود حجازي أبلغ الأمين العام للجامعة العربية نبيل العربي، برغبة بعض الدول العربية في تأجيل الاجتماع للمزيد من المشاورات. واستبعدت المصادر عقد الاجتماع في شهر أغسطس المقبل إلا أنها رجحت عقده في شهر سبتمبر.  أكد وزير الخارجية عادل الجبير في مؤتمر صحفي عقده برئاسة الجمهورية المصرية بعد عصر أمس مع نظيره المصري سامح شكري، أن المملكة ومصر اتفقتا على تعزيز التعاون العسكري بينهما، مشددا على توجيهات من خادم الحرمين الشريفين وأخيه الرئيس عبدالفتاح السيسي بتطوير العلاقة المشتركة في جميع المجالات.
وشدد الوزير الجبير في مؤتمر صحفي مشترك بين الوزيرين على التعاون بين البلدين ووصفها بجناحي الأمة اللذين يرفرفان على الوطن العربي لحمايته، لافتا إلى وجود تواصل وجهود سعودية - مصرية لإنشاء القوة العربية المشتركة.
ونوه وزير الخارجية بالاجتماع الذي جمع بين الرئيس السيسي وسمو ولي ولي العهد وزير الدفاع الأمير محمد بن سلمان، مؤكدا أن هذا الاجتماع وما نتج عنه وضع أسسا للرؤية السعودية - المصرية وكذلك أسس لتفعيل التعاون بين البلدين في مجالات عدة.
من جهته، أكد شكري على أهمية العلاقات بين مصر والمملكة، مشيرا إلى أنها كانت وستبقى قوية وتشكل جوهر الاستقرار بالمنطقة وركيزة للعمل العربي المشترك وصيانة الأمن القومي لهذه الأمة والدفاع عن مصالحها، لافتا إلى أن تضامن المملكة ومصر أساس الحفاظ على الأمن القومي العربي.  أوضحت مندوبية فلسطين لدى جامعة الدول العربية أن اجتماع للجنة متابعة مبادرة السلام العربية سيعقد يوم الأربعاء القادم (5 أغسطس) على مستوى وزراء الخارجية، وبحضور الرئيس محمود عباس، وذلك بناء على طلب فلسطين، بعد التشاور مع جمهورية مصر العربية وموافقتها، بصفتها رئيسا للدورة الحالية للقمة العربية، ورئيسا للجنة.
وقال بيان صادر عن المندوبية أن الاجتماع سيعقد في مقر الجامعة العربية بالقاهرة، مشيرا إلى أن أعضاء لجنة مبادرة السلام العربية مكونة من: المملكة وفلسطين والأردن والبحرين وتونس والجزائر والسودان والعراق وقطر والكويت ولبنان ومصر والمغرب واليمن، بالإضافة إلى الإمارات العربية المتحدة.  رحب الدكتور نبيل العربي الأمين العام لجامعة الدول العربية بإعلان القاهرة الصادر في ختام زيارة سمو ولي ولي العهد وزير الدفاع الأمير محمد بن سلمان للقاهرة، معتبرا الزيارة بأنها تشكل خطوة في تطوير العلاقات الثنائية بين البلدين، والتي ستنعكس بدورها على مسيرة العمل العربي المشترك.
وأضاف الدكتور نبيل العربي في تصريحات لـ «عكاظ» أن مباحثات القاهرة بين الجانبين والاتفاق على إقرار القوة العربية المشتركة من شأنها أن تنعكس إيجابيا على الاجتماع المقبل لوزراء الدفاع والخارجية العرب في 27 أغسطس المقبل، وأن الإسراع بإنجاز هذه الخطوة سيسهم بشكل كبير في تعزيز مسيرة العمل العربي المشترك والتعاون من أجل صيانة الأمن القومي العربي وحماية الشعوب العربية من خطر الإرهاب. وقال الأمين العام للجامعة العربية في ختام تصريحاته إن العلاقات والروابط المتينة بين المملكة ومصر كانت وستبقى ركيزة العمل العربي المشترك وضمانة للأمن والاستقرار في المنطقة.  يسعى وزير الخارجية الأمريكي جون كيري، أثناء زيارته إلى مصر التي وصلها أمس، إلى إنعاش الشراكة الاستراتيجية بين البلدين، في محطته الأولى من جولة شرق أوسطية تقوده إلى قطر للقاء وزراء خارجية دول الخليج لمناقشة تداعيات الاتفاق النووي الإيراني.
وسيلتقي، اليوم، نظيره المصري سامح شكري، في «حوار استراتيجي» بين الدولتين، وينتقل كيري، غدا الإثنين، إلى الدوحة، حيث سيلتقي نظراءه في دول مجلس التعاون الخليجي.
وحسب دبلوماسي أمريكي، فإن «كيري سيحاول الإجابة على كل الأسئلة التي لا تزال تراود وزراء الخارجية حول الاتفاق النووي»، وأشار إلى أن كيري سيبحث أيضا النزاعين في اليمن وسوريا.
كما يلتقي كيري في الدوحة نظيره الروسي سيرغي لافروف للتباحث، خصوصا في الملف السوري. وبعد الدوحة ينتقل إلى سنغافورة وماليزيا وفيتنام.  شدد الرئيس الفلسطيني محمود عباس في اجتماع لجنة المبادرة العربية للسلام والذي عقد أمس في القاهرة على ضرورة تحرك عربي على الساحتين الإقليمية والدولية لتوفير الحماية لشعبه بمواجهة بطش الاحتلال الإسرائيلي وقطعان المستوطنين. وكان أمين عام الجامعة العربية نبيل العربي قد عقد مباحثات مع الرئيس الفلسطيني محمود عباس قبيل الاجتماع، حيث شدد على ضرورة توفير الحماية الدولية للشعب الفلسطيني، واتخاذ إجراءات ضد المستوطنين الذين يقومون بأعمال عنف بحق المسجد الأقصى.  كشفت مصادر دبلوماسية عربية بالجامعة العربية عن مشاورات تجري بين الأمين العام ورؤساء الأركان العرب لتحديد موعد جديد لعقد اجتماع مجلس الدفاع لإتمامه خلال الأسبوع الأخير من شهر أغسطس. ونفت المصادر وجود أية انقسامات أو خلافات أفضت الى تأجيل عقد الاجتماع الذي كان من المقرر التئامه أمس «الأربعاء» بمقر الجامعة لإقرار بروتوكول القوة المشتركة، وأرجعت قرار التأجيل الى إجراء المزيد من المشاورات بين وزراء الدفاع والخارجية العرب قبل إقرار بروتوكول القوة.
غير أن مصادر متعددة داخل الأمانة العامة كشفت عن مطالبة عدة دول عربية بتأجيل الاجتماع وبررت هذا الطلب الذي تقدمت به للأمين العام الى سببين يتمثلان في: الحاجة لإجراء مزيد من المشاورات قبل التوقيع على البروتوكول، وعدم مواءمة الموعد لبعض وزراء الخارجية والدفاع لوجود ارتباطات لهم في هذا التوقيت. وقال دبلوماسي مصري مسؤول إن البروتوكول المنظم للقوة تم التوافق عليه خلال اجتماعي رؤساء الأركان اللذين عقدا على مدى الشهرين التاليين لالتئام قمة شرم الشيخ، نافيا بدوره بروز خلافات أدت الى تأجيل التوقيع عليه، ورجح أن تتم هذه الخطوة في غضون أسابيع قليلة مقبلة سواء قبل نهاية أغسطس أو خلال شهر سبتمبر، الذي سيشهد التئام مجلس الجامعة على مستوى وزراء الخارجية في دورته العادية.
وأعلن السفير أحمد بن حلي نائب الأمين العام لجامعة الدول العربية، أنه تقرر عقد الاجتماع المشترك لوزراء الخارجية والدفاع العرب، في 27 أغسطس المقبل، في مقر الأمانة العامة، وذلك لإقرار مشروع البروتوكول الخاص بإنشاء القوة العربية المشتركة، تنفيذا لقرار القمة العربية الأخير في شرم الشيخ في التاسع والعشرين من مارس الماضي. وأضاف «بن حلي» إنه تم تحديد الموعد الخاص بالاجتماع المشترك في ضوء المشاورات التي جرت بين الأمانة العامة للجامعة العربية ومصر «رئاسة القمة الحالية» وعدد من الدول العربية الأعضاء.  كشفت مصادر دبلوماسية عربية بالجامعة العربية عن مشاورات تجري بين الأمين العام ورؤساء الأركان العرب لتحديد موعد جديد لعقد اجتماع مجلس الدفاع لإتمامه خلال الأسبوع الأخير من شهر أغسطس.
ونفت المصادر وجود أية انقسامات أو خلافات أفضت الى تأجيل عقد الاجتماع الذي كان من المقرر التئامه اليوم «الأربعاء» بمقر الجامعة لإقرار بروتوكول القوة المشتركة، وأرجعت قرار التأجيل الى إجراء المزيد من المشاورات بين وزراء الدفاع والخارجية العرب قبل إقرار بروتوكول القوة.
غير أن مصادر متعددة داخل الأمانة العامة كشفت عن مطالبة عدة دول عربية بتأجيل الاجتماع وبررت هذا الطلب الذي تقدمت به للأمين العام الى سببين يتمثلان في: الحاجة لإجراء مزيد من المشاورات قبل التوقيع على البروتوكول، وعدم مواءمة الموعد لبعض وزراء الخارجية والدفاع لوجود ارتباطات لهم في هذا التوقيت.
وقال دبلوماسي مصري مسؤول إن البروتوكول المنظم للقوة تم التوافق عليه خلال اجتماعي رؤساء الأركان اللذين عقدا على مدى الشهرين التاليين لالتئام قمة شرم الشيخ، نافيا بدوره بروز خلافات أدت الى تأجيل التوقيع عليه، ورجح أن تتم هذه الخطوة في غضون أسابيع قليلة مقبلة سواء قبل نهاية أغسطس أو خلال شهر سبتمبر، الذي سيشهد التئام مجلس الجامعة على مستوى وزراء الخارجية في دورته العادية.
وأعلن السفير أحمد بن حلي نائب الأمين العام لجامعة الدول العربية، أنه تقرر عقد الاجتماع المشترك لوزراء الخارجية والدفاع العرب، في 27 أغسطس المقبل، في مقر الأمانة العامة، وذلك لإقرار مشروع البروتوكول الخاص بإنشاء القوة العربية المشتركة، تنفيذا لقرار القمة العربية الأخير في شرم الشيخ في التاسع والعشرين من مارس الماضي.
وأضاف «بن حلي» إنه تم تحديد الموعد الخاص بالاجتماع المشترك في ضوء المشاورات التي جرت بين الأمانة العامة للجامعة العربية ومصر «رئاسة القمة الحالية» وعدد من الدول العربية الأعضاء. 