 قال دبلوماسي مصري مسؤول إن زيارة وزير الخارجية المصري للمملكة للمرة الثانية في غضون فترة وجيزة تعكس عمق العلاقات والحرص على التشاور بينهما على كافة المستويات. وكشف السفير بدر عبد العاطي المتحدث الرسمي باسم وزارة الخارجية المصرية في تصريحات لـ «عكاظ» عن أن جدول مباحثات الوزير سامح شكري في الرياض الذي بدأ الليلة الماضية ويتواصل اليوم سيتناول العلاقات الثنائية بالدرجة الأولى في ظل التحالف الذي يربطهما للدفاع عن الشرعية باليمن، مؤكدا أنها ستتناول الأوضاع العربية والإقليمية الراهنة.

  أكد خبيران عسكريان واستراتيجيان أن مصر قادرة على دحر جماعات الإرهاب في سيناء وحسم القوات المسلحة المعركة لمصلحتها، وقللا من شأن أي كلفة اقتصادية أيا كان حجمها وأكدا على أنها لا تقارن بأرواح الشهداء.
وقال اللواء د.أحمد عبد الحليم «رئيس مركز الشرق الأوسط السابق للدراسات الاستراتيجية» إن القوات المسلحة تتحمل وحدها العبء الكامل لهذه الفاتورة ولا تحمل ميزانية الدولة أو الاقتصاد الوطني شيئا منها، مؤكدا أن الجيش هو الركيزة الأساسية للأمن والاستقرار، كما أنه أثبت عقب ثورة 25 يناير 2011 أنه السند الرئيسي للاقتصاد الوطني بتزويده خزينة الدولة بعدة مليارات، بجانب حمله عبء تنفيذ المشروعات العملاقة في أرجاء البلاد.
ويستبعد الخبير الأمني والاستراتيجي، تماما تأثر الاقتصاد الوطني وحتى قدرات الجيش بنفقات صد الهجمات الإرهابية ويقول في هذا الصدد: إن القوات المسلحة لديها الموارد التي تمكنها من تغطية كافة احتياجاتها العسكرية واللوجستية وغيرها بما لا يحمل ميزانية الدولة جنيها واحدا وهي كفيلة بحسم المعركة مع الإرهاب لمصلحة فرض الأمن والاستقرار وصيانة مقدرات هذا الوطن.
ويرى أن شيوع الإرهاب سيسهم في تمهيد الأرض لإعادة تدوير عجلة الاقتصاد وتقويض حلم ومخطط الإرهابيين والوصول إلى المستويات العالمية، وستمضي الدولة في تنفيذ الخطط والمشروعات التي أعلنت عنها وتعهدت بها وعلى رأسها مشروعات قناة السويس.
ويعتبر اللواء د. محمد مجاهد الزيات «أن وعي قواتنا المسلحة أجهض خطط وعمليات الإرهاب التي اتسعت مؤخرا والتي لم يكن وراؤها أية أهداف سوى تطفيش الاستثمارات ومن ثم إبقاء مصر واقتصادها داخل عنق الزجاجة، واستمرار شيوع الفقر.
ويذهب إلى التأكيد على أن الجيش أجهض خطط الإرهابيين في شل حركة الدولة المصرية وتعطيل خطط التنمية بل وتعويق تنفيذ المشروعات الضخمة التي تم تدشينها في غضون الأشهر القليلة الماضية من حكم الرئيس السيسي، مشيرا إلى أن موجات الإرهاب التي تم تصديرها وتصاعدت وتيرتها تقف وراءها دول بالمنطقة وخارجها للقضاء علي أي فرص لاحت مؤخرا لجذب الاستثمارات وبعد إطلاق مشروعات عملاقة في كل اتجاه، بعد الخطوات السريعة والكبيرة التي أقدمت عليها الحكومة خلال الأشهر القليلة الماضية.
ويستبعد الزيات تأثر قدرات الجيش العسكرية بالحملة ضد الإرهاب، ويؤكد أن أعداد أفراد القوات المسلحة التي تتواجد على مسرح العمليات في سيناء لا تتجاوز 1 % من تعدادها، ويشدد على ضرورة عدم الخشية على قواتنا المسلحة وانتشارها وتأمينها كافة بقاع مصر.  دعا الدكتور هادي بن علي اليامي رئيس لجنة حقوق الإنسان العربية، كافة الهيئات العربية والأممية، وخاصة المجلس الدولي للتحقيق الفوري في الجرائم التي ارتكبها الحوثيون في اليمن وإعداد تقرير عنها توطئة لملاحقة المتورطين ومحاسبتهم على هذه الجرائم. وقال اليامي في بيان له عقب لقائه وزير حقوق الإنسان بالجمهورية اليمنية عزالدين الاصبحي، إنه جرى استعراض الوضع المأساوي الذي تعيشه اليمن جراء الانتهاكات الممنهجة التي قامت بها جماعة الحوثي والقوات الموالية للرئيس السابق ضد المدنيين الأبرياء. ولفت اليامي الى ان عملية تحرير مدينة عدن كشفت عن أنماط الجرائم المنهجية المرتكبة من جانب التمرد المسلح والتي شملت القصف العشوائي للمدنيين وللأعيان والممتلكات المدنية، وإعدامات خارج القانون، والقصف المباشر للأحياء السكنية، فضلا عن الحصار المفروض على المدن اليمنية الأخرى وأعمال الاعتقال للسكان المدنيين. وأكد على أهمية تشكيل فريق عمل لرصد وتوثيق كافة انتهاكات القانون الإنساني الدولي والانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان، وذلك بالنظر لمقررات جامعة الدول العربية.  عقدت لجنة مبادرة السلام العربية اجتماعا لها أمس بمقر الأمانة العامة لجامعة الدول العربية على مستوى وزراء الخارجية، برئاسة وزير خارجية مصر سامح شكري، وبحضور الرئيس الفلسطيني محمود عباس، والأمين العام للجامعة العربية الدكتور نبيل العربي. ورأس وفد المملكة العربية السعودية إلى أعمال الاجتماع معالي وزير الدولة للشؤون الخارجية الدكتور نزار بن عبيد مدني. ويبحث الاجتماع التصعيد الإسرائيلي الأخير في القدس، خاصة فيما يتعلق بالمسجد الأقصى واستمرار سياسات الاستيطان والاعتقالات والاغتيالات التي تقوم بها إسرائيل، بالإضافة إلى الحصار والإغلاق وتهجير الفلسطينيين والتطهير العرقي، والجرائم التي ترتكب بحق الشعب الفلسطيني والتي كان آخرها حرق الطفل الفلسطيني الرضيع في مدينة نابلس.  كشفت مصادر دبلوماسية مسؤولة في الأمانة العامة للجامعة العربية عن خطة تحرك جديدة تتضمن إجراء مشاورات إقليمية ودولية واسعة يعقبها عرض مشروع قرار عربي على مجلس الأمن وتأمين التأييد الواسع له. وأقرت لجنة مبادرة السلام العربية في ختام اجتماعها بالقاهرة «الأربعاء الماضي» هذه الخطة للتحرك على جميع الأصعدة إقليميا ودوليا وقررت العودة إلى مجلس الأمن بمشروع قرار عربي جديد للتأكيد على ضرورة الوقف النهائي لخطط وسياسة الاستيطان الإسرائيلية وكذلك إقامة الدولة الفلسطينية المستقلة بعاصمتها القدس وتوسيع الاعتراف الدولي بها والإقرار بحق العودة للاجئين.
 