 سيطرت فرق الدفاع المدني أمس على حريق شب في شقة سكنية بمبنى في حي النزهة بشمالي جدة وأنقذت 6 أشخاص من الشقة المحترقة وأخلت ساكني المبنى المكون من 7 طوابق. وحسب المتحدث الرسمي للدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة المقدم محمد بن عثمان القرني فإن مركز التحكم والتوجيه للدفاع المدني تلقى بلاغا عن احتراق شقة سكنية في الدور الأول بمبنى يستخدم سكنا لعمالة إحدى الشركات، حيث باشرت الموقع فرق الإطفاء والإنقاذ والإسعاف وسيارة السلالم والآليات والمعدات المساندة بقيادة مدير الدفاع المدني بمحافظة جدة العقيد غازي بن غرم الله الغامدي وتم إنقاذ ستة أشخاص كانوا موجودين في الشقة المحترقة. ونظراً لانتشار الدخان بشكل كثيف داخل أجزاء المبنى تم إخلاء ساكني المبنى المكون من سبعة طوابق.
وبعد تقديم الإسعافات الأولية من قبل الهلال الأحمر للأشخاص الذين تم إنقاذهم حيث تأثروا جراء استنشاقهم الدخان الكثيف والغازات، تم الشروع في إجراءات التحقيق لمعرفة أسباب الحريق.  وقف أكثر من زائر في فعاليات «جدة شو» لمهرجان جدة 36، أمام لوحة لخادم الحرمين الشريفين، ملك الحزم، رسمتها التشكيلية الشابة يار بهجت منشي (20 عاما)، الطالبة في كلية الهندسة بجامعة الملك عبدالعزيز.
رغب بعض أولئك الزائرين في شراء اللوحة، إلا أن يار أجابت بكلمتين «ليست للبيع»، موضحة أنها تعتز بها، وتتمنى أن تهديها لخادم الحرمين الشريفين باسم بنات الوطن، فحلمها أن تقف بين يدي الملك سلمان لتشكره على كل ما يقوم به من أجل بناء الوطن وإنسانه، ولفتت إلى أنها ستقوم برسم أكبر لوحة للحرم المكي الشريف والتوسعة التي يشهدها.
وأكدت يار أن الفن رسالة وحضارة، واللوحات الفنية مثلها مثل القصيدة إما أن تخرج قوية أو تظل مجرد لوحة،
ورسمت يار منذ بداياتها 300 لوحة، عرضت العديد منها في فعاليات جدة، وتتبع يار المدارس التقليدية القديمة، لكنها لم تغفل أن ترسم لوحات حديثة بالثردي، حيث عرضت خمس لوحات فنية بهذا النوع من التقنية الحديثة.  تربعت منطقة مكة المكرمة على قمة هرم المشاريع الصحية المنفذة والمعتمدة والجاري تنفيذها، مقارنة ببقية مناطق المملكة، وينتظر أن ترفع هذه المشاريع الطاقة السريرية في مستشفيات المنطقة والمحافظات التابعة لها إلى 10 آلاف سرير خلال السنوات الخمس المقبلة.
 وكان مستشار خادم الحرمين الشريفين، أمير منطقة مكة المكرمة، صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل قد أكد في وقت سابق على أهمية إيصال الخدمات الصحية لإنسان المنطقة في كافة المحافظات والمراكز، مشددا على ضرورة استكمال هذه المشاريع وفق الجدول الزمني المعد لها دون تعثر، لتحقق الهدف الرئيس من إنشائها، ولتقدم الخدمة الطبية التي يحتاجها قاصدو المشاعر المقدسة، وأبناء المنطقة.
 وأوضحت الشؤون الصحية في منطقة مكة المكرمة أنه من المتوقع ارتفاع عدد الأسرة في مستشفيات المحافظات والمراكز التابعة لها من 8500 سرير إلى أكثر من 10 آلاف سرير، مشيرة إلى أن استراتيجيتها أخذت في الاعتبار واقع الخدمات العلاجية والوقائية، إضافة إلى مؤشر أداء القوى العاملة في القطاعات الصحية بالمنطقة، إذ بلغ عدد المستشفيات الحكومية والخاصة فيها نحو 445 مستشفى، تضم حاليا 8504 أسرة وستقفز بحلول العام 1440 إلى أكثر من 10454 سريرا، فيما بلغ عدد المراكز الصحية 6951 مركزا، سترتفع إلى 10059 بعد خمسة أعوام، مبينة أن عدد القوى العاملة في المجالات الصحية بالمنطقة، البالغ نحو 36877 موظفا، سيصبح بحلول عام 1440 نحو 70085 موظفا.
 وكشف التقرير أن المشاريع الجاري تنفيذها هي: البرج الطبي في مستشفى الولادة والأطفال بجدة (إحلال) بسعة 400 سرير، البرج الطبي في مستشفى العيون بجدة (إحلال) بسعة 200 سرير، مستشفى الصحة النفسية بجدة (إحلال) بسعة 500 سرير، مستشفى الجموم بسعة 100 سرير، مستشفي مكة المكرمة (الشرائع) بسعة 500 سرير، مستشفى النساء والولادة في القنفذة بسعة 200 سرير، مستشفى الأمل والصحة النفسية في الطائف بسعة 500 سرير، ومستشفى الأطفال في الطائف بسعة 300 سرير.
 وتتضمن قائمة المشاريع تحت الطرح والترسية: البرج الطبي في مستشفى الملك فيصل بمكة المكرمة بسعة 200 سرير، مستشفى الولادة والأطفال في مكة المكرمة بسعة 300 سرير، مستشفى ثريبان في القنفذة بسعة 50 سريرا، مستشفى المظيلف في القنفذة بسعة 50 سريرا، البرج الطبي في مستشفى الملك فهد بمكة المكرمة بسعة 200 سرير، مستشفى نمرة في القنفذة بسعة 50 سريرا، مستشفى جنوب القنفذة بسعة 100 سرير، مستشفى أم الدوم في الطائف بسعة 50 سريرا، مستشفى الليث يلملم بسعة 100 سرير، مستشفى شمال جدة بسعة 300 سرير، البرج الطبي في مستشفى الملك فهد بجدة بسعة 200 سرير، برج الولادة والأطفال في الطائف بسعة 500 سرير، البرج الطبي في مستشفى الملك عبدالعزيز بمكة بسعة 300 سرير.
 أما المشاريع المنجزة فتشمل: مستشفى الملك فيصل في الطائف بسعة 500 سرير، مستشفى قياء بالحارث بسعة 50 سريرا، مجمع الملك عبدالله شمال جدة بسعة 500 سرير وبتكلفة 362 مليونا و796 ألف ريال، تشغيل العيادات الخارجية، وأقسام الطوارئ ووحدات العناية المركزة والتنويم والتشغيل الجزئي لقسم العمليات وتجهيز السجلات الطبية وقسم الأشعة وإنشاء مختبر مركزي، وتجهيز مقر لبنك الدم، وإنشاء مركز الأسنان، وتطوير قسم المناظير، ومستودع بمساحة 1000م2، ومركز غسيل كلوي، ومركز التدريب والتطوير، وإنشاء مركز الأورام، ومستشفى شرق جدة بسعة 300 سرير وبتكلفة إجمالية قدرها 310 ملايين ريال (اكتملت مراحل الانشاء بنسبة 100% ومراحل التجهيز والتوظيف اكتملت بنسب كبيرة وتم تشغيله جزئيا)، إضافة إلى البرج الطبي بمستشفى الملك فهد بسعة 270 سريرا وبتكلفة 97.151.502 ريالا، ومشروع مركز الأمير عبدالمجيد لأمراض الكلى بمستشفى الملك فهد بتكلفة إجمالية قدرها 46.813.371 ريالا، مركز صحي بريمان، مركز صحي ثول، مركز صحي حي الصفا، مركز صحي أبحر الشمالية، ومركز حي المحجر.
    شكلت الشركة السعودية للخدمات الأرضية لجنة للتحقيق في حادث أدى إلى بتر إحدى قدمي مشغل للمعدات، إثر ارتطام حاوية لنقل الأمتعة به بعد انفصالها عن العربة في ساحة مطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة.
وتهدف اللجنة المشكلة من كافة الجهات المعنية بالتشغيل في المطار للوقوف على أسباب الحادث ووضع الضوابط الكفيلة بتطبيق معايير السلامة الدقيقة في جميع مواقع العمل داخل المطارات وخارجها، وتوفير بيئة عمل تعتبر السلامة فيها المعيار الأول، والحد من إمكانية حدوث ذلك مستقبلا.
وزار الرئيس التنفيذي للشركة بالإنابة سهيل بن فرج الحمد العامل الآسيوي نوشاد مقصود أحمد الذي يتلقى العلاج في أحد المستشفيات الخاصة في جدة بعد تعرضه للحادث أثناء عمله في ساحة المطار، والتقى الطاقم الطبي المشرف على علاجه، واطمأن على حالته بعد إجراء عملية جراحية له، ووجه بتقديم أفضل عناية طبية وتوفير كافة احتياجاته حتى مغادرته المستشفى.
وأكد الحمد أن الشركة بدأت في إجراءات إحضار عائلة العامل المصاب لزيارته والاطمئنان عليه والبقاء بجواره.
وكان العامل نوشاد مقصود تعرض لإصابة بالغة في قدمه بالحادث، وقرر الفريق الطبي المعالج له في المستشفى الذي نقل إليه إجراء عملية جراحية لبتر القدم المصابة.
  أخلت فرق الدفاع المدني نزلاء دورين بفندق في غربي جدة، إثر نشوب حريق في الفندق المكون من 11 دورا في ساعة مبكرة صباح أمس.
وحسب نائب المتحدث الرسمي للدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة المقدم محمد بن عثمان القرني فقد ورد بلاغ إلى مركز التحكم والتوجيه بإدارة الدفاع المدني في محافظة جدة يفيد عن حريق في أحد الفنادق غربي المحافظة. وعلى الفور تم تحريك فرق الإطفاء والإنقاذ وسيارة السلالم والسنوركل بالإضافة إلى آليات ومعدات الإسناد.
وبالوصول الى الموقع اتضح أن الحادث عبارة عن حريق في فندق يتكون من 11 دورا ويحتوي على 80 شقة فندقية منها 52 شقة مشغولة. وكان الحريق في مطبخ بأحد الشقق بالدور الرابع وتم مباشرة الحادث من قبل الفرق والسيطرة عليه والعمل بشكل سريع على إخلاء دورين من الفندق تضررا من جراء الدخان وغازات الحريق.
ولم تنتج أي إصابات أو وفيات عن الحادث الذي تابع جهود السيطرة عليه ميدانيا مدير إدارة الدفاع المدني بمحافظة جدة العقيد غازي بن غرم الله الغامدي وعدد من المسؤولين في الإدارة وفريق التحقيق الذي شرع في إجراءات التحقيق في الموقع وتسليمه لمندوب هيئة السياحة.
  سيطرت فرق الإنقاذ في مطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة بمساندة من فرق الدفاع المدني على حريق محدود شب في مخلّفات بناء، ومواد بلاستيكية، وأشجار في موقع قريب من مشروع المطار الجديد.ولم تتأثر الملاحة الجوية في المطار بالحريق الذي لم تنتج عنه أي اصابات.
  التقى صاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز محافظ جدة بمكتبه صباح أمس رئيس اللجنة الوطنية للتعليم العالمي والدولي بمجلس الغرف السعودية الدكتور منصور بن صالح الخنيزان وأعضاء اللجنة.
وتم خلال اللقاء مناقشة عدد من المواضيع المتعلقة بالارتقاء بقطاع التعليم العالمي والدولي بمحافظة جدة. واستعراض موجز لإنجازات اللجنة والتي تهدف إلى تشجيع القطاع الخاص في قطاع التعليم العام، واستثمار الاختراعات السعودية.
ورفع الخنيزان شكره وتقديره لسمو محافظ جدة على دعمه وتسخيره كل الإمكانيات من أجل النهوض بهذا القطاع الهام، وتطويره.  صادقت ‏محكمة الاستئناف الجزائية المتخصصة على حكم صادر عن المحكمة الجزائية المتخصصة بتعزير أكاديمي معروف بالسجن أربع سنوات اعتبارا من تاريخ توقيفه على ذمة قضية عام 1428هـ، ومنعه من السفر إلى خارج المملكة مدة مماثلة لها بعد اكتساب الحكم الصفة القطعية.
وتضمن الحكم مصادرة جهازي الحاسب وملحقاتهما والكتب المحظورة والمضبوطة على ذمة هذه القضية، وأخذ التعهد الشديد على المدان بالبعد عن مواطن الشبهات. جاء ذلك بعد مداولات بين المحكمة الجزائية المتخصصة ومحكمة الاستئناف الجزائية المتخصصة.
وكانت المحكمة الجزائية المتخصصة قد أدانت الأكاديمي بتهم عدة؛ منها حيازته الأجهزة الحاسوبية وملحقاتها التي تحوي مواد محظورة ومؤيدة للفكر المنحرف، وكتبا ممنوعة مع تغييره عناوينها واشتملت الاتهامات على قيامه بنشر تفاصيل هذه القضية المنظورة قضائيا في إحدى الصحف، مخالفا بذلك الإفهام المبلغ به.
واعترض الأكاديمي على الحكم الابتدائي الذي صدر أواخر العام الماضي؛ حيث رفع الحكم والاعتراض لمحكمة الاستئناف التي قررت المصادقة على الحكم بعد مداولات مع المحكمة الجزائية المتخصصة.  أصدرت المحكمة الجزائية المتخصصة حكما بالسجن عامين وستة شهور والمنع من السفر مدة مماثلة بحق مواطن أدين بالسفر إلى سوريا للمشاركة في القتال الدائر هناك، وتضليله جهات التحقيق من خلال تحريض غيره بتزوير مشاهد عمل لإخفاء حقيقة خروجه لسوريا وتخزينه في جواله ما من شأنه المساس بالنظام العام.
كما أدانت المحكمة في قضية أخرى مواطنا بالسفر إلى سوريا للمشاركة في القتال هناك بدون إذن ولي الأمر وتواصله مع أشخاص عبر وسائل التواصل الاجتماعي (تويتر) لهذا الغرض وسعيه للانضمام إلى تنظيم داعش الإرهابي ــ حسب ما هو مفصل في إقراره المصدق شرعا ــ وتدربه على يد أحد الأشخاص المقاتلين في سوريا على استخدام السلاح.
 وقررت المحكمة تعزيره لقاء ما ثبت بحقه بالسجن سنتين وثلاثة أشهر اعتبارا من تاريخ إيقافه، ومنعه من السفر خارج المملكة مدة خمس سنوات اعتبارا من تاريخ انتهاء محكوميته.
 وقد تم إفهام المعترضين أن موعد تقديم الاعتراض على الحكم يكون خلال 30 يوما من الموعد المحدد لاستلام صك الحكم، وإذا مضت المدة ولم يقدم أي منهم اعتراضه خلالها فسترفع القضية إلى محكمة الاستئناف الجزائية المتخصصة لتدقيق الحكم بدونها.
  أخلت فرق الدفاع المدني احترازيا سكان عمارة في حي الحمراء بجدة إثر نشوب حريق في شقة بالعمارة.
وحسب نائب المتحدث الرسمي للدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة المقدم محمد بن عثمان القرني فقد تلقى مركز التحكم والتوجيه بالإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة جدة بعد ظهر أمس بلاغا يفيد بوقوع حريق داخل عمارة سكنية بحي الحمراء. وبوصول فرق الإطفاء والإنقاذ إلى الموقع تبين وجود حريق بشقة بالدور الثالث نتج عنه كثافة دخان عالية.
وتم على الفور إخلاء جميع سكان البناية وإخراج قاطني الشقة البالغ عددهم 4 أشخاص منهم امرأة مسنة، فيما تمكنت فرق الإطفاء من إخماد الحريق الذي شب في إحدى الغرف وتضرر منه باقي الشقة بالاسوداد الكربوني.
وباشر فريق التحقيق إجراءاته في الموقع لمعرفة سبب الحادث.  انطلقت بطولة جدة 36 لكرة الطائرة الشاطئية في منتجع درة العروس بمشاركة 8 فرق سعودية تضم نجوم الاندية يتقدمهم اسماعيل الخيبري وأيمن الغامدي وأيمن المدرهم وسعد العلياني، وقد تم توزيـع الفرق على مجموعتين ليتأهل فريق نجوم الدرة وفرق القوة من المجموعة الاولى وفرق الفرسان ونجوم الطائرة من المجموعة الثانية إلى الدور قبل النهائي ليحقق فرق نجوم الدرة الفوز بالبطولة والحفاظ على لقب الموسم الماضي بعد الفوز على فريق القوة بنتيجة 2 / صفر .. وكانت نتائج الاشواط 15/12 و 16/14.. وقد تسلم الثنائي الابطال أيمن المدرهم وسعد العلياني كأس البطولة والميداليات الذهبية وجائزة مالية مقدمة من المسار للسيارات، أما المركز الثاني فكان من نصيب فريق القوة المكون من محمد دلة وطلال أكبر، وقد توج الفائزين يحيى المنصري مدير الفعاليات بمهرجان جدة وزكي عطا ممثل المسار للسيارات وسجلت هذه البطولة مستويات فنية عالية جعلتها الافضل حتى الان،
 وأكد المشرف العام على تنفيذ فعاليات جدة 36 محمد الساعد أن اختيار القائمين على المهـرجان لبعض الالعاب الرياضية البحرية تأتي في إطار دعم رياضة الشباب الذين يعشقون هذا النوع من البطولات.. 
 وبين أن لعبة كرة الطائرة الشاطئية هي رياضية متطورة من لعبة الكرة الطائرة الشعبية، وتمارس على الشواطئ في العديد من دول العالم. بخلاف الكرة الطائرة، العادية.. 
  تعرض، في جدة، الليلة، في مركز جدة الدولي للمؤتمرات والمعارض، مسرحية «الرحلة»، ضمن فعاليات «جدة شو»، وتعالج بعض السلوكيات الخاطئة بقالب اجتماعي «فانتازي» كوميدي. 
المسرحية من بطولة النجم فايز المالكي، وفكرة وإخراج خالد الباز، اللذين أكدا أنها تستعرض الابتعاث الخارجي ومعالجة الخلل فيه عند البعض، ووضع برامج تأهيلية للمبتعثين بعد الانتقال من بيئة محافظة إلى منفتحة، إضافة إلى معالجة مشكلات المبتعثين. ويشارك في بطولة المسرحية: محمد علي، نايف فايز، فهد العصفور، وعبدالعزيز الأحمد.  توصلت الجهات الأمنية إلى شخص أتهم باختراق موقع إحدى المؤسسات الحكومية على الشبكة العنكبوتية. وبين الناطق الإعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة العقيد دكتور عاطي بن عطية القرشي، أن الجهات الأمنية بشرطة محافظة الليث تلقت بلاغا من إحدى المؤسسات الحكومية يتضمن قيام أحد الأشخاص باختراق موقعها على الشبكة العنكبوتية، حيث تم ضبط المتهم لسماع أقواله تمهيدا لإحالته لجهة الاختصاص.  أصدرت المحكمة الجزائية المتخصصة في مقرها الصيفي في محافظة جدة حكما ابتدائيا يقضي بثبوت إدانة متهم (سعودي الجنسية) بافتياته على ولي الأمر وخروجه عن طاعته من خلال سفره إلى سوريا عن طريق تركيا بطريقة غير نظامية للمشاركة في القتال الدائر هناك، كما ثبتت إدانته بانضمامه لما يسمى بتنظيم (داعش الإرهابي) وتواصله مع بعض التنظيمات والكتائب المقاتلة بالصفة الواردة في اعترافه المصدق شرعا، وإدانته بتدربه على فك وتركيب سلاح رشاش من نوع (كلاشنكوف) في المعسكرات التابعة للتنظيمات المقاتلة هناك، ومشاركته في المرابطة والعمليات القتالية التي دارت تحت إمرة تنظيم (داعش)، كما ثبت لدى المحكمة إدانته بتستره على ابن خالته المتغيب الذي رافقه في الخروج إلى سوريا للمشاركة في القتال هناك، وتفريطه في (جواز سفره) بتسليمه لشخصين من تنظيم (داعش)، ونكثه العهد واليمين الذي قطعه على نفسه بالسمع والطاعة لولي الأمر كونه عسكريا، ونظرا لخطورة ما قام به المدعى عليه من التحاقه بالتنظيمات المقاتلة وانضمامه على وجه الخصوص لتنظيم ما يسمى (داعش) الذي أعلن الحرب والعداء لهذه البلاد وتولى كبر الفساد والاعتداء والتكفير والتفجير ومحاولة تشويه صورة الدين الحنيف والشريعة الإسلامية السمحة، لاسيما أن المدعى عليه يعمل في السلك العسكري وخرج إلى تلك المواطن بعد اتضاح خطورة التنظيمات الإرهابية في تلك المواطن ومنها تنظيم داعش، وهو رجل أمن وفي ذمته عهد خاص يلزمه بالبعد عن كل ما يسيء للمملكة وولي أمرها، وكان المتحتم عليه البقاء على أرض الوطن والتشرف بخدمته والذود عنه والالتزام بالنظام العام وتنفيذ الأوامر والتعليمات العسكرية، وللأسباب والظروف التي راعتها المحكمة عند تقرير العقوبة حكمت المحكمة بتعزير المدعى عليه على ما ثبت في حقه بسجنه تسع سنوات اعتبارا من تاريخ إيقافه، وإلزامه بدفع غرامة مالية قدرها 5 آلاف ريال، ومنعه من السفر خارج المملكة مدة مماثلة لسجنه بعد اكتساب الحكم القطعية وخروجه من السجن.  أصدرت المحكمة الجزائية المتخصصة في محافظة جدة حكما ابتدائيا بالسجن 38 عاما والمنع من السفر بحق مواطنين.. أدين أحدهما باستلام مسدس وذخيرة من أحد الأشخاص بقصد الإخلال بالأمن وتستره عليه وإطلاق النار على بوابة مركز شرطة العوامية من الخارج وعلى المبنى من الخارج بطريقة عشوائية، فيما أدين المتهم الثاني بتلقي مبلغ مالي من أحد الأشخاص للخروج في مظاهرات والإخلال بالأمن مما يعد تمويلا للإرهاب وتستره عليه والمشاركة في عدة مظاهرات بالقطيف وترديد الهتافات المناوئة للدولة وعلمه بقيام أحد الأشخاص بترويج الخمور وعدم الإبلاغ عنه.
 وقررت المحكمة تعزير الأول بسجنه 30 عاما من تاريخ إيقافه ومنعه من السفر بعد خروجه من السجن لمدة 15 سنة. كما أدانت المدعى عليه الثاني بالمشاركة في المظاهرات في القطيف وتخزينه ما من شأنه المساس بالنظام العام وشراء وحيازة وتعاطي الحشيش المخدر وشراء وشرب المسكر وتستره على من يبيعون الحشيش والشراب المسكر وعدم ارتداعه بما صدر في حقه من الأحكام السابقة، وعزرته المحكمة على ذلك بأن يسجن لمدة ثماني سنوات من تاريخ إيقافه وجلده 80 جلدة دفعة واحدة لقاء تعاطيه الحشيش المخدر وشرب المسكر ومنعه من السفر خارج المملكة لمدة ثماني سنوات بعد خروجه من السجن.
 وبإعلان الحكم قرر المدعي العام والمدعى عليهما الاعتراض على الحكم بلائحة اعتراضية فجرى تسليمهم نسخة من الحكم وجرى إفهامهم بتعليمات الاستئناف.  أصدرت المحكمة الجزائية المتخصصة حكما ابتدائيا بتعزير مواطن بالسجن ست سنوات من تاريخ إيقافه ومصادرة جهازي الجوال المضبوطين بحوزته ومنعه من السفر مدة مماثلة لسجنه المحكوم به بعد اكتساب الحكم للقطعية وتنفيذ الحكم وإطلاق سراحه.
 وذلك لإدانته بالسفر إلى سوريا للمشاركة في القتال الدائر هناك تحت رايات عمياء ضالة، والتنسيق مع عدة أشخاص للقصد ذاته وانضمامه لجبهة النصرة التابعة لتنظيم القاعدة الإرهابي والتدرب على اللياقة والسلاح الرشاش وطرق الرماية وفك وتركيب السلاح بأحد المعسكرات هناك.
 كما ثبتت إدانته بمشاركته في عدة معارك قتالية وبيعه سيارته لتجهيز نفسه للقتال في سوريا واستلامه من أحد الأشخاص دعما ماديا للمقاتلين في سوريا وتسليمه لأحد الأشخاص في سوريا وطلبه من أحد الأشخاص ربطه بأحد المقاتلين في سوريا لمساعدته في السفر إليها للقتال هناك وإرسال وتخزين ما من شأنه المساس بالنظام العام من خلال تواصله عبر تويتر مع أحد المقاتلين في سوريا وتزويد الأخير برقم هاتفه الجوال بقصد مساعدته في السفر إلى موطن القتال بدون إذن ولي الأمر. وأدين المتهم بتخزينه وحيازته مقاطع صوتية ومقاطع تحث على القتال عن بعض التنظيمات التكفيرية بجهازه الجوال ودخوله عبر شبكة الإنترنت لمواقع تحرض على القتال بموطن الفتنة والاضطراب (سوريا) وعلمه بتوجهات أحد الأشخاص القتالية المنحرفة وعدم إبلاغ الجهات الأمنية عنه. وقررت المحكمة بحق المدعى عليه تعزيره لقاء ما أدين به بالسجن ست سنوات من تاريخ إيقافه ومصادرة جهازي الجوال المضبوطين بحوزته ومنعه من السفر مدة مماثلة لسجنه المحكوم به بعد اكتساب الحكم للقطعية وتنفيذ الحكم وإطلاق سراحه وبإعلان الحكم قرر المدعي العام والمدعى عليه الاعتراض بلائحة، فجرى تسليمهما نسخة من الحكم وإفهامهما بتعليمات الاستئناف.
   