 أكملت إدارة الرائد عقد لاعبيها الأجانب بالتوقيع مع المدافع الغيني الدولي كميل زاياتي (30) عاما، لمدة موسم واحد قابلة للتجديد، لينضم للثلاثي العماني عيد الفارسي والتونسي أسامة الدراجي والعراقي أمجد راضي. وجرت مراسم التوقيع في مقر معسكر الفريق الكروي في تركيا في منتجع فنر بخشة بمدينة بولو بحضور رئيس النادي عبداللطيف الخضير ووكيل أعمال اللاعب ماتبفور. وانتضم زاياتي في التمارين اليومية مع زملائه اللاعبين.
يشار إلى أن زاياتي مثل منتخب بلاده غينيا في (45) مباراة دولية سجل أربعة أهداف، ولعب لعدة أندية أوروبية من أبرزها: لانس الفرنسي ويونغ بويز السويسري وهال سيتي الانجليزي وشيفلد يونايتد الانجليزي وهي آخر محطاته الكروية في أوروبا.
ميدانيا واصل الفريق الكروي تمارينه اليومية في معسكره بتركيا بقيادة الجزائري عبدالقادر عمراني، واشتملت التمارين على رفع معدل اللياقة البدنية، إلى جانب تطبيق بعض الجمل التكتيكية، كما شهد المران مناورة على ثلثي الملعب توقفت عدة مرات من قبل عمراني وذلك لشرح وتصحيح بعض الأخطاء التي وقع بها اللاعبون، وشارك بالتمارين الجماعية المهاجم فهد الجهني بعد أن أنهى برنامجه اللياقي، فيما تعرض العراقي أمجد راضي ﻹصابة قوية في أنفه في المواجهة الودية أمام منتخب تير نيداد وتوباغو الأولمبي التي انتهت رائدية بهدفين مقابل هدف واحد. وسيخوض الفريق الأحمر مواجهته الودية الثانية مساء اليوم الأحد أمام فريق غاز نتاب بلدية التركي (درجة أولى).  من المنتظر أن تصدر إدارة نادي الرائد بيانا توضيحيا بخصوص موضوع اللاعب (القضية) حمد الجهيم مدعوماً بالأدلة والمستندات التي تثبت سلامة موقف إدارة النادي من هذه القضية التي شغلت الوسط الرياضي.
من جهته أكد المهندس منصور الرسيني نائب رئيس نادي الرائد أن إدارة ناديه قامت بتوثيق جميع خطابات التواصل مع إدارة نادي الطائي والمكتب الرئيسي لرعاية الشباب بمنطقة القصيم ومكتب حائل والرئاسة العامة لرعاية الشباب، وذلك في الرابع عشر من شهر رمضان الماضي، بخصوص إسقاط اسم اللاعب حمد الجهيم من كشوفات ناديه لمصلحة الطائي وفق الاتفاقية المبرمة بين النادين في الموسم الماضي، مشيراً إلى أن موقف ناديه سليم وليس هناك أي شيء يدعو للقلق، موضحا أنهم خاطبوا إدارة الطائي منذ فترة طويلة؛ لإشعارهم بإسقاط اسم اللاعب، وتم إسقاطه بالفعل في الرابع عشر من شهر رمضان الماضي، مؤكدا أنهم نصوا في خطابهم الموجه لمكتب رعاية الشباب بالقصيم على إسقاط اللاعب من كشوفات الرائد وتقييده بكشوفات الطائي، وهو إجراء احترازي لا أكثر ولا أقل.
وحسب مجريات القضية، فإن إدارة الطائي وقعت في خطأ فادح كلفها خسارة لاعبها الذي ذهب لنادي الفتح بالمجان، كونها لم تتبع الإجراءات النظامية وفق المادة 4 / 2 الخاصة بلائحة النشاط الرياضي التي تنص على ضرورة قيام إدارة الطائي بتقديم خطاب رسمي لإدارة الرائد بطلب إسقاط اللاعب لمصلحتها، ومن ثم تقوم بمخاطبة مكتب رعاية الشباب بحائل في هذا الخصوص الذي يتولى من جهته مخاطبة اتحاد كرة القدم لأخذ الموافقة بتسجيل اللاعب بالطائي وجميع هذه الإجراءات لم تتم. 

  برأ اللاعب حمد الجهيم المنتقل لنادي الفتح، ساحة الرائديين من القضية القائمة بين ناديي الرائد والطائي، عندما أكد في تصاريح إعلامية نشرت له مؤخرا أن إدارة الرائد خاطبت نظيرتها الطائي في الأول من شهر رمضان الماضي تشعرها بأنها ستقوم بإسقاطي من الكشوفات حسب الاتفاقية التي تمت بين الناديين، موضحا أن الإدارة الرائدية التزمت بالاتفاقية وتم إسقاطي بالفعل في الرابع عشر من شهر رمضان، وطالبوهم باسترجاع شيك الرائد الذي تم تحريره للطائي كشرط لإسقاطي. وبين الجهيم أنه جلس مع إدارة الطائي على خط المفاوضات من أجل الاستمرار مع الفريق، لكننا لم نتفق على العرض المقدم لي وبالتالي ذهبت لنادي الفتح الذي قدم لي عرضا أفضل. وقال إنني أخبرت إدارة الطائي بوجود عروض تفوق عرضهم من أندية بدوري عبداللطيف جميل.
من جهة أخرى، ما زال الشيك القضية في حوزة إدارة الطائي الجديدة التي لم تقم حتى الآن بتسليمه لإدارة الرائد، رغم أن هناك أخبارا أكدت أن إدارة الطائي أبدت استعدادها بتسليمه بناء على المفاهمة التي تمت بين عبداللطيف الخضير رئيس الرائد وعبدالله العديلي رئيس الطائي.
ميدانيا يواصل الفريق الكروي الأول تمارينه اليومية في معسكره بتركيا تحت قيادة مدربه الجزائري عبدالقادر عمراني على فترتين صباحية ومسائية، وتركز التدريب الصباحي على تمارين متنوعة لرفع المعدل اللياقي، فيما خصص المدرب الفترة المسائية على التمارين التكتيكية من خلال إجراء عدد من المناورات على ثلثي ووسط الملعب، كما ركز المدرب كثيرا على فرض مناورة على كامل الملعب، وبرز بشكل لافت التونسي أسامة الدراجي والغيني كميل زاياتي، في الوقت الذي عاد للمران العراقي أمجد راضي بعد تعافيه من الإصابة.
ومن المقرر أن يختتم الفريق الأحمر معسكره يوم الخميس المقبل، بعد أن استمر لمدة (16) يوما.
  أكد سياف المعاوي عضو اتحاد كرة القدم نائب رئيس لجنة ألعاب كرة القدم في حديث له أنه تم الاتفاق مع مدرب للمنتخب الوطني الأول وسيتم الإعلان عن اسمه بإذن الله تعالى بعد نهاية مواجهة السوبر السعودي بين النصر والهلال التي ستقام في السابع والعشرين من شهر شوال الجاري بالعاصمة البريطانية لندن، وبين أنه عرض عليهم أسماء لعشرة مدربين، لكن البعض منهم اعتذر والبعض الآخر كان مرتبطا بعقود مع منتخباتهم. 
ونفى المعاوي في سياق حديثه ترشيح اتحاد الكرة لعدد من الأسماء لخلافة إبراهيم الربيش في لجنة الانضباط، وقال: كل ما يشاع ويقال حول هذا الموضوع ليس له أساس من الصحة، وهي اجتهادات صحفية لا أكثر ولا أقل، إذ لم نتحدث مع أحد بتاتاً، بما فيهم القانوني خالد أبو راشد !. موضحا أنه سيتم الإعلان عن رئيس جديد للجنة الانضباط في اجتماع اتحاد الكرة المقبل الذي يسبق بداية دوري عبداللطيف جميل.
وعرج المعاوي في حديثه لمواجهة السوبر السعودي، قائلا: العوائد المالية التي سنجنيها من إقامتها في لندن تتجاوز مبلغ (20) مليون ريال، والفائدة ستعود على الجميع، بما فيها النصر والهلال، مبينا أن إدارتي الناديين وافقتا على إقامتها خارج الديار.
وحول عدم السماح لبعض لاعبي الفريقين الموقوفين بالمشاركة في مباراة السوبر، قال: الموضوع لدى لجنة الانضباط؛ كونهم المعنيين بالأمر، وهم من قرر عدم مشاركتهم. مشيرا إلى أن اللجنة يعمل بها الآن ثلاثة أشخاص، وهم قادرون على إدارتها كما يجب، ريثما يتم تعيين رئيس جديد لها.
 