 خضع الزميل مصطفى إدريس نائب رئيس التحرير الأسبق في «عكاظ» إلى عملية جراحية استغرقت حوالى 10 ساعات بمستشفى الملك فيصل التخصصي بالرياض يوم الأربعاء الماضي.
وفي اتصال هاتفي بالدكتور طارق محمود أمين استشاري جراحة الأورام بالمستشفى وهو الذي أجرى العملية برفقة فريق طبي متكامل للاطمئنان على الحالة، قال الدكتور طارق إن حالة مصطفى مستقرة حاليا.. وأضاف: إن هذا النوع من العمليات الجراحية تكون ناجحة مع بعض الحالات المصابة بالأورام وتكون نسبة الشفاء منها عالية مثل حالة مصطفى، فيما تسهم في حالات أخرى إلى تحسين حالة المريض.
وبين الدكتور طارق أن هذه العملية تعد خطوة أولى ومهمة نحو معالجة مصطفى من هذه الأورام ستتبعها خطوات أخرى في المستقبل القريب.
يذكر أن الزميل مصطفى يرقد في العنايــــة المركزة حاليا نظرا لأن هذا النوع من العمليات يحتاج عناية فائقة بعد إجرائها.
تمنياتنـا للزميل مصطفى بالشفاء العاجل.  تعرض في صالة جدة للمعارض والمؤتمرات، الأربعاء المقبل، لمدة ستة أيام، مسرحية «مدغشقر» العالمية، يقدمها أبطال فيلم «مدغشقر» الشهير، الذي اختار عروس البحر الأحمر.
ومن المزمع أن تقدم المسرحية عرضين يوميا.
«عكاظ»  تحقق الشؤون الصحية بمحافظة جدة في شكوى مقيم عربي اتهم مستشفى خاصا بالتسبب في وفاة طفله واحتجاز جثته لمدة 40 يوما.
 وأفاد المقيم لـ«عكاظ»، أن زوجته وضعت طفلها في المستشفى الخاص جنوب جدة، وبعد الولادة طلبوا منه تنويم المولود مقابل ٢٠٠٠ ريال يومياً فأخبرهم بأنه ليس لديه الاستطاعة لتوفير المبلغ، طالبا منهم خروجه على مسؤوليته فوافقوا بادئ الأمر، إلا أنهم تراجعوا، حسب قوله، ومزقوا الأوراق الموقع عليها، مبينا أنه بعد ٩ أيام من التنويم طلبوا منه إحضار ابرتين قيمتهما 8 آلاف ريال، وأحضرهما عصراً، وحين راجعهم في الليل للاطمئنان على صحة طفله تفاجأ به متوفى.
 وأردف: «عندما طلبت جثته رفضوا تسليمها لي، بالرغم من أنه توفي قبل شهر رمضان المبارك بأربعة أيام، ما يعني أن الطفل متوفى منذ أكثر من 40 يوماً، حيث طالبني المستشفى بدفع ٣٥ ألف ريال قبل التسليم، وراجعت الشؤون الصحية التي بدورها وجهتني للادعاء العام لتحليل dna، فيما رفض الأخير لعدم الاختصاص، وعدت مرة أخرى للشؤون الصحية ووجهتني للشرطة دون اتخاذ أي إجراء».
 من جهتها، أوضحت الشؤون الصحية بجدة، أن المقيم تقدم بشكوى لصحة جدة بتاريخ 30/8/1436هـ ضد مستشفى خاص، وتم أخذ إفادته، حيث طلب في شكواه تشريح جثة المولود لمعرفة سبب الوفاة وكذلك عمل فحص الحمض النووي (DNA) لإثبات النسب، حيث إن المستشفى ــ على حد قوله ــ لم يسمح له بمشاهدة مولوده منذ ولادته وحتى بعد وفاته، ولا يعلم ما إذا كان المولود المتوفى هو ابنه أم لا، وعليه قامت صحة جدة بإحالة كامل أوراق المعاملة لهيئة التحقيق والادعاء العام بتاريخ 19/9/1436هـ، لاستصدار الإذن واتخاذ ما تراه الهيئة حيال القضية.
 وبينت الشؤون الصحية أن أنظمة وزارة الصحة تمنع احتجاز الجثث بمنشآتها الصحية وتنص على تسليم الجثمان لأهل المتوفى بعد أخذ التعهد بسداد ما عليهم من مستحقات مالية للمنشأة، وفي حال رفض المنشأة تسليم الجثمان فيتم إحالتها للجنة المخالفات الطبية لتطبيق النظام بحقها.  اعتبر عدد من رواد كورنيش جدة قرار مجلس الوزراء بتأمين حرم مفتوح للعامة في الشواطئ جاء في وقته المناسب، منحازا لحق المتنزهين في الترفيه عن أنفسهم بالاستمتاع بجمال الشاطئ بعيدا عن صخب الاستثمارات التجارية.
ورأى سلطان الحربي أن القرار يصب في مصلحة مرتادي الشواطئ الذين يرغبون في الاستمتاع بجمال البحر دون أن تحول غابات أسمنتية دون تحقيق هذه الرغبة المشروعة. وتمنى إقامة محلات الخدمات في مواقع بعيدة نسبيا عن الشاطئ. بينما رأى هجود محمد الحارثي أن قرار مجلس الوزراء يأتي لقطع الطريق على بعض المستثمرين الذين لا يفكرون إلا في مصالحهم الضيقة دون وضع اعتبار للمصلحة العامة. وفي ذات الوقت يتيح الفرصة للمواطنين بالاستمتاع بشاطئ جدة الذي زحفت الاستثمارات على بعض أجزائه.
ومن جانبه قال سلطان الشمري إن قرار مجلس الوزراء جاء في وقته المناسب، منحازا لحق المتنزهين في الترويح عن أنفسهم بالاستمتاع بجمال الشواطئ وصوت الموج وهو يداعب الرمال. واقترح عربات متجولة لبيع احتياجات المتنزهين بدلا من «الأكشاك» التي تحتل حيزا من مساحة الشاطئ.
وفيما اعتبر مرشد الشمري القرار دليلا على حرص واهتمام القيادة برفاهية المواطن، تمنى عبدالله هجود، الإسراع في الانتهاء من تنفيذ مشروع كورنيش جدة «الواجهة البحرية»، مشيرا الى أنه من المهم استمتاع الجميع بجمال شاطئ عروس البحر الأحمر بعيدا عن صخب الاستثمارات التجارية التي تكاد تسيطر عليه.  تسبب نقل مرضى مركز النقاهة لمستشفى الملك فهد العام بجدة، في إصابة 14 كادرا صحيا بمرض «الجرب» خلال اليومين الماضيين، مما جعل الفرق الطبية بالمستشفى في حالة استنفار بعد تفشيه بالدور الخامس من المستشفى.
 وبين مصدر لـ «عكاظ»، أن العدوى انتقلت من المنقولين إلى المستشفى للكادر التمريضي، وذلك ما دفع المستشفى لمنحهم إجازة لمدة 3 أيام وصرف الدواء المتبع، مشيرا إلى أن أول حالة تم تشخيصها والكشف عليها، والتأكد من إصابتها كانت بتاريخ 11 شوال، حيث إنه بسبب عدم الإبلاغ والتنسيق بين الفريق الطبي تفشى المرض بين الكوادر الطبية والمرضى.
 من جهته، وأوضح متحدث الشؤون الصحية بجدة صالح المالكي، أن هناك 3 أشخاص فقط نقلوا من مركز النقاهة مصابين بـ «الجرب»، وقد تمت مباشرتهم بالعلاج فور التشخيص، مبينا أنه تم عزل الحالات المصابة عن المخالطين والمجاورين لها في غرف خاصة، لافتا إلى أن هناك 6 حاﻻت أخرى من المخالطين، يشتبه في إصابتهم بالمرض وقد أعطوا العلاج نفسه.
 إلى ذلك، أكد مدير الشؤون الصحية بجدة، الدكتور مبارك عسيري، أن ما صرح به المتحدث الرسمي هو الواقع للوضع الحالي، منوها إلى أنه سوف تكون هنالك زيارة للمستشفى صباح غد، للتأكد من الإجراءات المتخذة، وكتابة بيان بهذا الخصوص.  ضبط رجال القوة الخاصة لأمن الطرق بمنطقة مكة المكرمة، مواطنا استغل سيارته لتهريب 8 أفريقيات غير نظاميات، وذلك بطريق الطائف بمركز الضبط الأمني بالسيل، وبتفتيش المركبة عثر خلف مقعد السائق على عدد 3 مخازن رصاص سلاح ناري «رشاش كلاشنكوف» تحتوي على 91 طلقة نارية، وإعد محضر بالحالة وتسليم السائق والمضبوطات لجهة الاختصاص. 