 مركز خميس حرب (70 كم شرق محافظة القنفذة تقريبا) يسكنه عشرات آلاف من المواطنين منتشرين في عدد من القرى والهجر والأودية، ويقدر إجمالي السكان في خميس حرب بأكثر من 30 ألف نسمة، ويحتاج المركز إلى الكثير من الخدمات والمرافق الحكومية.
خلف حسن الحربي (من سكان المركز) يقول إننا نحتاج إلى مخفر شرطة ودوريات أمينة في وسط الخميس. فيما طالب حسن الحربي بوجود فرع للدفاع المدني والهلال الأحمر، حيث إن خميس حرب يقع على مفترق عدد من الطريق وتكثر به الحوادث المرورية. وناشد محمد حسن الحربي بأهمية إنشاء فرع لهيئه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وتوفر شبكة مياه للأهالي من محطة المياه المحلاة بتحلية محافظة القنفذة ومد خطوط أنابيب إلى المنازل لسقيا الأهالي وتوفير مياه الشرب بدلا من مياه الآبار التي تستنزف جيوبهم من خلال وايتات نقل الماء. وقال مشني أحمد الحربي إننا نعاني من عدم توفر مكتب للبريد السعودي وفرع للضمان الاجتماعي، حيث إننا نراجع القنفذة على مسافة 120 كم ذهابا وإيابا، وتزداد هنا المعاناة لدى كبار السن وأرامل ومطلقات وعجزة. وقال علي موسى إن خميس حرب يمتاز بتوفر ثروة حيوانية كبيرة، ويحتاج إلى وجود فرع للزراعة من أجل تحصين أغنامهم ومواشيهم، بالإضافة إلى مكتب تنميه اجتماعيه. وأشار عبدالله الحربي أن الأمطار والسيول تعزلنا عن العالم، حيث يخترق خميس حرب ثلاثة أودية، نأمل من الجهات المعنية إنشاء جسور وعبارات للأودية؛ مثل وادي قنونا العملاق ووادي شسع. حيث هذه الأودية كبيرة جدا، وفي حالة وجود السيول، فإن خميس حرب يصبح في عزلة عن العالم تتوقف على الطريق الرئيسي الحركة فيه تماما أثناء جريان هذه الأودية والسيول. محافظ القنفذة فضا البقمي قال إن صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة يسعى جاهدا إلى توفير التنمية الشاملة وتوفير كافة الخدمات للمواطنين في محافظة القنفذة والمراكز التابعة لها من خلال خطة تنموية شاملة ومتوازنة.  يعيش التسعيني محمد عبدالله في مسكن متواضع بمفرده في قرية شصرة (50 كلم شمال شرق القنفذة)، إذ لم يسبق له الزواج، فأصبح في سني عمره الأخيرة يشكو الوحدة، لاسيما أن داره تفتقر لأبسط مقومات الحياة، مثل الماء والكهرباء التي يسمع عنها ولا يراها.
ويعتمد المسن محمد في تدبير احتياجاته اليومية على ما يتقاضاه من الضمان الاجتماعي، ويحلم أن يقضي ما تبقى من عمره في وضع أفضل مما هو عليه الآن.
وقال محمد: «أتمنى أن أجد مسكنا ملائما يتوافر فيه الماء والكهرباء، سئمت من شظف العيش وقسوة الحياة التي عشتها على مدى تسعة عقود»، لافتا إلى أنه يعتمد في تدبير احتياجاته اليومية على راتب الضمان الذي يتقاضاه، إضافة إلى هبات المحسنين.  اشتكى عدد من أهالي وزوار محافظة القنفذة من سوء نظافة الأرض الفضاء المعتمدة ضمن مخطط الخالدية كحديقة لتكون متنفسا لاهالي حي الخالدية الشرقي والتي تقع بجوار مجمعات تجارية ومطاعم وفنادق ومحطة وقود ، وبدل ان تقوم بلدية القنفذة بدورها في تسوير هذه الحديقة والقيام بزراعتها وتشجيرها وانارتها وتوفير كافة الخدمات بها من الجلسات العائلية والملاهي ومرافق اخرى تركتها ارضا فضاء ومن ثم تحولت الى مرمى للنفايات لاصحاب المطاعم والمحلات التجارية ومخلفات المباني المجاورة .
احمد اليحيى احد جيران الحديقة المح بأنه وسكان الحي سبق وان اوصلوا شكواهم الى بلدية القنفذة الا ان الوعود التي تعطى لهم لم يتحقق منها اي شيء، واضاف لقد تحول الموقع الى مرمى نفايات يعج بالاوساخ والمخلفات التي تضر بنا صحيا والبيئة التي تحيط بالحي، فيما اشار عبد الرحيم بن محمد بقوله لم نكن نتوقع ان يصل هذا الموقع الى هذا الحال ونأمل بلدية القنفذة ان تقوم بواجبها حوله بشكل سريع والعمل على تحقيق رغبات الاهالي.
مصدر ببلدية القنفذة قال تلقت البلدية شكوى احد المواطنين حول هذه الحديقة وتم تحويل المعاملة الى القسم المختص. 