 أصيب، أمس، مقيمان بنجران جراء سقوط مقذوف عسكري من داخل الأراضي اليمنية.
وأوضح المتحدث الإعلامي للدفاع المدني بمنطقة نجران المقدم علي بن عمير الشهراني، أن فرق الدفاع المدني بمدينة نجران باشرت عند ظهر أمس سقوط مقذوف عسكري من داخل الأراضي اليمنية، ونتج عنه إصابة شخصين مقيمين، أحدهما باكستاني والآخر هندي وجرى نقلهما إلى المستشفى، فيما باشرت الجهات المختصة إجراءات إعادة الأوضاع إلى ما كانت عليه وفق الخطط المعتمدة لذلك.

  وجه رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان، بشكر أحد ملاك الوحدات السكنية في نجران، وتكريم عامل نظافة بمبلغ مالي، تقديرا لأمانته وإعادة شنطة ذهب لصاحبها.
وكانت الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني ممثلة بفرع نجران، كرمت أحد ملاك الوحدات السكنية وعامل نظافة من الجنسية السيرلانكية جراء أمانتهما وإعادة شنطة ذهب لصاحبها والذي اتضح تواجده بمكة المكرمة وحضر لاستلام مفقوداته وقدم شكره وتقديره جراء الأمانة والصدق في تلك الوحدات.
  ذكر عدد من شهود العياند في منطقة نجران أن مقذوفا عسكريا قادما من الأراضي اليمنية سقط فجر أمس الأحد على أحد المنازل داخل مدينة نجران، مما تسبب في استشهاد المواطن عبدالله دواس بن حمد آل منصور والذي يبلغ من العمر 20 عاما ويدرس في الكلية التقنية بنجران.
وصرح المتحدث الإعلامي للدفاع المدني بمنطقة نجران المقدم علي الشهراني، أنه عند الساعة الرابعة من فجر أمس الأحد باشر رجال الدفاع المدني بلاغا عن سقوط مقذوف عسكري من داخل الأراضي اليمنية على منزل داخل مدينة نجران، مما نتج عنه استشهاد أحد المواطنين، حيث تم تنفيذ الإجراءات المعتمدة.
وكانت جموع غفيرة من أهالي منطقة نجران شيعت جثمان آل منصور إلى مقبرة رجلاء بحي فواز بمدينة نجران.
وذكر عم الشهيد حسين دواس آل منصور أن ولد أخيه استشهد أثناء تواجده بحوش المنزل فجرا، حيث قام بإيقاف سيارته داخل فناء المنزل وأثناء ذلك سقطت قذيفة عسكرية أصابت شظاياها أنحاء متفرقة من جسده وتسببت في أضرار بالمركبة وهدمت سور المنزل. وبين أبناء عمومته محمد دواس ودواس علي وحاتم دواس أنهم فداء للوطن وأن قذائف المخلوع صالح والحوثيين لا تخيفهم وهم على أهبة الاستعداد للدفاع عن وطنهم وأرضهم، سائلين الله أن يتقبل الشهيد بواسع رحمته ويسكنه فسيح جناته.
من جهة أخرى، استقبلت أسرة الشهيد المعزين الذين توافدوا إلى مقر العزاء برجلاء بحي فواز بمدينة نجران لتقديم واجب العزاء في الشهيد.  نقل صاحب السمو الأمير جلوي بن عبدالعزيز بن مساعد أمير منطقة نجران، تعازي القيادة لوالد الشهيد عبدالله بن دواس آل منصور، الذي استشهد فجر يوم أمس نتيجة سقوط مقذوف من الأراضي اليمنية على منزله.
وقال سموه في اتصال هاتفي مع والد الشهيد: إننا نعزي أنفسنا أولا على استشهاد مواطن عاش عزيزا ومات عزيزا على تراب وطنه، وأمضى حياته صامدا ضد من يحاول المساس بأمن الوطن واستقراره. وأضاف: إن ابنكم وسام شرف في سماء الوطن ومصدر فخر لكل سعودي، فهو إن رحل جسدا وروحا يبقى مخلدا في ذاكرة الوطن، داعيا المولى أن يتغمده بواسع رحمته ويسكنه فسيح جناته، ويتقبله من الشهداء ويديم على هذه البلاد المباركة أمنها واستقرارها.
في المقابل، استهل والد الشهيد حديثه بحمد الله على قضائه وقدره، وقال: نثمن العزاء والمواساة من قيادتنا الرشيدة ونشكر سموكم على مشاعركم الصادقة وهذا ليس بغريب عليكم، ونحن نهنئ أنفسنا أن رحل ابننا شهيدا على أرض الوطن، وندعو المولى أن يحفظ ولاة أمرنا ويحفظكم ويحفظ البلاد من كل سوء ومكروه.  أكد عدد من سكان رجلاء بحي فواز الحدودي بنجران استعدادهم للتضحية بأرواحهم فداء للوطن، مشيرين إلى عدم خوفهم من قذائف الميليشيات الحوثية كونهم يعيشون حياة طبيعية في أمن وأمان.
وقال حسين دواس آل منصور (عم الشهيد عبدالله دواس الذي استشهد أمس الأول إثر إصابته بمقذوف عسكري من الأراضي اليمنية): «نحن مطمئنون ونعيش في أمن وأمان وجنودنا البواسل قادرون على التصدي وإسكات قذائف مليشيات المخلوع صالح والحوثي».
وأضاف: «نحن مستعدون للذود عن حياض الوطن بأرواحنا، لأن أمن الوطن خط أحمر لا يقبل التهاون أو المساس به».
  أكد لـ«عكاظ» رئيس المجلس البلدي بنجران زيد شويل آل سليمان، أن المتقاعدين هم أفضل من يعين في المجالس البلدية للاستفادة من خبراتهم واختصاصهم وتفرغهم، وأوصى بالتركيز على المتقاعدين ممن يمتلكون الخبرة الإدارية والمالية والجودة الشاملة لتطوير أداء المجالس البلدية.
وأضاف أن المجلس البلدي عبارة عن قائد معنوي يحقق أهدافه من خلال الجهاز التنفيذي، لذا أفضل أن يكون أغلب أعضاء الدورة الحالية من المتقاعدين أصحاب الخبرة الإدارية والمالية والتخصصات، خصوصا أن أي عمل إداري يحتاج للتكامل، خاصة المجالس البلدية لأن دورها مؤثر وستتطور مع الأيام.
واعترف بأن المجالس البلدية من المشاريع المتعثرة ولاتزال صلاحيتها محدودة في الخدمات البلدية، وقال «شكل مجلس بلدي نجران فريقا يمثل كل الإدارات الخدمية مهمته متابعة المشاريع والحلول السريعة، ومن ما حققه الفريق الوصول إلى شعار (أن يكون كل حي بلا حفريات) من خلال التنسيق بين الجهات الخدمية».
وأضاف: هناك لجان مستقلة للطعون لها نظامها وليست لنا علاقة بالتدخل في عملها، وهي موجودة في النظام الجديد وهدفها أن تحكم في الطعون حسب المعطيات، ونشير هنا إلى أن منطقة نجران لم تحصل فيها أي طعون بالنسبة لأعضاء المجلس.
وبين أن المجالس البلدية ليست جزءا من اللجان المشرفة على الانتخابات البلدية، لإمكانية ترشيح بعض أعضائها للانتخابات، مشيرا إلى أهمية أن تكون اللجان محايدة ومتعددة.
وبين أن هناك ثلاث لجان الأولى اللجنة العامة يرأسها وزير الشؤون البلدية والقروية وتشرف على كل المناطق والمحافظات، وبعدها اللجنة التنفيذية برئاسة مدير عام المجالس، ثم اللجنة المحلية برئاسة الأمناء وتتفرع عنها لجان ومشرفون ومدربون بعدد المراكز، لافتا إلى أنه في نجران 31 مركزا انتخابيا.
وأضاف: هناك تعميم سابق بأن يتم خلال الدورة المقبلة قبول عضوات مع الأعضاء، وكان علينا أن نحدد قاعة مستقلة لهن، مجهزة بكل ما تحتاجه من خدمات تقنية.
وزاد: في الدورة السابقة كان عدد الأعضاء (12)، منهم 5 معينين و6 منتخبين وواحد بالوظيفة وهو الأمين، وبالنسبة للدورة الثالثة المقبلة سيكون هناك 21 عضوا، 7 منهم تعينهم الوزارة و14 منتخبا، وأثبتت التجربتان السابقتان أن الوزارة راغبة جدا في إنجاح المجالس البلدية وتفعيل دورها.
من جهة أخرى، تجولت «عكاظ» بمقر المجلس البلدي بوحدة المعلومات الانتخابية بأمانة المنطقة والمرتبط بمركز المعلومات الرئيسي بالوزارة. 