 تسود حالة من التفاؤل بين الجماهير الهلالية في قدرة الفريق على الظهور بمستوى مميز في الموسم المقبل، وأجمعوا على ضرورة الاستغناء عن بعض لاعبي الفريق الأول ممن كانوا عبئا على دكة البدلاء، لكنهم في المقابل انقسموا حول رحيل حمد الحمد وطالبوا بتوفير البدلاء القادرين على سد المكان وخدمة الفريق بشكل أفضل في الفترة المقبلة.
ووجدت قرارات الإدارة الجديدة قبولا لدى شريحة كبيرة عبر استطلاع «عكاظ» الميداني أو حتى في مواقع التواصل الاجتماعي المختلفة، حيث قال كل من فيصل المعيقل وفهد الشثري إن الخطوات التي تمت خلال الفترة الوجيزة الماضية تعطي مؤشرا إيجابيا بأن ما يتم خطط له بالعناية، وهذه القرارات لعبت دورا في بعث رسالة للمدرج الهلالي بأن الزعيم ليس حقلا للتجارب وأن من ينضم له عليه البذل والعطاء أو الرحيل.
ويتفق معه كل من علي عباس وفهد المطيري اللذين قالا: قرار دونيس جيد وصائب، فالثلاثي المستبعد المسلم والبيشي والحمد، كانوا الأولى بالرحيل ولم نستغرب القرار لضعف المردود الذي قدموه مع جميع المدربين الذين أشرفوا على الزعيم بما فيهم الوطني سامي الجابر الذي راهن عليهم وخذلوه، خلال أكثر من عامين لم يقنعوا أحدا بقدراتهم وظلوا رفاقا للدكة وهو ما يبرهن على أن المشكلة تكمن فيهم وليس في غيرهم.
بدوره قال عبدالعزيز العتيق: أتفق مع نهج التغيير إجمالا والإدارة تسير في الطريق الصحيح، فلا مكان للمجاملات في إدارة الحزم والعمل الجاد، رغم تحفظي على إبعاد حمد الحمد لأنه لم يأخذ فرصته الكافية، ولكن نتيجة لوفرة لاعبي الوسط وحاجتنا للهجوم كان حريا اتخاذ هذا القرار الصعب، وأضاف: ربما كان لتواضع مردوده في التمارين دور في ذلك ولم يقنع أي منهم بما فيهم دونيس بمستواه للمشاركة أساسيا.
بدورهما عبر محمد القحطاني ومحمد الزهراني عن سعادتهما بإبعاد اللاعبين وخطوات الإدارة وأجمعا على أن إدارة نواف بن سعد تسير وفق عمل ممنهج بدعم من المدرب لبعض القرارات، هاهو الهلال أصبح يسير وفق خط متنام ويعمل على رفع وتيرة الاستعداد بشكل تدريجي، أما بشأن الإبعاد فإن المسلم والبيشي لم يقدما منذ سنوات شيئا ورحيلهما مطلب فلم يعد من مكان لهما في الزعيم، أعطيا الفرصة تلو الأخرى ولم يستغلاها كما يجب.
ووجه الشاب محمد الخليفة رسالة إلى إدارة الزعيم وطالب فيها بتكثيف الاهتمام بالمواهب في الفئات السنية لافتا إلى أنهم بحاجة لدعم وتأهيل جيد، خاصة أن مدرسة الهلال خرجت أساطير على مستوى الكرة السعودية والاهتمام بها مطلب.
  جاءت ردة فعل عدد من الجماهير الأهلاوية إزاء الأنباء حول التعاقد مع حسن معاذ وبيان إدارة الشباب النافي لذلك، مستغربة لما يتم الترويج له واصفة بأنها محاولات لتسويق اللاعب من جهة ولإحداث بلبلة في الشارع الرياضي من جهة أخرى، مرجعة ذلك للغموض حول الصفقة وتعدد الأقاويل فيها منذ نهاية الموسم الماضي.
وعبر مدرج «المجانين» عن ثقته في الفريق الحالي بما فيه من نجوم كانوا قاب قوسين أو أدنى من تحقيق لقب الدوري، وأجمعوا على أن حسن معاذ لو لعب للأهلي فإنه الرابح الأكبر وإن لم يلعب فإن الراقي لن يقف على لاعب بعينه والتاريخ يشهد.
يقول عبدالرحمن الوقراني: ما يحدث لا يعني كل أهلاوي محب، فالمصدر الذي نستقي منه الأخبار هو إدارة النادي التي لم تبث شيئا، لذا فإن الأمر بالنسبة لي ليس سوى مفاوضات قابلة للحسم أو خلافه أو شائعة لا أساس لها من الصحة.
ويتفق معه طارق محمد الذي قال إن محاولات البعض تهويل الأمر يأتي من قبيل زعزعة العلاقة الوطيدة بين الجماهير وإدارة النادي الحالية، حسن معاذ لاعب جيد ولكن وفق المبالغ المتداولة أجدها صفقة فوق المنطقية، وبالنسبة لعدم توقيعه للأهلي فإن الأمر بالنسبة لنا طبيعي ولا يعدو كونه لاعبا لم يكتب له شرف اللعب للأهلي، ولن يقف نادينا عند حد معين في الصفقات أو يتوقف على لاعب بعينه فالتاريخ يشهد بذلك.
بدوره قال صالح العتيبي: حسن معاذ لاعب كبير وإن جاء للأهلي سيكون إضافة قوية بلا شك، وإن لم يات سيكون أمير كردي أساسيا وهو جدير بذلك، لا أرى أن الأمر يستحق هذا التهويل ومن يجرنا إلى ذلك هم فئة من المتعصبين تريد اختلاق موضوع بعينه لتناوله عبر تويتر، مفاوضات الأهلي مع معاذ إن لم تنجح لن يكون الأمر سيئا ولن نقف عند لاعب بعينه وإن تمت فهي خطوة جيدة.
ويؤيده كل من شيخ الكاف وسعيد بايونس اللذين يريان في الفريق الحالي القدرة على تحقيق الألقاب إن أخلص اللاعبون للشعار وقاتلوا في الملاعب من أجله.
أما محمد حسن وعبدالعزيز باسبعين فيقولان: لم يكن من المقبول أن تتم الصفقات عبر وسائل الإعلام فالحسم يجب أن يكون عبر الغرف المغلقة، تفاءلنا بحسم الصفقة وإن لم تتم فنحن مع الأهلي قلبا وقالبا ولن يؤثر فينا أي لاعب لم يوفق باللعب لنا. ويعلق عبدالرحمن عبدالغني بالقول: التوقيع مع أي لاعب جيد مطلب جماهيري وإن فقدنا حسن معاذ هناك العديد من الأسماء الكبيرة التي نأمل أن تحقق المطلوب وتنجح في خدمة الكيان، ومسؤولية الإدارة تقديم نفسها عبر صفقات ثقيلة نسهم في تحقيق الأهداف المنشودة جماهيريا وفنيا، نحن بحاجة إلى صفقة مهمة لتحقيق لقبي الدوري ودوري أبطال آسيا الذين ننشدهما منذ زمن ونحن الأحق بهما.
  وضعت الجماهير الاهلاوية جملة من المطالب على مائدة الرئيس الجديد مساعد الزويهري، مطالبة إياه بدعم الفريق الاول لكرة القدم لتحقيق لقبي الدوري ودوري أبطال آسيا، واجمعت على أن هاتين البطولتين هي الهدف المعلن منذ سنوات والعمل على تحقيقهما مطلب يستوجب مزيدا من العمل والبذل، وهو ما يؤملونه لما عرف عنه في الاونة الاخيرة من دعم مالي ساهم في خروج الفريق من الموسم الرياضي المحلي بلا خسارة رغم عدم تحقيق هدف التتويج باللقب.
وفي استطلاع أجرته «عكاظ» حول تطلعات الجماهير في الفترة المقبلة، قال كل من أبو طارق الطوخي وعيد المطيري وعبدالمجيد المسعودي، إن ما نؤمله من الرئيس الجديد أن يعمل على تعزيز فرق النادي جميعها بالنجوم لتحقيق الاهداف المنشودة، وفي مقدمتها كسر عناد لقب الدوري الذي استمر لثلاثة عقود، وقالوا: إن ذلك لا يمكن تحقيقه إلا عبر عمل مكثف داخل الملعب وخارجه ومن خلال الدفاع عن حقوق النادي بكل قوة وعدم التهاون فيها.
ويتفق معهم كل من عبدالله العولقي وعبدالرحمن أبو علي وصالح البراك، الذين يرون أن أمام الزويهري فرصة تاريخية وكبيرة تتمثل في تحقيق ما عجز عنه من سبقوه، عبر تحقيق البطولتين اللتين كان الفريق قريبا منهما في الاعوام الاخيرة لولا بعض التفاصيل التي أفقدته فرصة تحقيقهما، واعتبروا ان ملف اللاعبين الاجانب والتركيز على جهاز الكرة والارتقاء به سيسهم قطعا في خلق أجواء مناسبة ومحفزة لتحقيق الانجازات.
أما رائد اللقماني وحسن أبوعلي وتركي الصليمي وأحمد عريف، فبدوا أكثر وثوقا بقدرات الزويهري في حلحلة الكثير من العقد التي حالت دون تحقيق الاهلي لبعض أهدافه، وطالبوا الرئيس الجديد ببذل المال والجهد وفق أسس صحيحة تستهدف الارتقاء بالنادي والدفاع عنه، وعدم التهاون بأي حقوق في الاستحقاقات المقبلة وهو ما سيكون خارطة الطريق للنجاح.  واصل الاهلاويون طرح مطالبهم على الرئيس المرتقب مساعد الزويهري عبر «عكاظ»، داعينه إلى الأخذ بها في الفترة المقبلة من أجل مصلحة النادي ودعم مسيرته، واعتبروا أن العلاقة بين الرئيس وعامة الأهلاويين يجب أن تكون مفتوحة وبلا قيود ويسودها الاحترام، كونها في نهاية الأمر تتقاطع حول مصلحة الكيان الذي يجب أن يكون في موقع أفضل.
إذ قال سعد السنيدي: إن الأمور في النادي يجب أن تتغير للأفضل سيما على النواحي الإدارية، وأتمنى أن يعي الرئيس الجديد أن الأهلي أحد الاضلاع الاربعة في الكرة السعودية، والتعاطي على هذا الأساس سواء بالدعم المالي أو المعنوي سيكون قاعدة للنجاح، فالتجربة التي خاضها مع الوحدة لن تحقق المراد في النادي الراقي، وذلك لاختلاف المعايير والطموحات والإمكانات بين الناديين في سباقهما على الألقاب.
واقترح عبدالمجيد الجهني على الرئيس الجديد، أن يفتح خط التواصل المباشر مع جميع اللاعبين وأن يكون قريبا منهم، كونهم من سيحدد مستقبله في النادي بعد فترة، والوقوف على احتياجاتهم وتحفيزهم سيجعل منهم شعلة في الملعب، ونحن نعرف من هم المجانين في حال توفرت لهم سبل النجاح.
بدوره، قال طارق محمد: أبارك له المهمة ونأمل أن يكون خير خلف لخير سلف، ما نتمناه أن ينجح في جلب أجانب على قدر رفيع من المستوى والتأثير، فهذه المشكلة ظلت مؤرقة للأهلي من سنوات طويلة ولم يجتمع 4 محترفين من الطراز الرفيع دفعة واحدة منذ فترة طويلة. وأضاف: اليوم الراقي يعيش مرحلة أفضل وسقف المطالبات ارتفع، فالدوري والاسيوية هدفان أساسيان، كما أن الدفاع عن حقوق النادي والتصدي لكل ما يدار خارج الميدان بقوة هو الهدف الذي نأمله وننشده بكل قوة. وقال خالد صابر: لدى الاهلي أمران بحاجة لتطويرهما عاجلا، الاول يتمثل في تعزيز بعض الخانات في الفريق وبينها الحراسة ووسط الميدان، والثانية تتركز حول آلية العمل الاداري في النادي، والتي تحتاج إلى أشخاص أقوياء في المواجهات الإعلامية ومناقشة اللجان والدفاع عن حقوق النادي بكل ضراوة.
أما خالد المصعبي ويوسف الدغريري ويزيد بالخير، فقالوا: إن الملكي يعمل على هدفين أساسيين الدوري والكأس وهما ما نطالب الزويهري به.
فيما قال كل من يزيد بالخير ومحمد ال مشاري: أهم الأهداف التي نرجو تحقيقها هي أن يكون للنادي تمثيل قوي في اللجان ومدافعون عن حقوقه بكل قوة، وتغيير كامل في سياسة التعاطي مع الاحداث الشائكة والتي مع الأسف تحتاج إلى قوة صوت وفرد عضلات أكثر من مطالبات قانونية وخطابات نظامية في ظل القرارات الارتجالية.
  أبدى عدد من جماهير قطبي السوبر النصر والهلال في مدينة جدة سعادتهم الكبيرة، بالعمل المتواصل الذي تقدمه إدارتي الناديين هذا الصيف قبل القمة المرتقبة التي تجمعهما الاربعاء بعد المقبل، وراهنت على مواجهة من العيار الثقيل تعكس تطور الكرة السعودية على الملاعب الاوروبية، وتباينت الآراء حول قدرة أي من الفريقين كسب الكأس والتتويج بأول لقب محلي خارج الديار.
وقال مشجعو نادي النصر صالح الحبشي وخالد العتيبي وتركي العتيبي وأنس العدواني والفاضل خطاب: إن العالمي يعرف جيدا ماذا يريد، لذا هو يعمل بصمت خلال هذه الفترة التي يقترب فيها من الجاهزية، ونتمنى أن ينعكس هذا التفوق على الاداء في الميدان خاصة أن الفريق النصراوي يرغب في الثأر لكأس الملك ورد الاعتبار عاجلا غير آجل.
وأشادوا بالعمل الذي يقدمه ديسلفا لكنهم تمنوا أن لا تكون الخسارة بالأربعة في المباراة الودية الماضية، سببا لأي ضغط نفسي على اللاعبين أو اهتزاز في الثقة، فالمطلوب أكبر من كونه حدثا عابرا لا يحقق المصلحة.
ويتفق معهم محمد السقاف وعبدالرحمن المباركي اللذان قالا: إن ما قدمه العالمي في العامين الآخيرين كفيل لنا بأن نبقى متفائلين فنحن أبطال الدوري موسمين متتالين، وأبطال كأس ولي العهد ونسعى لأن نكون في أعلى المراتب، ومن المهم أن نحقق السوبر لأننا أول فريق يلعبه مرتين ومن الجميل أن نكسبه ونتوج به وعلى حساب الهلال، ولهذا طعم آخر كونه الغريم التقليدي ولرد الاعتبار من خسارة نهائي كأس الملك. أما عبدالرحمن الزهراني فقال: فريقنا قادم بقوة والكأس محسومة لنا، المعسكر ممتاز والروح المعنوية مرتفعة ولا خوف على فريق يرأسه كحيلان النصر.
وختم المشجع عبدالإله بالقول: نحن اليوم على بعد أيام من بطولة مهمة والهدف هو تحقيق المزيد من الاستقرار على التشكيلة وحتما سيفعلها النصر ببساطة لأنه بطل.
أما الجماهير الهلالية، فقد راهنت على أن كعب فريقها الاعلى في مواجهات الفريقين سيستمر، وأن تحقيق كأس الملك سيكون حافزا لبسط النفوذ وإعادة الامور إلى نصابها وبلوغ الزعيم موقعه المرموق، حيث قال كل من شقران القحطاني ورشاد عقيلي وخالد المالكي وخالد الغامدي وتركي القحطاني: إن الأزرق بعودة وجه السعد نواف بن سعد سيكون له وضعه ومكانته التي عرف بها، عاد الهلال بطلا ولن يتزحزح فغياب موسم بلا بطولات بالنسبة للزعيم أمر مؤلم ولذا عاد وحقق اللقب بجدارة ومن بوابة النصر. ومضوا معلقين على المواجهة بالقول: إن خسر النصر ستكون قاصمة لهم فضياع لقبين على يد الهلال ولصالح الغريم التقليدي ليس أمرا سهلا لذا سيكونون تحت الضغط، وهو ما نتمنى أن يستغله الهلاليون سيما في ظل الاداء القوي للزعيم والانتدابات الجديد التي تمت مؤخرا.
ويقول كل من فارس المرواني وفارس المحمادي: واثقون من مباراة قوية تليق بالفريقين ونتمناها هلالية، الفريقان أعدا نفسهما جيدا ولكن يبقى الهلال هو صاحب الزعامة وسيحقق اللقب بجدارة واستحقاق. ويتفق معهما فارس العتيبي وعمار المشجري اللذان قالا: إن الأمر يتعلق بثقافة بطولات والهلال هو سيدها.  تفاءلت الجماهير السعودية بالأنباء التي راجت حول هوية مدرب المنتخب الأول بعد تداول اسم الارجنتيني سابيلا في الفترة القريبة الماضية، إذ أبدت رضاها عن التفكير في القارة اللاتنينية، مشددة على أن ما قدمه اتحاد القدم من عمل تجاه المنتخب في الفترة القليلة الماضية لم يكن مقنعا، وأشادت بسابيلا لأنه جدير بالمهمة وفق خبرته فضلا عن ذكائه في وضع التشكيل المناسب وتوظيف اللاعبين في مراكزهم الأساسية.
وقال كل من حسام المرداسي وحاتم سامي: لم يتول تدريب المنتخب في السنوات الأخيرة مدربا مؤهلا لقيادة المنتخب في المراحل الحاسمة، ومن المهم حسم الأمر مبكرا إذ ينتظرنا تصفيات المونديال وكأس آسيا، ونتسائل ماذا سيفعل البدين يا ترى في هذا الظرف، وجود سابيلا مهم ومفيد جدا لنا ولكن الأمر يتطلب عملا دؤوبا لحسم التعاقد.
وعبر ثامر الزهراني وبلال عبدالكريم عن أسفهما لما يحدث مع المنتخب وتقديمه المستويات الهزيلة في الفترة الماضية، وقالا لم تقنعنا المستويات السابقة ونحن كمتابعين ومحبين لهذا الوطن نأمل في مدرب بحجم سابيلا، بما يمتلك من خبرة وعمل مميز وكبير.
وعارضهما بكري الجفري وأنس الحازمي بالقول سابيلا ليس هو المدرب المناسب في هذه الفترة ويجب على المسؤولين عن الكرة السعودية أن يعدلوا من أوضاع المنتخب في جلب مدرب أوروبي يواكب المرحلة الحالية، ويصنع لنا منتخبا بطلا يقارع الكبار ويرفع علم المملكة خفاقا في جميع المحافل الدولية.
وقال كل من أصيل دعوجي وأسامة الغامدي نتمنى أن يتفادى اتحاد القدم وقوعه في نفس الأخطاء المتكررة منذ توليه المسؤولية، لم يستقر الأخضر على مدرب منذ سنوات والوضع متذبذب، نحتاج لمدرب خبير مثل سابيلا ولكن من المهم أن لا يكون بمبالغ كبيرة مثل رايكارد، الذي لم يضف للمنتخب من الناحية الفنية أي شيء جديد وتكبدنا بسببه خسائر كبيرة. وطالب كل من يوسف الحربي ومهدي اليماني بعدم التعجل في الحكم على قرار انتداب سابيلا لتدريب الأخضر، وقالا إن الايام الماضية علمتنا أن الاحكام السريعة خطأ فادح، وسبق ان فرحنا بمدربين عالميين مثل رايكارد ولكن صدمنا بالنتائج والمستويات السيئة ودفعنا ثمنها باهظا!!
 