 زار محافظ ظهران الجنوب محمد فلاح القرقاح ومدير شرطة المحافظة العقيد مهدي مجردي ومدير مستشفى ظهران الجنوب محمد علي آل فرج، المنازل التي سقطت عليها مقذوفات عسكرية قادمة من الأراضي اليمنية وجهتها ميليشيات الحوثي وحليفها المخلوع علي عبدالله صالح، حيث سقطت معظمها على سكن الممرضات بمستشفى ظهران الجنوب العام و4 قذائف في بيوت سكنية تؤوي الأهالي ولم يصب أحد بأذى، حيث كان الرد سريعا من المدفعية السعودية والطائرات التي تتبعت مواقع إرسال المقذوفات على الحدود.
وذكر القرقاح أنه بناء على توجيهات أمير منطقة عسير قام بزيارة أهالي المنازل التي سقطت عليها المقذوفات والاطمئنان عليهم.
فيما أبان عدد من الأهالي المتضررين من القذائف منهم محمد حسين آل زاهر أن القذيفة سقطت على سطح المنزل ولم يصب أحد من العائلة بأذى.
وقال محمد أبو طالب ومسفر أحمد مشني: نحمد الله على سلامة الأرواح وما حدث من هذه الشرذمة الفاسدة وتكرر قيامها بهذا العمل الإجرامي على هذه المحافظة بوجه الخصوص، لم تؤثر في ولاء وتضحية أهالي المحافظة وكما ترون أصيبت ممتلكاتنا ومنازلنا والحمد لله كل ذلك فداء للوطن ونحن وأموالنا فداء لقادتنا ووطننا.
وذكر عبدالله بن داحن الذي تضرر منزله جراء القصف أنه هو وعائلته جميعا كانوا بالمنزل وكان سقوط القذيفة على الدور العلوي ولم يكن أحد متواجد فيه، وأردف قائلا: هذا القصف لن يهز فينا شعرة فنحن ثابتون كثبات الجبال الشواهق.
وتابع محمد صالح السحامي الذي سقط سقف منزل والده جراء القصف: الحمد لله على كل حال فسلامتنا أهم شيء، وأردف: أحد إخوتي متواجد بمكان القصف وخرج قبل القصف بخمس دقائق ولكن الحمد لله هذه القذائف لن تزيدنا إلا إصرارا وعزيمة وثبات فقواتنا تقوم بواجبها على الحدود على أكمل وجه ونحن وراءهم بالدعاء وجاهزون بأموالنا وأنفسنا.
وذكر علي سالم الوادعي الذي تعرض منزله للقصف أنه وأبناءه فداء للوطن والحمد لله على سلامة الأرواح فقد كان البيت مليئا بثلاث عائلات ولكن قدرة الله حمتنا.  أكد جنود حرس الحدود المرابطون على الشريط الحدودي بمحافظة ظهران الجنوب، على فخرهم واعتزازهم بالدفاع عن الدين والوطن، مبدين استعدادهم لتقديم كافة التضحيات للدفاع عن أمن الوطن.
وذكر قائد حرس الحدود في منطقة عسير اللواء سفر بن أحمد الغامدي أن الدفاع عن الوطن شرف عظيم، ونحن هنا من أجل الحفاظ على ترابه ومقدساته ممن تسول لهم أنفسهم اختراق أو تجاوز الحدود، والكل هنا يقف بالمرصاد لصد المعتدين محتسبين الأجر من الله لأننا مرابطون في سبيل الله.
ويصف أن الوضع في الحد الجنوبي مطمئن، وقوات حرس الحدود لن تسمح لكائن من كان المساس بأمن الوطن، ونحن نقف جنبا إلى جنب مع القوات المسلحة والجهات الأمنية الأخرى وصفا واحدا وبتعاون المواطن، وكل الوطن لحمة واحدة من أجل الدفاع عن الدين والوطن سائلين الله أن يرد كيد الكائدين في نحورهم.
وقال الغامدي: الحدود السعودية آمنة بحمد الله ومسيطر عليها بالكامل من قبل رجال حرس الحدود، وهم بفضل الله قادرون على صد أي اعتداء من خلال ما وفرته حكومتنا الرشيدة لقطاع حرس الحدود ولفت إلى ما يجده حرس الحدود وكافة القطاعات العسكرية من دعم ورعاية من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ــ حفظه الله ــ للدفاع عن حدود الوطن، وحفظ أمن المملكة والأمة العربية والإسلامية عامة، من خلال تشكيل منظومة متكاملة من مختلف فروع القوات المسلحة، والقيام بالواجبات والمهام لردع كل من تسول له نفسه التعدي والمساس بأمن بلاد الحرمين الشريفين، وجنودنا يرابطون بكل حزم وثقة للذود ومراقبة وحماية الحدود ومنع كل متسلل وعابث يريد زعزعة أمن واستقرار وطننا العزيز.  ضبطت دوريات حرس الحدود كمية من الأسلحة في قطاع ظهران الجنوب بلغت 10 مسدسات «أبو محالة» و8 رشاشات «برت كامل»، و18360 طلقة رشاش كلاشنكوف، و3000 طلقة مسدس «ربع»، و8 مسدسات «نصف»، و12 مسدسا «كامل».
وبين الناطق الإعلامي بقيادة حرس الحدود بمنطقة عسير المقدم البحري الدكتور شايع بن خالد القحطاني أن عملية الضبط جاءت بمتابعة قائد قطاع ظهران الجنوب العقيد خميس محمد الزهراني، مشيرا إلى أن قائد حرس الحدود بمنطقة عسير اللواء سفر بن أحمد الغامدي قدم شكره وتقديره للعاملين على جهودهم في الميدان ويقظتهم.  شدد الجندي أول يحيى سعيد منصور آل خرصان الوادعي (أحد أفراد حرس الحدود الذين أصيبوا في مركز المسيال التابع لقطاع حرس الحدود في محافظة ظهران الجنوب بشظية من مقذوفات عسكرية قادمة من الأراضي اليمنية، وراح ضحيتها ثلاثة من زملائه فيما أصيب خمسة آخرون)، على أنه فداء للوطن ولن يسمح هو وزملاؤه لأي شخص بالدخول والتعدي على أرض الوطن، وقال «نحن مستعدون للدفاع عن هذا الوطن لآخر قطرة من دمائنا، وهذه الإصابة لن تمنعني من العودة لميدان المعركة مع رفاقي ولن تزيدني إلا عزيمة وإصرارا على مقابلة الأعداء، وسنرخص أرواحنا في أي موقع من أرض بلادنا».
 