 اقترب المدافع الشبابي الدولي حسن معاذ من التوقيع للنادي الاهلي، بعد إعطاء إدارة الشباب الحالية الموافقة على انتقال اللاعب نهائيا، حيث جددت الادارة الاهلاوية المفاوضات مرة أخرى بعد ان تم رفض طلبها في وقت سابق في خطاب رسمي استلمته الادارة من نظيرتها الشبابية بعدم الاستغناء عن اللاعب، الا ان الرغبة في الحصول على خدماته من قبل صناع القرار في الاهلي وحاجة الفريق الماسة له هي التي جعلتهم يعيدون المفاوضات مرة اخرى. وحسب المصادر، فإن مجمل الصفقة سيكون 27 مليونا لمدة ثلاث سنوات، بالإضافة الى حصول نادي الشباب على خدمات محسن العيسى وأحمد العوفي، وتتجه الانظار صوب المركز الاعلامي بالنادي بانتظار الاعلان خلال الساعات المقبلة عن الصفقة التي طال انتظارها، حيث يعد معاذ مطلبا لدى الجماهير الاهلاوية منذ فترة طويلة.
 ومن جانبها، سلمت إدارة الكرة ملف اللاعب الاجنبي الرابع للمدرب جروس، كما عاد الاهلي لتقديم عرض قوي للاعب بوديسكو هداف نادي أسترا الروماني يتضمن حصول ناديه على مليون ونصف المليون يورو نظير انتقال اللاعب للأهلي في حين يحصل اللاعب على 300 ألف يورو بمجرد التوقيع وعلى راتب سنوي يقدر بـ 600 ألف يورو في الموسم، وتم فتح المفاوضات مع اللاعب في وقت سابق، حيث سيكون بديلا للاعب الهولندي شيري الذي فشلت المفاوضات معه بعد ان فضل الانتقال الى الدوري الانجليزي.
 وعلى الصعيد الميداني، واصل الفريق الاول تدريباته على الفترتين الصباحية والمسائية وركز فيها السويسري كرستيان جروس على عدة عوامل وقسمها الى اللياقية والتكتيكية والفنية والتكنيكية، حيث اشتملت فترة الصباح والمساء على العامل اللياقي مطعمة بباقي العوامل التي تساعد اللاعب في التعامل مع المباريات في المستقبل، وذلك باستخدام أحدث الاجهزة، وقد أجبر جروس اللاعبين على صعود جبال الألب لرفع المعدل اللياقي وتقوية العضلات على التحمل، بالإضافة الى استخدام الدرجات واختبار اللاعبين على قوة التحمل، كما عرضهم لرفع الاحمال الزائدة أيضا.
 وفي نفس السياق، سيخوض الفريق ثلاث مباريات مع فرق سويسرية، وسيكون أولها غدا الجمعة مع فريق (FC celerina) للوقوف على مستويات اللاعبين وهي تعتبر ثاني مباراة للفريق، كما أظهر اللاعب نبيل بهوي مستوى جيدا من خلال التدريبات، مبديا استعداده وجاهزيته مع زملائه اللاعبين.
    كشفت إدارة النادي الأهلي حقيقة مفاوضاتها مع نظيرتها في نادي الشباب حيال ضم اللاعب الدولي حسن معاذ إلى صفوف الفريق الأول لكرة القدم. 
جاء ذلك في البيان الصادر من المركز الإعلامي بالنادي الأهلي والذي أشار فيه إلى أن إدارة النادي عاودت اتصالاتها الرسمية خلال الأيام الماضية مع إدارة نادي الشباب لتستكمل مفاوضاتها بشأن انتقال اللاعب حسن معاذ إلى صفوف الفريق الأول لكرة القدم مرجعة ذلك إلى الخطوات المتسارعة في سير المفاوضات من الجانبين، ولاسيما في ظل وجود مخاطبات رسمية لم تستغرق وقتا طويلا. 
وأكد البيان أن النادي الأهلي هو أول من تقدم بعرض رسمي يوم السبت 2/10/1436هـ، ليأتي الرد من إدارة الشباب فوريا بالموافقة الرسمية على العرض الأهلاوي، مبينا وصول الخطاب الشبابي إلى سكرتارية النادي بعد 24 ساعة وتحديدا يوم الأحد 3/10/1436هـ، لترد إدارة النادي الأهلي في يوم الثلاثاء 5/10/1436هـ بخطاب رسمي آخر يتضمن طلب حضور اللاعب إلى جدة لإجراء الكشف الطبي، على أن يتم توقيع العقد في غضون 48 ساعة، علما بأن موافقة نادي الشباب سارية حتى يوم الجمعة 8/10/1436هـ.
وأضاف البيان أنه في الوقت الذي لم يتبق غير إجراء اللاعب للكشف الطبي، وإتمام عملية الانتقال، فوجئت إدارة النادي الأهلي بإصدار إدارة نادي الشباب بيانا رسميا صادرا من مركزه الإعلامي يتضمن نفيا قاطعا عن وجود أي نية لديهم ببيع عقود اللاعبين، وهو ما يتناقض مع ما اتفقت عليه إدارتا الناديين مسبقا، مما دفع بإدارة النادي الأهلي إصدر بيان توضيحي لموقف الإدارة أمام الجماهير الأهلاوية الغالية تؤكد فيه مصداقية عملها وصحة مفاوضاتها، لافتا إلى أن إدارة النادي تعمل ضمن رؤية مرسومة ترتكز على المصداقية والوضوح التام، مشددة في ذات الوقت على أنها ستعمل كل ما في وسعها لتدعيم صفوف الفريق الأول قبل بدء الموسم، وتلبية لرغبة الجماهير الأهلاوية التي نعتبرها ثروة النادي الرئيسية.
من جهة ثانية، واصل الجهاز الفني في النادي الأهلي بقيادة المدرب السويسري كريستيان جروس تركيزه في التدريبات اليومية على رفع المخزون اللياقي للاعبين من خلال تدريبات الأحمال البدنية داخل صالة الحديد في الحصة الصباحية من مران الأمس والجري لمسافات مختلفة على إحدى بحيرات سان مورتيز، وأجرى حراس المرمى تدريباتهم على ملعب سيلرينا سيلتكس.
وفي الحصة المسائية فرض الجهاز الفني تدريبا خاصا تضمن السير بالدراجات الهوائية لمسافة ٢٣ كيلومترا.
من جهة أخرى، تعرض اللاعب عبدالإله بخاري أثناء المناورة أمس لإصابة في الركبة عبارة عن تمدد في الرباط الجانبي للركبة اليسرى، وذلك بعد أن أجرى أشعة الرنين المغناطيسي في أحد المستشفيات الخاصة صباح اليوم.
  كشف المستشار القانوني وعضو شرف الاهلي خالد أبو راشد، بأن الحديث عن تنصيب مساعد الزويهري بشكل رسمي حاليا، أمر عار عن الصحة، موضحا أنه لا يمكن تزكية أي رئيس ناد أو اعتماده أو مباشرة أي مهام إدارية قبل انعقاد الجمعية العمومية وبعد مخاطبة مكتب رعاية الشباب بالمنطقة. وأوضح أن الزويهري حتى الان ليس رئيسا رسميا وأن الخطوات التي يفترض أن يتم من خلالها ترشيحه أو تزكيته، تبدأ من مخاطبة مكتب رعاية الشباب في جدة رسميا وطلب تحديد الجمعية العمومية غير العادية، ومن ثم فتح باب الترشيح لمدة اسبوعين لتقديم المرشحين ملفاتهم للمكتب، وفي حالة تم ترشح أكثر من شخص يتم التصويت حسب الانظمة والقوانين، أما إذا لم يترشح سوى مرشح واحد فقط فتتم تزكيته في الجمعية، مؤكدا أنه لا يمكن اعتماده أو تزكيته دون القيام بهذه الخطوات الرسمية ومخاطبة الجهات ذات العلاقة، وهو ما يعني أن اعتماد مساعد الزويهري في الوقت الراهن إن حدث سيكون غير نظامي ولا يحق له ممارسة مهامه كرئيس قبل الجمعية العمومية.
على صعيد متصل، كشفت مصادر مطلعة لـ«عكاظ» عن تعديل مرتقب في موعد الجمعية العمومية غير العادية لنادي الاهلي والتي حددت في وقت سابق في الخامس عشر من شوال الجاري، إذ من المتوقع أن يتم تأجيلها حتى مطلع الشهر المقبل نتيجة لعدم تواجد عدد كبير من الأعضاء.  فاز الفريق الكروي الأول بالنادي الأهلي في أول لقاءاته الودية أمام فريق سيليرينا السويسري، بتسعة أهداف دون مقابل في معسكر الفريق الحالي المقام بمدينة سان مورتيز السويسرية، ضمن المرحلة الإعدادية الثانية للفريق تحضيرا لبداية الموسم.
وبدأ المدير الفني السيد كريستيان جروس اللقاء بتشكيلتين مختلفتين، حيث شارك في الشوط الأول كلا من: باسم عطالله، أسامة هوساوي، محمد أمان، أمير كردي، منصور الحربي، فهد الحمد، زكريا سامي، نبيل بهوي، مصطفى بصاص، إسلام سراج، عمر السومة، وأشرك المدرب بين الشوطين: أحمد الرحيلي، عقيل بلغيث، محمد آل فتيل، كامل الموسى، ريان الموسى، حسين المقهوي، عبدالله المطيري، رائد الغامدي، مهند عسيري، صالح العمري، سلمان المؤشر، وتناوب على تسجيل الأهداف كل من: مهند عسيري ثلاثة أهداف، إسلام سراج وصالح العمري هدفين لكل منهما، وعمر السومة وحسين المقهوي لكلا منهما هدف.
وكان الجهاز الفني فضل إراحة اللاعبين: تيسير الجاسم ومعتز هوساوي ومحمد عبدالشافي عن اللقاء، فيما واصل اللاعب وليد باخشوين برنامجه العلاجي.  ينتظر عشاق القلعة الخضراء بفارغ الصبر الكشف عن اللاعب الأجنبي الرابع، حتى ينضم لمعسكر الفريق المقام في سويسرا، مطالبين بضرورة الإسراع في الاعلان عنه خلال اليومين المقبلين. وصرح مصدر مسؤول في البيت الأهلاوي، بأن المفاوضات اقتربت من الحسم، وستكون الصفقة على مستوى عال، وسيكون المحترف الرابع اسما كبيرا عالميا يرضي طموحات جميع الأهلاويين. وأكدت المصادر لـ«عكاظ»، أن اللاعب سيكون حاضرا مع زملائه اللاعبين في المرحلة الثانية من معسكر سويسرا والذي سيكون بمدينة لوزان.
ميدانيا، أدى الفريق تدريباته على فترتين الأولى كانت داخل صالة الحديد والثانية اشتملت على التدريبات الاسترجاعية. وكان اللاعبون قد أخذوا جولة سياحية داخل أحد المتاحف السويسرية.  يودع اليوم النادي الاهلي الدفعة الاولى من مستحقات المحترف المصري محمد عبدالشافي ، لنادي الزمالك وفق الاتفاقية المبرمة بين الطرفين ، حيث ينتظر الزمالك وصول المبلغ الذي يصل إلى عشرة ملايين جنيه مصري من أجل سداد العديد من الالتزامات المالية للاعبي الفريق، وأيضا دفع مقدمات تعاقد للصفقات الجديدة التي يسعى النادي لإبرامها لدعم الفريق. 
وينتظر عشاق القلعة الخضراء بفارغ الصبر الكشف عن اللاعب الأجنبي الرابع، حتى ينضم لمعسكر الفريق المقام في سويسرا، مطالبين بضرورة الإسراع في الاعلان عنه خلال اليومين المقبلين. وصرح مصدر مسؤول في البيت الأهلاوي، بأن المفاوضات اقتربت من الحسم، وستكون الصفقة على مستوى عال، وسيكون المحترف الرابع اسما كبيرا عالميا يرضي طموحات جميع الأهلاويين. وأكدت المصادر لـ«عكاظ»، أن اللاعب سيكون حاضرا مع زملائه اللاعبين في المرحلة الثانية من معسكر سويسرا والذي سيكون بمدينة لوزان.
ميدانيا، أدى الفريق تدريباته على فترتين الأولى كانت داخل صالة الحديد والثانية اشتملت على التدريبات الاسترجاعية. وكان اللاعبون قد أخذوا جولة سياحية داخل أحد المتاحف السويسرية.  أقام المدير الفني جروس حفل عشاء لأفراد بعثة الفريق الكروي الأول أمس، وذلك بمناسبة حصوله على جائزة أفضل مدرب للموسم الماضي، وأكد جروس في حديثه للاعبين أن حصوله على الجائزة جاء نتيجة الأداء الذي قدموه، وكذلك الدعم الذي حظي به من قبل الجهاز الإداري وكافة رجال الأهلي الذين أسهموا بشكل مباشر في توفير البيئة الملائمة للعمل وقيادة الفريق، مشيرا إلى أن الموسم المقبل سيكون مختلفا من حيث التحضيرات البدنية والذهنية، ومطالبا في الوقت نفسه جماهير الأهلي الدعم والمؤازرة لتحقيق كافة الطموحات.
من جهة أخرى، واصل الفريق صباح أمس تمارين الصعود لأعلى جبال الألب عبر الممرات المخصصة (4000 درجة)، ولمسافة 3 كيلو مترات، في إطار برنامج رفع المعدلات اللياقية للاعبين، فيما شهدت العودة النزول والصعود من مرتفعات الألب المشي عبر الطرق الجبلية والتي تقدر بـ 7 كيلو مترات.
ومن ناحية تحفيزية، قدمت إدارة الفريق هدايا للثلاثة الأوائل الذين وصلوا للقمة هم: أسلام سراج وكامل الموسى ومصطفى بصاص.  علمت «عكاظ» من مصادرها الخاصة أن إدارة النادي الأهلي اصطدمت بطلبات اللاعب الهولندي إيليا الذي اشترط تأمين حياة غاية في الرفاهية له ولعائلته، كما طلب معلومات عن جدة التي سيقطن بها وتصورا عن الحياة المعيشية، بالإضافة إلى توفير سكن فاخر، وختم طلباته بتوفير سيارة سماها باسمه، وهي من الماركات الباهظة الثمن ومن أعلى فئاتها، وما زالت الإدارة تدرس هذه الطلبات، خصوصا أن الوقت يداهمها، وتؤكد المصادر أنه خلال الـ٤٨ ساعة القادمة سيتم حسم الأمر بتوفير جميع الشروط والموافقة عليها أو الرد بالرفض.
 ومن جهتها، غادرت بعثة الفريق الأول لكرة القدم، متوجهة إلى مدينة لوزان الواقعة على سواحل بحيرة جنيف لاستكمال الفترة الثانية المتبقية من المعسكر الإعدادي، والذي ينتهي يوم الثامن من شهر أغسطس المقبل، وسوف يتخلل برنامج الفريق خوض ست مباريات ودية تم التنسيق لها خلال الأيام الماضية، ويسعى الجهاز الفني بقيادة السويسري كريستيان جروس إلى الوقوف على مستويات اللاعبين من خلال إشراك كافة العناصر المتواجدة في المعسكر الإعدادي تحضيرا لمنافسات الموسم المقبل. 
 يذكر أن الإدارة الأهلاوية ظلت تسابق الزمن لإنهاء ملف الأجنبي الرابع الذي طال انتظاره، بعد أن اصطدمت بكثير من العراقيل خلال المفاوضات في الأيام الماضية وفشل العديد من الصفقات، حيث تواجه الإدارة ضغطا من الجماهير وسيلا من المطالبات لإنهاء هذا الملف في أسرع وقت لاكتمال صفوف الفريق، وبدأت ملامح القلق لدى عشاق القلعة الخضراء بعد تعثر الملف في أكثر من مفاوضات جرت مع لاعبين، وفي المقابل يواجه تلك المطالبات صمت من قبل الإدارة التي لم تعلق بشكل رسمي على هذا الملف.
 من جانب آخر كسب الأهلي تجربته الثانية 7 - 0 على فريق فودنزفيل السويسري وقد سجل الأهداف محمد أمان الدقيقه 4 ومهند عسيري الدقيقه 36 وإسلام سراج الدقيقه 68وعمر السومه الدقيقه 71 و كامل الموسى الدقيقه 75 وتيسير الجاسم في الدقيقه 79 وفي الدقيقة 90 أضاف نفس اللاعب الهدف السابع فيما أهدر اسلام سراج ركلة جزاء في الشوط الثاني.
    قطع المدافع الدولي أسامة هوساوي كل الطرق على الأندية التي ترغب في مفاوضته، بعد التوصل إلى اتفاق نهائي مع إدارة النادي الأهلي على تمديد عقده لمدة ٣ سنوات قادمة، حيث كانت رغبة الطرفين هي الفيصل في التجديد، وسيوقع اللاعب عقده الجديد بعد عودة الفريق من معسكره الخارجي، حيث إن اللاعب تبقى في عقدة موسم كامل.
 من جهة أخرى، أوضح النادي الأهلي أنه استجابة لمطالب جماهير النادي، وفي إطار متابعتها واتصالاتها مع الأمانة العامة بالاتحاد العربي السعودي لكرة القدم ولجنة المسابقات لبحث جدول مباريات الفريق الأول في دوري عبداللطيف جميل للمحترفين لموسم ٢٠١٥ / ٢٠١٦م، فقد تم عقد اجتماع تشاوري مع رئيس لجنة المسابقات باتحاد كرة القدم الدكتور خالد المقرن، وبعد نقاش مطول حول جدولة مباريات الفريق الأول وسعي إدارة النادي إلى أهمية إعادة النظر في مواعيد بعض مباريات الفريق المقامة على ملعب مدينة الملك عبدالله الرياضية بمدينة جدة، فقد أبدى رئيس لجنة المسابقات تفهما لرغبة جماهير الأهلي حضور مباريات فريقها المقامة في محافظة جدة خلال إجازة نهاية الأسبوع، واعدا بإيجاد حلول لرفع درجة التنسيق مع كافة الأندية السعودية بما فيها الأهلي وذلك تحقيقا لأهداف اتحاد كرة القدم الساعية لتحقيق أعلى معدلات الحضور في المدرجات خلال المنافسات المحلية. وخلص الاجتماع إلى تحديد آليات مشتركة للعمل والتنسيق المشترك مع القائمين في لجنة المسابقات بالاتحاد، وصولا إلى تحقيق كل سبل الراحة لجماهير النادي خلال الفترة القريبة القادمة.
 وكان الفريق كسب نظيره السويسري مورجس بـ «١٠» أهداف دون رد تناوب على تسجيلها كل من عمر السومة ٣ أهداف، ومحمد أمان سجل هدفين، وإسلام سراج، ومهند عسيري، وصالح العمري ومصطفى بصاص، بهدف سجله في مرماه مدافع مورجس السويسري.  تسابقت الجماهير الأهلاوية على اقتناء قمصان فريقها الجديدة، والتي تم طرحها أمس في متجر النادي، والذي اكتظ بالجماهير قبل ساعتين من فتح أبوابه، وخلال نصف ساعة نفدت الكمية التي طرحتها الشركة المسوقة، ما أجبر المسؤولين على الاعتذار لباقي المشجعين الذين لم يتمكنوا من اقتناء قميص النادي الذي دشن مؤخرا وتم طرحه أيضا عبر موقع البيع الإلكتروني.
 وميدانيا، اكتفى الجهاز الفني للفريق الكروي بحصة تدريبية خفيفة صباح أمس، وعقب ذلك فترة حرة للاعبين عقب المجهود الوافر الذي بذلوه في الإعداد والمباريات الودية خلال الفترة الماضية من المعسكر المقام حاليا في سويسرا، واستغل لاعبو الفريق الفترة الحرة بزيارة أهم معالم مدينة لوزان، ومن ضمنها المتحف الأولمبي، كما توجهت مجموعة من اللاعبين إلى مدينة جنيف التي تبعد قرابة الستين كيلومترا عن لوزان.  اتفقت ادارة النادي الاهلي مع اللاعب ياسر الفهمي على تجديد عقده لمدة سنتين قادمتين، واكدت مصادر لـ«عكاظ» بأنه لن تتم اعارته وسيبقى في الفريق الى حين يحتاجه المدرب جروس ويتم الاستعانة به، ويعتبر الفهمي من المواهب الكروية التي شهدتها ملاعبنا الرياضية الا ان الاصابات حرمت عشاق كرة القدم من رؤيته طويلا. واكمل اللاعب علاجه الطبيعي وبدأ في مداعبة الكرة. من جهتها، تفاعلت المسؤولية الاجتماعية بالنادي الاهلي مع المشجع معز عرب من ذوي الاحتياجات الخاصة، تقديرا لحضوره المتجر رغم حالته الصحية وفي اول يوم افتتاح وسط الزحام الشديد وحرصه على اقتناء تيشيرت النادي، وقررت ادارة المسؤولية الاجتماعية تكريم المشجع، كما تفاعل علي بقشان عضو شرف الاهلي مع الموقف ووعد بتكريم خاص للمشجع، وقدم معز شكره وتقديره للادارة على هذه البادرة، قائلا بأنها ليست بغريبة على رجالات الاهلي. وعلى صعيد اخر، وصل اللاعب اليوناني جانيس فتفاتزيديس الى معسكر الفريق في مدينة لوزان السويسرية، حيث التقى بالجهاز الفني والاداري واللاعبين، وشارك زملاءه في التدريبات.
  دعم متجر الأهلي خلال اليومين الماضيين خزينة النادي بمبلغ مليوني ريال، من خلال بيع تشيرتات الفريق، وتعتبر سابقة أولى بين الأندية في تدشين أطقم النادي قبل بداية الموسم، وسيعتمد المسؤولون في النادي على مداخيل المتجر بشكل كبير لدعم الخزينة سواء عن طريق البيع الإلكتروني عبر موقع (أي) أو البيع المباشر في المتجر. من جانبه، قدم عبدالله بترجي مسؤول الاستثمار شكره وتقديره للجماهير الأهلاوية ودعهما لناديها، مضيفا «أن هذا الأمر ليس بغريب عليها (جماهير الأهلي)، دائما وفية مع ناديها، وهي وقوده، وستكون هي الداعم لخزينة النادي من خلال شراء منتجات النادي، وهي تعتبر عنصر النجاح للأهلي بعد الله عز وجل، وشواهد ذلك كثيرة وواضحة، كما نشكر كل من دعمنا وحفزنا للعمل، نحن الأفضل وبإذن الله نواصل عملنا لتحقيق كل ما يرغب به جمهورنا الغالي». وتابع «وصلتني بعض الاستفسارات والمقترحات، وهي محل نظر فيما يخص نواقص المتجر وسنستكملها خلال الأسابيع المقبلة، وخاصة المقاسات التي نفذت، وأيضا مقاسات الأطفال وسنوفر أطقم التمارين وجميع الاكسسوارات التي طلبها الجمهور، ومنذ الأمس بدأنا بذلك فعليا بسفر المختصين لعمل ذلك، وفيما يخص الأسعار فهذه تعتمد على التكلفة على النادي ولا نستطيع التخفيض بالوقت الحالي».
وفي شأن متصل، ذكر بأن العمل قائم على تطوير العمل الإعلامي داخل النادي ابتداء من الشهر المقبل، حيث سيبدأون بهذا الملف، وبخصوص البطاقات الموسمية قال بأنه خلال أيام سيبدأ البيع فيها.
  تنتظر إدارة النادي الأهلي الرد على خطابها الذي تم رفعه أمس إلى رئيس الاتحاد السعودي لكرة القدم أحمد عيد، بالنظر في تظلم الأهلي والظلم الذي تعرض له من قبل لجنة المسابقات حول جدولة مباريات الفريق في دوري عبداللطيف جميل لهذا العام، والتي لم تراع فيه اللجنة حقوق الجماهير، وطالب الأهلاويون في شكواهم المساواة وتعديل الجدول خصوصا أن الفريق لم تجدول له أي مباراة في يوم الجمعة على أرضه ما أثار غضب الجماهير وعشاق القلعة التي طالبت بمحاسبة لجنة المسابقات بدون استثناء، والجدير بالذكر أنه قد يصطدم خطاب الأهلي بانشغال اتحاد الكرة وأمانته بالسوبر اللندني الذي سيكون بين النصر والهلال وقد يتأخر الرد بسبب ضيق الوقت، ومن المتوقع أنه سينظر في الدور الثاني وستراعي لجنة المسابقات هذا الأمر، وهذا ما سيغضب الأهلاويين أكثر، وعلى الصعيد الميداني يعاود غداً الثلاثاء الفريق الأول تدريباته على ملعب الأمير محمد العبدالله الفيصل.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك تدشن إدارة الاستثمار بالنادي الأهلي بعد ٤٨ ساعة من الآن التذاكر الموسمية من خلال التسويق الإلكتروني بالتعاون مع البريد السعودي، بعد أن تم اعتماد ثلاث فئات هي الموحدة والفضية والذهبية، والتي ستكون بمتناول أيدي الجميع خلال اليومين المقبلين، وتعد الخطوة فريدة من نوعها وجميلة قامت بها إدارة الاستثمار، بحيث تجنب المشجع العناء خلال الموسم.
وتعتبر التذاكر الموسمية بمثابة توفير للوقت، وسيستفيد منها حتى من هم خارج مدينة جدة، حيث بات باستطاعته حجز تذكرته دون عناء.
وعلى الصعيد الميداني، يعاود الفريق الأول لكرة القدم مساء اليوم على ملعب الأمير محمد العبدالله الفيصل بالنادي تدريباته بعد غياب طويل لتواجد اللاعبين في معسكر خارجي بسويسرا، وسيستأنف الفريق المرحلة الأخيرة من فترة الإعداد والتي أعدت على ثلاث مراحل، المرحلة الأولى انطلقت في جدة، والثانية كانت في سويسرا، والثالثة في جدة قبل بداية الدوري، وستتخلل الفترة الأخيرة عدة مباريات ودية لم يتم الإعلان عنها بعد. 