 استنكرت الأمانة العامة لمنظمة التعاون الإسلامي التصريحات التي أدلى بها نوري المالكي نائب رئيس الجمهورية العراقية لقناة آفاق وصال بتاريخ 17 يوليو 2015 ضد المملكة العربية السعودية. واعتبرت الأمانة العامة أن هذه التصريحات غير مسؤولة، خصوصا أنها تصدر عن مسؤول يتولى منصبا رفيعا في الحكومة العراقية، مؤكدا أنها تتعارض مع ميثاق منظمة التعاون الإسلامي الذي يدعو إلى تعزيز العلاقات بين الدول الأعضاء على أساس العدل والاحترام المتبادل وحسن الجوار، وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول الأعضاء. وأشارت الأمانة العامة إلى أن هذه الادعاءات تنافي الواقع بالنظر إلى ما تضطلع به المملكة من دور فاعل ومقدر في مكافحة الإرهاب والتطرف على الصعيد الوطني والإقليمي والدولي، وكذلك في سياق ما تقوم به المنظمة من جهود في هذا الصدد.
وأكدت الأمانة العامة أن إطلاق مثل هذه التصريحات أمر غير مبرر، ولا يساهم في دعم علاقات التعاون والتضامن والأخوة بين الدول الأعضاء في المنظمة وشعوبها ويغذي الأجندة الطائفية والمذهبية، في الوقت الذي يجب أن تتضافر فيه جهود الجميع لمواجهة التحديات المشتركة ومحاربة الإرهاب والفكر المتطرف وخطر الانقسام الطائفي، والعمل سوية من أجل توحيد الصف وجمع الكلمة وتقريب وجهات النظر، والتأكيد على ما هو مشترك وجامع وموحد.  بحث وزير الخارجية عادل بن أحمد الجبير أمس في جدة مع وزير خارجية جمهورية مصر العربية سامح شكري الموضوعات ذات الاهتمام المشترك بين البلدين الشقيقين. 
 وقال الجبير خلال المؤتمر الصحفي المشترك إن الجانبين بحثا الأوضاع في اليمن وسوريا والعراق وتعزيز العلاقات.
 وتعليقا على زيارة وفد حركة حماس برئاسة زعيمها خالد مشعل إلى المملكة مؤخرا قال الجبير في المؤتمر الصحفي المشترك مع وزير الخارجية المصري عقب المباحثات أن وفد حماس أدوا العمرة فقط وهذا حقهم كأي مسلم، ولم تكن زيارتهم سياسية، وكذلك الحال بالنسبة لموقفها في دعم السلطة الفلسطينية وجهود مصر للحفاظ على أمنها داخليا. 
 وردا على سؤال طرحته (عكاظ) حول الموقف المصري من التحالف الداعم للشرعية في اليمن قال الجبير: «إن المملكة على علم بالاجتماعات في القاهرة حول اليمن، ولا نشك بموقف مصر»، وأكد أن مصر جزء أساسي في التحالف الداعم للشرعية في اليمن، وأن التعاون مع مصر قوي جدا لمواجهة خطر الإرهاب. وأشار إلى أن عودة السفير السعودي لعدن مرتبطة بالوضع الأمني.
 كما رحب الوزير الجبير بأي اتفاق يضمن عدم قدرة إيران على حيازة سلاح نووي، وقال «إن إيران تدعم الإرهاب وتخلق الشغب فى المنطقة، وعليها الاستفادة من الاتفاق النووي لتعزيز وضع شعبها». 
 وشدد وزير الخارجية خلال المؤتمر على أهمية إيجاد حل في سوريا يقوم على (جنيف 1) يشمل رحيل الأسد، كما تم بحث الأوضاع اليمنية وموقف مصر الداعم للشرعية. كما أشار إلى أن المباحثات الثنائية مع نظيره المصري تطرقت لموضوع العراق وبحث الإصلاحات التي تم الاتفاق عليها في صيف العام الماضي في الحفاظ على وحدة العراق وضمان حقوق المكونات العراقية.
 من جانبه قال وزير الخارجية المصري سامح شكري «بحثنا التهديدات التي تشكلها المنظمات الإرهابية، وموقف مصر واضح جدا ونحن جزء من ائتلاف دعم الشرعية باليمن، والتنسيق مستمر بين دول الائتلاف الداعم للشرعية باليمن».
 وأضاف: «كانت لدينا رغبة في استطلاع ماذا يمكن أن نسهم به دفعا نحو مصلحة مشتركة لدفع المسار السياسي عندما يكون هناك التزام من كل الأطراف بمخرجات مؤتمر الرياض وضمن المبادرة الخليجية وليس أبعد من هذا الإطار».  أكد علي حسين باكير باحث في الشؤون التركية، بأن المشهد في الوضع التركي أصبح معقدا، مشيرا إلى أن الجانب الكردي بعد الانتخابات البرلمانية التركية مؤخرا أصابه نوع من الانتفاخ الذاتي وبدلا من استثمار هذا التقدم الإيجابي على صعيد الانخراط السياسي وجدنا تصعيدا على أجهزة الدولة والنظام وهناك دعوة خطيرة للأكراد لحمل السلاح ولهذا فإن ردة الفعل والاستجابة لهذه الدعوة جاءت سريعة من قبل حزب العمال الكردستاني في العملية التي نفذها الأسبوع الماضي بقتل جنديين تركيين واعترف بتبنيها وهذه تترك مخاطر على الامن والداخل التركي وأيضا الدول المجاورة لها.
وتوقع أن يكون هناك تصعيد قادم، حيث إن العلاقة (التركية- الكردية) باتت تسير في طريق غير تصالحي خاصة بعد أن أصبحنا نشهد تداعياته على الوضع الداخلي التركي.
وأشار باكير الى ان فتح قاعدة انجرليك لقوات التحالف سيكون مشروطا بمطالب تركية تتعلق بفحوى استراتيجية مكافحة داعش في سوريا وقد تكون هناك مطالب لأنقرة للسماح لها بخلق منطقة آمنة على امتداد الحدود السورية التركية وعلى هذا الأساس سيتم فتح القاعدة للاستخدام العسكري من قبل التحالف.
من جانبه، أوضح منذر ماخوس سفير الائتلاف الوطني السوري في باريس، أن التطورات الأخيرة التي حدثت في المنطقة وخاصة على الحدود السورية التركية وخاصة تلك الأحداث داخل الأراضي التركية إدت إلى إنضاج الموقف التركي وشعوره المتزايد حول خطر وجود تنظيم داعش داخل سوريا وفي مناطق قريبة جدا من الحدود التركية وفي مناطق أخرى على الحدود العراقية التركية وأن هناك تهديدا للأمن القومي والاستقرار التركي. وفي هذا الإطار، أكد باتريك تاكر محلل سياسي أمريكي، أن فتح قاعدة انجرليك الجوية هو المنعطف الأهم في هذه المرحلة وهي تتيح لطائرات التحالف تنفيذ عملياتها في سوريا والعراق من مسافة قريبة وليست بحاجة لطائرات التزود بالوقود، مشيرا إلى أن ما سيطرأ على ما سنراه لاحقا هو مقدار كبير من الأنشطة والمزيد من الضربات الجوية لقوات التحالف على مواقع داعش في سوريا والعراق انطلاقا من الأراضي التركية. 