 رفضت دائرة العرض في هيئة التحقيق والادعاء العام، أمس، إطلاق سراح المتهمين في قضية التحرش بفتاتين في كورنيش جدة، وأمرت بتمديد حبسهم 15 يوما.
 وقالت مصادر مطلعة إن هناك استدعاء وشيكا لعدد آخر من الشباب دخلوا ضمن دائرة الاتهام في القضية، ومن المتوقع أيضا استدعاء المسؤول عن مركز تأجير الدبابات على الكورنيش.
 وبدأت، أمس، دائرة العرض والأخلاق التحقيق الفعلي مع الشباب المتهمين بالتحرش في هذه الحادثة التي شهدها كورنيش جدة يوم العيد، وذلك بعد إحالة ملف القضية إليها من هيئة التحقيق والادعاء العام.
 وقالت مصادر مطلعة إنه سيتم استدعاء الفتيات إذا أثبتت التحقيقات تورطهن في القضية، مؤكدة أن هيئة التحقيق والادعاء العام ستبقي على المتهمين في التوقيف، كون ما ارتكبوه من الجرائم التي أثارت الرأي العام وباتت موجبة للتوقيف حسب التعليمات.
 يذكر أن المحكمة الجزئية في جدة درجت، خلال الفترة الماضية على رفض أي قضايا أخلاقية يتم فيها الستر على الفتيات دون الشباب، ويصر القضاة على الستر عليهما معا أو محاكمة الجميع، وعلى المدعي العام تحرير شكواه ضد الشباب والفتيات.
    شكك مهندسون وخبراء في سلامة تصميم جسر بني مالك الجديد من عدة جوانب فنية. وقالوا لـ «عكاظ» إن أمين جدة الدكتور هاني أبوراس أرجأ موعد افتتاح مشروع تقاطع طريق الأمير ماجد مع شارع بني مالك ثلاث مرات، ثم انطلق الجسر قبل نهاية شهر رمضان المبارك ليفاجأ الجميع بالتصميم المنزوي والمتعرج في مدخل الجسر والذي يشكل خطراً على قائدي المركبات. حيث تواجه السيارات القادمة من الجنوب انحراف الطريق الحاد يسارا الى الجسر ثم تعرجاته.
 
 اضاف المتحدثون ان أمين جدة افصح في مستهل شهر رمضان في تغريدة له على موقع تويتر عن تأجيل الافتتاح لاسبوعين اضافيين في مهلة جديدة كانت هي الثالثة ويبدو ان الموعد الجديد جاء بعد ان اتضح عدم إمكانية تسليم المشروع في الوقت المحدد حسب عقد التنفيذ، اذ تبلغ تكلفة المشروع 91.711 مليون ريال، وكانت الأعمال المتبقية تحتاج إلى فترة جديدة وفق وتيرة العمل الجارية حاليا، بعد أن تم الانتهاء من المسار القادم من الشمال إلى الجنوب فيما تتبقى أعمال المسار من الجنوب إلى الشمال، ويتوقع عدد من مرتادي الطريق أن الأسبوعين لا يكفيان لهذه الأعمال، مؤكدين أن المشروع سيحصل على مهلة جديدة.
 
 التواءات حادة
 المهندس محمد الشريف رأى أن التصميم الفني والهندسي لجسر بني مالك لم يراع الحركة المروية لطريق الأمير ماجد، وشاهدنا عدة التواءات في مشاريع اخرى لكن لم تكن بهذا التأثير على المركبات، مؤكداً أن ما يطرحه مجرد رأي قد يتفق معه المهندسون او يختلفون.
 من جهته قال المهندس فواز المطيري: ظللنا نتابع سير عمليات البناء في المشروع الذي كان يسير بوتيرة جيدة غير أنه شهد بعض البطء في الفترة الأخيرة ما أسهم في تأخير إنجازه وعلى ذلك تبقى الحركة المرورية غير متحررة كاملة فهذا التصميم سيتسبب في اختناقات مرورية اثناء الزحمة لان الحركة لم تتحرر نهائياً.
 
 مهلة جديدة
 وكانت أمانة جدة منحت مقاول المشروع تمديداً لفترة إنجاز المشروع لإنهاء بقية الأعمال المتأخرة ويتضمن المشروع إنشاء جسر علوي عند التقاطع بطول 600م تقريبا وعرض الجسر 35م ومدة المشروع 15 شهرا، و تم تسليم المشروع للشركة المنفذة بتاريخ 12/2/1436 هـ والنهاية بتاريخ 12/5/1436هـ، ولم يتم تسليمه وجرى تحديد مهلة جديدة في مطلع شهر رمضان غير أنها لم تكف المقاول لإنجاز أعماله ليتم منح مهلة جديدة أعلن عنها الأمين أبوراس.
 
 شرق غرب
 يشار إلى أن المشروع طبقا لما هو معلن يسهم في توفير اتصال لشارع بني مالك، وربط الأحياء شرق وغرب التقاطع ببعضها، وتخفيف الضغط المروري على شارع فلسطين مع طريق الأمير ماجد، إذ يعتبر من أهم التقاطعات في المنطقة كما يأتي المشروع ضمن خطة تحرير طريق الأمير ماجد الذي يبدأ من مطار الملك عبدالعزيز الدولي وينتهي على طريق الليث ــ جيزان، مع ربطه بطريق الفلاح القادم من مكة المكرمة.
 
 تحرير المرور
 في المقابل أكدت الأمانة حرصها على المساهمة في تخفيف معاناة سكان وزوار جدة من الاختناقات المرورية، مشيرة إلى أن مشروعات تحرير الحركة المرورية على الطرق والمحاور الرئيسة في محافظة جدة تسير حسب الخطة التي أعدتها والهادفة إلى الحد من الاختناقات وتقليل زمن التنقل داخل المحافظة، وأوضحت أنه تم خلال الخمس سنوات الماضية تنفيذ (25) مشروعا لتحرير المحاور الرئيسة تشمل الأنفاق والجسور.  كشفت أمانة جدة شروعها في تركيب 112 كاميرا مراقبة على الواجهات البحرية الشمالية للكورنيش وذلك تفاديا لوقوع أية حالات تحرش مجددا بعد حادثة التحرش بالفتاتين التي أثارت الرأي العام.
 وكان عدد من الشباب المراهقين قد تحرشوا بفتاتين على الكورنيش يوم عيد الفطر، ما استدعى تدخل الجهات الأمنية للقبض عليهم وتحويلهم لهيئة التحقيق والادعاء العام.
 من جهتها، لاتزال دائرة العرض والأخلاق تتابع التحقيق مع المتهمين، حيث قامت بتمديد سجن المتهمين في القضية 15 يوما، ورفضت إطلاق سراحهم.
 وبدأت دائرة العرض والأخلاق التحقيق الفعلي مع الشباب المتهمين بالتحرش على كورنيش جدة.
 وقالت مصادر مطلعة، إنه سيتم استدعاء الفتاتين إذا أثبتت التحقيقات تورطهما في القضية، مؤكدة أن هيئة التحقيق والادعاء العام ستبقي على المتهمين في التوقيف كونها من الجرائم التي أثارت الرأي العام وباتت موجبه للتوقيف حسب التعليمات.  في جنح الظلام وفي رابعة النهار أحيانا يتجرأ المفحطون أو من يطلق عليهم (الدرباوية) على إثارة القلق والضجيج ويطلقون صيحات الموت وهوايتهم القاتلة في حي الأمير عبدالمجيد بن عبدالعزيز جنوب جدة.. وهو الأمر الذي أثار حفيظة السكان وضجرهم فتقدموا بعدة بلاغات وشكاوى إلى الجهات المختصة لمساءلتهم وإيقاف جنوحهم وردعهم.
 
 
 هواية قاتلة
 السكان ضاقوا ذرعا بممارسات هذه الرياضة المميتة القاتلة وقالوا إن الهواية المرفوضة باتت تهدد سلامة صغارهم وكبارهم، حيث أحال هؤلاء الساحات والميادين وحتى الشوارع الرئيسية إلى لعبة للموت والدمار والضياع وممارسات غير أخلاقية ما يستدعي ضرورة تدخل الأجهزة الأمنية لإيقاف عبث المراهقين والفتيان الذين لا يكترثون بسلامتهم وسلامة غيرهم من الأبرياء دون وازع. 
 وطبقا للسكان.. ممارسات هذه القلة المنفلتة لم تعد حكرا على الشوارع والميادين بل وصلوا بها إلى محيط منازلهم فأقلقوا المنام وبثوا الفزع في قلوب النساء والأطفال، حيث يتجمعون من أحياء مختلفة ليبدأ سباق الليل والفوضى.
 
 جلسات طرب
 وأضاف المواطنون في شكوى تقدموا بها للجهات المختصة أن المعاناة مستمرة، حيث خصص الدرباوية شارعا محوريا أطلقوا عليه شارع بيروت ثم حولوه إلى مسرح للاستعراضات والتفحيط وجلسات الطرب والسمر والضحكات برغم أن الشارع توجد فيه مدرسة ومستوصف ومأهول بالسكان، والغريب أن هؤلاء لا يبالون بأحد ولا يسمعون النصح ولا يترددون في مشاجرة من يعترض على سلوكهم الإجرامي.
 
 فك الشكمان 
 الشاكون أوضحوا أن الدرباوية يعمدون إلى نزع اللوحات من سياراتهم وتظليل زجاجها بلون أسود قاتم حتى لا تكشفهم العيون، ما يعني أن ما خفي أعظم وأسوأ، فضلا عن استخدامهم لأصوات التنبيه العالية ورفع صوت الموسيقى لأعلى درجة وفك الشكمان من مركباتهم لبث مزيد من الإزعاج والضجيح، فضلا عن عشرات الدراجات النارية التي لا يدري أحد من أين جاءت. أضافة إلى عكس الشوارع الداخلية في الحي وإرباك السكان، والوقوف وسط الطرقات وتعطيل الحركة المرورية، ومضايقة العابرين والمارة.  أكد لـ «عكاظ» أمين جدة الدكتور هاني أبوراس، أن الإجراءات الصادرة من مجلس الوزراء أمس لتنظيم تأجير أراضي الشواطئ تأتي إكمالا للقرار السابق في تنظيم الاستثمارات على الشواطئ بصفة عامة ومنها كورنيش جدة، مشيراً إلى أن الأمانة أغلقت خلال الفترة الماضية مشروعين استثماريين بالكورنيش.
وأشار إلى أن الأمانة ملتزمة بتنفيذ الأوامر السامية وجميع الأنظمة التي تحكم المشاريع الاستثمارية بشكل عام ومنها عقود مشاريع الواجهة البحرية.
وقال: تم تخصيص (1.276.869.737) ريالا لتطوير الواجهة البحرية من خلال مشاريع نفذ بعضها والأخرى يجري تنفيذها على طول الواجهة البحرية لتشمل كامل نطاق المحافظة، لتصبح متنفساً يسهل الوصول إليه من جميع سكان وزوار المحافظة.
  تكتظ جوازات حي الرحاب هذه الأيام، بالمواطنين والمقيمين الراغبين في إنهاء معاملاتهم، ما أدى لتزاحمها، ويظل المراجع منتظرا أربع ساعات لإنهاء معاملة استخراج الجواز الجديد.
«عكاظ» رصدت تزاحم المراجعين وانتظارهم ساعات طويلة بجوازات الرحاب لإنجاز المعاملات، وأكد المواطنون عبدالله سرور، محمد الرضواني، وخالد الغامدي، أنهم ينتظرون ساعات طويلة لتسليم استمارات إصدار الجواز الجديد، مشيرين إلى أنهم عانوا كثيرا من التعب والملل على كراسي الانتظار.
جميعهم تحدثوا بلسان واحد قائلين: حضرنا منذ ساعات الصبح الأولى، وحجزنا أرقاما لتسليم المعاملات، ورغم وجود 6 كاونترات إلا أنه لا يعمل إلا ثلاثة أشخاص فقط، ما جعل العمل في إنجاز المعاملات يسير ببطء شديد.
يقول أحمد الزهراني: حضرت منذ العاشرة والنصف صباحا لاستخراج جواز سفر لمولودي الجديد، وأحضرت معي كل الوثائق والصور المطلوبة، وأخذت دوري لتقديمها إلا أنني وحتى الساعة الثانية ظهرا لم يحن دوري، مضيفا: راجعت بعد حجز موعد انتظار عبر موقع «أبشر»، ومن الأمور التي أزعجتني خلال الانتظار أن هناك نوعين من المعاملات بعض أصحابها يأتون في الموعد المنتظر من الموقع، وآخرون دون موعد فرصتهم لتقديم الأوراق أسرع من أصحاب الموعد.
وأكدت السيدة أم طارق، أن الأجواء الساخنة لم تشفع لكبار السن إنهاء معاملاتهم سريعا رغم وجود موظفين يعملون على إنهاء إجراءتهم حسب الإمكانية.
عدسة «عكاظ» رصدت زحاما كثيفا للأشخاص الراغبين في إنهاء معاملاتهم داخل مبنى جوازات الرحاب، ما أدى لإنعاش الأكشاك المجاورة للإدارة في عمليات البيع بسبب كثرة المراجعين، إضافة لإنعاش كتاب المعاريض والخطابات الخارجية.
كما شهدت جميع الأقسام داخل إدارة الجوازات زحاما كثيفا بسبب زيادة أعداد الراغبين في إنهاء إجراءاتهم.
«عكاظ» وضعت معاناة المراجعين أمام المتحدث الإعلامي العقيد محمد الحسين بإدارة جوازات الرحاب، وأوضح أن جوازات جدة تستقبل المواطنين الراغبين في تجديد جوازات سفرهم عن طريق نظام المواعيد بموقع وزارة الداخلية للخدمات الإلكترونية، ويتم اختيار المنطقة ثم موعد المراجعة، إلا أن جوازات منطقة مكة المكرمة تقوم باستقبال كافة المواطنين حسب المواعيد، إلا أنه يردنا بعض الأشخاص الذين لم يحصلوا على مواعيد، وحرصا من الجوازات على إنهاء معاملاتهم يتم استقبال طلباتهم في مسار آخر غير نظام المواعيد.
  كشف لـ«عكاظ» السفير علي محمد العياشي القنصل العام للجمهورية اليمنية وعميد مجلس القناصل العرب بجدة، أن السفارة اليمنية ستوجه خلال الفترة المتبقية من حملة التصحيح ابتداء من الأسبوع المقبل، لجان مسح ميدانية لكل المناطق المتبقية، للوصول لبعض الحالات من كبار السن والنساء والعجزة الذين لم يتمكنوا من الوصول إلى القنصلية أو السفارة أو اللجان المعنية بالتصحيح، لافتا إلى أنه سيتم الإعلان عن هذه اللجان الميدانية المتنقلة عبر مواقع التواصل الاجتماعي.
رافقت «عكاظ» السفير العياشي في يوم دوام كامل داخل القنصلية اليمينة بجدة للاطلاع على إنهاء معاملات تصحيح أوضاع اليمنيين، وأوضح أن استئناف إصدار وتجديد الجوازات اليمنية سيكون خلال أسبوع في نهاية حملة تصحيح أوضاع اليمنيين، مشيرا إلى انخفاض الإقبال على الحملة في الأيام الأخيرة بنسبة 90% على التصحيح وبلغت الحصيلة النهائية لمن تم تصحيح أوضاعهم 350 ألف حالة، مؤكدا أن التصحيح ساهم في القضاء على مشكلة المواليد اليمنيين بدون هويات شخصية أو جوازات سفر.
وأضاف أن حملة التصحيح بدأت بخطى حثيثة وشهدت إقبالا متزايدا من أبناء الجالية اليمينة، وقدمت لهم تسهيلات كبيرة، وتعاونت القنصلية مع كافة الأجهزة المختصة خاصة الإدارة العامة للجوازات بالرياض، إدارة الجوازات بمنطقة مكة المكرمة، مكتب العمل بجدة، جوازات الشميسي، شرطة جدة ووحدة قوات الأمن الدبلوماسي لتنفيذ متطلبات الأمر السامي في كافة الإجراءات المتصلة بحملة التصحيح.
وبين أنه خلال الشهرين الماضيين تم تجنيد 400 موظف من أبناء القنصلية لتصحيح الأوضاع، وأوضح أن القنصلية العامة تعتبر من المؤسسات الدبلوماسية الخدمية التي تقدم خدماتها لأكبر جالية في المناطق الغربية والجنوبية والشمالية وتخدم أربع شرائح من أبناء الجالية اليمينة وهم، شريحة مليونية من المقيمن النظاميين، شريحة بالآلاف من المقيمين غير النظامين، شريحة القادمين في زيارات للحج أو العمرة أو التجارة.



• نشاطات
 القنصلية خلال الحملة:

- عملت القنصلية بكامل طاقتها الاستيعابية بمركزها الرئيسي بجدة و8 لجان فرعية.
- إرسال فرق ميدانية لكافة المناطق في جنوب وغرب وشمال المملكة.
- تواصلت مع اللجان وتابعت تصحيح أوضاع 350 ألف يمني.


• مشكلات 
واجهت القنصلية:

- إثبات الهوية لمقيمين بصورة غير نظامية.
- آخرون من مواليد المملكة لا يحملون جواز سفر أو هوية شخصية.
- طلب حضور بعض المقيمين للتأكد من هوياتهم.
- وجود حالات تقدمت بأوراق مزورة في نطاق ضيق.  تؤمن بعمل المرأة السعودية وخصوصاً في مجال المال والأعمال.. حصلت على شهادة خبرة في مجال التسويق مدة أربع سنوات، ثم شاركت في عدد كبير من المعارض النسائية التي أقيمت في مدينة الرياض، وقامت بتنظيم أكثر من أربعة معارض.
ولأنها تؤمن بأهمية العمل الجماعي، قررت أن تبدأ مشروعها الخاص مع صديقتها منى الزهراني، ومن خلال خبرتها في هذا المجال استطاعت مرام القصير أن تقنع وتشجع معظم سيدات الأعمال وصاحبات المشاريع الصغيرة والمتوسطة على النهوض بأعمالهن من خلال المشاركة في المعارض إيماناً منها بأهمية عمل المرأة، ساعيةً بتواجدهن لتقديم مشاريعهن.
مرام القصير الذي برز اسمها في مجال تنظيم المعارض، ترى أن نجاح أي مشروع تديره المرأة يأتي من خلال دراسة نابعة عن خبرة، مع ضرورة الالتحاق بدورات تدريبية.
لم تغفل القصير الجانب الإنساني، فكان لها حضور مهم ومشاركات لعدد من الجمعيات الخيرية، وفي كل معرض توفر مساحة مجانية للأسر المنتجة، ولجمعيات تحفيظ القرآن الكريم، ولجمعية الأيتام، وهكذا بدأت انطلاقتها لآفاق التألق والنجاح، مثبتة مقدرتها وجدارتها على إثراء كل مجال تقتحمه.
تسعى القصير لتقديم كل ما هو جديد، حيث سيحظى معرض شيك هذا العام بزيارة أشهر مصممة في الكويت «جمال النجادة»، وتؤكد أن الهدف من توجيه دعوة إليها لتشجيع سيدات الأعمال.
حققت مرام القصير نجاحا واسعا في شيك الأول والثاني، ثم معرض الربيع، ومعرض زواجي، وتستعد الآن لإقامة معرض شيك الثالث في شهر ذي القعدة، الذي سيحمل الكثير من المفاجآت للزائرات، وتحمل مشاركة عدد من دول الخليج.
وعن خططها المستقبلية ذكرت مرام القصير أنها تخطط لإقامة معرض خاص في دولة الكويت بمشاركاتٍ سعودية، لتوصل رسالة هدفها أن «المرأة السعودية ناجحة أينما كانت»، إلى جانب تقديم دورات تدريبية لصاحبات المشاريع.  كشف لـ «عكاظ» المتحدث الرسمي لأمانة محافظة جدة محمد البقمي، أن الأمانة ملتزمة بالعقود السارية في استثمارات الكورنيش، وتعكف على مراجعة ومتابعة عقود الاستثمارات بما ينسجم مع الإجراءات الصادرة من مجلس الوزراء أمس الأول لتنظيم تأجير أراضي الشواطئ مع مراعاة العقود وكذلك الالتزام بالعقود السارية.
 وبين أن الأمانة ستعمل أيضا على إعادة تقييم المشاريع الاستثمارية القديمة على الكورنيش بعد انتهاء العقود، وكذلك التأكد من أن المشاريع المستثناة ليست على شريط البحر المفتوح بل على اليابس، مشيراً إلى أن هذه الإجراءات تأتي إكمالا للقرار السابق في تنظيم الاستثمارات على الشواطئ بصفة عامة ومنها كورنيش جدة، لافتاً إلى أن الأمانة أغلقت خلال الفترة الماضية مشروعين استثماريين بالكورنيش.
 وأكد أن الأمانة ملتزمة بتنفيذ الأوامر السامية وجميع الأنظمة التي تحكم المشاريع الاستثمارية بشكل عام ومنها عقود مشاريع الواجهة البحرية.
 وقال: تم تخصيص (1.276.869.737) ريالا لتطوير الواجهة البحرية من خلال مشاريع نفذ بعضها والأخرى يجري تنفيذها على طول الواجهة البحرية لتشمل كامل نطاق المحافظة، لتصبح متنفساً يسهل الوصول إليه من جميع سكان وزوار المحافظة.
 وكشف عن استمرار تنفيذ مشروع تطوير الكورنيش الشمالي للمرحلتين الرابعة والخامسة على امتداد ساحل البحر الأحمر من ميدان النورس شمالاً بطول يزيد عن 4 كيلو مترات وبتكلفة إجمالية قدرت بـ 800 مليون ريال، لافتاً إلى أن المشروع يتضمن خدمات لجميع الفئات والأعمار، حيث سيتضمن منطقة ترفيهية وشواطئ رملية وجلسات مظللة ومنطقة ألعاب للأطفال وممرات وجسرا للمشاة بإطلالة مباشرة على البحر، بالإضافة إلى الخدمات والمواقف والمسطحات الخضراء.
 وأوضح أن مشروع استكمال تطوير الواجهة البحرية للكورنيش الشمالي يُضاف لمنظومة مشاريع تطوير الواجهة البحرية لعروس البحر الأحمر التي تسعى الأمانة للاستفادة من مقوماتها المتوافرة وتطويرها بما يحقق رفاهية المواطنين والمقيمين والزوار، مشيراً إلى أنه سبق أن تم تدشين تطوير المراحل من الأولى إلى الثالثة التي تمتد من ميدان النورس حتى حرس الحدود جنوباً بطول يقدر بـ 3.5 كلم وشملت توسعة وتطوير الأرصفة وممرات المشاة وإنشاء تقاطعات حواجز السلامة والبنية التحتية، بالإضافة لزيادة رقعة المسطحات الخضراء والتشجير إلى جانب صيانة سقالة الصيد بتكلفة 180 مليون ريال.
    تبدأ لجنة من السفارة اليمنية بعد غد الأحد، في مسح ميداني لكل المناطق المتبقية لتصحيح أوضاع اليمنيين من كبار السن والأطفال والنساء الذين لم يتمكنوا من الوصول إلى القنصلية أو السفارة أو اللجان لتصحيح أوضاعهم خلال الفترة الماضية.
 وقال لـ «عكاظ» السفير علي محمد العياشي القنصل العام للجمهورية اليمنية وعميد مجلس القناصل العرب بجدة: إن القنصلية العامة تخدم 4 شرائح من أبناء الجالية اليمنية وهم، شريحة مليونية من المقيمين النظاميين والذين يعملون في كافة المجالات، شريحة أخرى تضم آلاف المقيمين غير النظاميين الذين دخلوا بطرق مختلفة ثم تخلفوا، شريحة القادمين في زيارات للحج أو العمرة أو التجارة، إضافة لاستقبال الضيوف والمشاركات في الأنشطة والمؤتمرات. مشيرا إلى انخفاض الإقبال على التصحيح في الأيام الأخيرة.
 وبين أنه خلال الشهرين الماضيين كان التركيز على تصحيح الأوضاع بمساعدة 400 موظف من منسوبي القنصلية و8 لجان فرعية.  وقع برنامج إنجاز السعودية وماجد للتنمية المجتمعية، عقد شراكة وتعاون لنشر ثقافة التطوع المؤسسي اعلاميا ودعم التطوع المؤسساتي ومشاريعه.
وتأتي هذه الشراكة تتويجا لعقود شراكات ناجحة للطرفين مع المؤسسات ذات الصلة بنشاطهما في القطاعين الحكومي والأهلي، وبموجب هذا الاتفاق ستدعم «ماجد للتنمية المجتمعية» البرنامج لاستقطاب متطوعين جدد بما يتوافق وخطط تنفيذ برامج انجاز السعودية من داخل الجمعية والمؤسسات المتعاملة معها، والتنسيق مع البرنامج في إطار الشراكة بينهما على نشر وتفعيل قيم ومبادئ التطوع المؤسسي.
وتوقع عضو مجلس الادارة والرئيس التنفيذي لبرنامج «انجاز السعودية» نائل فائز، أن تشكل هذه الشراكة إضافة نوعية تدفع بالتطوع المؤسسي خطوات في طريق الاستدامة، وتعزز المفاهيم الأساسية للتدريب التطوعي التي يحرص برنامج انجاز على ترسيخها وتفعيل مبادئها من خلال تحالفات استراتيجية ناجحة مع مؤسسات وجمعيات رائدة كماجد للتنمية المجتمعية بغية إضافة المزيد من النجاح لبرامجها، مؤكدا أن بناء مثل هذه الشراكات والتحالفات مع المؤسسات التي تتمتع برصيد مجتمعي عال يعد من أبرز ملامح استراتيجية البرنامج التوسعية.
من جانبه أكد مدير عام «ماجد للتنمية المجتمعية» همام زارع، أن هذه الشراكة تأتي لتفعيل مبادئها وأهدافها وترجمتها على أرض الواقع بضخ المزيد من المتطوعين، والعمل مع برنامج «انجاز السعودية» على نشر وتفعيل ثقافة ومفاهيم التطوع المؤسسي، مشيرا إلى أن الشراكة تأتي متسقة مع أهداف «ماجد للتنمية المجتمعية» لتنظيم السياسات والإجراءات الخاصة بتنظيم العمل التطوعي.  عاشت أم محمد حياتها بطريقة طبيعية، تزوجت وأنجبت، وتوقعت أن تقضي أيامها المقبلة في هدوء واستقرار، إلا أن الرياح جرت بما لم تشتهِ سفن أم محمد، إذ تعرضت لحادث سير، أصابها بشلل في الأطراف السفلية، وخضعت لثلاث عمليات استدعت وضع أسياخ في الظهر، ومن هنا بدأت المعاناة والألم، فزادت الأعباء عليها، في ظل الإعاقة التي تعانيها، واضطر زوجها الذي يعمل في وظيفة حكومية بسيطة للاقتراض لعلاجها وتوفير المستلزمات الحياتية، لأسرته المكونة من طفلين أكبرهما في الرابعة من العمر. وذكرت أم محمد أن البنك يلاحق زوجها ويهدده بالسجن، وصاحب المنزل يطالب بالإيجارات المتأخرة أو الطرد، وهو ما أدخلها وأسرتها في حلقة مفرغة من المعاناة والألم لا تعرف كيف تخرج منها. مشيرة إلى أن زوجها أصبح لا يستطيع تلبية احتياجات الأطفال أو الخروج من المنزل..  قال رئيس المجلس البلدي في جدة الدكتور عبدالملك الجنيدي، إن المجلس البلدي أكمل عامه العاشر، وبالتالي أصبحت لديه خبره متراكمة واتضحت لديه الصورة الكاملة لمهامه وأصبحت الطموحات عالية لتطوير أعماله.
وأضاف: هناك خدمات أساسية للمواطنين مثل الإنارة والسفلتة والنظافة وغيرها من الخدمات وهي الملفات التي يتولى متابعتها المجلس البلدي، كما أن اللائحة الجديدة أعطت الفرصة للسيدات كمرشحات أو ناخبات وهذا بحد ذاته تغيير ومشاركة جديدة.
وأوضح أن المرأة لها اهتمامات بالشأن البلدي ودقيقة في ملاحظاتها من واقع خبراتها السابقة، وحيث إن المجلس البلدي من الدورة الأولى فتح تواصلا ومشاركة نسائية حسب الضوابط الشرعية، فأصبح لدينا ناشطات في العمل البلدي قبل الانتخابات.
وبين أنه لن يرشح نفسه للمجلس القادم واعتبر ذلك خدمة قدمها للمواطنين، موضحا أنه سيعطي المجال للشباب للترشح للمجلس المقبل، ونصح أعضاء المجلس الجدد بنقل صوت المواطن ونقل الصورة كاملة للمسؤولين.
مشيرا إلى أنه خلال الفترة الماضية لمسنا تجاوب القطاعات الحكومية المختلفة مع مطالب المجلس البلدي وعلى رأسهم إمارة منطقة مكة المكرمة.
ونصح المرشحين للجولة الانتخابية القادمة بالاستماع لصوت المواطنين بحيادية والاهتمام بالقضايا الجماعية وليست الفردية.
وفي السياق أنهت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية في الدورة الثالثة 1436/1437هـ بمحافظة جدة ممثلة في اللجنة الإعلامية، تركيب لوحات مراكز قيد الناخبين والمرشحين في جدة والمحافظات التابعة لها البالغ عددها 74 مركزا للرجال و 34 مركزا للنساء. 
وعملت اللجنة على تركيب 400 لوحة تعريفية وتوعوية في الشوارع والطرقات الرئيسة بمختلف أشكالها (الباك لايت، والموبي، واليونيبول، والشاشات الالكترونية والبنرات). 
وأوضح رئيس اللجنة الإعلامية محمد البقمي أن اللجنة تعمل بتوجيه ومتابعة مستمرة لتوعية سكان جدة والمحافظات التابعة لها بأهمية الانتخابات البلدية والمشاركة فيها لتحقيق رؤية القيادة الرشيدة -رعاها الله- في مشاركة أبناء الوطن في التنمية الشاملة التي تشهدها بلادنا.
وأضاف: شهدت مواقع التواصل الاجتماعي التابعة لأمانة محافظة جدة تفاعلا خلال نشرها لرسائلها التوعوية والإعلامية لأفراد المجتمع وتعريفهم بالحملة الانتخابية البلدية في دورتها الثالثة والمستجدات التي طرأت عليها ومن أبرزها توسيع صلاحيات المجالس البلدية وزيادة عدد المرشحين المنتخبين الى الثلثين بدلا من النصف ومشاركة المرأة لأول مرة كناخبة ومرشحة ودعم مشاركة الشباب بتخفيض سن الناخبين إلى ١٨ عاما. 