 تابعت لجنة التحكيم لمسابقة أمانة المدينة المنورة للعروض المسرحية، البارحة الأولى، عرض مسرحية «كرتون الأحلام»، ضمن احتفالات «عيد طيبة 36»، وناقشت المسرحية أوضاع الشباب الاجتماعية والاقتصادية، ومشاريعهم، ومبادراتهم، وحرصهم على النجاح والتميز رغم المعوقات والصعاب التي يواجهونها. وحاكى العرض في بدايته حياة الشباب ومخاطر تأثير الأفكار السلبية والتحذير من الانحراف، ودعت إلى كيفية استثمار الوقت، والمبادرة لكل ما يرقى بالنفس ويطور القدرات، وممارسة الهوايات النافعة، وعدم الاستسلام للبطالة.
واستعرضت المسرحية كيفية بداية الشباب في مشاريعهم التجارية الصغيرة، وطرق تجاوز المعوقات التي تواجه شباب الأعمال، وكيفية الاستفادة من الطلاب المبتعثين العائدين. وختمت المسرحية عرضها بتقديم فكرة عن البرنامج الوطني للحماية من المخدرات «نبراس»، واستعراض طرق معالجة المعوقات التي تواجه الشباب من الناحية الاجتماعية والاقتصادية، وفوائد ثمرة الصبر والإصرار والاستمرار والنجاح. من جانب آخر عرضت البارحة الأولى، مسرحية «فنجان قهوة»، على خشبة المسرح الداخلي في خيمة «واحة عاصمة الثقافة» بحديقة الملك فهد المركزية، بمشاركة من فرع جمعية الثقافة والفنون بالمدينة.  لم تعد «ز-ع-ع» أم عبدالرحمن تشعر بالسعادة، بعد أن انقلبت حياتها رأسا على عقب، منذ وفاة رفيق دربها، وأصبحت حبيسة الهموم المتواصلة مع كل يوم يمر عليها.
ولم تقتصر معاناة الأرملة أم عبدالرحمن على الأمراض التي أنهكتها، بل تراكمت عليها الديون للحصول على الاحتياجات الحياتية الضرورية، مثل العلاج والمأكل والملبس.
وأوضحت أم عبدالرحمن التي تسكن في منزل شعبي بالمدينة المنورة، أنها تعيش على ما يجود به أهل الخير عليهم، مشيرة إلى أن عدم حملها الشهادة دفعها إلى حاجة دائمة لأهل الخير لمساعدتهم في مجمل احتياجاتهم، خصوصا أن أطفالها الأولاد صغار لا يقدرون على العمل..  حصل تراشق بين نجوم الكوميديا وأمانة المدينة المنورة؛ لعدم تكريم النجوم من الأمانة في مسابقة العروض المسرحية لفعاليات الحي التراثي المديني، الذي نظمته أمانة المدينة المنورة في عيد الفطر. وأوضح متعب المالكي، الذي حصل على لقب «نجم الكوميديا»، أنه قدم للمدينة وزملاؤه ماجد البقعاوي ومحمد الشهر وفيصل الصبري على نفقتهم الخاصة من حيث السكن والإعاشة، مع أنه من المفترض أن يكونوا على ضيافة المسابقة.
من جهته، رد مدير العلاقات العامة في أمانة المدينة خالد متعب أن الدعوة ليست من أمانة المدينة، بل هي جاءتهم دعوة من الفرق، أما التكريم فلا تتدخل فيه الأمانة، بل هو من اختيار لجنة التحكيم.  خرج الطفل حسين علي حاج محمد للدنيا، وهو يعاني من شلل وصعوبة في النطق، وذلك ما أدخل أسرته في حالة من الألم وهم يرون ابنهم يعيش حياته بصعوبة، وليس كالأصحاء.
وتقول والدته: «إني مؤمنة بقضاء الله وقدره، لكن لا يمنعني هذا من البحث عن علاج لطفلي، حتى يواصل حياته، بطريقة طبيعية، كأقرانه الأصحاء» ، مشيرة إلى أنها عرضت حسين على العديد من الأطباء المتخصصين الذين أكدوا لها، أن علاج صغيرها متوافر لكن في مركز طبي متقدم.
وذكرت أن تكاليف علاج حسين مرتفعة بعد أن تواصلت مع العديد من المراكز الطبية المتخصصة في علاجه، وهي وأسرتها من ذوي الدخل المحدود، موضحة أنها تمتلك الكثير من التفاؤل والأمل في أن يجد صغيرها العلاج في أسرع وقت.. 