 أوضح عضو المكتب التنفيذي لأعضاء شرف نادي الأهلي المحامي خالد أبو راشد، بأن هناك لبسا حدث في فهم حديثه عن تزكية مساعد الزويهري رئيسا للنادي، موضحا أن إجابته كانت محددة بتوضيح الإجراءات النظامية الخاصة بالتنصيب للرئاسة عبر التزكية من حيث عقد الجمعية العمومية غير العادية وضرورة فتح المجال لمدة أسبوعين لتقديم الملفات ثم التنصيب بالتزكية في حالة عدم تقدم أحد للترشح للرئاسة سوى الزويهري. مضيفا: كانت الإجابة هي توضيح للإجراءات النظامية فقط، أما مسألة عدم الشرعية وعدم النظامية فلم أتطرق لها نهائيا.
واستطرد أبو راشد قائلا: نحن جميعا في الأهلي على قلب رجل واحد نقف خلف كل الإدارات وندعم الآن المرشح مساعد الزويهري بكل قوة، فهو يحظى أيضا بدعم الرمز الأمير خالد بن عبدالله ودعم كل الأهلاويين، ومن جانبنا نبارك له هذا الترشح ونتمنى له كل التوفيق، وأطالب الجميع من هنا بالوقوف خلف النادي ورفض كل محاولة للتشكيك أو الإساءة لهذا الكيان الكبير، وأؤكد بأننا سعداء بإنهاء الترتيبات الخاصة بالإدارة الجديدة، حيث لم تتبق سوى إجراءات الجمعية العمومية فقط بإذن الله. وهذا ما أردت توضيحه لإزالة اللبس الذي حدث لدى بعض الجماهير الأهلاوية، لا سيما أن إجابتي لم تؤخذ بدقة خلال النشر.
  أقرت الرئاسة العامة لرعاية الشباب في بيانها الصادر أمس والذي أعقب الاجتماع الذي عقده صاحب السمو الملكي الأمير عبدالله بن مساعد الرئيس العام لرعاية الشباب رئيس اللجنة الأولمبية السعودية بمجلس إدارة الاتحاد السعودي لكرة القدم بحضور أحمد عيد رئيس مجلس الإدارة وأعضاء المجلس ضوابط وآليات التنظيم وعقوبات المتلاعبين بالجوانب المالية بالأندية من خلال تأييد مجلس إدارة الاتحاد للمقترحين اللذين قدمهما الأمير عبدالله بن مساعد والمرتكز على اعتماد مكتب محاسبي موحد لكافة أندية دوري عبداللطيف جميل، وتحديد سنة مالية موحدة للأندية تنتهي بنهاية شهر يونيو من كل عام. إلى جانب فرض عقوبات متدرجة على أي ناد يثبت عليه تلاعب أو إخفاء أو تعديل أو تحريف أو تحايل من قبله على المعلومات المالية المقدمة. بينما جاء إقرار العقوبات التي ستفرض في حال تجاوزت مديونيات الأندية الحد المسموح به، بما فيها منع الأندية من تسجيل لاعبين محليين من أندية أخرى أو أجانب وفقا للتنظيم التالي:
أولا: الأندية من المركز الأول وحتى الخامس (وفقا لمتوسط ترتيب الدوري خلال السنوات الـ4 الماضية):
• عدم السماح لها بتسجيل لاعبين أجانب في حال تجاوزت مديونياتها 50 مليون ريال.
• عدم السماح لها بتسجيل لاعبين محليين في حال تجاوزت مديونياتها 40 مليون ريال.
ثانيا: الأندية من المركز الـ6 وحتى الـ10:
• عدم السماح لها بتسجيل لاعبين أجانب في حال تجاوزت مديونياتها 25 مليون.
• عدم السماح لها بتسجيل لاعبين محليين في حال تجاوزت مديونياتها 15 مليون.
ثالثا: الأندية من المركز الـ11 وحتى الـ14:
• عدم السماح لها بتسجيل لاعبين أجانب في حال تجاوزت مديونياتها 15 مليون ريال.
• عدم السماح لها بتسجيل لاعبين محليين في حال تجاوزت مديونياتها 5 ملايين ريال.
وأشار البيان إلى أن الاتحاد السعودي لكرة القدم سيتخذ عقوبات صارمة في حال إخفاء أو تحريف معلومات مالية على أن تبدأ بالتدرج وفقا لما يلي:
1- توجيه تحذير للنادي.
2- منع النادي من تسجيل لاعبين لفترة واحدة.
3- غرامة مالية على النادي ومنعه من تسجيل لاعبين لفترة أو أكثر.
ووافق الاتحاد السعودي لكرة القدم على تخصيص مبلغ من دخل عقد النقل التلفزيوني لأندية الدرجة الممتازة يهدف إلى دعم الأندية التي تهتم بفرق درجتي الشباب والناشئين، بحيث تذهب هذه الحوافز المالية للأندية التي تشرك فرقها الأولى في مبارياتها المحلية عددا أكبر من اللاعبين الذين صعدوا من درجة الشباب والناشئين في النادي أو كان تسجيلهم الأول في نفس النادي.
وجاءت تلك القرارات بعد أن ناقش الاجتماع ديون الأندية والتي تستشعر الرئاسة العامة والاتحاد السعودي خطورة تزايدها ونتائجها المستقبلية على واقع الأندية وانعكاساتها على اللعبة وتطويرها، ووفقا للبيان الصادر عن الاجتماع فإنه جرى تدارس كافة الجوانب الخاصة بديون الأندية وتم الاستماع لآراء المجتمعين واستعراض كافة الآليات والمعالجات المناسبة وأطلع أعضاء الاتحاد على مقترحات الرئيس العام لإيقاف تزايد هذه المديونيات وتم اتخاذ إجراءات وتدابير مشتركة بين الرئاسة العامة لرعاية الشباب والاتحاد السعودي لكرة القدم من أجل حماية الأندية من تزايد مديونياتها.
وكان الرئيس العام لرعاية الشباب رئيس اللجنة الأولمبية السعودية قد عبر في نهاية اجتماعه عن تمنياته لرئيس الاتحاد وأعضاء مجلس الإدارة ولكافة الأندية بموسم رياضي ناجح ومحقق لتطلعات وآمال الجماهير.
من جانبه، قدم أحمد عيد باسمه ونيابة عن أعضاء مجلس الإدارة شكره لسمو الأمير عبدالله بن مساعد على الجهود الكبيرة التي يبذلها تجاه الاتحاد لتطوير أنظمته الفنية والإدارية والمالية بما يمكنه من تحقيق مستوى عال من الجودة والتميز في إدارة لعبة كرة القدم وتطويرها، قائلا: هذا الدعم ليس مستغربا من سمو الرئيس العام لرعاية الشباب رئيس اللجنة الأولمبية الذي كان له الدور الأبرز في إقرار النظام الأساسي إلى جانب دعم الاتحاد في جلب خبير التحكيم الإنجليزي هاورد ويب بالإضافة للمقترحات النوعية التي قدمها سموه للمجلس ولاقت تأييدا تاما كونها تقودنا جميعا لمستقبل متميز لكرة القدم السعودية بإذن الله تعالى، مؤكدا على جاهزية الاتحاد لإنجاح الموسم الجديد متمنيا أن يكون في مستوى التطلعات.
  عقد مجلس إدارة الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم اجتماعه الدوري أمس في مقر الاتحاد بمجمع الأمير فيصل بن فهد الأولمبي في الرياض، وذلك برئاسة أحمد عيد رئيس مجلس إدارة الاتحاد، وتم في الاجتماع الإطلاع على جدول الأعمال ومناقشة جملة من المواضيع المدرجة فيه، حيث أكد المتحدث الرسمي للاتحاد، عدنان المعيبد بأنه تم اتخاذ عدد من القرارات في الاجتماع، وعلى رأسها الموافقة على تعيين المدرب البلجيكي جان فان ونسل مديراً فنياً للمنتخبات السعودية، كما تم قبول استقالة الدكتور إبراهيم الربيش رئيس لجنة الانضباط من رئاسة اللجنة، دراسة لائحة رابطة دوري المحترفين وتقديمها كنظام أساسي للرابطة.
وتم استعراض تشكيل لجنة القيم والأخلاق، والطلب من الأعضاء تقديم المقترحات والأسماء في مدة أقصاها عشرة أيام، ليتم اعتماد تشكيلها قبل بداية الموسم المقبل، وكذلك استعراض الطلب المقدم من الحكم السابق، إبراهيم العمر بإنشاء رابطة الحكام، التي من خلالها وجه أعضاء المجلس الدعوة للحكم السابق العمر للالتقاء بسعادة رئيس مجلس إدارة الاتحاد ومناقشة المقترح. فيما وافق المجلس على استقالة نزار العقيل من عضوية غرفة فض المنازعات، وأخيرا تعيين الإنجليزي هاورد ويب رئيساً لدائرة التحكيم.  يرعى صاحب السمو الملكي الأمير عبدالله بن مساعد بن عبدالعزيز الرئيس العام لرعاية الشباب لقاء السوبر السعودي الذي يقام لأول مرة في العاصمة البريطانية لندن، ويجمع على ملعب لوفتس رود بين فريقي النصر بطل دوري جميل للمحترفين، ونده وغريمه التقليدي الهلال بطل كأس خادم الحرمين الشريفين للموسم الرياضي المنصرم. وسيتقدم ميشيل بلاتيني رئيس الاتحاد الأوروبي لكرة القدم والمرشح الأبرز لرئاسة الفيفا الحضور لمباراة السوبر السعودي إلى جانب رئيس الاتحاد الآسيوي الشيخ سلمان بن إبراهيم آل خليفة، وعدد من رؤساء الاتحادات الخليجية والعربية والأوروبية، وكذلك مدرب مانشستر يونايتد المدرب العالمي فيرغسون، والبرتغالي مورينهو مدرب تشيلسي الإنجليزي، وبوب شارلتون، وعدد من المسؤولين من الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم.
 