 تستضيف شركة التعدين العربية السعودية (معادن) المؤتمر العربي الدولي للألمنيوم «عربال» في نسخته الـ19 بمشاركة دولية واسعة، في الفترة بين الخامس عشر وحتى السابع عشر من نوفمبر 2015م في مركز معارض الظهران الدولي بالمنطقة الشرقية.
يركز المؤتمر على «تكامل صناعات الألمنيوم الأساسية والتحويلية بين دول الخليج»، وبحث المواضيع ذات العلاقة بمستقبل صناعات الألمنيوم في العالم، وتعزيز آليات التعاون بين الشركات المنتجة والمستهلكة، بما يساهم في تحقيق الأهداف المشتركة للمشاركين في هذا التجمع ولصناعات الألمنيوم ككل.
وأشار المهندس خالد بن صالح المديفر الرئيس التنفيذي لشركة معادن إلى أن المؤتمر سيبحث التحديات الحالية والمستقبلية لصناعات الألمنيوم، وفرص التكامل الصناعي للألمنيوم في منطقة الخليج وسبل تعزيزها، وستعرض «معادن» من خلاله تجربتها في التأسيس لصناعة تكاملية عبر مشروعها للألمنيوم في رأس الخير وبداية تطبيق رؤيتها التصنيعية «من المنجم إلى المنتج النهائي» من خلال جميع مكونات المشروع من المنجم مرورا بالمصفاة والمصهر إلى مصنع الدرفلة، بالإضافة إلى منظومة إعادة تدوير الألمنيوم.
وأكد المديفر على أن المؤتمر أصبح من أهم الفعاليات، وتقديم المملكة كوجهة استثمارية أمام شركات الألمنيوم بما يساهم في استقطاب الرساميل الأجنبية وتوطين التقنية العالمية، متوقعا أن يكون لهذا التجمع الصناعي العالمي نتائج مستقبلية ستنعكس إيجابا على صناعات الألمنيوم.
من جانبه أكد رئيس مجلس إدارة سكرتارية «عربال» الدائمة محمد علي النقي أن المؤتمر سيشهد مشاركة العديد من الشركات العالمية، وسيثري نقاشاته العديد من المتحدثين والمختصين خلال جلسات النقاش، والتي ستسلط الضوء على المستجدات في صناعة الألمنيوم والآثار الاقتصادية والتنموية لعمليات إنتاج الألمنيوم، كما سيشهد المؤتمر إقامة معرض سيشهد مشاركة واسعة لاستعراض أحدث تكنولوجيا الإنتاج في صناعات الألمنيوم.  تمكنت الفرق الرقابية في وزارة التجارة والصناعة، خلال حملاتها التفتيشية المتواصلة على متاجر بيع الثلاجات والمجمدات المنزلية، من ضبط ما مجموعه 943 ثلاجة، وكان عدد المحال المخالفة 344 محلا تم ضبط هذه الكمية فيها، كما تمت مخالفة 487 محلا. وشملت الجولات الرقابية 971 متجرا في مختلف مدن المملكة، حيث جرى تطبيق العقوبات الرادعة بحق المخالفين؛ لضمان خلو الأسواق من الأجهزة الكهربائية التي لا تتوافق مع المواصفات القياسية السعودية في مجال كفاءة استهلاك الطاقة، وبالتالي تسببها في هدر الطاقة الكهربائية. تأتي هذه الجهود المتواصلة في إطار منظومة حكومية تنسق جهودها بإشراف «البرنامج السعودي لكفاءة الطاقة» الذي يسعى إلى وضع حد للاستهلاك المتنامي للطاقة في المملكة، وبالتالي رفع كفاءة استهلاك الطاقة باستخدام مبادرات وبرامج مصممة حسب إمكانات السوق المحلية.
وحرصا من البرنامج السعودي لكفاءة الطاقة على تسهيل عملية استبدال بطاقات كفاءة الطاقة القديمة للثلاجات والمجمدات المنزلية بأخرى حديثة، قامت الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة بإعادة فتح البرنامج الإلكتروني الخاص باستبدال بطاقات كفاءة الطاقة القديمة للثلاجات والمجمدات المنزلية حتى نهاية شهر شوال 1436هـ، وذلك لتصحيح البطاقات الخاصة بأجهزتهم. ووضع البرنامج آلية عمل محكمة تنفذها الجهات المعنية كل فيما يخصه، ومن هذه الآليات تعزيز الرقابة على المصانع وصالات عرض ومحال المنتجات الكهربائية المستهلكة للطاقة في المدن السعودية كافة، والتأكد من مدى التزامها بالمواصفات المحددة، وينفذ هذه الآلية فريق عمل مكون من الجهات المختصة؛ كوزارة التجارة والصناعة، الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة، مصلحة الجمارك العامة، والمركز السعودي لكفاءة الطاقة.  اعتمد مجلس إدارة الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة مواصفة قياسية جديدة (لائحة فنية) خاصة بمتطلبات كفاءة الطاقة ومتطلبات التشغيل ووضع بطاقات استهلاك الطاقة لمنتجات الإنارة والمصابيح بالسوق السعودي (الجزء الأول)، حيث سيتم تطبيق تلك المواصفة بشكل إلزامي على منتجات الإنارة المستوردة والمصنعة محليا، اعتبارا من الربع الثاني من العام المقبل 2016، وتشمل المصابيح التي تعمل بتقنيات الإضاءة المتوهجة والهالوجين ومصابيح الفلوروسنت المضغوطة ذاتية الكبح (CFLi)، إضافة إلى مصابيح الصمام الثنائي الباعث للضوء (LED).
يأتي إقرار اللائحة الجديدة تنفيذا للتوجهات الاستراتيجية للهيئة وفق مبادرات البرنامج السعودي لكفاءة الطاقة، الذي يهدف إلى ترشيد استهلاك الطاقة في عدد من المنتجات والأجهزة. وتم تشكيل فريق فني شارك فيه ممثلون عن مصنعي وتجار منتجات الإنارة بهدف دراسة وتقييم متطلبات تحديث اللائحة الفنية لكفاءة استهلاك الطاقة لمنتجات الإنارة، حيث بدأ هذا الفريق نشاطاته منذ شهر يونيه 2013. وحرص الفريق منذ بدء نشاطاته على دراسة الممارسات الدولية دراسة مستفيضة انتهت إلى اختيار التجربة الأوروبية، باعتبارها أفضل التجارب العالمية في هذا المجال.  كشف رئيس لجنة المقاولين بغرفة الرياض رئيس اتحاد المقاولين العرب فهد الحمادي أن هنالك خللا في صياغة عقود المقاولات، المشتريات الحكومية والمشاريع الحكومية، حيث تمت كتابتها من طرف واحد، ما أوجد خللا كبيرا في توازن الصلاحيات والمسؤوليات، بين طرفيها، الأمر الذي انعكس في نهاية الأمر على عدم التوازن على أرض الواقع، وبالتالي أدى إلى خلافات كثيرة، أدت إلى تعطيل وتعثر الكثير من المشاريع الحكومية، حيث لا يوجد طرف ثالث يعالج اختلالات تلك العقود، ولا يوجد نص في العقد يحمي الطرفين بل يحمي طرفا واحدا فقط، مشيرا إلى أن كل هذه العوامل أدت إلى ضعف موقف المقاولين المتعاملين في المشاريع والمشتريات الحكومية.
وحول ما إذا كانت أغلبية المشاريع المتعثرة حكومية، أوضح الحمادي أن أبرز التحديات والمعوقات التي تواجه قطاع المقاولات في الوقت الراهن «فنية هندسية، وإدارية، تعاقدية، قانونية»، مضيفا أنه لو أخذنا الجوانب الهندسية نجدها تتمثل في ضعف الكادر الهندسي الموجود، إضافة إلى القطاع الهندسي المتمثل في المكاتب الاستشارية التي تعمل بالتعميم الذي يؤدي في النهاية إلى ضعف تقديم مواصفات المشاريع، وهذا بلا شك سينعكس على مراحل تنفيذ المشروع بشكل كامل.
و فيما يتعلق بالجوانب الإدارية، قال الحمادي: هناك أمر معروف أن القطاع الحكومي في عملية إدارة المشاريع يعامل المهندس كأي موظف آخر في مراتب الديوان، والحقيقة أن هناك فرقا كبيرا بين إدارة العمل في إدارة المشاريع، وبين الوظائف الأخرى في ذات الجهة الحكومية، مؤكدا على أنه ليس هناك إلى الآن كادر متخصص في هذا المجال، ما انعكس مباشرة على ضعف إدارة المشاريع الموجودة لدى الجهة الحكومية، مشيرا إلى أن القاعدة تقول: إنه إذا كان هناك ضعف في إدارة المشاريع فإن ذلك ينعكس على كل الأطراف الموجودة.  فشلت محاولة أحد القادمين إلى المملكة في إدخال كمية من الخمور بلغت (33.288) زجاجة خمر عبر منفذ البطحاء، كانت مخبأة في إرسالية عبارة عن فواكه متجهة إلى دولة شقيقة عبر المملكة، حيث تم إحباطها عند إجراء عملية الكشف والمعاينة من قبل المراقب الجمركي، بعد العثور عليها مخبأة بطريقة محكمة بحيث تم وضع كراتين من فاكهة «يوسف أفندي» في أعلى الحمولة، وفي أسفلها كراتين من فاكهة «التفاح»، في حين تم وضع كمية الخمور في وسط الحمولة داخل كراتين مشابهة لتلك التي في أسفل الحمولة وأعلاها.  
أحبط أفراد الجمارك بمنفذ سلوى محاولة تهريب (17.800) كيلو من ثمار القورو مخبأة بداخل (445) كيسا.
وأوضح مدير عام جمرك سلوى علي العطوي أنه عند خضوع إحدى الحافلات القادمة للمملكة للإجراءات الجمركية المعتادة وتفتيشها من قبل المراقب الجمركي عُثر على كمية من ثمار القورو مخبأة بداخل أكياس ولم يفصح عنها، مضيفاً أنه جرى بعد ذلك اتخاذ الإجراءات اللازمة.  كشفت دراسة لمركز البحوث والدراسات بغرفة الرياض أن إنتاج المملكة من الأسماك والروبيان تضاعف من 55 ألف طن، ليتجاوز 100 ألف طن، لكنه لا يكفي الاستهلاك المحلي، حيث تضطر المملكة إلى الاستيراد لتوفير احتياجات السوق، وهو ما يعني وجود فرص استثمارية جيدة للاستثمار في هذا القطاع، إما من خلال الصيد عبر المصادر البحرية الواسعة التي تمتلكها المملكة في البحر الأحمر والخليج العربي، أو من خلال تنمية الاستزراع السمكي.
وعن الإنتاج العالمي من الأسماك، أشارت الدراسة إلى أنه بلغ 148.5 مليون طن في عام 2010م.
وأشارت الدراسة إلى أنه رغم امتلاك المملكة لمقومات الاستثمار الجاذب في مجال إنتاج الثروة السمكية، إلا أن هذا الاستثمار يعاني من معوقات عدة، منها عدم توفر المراسي البحرية للصيادين، إضافة إلى نقص الاحتياجات من صغار الأسماك والأعلاف والمرافق المساندة للمزارع السمكية، فضلا عن النقص في كوادر الصيادين، وعدم كفاية التمويل الكافي.
وأوصت الدراسة بالعمل على تشجيع الاستثمارات في مجال الثروة السمكية، وتضافر جهود الجهات المعنية وممثلي الصيادين لوضع الاستراتيجيات الناجعة في هذا المجال.
إلى ذلك وثقت غرفة الرياض في كتاب صدر حديثا أهم الأعمال البحثية التي أنتجتها عبر مركز البحوث والدراسات منذ تأسيسه عام1400هـ (1980) وحتى عام 2013، واشتملت على ملخصات الدراسات والبحوث وأوراق العمل التي أجراها المركز في مختلف القطاعات الاقتصادية، والتي تشكل مساهمة من قبل الغرفة في المناسبات والفعاليات المختصة بالأنشطة الاقتصادية المتنوعة.
واهتم مركز البحوث بدراسة سوق وصناعة الدواجن بالمملكة، فأجرى عدة بحوث تتناول هذه الصناعة، بدأها بدراسة أولية لاختبار وقياس درجة حساسية إنشاء شركة لإنتاج دجاج لاحم بطاقة 100 ألف طن سنويا، ثم دراسة عن أبعاد إغراق سوق الدواجن بالمملكة، في إطار اتفاقيات منظمة التجارة العالمية، وفي عام 2012 اهتم المركز بدراسة الوضع الراهن لقطاع اللحوم الحمراء بالمملكة، وخرجت الدراسة بعدة توصيات تهدف لتنمية الاستثمارات في القطاع لتغطية الفجوة بين الإنتاج والاستهلاك.
ومن أبرز تلك التوصيات: الدعوة لتعزيز دور القطاع الخاص وتشجيعه على زيادة استثماراته في إنتاج اللحوم، تفعيل الاستراتيجية الوطنية للأعلاف، وتشجيع البنوك ومؤسسات التمويل على تمويل مشروعات الاستثمار في قطاع الثروة الحيوانية. وأوصت كذلك بتنويع مصادر الاستثمار وعدم الاعتماد على مصدر واحد أو مصادر محدودة.  قال رئيس اللجنة الوطنية للمقاولين ورئيس اتحاد المقاولين العرب فهد الحمادي: إن إنجاز مشروع قناة السويس الجديدة يعتبر فخرا للوطن العربي ودرسا يحتذى به لدى الدول العربية في كيفية التسريع في تنفيذ المشاريع المخططة لها في خدمة بلدهم، والتي تؤدي إلى تنمية اقتصادهم ودفع عجلة التنمية. وأضاف أن المؤشرات تتوقع زيادة عائدات قناة السويس بنسبة 259 بالمئة عام 2023 ليكون 13.226 مليار دولار، مقارنة بالعائد الحالي 5.3 مليارات دولار فإن القدرة الاستيعابية ستكون 97 سفينة قياسية في اليوم عام 2023 بدلا من 49 سفينة يوميا عام 2014، بالإضافة إلى أنها ستمكن السفن من العبور المباشر دون توقف لـ 45 سفينة في الاتجاهين، وسينعكس المشروع على زيادة الدخل القومي المصري من العملة الصعبة، وتحقيق أكبر نسبة من العبور المزدوج للسفن على طول المجرى الملاحي، وتقليل زمن الانتظار وبالتالي تلبية الزيادة المتوقعة في حجم التبادل التجاري.
وتعظيم القدرات التنافسية للقناة وتمييزها عن القنوات المماثلة ورفع درجة التصنيف العالمي للمجرى الملاحي نتيجة زيادة معدلات الأمان الملاحي أثناء مرور السفن وتطوير 3 مناطق اقتصادية رئيسية في بورسعيد، الإسماعيلية والقنطرة شرق، السويس والعين السخنة.
وذكر الحمادي أن التنفيذ الصحيح للمشاريع يؤدي إلى تكاتف بعض الجهات المسؤولة عن التنمية في زيادة التنمية لدى البلاد، والدليل على ذلك طبقا لبعض التصريحات أن البنك الدولي شريك ثابت لمصر وشعبها في العمل على تعزيز الرخاء المشترك وإنهاء الفقر، وتضم المحفظة القائمة للبنك 25 مشروعا بإجمالي ارتباطات 4.9 مليارات دولار، كما تضخ 43 مليون دولار من صناديق خاصة بإجمالي ارتباطات 190.2 مليون دولار، ويمول البنك مشاريع تفيد الشعب المصري بقطاعات الطاقة، والنقل، والمياه، والصرف الصحي، والزراعة، والري، والصحة والتعليم.
  اتهم الخطاط ناصر الميمون، القائمين على الجمعية السعودية للخط العربي بالتقصير في أداء مهامهم، بعد إنشاء الجمعية عام 1430هـ تحت إشراف وكالة الشؤون الثقافية بوزارة الثقافة والإعلام. وقال الميمون في حفل تكريم لجنة التحكيم والفائزين بمسابقتي «أبيات» للتصوير الضوئي والخط العربي اللتين أقيمتا في الرياض والدمام: «الجمعية وقعت بين أيدي شباب لم يتحرك، فنامت في سبات عميق»، مبينا أن الجمعية حصلت على 200 ألف ريال من الوزارة عند إنشائها ولم تقم أي فعالية حتى الآن، بسبب تناثرهم بين المنطقتين الغربية والشرقية، إضافة لعدم وجود مقر للجمعية.  قال لـ «عكاظ» رئيس لجنة الاستقدام المكلف بغرفة الرياض مشاري الظفيري: إننا نقوم من خلال علاقاتنا الخاصة في بنجلاديش مع وكلائنا بإنجاز أعمالنا فقط. مؤكدا بأن استقدام العمالة البنجلاديشية يسير ببطء، والسبب الرئيسي هو أن مكاتب الاستقدام في بنجلاديش تريد تقديم العمالة الرجالية على النسائية في الاستقدام. مشيرا إلى أنه عندما تتقدم للاستقدام هناك، يجبرك السماسرة لاستقدام سائق وعامل، وذلك مقابل 10 خادمات، مؤكدا بأن تلك الأزمة مختلقة في بنجلاديش، للضغط على الوزارة لفتح استقدام العمالة الرجالية، مع أن الخادمات بالملايين في بنجلاديش.
وهنا زاد الظفيري أن عدد العمالة البنجلاديشية التي وصلت إلى المملكة هو 1360.
وحول حاجة السوق السعودي للعمالة النسائية المنزلية، أجاب الظفيري، أن أغلب الدول التي أحجمت عن تصدير عمالتها إلى المملكة بسبب بعض المشكلات الموجودة لدينا وأبرزها، عندما تلجأ الخادمة لـ «رعاية شؤون الخادمات تظل نحو 6 أشهر حتى تحصل على رواتبها»، وبالتالي يجب أن يكون هناك ضغط على المواطن من خلال وزارة العمل لإيصال تلك الحقوق لأصحابها. مؤكدا بأن النظام والآلية وحسن النية موجود، لكن التنفيذ ليس موجودا.
في حين اشتكت مكاتب استقدام في الرياض بأن ما تقوم به الجهات الرسمية ومكاتب الاستقدام في بنجلاديش لا يمت بالاتفاق مع الجهات المعنية في المملكة بخصوص إرسال 5000 عاملة بنجلاديشية، مؤكدين في الوقت ذاته أن تلك الوعود ذهبت مع الريح، وأكد المكاتب ذاتها بأن السوق السعودي للعمالة المنزلية متعطش جدا، وأن طلبات الاستقدام وصلت لدى بعض المكاتب إلى أكثر من 10 آلاف طلب، مؤكدين بأن 50 % من تلك الطلبات متأخرة ولن تصل قبل 6 أشهر كحد أدنى.  يستعد مجلس الغرف السعودية لعقد النسخة الثانية من المنتدى الوطني لسيدات الأعمال برعاية كريمة من خادم الحرمين الشريفين وذلك في الأول والثاني من سبتمبر القادم الرياض تحت عنوان «واقع الاستثمارات النسائية في المملكة وسبل تنميتها»، حيث سيناقش المشاركون التحديات التي تواجهها الاستثمارات النسائية وسبل معالجتها وتوظيف التطورات التي تشهدها بيئة الاستثمار بالمملكة من ناحية القوانين والأنظمة لصالح تعزيز تلك الاستثمارات وتنميتها بجانب الوقوف على المبادرات التي تقدمها مختلف الجهات لدعم المرأة اقتصاديا على المستويين المحلي والإقليمي.
  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك كشف لـ«عكاظ» مشرف كرسي الملك عبدالله للأمن الغذائي الأستاذ الدكتور خالد الرويس أن تأخير صندوق التنمية الزراعية في منح قروضه للمستثمرين الزراعيين في الخارج التابعين لمبادرة الملك عبدالله، رحمه الله، للاستثمار الزراعي في الخارج غير مبرر.
وطالب الرويس شركة «سالك» بتحمل جزء من المسؤولية، من خلال تبني المستثمرين الصغار وإنشاء كيانات لهم ودعمهم للاستثمار خارجيا، قائلا: إننا لا ندري ماذا عملت هذه الشركة حتى الآن، ويجب عليها الظهور وتبيان خططها، وماذا فعلت في فترة الـ8 سنوات الماضية منذ إنشائها.
وحول التوجه لإلغاء عدد من السلع التي اشتملت عليها المبادرة، قال الرويس إن المبادرة نصت على 7 سلع غذائية رئيسية، وليس من مصلحتهم إلغاء سلعة ما من تلك السلع؛ لأن تلك السلع معروفة على مستوى العالم، مؤكدا أن الدول المستهدفة بالاستثمار الزراعي في الخارج تعرف احتياجات المملكة من السلع الرئيسية.
وزاد الرويس أن المملكة تستورد كامل احتياجنا من خام السكر من الخارج، بالإضافة إلى أن المملكة تستورد 3 ملايين طن سنويا من القمح.
وأفاد الرويس أننا حاولنا في بداية الحاجة للمبادرة، أن يكون هناك عمل مؤسسي مع مكتب هيئة المبادرة في وزارة الزراعة لتحقيق نسبة معينة من الأمن الغذائي في المملكة والاستفادة من المعدات الموجودة في المملكة والتي توقفت عن العمل، بسب توقف زراعة القمح. وأضاف الرويس «لا أحد يستطيع أن يعطيك أسباب التأخير في المبادرة غير وزارة الزراعة، وصندوق التنمية الزراعية». وأكد أنه حتى الآن لا ندري بماذا ستخدم شركة «سالك»، قضايا الأمن الغذائي في المملكة، ونتوقع أن تكون الإدارة الجديدة في الوزارة لديها إيمان بأهمية وجود الخزن الاستراتيجي للغذاء في المملكة، ولكن لا ندري ما هي الإجراءات التي تمت، مطالبا هذه الجهات بإبلاغنا في كرسي المبادرة، كباحثين، بما تم من عمل وإجراءات حول المبادرة، وإلى أين تتجه المبادرة، فمنذ انطلاقة المبادرة عام 2008 حتى الآن لم يحصل شيء من هذا، خاصة أن توجهات وأهداف المبادرة سليمة، وكانت هناك إمكانية لزيادة المخزون الاستراتيجي للسلع الغذائية الأساسية من خلال منتجينا في الخارج عبر الدول المستهدفة. وحول منح الصندوق القروض للمستثمرين الزراعيين الكبار في الخارج وللشركات الكبيرة المساهمة ذات الإدارات المالية والأصول الضخمة، على حساب المستثمرين الصغار، نفى الرويس علمه أن يكون الصندوق داعما للشركات الكبيرة، قائلا: إن النظام واضح، وفي الوقت ذاته لسنا ضد أن يعمل الصندوق كل جهده لضمان استرداد قروضه، لكن هناك تأخير في منح تلك القروض، وفي نفس الوقت هناك دول استفادت من تلك التجارب.
يشار إلى أن هناك شركات خليجية جاءت بعد المملكة وقطعت أشواطا طويلة ومنتجة في الاستثمار الخارجي الزراعي، ومنها شركات قطرية وإماراتية. 