 كشف أمين عام اتحاد غرف دول مجلس التعاون الخليجي عبدالرحيم حسن نقي عن محاور المنتدى الرابع لأصحاب الأعمال الخليجيين ونظرائهم من الهند يومي ١٨- ١٩ نوفمبر القادم، والتي تشمل بيئة الاستثمار بدول مجلس التعاون الخليجي والهند، والقطاعات الواعدة فى الهند، واستراتيجيات وسياسات دعم المشروعات الصغيرة والمتوسطة، والتعاون الثنائي بين سيدات الأعمال الخليجي ونظيراتهن من الهند، والطاقة المتجددة والنفط والغاز، والأمن الغذائي والرعاية الصحية، والتمويل ودور المؤسسات السيادية فى تمويل المشاريع، وقال نقي بأن هذه المحاور تغطي كل اهتمامات أصحاب الأعمال والمستثمرين من الطرفين الخليجي والهندي. وأضاف يستمد هذا المنتدى أهميته لكونه ينعقد في ظل ظروف وأوضاع فيها من الفرص والتحديات ما يبنى أن يبحث بين أوساط قطاعات الأعمال والاستثمار الخليجية والهندية، والبحث عن كل ما ينمي العلاقات والمصالح الاقتصادية بين الطرفين.
الجدير بالذكر، أن المنتدى يقام بتنظيم من اتحاد غرف دول مجلس التعاون الخليجي ومجلس الغرف السعودية والغرفة التجارية الصناعية بجدة واتحاد الصناعات الهندية، وذلك في فندق بيلسان بمدينة الملك عبدالله الاقتصادية بجدة، تحت شعار «فرص وتحديات».  قدر مستثمر في صناعة المياه الصحية زيادة معدل استهلاك المياه المعبأة في السوق المحلية في الصيف وموسمي العمرة والحج هذا العام بنسبة 10%، وبمعدل نمو سنوي يتراوح بين 4 و5%.
وقال الدكتور راشد بن زومه إن المملكة تعد أكبر مستهلك للمياه المحلاة في العالم، ويشهد فصل الصيف ومواسم الحج والعمرة حركة نشطة في مبيعات الشركات العاملة في السوق المحلية، نتيجة للأجواء الحارة في مناطق ومدن المملكة، مشيرا إلى أن وفرة المعروض من المياه المعبأة تشعل المنافسة التي تصب في صالح المستهلك في نهاية الأمر، إذ تعمل المصانع على تخفيض أسعارها لكسب أكبر عدد من المستهلكين. ولفت إلى الزيادة الكبيرة في الطاقة الإنتاجية للمصانع، والتي تتجاوز 6.5 مليار لتر سنويا.
وأرجع زيادة الاستهلاك السنوي من المياه الصحية إلى النمو الكبير في عدد السكان، وزيادة الوعي بأهمية أن تكون المياه سليمة ونقية ومعقمة، مضيفا أنه، وفقا لتقديرات هيئة الغذاء والدواء، لا يقل عدد المصانع السعودية العاملة في تعبئة المياه الصحية عن 45 مصنعا، قدرت استثماراتها بنحو 8 مليارات ريال، لكنه توقع أن يكون العدد الحقيقي لتلك المصانع أكثر من ذلك، باعتبار شمول مصانع جميع العبوات من عبوة 0.250 مللي لتر إلى حجم 18 لترا، قائلا إن المصانع القائمة تغطي حاجة الاستهلاك المحلي، إلى جانب وجود طاقة فائضة بالمصانع، حيث إن الطاقة المستغلة لكل المصانع لا تتجاوز 65% من الطاقة الإنتاجية المتاحة. ومع ذلك يتوقع أن تشهد السوق المحلية توسعات جديدة في الفترة المقبلة، وهذا ما يجعل إنشاء مصانع جديدة مجازفة، نظرا لوجود طاقة غير مستغلة، وهو ما سيزيد من حدة المنافسة بين المنتجين لتوزيع إنتاجهم داخل السوق المحلي. وعن التحديات التي تواجه القطاع، قال ابن زومه إن مستقبل الاستثمار في هذا المجال يحتمل النجاح والفشل، فالعالم يتغير بشكل سريع جدا في كل مناحي الحياة، ومنها تقنية المياه، فإذا لم تكن الشركة واعية ومدركة لهذه المتغيرات، فسيكون مصيرها الاضمحلال والاختفاء، وما يحدث في التكنولوجيا يحدث كذلك مع المستهلكين، حيث إن المستهلك مع زيادة المنافسة أصبحت له متطلبات ورغبات لا بد من تحقيقها، أي أن المستقبل في هذا المجال يتوقف على عاملين رئيسيين، أحدهما داخلي وهو الشركة وإدارتها والعاملون فيها وكذلك الآلات والمعدات، وآخر خارجي، يتمثل في المنافسين والمستهلكين والتطور في التكنولوجيا الصناعية، وزاد أنه لكي يكون المستقبل واعدا يجب على الإدارة أن تكون منتبهة وواعية لكل هذه المتغيرات، وهذا يتطلب أن نتابع ما يستجد في هذا المجال لإرضاء المستهلكين.
  ثمن مهدي حاتم النهاري رئيس الجالية اليمنية بالمملكة والمجلس الأعلى للجاليات اليمنية حول العالم الدور الذي تقوم به المملكة لإغاثة الشعب اليمني.
وأوضح النهاري في تصريح لـ«عكاظ» أن المملكة التي سارعت من أجل مساندة ودعم اليمن وتطهيره من الحوثيين وإعادة الأمن والطمأنينة لأهله.. أكملت دورها الرائد بأعمال الخير والإغاثة التي تضطلع بها، حيث وجهت رسالة واضحة للعالم مفادها أن هذا الوطن عنوان للسلم والسلام والحرص على حياة الإنسان وكرامته.
وشدد على أن التاريخ سيسجل بحروف من ذهب، الوقفة الصادقة للمملكة ودعمها المتواصل على جميع الأصعدة للقضية اليمنية وللشعب اليمني الذي عانى طوال الفترة الماضية بسبب ميليشيات الحوثي وأتباع الرئيس السابق المخلوع علي عبدالله صالح.
وأكد النهاري أن الجهود السعودية على الصعيد الرسمي والشعبي لا يمكن تقديرها أو وصفها، حيث جسدت الأصالة العربية والتعاليم الإسلامية عندما هبت لإغاثة ومساعدة أبناء الشعب اليمني، والمحافظة على حياة الإنسان وكرامته وصحته امتدادا لدورها الإنساني ورسالتها العالمية في هذا المجال، لافتا إلى أن مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية أكبر تجسيد لذلك.
وأضاف رئيس الجالية اليمنية: لا نستغرب المواقف المشرفة للمملكة في شتى المجالات، ووقوفها لمساندة اليمن لعودة الاستقرار والطمأنينة للشعب اليمني، فهي تجسد الضمير العربي والإسلامي وتعمل منذ زمن قديم على تحقيق الاستقرار والأمان في المنطقة، لافتا إلى أن إسهاماتها لدعم الشعوب على مستوى العالم، والدول العربية والإسلامية على وجه الخصوص أكبر دليل.
وأشار النهاري إلى أن الجهود الإغاثية وتشغيل المستشفيات والمراكز الصحية في اليمن خدمة لأبناء اليمن من المرضى والمصابين والدور الذي يلعبه المركز ومنسوبوه لإعادة العالقين وتكفلهم بحل الأوضاع للاجئين اليمنيين في جيبوتي وإعادة الراغبين في العودة من هناك لليمن.. أمر يثلج صدور كل أبناء الشعب اليمني ويزيد من أواصر الحب للمملكة العربية السعودية حكومة وشعبا. 