 شكلت إدارة مستشفى الدوادمي العام لجنة عاجلة للوقوف على ملابسات تسليم جثة متوفى لغير ذويه، والذي أثار جدلا واسعا في أوساط مواقع التواصل الاجتماعي، وبين أهالي المحافظة.
وبينت إدارة المستشفى انه سوف يتم الرفع بنتائج التحقيق لمحاسبة المقصرين حتى لا تتكرر مثل هذه الأخطاء تحت أي ظرف، كما أكدت الإدارة بأنه تم تدارك الأمر وتسليم الجثة لذويها.
وفي السياق نفسه، أكدت صحة منطقة الرياض من جهتها تشكل لجنة تحقيق لتحديد المتسبب في الخطأ بتسليم جثة متوفى لغير ذويه بمستشفى الدوادمي، وأكدت أنها تداركت الأمر وتم تسليم الجثة لذوي المتوفى وسيحاسب المقصر عن سوء الأداء.
  أكدت إدارة مستشفى الدوادمي العام أنه لا صحة للرسالة المتداولة عبر مواقع التواصل الاجتماعي تحت اسم مدير المستشفى، والتي تحذر من انتشار فيروس كورونا في المستشفى.
 وبين القسم الإعلامي بالمستشفى، في بيان له، أن الرسالة المتداولة لم تصدر عن مدير المستشفى، وهي عارية من الصحة، مؤكدا أنه في حال ورود أي مستجدات سيتم الإعلان عنها في حينها عبر الموقع، ووسائل التواصل الرسمية.
 وفي السياق نفسه، أكد لـ«عكاظ» مدير المستشفى سعد اليحيى أن الرسالة المتداولة مكررة، وتهدف لبث الرعب والفزع بين أهالي المحافظة، داعيا الجميع لعدم الانسياق وراء الشائعات، وقال «إن إدارة المستشفى تسعى لتوضيح الحقيقة دائما بكل شفافية من خلال قنوات التواصل الرسمية».
 وكان بعض رواد مواقع التواصل الاجتماعي تداولوا رسالة تحذر من انتشار الفيروس جاء فيها «حذر مدير مستشفى الدوادمي سعد اليحيى جميع منسوبي المستشفى من انتشار كورونا، وأخذ الحيطة والحذر من المرضى لانتشار الفيروس الذي أصاب عددا من الطاقم الطبي، وتم عزلهم وإبلاغ أهالي الدوادمي بعدم الذهاب إلى المستشفى لحين السيطرة على الوضع».  نفذ فرع وزارة التجارة والصناعة بمحافظة الدوادمي عددا من الجولات التفتيشية والتي اسفرت عن ضبط عدد من المخالفات لبعض محلات بيع حديد التسليح في المحافظة.
وأوضح مدير فرع وزارة التجارة والصناعة بمحافظة الدوادمي محمد بن عبدالرحمن الروقي لـ«عكاظ» ان الفرع قام بزيارات تفتيشية ضمن الحملة التي تقوم بها الوزارة في مختلف مناطق المملكة على منافذ بيع حديد التسليح والصاج للتأكد من توفر البيانات التجارية لكافة الأنواع.
وبين الروقي أن الزيارات أوضحت التزام عدد كبير من منافذ بيع حديد التسليح بالمحافظة بوجود البيانات التجارية، كما تم كذلك خلال الزيارات التفتيشية حجز وضبط عدد من الكميات المخالفة وتم إصدار الغرامات بحق المخالفين.  تعرض عامل من الجنسية الآسيوية لصعق كهربائي أثناء أداء عمله في إحدى الورش الصناعية بمحافظة عفيف.
وقد قامت على الفور فرقة إسعاف الهلال الأحمر بعفيف بنقل المصاب إلى مستشفى المحافظة لتقديم الخدمات الطبية اللازمة له، فيما بينت الفحوصات الأولية تعرض العامل لحروق من الدرجة الأولى جراء الصعق الكهربائي.
يذكر أن حالة المقيم الصحية مستقرة بقسم التنويم لتلقي العلاج ويحظى بالمتابعة الطبية.  أشهر خمسة فلبينيين إسلامهم بمقر المكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات في محافظة الدوادمي.
وبين مدير المكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات في المحافظة سعد بن عبدالله الحمادي أنه «تم ــ بحمد الله ــ اعتناق خمسة من الجنسية الفلبينية الدين الحنيف، بعد أن نطقوا الشهادتين»، مشيرا إلى أنهم تلقوا شرحا عن معنى الشهادتين وأركان الإيمان، وجرى تسليمهم نسخا مترجمة من القرآن الكريم وبعض الكتب، مؤكدا أن المكتب يعمل على متابعة المسلمين الجدد من خلال الدعاة الذين يقومون بشرح تعاليم الإسلام لهم. 