 اندلع حريق هائل في معمل لأقمشة الكنب والستائر بحي الشقة شمال بريدة، وباشرت فرق الدفاع المدني الموقع، واستطاعت السيطرة على النيران وإخمادها في 7 ساعات دون إصابات تذكر. 
وقال المتحدث الإعلامي للدفاع المدني بمنطقة القصيم العقيد إبراهيم أباالخيل: تلقت غرفة العمليات بالدفاع المدني ببريدة بلاغا عن اندلاع حريق في معمل لأقمشة الكنب والستائر، وعند مباشرة الموقع تبين تمدد الحريق في مساحة المعمل التي تصل إلى 2000 م2 ماتطلب استدعاء مساندة من فرق إطفاء من إدارات ومراكز الدفاع المدني بالمنطقة. 
وأضاف «عملت فرق الدفاع المدني على محاصرة الحريق لمنع امتداد النيران للمواقع المجاورة، وقد استغرقت عملية إخماد الحريق ومكافحة النيران ما يقارب 7 ساعات».  تحقق شرطة البتراء في وفاة طفلة تبلغ من العمر (١٢ عاما) في بلدة المشنية غرب القصيم إثر اختناقها بحبل أرجوحة علقت به عندما كانت تلهو بمنزل ذويها أمس. ووفقا للناطق الإعلامي لشرطة منطقة القصيم الرائد بدر السحيباني، فإن شرطة محافظة النبهانية تلقت بلاغا من مستشفى النبهانية العام حول وفاة طفلة تبلغ من العمر (١٢ عاما)، حيث جرى انتقال المختصين ومباشرة الحادثة في حينها، مشيرا إلى أن إجراءات المعاينة الأولية أوضحت وجود آثار لسحجات حول عنقها تعرضت لها إثر اختناقها بحبل أرجوحة علقت به عندما كانت تلهو بمنزل ذويها، مؤكدا أن التحقيقات لاتزال جارية لمعرفة ملابسات الحادثة.  وضع وافد آسيوي في العقد الخامس من العمر حدا لحياته حيث عثر عليه وقد فارق الحياة بعد أن قام بإيذاء نفسه مساء الخميس.
ووفقا للناطق الإعلامي بشرطة منطقة القصيم الرائد بدر السحيباني، فإن الجهات الأمنية تلقت بلاغا عن إقدام وافد آسيوي على إيذاء نفسه داخل مقر عمله مما تسبب بوفاته، ليتم انتقال المختصين بشرطة بريدة وخبراء الأدلة الجنائية والطب الشرعي لإجراء المعاينة الأولية، موضحا أنه جرى نقل الجثمان إلى مستشفى بريدة المركزي لإخضاعه للفحوصات الطبية اللازمة وتحديد سبب الوفاة، مشيرا إلى إحالة أوراق الحادثة إلى هيئة التحقيق والادعاء العام لاستكمال إجراءات التحقيق بحسب الاختصاص.  تبحث الجهات الأمنية عن فتاة (21 عاما) اختفت عن منزل ذويها الواقع غرب القصيم صباح يوم عيد الفطر في ظروف غامضة.
وكانت والدة الفتاة ظهرت في مقطع فيديو تناقلته وسائل التواصل تناشد الجميع البحث عن ابنتها.
وعلمت «عكاظ» من مصادرها أن الفتاة ذهبت مع والدتها لصلاة العيد وبعد العودة للمنزل، هموا بالذهاب إلى جدتهم للمعايدة وبعد خروج الفتاة من المنزل اختفت. وأكد المتحدث الرسمي لشرطة القصيم الرائد بدر السحيباني أنه وردها بلاغ بتغيب فتاة والتحريات قائمة.  أطاحت إدارة التحريات والبحث الجنائي بشرطة القصيم بتشكيلٍ عصابي مكون من ثلاثة وافدين من جنسية أفريقية متورطين بارتكابهم جرائم نصب واحتيال وسلب للعمالة الوافدة.
ووفقاً للناطق الإعلامي لشرطة منطقة القصيم الرائد بدر السحيباني، فإن المتهمين استهدفوا العمالة الوافدة واستولوا على ما يحملونه معهم من مبالغ مالية، حيث كانوا يوهمون الضحية بنقله عبر مركباتهم المستأجرة ومن ثم يبادرون بسلب ما يحمله من نقود ويفرون، مشيرا إلى أنه تم رصد المتهمين والقبض عليهم في كمين محكم بمساندة من القوة الخاصة لأمن طرق الرياض - القصيم وبحوزتهم مبالغ مالية تزيد على 25 ألف ريال، ليتم إيداعهم التوقيف وبعثهم إلى هيئة التحقيق والادعاء العام بعد أن تمكن 11 وافدا ممن تعرضوا لاعتداءاتهم من التعرف عليهم وتحديد مركباتهم التي استخدموها لهذا الغرض. 