 استأنفت أكاديمية المسجد الحرام الدورات المقدمة لأبناء منسوبي الرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي خلال شهر شوال المبارك في مختلف مجالات الحاسب الآلي واللغة الإنجليزية، وذلك في مركز التدريب بمصنع الكسوة.
وأوضح الدكتور وليد بن صالح باصمد مدير الأكاديمية أن برامج التدريب الخاصة بأبناء منسوبي الرئاسة وضعت ضمن خطة الأكاديمية السنوية، وذلك بتوجيه من الرئيس العام لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي الشيخ الدكتور عبدالرحمن بن عبدالعزيز السديس وبمتابعة نائب الرئيس العام لشؤون المسجد الحرام الدكتور محمد بن ناصر الخزيم.
واختتم الدكتور باصمد تصريحه بالتعبير عن عظيم امتنانه وجزيل شكره للرئيس العام ونائبه على ما تجده الأكاديمية من عناية ودعم متواصل للدورات والبرامج التي تقدمها لمنسوبي الرئاسة وأبنائهم.  بدأت اللجنة التنفيذية لمشروع النقل العام بمكة المكرمة «القطارات والحافلات»، ترقيم العقارات المقرر إزالتها لصالح المشروع بحي العزيزية.
 وأوضح لـ «عكاظ» مصدر مسؤول في أمانة العاصمة المقدسة، أن الإزالة تشمل نحو 1500 عقار سكني في مكة المكرمة، تمثل الدفعة الأولى للإزالات ضمن مشروع النقل العام الذي صدرت به موافقة مجلس الوزراء في شهر رمضان المبارك من عام 1433هـ، وسيتم تنفيذه على ثلاث مراحل وتصل مدة تنفيذه عشرة أعوام.
 ونوه المصدر إلى أن عمليات الإزالة سوف تتم وفقا لإجراءات نظام نزع الملكية بعد أن تم الانتهاء من أعمال التصاميم الأولية للخطين (ب) و(ج) واللذين تصل تكاليف إنشائهما إلى نحو 25 مليارا، وينفذان في ثلاث سنوات.
 وفي ذات السياق، قررت اللجنة التنفيذية لمشروع النقل العام بمكة المكرمة «القطارات والحافلات»، إزالة 6 مبان تعليمية ومرافق تابعة للإدارة العامة للتعليم بمنطقة مكة المكرمة، وذلك لتعارض مواقعها مع مشروع قطارات مكة المكرمة، وذلك بعد الانتهاء من دراسة أعمال التصاميم الأولية لخطوط شبكة القطارات.
 وأبلغ أمين العاصمة المقدسة رئيس اللجنة التنفيذية لمشروع النقل العام بمكة المكرمة الدكتور أسامة بن فضل البار، مدير عام التعليم بالمنطقة محمد بن مهدي الحارثي في خطاب بضرورة سرعة إخلاء المباني الستة لمصلحة مشروع القطارات.
 إلى ذلك، لم يتم تحديد وقت معين للبدء في أعمال الإزالة، غير أن التنسيق مستمر بين اللجنة التنفيذية لمشروع النقل العام والإدارة العامة للتعليم، وسوف يتم الاجتماع خلال الأيام القليلة القادمة لوضع النقاط الأولية لأعمال الإزالة.  بدأت لجنة توزيع المقرات الحكومية في مجمع الدوائر الحكومية في العوالي بمكة المكرمة في حصر الجهات الحكومية الخدمية في موسم الحج وتوزيع المقرات الجديدة عليها داخل المجمع، وذلك بعد إخراجها من المشاعر المقدسة مما وفر مساحة إضافية لإسكان نحو 13 ألف حاج في مشعر منى.
 وأوضح لـ(عكاظ) رئيس اللجنة عبدالله النفيعي أن 22 جهة حكومية خدمية ستباشر مهامها في موسم الحج بالمقرات الجديدة في المجمع، مشيرا إلى أن اللجنه تعكف حاليا على توزيع المقرات وفق آلية معينة تعتمد على الطاقة الاستيعابية للمبنى الذي يتوافق مع الحد الأدنى لمنسوبي الدائرة أو الجهة الحكومية، مع مراعاة التقارب في طبيعة العمل بين مختلف الجهات بحيث تكون في بلك واحد، وذلك لمزيد من التسهيلات والمرونة في العمل.
 وأشار النفيعي إلى أن إمارة منطقة مكة المكرمة ستتقدم الـ22 جهة حكومية التي ستباشر أعمالها بالمجمع في حج هذا العام، كجهة مشرفة على المجمع، إضافة إلى أمانة العاصمة المقدسة، ووزارة الإعلام، وهيئة الرقابة والتحقيق، وهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكافة الجهات الأمنية، وغيرها.
 وأضاف: تحظى مهمة إخراج الدوائر الحكومية من المشاعر المقدسة باهتمام بالغ من مقام نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز وزير الداخلية رئيس لجنة الحج العليا، ومن مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل.
 وأفاد بأنه تم تصميم المجمع على أحدث طراز عمراني وتوفير جميع احتياجات الجهات الحكومية داخله، من وسائل اتصالات وغيرها من الأمور المساندة التي تساعدهم على إنجاز المهام المطلوبة بكل يسر وسهولة، ويضم 49 مبنى جاهزا للتسليم، كما يضم المشروع خمسة مساجد، و8 خزانات موزعة على مواقع مختلفة، وخزانين استراتيجيين، ومثلهما للري، ومبنى للعيادات الطبية مجهزا على أحدث مستوى للخدمات الطبية، ومبنى للدفاع المدني وآخر للإسعاف ومحطة وقود.
    أعاد ضعف دفع الهواء في المكيفات الجديدة بمخيمات مشعر منى - كما ورد في تقارير الجهات الحكومية والأهلية - النظر في عملية تعميم تجربتها في مخيمات (ربوة منى).
 وكانت الجهات الحكومية والأهلية قد رصدت ملاحظة ضعف دفع الهواء خلال تجربة تدشين المكيفات الجديدة التي تمت في 73 مخيما خلال موسم حج 1435هـ.
 وأكد مصدر مسؤول في وزارة المالية طرح الملاحظات على تلك المكيفات على لجنة الحج العليا ووزارة الحج، كما تم عرض عدد من الخيارات والحلول المقترحة لتطوير أداء وكفاءة المكيفات، وبعد أن ثبت عجز الشركة المنفذة لتجربة العام الماضي عن تحقيق جميع المتطلبات واستيفاء كافة الملاحظات المرصودة من الجهات المشاركة حتى يتم تعميم التجربة، تم استقبال عرض شركتين متخصصتين في مجال التكييف والتبريد وصناعة المكيفات، إحداهما وطنية والأخرى أسترالية، بحلول تطويرية، وعلى الفور تم العرض على لجنة الحج العليا ووزارة الحج ومعهد خادم الحرمين الشريفين لأبحاث الحج والعمرة ووزارة الشؤون البلدية والقروية، مبينا أن منتصف الأسبوع المقبل سيشهد انعقاد اجتماع نهائي لاختيار أحد العرضين من إحدى الشركتين.
 وأوضح المصدر نفسه أنه تم الاتفاق مع الشركة الوطنية ومقرها المنطقة الشرقية على توفير مكيفات جديدة وفق العرض المقدم منها، على أن يتم تركيبها خلال الأسبوعين المقبلين، وهي بميزات تطويرية وزيادة سرعة دفع الهواء إلى (6) آلاف CFM، مقارنة بالسابقة التي تصل إلى (5) آلاف CFM، ووصلت المكيفات إلى مكة المكرمة. 
 كما تم الاتفاق مع الشركة الأسترالية على توفير المكيفات بمواصفات (صحراوي مطور) يحتوي على فيبر كلاس خارجي يتحمل درجات الحرارة العالية، ويتم غسلها أوتوماتيكيا بعد تشغيل مدة 24 ساعة منعا لترسب الأملاح.
 وكانت وزارة المالية قد استبدلت 73 جهاز تكييف صحراوي في مخيمات الحجاج في منطقة (ربوة منى) كتجربة بأجهزة جديدة تعمل بنظام مبتكر يمزج بين الصحراوي والتبريد بالفريون في موسم الحج الماضي.  أغلقت الشركة المنفذة لمشروع خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز لرفع الطاقة الاستيعابية لصحن المطاف، باب الملك عبدالعزيز، و26 بابا آخر في المسجد الحرام في كامل المنطقة من باب 94 إلى باب الصفا؛ لاستكمال أعمال المرحلة الثالثة من المشروع، على أن يعاد فتح الأبواب في الحج، بعد اكتمال المشروع.
 وعلمت «عكاظ» أنه تم تحويل المعتمرين وزائري بيت الله الحرام إلى باب الملك فهد من الناحية الغربية للمسجد الحرام، فيما اكتملت تهيئة توسعة الملك فهد والتوسعة السعودية الثالثة للمصلين بالكامل، مع المرحلة الأولى من توسعة خادم الحرمين الشريفين لرفع الطاقة الاستعابية لصحن المطاف، وفتح جميع الأبواب المؤدية إلى توسعهة الملك فهد والتوسعة السعودية الثالثة، إضافة لتجهيز وتهيئة المسعى لاستقبال ضيوف الرحمن خلال موسم العمرة. 
 وأوضح لـ «عكاظ» عبدالله الطميح مدير أبواب المسجد الحرام، أن 70 بابا بالمسجد الحرام تستقبل ضيوف الرحمن، مشيراً إلى أنه تم فتح أبواب توسعة الملك فهد بالكامل والمسعى والفتح و6 أبواب في التوسعة السعودية الثالثة و5 أبواب جهة الشبيكة في التوسعة السعودية الثالثة، مبينا أنه سيتم فتح 210 أبواب لضيوف الرحمن خلال موسم الحج، وقال تم تسليم منطقة باب الملك عبدالعزيز للشركة المنفذة لمشروع خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز -يرحمه الله- لرفع الطاقة الاستيعابية لصحن المطاف (مجموعة بن لادن)، حيث تتولى إقفال باب الملك عبدالعزيز و26 بابا آخر، وذلك ضمن الموقع المحصور بين سلم 94 إلى الصفا، كاشفا عن تطبيق خطة تنسيقية لتعويض إقفال الأبواب لتسهيل دخول وخروج ضيوف الرحمن وتنظيم حركة المشاة من وإلى المسجد الحرام.  كشف لـ«عكاظ» مدير الجوازات بمنطقة مكة المكرمة اللواء خلف الله بن عبيدالله الطويرقي عن إنجاز أكثر من 12 ألف معاملة لتصحيح أوضاع اليمنيين بالمنطقة، وذلك بإصدار هوية زائر لهم.
 وأشار إلى جاهزية القوة العاملة من ضباط وأفراد الجوازات في مقر تصحيح أوضاع الجالية اليمنية في مكة المكرمة ومركز الخدمات العامة في الشميسي وكافة المراكز في المنطقة ومحافظاتها لاستقبال الراغبين في تصحيح أوضاعهم بعد استيفاء جميع المتطلبات.
 وأشاد بتعاون الجهات الأمنية والقنصلية اليمنية بجدة لمعرفة حالات التزوير في الوثائق المطلوبة لمستفيدين من عملية تصحيح أوضاع اليمنيين من خلال وجود فريق عمل متخصص لفحص الوثائق.
 وبين أن عملية تصحيح أوضاع اليمنيين تمر بإجراءات بسيطة عبر منظومة إلكترونية خلال دقائق وجيزة يمنح بعدها المستفيد بطاقة زائر فورا.
 مضيفا: بعد الفحص والتأكد من سلامة الوثائق وخلوها من التزوير يتم تسجيل بيانات المستفيدين في النظام الآلي، بعدها يتم رفع الخصائص الحيوية وأخذ البصمات والتأكد من أنه غير مطلوب أمنيا وخلوه من السوابق، حيث تؤخذ له صورة شخصية، وعند الانتهاء من هذه الإجراءات البسيطة تطبع له بطاقة زائر.
 وأهاب الطويرقي باليمنيين، ممن تنطبق عليهم شروط الاستفادة من المكرمة الملكية، مراجعة مركز التصحيح واستيفاء متطلبات التصحيح، وتصحيح أوضاعهم والحصول على هوية زائر تخول له العمل في المملكة بشكل نظامي.  أعلنت الإدارة العامة للعلاقات العامة والإعلام بإمارة منطقة مكة المكرمة، أن أكثر من 26 مليون مصل ومعتمر نقلوا من وإلى المسجد الحرام خلال شهر رمضان الماضي وحتى أول أيام عيد الفطر.
وأوضح مستشار أمير منطقة مكة المكرمة المشرف العام على وكالة التنمية بإمارة المنطقة الدكتور هشام الفالح، أن عملية النقل حظيت بمتابعة وإشراف مباشر من مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة رئيس لجنة الحج المركزية صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل، مضيفا أنها جرت بشكل سلس ومريح بفضل الله أولا ثم بتعاون كافة الجهات ذات العلاقة.
وبين الفالح أنه خلال الأيام العشرة الأولى من رمضان تم نقل 8 ملايين معتمر ومصل، فيما بلغ إجمالي عدد الركاب 26.729.709 مصلين ومعتمرين، بزيادة عن العام الماضي بأكثر من 4.6 مليون راكب، مشيرا إلى أن إجمالي عدد المركبات التي استفادت من مواقف السيارات الواقعة على مداخل مكة المكرمة والمنطقة المركزية 1.7 مليون مركبة، منوها إلى أن إجمالي عدد رحلات المركبات المخفضة من الحركة المرورية على المنطقة المركزية وصل إلى 6.6 مليون مركبة، أي بزيادة نحو 15% عن العام الماضي.
وأشار إلى أن إحصائيات أعداد المركبات والركاب المستفيدين من خدمة نقل المعتمرين والمصلين من وإلى المسجد الحرام بمكة المكرمة خلال الفترة من تاريخ 1 رمضان حتى 1 شوال بلغت 1.733.581 مركبة، الأمر الذي انعكس بشكل ايجابي على راحة المعتمرين والمصلين.
وأوضح أن 5 شركات تولت مهمة النقل في موسم العام الحالي، مشيرا إلى أن وكالة التنمية في الإمارة بالتعاون مع إدارة الحج والعمرة بالإمارة حددت معايير متقدمة من أجل الخروج بنتائج عالية في إطار خدمة المعتمرين.
وكان صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل قد وجه جميع الجهات العاملة والمشاركة ذات العلاقة بالعاصمة المقدسة بالعمل بروح الفريق الواحد، واتخاذ مختلف التدابير اللازمة لتوفير الخدمات المساندة لتشغيل الخدمة والأمن والسلامة والرعاية الصحية ومكافحة الظواهر السلبية لتقديم أفضل الخدمات المتكاملة لضيوف الرحمن.  أرجع المنسق العام للجنة المحلية للانتخابات البلدية بالعاصمة المقدسة إيهاب الرفاعي أن تقديم موعد قيد الناخبين أسبوعا في مكة المكرمة والمدينة المنورة عن بقية مدن المملكة، يعود إلى ما تشهده المدينتان من ازدحام خلال موسم الحج، مشيرا إلى أن المرحلة الأولى (قيد الناخبين) ستنطلق في الأول من ذي القعدة المقبل.
وأوضح أن اللجنة اعتمدت 10 دوائر انتخابية، بها 47 مركزا لانتخابات الدورة الثالثة، منها 40 مركزا في مكة المكرمة وثلاثة مراكز في محافظة الجموم، ومركزان في كل من مدركة وعسفان.
كما اعتمدت اللجنة عمل مشرفي الدوائر الانتخابية، والانتهاء من تحديد مواقعها، مشيرا إلى أنه تم اختيار المراكز بشكل مناسب ومتوازن، بحيث تتوفر فيها كافة الخدمات ومواقف للسيارات، وفي مكان يسهل الوصول إليه، وتوفير المتطلبات والتجهيزات الأساسية خدمة للناخبين.
وأشار الرفاعي إلى أنه تم تخصيص مراكز نسائية مستقلة عن الرجال لإجراء العملية الانتخابية، عبارة عن مدارس حكومية موزعة حسب الدوائر الموجودة داخل العاصمة المقدسة (10 دوائر).
وبين أن المراحل الانتخابية ستبدأ بقيد الناخبين في مكة المكرمة في الأول من ذي القعدة المقبل، فيما يبدأ تسجيل المرشحين اعتبارا من 8 ذي القعدة.
وأضاف: اعتمدت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمكة المكرمة الخطة التدريبية لرؤساء وأعضاء اللجان الانتخابية لمراكز الانتخابات المحلية في دورتها الثالثة 1436/1437هـ، بدءا من العشرين من شهر شوال الحالي لتدريبهم على الاستمارات (من 101 حتى 119)، وستعقد يوم الأربعاء المقبل ورشة عمل تحضيرية للمدربين للتعريف بمنهجية التدريب وإعدادهم لتنفيذ البرنامج التدريبي وتوضيح منهجية الحقيبة التدريبية وآلية التدريب عليها والتمارين اللازمة لجودة التدريب. وتعقبها دورة تدريبية يوم الاثنين 25 شوال لرؤساء اللجان والمدربات، ثم دورة تدريبية في اليوم التالي الثلاثاء 26 شوال لأعضاء اللجان لتعريفهم بالحملة الانتخابية ودورها في تنفيذها. وتليها دورة يوم الأربعاء 27 شوال، لعضوات اللجان، فيما سيعقد يوم الخميس 28 شوال لقاء عام بحضور أمين العاصمة المقدسة رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمكة المكرمة الدكتور أسامة بن فضل البار، ومدير عام التعليم بمنطقة مكة المكرمة محمد الحارثي بمشاركة العاملين في اللجان الرجالية والنسائية للإعلان عن انطلاقة الانتخابات البلدية في دورتها الثالثة غرة شهر ذي القعدة المقبل.  جددت وزارة الصحة التأكيد على أهمية الالتزام بالاشتراطات الصحية الواجب توافرها في القادمين للحج هذا العام، وتم إبلاغ سفارات خادم الحرمين الشريفين وممثلياتها في الخارج بها للتمشي بموجبها عند منح تأشيرات الحج.
 أوضح ذلك لـ «عكاظ» المتحدث الإعلامي باسم وزارة الصحة الدكتور خالد مرغلاني، لافتا إلى أن الوزارة تتابع التطورات الوبائية للأمراض أولا بأول، ولديها لجنة وطنية علمية تراقب تطورات الأمراض على المستوى الدولي والوطني، وسيتم إبلاغ كافة الجهات بأي تعديل يطرأ على تلك الاشتراطات مثلما حدث مع القادمين من دولتي غينيا وليبريا.
 وأشار إلى أن الاشتراطات الصحية لهذا العام ركزت على عدة محاور هي: الحمى الصفراء، الحمى المخية الشوكية، شلل الأطفال، التطعيم ضد فيروس الأنفلونزا الموسمية. 
 •• الموبوءة بالحمى الصفراء
 أنجولا - بنين - السودان - جنوب السودان - السنغال - بوركينا فاسو - جمهورية أفريقيا الوسطى - الكاميرون - بورندي - تشاد - أوغندا - الكونغو - كوت ديفوار - سيراليون - أثيوبيا - الكونغو الديمقراطية - الجابون - جامبيا - غانا - غينيا - غينيا الاستوائيـة - غينيا بيساو - توجو - كينيا - ليبيريا - موريتانيا - النيجر - نيجيريا - موريتانيا - رواندا - الأكوادور - جيانا الفرنسية - جايانا - البرازيل - بوليفيا - سورينام - بيرو - بنما - ترينداد وتوباجو - فنزويلا - كولمبيا - الأرجنتين - باراجواي. 
 ويشترط للقادمين من هذه الدول تقديم شهادة تطعيم صالحة ضد هذا المرض طبقا للوائح الصحية الدولية تفيد بتطعيمه قبل وصوله المملكة بمدة لا تقل عن 10 أيام، كما يتطلب من الطائرات والسفن ووسائط النقل المختلفة القادمة من هذه البلدان شهادة صالحة تفيد بإبادة الحشرات (البعوض) من على متنها.
 •• الحمى المخية الشوكية:
 على كل قادم للحج أو العمل الموسمي بمناطق الحج من أي دولة تقديم شهادة تطعيم سارية المفعول ضد الحمى المخية الشوكية تفيد بتطعيمه ضد هذا المرض قبل قدومه إلى المملكة بمدة لا تقل عن 10 أيام ولا تزيد على 3 سنوات كشرط للحصول على تأشيرة الحج أو العمل الموسمي، على أن تتولى الجهة الصحية في البلد القادم منه التأكد من إتمام عملية التطعيم بجرعة واحدة من اللقاح الرباعي (ACYW135).
 •• دول الحزام الأفريقي: 
 (السودان - جنوب السودان - مالي - بوركينافاسو - غينيا - غينيا بيساو - نيجيريا - أثيوبيا - ساحل العاج - النيجــر - بنيــن - الكاميرون - تشاد - أرتيريا - جامبيا - السنغال - أفريقيا الوسطى)، سيتم بالإضافة إلى تطعيمهم في بلدانهم إعطاؤهم العلاج الوقائي في منافذ دخول المملكة.
 •• شلل الأطفال:
 يجب على القادمين من الدول التالية: باكستان - أفغانستان - نيجيريا - الكاميرون - النيجر - تشاد - أثيوبيا - سوريا - الصومال - كينيا - اليمن - فلسطين (قطاع غزة، الضفة الغربية، عرب 48) تقديم شهادة تثبت حصولهم على التطعيم بلقاح شلل الأطفال الفموي قبل قدومهم المملكة بستة أسابيع، وسوف يتم إعطاؤهم جرعة أخرى من لقاح شلل الأطفال الفموي لدى وصولهم المملكة بغض النظر عن أعمارهم.
 •• لقاح الأنفلونزا الموسمي:
 توصي الوزارة كل قادم للحج بالتطعيم بلقاح الأنفلونزا الموسمي، خصوصا المصابين بأمراض مزمنة أمراض القلب، أمراض الكلى، أمراض الجهاز التنفسي، أمراض الأعصاب، مرض السكري ومرضى نقص المناعة الخلقي والمكتسبة، والأمراض الاستقلابية، والحوامل، والأطفال أقل من 5 سنوات وذوي السمنة المفرطة. كما تم التأكيد على السلطات الصحية في الدول التي يفد منها معتمرون توعية حجاجها عن الأمراض المعدية أنواعها، أعراضها، طرق انتقالها ومضاعفاتها وسبل الوقاية منها.
 •• منع دخول الاغذية:
 تتضمن الاشتراطات منع دخول المواد الغذائية التي يحضرها القادمون إلى المملكة بما فـي ذلك الحجاج أو المعتمرين ضمن أمتعتهم، ما لم تكن معلبة ومحكمة الغلق أو في أوعية سهلة الفتح للمعاينة وبالكميات التي تكفي القادمين برا لمسافة الطريق فقط.
 •• المصابون بأمراض مزمنة:
 وكإجراء احترازي أوصت الوزارة كل قادم للحج من كبار السن والمصابين بأمراض مزمنة (أمراض القلب، أمراض الكلى، أمراض الجهاز التنفسي، أمراض الأعصاب، مرض السكري) ومرضى نقص المناعة الخلقية والمكتسبة، والحوامل والأطفال بتأجيل أداء مناسك الحج لهذا العام، حرصا على سلامتهم.
    قررت إدارة الموهوبات في وزارة التعليم ترفيع أربع طالبات من المرحلة المتوسطة وطالبة في الابتدائية من مدارس البشرى الأهلية في مكة المكرمة، إلى مراحل دراسية أعلى اعتبارا من العام الدراسي المقبل، وهن أسيل طلال بن حسين الشريف من الصف الرابع الابتدائي إلى السادس، ترفيع كل من الطالبات فائزة محمد جمال مخدوم، فاطمة عارف حجازي، رغد أحمد محمد الخروبي، وجمانة عبدالله حمزة ملبياري من الصف الاول المتوسط إلى الثالث متوسط.
وأوضحت المشرفة على مدارس البشرى الأهلية سميرة شقدار أن الفضل يعود بعد الله عز وجل إلى أولياء أمور الطالبات والتنسيق والتعاون مع المعلمات اللاتي بذلن الجهد والوقت لما فيه صالح الطالبات.
واعتبرت مديرة القسم المتوسط غادة حسن بنجابي تسريـع الطلاب والطالبات الذين أبدوا تفوقا غير عادي، ونقلهم إلى صفوف دراسية متقدمة أحد الأساليب العلمية للاستجابة إلى ما يبديه الطلبة من تفوق وموهبة ونبوغ علمي يفوقون به أقرانهم، ولما يتمتعون به من استعداد وقدرات غير عادية تمكنهم من التعليم بشكل أسرع.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك اعتمد الرئيس العام لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي الشيخ الدكتور عبدالرحمن بن عبدالعزيز السديس صرف بدل طبيعة العمل المقررة للموظفين في المسجد الحرام والمسجد النبوي بمقدار (15%) من أول مربوط للمرتبة للعاملين الميدانيين بالمسجد الحرام والمسجد النبوي، و10% من أول مربوط المرتبة للعاملين في المكاتب الإدارية داخل المسجد الحرام والمسجد النبوي، على أن لا يقل مقدار البدل عن (750) ريالا شهريا، ويكون عوضا عن بدل الضرر وبدل العدوى، وذلك بعد أن تم الانتهاء من الترتيبات اللازمة بين الرئاسة ووزارتي الخدمة المدنية والمالية.
أوضح ذلك مدير عام شؤون الموظفين مشهور بن ناشي المطرفي، مشيرا إلى أن الصرف بدأ اعتبارا من شهر رمضان المبارك، وذلك وفق ما أقرته لجنة البدلات بالوزارة المشكلة من مندوبين من الخدمة والمالية بموجب المادة (56) من لائحة الحقوق والمزايا المالية وتمت دراسته من قبل اللجنة في ضوء المادة (52) من لائحة الحقوق والمزايا المالية.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك يؤدي (12) ألف حاج سوري فريضة الحج هذا العام، وذلك بالتنسيق مع مكتب لجنة الحج العليا في الائتلاف السوري الوطني، وستصل أول رحلة إلى مطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة يوم السادس والعشرين من الشهر المقبل قادمة من تركيا.
أوضح ذلك لـ«عكاظ» مصدر مسؤول في مكتب البعثة السورية بمكة المكرمة، مفيدا أنه تم الاتفاق على تحديد أربع دول لاستقبال الحجاج السوريين القادمين إلى المملكة وهي تركيا، لبنان، الأردن ومصر، وستمنح لهم تأشيرات الحج من سفارات خادم الحرمين الشريفين في هذه الدول، مبينا أنه تم التنسيق مع الحكومة اللبنانية لمنح القادمين من الأراضي السورية إقامة في لبنان لمدة 48 ساعة للحصول على التأشيرة من السفارة السعودية في بيروت ومن ثم يعودون إلى سوريا، لافتا إلى أنه بدأ في لبنان تسجيل السوريين المقيمين في الداخل السوري الراغبين في الحج، متوقعا ألا يتجاوز عددهم الألف حاج.
وقال المصدر: جميع الحجاج قادمون من دول الجوار أو نازحون ويعرف المسؤولون في لجنة الحج العليا بالائتلاف السوري الوطني خلفيات عنهم، مشددا على أنه لن يسمح لأحد بمحاولة تسييس الحج وإقحام أمور سياسية في شعائر هذه الفريضة الهامة، أو إلحاق الأذى بالحجاج السوريين، وسيتم إبعاد كل من يحاول إخراج مناسك الحج عن مقصدها فورا من البعثة وتسليمه للجهات الأمنية المختصة، مبينا أنه لن يكون ضمن الحجاج السوريين من يقيمون داخل المملكة.
وأوضح أن مكتب البعثة السورية في مكة المكرمة يعمل على تهيئة جميع الخدمات التي يحتاج إليها الحجاج بدءا من حافلات النقل والسكن والمعيشة، وتوفير موظفين سوريين لخدمة الحجاج في مكة المكرمة والمشاعر المقدسة.
وبين أنه تم إبرام عقد مع إحدى الشركات المتخصصة في مجال النقل لتفويج الحجاج من المطار إلى السكن دون تأخير، كما تم تحسين الحافلات بأن تكون من موديلات (2008) فما فوق. 