 وصل الفريق الأول بنادي الطائي أمس الأول لمصر لمعسكره الإعدادي بمدينة ٦ أكتوبر حيث يقيم عشرة أيام يلعب خلالها ثلاث مباريات ودية. وكانت بعثة الفريق قد انطلقت في تمام الساعة الثانية مساء من مقر النادي بعد وجبة الغداء التي أقيمت للفريق والبعثة المرافقة له من الجهاز الفني والإداري، حيث وصل الفريق لمطار القاهرة في تمام الرابعة والنصف عصرا متوجهة بعدها لمقر المعسكر في مدينة ٦ أكتوبر القريبة من القاهرة.
وعقب وصول الفريق أجرى مدرب الفريق على الملعب الإعدادي تمارين الإحماء والجري حول المضمار ومن ثم توجه الفريق لتناول وجبه العشاء بالفندق، وعند التاسعة مساء اجتمع الجهازان الفني والإداري باللاعبين وعرض المدرب جمال بلهادي جدول المعسكر الذي يحوي حصتين تدريبيتين صباحية ومسائية في كل يوم وثلاث مباريات ودية، وحث اللاعبين على الالتزام والاستفادة فنيا وبدنيا ولياقيا من المعسكر.  أكد نائب رئيس نادي الطائي سعد الصعب، أن إدارة الرائد واللاعب حمد الجهيم أخلوا بالاتفاق الذي أبرموه مع نادي الطائي كما أخل نادي الفتح بميثاق الشرف بين الأندية، مشددا على أن اللاعب قد وقع على إقرار خطي على أنه لن ينتقل إلى أي ناد داخل أو خارج المملكة إلا بموافقة الطائي. 
جاء ذلك خلال المؤتمر الذي عقده الصعب لإيضاح قضية الجهيم الذي وقع مؤخرا مع نادي الفتح. وأضاف الصعب: الإدارة السابقة أجرت اتفاقا موثقا مع إدارة نادي الرائد وفق الأنظمة، والاتفاقية تلزم اللاعب حمد الجهيم بالعودة لنادي الطائي بضمان شيك من نادي الرائد كتب عليه «هذا الشيك ضمان لحقوق نادي الطائي لا يحق صرفه إلا في حالة عدم إسقاط اللاعب من قبل نادي الرائد والرجوع للنادي أولا» والشيك بمبلغ ثلاثة ملايين ريال من نادي الرائد لنادي الطائي وليس كما سمعنا انه من رئيس نادي الرائد. وشدد على أنه بعد الاتفاقية قامت إدارة الطائي السابقة برئاسة خالد الباتع بتوقيع مخالصة مالية مع اللاعب وانه استلم كامل حقوقه المالية ولا يطالب النادي بأي مبالغ حالية او مستقبلية، وهناك اتفاقية مع اللاعب بتوقيعه وبصمته اعتبارا من ١ رمضان الماضي براتب شهري ١٠ آلاف ريال بالإضافة إلى استمارة تسجيل جاهزة وموقعة، كذلك إقرار خطي من اللاعب نصه «لن انتقل إلى أي ناد داخل أو خارج المملكة إلا بموافقة نادي الطائي»، كما أجرت الإدارة السابقة اتفاقا موثقا مع إدارة نادي الرائد وفق الأنظمة.
  قدم صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض أمس، العزاء في وفاة صاحبة السمو الملكي الأميرة مشاعل بنت عبدالمحسن بن عبدالعزيز رحمها الله. 
وكان على رأس مستقبلي سموه لدى وصوله منزل العزاء في الرياض صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن عبدالمحسن بن عبدالعزيز أمير منطقة حائل. 
وعبر أمير الرياض عن صادق تعازيه ومواساته في المصاب الجلل سائلا الله بأن يتغمد الفقيدة بواسع رحمته ويدخلها فسيح جناته ويلهم الجميع الصبر والسلوان. 
وأعرب صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن عبدالمحسن بن عبدالعزيز أمير منطقة حائل باسمه وباسم أشقائه وإخوته وذوي الفقيدة كافة عن شكره للقيادة الحكيمة وعلى رأسها خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز ونائب خادم الحرمين الشريفين وسمو ولي ولي العهد على مشاعرهم ووقفتهم في هذا المصاب الأليم برحيل الفقيدة رحمها الله.
وقدم سمو أمير منطقة حائل شكره للأمير فيصل بن بندر، سائلا الله بأن يمتعه بالصحة والعافية وأن لا يرى مكروها في عزيز لديه. 
وكان صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن عبدالمحسن بن عبدالعزيز أمير منطقة حائل، استقبل المعزين في وفاة الأميرة مشاعل بنت عبدالمحسن بن عبدالعزيز رحمها الله، وكان من المواسين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سعد بن عبدالعزيز، صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن سعد بن عبدالعزيز، صاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن أحمد بن عبدالعزيز، صاحب السمو الأمير بندر بن سعود بن محمد رئيس الهيئة السعودية للحياة الفطرية، وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي.
وتلقى الأمير سعود بن عبدالمحسن اتصالات العزاء من داخل الوطن وخارجه واستقبل المعزين من أنحاء المملكة، معربا عن شكره للجميع على مشاعرهم الطيبة سائلا الله بأن يديم على هذا الوطن أمنه واستقراره وأن يحفظ ولاة أمر البلاد وأن يديم هذه اللحمة والتماسك بين مختلف أبناء الوطن في كافة المناطق داعيا الله بأن يتغمد الفقيدة بواسع رحمته وأن يدخلها فسيح جناته وأن يلهمنا الصبر والسلوان.
وحضر الاستقبال صاحب السمو الملكي الأمير بدر بن عبدالمحسن بن عبدالعزيز (شقيق الفقيدة) وصاحب السمو الملكي الأمير وليد بن عبدالمحسن بن عبدالعزيز (شقيق الفقيدة)، وصاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن سعد بن عبدالعزيز (أخو الفقيدة) وصاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن سعد بن عبدالعزيز نائب أمير منطقة حائل (أخو الفقيدة) وعدد من أصحاب السمو الملكي الأمراء وأصحاب المعالي وكبار المسؤولين وجمع من المواطنين.  قدمت فرقة توينكلد ستارز التابعة لجميعة الثقافة والفنون بحائل عروض أناشيد للأطفال، في أحد متنزهات المنطقة على هامش مهرجان صيف حائل 1436هـ، وشاركت الفرقة بعدد من الأناشيد والكلمات الوطنية التي تناولت عاصفة الحزم، بمشاركة نجم زد رصيدك محمد الفهيد. يذكر أن الفرقة هي أول فرقة رسمية تقدم الأناشيد للأطفال في المنطقة.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أكد صاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن سعد بن عبدالعزيز نائب أمير منطقة حائل، أن الوطن في أيد أمينة بفضل الله ثم بتطبيق قيادة هذه البلاد المباركة تعاليم الشريعة الإسلامية، واستمرار حرص أبناء الوطن في مختلف المناطق على نبذ كل فكر إرهابي يحاول أن يخل بأمن الوطن ويخدم أعداء الأمة.
وقال: «شاهدنا في كل الأحداث التي مرت على بلادنا كيف كانت لحمة أبناء الوطن مع قيادتهم ومع مختلف فئاتهم الاجتماعية ومختلف مناطقهم، قوية وعصية على كل معتد أثيم يعمل على تنفيذ أجندة خارجية بفكر الخوارج، ويستهدف أبناء الوطن خلال ركوعهم وسجودهم لله عز وجل وفي مساجد وبيوت الله، والكل في هذا الوطن يد واحدة ضد كل من تسول له يده العبث بأمننا في كل شبر من ترابه الطاهر»، وقال لشباب الوطن: «الحذر من خفافيش الظلام وما يكيدون لكم بتحويل مستقبلكم إلى الموت وأمن وطنهم إلى الخراب، فضلا عن إزهاق أرواح مواطنين مسلمين عابدين مطمئنين خاشعين لله»، وتابع: «كل من شذ سيكون له العقاب العاجل والتصدي له ولفكره المنحرف ولكل من يساعده»، مثنيا على جهود رجال الأمن في كل المناطق وتضحيات وإخلاص جنودنا البواسل على الحدود.
  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أنهت إدارة الجبلين بقيادة رئيس النادي فهد بن عيسى الموكاء، توقيع عقود لاعبين سابقين ولاعبين جدد كانوا ضمن صفوف أندية بالممتاز والأولى يتقدمهم أحمد يحيى الملقب بــ (كمكا) الذي سبق ومثل التعاون والتضامن، والتوقيع مع اللاعب محمد كداد الذي مثل الرياض والصفا، وأنهت ادارة الجبلين التوقيع مع عدة لاعبين وهم فهد البقعاوي وعبدالله هوساوي وراضي زيد وفريح الدهام وهيثم الصلحاني وأنور العنزي ومحمد مزيد وزيد السعيد.
وقال رئيس نادي الجبلين فهد الموكاء: إن الجبلين سينطلق ببداية ممتازة وسيشاهد جمهور الجبلين فريقا مختلفا فنيا.
وأضاف الموكاء بأن مسيرة الجبلين لهذه السنة لا تسير إلا بدعم رجالاته ومساندتهم له بمسيرته الكروية لأجل الصعود لمصاف الدرجة الأولى. 