 وافق حلف شمال الأطلسي أمس، على خطة مساعدة العراق على إصلاح ودعم قواته.
وطلب العراق من حلف الأطلسي المساعدة في تدريب قوات الأمن في ديسمبر بعدما استولى تنظيم داعش على أجزاء من البلاد.
وقال الحلف في بيان إن البرنامج سيركز على سبعة مجالات لها أولوية بما في ذلك تقديم المشورة بشأن إصلاح قطاع الأمن والدفاع الإلكتروني والتدريب العسكري. وسيجري التدريب في تركيا والأردن وهو ما يعني أن الحلف ليس بحاجة إلى اتفاق جديد مع العراق لإرسال قوات إلى هناك.
وكان لدى حلف شمال الأطلسي في وقت سابق فريق لتدريب قوات الأمن العراقية لكن تم سحبه في نهاية عام 2011 عندما لم يتم التوصل إلى اتفاق حول الوضع القانوني لقوات الحلف في البلاد. وتتضمن حزمة الدعم التي سيقدمها الحلف التدريب على تفكيك العبوات الناسفة والتخطيط المدني العسكري والطب العسكري والمساعدات الطبية والتخطيط لمواجهة حالات الطوارئ المدنية..  استقر معدل التضخم في منطقة اليورو دون تغيير في يوليو مع استمرار هبوط أسعار الطاقة الذي أبطل تأثير ارتفاع أسعار السلع الصناعية والخدمات.
وقال مكتب إحصاءات الاتحاد الأوروبي (يوروستات) أمس الجمعة إن أسعار المستهلكين في الدول التسع عشرة الأعضاء بمنطقة اليورو ارتفعت 0.2 بالمئة على أساس سنوي في يوليو وهي نفس النسبة التي زادت بها في يونيو.
ووافقت التقديرات الأولية توقعات السوق رغم تقارير صدرت أمس الأول الخميس عن تضخم نسبته 0.1 بالمئة فقط في ألمانيا وعودة إسبانيا إلى انكماش الأسعار في يوليو تموز بما أشار إلى أن بيانات منطقة اليورو كان من الممكن أن تأتي أضعف من ذلك.
ومع استبعاد أسعار الطاقة والأغذية غير المصنعة فيما يسميه البنك المركزي الأوروبي التضخم الأساسي زادت الأسعار 0.9 بالمئة مقارنة مع 0.8 بالمئة في يونيو.
وانخفضت أسعار الطاقة 5.6 بالمئة على أساس سنوي لتنزل بوتيرة أكبر من يونيو. وزادت أسعار الأغذية غير المصنعة 1.3 بالمئة في يوليو انخفاضا من 1.9 بالمئة في الشهر السابق.
وتسارع معدل تضخم أسعار الخدمات والسلع الصناعية وإن كانت السلع قد ارتفعت بنسبة 0.5 بالمئة فقط.
ولا تشمل تقديرات يوروستات الأولية لشهر يوليو الحسابات القائمة على المقارنة الشهرية.
وفي أبريل توقف انكماش الأسعار في منطقة اليورو بعد استمراره أربعة أشهر لكن التضخم لا يزال أقل بكثير من المستوى الذي يستهدفه البنك المركزي الأوروبي ويقل قليلا عن اثنين بالمئة.
وقال يوروستات أيضا أمس إن معدل البطالة في منطقة اليورو بلغ 11.1 بالمئة في يونيو للشهر الثالث على التوالي وسجلت ألمانيا أقل معدل للبطالة في المنطقة عند 4.7 بالمئة.
وشهدت اليونان أعلى معدل للبطالة، إذ بلغت نسبتها 25.6 بالمئة وفقا لبيانات أبريل أحدث البيانات المتاحة.
وزاد إجمالي عدد العاطلين في منطقة اليورو 31 ألفا مقارنة مع شهر مايو. 
 