 ارتفع الدولار، أمس بعدما سجل أكبر هبوط له خلال شهر في الجلسة السابقة، بينما صعد الجنيه الاسترليني استجابة لنشر محضر الاجتماع الأخير لبنك إنجلترا المركزي، الذي أشار إلى تأييد بعض صناع السياسة لرفع أسعار الفائدة.
وزاد مؤشر الدولار الذي يقيس أداء العملة الأمريكية مقابل سلة من العملات 0,5 في المئة إلى 97,765، وتراجع المؤشر 0,71 أمس، مسجلا أكبر هبوط له في يوم واحد منذ 17 يونيو الماضي، يرجع ذلك لأسباب من بينها ضعف نتائج أعمال شركات أمريكية، وارتفع الاسترليني 0,3 في المئة إلى 1,5606 دولار، صعد 0,9 في المئة أمام اليورو إلى 69,68 بنس.  مثل الأرجنتيني اليخاندرو بورزاكو الرئيس السابق لشركة تسويق رياضي في الأرجنتين أمام محكمة اتحادية في بروكلين بنيويورك في إطار التحقيقات الأمريكية الجارية في مخالفات وتجاوزات مالية مزعومة تخص الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا). وأمام المحكمة أقر بورزاكو بأنه غير مذنب.
وبورزاكو (51 عاما) الرئيس السابق لشركة تورنيوس كومبيتانسياس واحد من 14 مسؤولا سابقا وحاليا في الفيفا وجهت إليهم السلطات الأمريكية تهم الفساد.
وكان بورزاكو سلم نفسه للسلطات في شمال ايطاليا في التاسع من يونيو الماضي قبل تسليمه إلى الولايات المتحدة.
وسمحت المحكمة بالإفراج عن بورزاكو مقابل كفالة مالية قيمتها 20 مليون دولار مع وضع قيود على سفره ومراقبته الكترونيا. ورفض محامو بورزاكو في الولايات المتحدة والأرجنتين التعليق على التحقيقات.
وبورزاكو واحد من بين تسعة مسؤولين كرويين وخمسة مسؤولين في شركات تسويق اتهمتهم وزارة العدل الأمريكية بالفساد.
وبات بورزاكو ثالث مدعى عليه يمثل أمام القضاء الأمريكي بعدما ورد اسمه في لائحة الاتهام التي تم الإعلان عنها في 27 مايو الماضي.
وسلمت السلطات السويسرية لنظيرتها الأمريكية في وقت سابق من الشهر الحالي جيفري ويب النائب السابق لرئيس الفيفا والرئيس السابق لاتحاد أمريكا الشمالية والوسطى والكاريبي (الكونكاكاف) وأقر بأنه غير مذنب.
  قلص الدولار مكاسبه مقابل اليورو، أمس بعد بيانات أظهرت تباطؤ وتيرة نمو القطاع الصناعي الأمريكي في يوليو المنصرم.
وأوضح معهد إدارة التوريدات، أن مؤشره لنشاط المصانع الأمريكية تراجع إلى 52.7 من 53.5 في الشهر السابق، وجاءت القراءة دون توقعات كانت تشير إلى استقرار المؤشر عند 53.5، وبلغ أحدث سعر للدولار مقابل اليورو 1.0974 دولار بعد أن ارتفع في وقت سابق إلى 1.0942 دولار.  ارتفعت أسعار الذهب، أمس مع تقييم المستثمرين لبيانات الوظائف الأمريكية في القطاعات الزراعية، التي قد تكون مؤشرا على أن مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) قد يؤجل رفع أسعار الفائدة قريبا، وفي وقت سابق من التعاملات جرى تداول الذهب قرب أدنى مستوياته في خمس سنوات ونصف، ويتجه إلى تكبد خسائر للأسبوع السابع على التوالي في أطول موجة هبوط من نوعها منذ عام 1999. وارتفع سعر الذهب في المعاملات الفورية 0,5 بالمئة إلى 1094,54 دولار للأوقية. 