 تراجع الدولار الاسترالي إلى أدنى مستوياته في 6 سنوات وتعرضت عملات أخرى مرتبطة بأسعار السلع الأولية العالمية لضغوط امس الجمعة بعدما سجل مؤشر مديري المشتريات في قطاع الصناعات التحويلية الصيني أدنى قراءة له في أكثر من عام.
ومع تحرك اليورو والين والدولار في نطاقات ضيقة تركزت الأنظار أيضا على اليوان الذي طالما خضع لرقابة مشددة ونزلت العملة الصينية بعدما قالت بكين إنها ستوسع نطاق تداول عملتها أمام الدولار.
وانخفض الدولار الاسترالي إلى 0.7269 دولار في بداية التعاملات الأوروبية بعدما أذكى مسح مديري المشتريات الصيني لشهر يوليو المخاوف على سلامة ثاني أكبر اقتصاد في العالم. ويعني تباطؤ النمو الصيني انخفاض الطلب على سلع أولية مثل الحديد الخام إحدى السلع الرئيسية التي تصدرها استراليا. وأثر انخفاض مجموعة واسعة من السلع الأولية ومن بينها النفط في الآونة الأخيرة تأثيرا سلبيا على عملات مثل الدولار الكندي ونظيره الاسترالي.
وتأثر اليورو بتراجع طفيف لمؤشر مديري المشتريات بألمانيا وانخفضت العملة الموحدة 0.3 بالمئة أمام الدولار بعدما نزلت عن مستوى 1.10 دولار للمرة الأولى في أكثر من أسبوع أمس الاول الخميس.
وتراجع اليورو إلى 1.952 دولار بعد صدور البيانات الألمانية ليظل أعلى بكثير عن أدنى مستوياته في ثلاثة أسابيع البالغ 1.0808 دولار الذي سجله الأسبوع الماضي.
واستقر الدولار أمام العملة اليابانية عند 123.92 ين لكنه ارتفع 0.3 بالمئة أمام سلة من العملات بدعم من حركة اليورو.
وانخفض الجنيه الاسترليني أمام الدولار امس متجها لتسجيل أضعف أداء أسبوعي في ثلاثة أسابيع بعد صدور بيانات مخيبة للآمال عن مبيعات التجزئة البريطانية أمس الخميس ونزول أسعار النفط بما أثار بعض الشكوك بشأن توقيت إقبال بنك انجلترا المركزي على رفع أسعار الفائدة.
ونزل الاسترليني 0.3 بالمئة إلى 1.5469 دولار مسجلا أدنى مستوياته في عشرة أيام. وتراجعت العملة البريطانية من مستوى 1.5673 دولار الذي سجلته يوم الجمعة الماضي حين وجدت دعما في مؤشرات على أن بنك انجلترا يتجه نحو رفع أسعار الفائدة في الشهور المقبلة.
وانخفض اليورو 0.15 بالمئة أمام الجنيه الاسترليني إلى 70.67 بنس مع تأثر العملة الموحدة سلبا ببيانات نشرت امس الجمعة وتظهر نشاطا أضعف من المتوقع لشركات منطقة اليورو في يوليو.  اقتربت أسعار خام برنت من أدنى مستوياتها في أربعة أشهر امس الجمعة بعد صدور بيانات تظهر انكماش قطاع المصانع في الصين وارتفاع الدولار أمام سلة من العملات.
وأظهر مسح أولي للقطاع الخاص أن نشاط قطاع الصناعات التحويلية الضخم في الصين انكمش بأسرع وتيرة له في 15 شهرا في يوليو.
وتراجع سعر مزيج برنت 35 سنتا إلى 54.92 دولار للبرميل بحلول الساعة 0947 بتوقيت جرينتش بعدما بلغ أدنى مستوى له في الجلسة عند 54.80 دولار للبرميل مسجلا أقل سعر له منذ أوائل أبريل.
وخسر برنت نحو 13 بالمئة من قيمته في يوليو مسجلا أكبر خسائره الشهرية منذ هبوطه حوالي 19 بالمئة في يناير وإن كان تراجعه أقل حدة هذا الأسبوع.
وتحركت الأسعار في أضيق نطاقاتها الأسبوعية في 11 شهرا مع قوة الطلب الموسمي وخصوصا على البنزين في موسم الصيف الأمريكي بما ساهم في تخفيف الأثر الطويل الأمد لتخمة المعروض العالمي.
وارتفع سعر الخام الأمريكي في العقود الآجلة تسليم سبتمبر 12 سنتا إلى 48.57 دولار للبرميل بعد انخفاضه 74 سنتا عند التسوية أمس الاول الخميس ليصل إلى 48.45 دولار للبرميل وهو أدنى مستوى له منذ 31 مارس.
وخسر خام غرب تكساس الوسيط 18 بالمئة من قيمته في يوليو مسجلا أكبر هبوط شهري له منذ ديسمبر وثاني أكبر انخفاض شهري له في السنوات السبع الأخيرة.  صدقت جهات رقابية أوروبية في مجال الادوية أمس على عقار جديد لعلاج الملاريا في العالم، وقالت إنه آمن وفعال لاستخدامه لدى الاطفال في افريقيا الذين هم عرضة للاصابة بالمرض الذي ينقله البعوض.
وسيكون هذا العقار موسكويركس وتنتجه شركة جلاكسوسميثكلاين البريطانية بالمشاركة مع مبادرة باث للقاحات الملاريا أول لقاح بشري من نوعه مرخص ضد هذا المرض الذي تسببه طفيليات والذي قد يحول دون اصابة الملايين بالمرض. 
ولا يزال هذا العقار يواجه عقبات يتعين تذليلها قبل طرحه في افريقيا منها الموافقة عليه من قبل الحكومات ومن جهات تمويل تؤكد مدى فعاليته لأنه لا يوفر سوى وقاية جزئية.
وستتولى منظمة الصحة العالمية الآن تقييم جدوى العقار -الذي مولته جزئيا مؤسسة بيل ومليندا جيتس- فيما وعدت المنظمة بأن تعلن رأيها النهائي قبل نهاية العام الجاري بشأن توقيت استخدامه والاماكن الجغرافية التي يستخدم فيها.
وتصيب الملاريا نحو 200 مليون شخص سنويا وقتلت 584 ألفا عام 2013 معظمهم في منطقة جنوب الصحراء الكبرى بأفريقيا وأكثر من 80 في المائة من وفيات الملاريا من الأطفال دون سن الخامسة. وقال اندرو ويتي «على الرغم من ان العقار ليس علاجا نهائيا للملاريا إلا أن استخدامه اضافة إلى عوامل أخرى منها تركيب شبكات واقية من البعوض على الأسرة والمبيدات الحشرية، سيوفر وقاية مهمة للقضاء على الملاريا لدى الأطفال في مجتمعات افريقية هي في أمس الحاجة اليه».  قال المهاجم الاسباني الدولي دييجو كوستا، إن الكولومبي رادامل فالكاو زميله الجديد في خط هجوم تشيلسي بطل دوري انجلترا الممتاز لكرة القدم، يمكن أن يسترد قدراته التهديفية المتميزة في صفوف النادي اللندني الذي يدربه البرتغالي المخضرم جوزيه مورينيو.
واشتهر فالكاو (29 عاما) بأنه واحد من اخطر المهاجمين على المستوى الأوروبي بعدما أحرز 72 هدفا مع بورتو البرتغالي خلال موسمين إضافة إلى 70 هدفا خلال موسمين مع أتليتيكو مدريد الاسباني قبل انضمامه إلى موناكو الفرنسي في 2013 مقابل نحو 80 مليون دولار.
وبعد أن غاب فالكاو عن نهائيات كأس العالم 2014 في البرازيل بسبب مشكلات في الركبة انضم إلى مانشستر يونايتد الانجليزي على سبيل الإعارة في الموسم الماضي لكنه أحرز أربعة أهداف فقط خلال 29 مباراة قبل أن ينضم لتشيلسي على سبيل الإعارة أيضا مطلع الشهر الجاري.
ويتضمن عقد الإعارة بندا يتيح تحويل الإعارة إلى تعاقد دائم بين الطرفين.
وقال كوستا للصحفيين: فالكاو يعرف أي نوع من المدربين يكون مورينيو. إنه مدرب يحظى بحب اللاعبين لأنه يثق في لاعبيه ويدعمهم.
وعن مورينيو، أضاف كوستا: هو لا يتعاقد مع أي لاعب لمجرد التعاقد وحسب بل انه يثق فيمن يتعاقد معهم ويرغب في الاستفادة من جهودهم بصورة مستمرة.
وسبق لفالكاو اللعب إلى جانب كوستا في اتليتيكو مدريد وقال كوستا عن ذلك «أمضيت موسمين مع فالكاو وكانت الأمور تسير بصورة طيبة تماما، لقد فعل الكثير من أجلي وهو مهاجم كبير».
وعن إمكانية اللعب إلى جواره في تشيلسي، قال كوستا: المدرب هو صاحب قرار إشراكنا سويا لكنه (فالكاو) صاحب موهبة كبيرة.
وعن طموحاته في الموسم المقبل، قال كوستا: الهدف هو الفوز بدوري أبطال أوروبا، ونحن نملك فريقا يمكنه تحقيق الفوز.  أظهرت بيانات أن نمو أنشطة الاستحواذ، التي تشمل شركات عاملة في قطاعات الرعاية الصحية والخدمات المالية والتجزئة أدى إلى ارتفاع قيمة الصفقات العالمية المبرمة في شهر يوليو المنصرم لأكثر من 430 مليار دولار لتسجل عمليات الدمج والاستحواذ هذا الشهر سابع أعلى مستوى شهري لها منذ بدء تسجيل البيانات.
وتشير البيانات إلى أنه جرى إبرام صفقات بلغ إجمالي قيمتها 436,4 مليار دولار، حتى 30 يوليو الماضي، من بينها 14 صفقة كبرى تتجاوز قيمة كل منها خمسة مليارات دولار. وكان جولدمان ساكس هو الأكثر مشاركة في الصفقات بين بنوك الاستثمار، إذ قدم المشورة في صفقات بلغت قيمتها 148,8 مليار دولار، وعمل البنك على 35 صفقة من بينها خمس بين أكبر عشر صفقات هذا الشهر. وأظهرت البيانات أن جيه.بي مورجان جاء في المرتبة الثانية إذ قدم المشورة في 30 صفقة بقيمة 116,1 مليار دولار، يتبعه في المرتبة الثالثة مورجان ستانلي الذي عمل على 33 صفقة بقيمة 95,9 مليار دولار.  تراجعت الصادرات الألمانية أكثر من المتوقع في شهر يونيو الماضي، وانخفض الناتج الصناعي أيضا، ليختتما الربع الثاني من العام بأداء ضعيف، بعد صدور بيانات قوية في تلك الفترة، بما يثير تساؤلات عن مدى قوة تعافي أكبر اقتصاد في أوروبا. وفي انتكاسة للاقتصاد الألماني، هبط الناتج الصناعي 1.4 بالمئة، ليأتي دون متوسط توقعات الخبراء الاقتصاديين، فيما تراجعت الأسهم الأوروبية في التعاملات المبكرة أمس، متأثرة بانخفاض مؤشر الأسهم الألماني بعد هبوط مفاجئ للناتج الصناعي.
ونزل المؤشر داكس الألماني 0.5 بالمئة، بعدما انخفض الناتج الصناعي والصادرات الألمانية أكثر من المتوقع، ما أثار تساؤلات عن مدى قوة تعافي أكبر اقتصاد في أوروبا، وانخفض المؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الأوروبية الكبرى 0.5 بالمئة إلى 1581.15 نقطة. ومن المتوقع صدور بيانات أفضل من الولايات المتحدة، حيث قد تظهر بيانات تصدر في وقت لاحق (اليوم) ارتفاع عدد الوظائف الأمريكية بوتيرة جيدة في شهر يوليو المنصرم.  أوضح بنك أوف أمريكا ميريل لينش، أمس، أن مستثمرين سحبوا 2.8 مليار دولار من الأسواق الناشئة الأسبوع الماضي في رابع عملية تخارج أسبوعية على التوالي، وضخوا المزيد من الأموال في أسواق الأسهم الأوروبية، مشيرا إلى أنه بلغ صافي تدفقات الأموال على صناديق الأسهم الأوروبية 3.3 مليار دولار في الأسبوع المنتهي في الخامس من أغسطس الجاري، وهو الأسبوع الثاني عشر على التوالي، الذي يشهد دخول تدفقات، بما يرفع إجمالي حجم التدفقات منذ بداية العام إلى 83.5 مليار دولار. يشار إلى أن التخارجات من الأسواق الناشئة تعني أن إجمالي التدفقات الخارجة من تلك الأسواق بلغ 17 مليار دولار في أربعة أسابيع فقط، أي أكثر من نصف إجمالي المبالغ المسحوبة، الذي بلغ 29.4 مليار دولار، منذ بداية العام ــ وفق تقرير بنك أوف أمريكا ميريل، لينش الذي استند أيضا إلى أحدث بيانات التدفقات من مؤسسة إي. بي. إف. آر جلوبال.  أراد البرتغالي جوزيه مورينيو مدرب تشيلسي الاحتفال بعقده الجديد مع النادي بالفوز على سوانزي سيتي على ملعب ستامفورد بريدج، لكنه يشعر بالرضا؛ لأن فريقه لم يصبح أول بطل للدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم يستهل حملة الدفاع عن اللقب بالخسارة.
وتعادل تشيلسي 2 ــ 2 مع سوانزي بعدما اضطر للعب بعشرة لاعبين عقب طرد الحارس تيبو كورتوا قبل 35 دقيقة على نهاية المباراة، لكنه شعر بالاستياء من الجهاز الطبي للفريق وليس اللاعبين.
ولم ينتقد مورينيو ــ الذي وقع على عقد جديد يمتد لأربعة أعوام الجمعة الماضية ــ أداء لاعبيه أمام فريق المدرب جاري مونك الذي حاول أن يصبح أول فريق يلحق الهزيمة الثانية بالمدرب البرتغالي على ملعبه في الدوري خلال فترتين مع تشيلسي.
وأظهر مورينيو غضبه مع قرب انتهاء المباراة عندما هرع الطاقم الطبي لعلاج إيدن هازارد، بينما كان الفريق معرضا للهزيمة ليضطر اللاعب البلجيكي إلى الخروج لفترة ثم دخول الملعب.
وقال مورينيو لشبكة سكاي سبورتس: «لم أكن سعيدا بالطاقم الطبي؛ لأنه يجب فهم ما يحدث في المباراة.. عند النزول إلى الملعب لعلاج لاعب لا بد من التأكد من أن الإصابة تستحق ذلك، وأنا واثق أن هازارد لم يكن قد تعرض لإصابة قوية».
وأضاف المدرب البرتغالي «تعرض لكدمة وكان يشعر بإرهاق شديد واندفاع الأطباء كان ساذجا وترك الفريق بثمانية لاعبين (غير حارس المرمى) في الملعب».
وتجنب مورينيو التعليق على طرد الحكم مايكل أوليفر للحارس كورتوا بعد ارتكابه خطأ ضد بافيتيمبي جوميز مهاجم سوانزي قائلا «لا أريد الحديث عن البطاقة الحمراء».
وعما إذا كان عدم التعليق سياسة جديدة سيتبعها بعدما أثار الكثير من الجدل في الموسم الماضي أجاب مورينيو ضاحكا «لا.. إنها المرة الأولى التي أتحكم بها في نفسي». وأضاف «أريد أن أتصرف بهذه الطريقة حتى لا تقولوا إنني بدأت الشكوى منذ اليوم الأول. تعرضنا للعقاب في اليوم الأول؛ لكنني لم أفتح فمي من اليوم الأول».
 