 تواجه حكومة الرئيس تمام سلام اليوم (الخميس) مفترقا خطيرا في الجلسة الاولى ما بعد الاعتراضات العونية في الشارع حيث كشف الوزير رشيد درباس امس (الاربعاء) «أن جلسة مجلس الوزراء غدا ستبدأ بفتح باب النقاش حول الآلية فإذا تم التوصل الى قواسم حلول مشتركة فهو لها وإلا فله قدمان يذهب بهما إلى حيث يشاء ولن ينتظر المشورة من أحد». وردا على سؤال عما اذا كان يعني ذلك استقالة الحكومة وهو ما نقل أيضا عن زوار الرئيس تمام سلام، رأى درباس أنه «أمام الأزمة السياسية القائمة فإن الحكومة تسير باستقالة تدريجية أسوة بكل المؤسسات والسير حثيث لشل عملها»، وجدد دعوته الوزراء الى تحمل مسؤولياتهم كل في وزارته. وشدد على أن هذه الحكومة ولدت بالتوافق ولا يمكن أن تستمر من دون أحد مكوناتها الاساسية. ورأى «أن قضية النفايات فنية تدخل فيها السياسة لتجعل من بيروت والمناطق مكبا كبيرا  جلسة مفصلية لمجلس الوزراء اللبناني لا يعلم أحد إن كانت ستعقد أم تؤجل دعا إليها الرئيس تمام سلام اليوم، وسط غياب أي مؤشر على توافق ما أو على تسوية تجنب الحكومة ورئيسها الاعتكاف أو الاستقالة. نائب طرابلس محمد كبارة، وفي تصريح له أمس، رأى أن تحالف «القمامة» يستهدف الطائفة السنية في مناطقها وقياداتها؛ في محاولة لإخضاعها إما عبر إسقاط حكومة الرئيس تمام سلام، أو عبر انتخاب رئيس للجمهورية يكون خادما لهذا التحالف..د  طالب قائد الجيش اللبناني العماد جان قهوجي عناصر الجيش وضباطه بالجهوزية الكاملة لمحاربة الإرهاب. وقال، في تصريح له أمس: «كونوا على جهوزية كاملة للحفاظ على وحدة الوطن وسلامة أراضيه ومسيرة السلم الأهلي».
وأضاف: «بلغ الجيش اللبناني في مواجهته التنظيمات الإرهابية وبشهادات العالم مستوى من الاحتراف يرقى إلى مستوى الجيوش الكبرى».
وتوجه إلى العسكريين بالقول: «تصديتم لتلك الاعتداءات بكل شجاعة وقدمتم قافلة من رفاقكم الشهداء والجرحى والمخطوفين الأبطال الذين حصنوا بتضحياتهم لبنان. إن قوة مؤسستكم تكمن في وحدتها وفي بقائها على مسافة واحدة من الجميع، كما في التفاف الشعب حولها والتزامها وثيقة الوفاق الوطني».
بالمقابل، وعلى الصعيد الحكومي تكثفت الاتصالات لتسوية الأزمة، حيث أكد الوزير ريمون عريجي أن الحكومة تقترب من حافة الخطر الشديد، ولا تزال هناك إمكانية لتدارك الأمور قبل جلسة الخميس المقبل.
فيما قال عضو حزب القوات أنطوان زهرا: «اليوم يتم تجاهل الدستور والاستهانة بالواجب الوطني لنصبح بعد أكثر من سنة وشهرين من دون رئيس للجمهورية»، مشيرا إلى أن «هناك محاولات دؤوبة لتحميل فريق سياسي واحد كل الأزمات الاقتصادية والاجتماعية والسياسية».
من جهة أخرى، لفت إلى أن «ما نحن بمواجهته اليوم في الأزمة الحكومية المادة 62 التي تقول إنه في حال الفراغ تنتقل مهام رئيس الجمهورية إلى مجلس الوزراء».
  كشفت مصادر وزارية مطلعة في بيروت لـ«عكاظ» أمس أن وزير الدفاع سمير مقبل سيصدر قرار التمديد لرئيس الأركان في الجيش اللبناني وليد سليمان مساء الخميس المقبل في حال لم يتم صدور قرار بهذا الشأن عن مجلس الوزراء. وأضافت المصادر لـ«عكاظ»: خطوة وزير الدفاع ستكون مغطاة من معظم المرجعيات السياسية رغم اعتراض العماد ميشال عون. من جهة أخرى، دخلت روسيا على خط الأزمة الرئاسية، فرأى السفير الروسي في لبنان الكسندر زاسبيكين أمس أنه يجب انتخاب رئيس للجمهورية في أسرع وقت ممكن، مؤكدا أن كل الجهود المبذولة داخليا وخارجيا تصب في هذا الاتجاه، موضحا أنه لا يمكن للقوى الخارجية التدخل إلى حد بعيد كالتصريح أنه لديها مرشح معين للرئاسة.  تنعقد جلسة مجلس الوزراء اللبناني اليوم عند مفترق خطير في مصيرها، الأول أن يأخذ رئيس الحكومة المبادرة ويطلق العمل الحكومي بعيدا عن الاعتراضات العونية وبالتالي أن يلجأ العونيون إلى الشارع. مصادر سياسية مطلعة أشارت لـ «عكاظ» أن كلام رئيس مجلس النواب الأخير يشكل الضوء الأخضر لرئيس الحكومة تمام سلام لتفعيل العمل الحكومي وفقا لآليات الدستور بخاصة لجهة صلاحيته بوضع جدول الأعمال وصلاحية الحكومة باتخاذ قرارات معينة على قاعدة النصف زائد واحد. وأضافت المصادر أن الضوء الأخضر الذي أعطاه بري ما كان ليكون لولا التوافق الشامل عليه وبخاصة ما بين الرئيس بري وحزب الله وهو ما يعني أن العماد ميشال عون سيبقى وحيدا في معارضته وحراكه في الشارع لن يتجاوز الخطوط الحمر.من جهته، القيادي في التيار العوني النائب فريد الخازن لوح باللجوء إلى الشارع، وقال: «إن التحرك في الشارع مرهون بما سيحصل في مجلس الوزراء غدا».  كشفت مصادر سياسية لبنانية مطلعة لـ«عكاظ» أن تلويح التيار العوني لحملة اعتراض في الشارع ما هي إلا زوبعة إعلامية لتغطية فشله في الضغط بملف التعيينات الأمنية. مضيفة أن أي تحرك في الشارع يقوم به التيار في الأيام المقبلة سقفه محدود لأن الاستقرار في لبنان قرار دولي ولا يمكن لأي طرف اللعب به. واعتبر الوزير بطرس حرب أن من حق العماد ميشال عون التلويح بالشارع، متمنيا في المقابل ألا يرتكب هذا الخطأ لأن التمديد الثلاثي دخل حيز التنفيذ ولن يفيد الاحتجاج عليه.
وأضاف: لو أن العماد عون أراد تسهيل وصول العميد شامل روكز إلى قيادة الجيش لكان سهل انتخاب رئيس الجمهورية وما بادر إلى طرح اسمه لتولي قيادة الجيش. وقال إن من حق عون التلويح بالشارع ضمن القانون، ولكن هل تحفظ هيبة الجيش وقائده بتظاهرات ضد الجيش، أتمنى ألا يرتكب العماد عون هذا الخطأ.  اتهم النائب ميشال عون الحكومة بمحاولة انقلاب عبر القضم، مشبها قراراتها الأخيرة بالتعسفية واصفا القيادات السياسية في الحكومة بأشباه الرجال. تصريحات العماد عون جاءت أمس في مؤتمر صحفي بعد اجتماع استثنائي لكتلته النيابية تحت عنوان «تعرفون الحقيقة والحقيقة تحرركم». وردا على تأجيل تسريح القيادات العسكرية أعلن عون أن قيادة الجيش اللبناني الحالية هي قيادة غير شرعية داعيا أنصاره للتحضر لساعة النفير من أجل النزول الى الشارع. 