 أفضل ما يمكن لدي ميستورا ان يفعله هو ان يلتقط لنفسه صورة مع مجلس الامن الدولي (سيلفي) وهو يخاطبه مقدما تقريره المفصل عن مهمته في سوريا.
صورة يطلب من احدهم ان يلتقطها له او على قاعدة السيلفي يعمد هو نفسه لالتقاطها، لكن هنا السيلفي يجب ألا يكون بعصا بل بيده نفسها، لأن دي مستورا في مهمته كمبعوث دولي لمجلس الامن الى سوريا هو وكل اسلافه السابقين من كوفي انان الى الاخضر الابراهيمي كانوا مبعوثين من دون حول ولا قوة، اي بلغة السياسة الدولية من دون عصا.
فالمبعوث الدولي لا يمكنه ان يكون مؤثرا وفاعلا في مهمته ان لم يكن كلامه مستندا على قاعدة بينة لا لبس فيها تقول «العصا لمن عصى».
يحكى عن رؤية ومقاربة جديدة حملها دي ميستورا الى مجلس الامن، رؤية ترتكز حول مصطلح جديد قديم وهو «مجموعات عمل» اي ان الازمة السورية ستقسم الى سلسلة من القضايا الامنية والانسانية والسياسية تتولى كل منها مجموعة، والمجموعة تقدم رؤيتها، ودي مستورا ينقل هذه الرؤى الى مجلس الامن الذي بدوره عليه ان يجتمع ليعتمد احداها.
وهنا على الشعب السوري أن ينتظر وينتظر الى ما لا نهاية له على قاعدة القصة الشعبية التي تقول انه حينها اما ان يموت الذئب او ان يموت الراعي او يموت القطيع.
سوريا تحتاج الى عمل وليس الى مجموعات عمل، سوريا تحتاج ان يكون مجلس الامن الدولي صادقا مع نفسه وشعاراته لا ان يكون مجلسا يختبئ خلف مبعوثيه، ومبعوثوه يختبئون خلفه.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك هي حرب على الفساد أعلنها رئيس الحكومة العراقية حيدر العبادي، حرب جديدة تضاف إلى حروب عديدة يخوضها العبادي منذ قدومه إلى رأس السلطة بعد الإرهاب. هو الفساد يعلنه العبادي عدوا جديدا حانت لحظة مواجهته هذه الحرب التي يعلم خفاياها ودهاليزيا السرية.
بداية هذه الحرب أرادها العبادي أن تكون على هوامير السلطة وهو ما يفسر إلغاءه لكل مناصب نواب الرئيس إن في رئاسة الجمهورية أو في رئاسة الحكومة.
العبادي الذي شهد تعيينه رئيسا للحكومة تعليقات وتعليقات مشككة والقليل منها مرحبا وداعما، إلا أن قراره هذا يستوجب الكثير الكثير من التساؤلات، هل يكفي؟ هل تتبعه قرارات أخرى؟ والأهم الأهم هل العبادي جاد في حربه على الفساد والطائفية أم أن وراء الأكمة ما وراءها..
الأجوبة غير متوفرة، لكن ما هو متوفر أن تجربة العراقيين مع حكوماتهم ورؤسائهم هي تجربة مريرة، لا بل إن تجربتهم مع الحرب على الفساد وما شابهه كلها مريرة فالحفاة باتوا أصحاب قصور في الخارج، ونزلاء «بانسيونات دمشق» باتوا يبنون القصور ويعيشون مع عائلاتهم في رغد من العيش.
العراق بحاجة لحرب على الفساد، حرب على الطائفية وكل هذه الحروب بحاجة إلى نية صادقة بإعلانها وخوضها، نية غابت وتغيب عن كل البرامج السياسية للأطراف العراقية، نية لم يلمسها أهل الفلوجة ولا أهل الموصل ولا أهل الأنبار.
الحقيقة تقال أن العراق إن أراد العبادي إنقاذه بحاجة لحرب على الطائفية، العراق بحاجة لحرب تعيده إلى عروبته وعدم تجاهله للنسيج العراقي. 