 وعد نائب وزير الصحة حمد بن محمد الضويلع بدعم مجمعات الأمل والصحة النفسية بكافة الاحتياجات التي تتطلبها كونها تعد من أولويات وزارة الصحة فيما يسهم في تحقيق رضى المواطن والمستفيد من الخدمة، مؤكدا أن دور وزارة الصحة يكمن في تقديم الخدمات العلاجية لمرضى الصحة النفسية وعلاج الإدمان على أفضل وجه وبجودة عالية.
وأشار إلى أن العاملين في المستشفيات النفسية وعلاج الإدمان يبذلون جهودا كبيرة في خدمة المرضى، إلا أنني أحثهم على بذل المزيد للوصول إلى رضى المستفيد من الخدمة.
جاء ذلك خلال زيارة الضويلع أمس الأول لمجمع الأمل والصحة النفسية بالدمام التي اطلع خلالها على أهم ما تم إنجازه خلال فترة التشغيل التجريبي للمجمع واستمع لشرح موجز عن خدماته وحاجته للتوسع لتقديم المزيد من الخدمات للمرضى النفسيين وعلاج الإدمان.
واستعرض الضويلع خلال الزيارة بعضا من المعوقات والصعوبات التي تواجه إدارة المجمع في الوقت الراهن.
وقال مدير الإعلام والعلاقات العامة بصحة الشرقية محمد الحوت: استمع الضويلع خلال الزيارة لشرح عن أهم الخدمات التي يقدمها مركز الرعاية المستمرة ومنتصف الطريق وما وصل إليه المركز من تقدم في برنامج الرعاية الممتدة لمرضى الإدمان، كما شاهد عرضا مرئيا عن مركز ناقهي الأمراض النفسية شرح فيه أهم الخطوات التي سوف تطبق بالمركز خلال الفترة القادمة بعد افتتاح المجمع من خلال مركز ناقهي الأمراض النفسية، كما قام بجولة تفقدية داخل المنبى الجديد اطلع خلالها على أهم ما يضمه من أجهزة وتقنيات طبية حديثة وعلى النظام الأمني للمجمع وطريقة مراقبة المرضى من خلال أحدث الوسائل والتجهيزات الأمنية التي تتيح لفريق العلاج رصد كل تحركات المرضى مما يساعدهم على تقديم خدمة ذات جودة عالمية.
  كرم المكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات في الظهران، المتطوعين في مخيم (سراج) الرابع لإفطار الصائمين خلال شهر رمضان الماضي. 
وعبر رئيس مجلس إدارة المكتب التعاوني بالظهران الدكتور عادل الضويحي عن شكره وتقديره لجميع العاملين والمتطوعين والداعمين للمخيم المتميز، مبينا أن ثمرة عملهم طوال الشهر الفضيل تكشف حجم الإنجاز الذي بذله 150 من العاملين بالمخيم و22 من الدعاة، أسهمت في اعتناق 157 شخصا الإسلام وتوزيع أكثر من 200 ألف وجبة وتقديم 463 محاضرة توعوية استفاد منها 182500، كما شارك 146 شخصا في مسابقة القرآن ونجح المخيم في تنظيم رحلة عمرة لـ450 معتمرا لزيارة مكة المكرمة، وتم تنظيم 171 مسابقة ثقافية.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك اطلعت مساعدة المدير العام للشؤون التعليمية لقطاع البنات ورئيسة لجنة الاختبارات التحصيلية بتعليم الشرقية سناء الجعفري، على أعمال لجان التدقيق والفرز والمسح الضوئي لبطاقات إجابات الطالبات للاختبارات التحصيلية في مواد (التربية الإسلامية - اللغة العربية -الرياضيات - العلوم) للصفوف (الرابع والسادس الابتدائي والثالث المتوسط) وذلك بمقر مبنى الشؤون التعليمية بالدمام. 
وأوضحت مديرة برنامج تطوير مهارات تقويم التحصيل الدراسي أحلام المحمدي أن العمل يمر بعدة مراحل أولها استلام بطاقات الإجابة لطالبات الصفوف المعنية بجميع مكاتب التعليم، والفرز والتدقيق والتغليف، ومن ثم تنصيب البرنامج على الأجهزة لإجراء عملية المسح الضوئي لـ56925 ورقة للمادة الواحدة، وإجمالي 227700 ورقة لجميع المواد بقطاع (البنات)، ومن ثم معالجة البيانات، تليها عملية التصحيح، وإخراج النتائج. 
 وقالت: يبلغ عدد المدارس الابتدائية التي طبق بها الاختبار (345 مدرسة) في حين بلغت عدد المدارس المتوسطة (216 مدرسة) بقطاع (البنات) كان نصيب الصف الرابع منها (20468 ورقة) والصف السادس (19181 ورقة)، في حين يبلغ عدد أوراق الصف الثالث المتوسط (17276 ورقة). 