 قضى ٢٢٠ راكبا أمس ساعتين تحت أشعة الشمس المحرقة بعد تعطل القطار رقم (6) عند الكيلو متر 310، حيث كان متجها من الرياض إلى الدمام بعد تعطل المحرك ووحدة التكييف. وأوضح المتحدث الإعلامي للمؤسسة العامة للخطوط الحديدية ناصر الدوسري، أنه تم فحص القطار من قبل الفني المتخصص وإبلاغ عمليات المؤسسة والهلال الأحمر ومكتب الحركة بالرياض لتجهيز قطار الطوارئ، فيما قام فريق المؤسسة وفريق الهلال الأحمر بفحص الركاب من قبل الفريق الطبي ونقلهم لقطار الطوارئ. وأشار الدوسري إلى أن المؤسسة تعكف وبشكل عاجل على الوقوف مع الشركة المشغلة لهذه القطارات على الأسباب التي أدت لهذا الخلل الفني والأسباب التي أدت إلى تعطل كل المحركات والمكيف، كما تعهدت المؤسسة بالإعلان بكل شفافية عن نتائج التحقيق في هذا الموقف الذي تأسف له وتقدم اعتذارها لركاب القطار ولكل المتضررين من هذا العطل.  نفذت الشؤون الصحية بمحافظة الاحساء مساء أمس نقل عدد من العمانيين المصابين في الحادث المروري الى بلادهم من مطار الهفوف، بمتابعة من مدير الشؤون الصحية في المحافظة الدكتور محمد بن خالد العبدالعالي ومساعده للخدمات العلاجية الدكتور محمد الممتن واشراف مباشر من نائب مدير مستشفى الملك فهد بالهفوف جاسم بن محمد الزريق.
بدأت عملية النقل الساعة الثالثة والنصف عصرا واستمرت حتى الساعة السادسة مساء، حيث تم نقل 6 مصابين جوا الى مطار الاحساء بعد تلقيهم العناية الصحية اللازمة تمهيدا لنقلهم جوا إلى سلطنة عمان. وتم تنفيذ خطة النقل بمشاركة قيادات وفرق العمل في كل من مستشفى الملك فهد بالهفوف وإدارة الأزمات والطوارئ بصحة الاحساء. ولم يتبق سوى مصاب عماني واحد لم تسمح حالته الصحية بنقله في الوقت الحالي.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك احتضنت أسرة سعودية طفلة عمانية لا يزيد عمرها على ثمانية أشهر بعد وفاة والدها وتعرض والدتها لأضرار بليغة نتيجة حادث مروري في الأحساء، إذ حرص عبدالرحمن الخوفي من منسوبي جمعية البر في الأحساء على استلام الطفلة العمانية (جود) من المستشفى بعد تلقيها العلاج، بينما كانت والدتها ترقد في العناية المركزة بأحد مستشفيات الأحساء، وتوجه بالصغيرة إلى منزله، فأرضعتها زوجته، بعد أن رفضت الطفلة تناول الحليب الصناعي.
وقال الخوفي: «كنت أتمنى أن يرزقني الله ببنت، ولكن الله عوضني بـ(جود) التي أصبحت ابنة لي، وملأت بيتي فرحا وسعادة»، مؤكدا أنه جرى تسليم الطفلة لأقاربها وتمنى الشفاء لوالدتها والرحمة لوالدها.
من جانبه أكد حسين الوهبي من سلطنة عمان، الذي تسلم الطفلة، أن هذا الموقف لا يستغرب على أهل المملكة، داعيا الله العلي القدير أن يجزي المسؤولين في جمعية البر بالأحساء وأسرة الخوفي خير الجزاء، مؤكدا أن الطفلة الآن موجودة لدى خالاتها وأعمامها وتتمتع بصحة جيدة.
وأفاد أنه جرى نقل الطفلة بعد الحادث لتلقي العلاج بالمستشفى، حيث كانت تعاني من نزيف بسيط في الكبد وشعر في الرجل اليسرى، وبعد أن سمح لها الأطباء بالمغادرة تم احتضانها من قبل جمعية البر بالأحساء، التي احتضنت المصابين الآخرين فيما قامت أسرة عبدالرحمن الخوفي باستلام الطفلة من الجمعية لتعيش وسط الأسرة حتى مغادرتها لبلدها.
وكانت الطفلة جود من ضمن المصابين في حادث المعتمرين العمانيين، الذي أسفر عن عدة وفيات وإصابات للبعض الآخر، إذ تلقى المصابون العلاج في مستشقيات عدة وغادرو إلى بلدهم بعد تماثلهم للشفاء، فيما لا تزال والدة جود ترقد بالعناية المركزة بأحد مستشفيات الأحساء. 