 شيعت جموع غفيرة من أهالي المدينة المنورة والمسؤولين الشهيد سامي الحربي، عقب صلاة العشاء في المسجد النبوي البارحة، حيث ووري جثمانه بقيع الغرقد وسط دعوات المصلين والمشيعين له بالرحمة والمغفرة. وكان في استقبال الجثمان اللواء محمد الشنبري مدير مرور منطقة المدينة واللواء خالد المطيري مساعد مدير شرطة المدينة المنورة وعدد من القيادات العسكرية في المدينة المنورة وحشد كبير من أهل الشهيد وأقاربه.
  عبرت والدة الشهيد سامي الحربي الذي اغتالته يد الغدر في بلدة «الجش» بالقطيف، عن فخرها واعتزازها باستشهاده دفاعا عن دينه ومليكه ووطنه، مضيفة «بالعامية» «بلغوا ابن نايف أن لدي أربعة من الأبناء سأقدمهم فداء للوطن»، مقدمة شكرها لمقام خادم الحرمين الشريفين وولي عهده وولي ولي العهد لوقوفهم معهم ونقل جثمان الفقيد إلى مسقط رأسه المدينة المنورة ليوارى الثرى في بقيع الغرقد.
 وقال لـ«عكاظ» خالد الشقيق الأكبر للشهيد: «إن سامي كان يحلم أن يصبح عسكريا يخدم الدين والمليك والوطن، فتحققت أمنيته، كان مرحا بشوشا صاحب دعابة لا تمل مجالسته أبدا، بارا بوالديه وبوالدته خاصة بعد رحيل الوالد، يوصينا دائما عليها، ويحثنا على أن نجتمع في منزلها كل يوم جمعة، وقد حاول نقل عمله إلى المدينة المنورة ليعيش معها، وعندما لم يستطع قرر أن يتزوج ويستقر هناك قبل 4 أشهر تقريبا وزوجته حامل».
 وعن تلقيه للخبر، أوضح خالد، أنهم تلقوه وهم في جنوب المملكة عن طريق أحد زملائه، وأخفى عن والدته ولم يعلمها إلا بعد العودة إلى المدينة المنورة، مشيرا إلى أن الشهيد هاتف والدته قبل استشهاده بـ 6 ساعات.
 من جانبه، قال عم الشهيد ضيف الله بن عوض الله الجابري، إن الأحزان التي نشعر بها من داخلنا بددها نيل سامي للشهادة في موقف الشرف والبطولة، مضيفا كلنا فخر باستشهاده وهو ليس فقيدنا لوحدنا بل فقيد كل الوطن.
 وأشار إلى أن الفقيد كان شابا مستقيما يعمل بما يرضي الله تعالى منذ أن كان صغيرا إلى أن استشهد دفاعا عن دينه ومليكه ووطنه، داعيا الله أن يدخله فسيح جناته.
 وبدوره، أكد عبد الرحمن شقيق الشهيد، أنه رفع رؤوس ذويه وأقاربه جميعا بنيله الشهادة وبتفانيه وإخلاصه في عمله، وأنهم جميعا يهنئون ولا يعزون في سامي الذي عاش بهذه الصفة ومات عليها.
 فهد شقيق الشهيد قال: إن سامي كان ـ رحمه الله ـ حريصا على أن يجمعنا دائما في منزل الوالدة لنكون قريبين منها، مشيرا إلى أنه غير شاشة عرض الواتس قبل استشهاده بساعة ليضع «لحظة استغفار قد يبعدك ألف ميل عن أبواب النار استغفر الله وأتوب إليه».
 محمد شقيق الشهيد والأقرب له يؤكد على شجاعة سامي، وذكر أنه كان يوصيه دائما بالحذر ويرد سامي عليه أنه «إن مات سيكون شهيدا لذا لن يهتم أبدا».
 وكانت جموع غفيرة من المسؤولين والقيادات الأمنية، قد توافدوا إلى منزل الأسرة الكائن في مخطط باقدو في المدينة المنورة، لتقديم العزاء، داعين الله أن يتغمد الفقيد بواسع رحمته ويلهم أهله الصبر والسلوان.
 كما تلقوا اتصالات المعزين على جوال مساعد الجابري ابن عم الشهيد 0506314341.  أجمع عدد من الشباب على أن الأفكار الضلالية الهدامة لن تجد طريقها إلى عقولهم التي ينيرها كتاب الله وسنة رسوله، مؤكدين على أن الوطن فوق كل اعتبار وخط أحمر ولن يبيعه أبناؤه من أجل دعاة على أبواب جهنم.
في البداية قال تركي رباح «أحصن نفسي من دعاة الضلال باتباع ما جاء بالكتاب والسنة وبالبعد عن مواقع الشبهات وعن مصاحبة أهل الفكر غير السوي، ولن أسلم عقلي لغيري أبدا ولن أكون ساذجا لأفعل ذلك وأمكن الأعداء من نفسي ومن وطني، ولن أكون مطية لأفكارهم الضالة والهدامة وأترك ما حثني عليه ديني وتعلمته من كتاب الله وسنة رسوله، ولن أصبح باختصار كالحمار يحمل أسفارا فالله تعالى قد أعطاني العقل لأميز بين الحق والباطل، وما هم عليه هؤلاء الحاقدون باطل ولن أسير معهم في هذا الطريق».
ويضيف خالد المطيري «ديننا دين الوسطية والاعتدال وكل ما يتعلق بالأوامر والنواهي أوضحه الله تعالى في كتابه الكريم وفسرته السنة المطهرة فلماذا أبحث عن مصادر غيرهما»، ويضيف «لن أقع فريسة للمواقع المشبوهة التي تعج بها وسائل التواصل الاجتماعي ويدعو أربابها الضالون إلى البعد عن الدين بستار الدين ويحرضون على الوطن وعلى أبنائه ويكفرون الناس ليستبيحوا دمائهم، فليذهب أولئك الدعاة إلى جهنم وبئس المصير».
ويزيد ماجد سيف «في زمن الفتن يجب أن يبتعد الجميع وخاصة الشباب عن مواقع الترويج لها ويكون ذلك بالبعد عن مواقعها وعن وسائل التواصل التي تروج لها، ويجب علينا جميعا أن نرجع إلى أهل العلم من العلماء الربانيين لنأخذ منهم الفتوى في كل ما يمكن أن يسربه هؤلاء الضالون باسم الدين حتى يعرف الجميع الحق ويتبعوه ويبتعدوا عن مواطن الشبهات».
وتابع حمد دخيل «يجب ألا نترك المجال مفتوحا لهؤلاء المرتزقة من دعاة الضلال للتأثير على الأجيال، وخاصة من هم في سن المراهقة لأنهم الأسرع تأثرا من غيرهم، لهذا يجب على الأسر مراقبة تصرفات أبنائها بكل دقة وحزم وعدم ترك المجال لهم للانزلاق في مستنقع المضللين، كما يجب مراقبة أجهزتهم وحساباتهم الشخصية في وسائل التواصل الاجتماعي بشكل مستمر والتأكد منها ومن الأشخاص الذين يتواصلون معهم خوفا من أن يكونوا من هؤلاء الشرذمة الفاسدة».  أعرب عدد من قائدي المركبات في المدينة المنورة لـ«عكاظ» عن تذمرهم الشديد من غياب اللوحات الإرشادية التي تمنع الانعطاف يمينا عند الإشارات الضوئية إلا بعد التوقف تماما لمدة «معينة» كما هو معمول به في بعض المناطق التي يتواجد بها لوحات تؤكد التوقف التام والإشارة حمراء.
 
 وأشار سائقون إلى أن التوقف في بعض المرات قد لا يجدي نفعا حيث يفاجأون بوميض الفلاشات حتى لو توقفوا للثواني المحددة، وهذا ما أوقعهم في فخ ارتفاع رصيدهم من المخالفات المرورية بلا أي مخالفة ارتكبوها، ما كبدهم خسائر مادية كبيرة، كان بالإمكان تلافيها، معربين عن استغرابهم من غياب العدادات في بعض الإشارات الضوئية وأيضا وجود إشارات ضوئية في المنطقة المركزية المحيطة بالمسجد النبوي خاصة بالمشاة لا يمكن التنبه لها بسهولة.
 يقول خالد سعد: كغيري من قائدي المركبات كنت أجهل تماما أنني عندما لا أتوقف عند الإشارة لدى انعطافي لليمين في أي طريق لمدة خمسة ثواني سأحصل على قسيمة بخمسمائة ريال لأنه لا يوجد ما ينبهنا مسبقا إلى ذلك وحقيقة كان من المفترض على إدارة المرور العمل على تنبيه الشركة المنفذة بوضع لوحة إرشادية مكتوبة ليعلم الجميع ذلك قبل أن يقعوا في الفخ.
 عبيد المرزوق يقول من جانبه: لم أكتشف أنه يجب التوقف عند الإشارة قبل الانعطاف يمينا إلا بعد أن وقعت الفأس بالرأس وأصبحت ضحية لساهر وفلاشاته فليس هناك أي لوحة تشير أو تنبيه لقائدي المركبات على ذلك، وعن الإشارات الضوئية الموضوعة من أجل حركة المشاة خاصة في المنطقة المركزية ذكر عبيد أن قائد المركبة يتفاجأ بها وقد لا يتوقف لها، لأنها غير واضحة وشكلها غير مألوف أبدا ووضعت وكأنها مجسم أو منظر جمالي رغم أهميتها ووجوب الالتزام بها.
 أما حمد الجش فيشير إلى أنه يلاحظ كثيرا عدم وجود عدادات الدقائق والثواني في بعض الإشارات أو أنها موجودة ولكنها لا تعمل وهذا يسبب لنا الكثير من التردد قبل الوصول إلى الإشارة خاصة إذا كانت مضيئة باللون الأخضر لأننا نخاف أن تلتقطنا كاميرات ساهر بمجرد عبورنا للإشارة أو وصولنا إليها، فلو كان العداد يعمل لكنا قد استعددنا للوقوف عند تبقي بعض الثواني ولم نغامر في تجاوز الإشارة لنكون عرضة لكاميرات ساهر.
 يشاطره الرأي طارق السلطان مضيفا: في بعض المناطق توجد لوحات إرشادية عند الإشارات الضوئية تنبه قائدي المركبات إلى عدم الانعطاف يمينا إلا عند التوقف التام وللأسف الشديد تلك اللوحات الإرشادية لا توجد في المدينة المنورة وهذا ما أوقع الكثيرين ضحايا لكاميرات ساهر التي رصدت آلاف المخالفات بسبب هذا الخطأ الفادح، وأضاف أيضا في بعض المرات تقف لثوان أو لا تقف عند الانعطاف يمينا ستضيء فلاشات ساهر ولابد وتحصل على المخالفة.
 في المقابل أوضح مدير إدارة مرور منطقة المدينة المنورة اللواء محمد بن عجلان الشنبري أن الإدارة العامة للمرور دائما تبحث عن السلامة المرورية، والأفضل لقائدي المركبات، وفي ما يخص اللوحات الإرشادية التي تنبه السائق إلى التوقف تماما قبل الانعطاف إلى اليمين في الإشارات الضوئية قال نحن نتمنى وجودها وإن كانت موجودة في مكان آخر، وغائبة في المدينة المنورة، فذلك يعود لاختلاف الشركات المنفذة.
 وعن العداد المركب على الإشارات وتعطله في بعضها، أشار الشنبري إلى أنه ليس من أساسيات الإشارة ومن الممكن عدم وضعه أو تشغيله، بل يتوجب على قائد المركبة أن يستعد للوقوف للإشارة مبكرا ولا ينتظر أن يجد عدادا يحسب له الوقت المتبقي أو الفائت.
 وتناول الشنبري الإشارات الضوئية قصيرة الأعمدة في مركزية المدينة قائلا: إنها إشارات «للمشاة» وضعت من أجلهم خاصة في المواقع ذات الكثافة المرتفعة للمشاة وذلك نظرا لكثافة أعداد الزائرين والحجاج وتعمل تلك الإشارات حسب البرمجة، فمن الممكن أن تكون في وضع «أوتوماتيك» وهذا الوضع في الذروة الأقل، ويمكن أن يقف أحد رجال المرور ليقوم بتشغيلها وتغيير أوضاعها في حالة كثافة الحركة، ويمكن أن يتحكم بها المشاة أنفسهم بإضاءتها بالأحمر ومن ثم يعبرون وعند عبورهم تماما تعود تلقائيا إلى اللون الأخضر، كما تعد تلك الإشارات آمنة بإذن الله لضمان عبور المكفوفين للطريق بتحكمهم المباشر فيها، وعلى قائدي المركبات أن يخفضوا سرعة مركباتهم ويتنبهوا عند مشاهدتهم عبور المشاة ليتمكنوا من رؤية الإشارة بشكل واضح.
    أثار «صرصور» عثر عليه في طبق أرز بأحد المطاعم تحقيقا في أمانة المدينة المنورة. وقال الشاكي إنه حمل وجبته إلى المنزل وفوجئ بالحشرة تتوسط حبات الأرز. وأضاف أنه ظل طوال الليل يحاول الاتصال بهاتف الطوارئ في الأمانة لتقديم شكوى عاجلة، إلا أن أحدا من القسم لم يتجاوب معه، بل قطع الخط الهاتفي أكثر من مرة.
في المقابل، أوضح المهندس محمد سليهم مدير عام الأسواق في أمانة المدينة المنورة أنه سيتم التحقق من شكوى عدم تجاوب موظفي الطوارئ مع الشاكي، وفي حال ثبوت أي إهمال أو تقصير فستتم محاسبتهم نظاميا. وفي ما يتعلق بشكوى المواطن، طلب المهندس سليهم من الشاكي التقدم فورا إلى قسم إدارة الأسواق لاتخاذ ما يلزم من إجراء. 