 واصلت الإدارة الأنصارية برئاسة أحمد خواجه صفقاتها، بالتوقيع مع حارس المرمى المميز أحمد نذير؛ لأجل تدعيم حراسة المرمى وليكون إضافة كبيرة مع أمين طلال حارس الفريق الأساسي، كذلك تم تسجيل هداف بطولة الأحياء وأفضل لاعب في البطولة علي حديدي (22) عاما، بعد منافسة كبيرة مع العديد من الأندية إلا أن المفاوض الأنصاري نجح في حسم الصفقة لصالح نادي الأنصار، ويعتبر اللاعب مكسبا كبيرا للنادي؛ نظير ما يملكه من مهارات وحس تهديفي بجانب تميزه بالوصول للمرمى بأقصر الطرق.  لقي شابان سعوديان مصرعهما غرقا، أمس على شاطئ الرايس، فيما ورد بلاغ من قبل حرس الحدود لعمليات الهيئة الإسعافية بالمدينة المنورة رقم 997 يفيد بوجود حالة غرق في شاطئ البحر في منطقة الرايس.
وأوضح المتحدث الرسمي لهيئة الهلال الأحمر السعودي بمنطقة المدينة المنورة، أنه على الفور تم توجيه فرقة إسعافية من مركز إسعاف الرايس للموقع، وإخراج الحالتين من قبل حرس الحدود، وتبين وفاتهما بعد الكشف عليهما من قبل الفريق الإسعافي.  أوضح مدير مطار الأمير محمد بن عبدالعزيز المهندس محمد الفاضل، أنه تم إعادة 78 سائقا للعمل في نقل الركاب من المطار، بعد التعاقد مع شركات ليموزين خاصة لنقل الركاب، مشيرا إلى أنه سيتم إجراء تنظيم لهؤلاء السائقين خلال المرحلة المقبلة من خلال لجنة مشكلة من إمارة المدينة، هيئة الطيران المدني، المرور، إدارة الطرق والنقل، وتحديد أسعار اجور النقل بعد اختلاف المسافة عن الصالات القديمة، مبينا ان المسافة كانت في السابق 15 كلم عن المسجد النبوي الشريف، بينما المسافة الآن من الصالات الجديدة تصل إلى 23 كلم.

وقال الفاضل «أتمنى من السائقين الالتزام بالأسعار حيث كان في السابق بعض السائقين لا يلتزمون بها، وحدثت العديد من الاشكاليات»، منوها إلى أن أجرة السيارة العادية لنقل الزائر الى الحرم في حدود 100 ريال، بينما السيارات الفخمة يصل إلى 200 ريال.

وحول ظاهرة تواجد الكدادة في العمل بنقل الركاب أضاف، إدارة المطار تخاطب الجهات المختصة لمنعهم.  واصلت الإدارة الأنصارية برئاسة أحمد خواجه تعزيز صفوف فريقها بالتوقيع مع عبدالعزيز الجابري الذي يجيد اللعب في خانة الظهير الأيمن وشقيقه نايف الجابري ويلعب في خانة الظهير الأيسر، كما تم التوقيع أيضا مع المحور المميز محمد البدير، حيث تم تسجيلهم بعد توصيه من مدرب الفريق الأول لكرة القدم عبود الخضري لتدعيم صفوف الفريق الموسم المقبل، ويأتي ذلك في ظل سياسة الإدارة الحالية في الاعتماد على نجوم المدينة المنورة ومواهبها للنهوض بالفريق والصعود بمشيئة الله. من جانب آخر، نجح الأنصار في الفوز على أحد في لقاء ودي ضمن مهرجان صيف طيبة بنتيجة 4/1 بعد أفضلية لفريق الأنصار على مدار الشوطين.  نفذت وحدة الإشراف على توظيف العمالة، في فرع وزارة العمل بمنطقة المدينة المنورة، بإشراف مباشر من قبل مدير عام الفرع عواد الحازمي، جولات دورية للوقوف على سير العمل في مكاتب وفروع شركات الاستقدام، ومدى التزامهم بالعقود الموحدة من قبل الوزارة، وكذلك الحرص على تواجد الموظفين السعوديين المسجلين لدى هذه المكاتب طوال فترة أوقات الدوام الرسمي.
كما اطلع موظفو الوحدة على جاهزية مكاتب وفروع شركات الاستقدام لاستقبال العملاء، ومطابقتها للمواصفات المعتمدة من قبل الوزارة، كما رصدت الوحدة القضايا الواردة لمكتب العمل من قبل المواطنين، والعمل على تسريع البت فيها، وذلك من خلال الاجتماع بكافة الأطراف في فرع الوزارة.
يشار إلى أن الوحدة تعنى بإصدار وتجديد تراخيص مكاتب الاستقدام، والفصل في الشكاوى المقدمة من قبل العملاء ضد مكاتب وفروع شركات الاستقدام، وعمل الجولات الميدانية لمتابعة أداء المكاتب والشركات. 