 نعت إمارة منطقة جازان، الشيخ علي بن مجلي محمد كريري عريفة قبيلة الكررة بقرية جحا التابعة لمحافظة أحد المسارحة الذي انتقل إلى رحمة الله تعالى عن عمر ناهز التسعين عاما بعد حياة حافلة بالعطاء والإخلاص لدينه ووطنه وأفراد قبيلته.
وأعربت الإمارة على لسان متحدثها الرسمي علي بن موسى زعلة عن خالص تعازي ومواساة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن ناصر بن عبدالعزيز ووكلاء الإمارة وكافة منسوبيها لأسرة الفقيد ودعوات الجميع بأن يتغمده الله بواسع رحمته وأن يلهم ذويه الصبر والسلوان.  تحقق الجهات المختصة في أسباب حريق اندلع بأحد مستودعات المستلزمات الطبية بمستشفى الملك فهد المركزي بجازان.
وأوضحت الشؤون الصحية بمنطقة جازان، أن حريقا شب بأحد أجهزة التكييف خارج أحد مستودعات المستلزمات الطبية بمستشفى الملك فهد المركزي بجازان، وتم التعامل مع الحريق من قبل فريق السلامة بالمستشفى حتى وصلت فرق الدفاع المدني بأبوعريش وتمت السيطرة على الحريق دون حدوث أي تلفيات أو إصابات بالمستودع.  أقامت إمارة منطقة جازان مؤخرا، حفل معايدة لمنسوبي الإمارة، بحضور وكيل إمارة المنطقة الدكتور سعد بن مقرن المقرن ووكيل الإمارة المساعد الدكتور عبدالرحمن بن علي ناشب ومديري الإدارات والأقسام وذلك بصالة الضيافة بمقر الإمارة.
وتبادل الجميع التهاني بمناسبة عيد الفطر المبارك، سائلين المولى تعالى أن يعيده على الجميع باليمن والبركات، وأن يتقبل من المسلمين الصيام والقيام وصالح الأعمال، وأن يديم على بلادنا أمنها واستقرارها وولاة أمرها..  بتعليمات صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن ناصر بن عبدالعزيز أمير منطقة جازان، وقف وكيل إمارة المنطقة الدكتور سعد بن مقرن المقرن، على سير العمل في المقر الجديد لتصحيح أوضاع اليمنيين، وتابع توزيع الوجبات الخفيفة عليهم.
وبحسب المتحدث الرسمي للإمارة الوكيل المساعد للتطوير والتقنية علي بن موسى زعلة، اطلع سمو أمير المنطقة على تفاصيل الملاحظات المرصودة في موقع التصحيح ومنها ضيق المكان وتكدس المراجعين وبطء الإجراءات وتأخر إنجاز المعاملات، حسب إفادة المراجعين، وأصدر تعليماته الفورية للإدارة المختصة بديوان الإمارة بالتواصل والتنسيق مع الجهات ذات العلاقة وتشكيل لجنة من إمارة المنطقة وإدارة الجوازات للتحقق مما أشير إليه، واتخاذ ما يلزم لتوفير البيئة المناسبة لليمنيين وسرعة البت في طلباتهم، فيما تم استحداث مركز جديد لتلافي الزحام.
وأشار عدد من اليمنيين إلى أن المركز الجديد ساهم في تسهيل إنجاز المعاملات، وقال أحمد يامي: عانيت في بداية الأمر في الوصول للموقع السابق قبل شهر رمضان، ولكوني أب لأطفال صغار لم يتجاوز عمر أكبرهم السبع سنوات ورضيعة صغيرة لم يتجاوز عمرها الشهرين، صعب علي أن أراهم يعانون تحت أشعة الشمس فكنت لا أنتظر كثيرا ولكن بعد تغير الموقع أتمنى أن تنتهي إجراءات تصحيح أوضاع عائلتي قبل انتهاء المهلة.
وثمن عبده سعيد اهتمام حكومة المملكة باليمنيين وتسهيل إنجاز معاملات التصحيح لهم بسرعة دون تأخير. وقالت زينب أحمد: عانينا في بداية الأمر، ونحمد الله على التوجيهات التي صدرت مؤخرا لتحسين أوضاع البيئة التي كنا نعاني منها، وأنهيت إجراءات تصحيح وضعي على الوجه المطلوب.  تم اختيار النقيب د. فهد محمد إبراهيم الحكمي لتمثيل كلية الطب بجامعة «هارفارد» أثناء المؤتمر الدولي لتشخيص وعلاج الأجنة الذي أقيم بواشنطن بالولايات المتحدة الأمريكية خلال الأيام الماضية علما بأن د. فهد مبتعث من قبل مدينة الملك عبدالعزيز الطبية للحرس الوطني بجدة وقد حصل سابقا على درجة الماجستير بامتياز وحقق المركز الأول وأتبعها بدرجة الدكتوراة في تخصص الجينات والأورام التي حصل عليها في زمن قياسي لم يتجاوز (ثلاث سنوات) من المملكة المتحدة البريطانية والتحق بعد ذلك ببرنامج الزمالة في تخصص الأمراض الوراثية بكلية الطب بجامعة «هارفارد» العالمية التي اختارته من بين المئات من المتقدمين من كافة دول العالم.
من جانبه قال الحكمي لـ «عكاظ» لقد تم قبولي بزمالة كلية الطب بجامعة «هارفارد» بتخصص الأمراض الوراثية والتي تم اختياري لها لتمثيل جامعة «هارفارد» بواشنطن جاء ذلك بفضل من الله ثم بفضل الدعم اللا محدود من قبل حكومتنا الرشيدة وبتوفيق من الله تم اختياري بالجامعة بهذا المحفل العالمي، كما أنني قد ضحيت بفرحة العيد مع الأهل والأصدقاء في بلدي وعملت جاهدا كي أرفع اسم المملكة العربية السعودية عاليا في كل محفل طبي وأكون جزءا منه ومثال لشباب المستقبل.
  أكد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن ناصر بن عبدالعزيز أمير منطقة جازان، أنه لا تهاون مع حاملي الأسلحة ومطلقي الأعيرة النارية في المناسبات والأفراح.
وأعربت إمارة المنطقة عن قلقها البالغ واستيائها الشديد من استمرار بعض المواطنين في حمل الأسلحة وإطلاق الأعيرة النارية في حفلات الزواج والمناسبات الخاصة وإصرارهم على التباهي بذلك تعبيراً عن البهجة والفرح من وجهة نظرهم، ما يعرض حياة الآخرين للخطر ويؤدي لأضرار جسيمة بالمنشآت الحكومية والأهلية.
وأكدت الإمارة على لسان متحدثها الرسمي الوكيل المساعد للتطوير والتقنية علي بن موسى زعلة بأن التعليمات المبلغة لإمارات المناطق والجهات ذات العلاقة واضحة وصريحة بضرورة التصدي بحزم لهذه الظاهرة وتطبيق العقوبات المنصوص عليها نظاماً بحق المخالفين حفاظاً على الأرواح والممتلكات، مع إلزام مالكي القاعات والاستراحات بإضافة بند إلى عقود الإيجار ينص على «أخذ التعهد اللازم على المستأجر بمسؤوليته في الإبلاغ مباشرة عن أي وجود للأسلحة أو إطلاق للنار داخل قصور الأفراح أو في مواقع الاحتفالات والمناسبات ووضع لوحات تحذيرية تدل على منع حمل واستخدام الأسلحة بكافة أنواعها».
وأضاف أنه تمشيا مع هذه التوجيهات أصدر سمو أمير منطقة جازان الأمير محمد بن ناصر بن عبدالعزيز تعميماً عاجلاً لمحافظي المحافظات ومديري الأجهزة الأمنية للتأكيد على الجميع بمتابعة ورصد أي مخالفات بهذا الشأن وإحالة مرتكبيها للتحقيق تمهيداً لمجازاتهم حسب الأنظمة والتعليمات. 