 حذرت إمارة منطقة القصيم من تشغيل العمالة تحت أشعة الشمس المباشرة في الأماكن المكشوفة، وأكدت على ضرورة التقيد بالأنظمة والتعليمات الصادرة والتي تمنع تشغيلهم من الساعة الثانية عشرة ظهرا وحتى الساعة الثالثة عصرا خلال هذه الأجواء الحارة، مشيرة إلى أن من يخالف هذه التعليمات والأنظمة سيتعرض للعقوبات النظامية الصارمة بهذا الخصوص.
من جانبه، أكد مصدر بمكتب العمل أنهم يتابعون تطبيق القرار من خلال فرق تفتيشية، وأن أي مؤسسة أو شركة تخالف التعليمات يتم تطبيق العقوبات عليها، مبينا أن القرار يقضي بمنع العمل تحت أشعة الشمس من الثانية عشرة ظهرا حتى الساعة الثالثة عصرا خلال الفترة من الأول من يوليو حتى نهاية أغسطس، وينص على عدة بنود حيث لا يجوز تشغيل العمالة تحت أشعة الشمس في الأوقات المحظورة، وعلى صاحب العمل عند تنظيم ساعات العمل طبقا لأحكام المواد 98، 99، 100 من نظام العمل مراعاة ما نصت عليه الفقرة الأولى من هذا القرار، ويستثنى من القرار العمال الذين يعملون في شركات النفط والغاز، وعمال الصيانة للحالات الطارئة، على أن تتخذ الإجراءات اللازمة لحمايتهم من أضرار أشعة الشمس، لافتا إلى أن العقوبات التي يتم تطبيقها على مخالفي القرار تتمثل في فرض غرامة مالية لا تقل عن ثلاثة آلاف ريال ولا تزيد على عشرة آلاف ريال عن كل مخالفة أو إغلاق المنشأة لمدة لا تزيد على ثلاثين يوما أو إغلاقها نهائيا ويجوز تطبيق العقوبتين على المنشآت المخالفة.  بدأت أولى الفعاليات المصاحبة لمهرجان بريدة عاصمة التمور، أمس، إذ أشرعت قرية التمور غرب ساحات البيع أبوابها أمام زوار المهرجان، وسط أجواء تحاكي الحياة الريفية القديمة التي ربطت إنسان الماضي بمزرعته. وقال المشرف على الفعاليات المصاحبة للمهرجان وليد الأحمد: صممت القرية من الطراز البنائي القديم المتمثل في الطين واللبن، وتوزعت على مساحة 1500 متر مربع، وتضم في جنباتها العديد من الأركان والمواقع، منها ركن مخصص للأسر المنتجة، كما تضم القرية أماكن مخصصة لعدد من الحرفيين الذين يصنعون أدوات ومقتنيات مشتقة بكاملها من أشجار النخيل، وتتمثل في صناعة الخوص والنجارة والأقفاص والسف، كما تضم متحفا خاصا بمنتجات النخلة ويركز في معروضاته على تعريف الزوار بما يمكن أن تنتجه النخلة.
وفي وسط القرية، تم حفر بئر تحاكي عملية السواني القديمة، والتي تبين طرق استخراج المياه من البئر للسقيا والزراعة، كما تضم القرية أحواضا خصصت للزراعة التقليدية التي تتم تحت أصوات المكائن القديمة «لستر الألمانية» التي كانت تستخدم لإخراج المياه من الآبار في حقبة زمنية مضت، كما تتيح فعاليات القرية أمام الزوار فرصة مشاهدة عملية البناء بالطين أمام الزوار، والتي يقوم عليها حرفيون متخصصون بهذه المهنة.  أسهم ارتفاع درجات الحرارة التي تشهدها منطقة القصيم هذه الأيام في نضوج الرطب مما عزز تدفق أنواع التمور وبكميات وافرة إلى سوق مهرجان التمور ببريدة، حيث يترقب المتعاملون في السوق دخول أول موسم الكليبين وخروج موسم (المرزم) يوم الجمعة 22 شوال الذي تزامن دخوله مع آخر باحورة القيظ وأول القدحة، وذلك لجلب مزارعي النخيل في منطقة القصيم محصولهم من التمور لما يقوله العامة «إلى طلع المرزم فأمل المحزم» ومعناه أن التمر يكثر في موسم المرزم، والمحزم هو ما يربطه الرجل على خاصرته محيطا بها بمعنى أنه يدخل البسر مع جيبه عند صدره فيملأ به ما فوق الخاصرة.
 وأوضح الباحث الفلكي الدكتور خالد الزعاق أننا نعيش هذه الأيام في موسم (طباخ التمر) الذي يكون في النجم الأخير من المرزم وأول نجم الكليبين والذي تشتد فيه درجات الحرارة لأعلى معدلاتها السنوية، وأنه خلال اليومين القادمين ستكتظ التمور وبشكل كثيف جدا واستواء جماعي لبلوغ الحرارة أعلى معدلاتها، حيث إنها لن تقل إلا بعد منتصف شهر ذي القعدة، أما الاعتدال النهاري فلن نشعر به إلا مع غرة السنة الهجرية الجديدة.  تفقد أمين منطقة القصيم بالنيابة المهندس عبدالعزيز بن محمد المهوس أمس فعاليات مهرجان بريدة عاصمة التمور، الذي انطلقت أولى فعاليته المصاحبة في 15 شوال من الشهر الحالي بمجموعة من الفعاليات والأنشطة والبرامج التي تحاكي في مجملها النخيل وما تنتجه، والتراث العتيق وما يحمله من جماليات يفخر بها الجميع.
واطلع المهندس المهوس على حركة البيع والشراء وعملية دخول وخروج سيارات المزارعين بساحات البيع، كما اطلع على جودة وملاءمة التمور المعروضة، والخدمات الإدارية والميدانية التي تقدم للباعة والتجار والمتسوقين ومستهلكي التمور، وزار خلال جولته مركز النخلة وقرية التمور التي تحاكي الماضي بعفويته وجماليته مع ما يقدم داخلها من فعاليات للحرفيين والحرفيات والأسر المنتجة، كما اطلع على مزرعة «ظلال النخيل»، التي يقدم فيها العديد من الفعاليات وسط واحات النخيل.
  توصلت شرطة أبانات لجان (٢٩ عاما) متهم باعتدائه على شاب آخر (٢٧ عاما) في بلدة الغضياء (٣٠ كلم شمال غرب مركز أبانات) بآلة حادة أدت إلى وفاته.
ووفقا للناطق الإعلامي بشرطة منطقة القصيم الرائد بدر السحيباني فإن الجاني قام بتسديد عدة طعنات في جسد الضحية أدت إلى وفاته متأثرا بما لحق به من إصابات قبل أن يلوذ بالفرار، مشيرا إلى أن إجراءات البحث والتحري ساهمت في تحديد هوية الجاني والقبض عليه وضبط السلاح الذي استخدمه في الحادثة، لافتا الى أنه جرى إيقاف المتهم الذي أقر بإقدامه على فعلته لخلاف وقع بينهما، حيث صادق على أقواله شرعا، فيما تم إيداع الجثمان بمستشفى الرس العام لإخضاعه لفحوصات الطب الشرعي بعد استكمال إجراءات الضبط الجنائي للواقعة.  ينطلق اليوم في مدينة بريدة أكبر مهرجان للتمور في العالم، يلتقي فيها المزارعون والتجار والمتسوقون على مدى 40 يوما لبيع وشراء أجود أصناف وأنواع التمور، التي تشتهر بها منطقة القصيم. ويسجل مهرجان «بريدة عاصمة التمور» هذا العام حضورا مميزا بفعاليات جديدة وبرامج ثرية، وتغييرا جذريا في منظومة وآلية العمل التي حرص المنظمون من خلالها على إحداث التطوير، الذي سيسهم في تنشيط حركة السوق اليومية، ودقة الحركة التجارية وتقييمها وفق معايير مدروسة.
واعتبر أمين منطقة القصيم المشرف العام على المهرجان المهندس صالح الأحمد أن نجاحات الأمانة في المهرجانات الماضية أعطت مزيدا من القوة والتميز لفريق العمل، الهادف إلى تطوير العمل وتحقيق التطلعات، والعمل على إضافات تسهم في اكتساب مستجدات تبرز مهرجان التمور.
من جهته، كشف الرئيس التنفيذي للمهرجان عبدالعزيز المهوس أبرز ملامح خطة عمل المهرجان الذي ينطلق في أولى أيامه اليوم وسط منظومة متكاملة من الخدمات المساندة، بما يخدم المزارع والتاجر والمستهلك في هذا المهرجان الاقتصادي الأضخم من نوعه على مستوى العالم؛ وبين أن اللجنة التنفيذية مهتمة بضبط الجودة في السوق لضمان سلامة منتج التمور من الغش والمخالفات.
وشدد على معاقبة المخالفين وتغريمهم إن وجدوا من قبل أمانة المنطقة؛ وأشار خلال المؤتمر الصحفي الذي عقدته اللجنة التنفيذية للمهرجان مساء أول أمس في مركز النخلة في مدينة التمور جنوب بريدة إلى أن اللجنة ستركز على إحصاء حركة السوق والكميات الواردة إليه وستلتزم بالإعلان عنها للجميع بكل شفافية ودون مبالغات؛ كما ستفعل دور الدلالين في السوق وتجعلهم شركاء في المسؤولية لضبط الجودة في السوق؛ وبين أن ما يتم تداوله من أسعار عالية لعدد محدود من عبوات التمور لا ينبغي الالتفات إليها ولا أن تؤخذ كقياس لواقع السوق الفعلي.  انطلقت أمس عجلة مهرجان بريدة عاصمة التمور، وسط حركة تسويقية كبيرة ترجمتها أعداد السيارات الكبيرة التي وردت للسوق محملة بأكثر من 35 نوعا من التمور، وسط كثافة المستهلكين والتجار، والمشترين من المملكة ودول مجلس التعاون الخليجي.
وأوضح الرئيس التنفيذي للمهرجان عبدالعزيز المهوس أن المهرجان يحوي أبعادا اقتصادية واجتماعية تلامس المجتمع، يهدف من خلالها دمج أصالة الماضي بعراقة الحاضر والمستقبل، وإيجاد فرص تسويقية حقيقية أمام مزارعي النخيل.
وبين أن فرق الإحصاء تقوم بالرصد والتسجيل لأعداد السيارات والتمور الواردة للسوق قبل بداية المهرجان بيومين، حيث ورد للسوق يوم أمس الأول، حسب فرق الإحصاء 1755 سيارة محملة بـ222268 كرتونا تبلغ كميتها 666.84 طن.
وبلغت أسعار التمور أمس 380 ريالا للكرتون الواحد، حسب جودة المنتج. وتقام على هامش المهرجان العديد من الفعاليات المصاحبة والتي تستهدف شرائح المجتمع المتعددة، بالتعاون مع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني وبرنامج «بارع» كالجوانب الترفيهية والترويحية وما يحكي التراث كقرية التمور وفعالية «ظلال النخيل» وغيرها من الفعاليات.
  تصل القيمة النقدية لمبيعات التمور المتداولة خلال اليوم الواحد إلى ما يقارب 30 مليون ريال، تشمل جميع الصفقات على أرض السوق، وبعض منافذ ونقاط البيع المحيطة بالسوق.
ويقف خلف تلك المبيعات الضخمة الدلالون الذين يتقاضون 7 في المئة مقابل دلالتهم، وتعتبر الدلالة وهي مهنة أزلية، لا تكاد تنفك عن أي عملية بيع وشراء تتم في أي موضع في العالم، تعتمد على الجمع بين البائع والمشتري.
وقد عاشت تلك النسبة الدقيقة مخاضا قاسيا في سنوات مضت، فبعد أن كانت لا تتجاوز 3% أو 4 % أجبرت متطلبات السوق، والأسعار العالمية للسلع، وحركات البيع والشراء الكثير من الدلالين؛ على رفع تلك النسبة حتى وصلت 7%، لتحقق درجة مرضية لجميع الأطراف.
وظلت تلك النسبة ثابتة ومقاومة، عبر سنوات، لكثير من الإغراءات والمحفزات، التي لم يمنعها من التقدم والزيادة إلا العرف والعادة، المتصف بها المجتمع وسوقه المحلي، فبالرغم من التحرك المستمر والمتواصل لأسعار التمور بأنواعها وأصنافها خلال فترة السوق، وبالرغم من تصاعدها الملحوظ، بقيت تلك النسبة راسخة في كل عمليات البيع المليونية، التي تعيشها ساحات السوق كل يوم.
وبحسب أحد الدلالين المتواجدين في سوق مدينة التمور ببريدة فإن نسبة 7 % التي يتقاضاها الدلال من البائع، تعد هي الحافز الأول والأخير لجميع الدلالين المتواجدين في السوق، بل ويزيد الأمر أهمية حينما تصبح تلك النسبة هي الهدف الرئيسي للمهنة برمتها، كونها أصبحت فنا من فنون التسويق والدعاية الحقيقية للسلع والمنتجات، المتطلبة لتوافر العديد من الشروط والمواهب الذاتية والخاصة في الدلال نفسه.
ويعتبر سوق مدينة التمور ببريدة أحد أبرز الساحات التي تظهر فيها أهمية الدلالة وضرورتها، باعتبارها حلقة من الحلقات الرئيسية التي تتصل بأكبر حدث اقتصادي موسمي في المملكة، تقوم جميع معاملاته وتعاملاته النقدية والعينية على الوقوف المباشر والمتصل بين البائع والمشتري والوسيط (الدلال)، كما تكمن الميزة الحقيقية للسوق بوصفه سوقا عاما لا يختص بفئة أو شريحة محددة من شرائح المجتمع، فالجميع يرتاده ويشتري منه، ما يجعل من حركة «الدلالة» حركة فاعلة ونشطة، بل وحاضرة في صغيرة وكبيرة.  أفادت إحصائية عن مهرجان تمور بريدة بأن عدد السيارات الواردة إلى السوق قد بلغت 1731 سيارة محملة بـ202.028 كرتونا، تزن كمية التمور فيها ما يقارب من 606.084 طنا.
وتوقع متعاملون في السوق أن تسجل معدلات مبيعات التمور هذا العام نسبة نمو أعلى من الأعوام الماضية بنسبة تفوق 15 في المئة قياسا بما يشهده السوق من وفرة في المعروض خاصة هذا العام الذي بدأ فيه موسم الحصاد عقب نهاية شهر رمضان المبارك.
وشهدت ساحة السوق تدفق سيارات محملة بمختلف أنواع التمور من منتجات مزارع النخيل نضجت مع بداية شهر أغسطس الجاري.
وأوضح الرئيس التنفيذي للمهرجان عبدالعزيز المهوس أن المهرجان يعد كرنفالا اقتصاديا فريدا من نوعه يهتم بالتمور بعدما تحولت هذه الثمرة من منتج زراعي محلي إلى منتج اقتصادي عالمي.
من ناحية ثانية، أكد مدير فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالرياض المهندس عبدالعزيز الحسن أنهم عازمون على الاستفادة من تجربة مدينة بريدة في إقامة مهرجان التمور، واصفا إياه بـ «المهرجان العالمي» المتفرد بتسويق التمور في تظاهرة اقتصادية فريدة. وأبدى إعجابه واندهاشه من كثرة الزوار في ساحة التمور وكثافة الأسر الحاضرة للفعاليات المصاحبة منذ ساعات الصباح الأولى، مشيرا إلى أنه دعا زملاءه مديري فروع السياحة بالمملكة لزيارة الفعاليات ومحاولة محاكاتها لتكرار هذه التجربة الفريدة من نوعها.
يشار إلى أن المهندس الحسن بدأ زيارته بمركز النخلة متجولا بين المعارض المصاحبة، ثم تجول في ساحة التمور منصتا لمزايدات المشترين قبل أن يتجه إلى قرية التمور الشعبية للاطلاع على أعمال الحرفيين ثم اختتم زيارته بحضور إحدى الفعاليات.
  كشفت الإحصاءات عن وصول حوالى 1800 سيارة لسوق مهرجان بريدة للتمور محملة بـ 236.190 كرتونا تزن 708.57 طن من أصناف التمور، كما ضبط فريق الجودة 35 كرتونا مخالفا للمواصفات والاشتراطات المحددة.
وقال مدير عام فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بمنطقة القصيم المكلف إبراهيم بن علي المشيقح: إن هذا التطور في المهرجان ساهم في تحقيق جزء كبير من الطموحات والتطلعات في تطوير فعاليات مهرجان التمور لتساهم في الجذب السياحي للمنطقة بتواجد أنشطة مصاحبة للسوق وترتبط بمنتجات التمور والنخلة.
  شهدت سوق التمور ببريدة يوم أمس، خامس أيام مهرجان بريدة للتمور، حركة تجارية نشطة، حيث زاد الطلب على التمور من كافة الأنواع، تمهيدا لنقلها لكافة أسواق المملكة. وقاد هذه الحركة تجار التمور الذين دفعوا مبالغ كبيرة كقيمة لكميات التمور المشتراة من السوق.
ووردت إلى ساحة مدينة بريدة للتمور 1467 سيارة نقل أمس الأول محملة بـ194.792 عبوة كرتونية، يبلغ وزنها 584.376 طنا من مختلف أصناف التمور.
واكتظت ساحة السوق بالمتسوقين، ما يؤكد توفر العرض الذي يقابله الطلب، لتكون حركة البيع والشراء الأقوى منذ انطلاقة المهرجان.
وشهدت أسعار التمور بالمهرجان ارتفاعا نسبيا، فلم تكن كافة التمور المعروضة بذات القيمة التي كانت عليها في بداية المهرجان، وهو مؤشر جيد وفق ما يحدثه السوق في حال نزول التمور بكثافة، لاسيما أنه من المتوقع أن تكون بدايات الجلب الأكبر نهاية الأسبوع الحالي.
واستمر السوق أيضا على غير عادته بزيادة تصل لساعة ونصف الساعة، إذ بقي الدلالون على ظهور السيارات التي ظل أصحابها ينتظرون دورهم، ولم يؤثر تأخر الوقت وحرارة الشمس على توقعاتهم في نسب البيع، إذ أنعش تجار الكميات، الذين تبلغ نسبتهم 70% من المتسوقين حماسهم، فشاحناتهم شرعت أبوابها استعدادا للسفر لمختلف المناطق، بدءا من العاصمة الرياض التي تعد أكثر المناطق طلبا للتمور.
وما يميز التمور اليوم، جودتها من حيث الحجم واللون والمذاق، وهذا ما أكده المتسوقون.  رفع صاحب السمو الملكي الأمير الدكتور فيصل بن مشعل بن سعود بن عبدالعزيز أمير منطقة القصيم أحر التعازي للقيادة ولأسر شهدائنا الأبرار الذين استشهدوا وهم يؤدون فريضة الصلاة إثر تفيجر انتحاري من قبل أحد أفراد الفئة الضالة والباغية والمنحرفة فكرا وعقلا وسلوكا وقيما، مذكرا أن هذه الحادثة المؤلمة لن تزيدنا بإذن الله سبحانه وتعالى إلا إصرارا وتأكيدا على اجتثاث هذا الفكر الضال من جذوره بإذن الله في المستقبل القريب. وأكد استنكار وإدانة أهالي منطقة القصيم لهذا العدوان الإجرامي الخبيث والخطير والذي لم يتورع حتى عن بيوت الله سبحانه وتعالى في وقت فريضة من فرائضه، مبينا قدرة رجال أمننا البواسل على الوقوف ضد كل من تسول له نفسه المساس بأمن الوطن والمواطنين، وأن الجهات الأمنية بتوجيهات من قيادتنا الراشدة قادرة بإذن الله على القبض على كل من ساهم وشارك وتعاون ومول وجند وتعاطف مع هذا الإرهابي منعدم الدين والإنسانية والأخلاق، مشيرا إلى أن ما حدث لن يثني عزيمة وشجاعة وحزم وعزم وقوة رجال أمننا البواسل بالاشتراك والمساندة مع أبناء هذه البلاد المخلصين في التصدي لكل من تسول له نفسه القيام بمثل هذه التصرفات الشاذة والمنحرفة، والتي لا تمت لديننا الإسلامي الحنيف ولا لقيمنا العربية الأصيلة ولا لثقافة مجتمعنا السعودي العريق بأي صلة.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك نظم مهرجان بريدة للتمور مسابقة «تيلي ماتش» لاستقطاب المغامرين من الشبان، الذين تنافسوا في مهارات القفز، والدوران والجري، وتخطي عدد من التحديات المختلفة.
وأوضح المشرف على الفعاليات الشبابية «تلي ماتش» بدر الذربان أن مثل هذه الألعاب تواكب وتناسب مختلف الفئات العمرية، وتزود المتسابق بالعديد من المهارات وقوة التحمل والسرعة، وتكسبهم عالما من المتعة والإثارة، مشيرا إلى أن لعبة «تلي ماتش» مستوحاة من الألعاب الألمانية ولا تسبب أي مخاطر لمن يمارسها، واللعبة تضم أكثر من مرحلة، حيث يتنافس المتسابقون في تخطي تلك المراحل بوقت قياسي، كما يحظى الفائزون بجوائز قيمة تشجيعا لهم.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك ساهم نزول رواتب الموظفين في زيادة عملية البيع والشراء في مهرجان بريدة عاصمة التمور أمس.
وقام العديد من المستهلكين بضخ مبالغ مالية تزيد عن الأيام الماضية؛ وبدا ذلك ملاحظا من خلال كثافة عملية البيع والشراء عبر المزادات التي انطلقت فجرا على أنواع التمور التي وردت إلى سوق مدينة التمور، كما شهدت ساحة المهرجان كثافة في الزوار في فترتي الصباح والمساء.
وبين الرئيس التنفيذي للمهرجان عبدالعزيز المهوس أن المزارعين يستغلون توفر السيولة المالية لدى المستهلكين ونزول الرواتب لضخ كميات وفيرة من التمور من مختلف الأصناف، مؤكداً أن المبيعات زادت بشكل ملموس، متوقعاً زيادتها وإقبال المستهلكين في الأيام المقبلة.
إلى ذلك بلغ عدد السيارات الواردة لسوق مهرجان بريدة للتمور أمس الأول، وفقاً لفريق الإحصاء بالمهرجان 1554 سيارة محملة بـ209.020 عبوة كرتونية تزن 627.06 طن من مختلف أنواع التمور، حيث استمرت الحركة التجارية على تداول كميات تمور كبيرة ولجميع الأنواع، تمهيداً لنقلها لأسواق المملكة.
وبينت الإحصائية أن التمر السكري هو الأعلى تدفقاً للسوق، إذ ورد منه للسوق 204.732 عبوة تزن 614.196 طناً، ورصدت فرق ضبط الجودة 13 مخالفة في مقاسات العبوات الكرتونية، كما شهدت الأسعار ارتفاعا نسبيا لشتى التمور المعروضة. 