 تحقق الشؤون الصحية بحائل في شكوى مواطن يتهم فيها مستشفى النساء والولادة بالمنطقة بوجود آثار حروق على جسم ابنته المولودة قبل أيام.
وذكر والد الطفلة أن طفلته المولودة تعرضت للإهمال من قبل المستشفى، مما أدى إلى إصابتها بحروق خطيرة من الدرجة الثالثة، مطالبا وزارة الصحة بتشكيل لجنة للتحقيق.
فيما أوضح الناطق الإعلامي في صحة حائل أن ليس لديه أي معلومات عن حالة الطفلة وفي حال الاستفسار عن الحالة سيتم إصدار بيان عن ذلك.  تنظر الدائرة الاولى في المحكمة الادارية في منطقة حائل الاحد المقبل في الشكوى التي تقدم بها رئيس احد مراكز هيئة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ضد فرع الرئاسة في المنطقة، على خلفية اعتراض عدد من اعضاء الهيئة على القرارات الصادرة من مدير فرع منطقة بإبعاد عدد من رؤساء المراكز ممن يحملون المؤهل الجامعي واستبدالهم بآخرين يحملون المؤهل الثانوي، بجانب إبعاد رؤساء أصحاب مراتب عليا كالعاشرة والتاسعة والثامنة واستبدالهم بآخرين يحملون مراتب أقل. وتضمنت الشكوى اعتراضا على قرارات إبعاد وكلاء ثم إعادتهم مرة أخرى في وقت غير مناسب، حيث تزامنت مع بداية الإجازة التي أعد لها الرؤساء خططهم لاستقبالها، بجانب مسمى (وكيل المركز) الذي لم يتضمنه التنظيم الإداري والهياكل التنظيمية والخارطة التنظيمية التي وجه بها الديوان الملكي ومقام مجلس الوزراء برئاسة خادم الحرمين الشريفين وصدر بتطبيقها قرار الرئيس العام رقم 350128136، والتي لم تتضمن وجود مسمى (وكيل المركز) وهذه التكاليف تخالف القرار المذكور، مبينين أن رؤساء المراكز المبعدين حصلوا على تقويم الأداء الوظيفي بتقدير ممتاز وعلى نقاط الجدارة كاملة، ما يدل على كفاءتهم وحسن قيادتهم لمراكزهم إداريا وميدانيا، والإحصائيات الشهرية التي تصدر من الفرع نفسه تدل على ذلك بأنهم متقدمون في إحصاءاتهم ولا موجب لإبعادهم. كما أن أحد رؤساء المراكز المبعدين تم إبعاده سابقا قبل 8 أشهر من مدير فرع منطقة حائل، وبعد التحقق من قبل الرئيس العام رأى أن القرار المتخذ بحق رئيس المركز غير صائب وأن الحيثيات التي بني عليها القرار غير صحيحة، فتمت إعادته لمركزه بقرار من الرئيس العام وترقيته للمرتبة العاشرة، وآخر تم إبعاده قبل أن يرشحه مدير عام الفرع ليكون مساعدا له.

وكانت «عكاظ» نشرت سابقا تفاصيل اعتراض الاعضاء حيث انهم لم يبلغوا بشكل رسمي عن القرارات الصادرة من مدير فرع منطقة حائل لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.  تداولت المكاتب العقارية بمنطقة حائل أراضي، بإجمالي 443 قطعة، منها 411 قطعة لأغراض السكن، 32 للنشاط التجاري.
وبلغ عدد الأراضي الزراعية المتداولة 22 قطعة، منها 12 استثمارية، وتم بيع شقتين سكنيتين، ومنزل واحد. وسجلت قيمة الصفقات العقارية خلال الشهر الجاري انخفاضا حادا، إذ تفاوتت أسعار المتر بين 800 إلى 160 ريالا في أحياء حائل الجنوبية الجديدة، فيما حافظت الأراضي التجارية على أسعارها، حيث امتنع عدد من التجار عن تداول الأراضي، لحين معرفة تفاصيل مشروع إقرار الرسوم على الأراضي البيضاء.
وشهدت حركة البيع خلال الشهر الجاري في المحافظات في الغزالة والأجفر وبقعاء وبلدات ضبيعة والشيحية.
ويشير المراقبون إلى أن المعروض من الأراضي السكنية في المخططات الخاصة تجاوزت الطلب، ما جعل أصحابها لا يتقيدون بتسعيرات المتر المربع المحددة من بعض المكاتب العقارية بالمنطقة.
وبرغم طرح أكثر من 3 مخططات تعود ملكيتها لمجموعات ومكاتب عقارية متنوعة، إلا أن هنالك عزوفا عن الشراء ما حدا بالمكاتب لتخفيض سعر المتر، خاصة المخططات القريبة من جامعة حائل ومخططات جنوبي المدينة، رغبة من المواطنين في انتظار مشروع «أرض وقرض»، الذي أنهي محضره قبيل أشهر في برنامج الدعم السكني لوزارة الإسكان.  كثفت الجهات الأمنية بجميع المناطق تواجدها بالقرب من بحات المساجد أثناء تأدية صلاة الجمعة أمس حرصا على عدم المساس بحرمة دماء المسلمين، ولاستخدام المساجد لتأدية أغراض الفئة الضالة في سفك الدماء المحرمة. وتشمل الجوانب الأمنية الحرص على تقديم الخدمة للمواطنين والمقيمين لتأدية صلاة الجمعة في المساجد، بالإضافة إلى تكثيف الدوريات الميدانية ورجال الأمن بالميادين، فيما شرط المناطق وجميع القطاعات الأمنية التابعة للأمن العام بالمنطقة ستعمل على أكمل وجه في ظل توجيهات القيادة الحكيمة والمتابعة المستمرة من أمراء المناطق.
وأوضح مصدر أمني أنه تم تكثيف التواجد الأمني من قبل دوريات الأمن في مساجد الجمع حفاظا عليها من المساس بالأرواح البريئة ودحرا لتنفيذ أي مآرب للفئة الضالة.  أكد عضو المجلس البلدي بحائل عبدالعزيز المشهور، أن التجارب السابقة للمجالس البلدية يكفيها لأن تكون فاعلة ومؤثرة في شراكة بناءة ما بينها وبين الأمانات والبلديات في تلبية ونقل هم المواطن أن يكون لها دور إيجابي ومؤثر فلم تعد سلطة التقرير والمراقبة بالوضع المعموم فيه الآن بقدر ما يشاهد على أرض الواقع فالمواطن يريد أن يرى مشاريع تنموية بناءة وهادفة وملموسة لا أن يسمع فقط، فالمسألة ليست أرقاما فقط بل يجب أن تكون أفعالا مؤثرة بناءة. 
وأضاف: وزارة الشؤون البلدية والقروية لمست الحاجة الماسة لتفعيل دور هذه المجالس فاهتمت في منحها الاستقلالية الادارية والمالية وأصبحت مرتبطة في مرجعيتها بالوزير مباشرة وزيادة في أعداد أعضائها ومشاركة المرأة كل هذا أكد أن هناك نية منها للتطوير والشمولية في أداء المجالس البلدية لذا نتوقع أن نرى اختلافا كبيرا في أداء ودور المجالس البلدية في دورتها القادمة بمشيئة الله وأن للمواطن دورا كبيرا في الاختيار حيث هو من يصنع القرار فعليه أن يحسن الاختيار لتكون النتائج بإذن الله مرضية.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أثار ثعبان ضخم يصل طوله إلى مترين ونصف المتر صباح أمس الاثنين الخوف والهلع في نفوس الموظفين والعمالة التابعة لشركة النظافة بكلية المجتمع التابعة لجامعة حائل والواقعة على طريق القصيم.
وشوهد الثعبان أمام البوابة الرئيسية الداخلية وتم تصويره وتقديم بلاغ لغرفة العمليات بالدفاع المدني بمنطقة حائل والتي أحالته بدورها لأمانة حائل، حيث باشرت فرقة مختصة عمليات الرش لإخراجه، ولم يتم العثور عليه بعد بحث ومسح للمبنى والموقع الذي تمت مشاهدته فيه، بعد هروبه من العمالة. 
 