 «قذائف الحوثي لا تخيفنا ولن تعكر صفو الحياة الجميلة التي نعيشها في استقرار وأمن وأمان».. بهذه العبارة بدأ عدد من السيدات النجرانيات حديثهن لـ(عكاظ)، حيث أكدن أن المرأة النجرانية تلعب دورا هاما في المواجهات الحدودية كونها تعمل على دعم ومساندة زوجها وابنها المرابطين على الحدود الجنوبية.
وفي هذا الإطار قالت أم فيصل «المرأة النجرانية تفخر وتفاخر بالإنجازات البطولية التي يحققها أبطال القوات العسكرية على جميع الجبهات الحدودية الجنوبية، وهي تلعب دورا هاما في هذا الظرف الحساس كونها تعمل على طمأنة المجتمع من حولها بأن الأوضاع مطمئنة ولا تدعو إلى القلق».
واضافت: «المرأة هي من تزرع القوة والشجاعة والطمأنينة في نفوس الأبناء، خاصة أننا نواجه في هذا الوقت نشر أخبار مغلوطة عبر شبكات التواصل الاجتماعي»، مشيرة إلى أن مقذوفات الحوثيين العشوائية دليل على تخبطهم وضعفهم.
من جانبها قالت عالية بالحارث، إن المرأة النجرانية لا تخشى المقذوفات الحوثية العشوائية، وتنظر إليها على أنها محاولات بائسة من جماعة فقدت قدرتها على مواجهة القوات السعودية التي سجلت حضورا مشرفا ونجحت في تقزيم هذه الميليشيا الإرهابية، بفضل الدعم والمتابعة اللذين تحظى بهما من القيادة الحكيمة التي تصدت لهذه الحركة وأنصار الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح وستعيد لليمن هيبته وأمنه واستقراره، وطالبت جميع أفراد المجتمع ببث الوعي بأهمية اللحمة الوطنية وعدم نشر الشائعات، وعدم تصوير الأماكن المتضررة وتداولها عبر وسائل التواصل الاجتماعي.
ووصفت رئيسة القسم النسائي في الجمعية السعودية للإدارة النسائية بمنطقة نجران رقية شكوان الميليشيات الحوثية بالشرذمة من البشر لا دين ولا خلق ولا قيم لهم، وهم لا يتفقون مع أحد، وإذا اتفقوا نقضوا عهودهم، وقالت إن الأوضاع في نجران مطمئنة جدا بدليل سير العمل في المشاريع بوتيرة جيدة، وممارسة الدوائر الخدمية لأعمالها، وحركة الأسواق وإقبال الناس على عملية البيع والشراء
وذكرت التربوية نجوى صالح أن الحوثيين يتكبدون يوما بعد آخر الكثير من الخسائر في الأرواح والعتاد، فيلجأون إلى إطلاق المقذوفات العشوائية التي لم تحقق أمانيهم بل زادت من اللحمة الوطنية، وأكدت ثقة المواطن في حكمة القيادة ونجاحات الأبطال على الحد الجنوبي، وسألت الله أن يحمي الوطن والمواطن من كل شر، وكافة بلاد المسلمين.

  أتاحت جامعة نجران التسجيل الإلكتروني لطلبات الطلاب المستجدين الراغبين في الحصول على سكن جامعي، وذلك عن طريق موقعها، ويبدأ التسجيل يوم 8 ذي القعدة، وحددت رسوم السكن المزدوج بـ(1000 ريال للترم الواحد)، (500 ريال تأمين الطالب تعطى مرة واحدة)، وللسكن المفرد (2000 ريال للفصل الواحد) ( 500 ريال تأمين الطالب تعطى مرة واحدة).
وأكدت الجامعة أنه يتم استقبال طلاب الفصل الماضي الذين ما زالوا مسجلين بالسكن الجامعي ولم يخلوا طرفهم من بداية يوم 25 شوال الجاري لأداء اختباراتهم النهائية، وطالبت من يرغب في التجديد للفصل الجديد بتسديد الرسوم الخاصة بذلك، وتسليمها لمكتب المشرفين، ومن لم يرغب بالتجديد عليه إخلاء طرفه من السكن، حيث إن الفترة المحددة لاستلام إيصالات التجديد تبدأ من 25 شوال وتستمر حتى 7 ذي القعدة.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أكد مدير عام التعليم بمنطقة نجران ناصر بن سليمان المنيع ان الدراسة ستنطلق بشكلها النظامي في موعدها المقرر بكافة مدارس المنطقة ومحافظاتها، مشيرا الى أنه سيتم استخدام بدائل تقنية والكترونية في المدارس غير الآمنة حرصا على سلامة منسوبي التعليم.
وأبان المنيع في اجتماع برئاسته وحضور مساعديه ومديري الادارات والاقسام، ان هذه البدائل التقنية سيتم توفيرها عبر المنصات التعليمية الالكترونية الجاري العمل عليها حاليا والتي سيقدم عبرها الدروس والواجبات المنزلية والتقويم الالكتروني الذي يخدم المحتوى التعليمي، وسيتم تدريب المعلمين والمشرفين على الية التعليم الجديدة خلال الاسبوع المقبل. كما سيتم توفير الدروس الكترونيا في المدارس التي تم اعدادها من قبل وزارة التعليم وشركة تطوير، اضافة الى انه سيتم اطلاق قنوات دروس مع بداية العام الدراسي الجديد.
وأقر الاجتماع تشكيل لجنة رئيسية لمتابعة انطلاق العام الدراسي على ان تقوم كل جهة وادارة بتشكيل لجانها الفرعية التي تضمن انفاذ الخطة على اكمل وجه. 