 يخوض نادي الوحدة، بروفة ودية بالقاهرة الأربعاء المقبل، أمام فريق الإسماعيلي المصري، في إطار استعدادات الوحدة، تحت قيادة مديره الفني الأوروغوياني خوان رودريجيز، للمشاركة في منافسات الموسم الجديد، والتي بدأت بمعسكر إعداد في مصر منذ 20 يوليو الجاري، والذي يتخلله أداء بعض المباريات مع الفرق المصرية متدرجة المستوى.
وقال المستشار وليد الكيلاني عضو مجلس إدارة نادي الإسماعيلي لـ«عكاظ» إن المدير الفني للدراويش أحمد حسام ميدو رحب بخوض اللقاء أمام الوحدة، في إطار استعدادات الإسماعيلي لمواجهة سموحة في بطولة كأس مصر بمباريات دور الثمانية للبطولة المحلية.
من ناحية أخرى، يبحث مسؤولو بعثة فريق الباطن إقامة عدد من المباريات الودية، في إطار معسكر الفريق التدريبي بمدينة السادس من أكتوبر، والذي يستغرق أسبوعين، استعدادا للموسم الجديد لدوري الدرجة الأولى.  ينتظر نقيب الموسيقيين المصريين الجديد الفنان هاني شاكر مجموعة من الملفات داخل النقابة، في مقدمتها الارتقاء بمستوى الخدمات للأعضاء، وما ينتظره منه جمهور الفن من وقف «الإسفاف الفني».
 إلى ذلك، أكد شاكر لـ«عكاظ» أن النقابة ستخاطب المسؤولين لوقف ظاهرة الإسفاف؛ للارتقاء بالذوق العام واحترام الجمهور والأجيال الجديدة، مضيفا «أتمنى أن يشهد الوسط الفني صفحة جديدة بعيدة عن أي خلافات شخصية، وأسعى للم شمل الموسيقيين».
وقال شاكر، الذي أصبح نقيبا للموسيقيين البارحة الأولى، بعد حصوله على 1066 صوتا مقابل 928 لمنافسه مصطفى كامل: «أمتلك مشروعا لإعادة حفلات التلفزيون وأضواء المدينة، واحتضان الأصوات الجديدة التي تحتاج إلى من يساندها ويدعمها، وتنظيم حفلات لصالح النقابة يخصص دخلها للإنفاق على الموسيقيين والمطربين الذين يعانون من مشاكل صحية».  تسبب عطل مفاجئ في طائرة صغيرة كانت قادمة من قبرص، متجهة للمدينة المنورة، في الهبوط على طريق أسفلتي بالغردقة في مصر، وانتقلت قوات الحماية المدنية والإسعاف إلى الموقع لمباشرة الحادث الذي لم يسفر عن إصابة أحد، إذ كان يستقل الطائرة قائدها وملاح جوي يحملان الجنسية الإيطالية.
وأكدت مصادر في سلطة الطيران المدني المصرية لـ «عكاظ»، أن الطائرة من طراز SKY حاصلة على رخصة طيران إيطالية، طلبت من برج المراقبة الإذن للتزود بالوقود لاستكمال رحلتها للمدينة المنورة، إلا أن عطلا مفاجئا في محركها الأيسر أجبر قائدها على الهبوط على بعد 5 كم من المطار، وجار فحص الطائرة لإصلاح العطل.  أكد سفير خادم الحرمين الشريفين في مصر أحمد قطان، أنه لا يمكن لأحد أن يعكر صفو العلاقات بين المملكة ومصر، نافيا وجود أي تراجع في علاقات البلدين، ودلل على ذلك بالإعلان عن تقديم ٤ مليارات دولار مساعدات سعودية لمصر في المؤتمر الاقتصادي.
وقال في حوار مع رؤساء تحرير الصحف المصرية وعدد من الكتاب المصريين أمس «لا يوجد خلاف بين أي من القيادات في المملكة على الموقف من مصر»، لافتا إلى أن خادم الحرمين الشريفين كرر ثلاث مرات أثناء اللقاء مع وزير الخارجية المصري سامح شكري حرصه على دعم مصر.
وأشار عميد السلك الدبلوماسي العربي، إلى أن هناك طفرة في العلاقات المصرية السعودية، والجانب السعودي يهتم بدفع الاستثمارات في مصر، وأن هناك وفدين من رجال الأعمال السعويين في القاهرة لبحث سبل التعاون وبيئة الاستثمار، وهناك تفاهمات كبيرة مع الحكومة المصرية في هذا الشأن.
وتحدث القطان عن وجود خطط لتطوير التعاون الثقافي الإعلامي بين البلدين، وأنه تم بالفعل الترتيب لعقد لقاءات تجمع بين مثقفين وإعلاميين سعوديين ومصريين في الفترة المقبلة.
وأكد السفير قطان أن قرار الملك سلمان بن عبدالعزيز بتنفيذ «عاصفة الحزم» أعاد الهيبة للأمة العربية، مشددا على أن العالم العربي قادر على اتخاذ قراره بنفسه، وأن التعاون بين مصر والسعودية نموذج مهم في هذا الأمر، مؤكدا أن دور القاهرة والرياض أساسي في حماية الأمن القومي العربي، وأن أمن باب المندب هو أمن قناة السويس، ودور مصر نابع من مصلحة أساسية للأمن القومي العربي.
واتهم الرئيس اليمني السابق علي عبدالله صالح، بأنه سبب ضياع اليمن، وأنه أهدر أموال المساعدات وأضاع على شعبه فرص الاستقرار. وشدد على أن اليمن خط أحمر، ولن يسمح لإيران بأن تعبث بأمن المنطقة، وقال «ما نطلبه من طهران أن لا تختبر قوتنا لأننا عازمون على مواجهة ذلك».
وجدد عميد السلك الدبلوماسي العربي التأكيد على أن المملكة لم تسع في أي وقت لحرب شاملة في اليمن، وتفاعلت مع كل المبادرات السلمية، واستجابت لطلبات الهدنة، إلا أن الحوثيين وعلي صالح كانوا يخرقون الهدنة في كل مرة، واعتبر أن استعادة عدن الطريق لاستعادة كل اليمن، ثم تبدأ عملية إعادة البناء.
واستبعد القطان أن تغير طهران من سياستها في النزوع الإمبراطوري في ظل رغبتها في السيطرة على الشرق الأوسط، وإذا كان هناك من يتصور أننا سنسمح لها بالعبث بكل الدول العربية فلن نقبل بذلك. وقال إن الإيرانيين يحاولون العبث بأمن المنطقة، في لبنان وسوريا والعراق والبحرين، من أجل الهيمنة وخلق دولة داخل الدولة في كل بلد عربي كما حدث في اليمن عن طريق الحوثيين.  قال المستشار القانوني لمشروع تنمية محور قناة السويس، الدكتور هاني سرى الدين، أن المشروع الذي سيتم افتتاحه غدا، يتضمن العديد من المميزات الاقتصادية والأمنية خاصة لمنطقة سيناء، في مقدمتها إيجاد حوالى مليون فرصة عمل، من خلال المناطق اللوجيستية. مشيرا إلى أن المرحلة الأولى من المشروع تربط بين المنطقة الاقتصادية لقناة السويس، والعاصمة الجديدة التي ستقام على حدود القاهرة، فيما ستربط المرحلة الثانية المنطقة مع شبه جزيرة سيناء.
وأضاف سرى الدين لـ «عكاظ» أن افتتاح قناة السويس الجديدة غدا سوف يصاحبه الإعلان عن طرح 10 مشاريع كبرى، باستثمارات تصل إلى 15 مليار دولار، تتركز أغلبها في الأنشطة الصناعة وتكنولوجيا المعلومات والموانئ الجافة واللوجستيات، لافتا إلى أن المخطط العام يتضمن أكثر من ألف مصنع ضمن المرحلة الأولى، وتبلغ التكلفة الاستثمارية لمشروعات البنية الأساسية بما فى ذلك أرصفة الموانئ 45 مليار دولار، مشيرا إلى أن المشروع مقسم إلى مناطق صناعية خفيفة وثقيلة ومناطق تجارية وسكنية، ويهدف إلى خلق مجتمع جديد متكامل في تلك المنطقة التي تقع على مساحة 450 مليون متر مربع.
وشدد الدكتور هاني سرى الدين، المستشار القانوني لمشروع تنمية محور قناة السويس، على أن مشروعات القناة، لن تعرف البيروقراطية أو العراقيل، خاصة مع إقرار الرئيس عبدالفتاح السيسي، لقانون المناطق ذات الطبيعة الخاصة الذي يضم 55 مادة، والذي ينص على إنشاء شباك موحد يقدم كل التراخيص والموافقات التي يحتاج إليها المستثمرون داخل تلك المناطق بالهيئة التي تدير المنطقة.  يشارك الرئيس الفلسطيني محمود عباس في اجتماع لجنة مبادرة السلام العربية الذي سيعقد اليوم الأربعاء بمقر الجامعة العربية بالقاهرة، لمناقشة اعتداءات المستوطنين على الشعب الفلسطيني، والتي أسفرت مؤخرا عن مقتل الرضيع علي سعد الدوابشة 18 شهرا حرقا.
وكانت فلسطين دعت لجنة متابعة مبادرة السلام العربية، لعقد اجتماع على مستوى وزراء الخارجية لبحث التصعيد العدواني الإسرائيلي الأخير واستمرار سياسة الاستيطان.
ودان اتحاد المحامين العرب الجرائم الإرهابية المتواصلة التي يرتكبها العدو الصهيوني، ومنها الجريمة العنصرية البشعة، ضد عائلة الدوابشة، مشيرا إلى أن هذه الجريمة تأتي في إطار سياسة صهيونية ممنهجة وإطلاق العنان للمستوطنين، وهي تلك الجرائم التي لم تتوقف منذ دير ياسين 1948، مرورا بالشهيد «محمد الدرة» وأطفال مدرسة بحر البقر، ومنها ما وقع العام الماضي من تعذيب وحرق الشاب الشهيد «محمد خضرا»، لتؤكد عنصرية وبلطجة هذا الكيان في ظل صمت وتآمر دولي. 