 كشفت وزارة الزراعة عن تراجع مساحة الأراضي المزروعة في المملكة إلى 694 ألف هكتار «الهكتار 10 آلاف فدان» خلال عام 2013، وذلك مقابل 745 ألف هكتار في العام الذي سبقه. ووفقا للتقرير بلغت مساحة الأراضي المزروعة في عام 2009 حوالى 834 ألف هكتار، وفي عام 2010 حوالى 806 آلاف هكتار، وفي 2011 حوالى 787 ألف هكتار.
 وأشار التقرير الإحصائي الصادر عن الوزارة العام الماضي إلى أن متوسط المساحة المزروعة في الرياض يبلغ 230 ألف هكتار، وفي مكة المكرمة 30 ألف هكتار، والمدينة المنورة 26 ألف هكتار، وفي القصيم 93 ألف هكتار، والشرقية 44 ألف هكتار، وعسير 14 ألف هكتار، وتبوك 38 ألف هكتار، وحائل 73 ألف هكتار، والحدود الشمالية 191 هكتارا، وجازان 60 ألف هكتار، ونجران 9720 هكتارا، والباحة حوالى 3 آلاف هكتار، والجوف 70 ألف هكتار.
 ووفقا للتقرير تراجع حجم الإنتاج إلى 885 ألف طن مقابل أكثر من مليون طن في العام 2012 بينما بلغ في عام 2009 حوالى 1.5 مليون طن، واستقر الإنتاج عند نفس المعدل تقريبا في عام 2010 ، ليبدأ في التراجع التدريجي بعد ذلك عند 1.4 مليون طن.
  أكدت وزارة العمل على إيقاف الخدمات عن مؤسسات القطاع الخاص لمدة تصل إلى 5 سنوات في حال ثبوت تقديمها بلاغات كيدية ضد العمالة بالهروب من العمل. وأوضحت الوزارة في دليلها الإرشادي الجديد، أنه في حال ثبوت البلاغ الكيدي تعاقب المؤسسة بتغيير حالة العامل الوافد من «متغيب عن العمل» إلى «متغيب عن العمل وفي انتظار نقل الخدمة»، كما يسمح بنقل خدمته دون موافقة صاحب العمل الحالي مع تعديل حالته إلى «على رأس العمل» بعد إتمام النقل، كما يسمح له بالخروج النهائي عندما يكون في انتظار نقل الخدمة. وأشارت الوزارة إلى أنه في حالة المخالفة للمرة الأولى تعاقب المؤسسة بإيقاف الخدمة لمدة عام باستثناء تجديد الرخص، وفي حالة المخالفة للمرة الثانية تعاقب بإيقاف الخدمة لمدة 3 سنوات، وفي حالة المرة الثالثة تعاقب المؤسسة بإيقاف الخدمات عنها لمدة 5 سنوات. 
 وتهدف هذه الخطوة للحد من البلاغات الكيدية التي تزعج السلطات، حيث يعمل في المملكة قرابة 7 ملايين وافد ينتمون إلى جنسيات مختلفة، ودائما ما تنشب الخلافات على الرواتب وساعات العمل، وتقدر تحويلات العمالة الأجنبية في المملكة بنحو 150 مليار ريال سنويا.  حذر اقتصاديون من سماسرة الديون، الذين يشترون مديونيات الأفراد على البنوك، داعين إلى ضرورة تجريم هذه العمليات التي تثير شكوكا في عمليات مشبوهة لغسل أموال، كما تؤكد تعليمات مؤسسة النقد المبلغة للبنوك منذ سنوات. وقال الاقتصادي مصطفى تميرك إن ظاهرة سماسرة شراء ديون الأفراد المتعثرين، قائمة منذ فترة ليست بالقصيرة، وقد بحت الأصوات للمطالبة بالتصدي لها لمخاطرها على الأفراد والبنوك وإمكانية وقوف بعض الجهات أو الأفراد المشبوهين وراءها، ونوه في هذا الصدد بالإجراءات التي تم اتخاذها لتقليص حجم التعثر المالي في مجال القروض الاستهلاكية الشخصية إلى 6.5 مليار ريال وفقا لتقرير مؤسسة النقد، وأرجع ذلك إلى إجراءات «سمة» للتأكد من الوضع المالي للأفراد، فضلا عن محدودية مخاطر القروض الشخصية التي ترتبط غالبا بتحويل الراتب الشهري، ومكافأة نهاية الخدمة إلى بنك العميل. من جهته دعا رجل الأعمال سعود المرزوقي إلى ضرورة تجريم هذه العمليات التي يجري من خلالها تداول أموال ضخمة مصادر أغلبها غير معروف. واستغرب أن تتم هذه العمليات تحت بصر البنوك والمسؤولين فيها، مشيرا إلى أن التغاضي عن مشروعيتها ربما يرجع إلى الفوائد المالية التي تعود على البنوك من أجل إعادة تدوير القروض المتعثر سدادها، ودعا البنوك في المقابل إلى التركيز على دعم المشاريع ذات الأصول الإنتاجية التي تحقق إنتاجا على أرض الواقع، وتسهم في توطين الوظائف في الوقت نفسه. 
وحث البنوك على استحداث الآليات اللازمة للتأكد من سلامة هذه الأموال، مرجحا وقوف شركات تقسيط وتمويل كبيرة وراء الظاهرة التي تؤثر بالسلب على الاقتصاد الوطني. 
ووفقا للخبير البنكي طلعت حافظ فإن البنوك السعودية بدأت في التوسع في تطبيق مبدأ «اعرف عميلك» بهدف حماية حسابات عملاء البنوك، من أن تكون عرضة لعمليات الجرائم الاقتصادية والمالية المختلفة، التي من بينها على سبيل المثال، جريمة غسل أو تبييض الأموال أو تمويل الإرهاب والتي تتم في معظم الأحيان عبر منافذ البنوك والمؤسسات المالية والاستثمارية، ولإغلاق الباب أمام عمليات غسل الأموال والعمليات المرتبطة بتمويل الإرهاب، بما في ذلك العمليات، التي تنطوي على مالية ومصرفية مشبوهة، ألزمت مؤسسة النقد العربي السعودي «ساما» جميع البنوك العاملة في المملكة، بأن تطبق بحزم وصرامة عبر جميع منافذها وشبكة فروعها، معايير مبدأ «اعرف عميلك»، التي تتطلب الالتزام بالتعامل مع العملاء بموجب الأسماء الواردة في الهويات والوثائق الصادرة عن الجهات الرسمية في البلاد، ومنع التعامل أو فتح أو تشغيل أو الاحتفاظ بأي حساب مصرفي مجهول الاسم أو الذي يتم تشغيله تحت اسم وهمي وزائف أو غير صحيح. كما تمنع معايير مبدأ «اعرف عميلك»، التعامل أو فتح أو تشغيل أو الاحتفاظ بأي حساب رقمي، كما يتعين على البنوك، ليس فقط الاكتفاء بمعرفة عملائها، ولكن ينبغي عليها معرفة الغرض من فتح أي حساب بنكي والعلاقة المصرفية وطبيعتها، إضافة إلى مراقبة نشاط الحسابات المصرفية لتحديد نمط العمليات غير الطبيعية، وفي حالة الشك أو الاشتباه، فإنه يتطلب من البنك القيام بإبلاغ الجهات الأمنية المختصة عما يلاحظ، وإشعار مؤسسة النقد العربي السعودي بذلك، وبالذات بالنسبة للحسابات التي تتعدى حدود معينة، والصفقات التي ليس لها معنى اقتصادي أو تجاري، أو عند إجراء عمليات إيداعات كبيرة أو عديدة ومن ثم تحويلها إلى جهات وحسابات أخرى.  كشفت الشركة السعودية للكهرباء عن تراجع مستحقاتها لدى المستهلكين والجهات الحكومية، إلى 15 مليار ريال خلال العام الماضي وذلك مقابل 19 مليار ريال في 2013. وتبلغ المستحقات لدى المستهلكين حوالى 5 مليارات ريال والجهات الحكومية 4.5 مليار ريال والتجاري والسكني 2.2 مليار ريال، وأرامكو 1.6 مليار ريال وتحلية المياه 458 مليون ريال، وكبار الشخصيات 351 مليون ريال.
 يأتي ذلك بينما سجلت المستحقات لدى المستهلكين في عام 2013 حوالى 7 مليارات ريال، ولدى الجهات الحكومية 5 مليارات ريال، و1.4 مليار ريال تجاري وسكني، وبلغ حجم الديون المشكوك في تحصيلها حوالى 2.8 مليار ريال، بينما بلغت الاستثمارات المحتفظ بها حوالى 146 مليار ريال مقابل 120 مليارا في العام السابق، ويأتي ذلك بينما تبلغ قيمة المشاريع تحت التنفيذ حاليا حوالى 59 مليار ريال.  أكدت وزارة العمل على الفصل بالإجماع أو الأغلبية في مطالبات وخلافات العمالة المنزلية المالية خلال 10 أيام من تاريخ تسجيل الدعوى، وأشارت إلى أن الجلسة الأولى التي تعقدها لجنة الفصل في مخالفات العمالة مخصصة للصلح خلال 5 أيام من تاريخ نشوء الدعوى، جاء ذلك في الدليل الإرشادي للوزارة، مشيرة إلى إمكانية تعديل تأشيرة استقدام عمالة منزلية خلال 3 أيام، وبعدها يجب الإلغاء وتقديم طلب جديد، ويمكن إلغاء التأشيرة على أن تسترجع قيمتها خلال 18 يوما، وإذا لم تستخدم خلال شهرين تلغى ويصدر رقم صادر لاسترجاع الرسوم.
 ولفتت الوزارة إلى أنه فيما يتعلق بالقضايا العمالية تم منح المحقق 21 يوما من أجل التوصل إلى تسوية ودية، وإذا لم يتم ذلك تم تحويل القضية إلى اللجان الابتدائية. وحظرت الوزارة تغيير مهنة الوافدين إلى المهن المقصورة على السعوديين فقط، كما ينبغي أن تكون المنشأة التي سيتم النقل إليها في النطاق البلاتيني أو الأخضر.  دعت مسودة لائحة حوكمة شركات التأمين التى تلقت مؤسسة النقد المرئيات حولها مؤخرا الى ضروة التأكد من استقلالية لجان المراجعة الداخلية واستجابة الادارة العليا في الشركات لاستفسارات وتوصيات المراجعين الداخليين، كما دعت الى ضرورة تشكيل لجان مماثلة لإدارة المخاطر والاستثمار لمراجعة المخاطر المحتملة واتخاذ التدابير بشأنها، ومراجعة أداء كافة فئات الاصول. وشددت على مجالس الادارات ضرورة تطوير لوائح داخلية للحوكمة متوافقة مع لائحة المؤسسة وعرضها على المساهمين ووضع سياسات واضحة للمكافآت والتعويضات، والزام مجالس الادارات بضمان مستوى ملائم للشفافية حول الوضع المالى للشركة والمخاطر التى تواجهها مستقبلا، والتأكد من ان المعلومات التى يتم الافصاح عنها مفهومة وأن يتضمن التقرير السنوى للشركة معلومات عن اسماء اعضاء مجلس الادارة والمكافآت والتعويضات التى حصلوا عليها وإبراز أي حالات تحمل تعارضا في المصالح ونتائج المراجعة السنوية واسماء كبار المساهمين ونسب تملك كل منهم. كما ألزمت الشركات بعدم الاعلان عن اي احداث متوافقة تتطلب الحصول على موافقة المؤسسة دون الحصول على موافقة بشأنها أولا. كما يجب الحصول على موافقة المؤسسة بشأن تعيين اعضاء مجلس الادارة والعضو المنتدب، كما يجب ان يدعم هيكل الحوكمة الاستقلالية في اتخاذ القرارات من خلال الفصل بين واجبات المجلس والادارة وتعزيز وظائف الرقابة وتجنب مخاطر تضارب المصالح، وأن يكون لديها تدابير مقبولة، لاكتشاف حالات تضارب المصالح ومعالجتها بعدل وشفافية. كما لا يجوز للاعضاء المتاجرة في احد الانشطة التى تتداولها الشركة، وتحظر لائحة الحوكمة تداخل مسؤوليات رئيس مجلس الادارة مع مسؤوليات الرئيس التنفيذى للشركة.  رحب مستثمرون سعوديون في جمهوية مصر بنتائج إعلان القاهرة بين الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي، والأمير محمد بن سلمان ولي ولي العهد، النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء، وزير الدفاع، متوقعين نقلة نوعية في العلاقات الاقتصادية بين البلدين في المرحلة المقبلة.
وأشار رجل الأعمال زياد البسام إلى أن حجم التبادل التجاري بين المملكة ومصر والذي لا يتجاوز 5 مليارات دولار حاليا يعد متواضعا للغاية استنادا إلى الأواصر القوية التي تربط البلدين وخاصة على صعيد الجوار الجغرافي الذي يعطي للتعاون المشترك ميزة إضافية على كافة المستويات. وأعرب عن تطلعه لتجاوز أي معوقات في علاقات البلدين ولاسيما في الاستثمار والتراخيص، لافتا إلى أن اللجنة المشكلة بإشراف رئاسة الجمهورية ومشاركة السفارة السعودية والجهات المعنية نجحت في احتواء الكثير من المعوقات وتجاوز 80 % منها. وتوقع رفع حجم التعاون التجاري بين البلدين إلى 10 مليارات دولار خلال 5 سنوات. من جهته، أشار رجل الأعمال الدكتور حازم زقزوق إلى أن المستثمرين السعوديين استعدوا مبكرا للاستثمار في مشاريع قناة السويس بتأسيس شركة مختصة لهذا الغرض، مؤكدا أن العلاقات السياسية باتت قاطرة قوية تدفع التعاون الاقتصادي إلى الأمام، ولفت في السياق ذاته إلى أن مصر تعد مصدر جذب للمستثمرين السعوديين الجادين لاسيما مع إعادة النظر في نوعية الاستثمارات الأجنبية التي ينبغي أن تعزز القيمة المضافة للاقتصاد وتسهم في توفير المزيد من الوظائف للمواطنين. ولفت إلى أن المستثمرين السعوديين يتطلعون إلى طفرة مستقبلية في المشاريع الزراعية على وجه الخصوص، لاسيما في ظل مشروع الأربعة ملايين فدان الذي أعلن عنه الرئيس عبدالفتاح السيسي مؤخرا. من جهته، أشار رجل الأعمال سيف الله شربتلي إلى أن زيارة الأمير محمد بن سلمان للقاهرة مؤخرا كانت أبلغ رد على المشككين في متانة العلاقات السعودية المصرية، مشيرا إلى أن الطريقة التي خرجت بها الزيارة كانت أكثر من رائعة وتبعث بالكثير من الرسائل لمختلف الجهات بالداخل أو الخارج.
ودعا إلى ضرورة الاستفادة من هذا المناخ لتعزيز العلاقات المشتركة في ظل أكثر من مليون مصري يعملون في المملكة، وأكثر من مليون آخر يزورونها سنويا في الحج والعمرة.  أكدت وزارة العمل حرمان السيدات المتواطئات في التوظيف الوهمي بالقطاع الخاص من دعم صندوق الموارد البشرية لمدة تتراوح بين 3 إلى 5 سنوات، أما بالنسبة للمنشآت فتحرم من الحصول على تأشيرات أو نقل الخدمات لمدة من 3 إلى 5 سنوات، فضلا عن حجب دعم صندوق لمدة مماثلة. وأشارت الوزارة في تقريرها الصادر مؤخرا عن عمل المرأة، إلى أن الصندوق يساهم في دعم المرأة عن بعد والأشخاص ذوي الإعاقة لمدة 24 شهرا بنسبة 50 % من الراتب وبما لايتجاوز 2000 ريال شهريا للموظفة الواحدة، ويساهم الصندوق في دعم راتب الموظفة في النطاقين الأخضر والبلاتيني لمدة تصل إلى 4 سنوات، مع رفع سقف الدعم للراتب الشهري إلى 4 آلاف ريال شهريا تتناقص بشكل سنوي، ويتناقص الدعم في البلاتيني من 4 آلاف ريال في العام الأول إلى ثلاثة آلاف في الثاني، وألفين في العام الثالث وألف ريال في العام الرابع، أما بالنسبة للنطاق الأخطر فيبدأ الدعم بثلاثة آلاف ريال ثم ألفين ريال وألف في العام الثالث فقط، وأشار التقرير إلى تحديد الوزارة 20 ساعة عمل أسبوعيا لتوظيف المرأة بدوام جزئي في القطاع الخاص وبحد أقصى 24 ساعة. ويشترط لاحتساب المرأة العاملة عن بعد ضمن نسبة التوطين ألا يقل عمرها عن 20 سنة ولا يزيد على 35 سنة وأن تكون مسجلة في التأمينات.
 من جهة أخرى، حذرت وزارة العمل المواطنين وعملاء الوزارة من التعامل مع مكاتب الاستقدام غير المرخصة لها وغير المسجلة في موقع «مساند»، الخاص باستقدام العمالة المنزلية.
 أوضح ذلك أمس مدير عام فرع وزارة العمل بمنطقه مكة المكرمة عبدالله العليان، الذي بين أن وزارة العمل أطلقت موقع «مساند» الخاص بإصدار تأشيرات العمالة المنزلية إلكترونيا، والهادف لتسهيل وتسريع الإجراءات، وتقليص المعاملات الورقية والحصول على الخدمات بكل يسر وسهولة وشفافية وإتقان، وعدم مراجعة مكاتب الاستقدام ومكاتب فروع الوزارة، حاثا الجميع على التعامل مع مكاتب الاستقدام المرخصة التي يمكن معرفتها من خلال زيارة موقع «مساند» الإلكتروني الخاص باستقدام العمالية المنزلية وذلك حفاظا على حقوقهم.
 وأفاد العليان أن مكاتب فرع الوزارة بمنطقة مكة المكرمة هيأت مكاتبها وصالات خدمة العملاء بجميع الخدمات الإلكترونية مع موظفي خدمة العملاء، لتقديم الخدمات لجميع العملاء الذين يراجعون المكاتب، داعيا جميع العملاء إلى الحفاظ على سرية البيانات الخاصة بهم، وعدم فتح المجال للتلاعب واستغلال ذلك من قبل الغير.  دعا تقرير اقتصادي حديث إلى ضرورة إلغاء الإعانات في دول الخليج وفق خطة تدريجية لتلافي أي آثار سلبية مستقبلية للقرار. ونوهت شركة الخبير المالية بقرار دولة الإمارات المتحدة رفع الدعم الحكومي على أسعار الوقود المستخدم في النقل والمواصلات اعتبارا من 1 أغسطس الجاري، مشيرة إلى أن النفط يمثل حوالى 90% من إجمالي الإيرادات المالية في بعض دول مجلس التعاون الخليجي. ومع التراجع الحاد في أسعاره أصبحت اقتصادات الشرق الأوسط تواجه أكثر من أي وقت مضى حاجة متزايدة إلى تقليص الإعانات. كما أن سعر التعادل النفطي، وهو سعر النفط المتوقع أن يتحقق عنده توازن الميزانية التقديرية للدولة، آخذ في الارتفاع باستمرار في الدول الخليجية المنتجة للنفط. وأشار التقرير إلى أن استمرار الضغوط في السوق النفطية يمكن أن يجبر الحكومات الخليجية على تنفيذ إصلاحات تهدف إلى اعتماد نظام مالي جديد، مشيرا إلى أن الخطوة الإماراتية يمكن أن تشكل سابقة، ومن المحتمل أن تدفع الحكومات الأخرى إلى مجاراتها، غير أن العوامل الوطنية المحلية يمكن أن تؤثر على مدى الإصلاحات التي يمكن تنفيذها.
 وأشار التقرير إلى أن دول مجلس التعاون الخليجي تنفرد بأعلى الإعانات الحكومية للفرد مقارنة بالاقتصادات الكبرى الأخرى موضحا أن قطر تقدم أعلى إعانة طاقة للفرد في العالم، ومن المتوقع أن يصل مجموع إعانات الطاقة فيها (بعد الضريبة) إلى ما يقدر بمبلغ 6000 دولار أمريكي للفرد في العام 2015، كما أن إعانات البنزين في السعودية والكويت تزيد على 70% من مجموع الإعانات بعد الضريبة أما في دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى كالإمارات وسلطنة عمان، تمثل الإعانات على الكهرباء والغاز الطبيعي نسبة كبيرة من مجموع الإعانات، وتوقع صندوق النقد الدولي أن تنفق دول مجلس التعاون الخليجي مجتمعة ما يقرب من 360 مليار دولار أمريكي على الإعانات بعد الضريبة، ومن المرجح أن تصل هذه الإعانات إلى 6.75% من الناتج المحلي الإجمالي خلال السنة الجارية. وأوضح أنه نتج عن هذه الإعانات أسعار تجزئة للوقود أقل بكثير من المستويات المتعارف عليها عالميا، مشيرا إلى أن سعر البنزين الممتاز الخالي من الرصاص في الإمارات يبلغ حاليا حوالى 40% أقل من الأسعار السائدة في محطات الوقود بالولايات المتحدة الأمريكية، بينما نجد أن أسعار البنزين في السعودية لا تتجاوز 0.15 دولار أمريكي لكل ليتر. ولفت التقرير إلى نمو الاستهلاك المحلي للنفط في السعودية والإمارات العربية المتحدة وقطر والكويت مجتمعة بنسبة 5.4% سنويا على مدى الفترة من العام 2004 إلى العام 2014، أي بما يفوق معدل نمو الاستهلاك في أسرع اقتصادات العالم نموا كالصين والهند. كما أظهرت البيانات الصادرة من هيئة معلومات الطاقة أن متوسط استهلاك الطاقة المحلي للفرد في بلد المنشأ في دول مجلس التعاون الخليجي الست قد بلغ 529.5 مليون وحدة حرارية بريطانية للفرد في العام 2011، أي أعلى بشكل ملحوظ من متوسط استهلاك الفرد في دول منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية البالغ 191 مليون وحدة حرارية بريطانية للفرد في نفس السنة. وكشفت دراسات مختلفة أن إعانات الطاقة لم تحقق أي منفعة ملموسة لشرائح المجتمع الأضعف. وأظهرت الأدلة التاريخية أن زيادة الاعتماد على الإعانات السخية تؤدي في الغالب إلى ثقافة انعدام كفاءة وهدر وإلى تأثير سلبي على البيئة داعية الإمارات ودول مجلس التعاون الخليجي الأخرى لدراسة سبل إلغاء جميع أشكال الإعانات على الوقود الأحفوري، مع امكانية تنفيذ ذلك على مراحل، ولاتزال شركات النفط التي تملكها الدولة في المملكة تقدم الغاز الطبيعي والمواد الخام الأخرى بأسعار منخفضة لدعم أنشطة الصناعات الاشتقاقية، ولكي تتمكن الحكومات الخليجية من تفادي أي تأثير سلبي غير متكرر على المستهلكين، يمكنها تنفيذ هذه التدابير على مراحل، بما يشبه الإصلاحات التي تم تنفيذها في الهند، من أجل تخفيف التأثير على المستهلكين.  كشفت مصلحة الإحصاءات العامة عن ارتفاع متوسط الإنفاق الاستهلاكي الشهري للأسرة السعودية إلى 13282 ريالا، تتراوح بين 3 آلاف ريال للسلع والخدمات، و3 آلاف ريال للسكن والكهرباء والغاز والوقود، والأغذية والمشروبات 2500 ريال، ويتوزع المبلغ الباقي على الجوانب الأخرى مثل التعليم والنقل.
وأشارت المصلحة عبر موقعها على تويتر، إلى ارتفاع الناتج المحلي الإجمالى بالنسبة للعام الماضي 2014 إلى 2.8 ترليون ريال بالأسعار الجارية، يأتي ذلك فيما استحوذ نشاط تجارة الجملة والتجزئة على أعلى نسبة منشآت في المملكة بحوالى 48 %، وفيما يتعلق بعدد الحيازات الزراعية العاملة في المملكة فقد قدرتها المصلحة بحوالى 346 ألف حيازة،
بينما بلغ عدد القطع الزراعية حوالى 293 ألف قطعة، ووفقا لتقارير اقتصادية فإن نشاط التجزئة يضم قرابة 1.7 مليون عامل وافد، ويمكن أن يمثل بداية جيدة من أجل سعودة الوظائف، ولاسيما أن غالبية الوظائف به لا تحتاج إلى مهارات خاصة.
ويبلغ متوسط الرواتب في هذا القطاع حوالى 2.5 مليون ريال، وسجلت الإيجارات في السنوات الخمس الأخيرة زيادة قدرها أكثر من 100 % في ظل ارتفاع تكاليف البناء ومحدودية الوحدات التي تدخل السوق سنويا رغم تخصيص الدولة 250 مليار ريال للبناء منذ عام 2011.  قررت لجنة المساهمات العقارية المتعثرة في وزارة التجارة بدء الصرف للمساهمين الراغبين في التخارج بمساهمة إثراء مول، وفيما يتعلق بمساهمة العليا دعت اللجنة المساهمين إلى تقديم مستنداتهم خلال 60 يوما لحصر المبالغ المستحقة على صاحب المساهمة والمطالبة بسدادها، كما دعت أيضا المساهمين في مساهمتي أرض الجنادرية ومخطط مربع 14 إلى تقديم مستنداتهم خلال 60 يوما لمطالبة صاحبي المساهمتين بالسداد.
وفي السياق ذاته، ارتفع عدد المساهمات التي تم الانتهاء من تصفيتها إلى 103 مساهمات في مختلف المناطق، ولا زال هناك أكثر من 250 مساهمة يجرى متابعتها حاليا في مختلف الجهات، يأتي ذلك بينما تم إحالة 3 مساهمات إلى المصفي من أجل تسوية حقوق المساهمين بها وهي مخطط الياسمين 11 ومخطط المعارض 13 بالرياض ودرة الخليج بالخبر وأرض شمال جدة وبرج رواد الروضة وأرض التقنية وروضة البحر في جدة.
وتعاني اللجنة من إشكالات متعددة في إنهاء وضع المساهمات من أبرزها تهرب بعض أصحاب المساهمات من التعاون وتقديم المستندات إلى اللجنة.  تعتزم الهيئة السعودية للمدن الصناعية ومناطق التقنية «مدن» الانتقال بالمدن الصناعية في المملكة إلى مرحلة من التكامل الخدمي ومنظومة من المرافق والخدمات النوعية بما يجعلها مكاناً جاذباً للسكن والعمل والاستثمار. وكشف المتحدث الرسمي باسم «مدن» سامي الحسيني أن «مدن» تعتزم كمرحلة أولى بناء المجمعات السكنية والمكتبية المدعومة بباقة من المرافق التعليمية والخدمية والترفيهية في عدد من المدن الصناعية في كل من الدمام وجدة والمدينة والخرج وحائل وسدير، حيث تم التعاقد مع دار استشارية عالمية لتصميم سلسلة من المدارس الدولية التي تتم إدارتها بأفضل الأساليب التعليمية والتدريبية ذات الجودة العالية، فضلاً عن المعاهد والمستشفيات والمصارف ومراكز التسوق والترفيه والوحدات الفندقية لجعلها مدناً نموذجية ذكية ذات تجمعات عنقودية عبر شراكات عالمية مع القطاع الخاص، مضيفاً أن من المتوقع أن تستقطب هذه التجمعات خلال السنوات الخمس القادمة أكثر من 40 ألف ساكن أو عشرة آلاف أسرة.
  كشف صندوق التنمية العقاري عن تمويله 773 ألف قرض من بداية الإقراض حتى نهاية العام المالي الماضي 1435هـ ، مشيرا إلى أنه تمكن من تمويل 828 الف وحدة سكنية، وصرفه ما يقارب من 229 مليار ريال للمستفيدين قبل أن يصل عدد الطلبات المقدمة إلى حوالي 594 الف طلب.
 أوضح التقرير أن سداد القرض يكون على امتداد 25 عاما من خلال اقساط شهرية يحل أولها بعد سنة من تاريخ توقيع العقد إذا كان المبنى جاهزا ومشترى ومنفذ من قبل طالب القرض، اما اذا كان قيد الإنشاء؛ فيحل القسط الأول بعد عامين من تاريخ توقيع العقد.
 وتواجه المملكة أزمة إسكانية منذ عدة سنوات نتيجة ارتفاع أسعار الأراضي والايجارات بصورة ملموسة إذ سجلت الإيجارات زيادة تجاوزت 100 في المئة بينما ارتفعت اسعار الاراضي لتمثل قرابة ثلثي تكاليف البناء.
 ووفقا لوزارة الاسكان بلغ عدد المنتجات السكنية المتوفرة التي تتراوح بين الأرض، والأرض والقرض والوحدات السكنية حوالي 306 آلاف منتج، فيما لم يتم توزيع غالبيتها حتى الآن رغم تحديد موعد لهذا الأمر قبل عدة أشهر.
    تدرس حكومات الشرق الأوسط وشمال إفريقيا تطبيق إجراءات ضريبية جديدة تسهم في زيادة قاعدة عائداتها ورفع صافي إيرادات الضرائب، وذلك في إطار سعيها للمحافظة على الاستقرار الاقتصادي والاجتماعي ومواصلة خطط التنمية.
وكشف شريف الكيلاني، رئيس خدمات استشارات الضرائب لمنطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا في إرنست ويونغ أن الإصلاحات الضريبية في المنطقة قد أسهمت في خلق مشهد ضريبي تنافسي، لكن لا ينبغي تفسير تلك الإصلاحات على أنها تنازل من قبل الحكومات عن حقوقها في الحصول على حصتها العادلة من الضرائب. وقال: «تواجه المنطقة مجموعة من التحديات الناجمة عن عوامل سياسية واقتصادية واجتماعية. وتشكل التكلفة الاقتصادية الناجمة عن اضطرابات الربيع العربي، والحاجة الملحة لإجراء إصلاحات اجتماعية، وهبوط أسعار النفط، تحديات تواجهها الحكومات من خلال الإصلاحات المالية. وتركز مبادرات السياسات المالية الآن على طرق لتوسيع قاعدة العائدات، وتشجيع الاستثمار في مشاريع توفر قيمة مضافة لمشاريع تصدير النفط والغاز الحالية، وتحفيز الاستثمار في القطاع غير النفطي. وقد أطلقت معظم بلدان المنطقة مشاريع ضخمة لتطوير بناها التحتية، ومنها مشاريع السكك الحديدية، والموانئ، والكهرباء، وتوليد المياه، وإدخال تحسينات على شبكات المواصلات والمنشآت الصناعية».
وحول الحوافز لزيادة الاستثمار الأجنبي المباشر قال إدراك قيادات المنطقة أهمية السياسات الضريبية كوسيلة لتحفيز الشركات متعددة الجنسيات وتشجيعها على التوسع في المنطقة. ومن جانبه، سلط شريف الكيلاني الضوء على الحاجة للمناقشات بين صناع السياسات الضريبية ونظرائهم في البلدان النامية عن تآكل القاعدة الضريبية ونقل الأرباح. وخلص شريف إلى القول: «تحتاج الإدارات الضريبية في المنطقة إلى مصادر أفضل وتدريب أكثر للتعامل مع القوانين الضريبية التي تزداد تعقيدا مع ارتفاع عدد دافعي الضرائب في المنطقة، مما يتطلب إجراء تقييم ضريبي لهذه القوانين في الوقت المناسب».
ومن جهته، قال عاصم شيخ رئيس خدمات ضرائب الشركات في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا «أدت الإصلاحات المعتمدة في مجال القوانين الضريبية إلى تخفيض أسعار الضرائب المفروضة على الشركات وإلى اعتماد مبادئ ضريبية عصرية تهدف إلى إعطاء دافعي الضرائب فكرة أوضح حول القوانين الضريبية المطبقة. كما أدركت معظم البلدان حاجتها لتوسيع شبكتها من اتفاقيات تجنب الازدواج الضريبي الهادفة إلى تعزيز التعاون مع البلدان النامية والارتقاء بمستوى تبادل المعلومات. وقد أسهمت هذه الإصلاحات في جعل بلدان منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وجهات جذابة لتأسيس الأعمال وتشغيل مراكز تبادل تجاري في المنطقة». وأضاف على الرغم من هبوط نسب الضرائب، قامت معظم البلدان بتوسيع أنظمتها المتعلقة بتجميد الضرائب، وقدمت تعاريف عصرية لضريبة الإقامة، ومفاهيم الإقامة الدائمة، وعملت على نشر إرشادات متعلقة بنقل الملكية، بما يهدف إلى جذب المزيد من مصادر الدخل لصافي الضرائب المحلية. وأكد شيخ أدى هبوط أسعار النفط والتوقعات الجديدة بانخفاضها إلى مستويات أقل، إلى ظهور تحديات أمام البلدان الملتزمة ببرامج إنفاق ضخمة. وقد سجلت بلدان في المنطقة عجزا في الميزانية نتيجة انخفاض عائدات النفط والغاز، وأكدت الحاجة إلى توسيع عائداتها من الضرائب، وتركز هذه البلدان الآن على اعتماد أنظمة ضريبية غير مباشرة.  طالب المستثمر في قطاع استقدام العمالة المنزلية يوسف باداود بإنشاء جمعية وطنية للعمالة المنزلية، تكون كمؤسسة من مؤسسات المجتمع المدني، من أجل حل مشكلات مليوني عامل في هذا القطاع، الذى بات يمثل صداعا مزمنا لمختلف الأسر وعدة وزارات وهيئات حكومية.
وأرجع ذلك لعدة أسباب مختلفة، من بينها التفاعل الدولي مع الجهات التعاونية، التي ينظر إليها بطريقة مختلفة عن أي جهة أخرى رسمية يتم التعامل معها، فضلا عن قدرة الجمعيات على التعامل والتفاعل، ومواجهة السلوكيات السلبية التي عادة ما تكون أقوى من الفرد والشركة والمصلحة الفردية.
ورأى في هذا السياق، أن «نظرة العالم تجاه العمل التعاوني والجمعيات تختلف عن التعامل مع الشركات والمكاتب والجهات الحكومية».
وأشار إلى أن دور الجمعية سيتركز على مساندة مكاتب الاستقدام حتى تقدم خدماتها للمواطن بأقل التكاليف، كما ستدعم دورها خارجيا في وجه بعض الدول التي تغير القوانين وتتعامل مع المكاتب بسلبية.
وشدد على ضرورة الاستفادة من التجمع عبر الجمعية في الحصول على مختلف الخدمات بأقل التكاليف بسبب الشراء بحجم كبير، مقارنة بالمكاتب والشركات.، كما ستسهم هذه الجمعية في حفظ حقوق الأسر والعمالة المنزلية لوجود كادر فني وإداري وحقوقي ومستشارين متخصصين في هذه القضايا، داعيا إلى ضرورة إلزام ممثليات الدول بمراجعة الجمعية التعاونية للعمالة المنزلية لمتابعة حقوق عمالتها والخلافات، بينها وبين أصحاب العمل.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك يعد سوق الشوكولاته من الأسواق التي تتنامى سريعا في المملكة، وكان حجم الواردات من المنتجات الغربية يمثل رقما ضخما في الميزان التجاري للمملكة وخاصة الواردات من إيطاليا وسويسرا وبريطانيا وفرنسا وبلجيكا، الأمر الذي حفز العديد من شباب الأعمال لاقتحام هذا المجال، حيث تم تشييد العديد من المصانع التي تنتج أفخر الأنواع لمواجهة المتطلبات المتزايدة سنويا، سواء للمناسبات أو الأعياد. ولمعرفة الجديد في هذا الشأن، التقينا رجل الأعمال وخبير الشوكولاته طارق الحربي، فكيف بدأت الفكرة لديه لدخول صناعة الشوكولاته، وما الذي شجعه على اقتحام هذا المجال الصناعي الجديد والمغامرة فيه، على الرغم من أن هذه الصناعة مرتبطة تقليديا بالخبرات الغربية وليست المحلية، فقال: بمتابعتي لحجم الواردات الضخم من الشوكولاتة من الخارج، وحجم الاستهلاك المحلي اكتشفت أن هناك فرصا هائلة للاستثمار في هذه الصناعة، فأنشأت مشروعا طموحا، أردت من خلاله التواجد في السوق المتنامي والحيوي، من خلال طرح الطراز البلجيكي بذائقة سعودية، لذا كنت حريصا على إعطاء البعد الشبابي السعودي للمنتج، ومعرفة ماذا يريد المستهلك المتذوق، وكيف يريد أن يكون المنتج في نهاية الأمر، كل ذلك قمت به عبر دراسات واستبيانات، من أجل التعرف على وضع السوق، ومعرفة متطلبات الشباب وماذا يفضلون، وكيف يريدون إخراج الشكل النهائي للمنتج؟، أسئلة كثيرة حصلت على إجاباتها، من خلال دراسات ميدانية استقصائية لهذه الفئة المهمة من المجتمع، ومن ثم انطلقت في مشروعي.
• ماهي أهم الدراسات التي توقفت عندها واستفدت منها؟
•• اطلعت على دراسة ميدانية في إحدى الصحف قبل سنوات، أكدت أن 99% من الأطفال السعوديين يفضلون تناول الشوكولاته، وأن أكثر من 67% منهم يتناولونها مرتين يوميا، كما أن 91% يتناولون التسالي و45% منهم يتناولونها مرتين يوميا، واتضح أن 73% من الأطفال يتناولون المشروبات الغازية، وأن أكثر من 64% منهم يتناولونها يوميا مرتين.
وأشارت الدراسة إلى أن 99% من الأسر يفضل أطفالها الشوكولاته، بينما 30% منهم يفضل أطفالهم تناول الحلوى الملونة، وأفاد أن 28% من الأسر أطفالهم يفضلون أي حلوى جديدة ويقبلون عليها، ما يكشف التأثير الواضح لوسائل الإعلان على الطفل. ومن ناحية أخرى كان 21% من الأسر يفضل أطفالها حلوى المصاص وبسكويتات الويفر بالكريمة، وذلك بنفس النسبة لكل منهما. كما بينت الدراسة أن 1% لا يتناول أطفالهم أي نوع من الحلوى.
وهي دراسة مهمة تضاف إلى باقي الدراسات الأخرى الموجودة، إضافة إلى أن المجال مفتوح لتقديم العديد من الدراسات العميقة الأخرى التي كان لها دور كبير في جعلنا نقدم على فكرة المشروع ونقتنع بجدواه.
• الآن وبعد أن اقتحمت صناعة الشوكولاته هل تغيرت نظرتك للسوق، وما الجديد، نريد أن نعرف أكثر عن حجم السوق السعودي، وأين نحن؟
•• يعد سوق الشوكولاته في المملكة الأكبر في المنطقة، حيث يصل إلى 40% من حصة دول المنطقة، حيث يتجاوز عدد المصانع السعودية قرابة 20 مصنعا، ويقدر حجم ما ينتج في المملكة من الشوكولاته قرابة 27 طنا سنويا.
• ما مدى قدرة صناعة الشوكولاتة السعودية على منافسة المنتجات الأخرى المستوردة ذات الجودة العالمية؟
•• نستطيع القول إن بعض المصانع السعودية الآن تنتج منتجا يضاهى مثيله في الدول الأوروبية، حيث أصبحت هذه الصناعة في المملكة متطورة بشكل لافت في السنوات الأخيرة.
• ما هي أنواع الشوكولاته المتوفرة في الأسواق وماهي أسعارها التقديرية؟
•• منتجات الشوكولاته في السوق متعددة وكثيرة، والأسعار تعتمد على مصدر الشوكولاته الخام نفسها وطريقة تحضيرها، فهناك الجيد وهناك الأقل جودة. وتتراوح أسعار الشوكولاتة الجيدة ما بين 110 ريالات إلى 300 ريال، بالإضافة إلى أن الأسعار تتزايد في بعض حبات الشوكولاتة المغلفة والمزينة بشكل خاص.
• شهدت السوق السعودية في الآونة الأخيرة دخول شركات ووكالات ومستثمرين جدد، ما مدى انعكاس هذا الأمر على حالة السوق؟
•• إذا ما علمنا أن استيراد الشوكولاته مازال مرتفعا وأعتقد أن زيادة الشركات والوكالات والمستثمرين أمر جيد ومناسب، من ناحية تقليل حجم الاستيراد من الخارج، ومن ناحية المنافسة فإن ذلك في مصلحة المستهلك للحصول على جودة عالية بسعر جيد.
• كم حجم إنتاج المصانع السعودية للشكولاته، مقارنة بالمعدل المرتفع لسوق الشوكولاته السعودية.. ومتى نستطيع القول إن الصناعة المحلية تستطيع تغطية احتياجات السوق؟
•• مازالت المصانع السعودية لا تغطي كامل حصة السوق السعودي من استهلاك الشوكولاته، حيث لا تتجاوز 35%، وفي اعتقادي أنه خلال العشر سنوات المقبلة ربما يتم تغطية السوق المحلية بما يقارب 90%. 