 تعتزم الشؤون الدينية التركية عقد مؤتمر بعنوان توحيد الأشهر القمرية والتقويم الهجري الدولي، مارس المقبل، بهدف توحيد الأمة الإسلامية في بدايات الأشهر الهجرية، ودراسة توحيد التقويم الهجري، وتحديد أيام المناسبات الدينية، مثل بداية شهر رمضان والأعياد (الفطر والأضحى) بين المسلمين.
وقال رئيس الشؤون الدينية بتركيا الدكتور محمد كورماز، إن الاختلافات في بداية شهر رمضان ببعض البلدان الإسلامية وحتى داخل بعض المدن، وما ينتج عن ذلك من اختلاف أيام الأعياد، مخالفة لروح الإسلام، وانطلاقا من ذلك قررت عقد اجتماع شامل دعت إليه علماء دين وفلك وأصحاب القرار في البلدان الإسلامية لمعالجة القضية.
ومن المنتظر أن يناقش المؤتمر، مقترحات وتقاويم للوصول إلى نتائج علمية إضافة إلى عرض ثلاثة بحوث مفصلة في الجوانب الشرعية والفلكية والاجتماعية والاقتصادية، تتضمن خلاصة مواد النقاش.
وستقوم لجنة علمية مشكلة من خبراء في الفقه والفلك وعلماء واختصاصيين في مواضيع تحديد الأشهر القمرية والتقويم الهجري، بتقديم مقترحات بخصوص توحيد بدايات الأشهر القمرية في ضوء أهداف المؤتمر ومحاوره.
كما ستجري ترجمة المؤتمر إلى سبع لغات هي التركية، العربية، الإنجليزية، الإسبانية، الألمانية، الفرنسية والروسية.
ويتولى الأمين العام للمؤتمر واللجنة العلمية عضو المجلس الأعلى للشئون الدينية البروفيسور الدكتور ياووز أونال، استلام المشروعات والمقترحات وإحالتها إلى أعضاء اللجنة العلمية ومتابعة عملها والتنسيق بين أعضائها.  يعقد معهد ابن سينا للعلوم الإنسانية في فرنسا، اليوم وغدا، ندوة دولية حول «التناول الإعلامي للرموز الدينية في ضوء القانون الدولي»، في المدرج الكبير بمدرسة تكوين الصحافيين بمدينة ليل.
ويصدر عن الندوة، في ختام أعمالها، «نداء ليل من أجل احترام الأديان ومنع الإساءة إليها» ، ووثيقة «الخطوط العريضة لمشروع خارطة طريق لتعزيز احترام الأديان وعدم الإساءة إليها».
إلى ذلك، أكد الأمين العام للمؤتمر الإسلامي الأوروبي عميد معهد ابن سيناء للعلوم الإنسانية الدكتور محمد بشاري أن الندوة يشارك فيها ممثلون عن الأقليات الإسلامية في أوروبا وأمريكا، وخبراء ومتخصصون في القانون الدولي وحقوق الإنسان وقانون الإعلام، وممثلو منظمات المجتمع المدني المهتمة بحقوق الأقليات، وإعلاميون من العالم الإسلامي وأوروبا وكندا.
وتعرض موضوعات الندوة في إطار ثلاثة محاور رئيسية؛ حرية الرأي والتعبير بين قانون الإعلام ومبادئ حقوق الإنسان، الصور النمطية المتبادلة والكراهية والتعصب.. المخاطر وطرق المعالجة، وسبل التوفيق بين حرية الرأي والتعبير واحترام حقوق الإنسان في التناول الإعلامي للإسلام والمسلمين ورموزهم الدينية.
وتهدف الندوة إلى أن تكون إضافة نوعية للجهود الإقليمية والدولية المبذولة لتعزيز الحوار بين أتباع الأديان، والتعايش بين الشعوب لمواجهة الحركات والتيارات التي تلجأ للعنف والإرهاب باسم الدين وتهدد الأمن والسلم العالميين.
تسعى الندوة إلى إبراز أن الإساءة إلى الأديان بواسطة مختلف وسائل الإعلام أمر مخالف لما تتضمنه قواعد القانون الدولي على المستويين العالمي والقاري من مبادئ تحرم الإساءة إلى الأديان، وتؤكد على التسامح وتنبذ مختلف صور التمييز، سواء أكان عرقيا أو إثنيا أو دينيا، استنادا إلى مبادئ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان والمعاهدات والمواثيق المنبثقة عنه.
يشارك في الندوة من الشخصيات الأوروبية والإسلامية: وزير السياسة العامة للمدن نائب رئيس مجلس النواب الفرنسي
نائب رئيس البرلمان الأوروبي جيل بارنيو، أمين عام مؤتمر وزراء الأوقاف والشؤون الإسلامية في العالم الإسلامي الدكتور زيد الدكان، وزير العدل الفلسطيني السابق علي السرطاوي، وزير الاتصالات الفلسطيني السابق مدير مركز آدم لحوار الحضارات عماد الفلوجي، الأمين العام المساعد لرابطة الجامعات الإسلامية الدكتور إسماعيل شاهين، وقاضي المحكمة العليا الشرعية في القدس الدكتور ماهر خضير، المدير العام لاتحاد الإذاعات الإسلامية الدكتور محمد سالم ولد بوك، رئيس الجمعية الدولية للحضارة والفنون الإسلامية بمصر الدكتور محمد زينهم، ومن وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد عبدالمجيد العمري.  كشف الشاعر عبدالعزيز البابطين، رئيس مؤسسة البابطين الثقافية، أن الدورة الـ 15 للمؤسسة في 24 أكتوبر المقبل، تناقش قضايا إنسانية تخص اللاجئين في العالم، الذين يتعرضون لكوارث ونكبات بسبب الحروب، خصوصا أنه الموضوع الأكثر إلحاحاً اليوم لما يعانيه اللاجئون من ظروف سيئة؛ اقتصادية وصحية وتعليمية.
وتقيم المؤسسة الدورة في بريطانيا، بالتعاون مع جامعة أكسفورد، مركز الشرق الأوسط، في لندن.
وأضاف البابطين: «سوف تعلن المؤسسة قريباً عن عنوان الدورة ومحاورها، التي يشارك فيها شخصيات دينية وفكرية وثقافية لمناقشة هذه المحاور والخروج بتوصيات يتم إيصالها إلى أصحاب الشأن في محاولة من المؤسسة لأداء دورها التوعوي ومد جسور التواصل بين الشعوب لتحقيق السلام العالمي».
وأكد أن الدورة ضمن سعي المؤسسة لعقد دورات خاصة بحوار الحضارات إلى جانب دوراتها الأدبية، انسجاماً مع المستجدات العالمية التي تؤجج الصراعات في مختلف الدول وتذهب ضحيتها الشعوب.  أعاد أمين عام مركز الملك عبدالله العالمي للحوار بين أتباع الأديان والثقافات فيصل بن معمر أمام اللقاء الدولي بإسبانيا الذي جمع المؤسسات العاملة في دول البحر الأبيض المتوسط والمهتمة بالحوار بين أتباع الأديان والثقافات، التذكير بأن المملكة على رأس الدول التي لها برامج ناجحة في مكافحة الإرهاب والتطرف، مبينا أنها عملية متواصلة لها مجالات عديدة لمساعدة الجهود العسكرية.
وأكد ابن معمر، أن تزايد الاهتمام الدولي بالحوار بين أتباع الأديان والثقافات، وعن رغبة دول عديدة في الاستفادة من نشاطات وحوارات القيادات الدينية ومساهمتها الفعالة في الحد من النزاعات ومكافحة التطرف بجميع أشكاله، موضحا أن علماء المسلمين أجمعوا على أن «داعش» منظمة إرهابية وما ترتكبه هو جرائم لا صلة لها بالدين والإسلام براء من كل عمل إرهابي.
وقال ابن معمر: «إن مكافحة التطرف والإرهاب عملية متواصلة لها مجالات عديدة لمساعدة الجهود العسكرية، وعدد البرامج الناجحة في مكافحة التطرف والإرهاب التي تقوم بها بعض الدول وعلى رأسها المملكة»، مضيفا أن «الحوار والتفاهم بين القيادات الدينية في المجتمعات التي يوجد فيها تنوع ديني ومذهبي تسهم مساهمة فعاله في دعم جهود مكافحة التطرف والإرهاب».
  انتقل إلى رحمة الله، صباح أمس، الأديب والمؤرخ والشاعر الشريف منصور بن سلطان، وصلي عليه في المسجد الحرام بعد ظهر أمس.
والراحل خلف وراءه الكثير من الأعمال، من أهمها نشاطه الأدبي والإعلامي من خلال عضويته في نادي جدة الأدبي، مثل كتابه الذي أرخ لحياة وأدب سمير الوادي مطلق مخلد الذيابي، وأصدر عددا من الدواوين والكتب من إبداعاته وإرثه الجميل.
ومحبو وعشاق الراحل طلال مداح يعرفون الشريف منصور، حيث غنى أجمل أشاعره، مثل: وضحكت لي بشفة مثل الشفق، سلامة الأسفار، قصري بعد المسافة لا تطول، زين الخجل وأهله، هيلة يا هيلة.
والراحل ابن للشريف سلطان الذي تعامل وتزامل طويلا مع مخلد الذيابي، وكانا من رجال الملك عبدالعزيز مع الجيوش العربية إلى فلسلطين في حرب التصدي لنكبة احتلالها.  أكمل نادي الطائف الأدبي استقبال مقترحات وأفكار مثقفي ومثقفات الطائف المتعلقة بمشروع تطوير «سوق عكاظ» ، وأوضح رئيس النادي عطا الله الجعيد أن تلك المقترحات تهدف للخروج بسوق عكاظ من المحلية إلى العالمية عبر مبادرات يتم من خلالها اعتماد إحدى اللغات العالمية في كل دورة بترجمة قصائد أبرز الشعراء في وطباعتها وتوزيعها في كل دورة من «سوق عكاظ».
 وشملت المقترحات ــ كما يبين الجعيد ــ تكليف الأندية الأدبية بإعداد برنامج السوق الثقافي من محاضرات وندوات وأمسيات وتنفيذها وإدارتها وتطويرها، خصوصا أنها أكثر التصاقا بالحراك الثقافي والأدبي.
كما تضمنت المقترحات تأسيس دار نشر باسم «سوق عكاظ» تعمل على نشر نتاج الشعراء الذين حصلوا على الجائزة بفروعها المختلفة، وكذلك النتاج الثقافي بشكل عام، وتبني مبادرات ثقافية تعمل الدار على نشرها بشكل دوري.
ومن ضمن المقترحات تأسيس قناة ثقافية يكون مقرها مستقبلا في موقع السوق، ومهمتها تفعيل الأنشطة الثقافية وتقديمها بشكل راقٍ.
وأضاف الجعيد أن ثمة مقترحات أخرى، أبرزها: وضع لوحات من الرخام أو من القطع الصخرية عليها أبيات من بعض المعلقات أو من الحكم توزع في أرجاء السوق وأطراف جادة سوق عكاظ، والتعاون مع منظمة اليونسكو في الجانب الثقافي، وتفعيل الأيام الثقافية والأدبية، وتفعيل لغة الحوار مع وزارة التعليم وربطها بالجوانب الحضارية.
وحول مقترحات تطوير جوائز «سوق عكاظ» ، أوضح الجعيد أن منها: إشراك فنانين عالميين في المشاركة والتقييم لجوائز «لوحة وقصيدة» ولوحات الفن التشكيلي، ومنع إشراك النصوص العامية في «لوحة وقصيدة» والاكتفاء بالشعر الفصيح، وإقامة ورش للفن التشكيلي لشخصية تشكيلية عالمية أو لفن النحت والآثار.
وقال الجعيد: «هنا مقترح منح جائزة الشعر في عكاظ عن الإنجاز الشعري لشاعر عربي يتم اختياره من قبل لجنة الجائزة تقديرا لمساهمته في حركة الشعر العربي وليس كنتيجة لمسابقة في قصيدة تقدم في السوق؛ لأن السوق منذ العصر الجاهلي لم يحدث أن كتب أحد من الشعراء قصيدة خاصة بالسوق، وإنما يتم الاجتماع لعرض وتقييم النتاج الشعري والأدبي، وأن يتم استضافة الشاعر المكرم، وهو بالضرورة من أعلام الشعر العربي، لفترة أسبوعين إلى شهر خلال السوق وبعده، إضافة إلى تنظيم أمسية له خلال دورة السوق المكرم بها الشاعر، كما ينظم برنامج لزيارات الشاعر بالتنسيق مع الأندية الأدبية للعديد من مناطق المملكة للاطلاع على تاريخها الثقافي وإنجازاتها الحضارية، وتقديم أمسيات شعرية في تلك الأندية، والتواصل مع الشعراء والمثقفين، وتغطية تلك الزيارات إعلاميا، مما سينعكس بشكل إيجابي على تحسين صورة الجائزة وعكس المنجز الثقافي والحضاري للمملكة لشخصيات اعتبارية مهمة، والاستفادة منها عبر التواصل في العديد من مناطق المملكة وتفعيل دور السوق ليتجاوز منطقته إلى كافة مناطق المملكة».  اختارت مدونة «هافنغتون بوست» الأمريكية العالمية (المدونة الأولى قراءة في العالم)، السعوديتين الأميرة ريما بنت بندر آل سعود الرئيسة التنفيذية لشركة ألفا الدولية، ومنى أبو سليمان خبيرة التنمية البشرية، ضمن النساء المساهمات في دفع الشباب والفتيات إلى العمل في مجتمعاتهن المحلية، وتقديمهن صورة حسنة عن تلك المجتمعات.
وجاءت مسوغات اختيار الأميرة ريما لمساهمتها في توظيف الشباب من الجنسين، ومبادرتها في المسؤولية الاجتماعية، أما الإعلامية أبو سليمان مقابل إنجازاتها في السنوات الماضية في مجالات التنمية البشرية وعملها سفيرة للنوايا الحسنة، ومبادراتها الاقتصادية والاجتماعية لتمكين الشباب.
وضمت القائمة نساء عربيات ومسلمات؛ الملكة رانيا العبدالله (الأردن)، الشيخة موزة المسند (قطر)، لبنى القاسمي (الإمارات)، توكل كرمان (اليمن)، حواء عبدي وإدنا عدن (الصومال)، خالدة بروهي وشارمين عبيد وملالا يوسفزاي والمخرجة سمر خان (باكستان)، شيرين عبادي (إيران)، منى الفرا (فلسطين)، أنغريد واتسن وابتهاج محمد (أمريكا)، علا المرابط (ليبيا)، زينب سلبي (العراق)، وسكينة يعقوبي (أفغانستان).
وسلطت المدونة الضوء على الاستثمار في القيادات النسائية من المجتمعات النامية في العالم للمساعدة في توسيع نطاق جهودهن كقيادات نسائية شابة مشرفة، مستعرضة قصص نجاحاتهن وكفاحهن لتغيير نظرة مجتمعاتهن للمرأة.
وقالت الكاتبة والناشطة الأمريكية في العدالة الاجتماعية ليلى لجرام: «من خلال عملنا في منصة Connecther، وعلى وجه الخصوص في جنوب شرق آسيا ومنطقة الشرق الأوسط، تشرفت بالعمل مع بعض النساء المسلمات المذهلات اللاتي يدرن منظمات فعالة للغاية، لكن على الرغم من إنجازاتهن، يبدو أن وسائل الإعلام ما زالت تصور النساء المسلمات دائما كضحايا».
وأضافت: «هؤلاء النساء بالرغم من أنهن حققن أشياء عظيمة ــ في كثير من الأحيان ــ وتحدين الصعاب الهائلة، إلا أنهن نادرا ما حصلن على اهتمام وسائل الإعلام، في حين أود أن أشير إلى أن هناك عددا لا يحصى من النساء المسلمات يقمن بعمل رائع لدفع مجتمعاتهن». 
وأوضحت بقولها «إن منى أبو سليمان ساعدت الكثيرين على تحقيق مشاريعهم التجارية، كما أنها تشعر بالسعادة لعملها طيلة عدة سنوات كأمين عام سابق لمؤسسة الوليد بن طلال الخيرية، وحتى بعد أن اتجهت لتقديم الاستشارات للشباب ورواد الأعمال، فهي تطبق التفكير الاستراتيجي لبعض أصعب المشاكل في العالم».  عرض فرع جمعية الثقافة والفنون بجدة، البارحة الأولى، فيلما لأصغر مخرجة سعودية جنى مازن صفطة (15 عاما) بعنوان (هدر الطاقة)، تطرق لتوفير الكهرباء عن طريق الطاقة الشمسية.
وكانت الجمعية عرضت البارحة الأولى في ثاني لياليها لموسم عروض الأفلام، ثلاثة أفلام: (ثلاثة في واحد) بطولة وإخراج منار شاهين وحيدر حكمي، و(حياة) إخراج ماجد عزي وبطولة منار شاهين ولمار وعماد اليوسف.
إلى ذلك، أكد مدير فرع جمعية الثقافة والفنون بجدة عمر الجاسر اعتزاز الجمعية باحتضانها أفلاما هادفة وعرضها، دعما وتشجيعا للمواهب من مؤلفين ومخرجين وممثلين،.
يذكر أن المخرجة الصغيرة جنى طفطة احترفت المونتاج، وحصلت على المركز الخامس في هذا المجال على مستوى المملكة، وسبق وأن فازت بالمركز الرابع في مسابقة (يوتيوب) بأرامكو بمشاركة 2300 فيلم، وهي محترفة في مجال الأفلام بنظام (ستوب موشن).  علمت (عكاظ) عن اختيار الدكتور عبدالسلام العبادي وزير الأوقاف والمقدسات الإسلامية الأردني السابق أمينا لمجمع الفقه الإسلامي الدولي، التابع لمنظمة التعاون الإسلامي، خلفا للدكتور أحمد خالد بابكر الذي انتهت فترة ولايته.
ومن المتوقع أن يصدر الأسبوع المقبل قرار بتعيين الدكتور العبادي في ذلك المنصب الرفيع، خصوصا أنه سيكون متواجدا في جدة تلك الفترة لحضور اجتماعات في منظمة التعاون الإسلامي.
وبذلك يعود الدكتور العبادي مرة أخرى أمينا عاما للمجمع، الذي شغل ذلك المنصب غرة مارس 2008م، ولم يكمل دورته لتعيينه وزيرا للأوقاف والشؤون والمقدسات الإسلامية بالأردن، كما أنه ليس غريبا عن مجمع الفقه الإسلامي، فهو عضو بالمجمع ممثلا للأردن منذ بداية تأسيسه عام 1983م، ونائبا للرئيس حتى عام 1989م، ثم أعيد انتخابه في نفس المنصب خلال مؤتمر المجتمع في ماليزيا عام 2007م.
وكان الدكتور العبادي عضو هيئة تدريس في كلية الشريعة بالجامعة الأردنية، ووكيلا لوزارة الأوقاف الأردنية وأمينا عاما لها، ثم وزيرا للأوقاف والشؤون والمقدسات الإسلامية، ورئيسا لمجلس أمناء جامعة آل البيت ورئيسا لها، ومستشارا للشؤون الإسلامية والدينية، وعضو مجلس الإفتاء الأردني.
وشارك في الكثير من المؤتمرات العلمية والندوات العلمية والندوات الأكاديمية في مجالات الفكر الإسلامي المعاصر والدعوة والتربية والاقتصاد الإسلامي والفقه والزكاة والحوار بين المذاهب والحوار الإسلامي المسيحي، وله ما يزيد على 45 كتابا.  من المتوقع أن يقام معرض جدة الدولي للكتاب، في مركز جدة الدولي للمعارض والمؤتمرات، ودعوة دور النشر داخل المملكة وخارجها للمشاركة فيه، التي تجاوبت كثيرا للمشاركة.
ويتم في أولى مراحل الاستعدادات للمعرض، تشكيل لجان المعرض، بعد اعتماد سمو مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة الأمير خالد الفيصل تشكيل اللجنة التنفيذية والتنظيمية والأمنية لبدء أعمالها لوضع الخطط والاستراتيجيات اللازمة لذلك وحتى تدشين المعرض.
وبعد غياب ما يقرب من 12 عاما، يعود المعرض للواجهة مرة أخرى، خصوصا أنه أول معرض عربي يطرح الكتاب الإلكتروني في أروقته.
ويقام المعرض على غرار «معرض الرياض»، على مدى خمس سنوات مقبلة، يوم 12 ديسمبر، وتتولى وزارة الثقافة والإعلام الإشراف العام عليه، وتضع الإجراءات التنظيمية الفنية والبرامج الثقافية المصاحبة، مع مراعاة التقيد التام بالأنظمة، وألا يكون في المعرض ما يمس العقيدة والوطن والقيم والأخلاق.
ومن المهم، كما يجمع عدد من المثقفين والأدباء، أن تكون للمعرض إدارة فنية متخصصة عارفة ببواطن أمور الشأن الثقافي واحتياجات دور النشر، والمساحة الكافية لإقامته، مؤكدين أهميته للناشر العربي والقارئ السعودي، لما لجدة من خصوصية ثقافية وتراثية واجتماعية، وما تمتلك من تاريخ وإرث ثقافي وموقع جغرافي هام، مما جعلها بستانا للثقافة والفكر والمعرفة، مبينين أن المعرض مطلب حتمي للكثافة السكانية في جدة، ولأن منطقة مكة المكرمة منجم فريد للعلم والمعرفة.
  يستعد الثنائي الموسيقار السعودي «طلال» والنجم الكويتي عبدالله الرويشد، لإطلاق ألبوم «ليلة عمر»، الذي يحتوي على 12 أغنية من ألحان طلال، وإشراف عام من خالد أبو منذر، وصورت جميعها في قاعة الضيافة بقصر «المنسترلي»، التي شهدت استقبال الخديوي إسماعيل والملكين فؤاد وفاروق لكبار قادة العالم من ضيوف مصر، الأمر الذي يعد سابقة لأي فنان يصور أعماله في هذا القصر.
من جانب آخر، عاد الرويشد إلى الكويت من تركيا بداية الأسبوع الجاري، التي تواجد فيها مع المخرج العراقي لتصوير «كليب» جديد بعنوان «حنانك»، من ألحان الموسيقار «طلال»، وكلمات الشاعر أحمد علوي، وتوزيع موسيقى حسام كامل، والإشراف العام لخالد أبو منذر.
وكان الرويشد حصل على الدكتوراه الفخرية من أكاديمية الفنون في القاهرة، على مجمل أعماله، أحدثها مع الموسيقار «طلال».  يشارك 30 شاعرا في مسابقة «المساجلة الشعرية» في مهرجان «سوق عكاظ»، التي تنظم لأول في الدورة الحالية، وكان 70 شخصا سجلوا طلبات للمشاركة في المسابقة في الموقع الإلكتروني للسوق.
إلى ذلك، أوضح المنسق العام للمسابقة الدكتور عبدالرحمن السلمي (عضو نادي جدة الأدبي) أن فكرة المسابقة تتمحور فكرتها الأساسية حول استثمار طاقات المبدعين من أعمار مختلفة ممن يملكون موهبة حفظ الأبيات لشعراء من العصرين القديم والحديث.
ويتنافس الـ 30 شاعرا يوم 28 الشهر الجاري لمدة أربعة أيام أمام الجمهور، يدخل أربعة منهم المرحلة النهائية ليختار أحدهم لنيل جائزة المسابقة.
أما المشاركون فهم؛ من جدة: سعيد باهديلة، عبدالرحمن باجنبيد، عبدالرحمن حجرة، فايز عامر، عبدالعزيز إمام، عمار بلقاسم، ويجي شحرور، ومن الطائف: محمد القرني، أمين العصري، بهاء محسوب، رعد الجعيد، خلف الثبيتي، ومن الرياض: صالح العمري، فارس العمري، سيق العمري، يزن العمري، ومحمد الرشيدي، ومن مكة: محمد الشيخ، طارق الزهراني، أبو العلاء الشنقيطي، وصالح المعافى، ومن الدمام: سليمان الحميدي، عبدالعزيز السيف، عبدالرحمن الدوسري، وعبدالرحمن اللهو، ومن الباحة: أيمن الزهراني، وأسامة الزهراني، ومن القصيم: محمد الطالع، صالح الربعي، ومن العرضيات: أحمد العرياني.  يبحر الفنان والموسيقار جميل محمود، الملقب بـ(هرم الفن الحجازي)، الليلة في جدة، بروائعه القديمة وبعض من جديده الفني، حيث سيكون ضيفا على ناظر وقف سمر الدين بمكة الشيخ رشاد سمر الدين، بحضور عميد الصهبة الحجازية صالح العسيري، وأستاذ الدانات الحجازية الفنان التراثي درويش صيرفي.
ويؤكد جميل محمود أن التصاق الشعر الجميل مع اللحن الجميل يخرج إبداعا فنيا جميلا.
وجميل محمود من مواليد عام 1359هـ (1940م) بحي المسفلة في مكة المكرمة، ودرس في (كتاب صبرية) و(كتاب حمصانية)، واكتشف صوته الجميل عندما كان مقرئا للمدرسة العزيزية الابتدائية، فقد درس القرآن الكريم في مسجد سيدي حمزة بالمسفلة على يدي الشيخ السيد حمود.
وأول ظهور له وهو طفل منشدا مع أقرانه في برنامج (بابا طاهر) في الإذاعة، الذي كان يقدمه الراحل طاهر زمخشري، يأخذه وزملاؤه من المدرسة العزيزية إلى الإذاعة للمشاركة في البرنامج.
وهوى جميل محمود الفن منذ صغره، فقد كان يستمع إلى الكثير من الفنانين في تلك الفترة، منهم محمد عبدالوهاب، أم كلثوم، صالح عبدالحي وسلامة حجازي، وكان يستمع إلى أغنية أم كلثوم مساء يوم الجمعة ويغنيها كاملة مساء يوم السبت، وتعلم العزف على آلة العود في القاهرة عام 1378هـ (1958م) على يد مدرس خصوصي من أصل فلسطيني اسمه محمد عليوه، وتعلم قراءة وكتابة النوتة الموسيقية، ثم تركها لإيمانه أنه اتخذ من الفن هواية لا مهنة.
لحن ما يربو على 500 لحن، وكتب ما يزيد على مثلها نصا، ولديه الضعف، كما ذكر، لم تر النور حتى الآن، ولحن أغاني للأطفال وللأفراح، ولحن أغاني وصفية لبعض مناطق المملكة. 
علاقته بالشعر خلال فترته العملية ووجوده في المنطقة الشرقية، اكتشف أنه يكتب الشعر، فكتب في الفترة ما بين 1379 - 1381هـ (1959 - 1961م) مجموعة من الأعمال الغنائية منها: احترت أنا في الحب، حبيبي الأسمر، أبكي على قلبي، حبيبي أوعدني، ليه خنتني في العهد، مظلوم بهجرك ليه، أول نظره، وبنيت أملي معاك.
ويعد جميل محمود واحدا من الأسماء الفنية العربية الرائدة، ويعد مرجعا للفنون الموسيقية السعودية، وهو أول فنان سعودي يظهر في تلفزيون المملكة (أرامكو) عام 1959م، وقدم برنامجا تلفزيونيا ناجحا باسم (وتر وسمر) في القناة السعودية الأولى لأكثر من 6 سنوات.  تكرم الفيدرالية العالمية لأصدقاء الأمم المتحدة، الاثنين المقبل في القاهرة، الفنان السعودي عمر الجاسر، بعد اختيارها له ضمن أكثر الشخصيات العربية تأثيرا في العالم والمجتمع العربي، تقديرا لجهوده في خدمة الحركة الفنية والثقافية في المملكة والعالم العربي، بحضور سياسيين ودبلوماسيين وفنانين وإعلاميين.
إلى ذلك، أوضح الجاسر أن المناسبة تحسب للوطن وأبنائه ومسؤوليه الذين يقدمون جهودا كبيرة للارتقاء بالفن والثقافة ضمن منظومة كبرى في مختلف المجالات، مبينا أن المملكة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، يحفظه الله، تزدهي بحراك حيوي يشكل مستقبلا مزدهرا لأبنائها، وتمنى الجاسر أن يوفقه الله للإسهام في الحراك الثقافي والفني في المملكة، مؤكدا أن الجمعية السعودية العربية للفنون والثقافة، ومن ضمنها فرع جدة الذي يديره، يشجع المواهب في مختلف مجالات الثقافة والفنون.
وكانت جمعية «عرب لاب»، مقرها العراق والأردن ومصر، اختارت عمر الجاسر كأبرز شخصية ناشطة ثقافيا في المملكة خلال موسم رمضان الماضي، واختياره من قبل الاتحاد العام للفنانين العرب منسقا عاما وعضوا في الجمعية العمومية للاتحاد.
ويمتد العمر الفني للجاسر، مدير فرع جمعية الثقافة والفنون بجدة، لـ30 عاما، وهو أول صاحب فرقة مسرحية خاصة في المملكة، وعرف بلقب «عراب المسرح السعودي».  يختتم في مدينة كيرارا هاما ياما جاشي اليابانية، غدا السبت، المخيم الكشفي العالمي الـ 23 (الجامبوري العالمي)، الذي شارك فيه 35 ألف مشارك من 150 دولة، من ضمنهم 120 كشافا وجوالا من المملكة تابعين لجمعية الكشافة العربية السعودية.
من جانب آخر، شاركت الندوة العالمية للشباب الإسلامي في المخيم بعدة فعاليات، أبرزها برنامجها «التعريف بالإسلام»، ومعارض لصور الحرمين الشريفين والخط العربي، والعروض المرئية، والإشراف على المصلى المخصص للمسلمين، إضافة لتوزيع هدايا مثل: منديل الكشاف، أجهزة التخزين، قمصان تحمل عبارات لقيم إسلامية، وعبوات مياه كتب عليها عبارات لآداب إسلامية.
وسبق للندوة المشاركة في مثل هذه المناسبات الدولية، آخرها منافسات كأس العالم في جنوب أفريقيا (2010م) والبرازيل (2014م)، وكأس أمم آسيا في أستراليا يناير الماضي، ومسابقة المهارات الشبابية في البرازيل.
على صعيد متصل، أوضح رئيس قائد الفرقة الكشفية عبدالله المنصور أن جمعية الكشافة السعودية شاركت بخمس ورش؛ اللغة العربية، والخيمة العربية، ولوحة السلام، والحوار، والحرمان الشريفان، مؤكدا أن المشاركة السعودية بهدف إيصال الرسالة العربية والإسلامية عبر هذا المحفل الشبابي العالمي السنوي، إضافة للمشاركة في البرامج المعدة من لجنة التنظيم بالدولة المستضيفة والمنظمة الكشفية العالمية، مثل: قرية التنمية العالمية، الثقافة والحضارة، برامج المجتمع، برامج الطبيعة، البرامج المائية، اليوم العالمي، السلام.
وأكد أن الجمعية سعت من خلال المشاركة إلى التريف بالمملكة، والكشافة السعودية ودورها في خدمة وتنمية المجتمع، والتعريف بمشروع رسل السلام، وتوثيق أواصر الصداقة بين الكشافة السعودية وكشافي العالم، وتأصيل مبادئ الحوار الهادف مع الآخر، بالإضافة الى تبادل الخبرات بين الكشافين والقادة وتنمية روح التعاون، والتعرف على المعالم الحضارية والتاريخية في اليابان.  يعرض «سوق عكاظ»، الذي يفتتح الأربعاء المقبل بالطائف، منتجات السجناء الحرفية، وتعرضها إدارة السجون.
من جانبه، قال مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالطائف عبدالله السواط: «تتيح جادة سوق عكاظ سنويا مشاركة الحرفيين في تقديم أشكال متنوعة من الحرف اليدوية القديمة وتسويقها على الزوار، مثل صناعة الأبواب والنوافذ والرواشين ونقشها، وصناعة مقابض الأدوات الزراعية، والأواني المنزلية وأنواع من الأثاث، وتشكيل الفخار من الطين وصناعة الأزيار والدوارق والمشارب والأواني الفخارية، والخرازة، والنحاسة، والخياطة، والصباغة، والحدادة، وصياغة الذهب والمجوهرات، إضافة إلى مشاركة الحرفيات بتقديم مجموعة متنوعة الحرف النسائية المنزلية القديمة، مثل: الحياكة، وغزل الصوف، وصناعات السلال والحصير والقفاف، وصناعة الأجبان المحلية والإقط، واستخلاص السمن البلدي والقشطة من حليب الماشية».
أما أبرز ملامح أنشطة الحرفيين في سوق عكاظ هذا العام، فأوضح السواط أن دورة «سوق عكاظ» الحالية ستشهد توزيع مشاركة الحرفيين في الجادة على مجالات حرفية متخصصة بحيث يصبح كل الحرفيين من ذوي الحرفة بجوار بعضهم لبث روح التنافس فيما بينهم، ولتطوير منتجاتهم ويعود بالمتعة للزائر للجادة، مشيرا إلى أنه سيتم إشراك 11 حرفي من دولتي البحرين وقطر لهذا العام، وخصص لهم مكان بوسط الجادة، كما ستخصص الخيام الأربع الواقعة في وسط الجادة للشركاء لعرض منتجاتهم، وتخصيص خيمة لتسويق منتجات الحرفيين على زوار الجادة ليتفرغ الحرفيون في الجادة لممارسة الحرفة أمام الجمهور.
ويتنافس الحرفيون المشاركين على نيل جائزة سوق عكاظ للإبداع الحرفي المعنية بتكريم المبدعين في مجال الابتكار في الحرف والصناعات اليدوية والشعبية في المملكة.
وقال السواط: تسعى الهيئة العامة للسياحة والتراث العمراني إلى لفت انتباه الحرفيين للمحافظة على هذا الموروث الوطني، واستمرار العطاء والإبداع للصناعة اليدوية، حيث ستشهد جادة عكاظ موعد التحكيم وفحص الأعمال المتقدمة للجائزة أثناء فترة سوق عكاظ، وذلك من قبل لجنة تحكيم مؤلفة من خبراء محليين ودوليين لديهم خبرات فنية وإدارية في مجال الحرف والصناعات اليدوية تعمل على تقييم أعمال الحرفيين والحرفيات والمميزات الخاصة بها، والتي بلغ عدد المتقدمين لها عبر الموقع الإلكتروني للجائزة 468 متقدما في هذا العام، تم اختيار 98 حرفيا وحرفية للمرحلة النهائية.
وتؤمن الهيئة أن الحرف والصناعات التقليدية تشكل ثراء كبيرا في المملكة تبعا للتنوع الجغرافي والثقافي فيها، إذ تم رصد أكثر من 20 ألف حرفي يعملون في نحو 45 مجموعة من الصناعات الحرفية، وهو الأمر الذي دفع بالهيئة إلى إطلاق المشروع الوطني لتنمية وتطوير الحرف والصناعات اليدوية المعروف بـ(بارع)، الذي يتولى مهمة إنعاش الحرف والصناعات والنهوض بالقطاع الذي تمثله.  أكد نادي الصحافة الفضائية، في بيان له أمس عقب جريمة تفجير مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير، أن استهداف المساجد والمصلين دلالة واضحة على أن الإسلام بتعاليمه السمحة بريء مما يحدث، وأن هناك أعداء بلباس الدين هم الذين يخططون لمثل تلك الفتن، مستخدمين التغرير وأساليب غسل الأدمغة كوسيلة لنزع الاستقرار وترويع الآمنين وشق الصفوف.
وأدان النادي ذلك الحادث الجبان واللاإنساني، معبرا باسمه واسم أعضائه من الإعلاميين والصحافيين العرب عن أسفه واستنكاره لمثل تلك الممارسات غير الأخلاقية واللادينية التي تنم عن فكر ضال وجهالة مفرطة وعقول مغيبة.
وأعرب أعضاء النادي عن مؤازرتهم لكل جهد تبذله المملكة للدفاع عن أمن أرضها وسلامة شعبها وطهارة مقدساتها.
إلى ذلك، رفع رئيس النادي الدكتور صالح الشادي، نيابة عن أعضاء النادي، خالص التعازي والمواساة لخادم الحرمين الشريفين ولذوي الشهداء وللشعب السعودي، داعيا الله أن يتقبل الشهداء، وأن يحفظ المملكة وكل بلاد المسلمين من كل بأس ومكروه، وأن يديم عليها نعمة الأمن والسلام.
من جانبه، قال الأمين العام للنادي علي فقندش: «يحاول مثل هؤلاء فرض الترويع وخلق الأجواء غير الآمنة في حياة الأمة، الأمر الذي يعكس ضعفا يعيشه أولئك الموتورون بإيهام أنفسهم أنهم الأقوى والأكثر نصرة للحق دون أن يعلموا أن الحق هو الله الذي لا تخفى عليه خافية»، متسائلا: «هل كان الحق يوما في مثل هذه التصرفات الحمقى وغير المسؤولة التي تبدأ وتنتهي بإزهاق الأرواح واعتماد الإرهاب وترويع الآمنين منهاج حياة؟».  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أبدى الفنان المخضرم جميل محمود استعداده لإعادة تقديم برنامجه القديم «وتر وسمر» متى ما طلبت منه هيئة الإذاعة والتلفزيون، مؤكدا أنه رفض عدة طلبات من تلفزيونات وفضائيات خليجية، منها «روتانا» لتقديم برامج فنية، لأنه متمسك بالتلفزيون المحلي الذي بدأ فيه قبل أكثر من ثلاثة عقود.
وبرنامج «وتر وسمر» برنامج فني كان يقدمه جميل محمود على القناة السعودية الأولى عام 1402هـ (1982م) لمدة ستة أعوام، وكان يعنى بالمقامات الموسيقية والتراث الفني مثل «الدانات».
وأكد جميل محمود استعداده لتبني المواهب الجديدة ودعمها لتشق طريقها في الساحة الفنية، طالبا مزيدا من الدعم المادي لجمعية الثقافة والفنون وزيادة ميزانيتها.
وكان الفنان جميل محمود ضيفا على أمسية «جداوية» في ضيافة الشيخ رشاد سمر الدين، نهاية الأسبوع الماضي، تكريما لمشواره الفني الطويل الذي تجاوز خمسة عقود، وشدى بروائع ألحانه وأغانيه القديمة والجديدة، أبرزها رائعته «سمراء» التي كتبها الشاعر يحيى توفيق، بمشاركة فرقة «الصهبة» والدانة الحجازية الأصيلة.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك قال رئيس نادي جدة الأدبي الدكتور عبدالله بن عويقل السلمي: «إن النادي يعمل على تعزيز دور الهوية الثقافية والأدبية في تنمية الوحدة والانتماء الوطني، وتأسيس مركز للمبدعين من مثقفين وكتاب، وملتقى مفتوح للمثقفين والمثقفات، وتشجيع المواهب الأدبية ورعايتها ودعم نتاجهم الأدبي والثقافي، وناشر للثقافة ومحتضن لها.
على صعيد متصل، أوضح السلمي أن النادي شارك في مهرجان صيف جدة 36 بعدة برامج، أبرزها: تنظيم أول معرض تشكيلي عن «عاصفة الحزم»، ووزع 300 من «حقيقة السائح المثقف»، وشهد أمسية قصصية وشعرية، وعرض مسرحية «شرم برم»، وأقام ورشة عمل للإبداع السردي؛ القصة والرواية والمقالة، والبرامج التدريبية: «فن الإلقاء» و «كيف تدير حوارا فضائيا» و «المعارضات الشعرية» و «فن البرتوكول». 