 ساهمت مجموعة «سعوديين في أمريكا» منذ اللحظات الأولى بتقديم المساعدة والدعم لبعثة المملكة للأولمبياد الخاص حيث قامت المجموعة بالتنسيق والاجتماع مع جميع ممثلي الاندية السعودية في مدينة لوس أنجلوس في الولايات المتحدة لترتيب استقبال البعثة الى الولايات المتحدة. كما قدمت تغطية إعلامية مستمرة طيلة فترة المسابقة في جميع وسائل التواصل الخاصة بالمجموعة والتي يتابعها الآلاف من المبتعثين والمبتعثات.
الجدير بالذكر أن بعثة المملكة للأولمبياد الخاص حققت ميدالية ذهبية وفضية في سباحة «الظهر» لمسافة 25 مترا ونجح الثنائي عبدالرحمن اليافعي (توحد)، وفيصل القصيبي (متلازمة داون) في تحقيق المركز الأول بزمن 35 ثانية، والثاني بزمن 41 ثانية في منافسة اليوم الأول الخاصة بسباق الظهر لمسافة 25 مترا.
من جانبه قال مدرب منتخب السباحة نعيم أحمد مهدي إن سعادته كبيرة بهذا الانجاز والمشاركة في محفل دولي بهذا الحجم للمرة الأولى. في المقابل، تلقت البعثة السعودية في لوس أنجلوس اتصالا من رئيس اللجنة أحمد المقيرن وعدد من أعضاء مجلس الإدارة لتهنئة البعثة على هذا الإنجاز.
وتشارك المملكة بـ24 لاعبا من ذوي الإعاقة الذهنية في المحفل العالمي بجانب 15 دولة عربية تتنافس مع 177 دولة في 25 رياضة أولمبية.  ضمن سياسات مجموعة «سعوديون في أمريكا» لخدمة الطلاب المبتعثين بداخل المملكة وخارجها، إقامة الملتقيات الطلابية السنوية للسنة الرابعة على التوالي. حيث أقامت هذا العام ملتقيين في الرياض وجدة حضرهما المئات من الطلبة المبتعثين. في ملتقى الرياض قامت مجموعتي «سعوديون في أمريكا» و«MVR - صوت المبتعث» بتنظيم اللقاء السنوي الرمضاني للمبتعثين باستضافة مؤسسة الأميرة العنود الخيرية. وقد حضر العديد من المبتعثين والخريجين لتبادل الخبرات الأكاديمية والشخصية التي تتعلق بموضوع الابتعاث. حضر اللقاء وفد من مؤسسة الأميرة العنود متمثلا بالأمين العام للمؤسسة الدكتور يوسف الحزيم ونائب الأمين العام للمؤسسة خالد ابو ذيب، و«وارف»ومؤسسي ومديري المجموعتين المنظمتين للحفل.
كما افتتح الدكتور عبيد العبدلي -أستاذ التسويق سابقا في جامعة الملك فهد للبترول والمعادن والمستشار السابق لنائب وزير التعليم- الملتقى بكلمته التي تضمنت نبذة عن تجربته في الابتعاث عام ١٩٨٦. كما أضاف الدكتور العبدلي أن توجهات وزارة التعليم كانت متركزة على تنمية الإنسان منذ ذلك الوقت من منظور اعتباره الثروة المستقبلية والمضمونة للمملكة. ولهذا نبه إلى أهمية التعليم وأن تجربة الابتعاث فرصة لتطوير الفرد علميا وشخصيا. جاءت بعد ذلك كلمتا رئيسي المجموعتين حافظ الزكري وعبدالمحسن الدايل تحدثا فيها عن بدايات الملتقى السنوي للمبتعثين في رمضان. في نهاية الحفل شكر حافظ الزكري جميع الحاضرين وقدم درع شكر وتقدير لأعضاء مؤسسة الأميرة العنود الأمين العام الدكتور يوسف الحزيم ونائب الأمين العام خالد ابوذيب، معربا عن امتنانه لهم باستضافة اللقاء السنوي الرابع للمبتعثين في مقر المؤسسة.
أما ما يتعلق بملتقى جدة فأقامت مجموعة «سعوديون في أمريكا» ملتقى المبتعثين الرمضاني الرابع في مدينة جدة في المركز الطبي الدولي بالتعاون مع «MVR» يوم السبت السابع عشر من رمضان الموافق الرابع من يوليو، وسط حضور ما يزيد على 200 شاب وشابة ممن سبق لهم الابتعاث وممن سيبتعثون قريبا. حيث قام الزملاء عمر سنبل ورفيف فقيهي بتقديم المتحدثين، بالإضافة الى ذلك ألقت رشا أبونجم كلمة ترحيبية ممثلة مجموعة «سعوديون في أمريكا»، وقام الدكتور فواز سعد ممثلا عن «MVR» بالتحدث عن استغلال الوقت خلال فترة الابتعاث والانخراط في مجتمع دولة الابتعاث والموازنة بين الدراسة والحياة العائلية والاجتماعية. وتحدثت سارة الرميخاني، أخصائية تثقيف صحي، قسم التوعية الصحية في مدينة الملك عبدالعزيز الطبية بجدة، عن استمرارية النشاطات التطوعية للمبتعثين حتى بعد العودة إلى أرض الوطن، بالاضافة الى عدة محاور تمت مناقشتها في الملتقى جمعت بين مثقفين وأصحاب خبرة سابقة.  اجتاز الطالب والرئيس السابق للنادي السعودي في مدينة كولمبس أوهايو والمبتعث من جامعة الملك سلمان بن عبدالعزيز حفظه الله لدراسة التربية الخاصة: علي آل أحمد الأسمري الاختبار الشامل لمرحلة الدكتوراة بنجاح وتفوق. الأسمري أحد طلاب جامعة أوهايو ستيت الحكومية أحدى أعرق الجامعات الأمريكية ذات الترتيب العالي والمتقدم في الولايات المتحدة الأمريكية. تمنياتنا للأسمري ولجميع المبتعثين والمبتعثات بالتفوق والنجاح والعودة الى أرض الوطن سالمين غانمين. 