 مازال التكدس مستمرا في مركز تصحيح أوضاع أبناء الجالية اليمنية بجوازات منطقة جازان، حيث لم يتغير الوضع لليوم الثالث على التوالي بعد التوقف للعيد، حيث شهد مقر التصحيح أمس ازدحاما شديدا وسوء تنظيم وبطئا في إنجاز المعاملات. ويستغرب بعض الراغبين في تصحيح أوضاعهم من عدم قبول أوراقهم المكتملة وإخراجهم من الصفوف دون أي أسباب واضحة.
 وما زاد الأمر سوءا، هو شكوى بعض المراجعين من ضياع معاملاتهم وسط الارتباك الشديد الذي يشهده مركز تصحيح الأوضاع وسوء التنظيم، وهو ما أصاب البعض بحالة إغماء نتيجة الصدمة حين وجد أن معاملته فقدت.
 وأكد حسن مرعي أنه يتردد على مقر الجوازات منذ شهر تقريبا دون أن يتمكن من إنهاء الإجراءات المطلوبة للحصول على هوية زائر، مشيرا إلى أنه أضطر في أخر الأمر لتسليم أوراقه لأحد أفراد الجوازات فطلب منه الانتظار قليلا، وعندما عاود السؤال مرة أخرى عن أوراقه فوجئ بأنها فقدت، ولم يجد من ينصفه، وهو يتساءل عن مصيره حيث إنه لا يملك أي دليل يثبت أنه سلم أوراقه لأحد العاملين في الجوازات وهو ما أصابه بحالة إغماء من هول الصدمة.
    نفذ وكيل إمارة منطقة جازان الدكتور سعد المقرن أمس زيارة مفاجئة لمركز تصحيح أوضاع اليمنيين وإدارة الترحيل التابعة للجوازات، وذلك بعد ورود شكاوى من أفراد الجالية اليمنية عن تزاحم وضياع معاملات - تأكيدا لما نشرته «عكاظ» أمس - ووقف المقرن خلال جولته التفقدية على سير وآلية العمل في المركز ورصد التزاحم لليوم الرابع على التوالي بعد التوقف للعيد، كما رصد ملاحظات واستمع لمطالب المراجعين. وتأتي الزيارة المفاجئة لوكيل الإمارة بعد ورود شكاوى حول الوضع القائم في مراكز التصحيح بالمنطقة، وتزامنت مع انفراد (عكاظ) خلال الثلاثة الأيام الماضية بنشر الحقائق من داخل مراكز التصحيح وحالة التكدس والبطء الذي يشهده سير العمل وعدم إنجاز المعاملات بطريقة منظمة.
 كما استمرت أمس شكوى بعض المراجعين من ضياع معاملاتهم وسط الارتباك الشديد الذي لا يزال يشهده مركز تصحيح الأوضاع وسوء التنظيم، فالبعض منهم لا يزالون يترددون على مقر الجوازات، إلا أنهم لم يتمكنوا من إنهاء الإجراءات والحصول على الوثيقة.
 وكانت (عكاظ) قد رصدت أمس استمرار التكدس في مركز تصحيح الأوضاع بجوازات المنطقة، حيث شهد مقر التصحيح ازدحاما شديدا وسوء تنظيم وبطئا في إنجاز المعاملات.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك قصفت مدفعيات القوات المسلحة والتحالف أمس مواقع متعددة بالقرب من الحدود السعودية تواجدت بها عناصر من ميلشيات الحوثي والمخلوع صالح، واستمر القصف المتقطع طوال ساعات الفجر، كما تم القضاء على مجموعة من الميلشيات حاولوا التسلل عبر الحدود بعد أن تم رصدهم وهم يحملون قواعد لقذائف هاون كانوا يخططون للاقتراب من الحدود السعودية ليتمكنوا من إطلاقها، إلا أن يقظة رجال الأمن حالت دون إطلاقها بعد أن تم القضاء عليهم جميعا.
وفي مواقع أخرى من الجانب الحدودي، أجبرت مجموعات متفرقة من الميليشيات على الفرار داخل الأراضي اليمينة بعد أن تم رصدهم ورشقهم بالمدفعيات، وعلمت «عكاظ» أن عددا كبيرا منهم فروا وأصيب آخرون جراء القصف ما أفشل كل مخططاتهم.
وتستغل الميليشيات هذه الأيام الرياح الشديدة والغبار الذي يضرب منطقة جازان ويحجب الرؤية بدرجة كبيرة، ما يجعلهم يفكرون في التسلل والوصول إلى أقرب نقطة من الحدود السعودية لتوجيه قذائفهم نحو القرى والمحافظات الحدودية، إلا أن خططهم أصبحت واضحة ومرصودة وكذلك المواقع التي يحاولون التسلل منها، وتستخدم القوات المرابطة على الحدود أساليب وتكتيكات مختلفة لرصد عمليات التسلل وتضع في الحسبان كل الظروف الجوية سواء الأمطار أو الغبار، حيث يستخدمون أجهزة متطورة أثبتت نجاحها، وأبراج مراقبة مرتفعة في مواقع مدروسة جيدا، إضافة إلى يقظة رجال الأمن في مثل هذه الأجواء وتكثيف وجودهم، ونجحت جميع تلك الأساليب في صد كل المحاولات الأخيرة التي قامت بها ميليشيات الحوثي وصالح.
فيما أكد عدد من أهالي القرى الحدودية وخصوصا محافظة الحرث الحدودية، أن مدفعيات القوات المسلحة والتحالف كانت تبادر منذ الفجر بإطلاق قذائفها نحو الداخل اليمني، الأمر الذي أحبط كل محاولاتهم ولم يتمكنوا بفضل الله ثم بفضل يقظة رجال الأمن من إطلاق أي قذائف تذكر.
 