 قال تقرير صادر عن مهرجان «سوق عكاظ»، الذي ينطلق 27 الشهر الجاري، أنه قدم حتى اليوم أكثر من 65 مبدعا في الشعر والتصوير والفن التشكيلي والخط العربي والتميز العلمي من داخل المملكة وخارجها، تم اختيارهم ضمن أكثر من 2340 متقدما للمنافسة على الجوائز.
كما قدم أكثر من 280 مبدعا (70 فائزا سنويا) في مسابقة الحرف اليدوية التي تبنتها الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في العام 1432، من خلال البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية (بارع). وبلغ مجموع قيمة الجوائز المادية التي حصل عليها الفائزون خلال السنوات الثماني الماضية أكثر من ثمانية ملايين ريال. واستعرض التقرير بلغة الأرقام أنشطة وفعاليات البرنامج الثقافي، والتي شملت مشاركة أكثر من 60 شاعرا بتقديم أمسيات شعرية للزائرين والحضور، وتقديم أكثر من 45 كاتبا تجاربهم في الكتابة والتأليف أمام الزائرين والمثقفين، فضلا عن مشاركة أكثر من 30 ناقدا في محاضرات عن الشعر واللغة والنقد الأدبي، وكذلك مشاركة أكثر من 70 متخصصا في محاضرات وندوات تناولت شتى المجالات، مثل: الإعلام، الابتكار العلمي، البيئة، الوطنية، ومواجهة الإرهاب والطائفية، ومواضيع عدة تهم الشارع والرأي العام. وأشار إلى مشاركة أكثر من 20 جهة حكومية، سنويا، في معارض متخصصة، منها: الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، وزارة التعليم، مكتبة الملك عبدالعزيز، وزارة الثقافة والإعلام، دارة الملك عبدالعزيز، مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية، مركز الملك عبدالعزيز للحوار الوطني، أمانة محافظة الطائف، الجمعية السعودية للثقافة والفنون، الهيئة السعودية للحياة الفطرية، شركة أرامكو السعودية، جامعة الملك عبدالله للعلوم والتقنية. كما تقام سنويا معارض للفائزين بجوائز سوق عكاظ للتصوير الضوئي، والخط العربي، ولوحة وقصيدة، لتتاح للزائرين الإطلاع على أفضل الأعمال المشاركة والمتميزة والتي حصدت الجوائز. ومنذ العام 1432، أدرج برنامج جديد تحت مسمى (عكاظ المستقبل)، تحقيقا للهدف الاستراتيجي الثالث لسوق عكاظ، الذي يؤكد على أهمية دعم وتشجيع التميز العلمي، في ضوء اتجاهات البحث العلمي والتطور المعرفي والتطبيقات التكنولوجية المعاصرة التي استحوذت على الاهتمام على كافة المستويات في معظم دول العالم.  يرعى مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مساء يوم الاثنين المقبل حفل افتتاح متنزه الردف العام، أحد أكبر المشاريع السياحية والترفيهية بالمملكة بمساحة 565 ألف متر مربع، ويضم العديد من المرافق السياحية والاجتماعية والترويحية والتثقيفية.
وشكر أمين الطائف رئيس المجلس البلدي المهندس محمد بن عبدالرحمن المخرج، أمير المنطقة على دعمه المستمر لكافة المشاريع البلدية، مشيرا إلى أن هذا المنجز يعكس ما تقدمه الدولة للمواطن من عطاءات تنموية وتطويرية هدفها راحته والتسهيل عليه، وبين أن هذا المتنزه تم تطويره بشكل كامل وفق تصميم عالمي يجمع كافة مقومات الترفيه لجميع شرائح المجتمع.
وأبان أن متنزه الردف يضم مركزا للبيئة والإنسان يقوم بتثقيف المرتادين للمحافظة على الطبيعة المحلية، وسبل الاستفادة المثلى منها في إنتاج الطاقة الصديقة للبيئة، وفي جانب آخر من المتنزه يقع مركز الحديقة والمجتمع، ويهتم بتعريف المجتمع بكيفية الاهتمام بالشجرة، وسبل تصميم الحدائق المنزلية والعناية بها، وتتوسطه بحيرة مائية ضخمة مساحتها 13 ألف متر مربع، مدعومة بنوافير مائية تضم 750 نزلا مائيا، وشاشة عرض مائية، وتتشابك مع النوافير المائية نزل اللهب التي تنطلق بتناغم فريد لتحيل البحيرة إلى لوحة فنية بديعة، ويخدم المشروع العديد من المطاعم والمحلات التجارية.
كما يضم المتنزه في المحور التجاري ممرا تجاريا على جانبيه أماكن للجلوس ونوافير أرضية، واهتمت الأمانة بإنشاء المسطحات الخضراء والنجيلة الطبيعية (150 ألف متر مربع)، وزراعة الأشجار (70 ألف شجرة)، وزراعة (300 ألف مغطيات للتربة)، وزراعة (30 ألف شجيرة) على جوانب الممرات.  أكملت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمحافظة الطائف استعداداتها لإطلاق المرحلة الأولى من انتخابات المجالس البلدية في دورتها الثالثة وفق الجدول الزمني المحدد سلفا، وذلك من خلال 66 مركزا في الدوائر الانتخابية بالمحافظة والمحافظات والمراكز المرتبطة بها، منها 18 مركزا نسائيا. وعقدت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية في المحافظة اجتماعات تنسيقية برئاسة أمين الطائف رئيس اللجنة المهندس محمد بن عبدالرحمن المخرج للوقوف على الاستعدادات الجاري اتخاذها لانطلاق العملية الانتخابية.
وأكد المخرج على تولي اللجنة المحلية الإشراف على تطبيق الأحكام والقواعد والتعليمات الخاصة بالعملية الانتخابية، ومتابعة التحضيرات المتعلقة بها.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك وافق مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل، رئيس اللجنة الإشرافية لسوق عكاظ، على مشروع تطوير خيمة سوق عكاظ، والذي يأتي ضمن سلسلة مشاريع التطوير السنوية للسوق.
وأوضح المدير التنفيذي للسوق الدكتور راشد الغامدي، أنه سيتم تنفيذ مشروع تطوير الخيمة الحالية لتكون إضافة جديدة لبرامج السوق ونشاطاته الثقافية التي تشمل المحاضرات والندوات الشعرية، للبرامج والأنشطة الثقافية، فضلا عن حفل الافتتاح الرسمي.
وبين الدكتور الغامدي أن المساحة الإجمالية لموقع مشروع خيمة سوق عكاظ الحالي بلغت سبعة آلاف متر ضمن إجمالي مساحة الأرض التي تملكها السوق والبالغة تسعة ملايين متر مربع، فيما تبلغ مساحة الخيمة 2572 مترا وهي عبارة عن مدرجات مواجهة لصخرة عكاظ التاريخية، وستتم تغطية المدرجات والمنطقة المواجهة للصخرة بخيمة تم تصنيعها وتوريدها من شركة يابانية متخصصة.
وأفاد أن مشروع الخيمة يتكون من ثلاثة أجزاء، يمثل الجزء الأول المبنى الرئيسي ويشمل الدور الأرضي الذي يحتوي على 3061 مقعد، وقاعات انتظار، ومكاتب، وخدمات مساندة، وقاعات محاضرات ومناسبات، والجزء الثاني يحتوي على عشرة أبراج موزعة على المبنى الرئيسي بارتفاعات تتراوح بين ستة أمتار إلى 33 مترا، وهي أبراج يحتوي بعضها على الأنظمة الميكانيكية والكهربائية اللازمة لتشغيل المبنى الرئيسي، كما أنها تدعم الشكل المعماري المناسب لأهمية المشروع، أما الجزء الثالث وهي الخيمة فهي تغطي المبنى الرئيسي بالكامل مع المنطقة المقابلة لصخرة عكاظ وترتكز على دعائم معدنية.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك يطلق مستشار خادم الحرمين أمير منطقة مكة المكرمة صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل بن عبدالعزيز، رئيس اللجنة الاشرافية العليا لسوق عكاظ، في السادسة غدا فعاليات السوق بنسخته التاسعة، بمشاركة أدباء ومثقفين وشعراء وأكاديميين وفنانين وحرفيين تقليديين من داخل المملكة وخارجها.
وأوضح مدير الإعلام في السوق محمد سمان، أن الأمير خالد الفيصل، سيتوج في حفل الافتتاح الشاعر العراقي هزبر محمود «بردة شاعر عكاظ»، وحسن طواشي «بردة شاعر شباب عكاظ»، إضافة إلى تكريم الفائزين بجوائز السوق الأخرى: الخط العربي، التصوير الضوئي، ولوحة وقصيدة.
وبين أن السوق يتضمن برامج ثقافية وعلمية وأدبية وتراثية، وتشتمل عروض السوق على أعمال مسرحية درامية تاريخية متنوعة، تمثل جوانب الحياة والأنشطة التي كان يشهدها «سوق عكاظ» قديما، وتقدم باللغة العربية الفصحى، إضافة إلى عروض أخرى لإلقاء الشعر العربي الفصيح، خصوصا المعلقات والخطب البلاغية التي بنيت عليها شهرة سوق عكاظ.
وأضاف إن «جادة سوق عكاظ» تحتوي مجموعة من الأنشطة المتنوعة التي تحاكي «سوق عكاظ» التاريخي، مثل: مسيرة الشعراء، مسيرة الفرسان والخيول والإبل، وهي نماذج من الأنشطة الاجتماعية والثقافية التي كانت تقام في السوق قديما. 