 قربت المعارض التي أقامتها وزارة الاسكان في الفترة الأخيرة، بالمشاركة مع المطورين العقاريين في مناطق المدينة المنورة، الرياض، جدة، والمنطقة الشرقية المواطنين من اختيار وحداتهم السكنية بما يتلاءم مع اختياراتهم في المشاريع التي سينشئها المطورون، في تلك المناطق.
تضمنت المعارض العديد من العمائر السكنية التي تتكون من خمسة طوابق في كل منها أربع وحدات، قيمة كل وحدة 500 ألف ريال.
 وقد وقع عدد كبير من المواطنين عقودا مع المطورين في تلك المعارض وفق المواصفات، على أن تدفع وزارة الإسكان المبالغ للمطورين وفق الإنجازات التي تتم على أرض الواقع.
ومن المتوقع الانتهاء من تشييد العمائر التي تم توقيع عقودها خلال فترة ما بين سنتين إلى ثلاث سنوات.
ويقع مشروع إسكان جدة (1) شمال مطار جدة بجوار مدينة الملك عبدالله الرياضية، ويحده من الشرق طريق الحرمين، وتبلغ مساحته 1.999.999م2، وتم تصميمه وتخطيطه ليستوعب 4200 وحدة سكنية. ومن المتوقع أن يستوعب قرابة 23.331 نسمة، فيما تم التعاقد لتنفيذ البنية التحتية، إضافة لمشروع إسكان جدة (2) الواقع بجوار حي الأمير فواز جنوب جدة على مساحة 5.697.663 م2 وتم تصميمه وتخطيطه ليحتوي على مساحات تستوعب عمائر مكونة من 10.630 وحدة سكنية بمساحات مناسبة، بطاقة استيعابية تقارب 58.358 نسمة.
ويأتي مشروع إسكان المطار ضمن برنامج الشراكة مع القطاع الخاص، وتم تأهيل عدد من المطورين وفقا لمعايير محددة من خلال منافسة عامة لتصميم وتسويق وبناء وتشغيل وصيانة عمائر سكنية على أرض الوزارة.
وعمل المطورون على عرض عشرات النماذج والمجسمات لعمائر وشقق سكنية ذات أشكال وأحجام.
تأتي هذه المعارض متسقة مع الخطوة التي اتخذتها وزارة الإسكان بالشراكة مع المطورين العقاريين المتخصصين لتشييد المساكن ممن لديهم مشاريع سكنية مكتملة البناء أو تحت التنفيذ، لتسويقها على المواطنين المستحقين للدعم السكني، بعد أن يتم تقييمها.
ويعتبر نموذج الشراكة مع المطورين العقاريين التي تعتمد على تسويق المنتجات (مباشرة) إلى المستحقين الثاني بعد أن طرحت النموذج الأول للشراكة الذي يعتمد على تسويق الشقق السكنية من قبل شركات التطوير العقاري التي تم اختيارها، وتقوم هي بتشييدها.  بدأ التشغيل التجريبي للمرحلة الأولى من مشروع تطوير حقل آبار سعد الذي يزود مدينة الرياض بالمياه، وتضم المرحلة الأولى إنشاء محطة للضخ بطاقة 500 ألف م2 يوميا، وتنفيذ خط ناقل بطول٦٢ ك.م، وبناء خزانين للتجميع بسعة 40 ألف م3، بالإضافة إلى إنشاء عدد من المباني ومعدات الخدمات المساندة للمشروع بتكلفة تتجاوز 700 مليون ريال. وقد تفقد الرئيس التنفيذي لشركة المياه الوطنية الدكتور لؤي بن أحمد المسلم المشروع، الذي يهدف إلى زيادة كميات المياه الواردة يومياً للعاصمة بنسبة 14 %. وبحسب الشركة، فمن المنتظر أن يتبع المرحلة الأولى من المشروع عدة مراحل، وستزيد المرحلة الأولى إنتاج المياه الحالية من 200 ألف إلى 245 ألف م3، يعقبها المرحلة الثانية من المشروع، والمتوقع تدشينها في نهاية العام الجاري، لإضافة أكثر من 70 ألف م3 يومياً، بينما ستضيف المرحلة الثالثة 80 ألف م3 يومياً  انتخبت الجمعية الدولية لاتصالات الطيران السلكية واللا سلكية «سيتا»، المتخصصة في تكنولوجيا معلومات النقل الجوي في اجتماعها الذي عقد في جنيف مؤخرا، مساعد المدير العام التنفيذي للشؤون الإدارية والأنظمة في الخطوط السعودية الدكتور عمر بن عبدالله جفري رئيسا لمجلس إدارتها ليكون بذلك أول رئيس لها من خارج القارتين الأوروبية والأمريكية منذ إنشائها قبل 66 عاما (1949م).
ويأتي انتخاب الدكتور جفري لمنصب رئيس مجلس إدارة (سيتا)، الذي يضم 14 عضوا من كبار التنفيذيين في شركات الطيران العالمية، انعكاسا للمكانة والثقة التي يحظى بها الناقل الوطني في هيئات وأوساط صناعة النقل الجوي على مستوى العالم. ويعد المجلس أعلى سلطة تشريعية في (إياتا)، ويقوم بوضع الخطط والاستراتيجيات الخاصة بصناعة النقل الجوي العالمي، ويتكون المجلس من 31 عضوا من الرؤساء التنفيذيين لشركات الطيران العالمية الأعضاء بالاتحاد.
وعبر الدكتور جفري عن اعتزازه بانتخابه لهذا المنصب، مؤكدا أن انتخابه لرئاسة مجلس إدارة (سيتا) يعكس ثقة صناع النقل الجوي العالمي في الخطوط السعودية ومواكبتها لمستجدات التقنية في تطوير أدائها التشغيلي وبرنامجها الطموح للتحول. وعبر جفري بقوله: «أشعر بالفخر والاعتزاز كممثل للخطوط السعودية في مجلس إدارة سيتا لانتخابي بالإجماع رئيساً للمجلس وهو المنصب الذي كان مقتصرا على ممثلي الشركات الأوروبية والأمريكية منذ تأسيس الشركة وهو، الأمر الذي يعكس ثقة هيئات النقل الجوي وشركات الطيران العالمية في الخطوط السعودية وتأثيرها الإيجابي في هذه الصناعة، وأدرك حجم المسؤولية الملقاة على المجلس فقد كنت عضواً في مجلس الإدارة وفي العديد من لجان الشركة لعدة سنوات، وقد تابعت عن كثب نموها وتطور خدماتها ولن أدخر جهداً للمساهمة في مواصلة مسيرة التطور من خلال مسؤولياتي كرئيس للمجلس».
  أوضح الاستشاري في شؤون المقاولات المهندس عبد العزيز البكري، أنهم يلزمون المقاولين بعدم تشغيل العمالة في وقت الظهيرة وارتفاع درجة الحرارة سواء من الناحية الإنسانية أو الإنتاجية، حيث إن تشغيل العمالة في وقت الظهيرة له أثر سلبي كبير على الإنتاجية، ومخالفة لتعليمات وزارة العمل.
وقال المهندس البكري: منذ صدور القرار بعدم تشغيل العمالة في وقت الظهيرة وكثير من المقاولين ملتزمون من أجل صحة العمال، وتم تغيير مواعيد تنفيذ المشاريع في مجال المقاولات، حيث يمكن البدء في العمل من الصباح الباكر وحتى صلاة الظهر يوميا.
وبين أنه في شهر رمضان الماضي، تم تغيير كافة جداول مواعيد الدوام للعمالة لتجنيبهم ضربات الشمس وتحول العمل إلى فترة مسائية، كل ذلك حفاظا على العمالة.
وطالب المقاولين بتوفير المياه المبردة، وأدوات ووسائل السلامة من الخوذات وأحذية السلامة وأدوات الإطفاء والإسعافات الأولية لخدمة المشاريع والعمالة.  بدأت كافة القطاعات الحكومية العاملة بمطار الملك عبدالعزيز الدولي ومجمع صالات الحج في الاستعداد لاستقبال أولى رحلات حجاج بيت الله الحرام والتي ستصل في أول ذي القعدة، ووضعت هذه القطاعات الخطط التشغيلية لخدمة ضيوف الرحمن وتقديم أفضل التسهيلات لهم.
إلى ذلك تناقش لجنة الحج المركزية برئاسة مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل، الخطط التشغيلية للجهات الأمنية ووزارات الحج والتجارة والصحة ورئاسة شؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي ومختلف القطاعات الحكومية والأهلية.
وتشهد مكة المكرمة والمشاعر المقدسة تنفيذ العديد من المشاريع لتيسير أداء الركن الخامس من أركان الإسلام بكل يسير وسهولة، منها توسعة المسجد الحرام والمسجد النبوي الشريف لاستيعاب الأعداد المتزايدة من الحجاج والمعتمرين، ومشاريع الخطوط الدائرية التي تربط أم القرى بكافة المحاور الرئيسية مع المشاعر المقدسة لتسهيل تنقلات الحجاج، وقطار المشاعر المقدسة لتسهيل حركة تنقل الحجاج بين منى وعرفات ومزدلفة وقطار الحرمين لنقل الحجاج بينهما.
  أوضح رئيس شركة الخطوط السعودية للنقل الجوي عبدالمحسن جنيد، أن الشركة تمكنت من تسهيل وتبسيط الإجراءات، والتركيز على الاستثمار بشكل كبير في التجارة الإلكترونية، وتقنية المعلومات، التي حسنت من تجارب الضيوف بشكل ملحوظ.
جاء ذلك خلال زيارة وفد من شركة بوينج الأمريكية يضم عددا من القيادات التنفيذية للخطوط، التقى خلالها المدير العام المهندس صالح بن ناصر الجاسر، وعددا من رؤساء الشركات والوحدات الاستراتيجية في الخطوط السعودية، فيما قدم جنيد عرضاً عن السوق المحلي والإقليمي، والدور المهم الذي تلعبه الشركة في نقل الحجاج والمعتمرين دولياً من وإلى المملكة.
من جانبه قال الجاسر: «هذه الزيارة تذكرنا بأهمية العلاقة الطويلة بين الشركتين وبين المملكة والولايات المتحدة الأمريكية بشكل عام، ونحن في الخطوط حريصون على تعزيز هذه العلاقة وتطويرها من خلال الزيارات والحوارات المتبادلة حيث إن بوينج تعتبر من أهم مصنعي الطائرات في العالم والخطوط السعودية تشغل عددا كبيرا من طائرات بوينج من طرازي 777-200 و 777-300 و 747-400».
يشار إلى أن زيارة الوفد جاءت ضمن جولة تقوم بها الشركة في المملكة تشمل عدداً من المدن الاقتصادية وجامعة الملك عبدالله للعلوم والتكنولوجيا.  تسلمت الخطوط الجوية العربية السعودية طائرة جديدة من طراز بوينج، عريضة الهيكل وبعيدة المدى، يقودها طاقمان من طياري الخطوط السعودية ووصلت إلى مطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة أمس الأول، وكان في استقبالها مدير عام الخطوط المهندس صالح بن ناصر الجاسر.
وضم طاقما قيادة الطائرة كلا من الكابتن خالد تركستاني والكابتن عبدالله الغامدي، ومساعد طيار محمد السلامة ومساعد كابتن حسن وزنة، والمهندسين الفنيين رياض الرفاعي وعبدالعزيز فلاتة. واستغرقت رحلة الطائرة من الولايات المتحدة الأمريكية إلى المملكة أربع عشرة ساعة وخمس دقائق.
وأوضح المهندس صالح الجاسر أن هذه الطائرة من أحدث ما توصلت إليه شركة بوينج لصناعة الطائرات وهي مجهزة لتوفر أفضل مستويات الراحة والرفاهية للضيوف سواء المقاعد المريحة أو المساحات المناسبة بين المقاعد وكذلك وسائل الترفيه والخدمات الأخرى في الطائرة.
وقال: «تم تزويد مقصورة ركاب درجة الأعمال بأحدث المقاعد التي صممت بعناية حيث ينفرد المقعد إلى (180) درجة ليصبح سريرا كاملا إلى جانب خدمات الاتصالات والإنترنت على متن الطائرة، كما أن مقاعد درجة الضيافة الفاخرة ــ والتي تبلغ (383) مقعدا ــ هي ذاتها التي حازت بموجبها (السعودية) على جائزة أفضل مقعد لدرجة الضيافة على مستوى العالم، يضاف إلى ذلك الأجهزة السمعية والمرئية المتقدمة فضلا عن المساحات الكافية للأرفف العلوية بالإضافة إلى السعة الكبيرة لمخزن أمتعة الضيوف».
وأكد أن الخطوط السعودية تتبنى حزمة مبادرات تطويرية في مقدمتها الاستثمار في الموارد البشرية وتحديث ومضاعفة عدد طائرات أسطولها خلال السنوات الخمس المقبلة من أجل تطوير مستوى خدماتها والعناية بضيوفها وزيادة قدراتها التنافسية.
وقد تعاقدت الخطوط السعودية مع شركة بوينج لشراء (20) طائرة من هذا الطراز استلمت منها حتى الآن (18) طائرة وتستلم الطائرة رقم (19) في نوفمبر المقبل ويكتمل العدد بوصول الطائرة الأخيرة في فبراير المقبل، فيما تبدأ في استلام (8) طائرات جديدة من طراز بوينج (B787) دريملاينر الأحدث على مستوى العالم اعتبارا من ديسمبر المقبل ويكتمل وصولها خلال أقل من عامين، وإلى جانب ذلك تستحوذ الخطوط السعودية على (50) طائرة جديدة من أحدث ما تنتجه مجموعة إيرباص وسيتم استلام أول طائرة من هذا الأسطول المخصص للتشغيل الداخلي والإقليمي خلال مايو من العام المقبل ويتم استلام كامل عدد الطائرات في أقل من (3) سنوات.
  أضافت الخطوط الجوية العربية السعودية العديد من الخدمات الجديدة عبر الأجهزة الآلية التي تم تحديثها وزيادة أعدادها في مواقع الخدمة المختلفة، وذلك في إطار جهودها المتواصلة لتطوير خدماتها وتسهيل إجراءات سفر ضيوفها والاستثمار في التجارة الإلكترونية والخدمات الذاتية لإنهاء كافة الإجراءات بيسر وسهولة.
وأوضح مساعد المدير العام للعلاقات العامة والمتحدث الرسمي باسم الخطوط السعودية عبدالرحمن بن حمد الفهد أنه تم توفير 133 جهازاً جديدا للخدمة الذاتية في 62 موقعاً بـ 17 مدينة في المملكة ما بين مطارات داخلية ودولية ومكاتب المبيعات الرئيسة وفروعها وفي المراكز التجارية والمواقع الحكومية التي تتوفر فيها أجهزة الخدمة الذاتية في تلك المدن، وجميع هذه الأجهزة توفر خدمة جديدة وهي إصدار بطاقة صعود الطائرة للرحلات الدولية، وهو ما كان مقتصراً على الرحلات الداخلية سابقاً.
وأكد أنه تم تفعيل خدمات جديدة كمرحلة أولى بمطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة حيث تم توفير عدد 3 أجهزة لخدمة العفش وشحنه وإصدار البطاقة الخاصة ذاتياً، وكذلك تم توفير خدمة البيع عبر أجهزة الخدمة الذاتية بمكتب المبيعات الرئيس في حي الروضة ومكتب المبيعات في سوق حراء بجدة ، وتقوم هذه الأجهزة الجديدة بقراءة معلومات جواز السفر آلياً عبر الماسح الضوئي، وإضافة معلومات بطاقة الفرسان للأعضاء، وتتضمن الخدمات أيضا الحجز وشراء وإصدار التذاكر ودفع رسوم تغيير الحجز للرحلات الداخلية وكذلك رسوم العفش الإضافي.
  أعلنت وزارة التجارة والصناعة أن القيمة الإجمالية لمشاريع برنامج البيع على الخارطة، التي تشرف عليها الوزارة بلغت 320.8 مليون ريال خلال الربع الثاني من العام الجاري 2015م. وأكدت الوزارة أمس مواصلة مهامها الإشرافية في متابعة مشاريع التطوير العقاري بنظام البيع على الخارطة، والبالغ عددها أكثر من 18 ألف وحدة عقارية، مبينة أنه تم تنفيذ قرابة 60 جولة تضمنت متابعة سير عمل المشاريع ومراقبة تنفيذها في مختلف مناطق المملكة.
كما أعلنت الوزارة مباشرة أكثر من 5 بلاغات تلقاها البرنامج على شركات تطوير عقارية تمارس البيع على الخارطة بدون الحصول على الترخيص، وشركات عقارية أخرى خالفت نظام ترخيص تسويق العقارات خارج المملكة، حيث جرى التحقيق فيها واتخاذ الإجراءات اللازمة حيالها.
وتهدف وزارة التجارة والصناعة من خلال تلك الجولات للمتابعة والاطلاع على مراحل الإنجاز، ومناقشة آخر مستجدات سير العمل من قبل شركات التطوير العقاري والتقارير الدورية التي يصدرها كل من المحاسب القانوني والاستشاري الهندسي المعتمدين من قبل البرنامج لكل مشروع. وتجاوزت المشاريع التي تشرف عليها الوزارة 18 ألف وحدة عقارية في مختلف مناطق المملكة تفوق قيمتها 20 مليار ريال، تنوعت ما بين فلل، وشقق، وحدات مكتبية، وحدات تجارية، وتطوير أراض.
ويعد برنامج البيع على الخارطة أحد سبل تملك العقار التي تتيح للمشتري الحصول على العقار بتكلفة أقل، إضافة إلى أنها تتيح للمطور العقاري الحصول على تمويل مباشر من خلال دفعات المشترين.
يذكر أن البرنامج يرخص لبيع الوحدات العقارية على الخارطة مهما كان غرضها، وبيع الأراضي على الخارطة، وتسويق العقارات على الخارطة خارج وداخل المملكة، وعرض الوحدات العقارية على الخارطة في المعارض.
وتعد آلية البيع والتطوير والشراء عن طريق برنامج البيع على الخارطة إحدى البرامج المطبقة عالميا، حيث يعطي ذلك مرونة للمشترين في عملية الشراء والتمويل بشكل أفضل، كما يساعدهم في اختيار وحداتهم وتصميمها حسب رغباتهم.
كما تسهم آلية البيع والتطوير والشراء عن طريق برنامج البيع على الخارطة في قراءة متطلبات السوق من أنواع الوحدات العقارية قبل البدء بالإنشاء. 