 يستهل فريق الوحدة لكرة القدم يوم الأربعاء المقبل، أولى مبارياته التجريبية في معسكره بمصر أمام نادي الإسماعيلي في محافظة الإسماعيلية، ثم يعود بعد اللقاء إلى مدينة 6 أكتوبر بالقاهرة؛ لاستكمال تمارينه الاعتيادية التي بدأت ثالث أيام العيد بفترتين صباحية ومسائية، وقد ركز الجهاز الفني بشكل رئيسي على الحارس أحمد الفهمي الذي سيتسلم حماية العرين الوحداوي بدلا من عساف القرني الذي وقع للاتحاد، حيث يهدف الجهاز الفني إلى منح الفهمي الثقة كاملة قبل انطلاقة دوري جميل.
إلى ذلك، كشف مصدر مطلع بأن إدارة النادي سوف تعلن عقب مواجهة الإسماعيلي عن أسماء اللاعبين الأجانب والمباريات الودية المتبقية، فيما سينضم للمعسكر غدا رئيس النادي هشام مرسي للوقوف على سير المعسكر واحتياجات الفريق من خلال اجتماعه مع الجهازين الفني والإداري، وأشار مرسي إلى أن هم الإدارة في الوقت الحاضر هو تجهيز الفريق بالشكل الجيد الذي يمكنه من مجاراة فرق الدوري وتحقيق نتائج إيجابية. وعلى صعيد آخر، قام عدد من أعضاء شرف نادي الوحدة، بزيارة لمقر النادي، يتقدمهم السفير محمد طيب، وأجواد الفاسي، وعبدالوهاب صبان، والدكتور إبراهيم شقدار، والدكتور محمد بصنوي، ودخيل عواد، وناقشوا متطلبات المرحلة المقبلة واحتياجات النادي على كافة الأصعدة، واطلعوا على أبرز الخطوات التي اتخذتها الإدارة الحالية والدوافع وراء مغادرة اللاعبين ساري عمرو وعساف القرني، واتفق الجميع على تكثيف الزيارات بين الإدارة وأعضاء الشرف المؤثرين، وأثنى مرسي على زيارة أعضاء الشرف، مؤكدا بأن ابواب النادي مفتوحة للجميع وهذه الزيارة هي فاتحة خير سوف تتكرر من أجل اطلاع الجميع على أحوال ناديهم.  طالبت بعض جماهير نادي الوحدة إدارة ناديها بسرعة التحرك للتعاقد مع 4 لاعبين اجانب ومثلهم وطنيون وفق متطلبات المدرب الفنية التي وضعت عقب صعود الفريق لدوري جميل ومن اجل التوصل الى تكامل فني بين اللاعبين المحليين والاجانب قبل انطلاقة المسابقة.
حيث يقول في البداية كبير مشجعي الوحدة العم محمد صلحي القرشي: «كل الاندية أخذت وضع الاستعداد منذ وقت ومبكر الا نادينا لايزال بعيدا عن الاستقطابات من النجوم المحليين والاجانب» ، مشيرا الى ان الوقت يمضي سريعا وانطلاقة الموسم على الابواب والادارة الحالية منذ ان تسلمت زمام الامور لم نسمع خبر تفاوض مع اجنبي او لاعب محلي.
ويشير حسين العطاس الى ان التعاقد مع اجانب يجب ان يكون على وجه السرعة فليس لدينا وقت اذا كانت الازمة مالية يجب على الادارة الحالية ان تطرح الامر على من وعدوا بالدعم وتظاهروا بحب النادي وتعهدوا بدعم الادارة الحالية، اما السكوت بهذه الطريقة قد يفوت على النادي ابرام صفقات ناجحة مع لاعبين متميزين.
ويرى ذاكر مولوي ، بأن فريقه يحتاج للعنصر الاجنبي اكثر من أي ناد آخر لأنه ضيف جديد على جميل ومعظم العناصر تحتاج الى خبرة واللاعب الاجنبي لديه القدرة على معالجة هذا الامر .
ويضيف جميل العبادي ، بأن اللاعب الاجنبي مهم لاي ناد يمتلك الطموح في الوصول الى هدف معين ، مشيرا الى أن الوحدة هدفها هو الوصول الى منطقة الوسط وكسر مخاوف الهبوط في وقت مبكر ، مؤكدا ان الامر هذا يتطلب قوة فنية من العناصر اهمها اللاعب الاجنبي الذي نفتقده حاليا ولابد للادارة الحالية ان تتحرك على وجه السرعة لجلب اللاعبين مميزين.
ويختم فيصل الحازمي ، كلام جماهير الفرسان بالقول «دخلنا جميل بدون اجانب واستعداد جيد فإن التجارب السابقة التي اجبرتنا على التساهل في عدم احضار اجانب على مستوى عال واستعداد مبكر تكون النتائج مخيبة للآمال».  تنهي إدارة نادي الوحدة خلال الساعات القليلة القادمة من معسكر الفريق بالقاهرة التعاقد مع لاعبين اجنبيين وهما المدافع السوري المحترف في الدوري الاردني جهاد الباعور ، والتونسي زهير الذوادي لاعب وسط ، حيث وصلا الى القاهرة استعدادا للتوقيع لمدة عام والانخراط في تمارين الفريق، كما ستوقع الادارة عقد تجديد مع اللاعب عبدالخالق برناوي لمدة ثلاث سنوات، كما لاتزال الادارة تجري مفاوضات مع لاعبين لإكمال ملف اللاعبين الاجانب ، الى ذلك خسر الفريق اولى ودياته امام الاسماعيلي بهدفين مقابل هدف ، وسوف يكون اللقاء الودي الثاني يوم الاثنين المقبل.  يواجه المنتخب السعودي للناشئين (مواليد 2000) لكرة القدم، مساء اليوم، نظيره العراقي عند الثامنة والربع مساء بتوقيت السعودية، ضمن بطولة اتحاد غرب آسيا لكرة القدم في الأردن.  أبرمت إدارة نادي الوحدة مساء أمس ثلاثة عقود احتراف مع لاعبين أجنبيين ومحلي، هم الأروجواني أدولفو ليما لاعب وسط والمدافع السوري جهاد الباعور، وتجديد عقد عبدالخالق برناوي، لمدة أربع سنوات، كما ستوقع الإدارة خلال الساعات القادمة مع اللاعب التونسي زهير الذوادي، كشف ذلك مدير المركز الإعلامي والمتحدث الرسمي هاني حجازي، الذي أكد أن إدارة النادي سلمت رواتب 6 أشهر من 12 شهرا دفعة واحدة لتتم تسوية المشكلات المالية بين الإدارة واللاعبين، مشيرا إلى أنه سوف ترسل اليوم الحوالات البنكية التي تثبت تسلم اللاعبين لمستحقاتهم المالية للجنة الاحتراف، كما سنرسل عقود اللاعبين الذين وقعوا مؤخرا للنادي، إلى ذلك يخوض الفريق مساء غد وديته الثانية أمام حرس الحدود المصري.  يخوض فريق الوحدة لكرة القدم مساء اليوم الاثنين لقاء وديا امام حرس الحدود المصري وهو اللقاء الثاني خلال معسكره بالقاهرة بعد ان خسر لقاءه الاول امام الاسماعيلي بهدفين مقابل هدف، ومن المنتظر أن يزج المدير الفني اخوان ردريقو ببعض الوجوه الشابة التي لم تشارك في اللقاء السابق والمدافع السوري جهاد الباعور والتونسي زهير الذوادي المتواجدان حاليا في معسكر الفريق. وسيختم الفريق معسكره بلقاء ثالث يحدد لاحقا. 
الى ذلك، رفعت ادارة النادي يوم امس الحوالات البنكية الى لجنة الاحتراف لإشعارها بالتسوية المالية على ان تقدم خلال الساعات القادمة اوراق اعتماد لاعبيها المحترفين الاجانب والمحليين. وفي ذات السياق، تجري الادارة مفاوضات جادة مع لاعب برازيلي واخر كولمبي للانضمام لصفوف الفريق.
  وقعت إدارة نادي الوحدة مساء أمس مع المهاجم التونسي زهير الذوادي لمدة عام وذلك بالقاهرة، حيث انضم الذوادي إلى معسكر الفريق وسوف ينخرط في التمارين اعتبارا من مساء اليوم.
من جهة أخرى، خسر الفريق مساء أمس وديته الثالثة أمام فريق أحد المتواجد بالقاهرة حاليا بهدف دون مقابل، وأشرك المدير الفني أخوان ردريقو العناصر التي لم تشارك في ودية حرس الحدود. 
ومن جهة أخرى، قال عضو الشرف عابد شيخ: إن اليومين الماضيين شهدا تحركات شرفية من خلال اجتماع شرفيين مؤثرين في مناسبة عامة اتفق الجميع على الوقوف خلف الإدارة الحالية. مؤكدين بأن هناك محاولات شخصية شرفية معروفة لتحمل أعباء مصروفات الفرق السنية، وقال بأن إدارة النادي لا يمكن أن تحقق تطلعات محبي النادي والمضي قدما بالفريق إلى منطقة الدفء في جميل دون مشاركة فعلية وملموسة في تحمل الأعباء من قبل شرفيي النادي.
  علق المتحدث الرسمي ومدير المركز الإعلامي في نادي الوحدة هاني حجازي على تصريح رئيس لجنة الاحتراف، الذي كشف فيه عن أن لجنة الاحتراف لم تتلق الحوالات البنكية التي تؤكد تسوية شكاوى اللاعبين، حيث قال حجازي: «صحيح أنه حتى هذه اللحظة لا يحق لنا التسجيل؛ لأن ما قمنا به هو تسديد للرواتب حتى شهر 5/2015، وهذا شرط من شروط التسجيل وليس الوحيد، ولكننا رفعنا أوراق الحوالات البنكية، وتبقى أن نقوم بحل شكاوى اللاعبين المتمثلة في حقوقهم المالية المتأخرة منذ أربع سنوات وحلها في المرحلة الأخيرة التي نعمل عليها حاليا؛ لكي نتمكن من التسجيل بشكل نهائي».
من جهة أخرى، أعدت بعثة الفريق بالقاهرة، برئاسة رئيس النادي هشام مرسي، حفل عشاء للاعبين الأجانب المحترفين: جهاد الباعور، زهير الذوادي، وأودفولدو ليما، حيث كانت وجبة العشاء على الطريقة السعودية. ويختتم الفريق مسلسل مبارياته الودية مساء اليوم بمواجهتين أمام فريق الجونة وحرس الحدود، حيث سيلعب المدير الفني إخوان ردريقو بجميع اللاعبين من خلال تشكيلتين مختلفتين.  أنهى فريق الوحدة لكرة القدم، مساء أمس، مسلسل ودياته بمعسكره في مدينة 6 أكتوبر بمواجهتين، الأولى أمام حرس الحدود وانتهت بالتعادل السلبي، إذ أشرك المدير الفني اخوان ردريقو العناصر الوطنية الأساسية، وفي اللقاء الثاني خسره أمام الجونة بالصف الثاني، وبمشاركة المدافع السوري جهاد الباعور، والمهاجم الأورغوياني أدفولدو ليما بثلاثة أهداف مقابل هدفين، وأبدى المدرب اخوان رضاه التام عن كل المباريات التي لعبها فريقه وسير المعسكر، وقال: «جميع العناصر أخذت فرصتها في اللعب، وما زال لدينا بعض الوقت لكي نصل إلى تشكيل مثالي لديه القدرة الفنية على التمثيل».
من جهة أخرى، سوف تصل بعثة الفريق مساء غد الأحد إلى جدة، وسيخضع اللاعبون لإجازة لمدة 48 ساعة قبل عودتهم للتمارين مساء الأربعاء المقبل على معلب النادي.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أخذ ملعب مدينة الملك عبدالعزيز الرياضية بالشرائع وضع الاستعداد، حيث أصبح في كامل جاهزيته لمواجهة السبت المقبل بين الاتحاد وأحد في الدور 32 من كأس ولي العهد ومباريات الموسم المقبل، ويعتبر هذا الملعب أحد أفضل ملاعب المملكة؛ نظرا لسعته التي تستوعب أعدادا كبيرة من الجماهير، حيث يتسع لأكثر من 33 ألف متفرج، واحتضن في وقت سابق كبرى البطولات وهي بطولة التضامن الإسلامي ونهائي كأس ولي العهد قبل نحو 5 سنوات بين الوحدة والهلال، وقد أطلق عليه كثير من الرياضيين اسم «الحفرة» في وقت سابق، ومؤخرا «حلال الأزمات»، فقد سبق وأن استضاف خلال موسمين سابقين مباريات الاتحاد والاهلي والوحدة، وهذا الأسبوع يستضيف مواجهة الاتحاد وأحد المنقولة من جدة، كما يستضيف خلال هذا الموسم مواجهات نادي نجران. 
وخضع الملعب خلال فترة التوقف لعملية صيانة للعشب، كما تم غسل جميع كراسي الملعب ونظافتها، وأصبح الان جاهزا لاستقبال كل المواجهات. 
وأكد عالي القرشي مدير مدينة الملك عبدالعزيز الرياضية بالشرائع بأنهم دائما جاهزون لأي ظرف كهذا، مضيفا «الحمد لله مكتب رعاية الشباب والمدينة الرياضية لديهما كادر وطني مهني قادر على تنظيم أي لقاء مهم أو بطولة كبرى، ونحن اليوم جاهزون للقاء الاتحاد وأحد وكل مواجهات الموسم.
 