 على الرغم من العديد من المشاريع التي أعلنتها أمانة منطقة عسير في أبها من مرافق خدمية وحدائق عامة للاهتمام بعروس الجنوب ومدينة الضباب كواجهة سياحية هامة.. إلا أنها لم تول صناعية أبها أيا من هذه المشاريع والميزانيات فيما يخص نقلها إلى موقع آخر كون موقعها الحالي في مدخل المدينة يشكل منظرا عشوائيا من خلال تراكم السيارات الخربة ومحتويات المحلات الأخرى.
وكون أن هذا الموقع المخصص للصناعية يتوسط المدينة وتحاصره عدة مرافق هامة فقد آن الأوان أن يتم النقل لكافة جوانب الصناعية إلى موقع بعيد خارج النطاق السكاني والخدمي.. ويبقى السؤال هل من مشروع أو دراسة أو خطط لأمانة عسير مستقبلية لنقل هذه الصناعية العشوائية الضيقة والمعلقة ورشها في اتجاهات متفرقة، فإذا كان لها ذلك فنأمل الإسراع في تنفيذه، فأبها عروس ولا بد أن تبقى ملتقى السياح وعشاق الطبيعة الساحرة.  عبر والد الشهيد أحمد عبدالله آل عواض عسيري عن فخره باستشهاد نجله العريف (عبدالله) في الاعتداء الغاشم على مسجد قوة الطوارئ بمنطقة عسير، منوها أن ما خفف ألم الحادثة وقوف ولاة الأمر واستشهاده في عمله يقوم بواجبه تجاه دينه ووطنه وأثناء تأديته صلاة الظهر.
وقال: «لابني عبدالله ولد اسمه عبدالرحمن لم يتجاوز العامين ولين صاحبة الأربع سنوات، وكان التحاقه بالسلك العسكري قبل ثماني سنوات وشارك في سبع مهمات في الحج، وهو يعول والديه وزوجته وولديه»، وتابع: «عبدالله طلب مني الأسبوع الماضي أن أسمح له بالحج هو ووالدته»، مشيرا إلى أن استشهاد نجله وهو راكع في الصف الأول يدل على الخير بإذن الله، وطالب العسيري القيادة بتأمين منزل له ولعائلة الشهيد، حيث إنهم لا يملكون منزلا ويعيشون في منزل مستأجر وبراتب تقاعدي لا يتجاوز 2050 ريالا، إضافة لنقل أشقاء الشهيد فائع من دوريات الشرقية، ومحمد من دوريات الرياض وعائض من دوريات مركز مربة أسفل عقبة ضلع بعسير، إلى دوريات وشرطة عسير بالقرب من والدهم ووالدتهم.
فيما عبر أشقاء الشهيد عن فخرهم باستشهاده في ميدان الشرف وبإذن الله أنه من الشهداء، مشيرين إلى أنه يوم الحادثة أكمل صيام الست من شوال.
فيما عبرت والدة الشهيد عن حزنها لفراقه، وقالت: «ما خفف علي أن ابني شهيد وهو في المسجد ويصلي وفي ميدان الشرف مدافعا عن دينه، وهذا العمل الإجرامي المشين لن يردعنا في دفع أبنائنا للدفاع عن وطننا».
  اطمأن نائب وزير الصحة للشؤون الصحية حمد بن محمد الضويلع، على المصابين من رجال الأمن في حادث تفجير مسجد الطوارئ بمنطقة عسير والمنومين بمستشفى عسير المركزي، حيث نقل لهم تحيات وزير الصحة خالد الفالح ومنسوبي الوزارة وتمنى لهم الشفاء العاجل، واستمع الضويلع لشرح وافِ عن وضعهم الصحي، ووجه بتقديم العناية الطبية الفائقة للمصابين، واطمأن على جاهزية المرافق الصحية وتكاملها.  وجه صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير، الجهات ذات العلاقة بتسمية بعض الطرقات والمواقع بأسماء شهداء الوطن الذين استشهدوا خلال التفجير الغاشم بمسجد قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير يوم الخميس الماضي.
وأوضح سموه أن تخليد أسمائهم أقل ما يقدم للشهداء الأبطال، داعيا الله أن يحفظ بلادنا من كل شر ومكروه.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك كرمت القيادة الرشيدة شهداء التفجير الإرهابي في مسجد مقر قوات الطوارئ الخاصة بعسير، بوسام الملك عبدالعزيز من الدرجة الثالثة وشهادة بطولة «شجاعة» لكل شهيد، استمرارا لمبادراتها في تكريم رجال الأمن الذين ذهبوا ضحية الاعتداءات الآثمة من أرباب الفكر الضال.
 فيما قررت اعتماد الرتب العسكرية للطلبة الذين ذهبوا ضحية التفجير الآثم واعتبارهم خريجين مع تثبيتهم على الرتب الجديدة، بجانب ترقية الشهداء الآخرين من غير الطلبة من رتبهم الحالية إلى الرتب التي تليها ومعاملتهم حسب نظام الشهداء، كما خصصت مليون ريال لكل شهيد مع صرف مبلغ مائة ألف ريال لذويهم.
 وعبر ذوو أسر الشهداء عن عظيم اعتزازهم بوفقة القيادة معهم واللفتة الحانية من قبل خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وسمو نائبه الأمير محمد بن نايف وولي ولي العهد الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز، مشيرين إلى أن ما يجدونه من اهتمام وعناية فخر لهم، مؤكدين أنهم وآباءهم فداء للدين والوطن.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أوضح رئيس فرع الإفتاء بمنطقة عسير الشيخ الدكتور سعد بن سعيد الحجري، أن الفكر الإرهابي لم يراع حرمة المساجد وحرمة الدماء المعصومة، بل تعدى ذلك إلى الانتحار وقتل النفس، وهذا دليل واضح على أن من يسعى خلفهم أعداء لدين الله أولا ثم أعداء لهذه البلاد المباركة التي تطبق شرع الله بهدف زعزعة أمنها واستقرارها، فما حدث دليل واضح أنه عمل من أعمال الخوارج وفضحهم الله وأظهر سريرتهم بتفجيرهم للركع السجود.
جاء ذلك خلال زيارته صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير، حيث قدم تعازيه لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ولسمو ولي العهد ولسمو ولي ولي العهد ولسمو أمير المنطقة في شهداء التفجير الغاشم لمسجد قيادة قوة الطوارئ الخاصة بعسير. 