 تعقد الغرفة التجارية الصناعية بنجران لقاء وظيفيا لشركة الموجز للتعليم والتدريب صباح غد الاثنين حيث سيتم طرح (50) وظيفة شاغرة من قبل شركة الموجز للتعليم والتدريب وتبدأ هذه الوظائف بتدريب الموظف لمدة سنتين وذلك بدراسته أحد الدبلومات التي صممت من قبل شركة الموجز لتلبية احتياجات الشركات في جميع القطاعات الإدارية والميدانية المساعدة في عملية الاستقطاب والتوظيف.
وتعتبر هذه الدبلومات معتمدة من قبل المؤسسة العامة للتدريب الفني والمهني، كما سيكون هناك دعم للغة الإنجليزية وستقدم هذه الدبلومات مجانا للمتدرب.
أيضا ستكون هناك مكافأة (راتب) شهرية قيمتها 3000 ريال حتى انتهائه من فترة التدريب.
أما بعد فترة التدريب سيكون الراتب 5000 ريال وسيتم خلال اللقاء الوظيفي توقيع عقود الوظائف بنفس اليوم بحيث وتكون بداية عقد التوظيف من بداية التدريب.
من جهته، أكد رئيس غرفة نجران مسعود بن مهدي آل حيدر أن الغرفة متمثلة في إدارة التدريب والتوطين تعمل كحلقة وصل بين طالبي العمل والقطاع الخاص لشغل الوظائف المطروحة.  قدم رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني رئيس اللجنة الاشرافية لبرنامج بارع، صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز، دعما ماديا سخيا لأسرة أكبر حرفيي نجران محمد حسين مسعد والذي وافته المنية منذ نحو شهرين. 
وقال أحد أبناء الحرفي محمد حسين مسعد (رحمه الله): إن هذا الدعم غير مستغرب من سمو الأمير سلطان بن سلمان ولا من القيادة التي اعتدنا منها الدعم والمساندة والعطف، مشيرا إلى أن والده الفقيد واسرته حظيوا بالدعم السخي من سموه الكريم.
وقال: نتعهد نحن أفراد أسرته بأن نكون مخلصين لسموه الكريم وللحرفة التي عشناها طيلة السنوات الماضية في صغرنا ولا شك فإن ذلك سيستمر في الكبر بإذن الله.
يذكر أن الحرفي محمد حسين مسعد، يعد من أكبر الحرفيين في المملكة المسجلين في البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية (بارع) وله عدة مشاركات داخلية وخارجية ومن أبرزها مشاركته في سوق عكاظ وملتقى السفر والاستثمار السياحي بمدينة الرياض ومشاركة في مهرجان صيف نجران ومهرجان كلنا نحب التراث، كما قام بتدريب العديد من الشباب في عملية البناء بالطين وعدد من الحرف كما قدم الكثير من الأعمال الحرفية في المنطقة وله عدد من المنتجات الحرفية في أسواق نجران التراثية.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك علمت «عكاظ» أن قضية كشف فريق رقابي يتبع لإحدى الجهات الرقابية لتجاوزات في إحدى الإدارات بأمانة منطقة نجران منظورة حاليا في جهة عليا، ويتوقع أن تفصل فيها بقرارات مفصلية، خاصة بعد إصرار الأمانة - وفق مصدر مسؤول - على تحويل القضية إلى شخصية، وذهابها إلى أن ما جاء في تقارير فريق الرصد لا يتفق مع ما تدعيه من إنجازات.
وكانت الجهة الرقابية قد اكتشفت أخطاء عن طريق فريقها الذي باشر مهمته ميدانيا من داخل إحدى الإدارات بالأمانة، تتمثل في عدم وجود قاعدة بيانات، وغياب الرقابة، وعدم أهلية العاملين في إحكام الرقابة، ورأى الفريق آنذاك أن هذه التجاوزات جاءت بهدف عدم الكشف عن المحسوبية وإخفاء البيانات.
وفي حيثيات هذه القضية التي تحاول أمانة المنطقة - وفق المصدر المسؤول - تحويلها إلى شخصية، «أن الفريق الرقابي مكلف بمهمة رسمية بموجب خطاب رسمي موجه لأمين المنطقة، متضمنا تحديد مهمته وطلب تسهيلها، وفق ما تنص عليه الأنظمة والتعليمات، إلا أن أعضاء الفريق لم يجدوا أي تعاون لتمكينهم من أداء مهامهم الرسمية التي تحد من التجاوزات وتهدف إلى رفع كفاءة إدارة العمل، وطلبوا من الأمانة الشفافية والوضوح في إدارة العمل من خلال تكوين قاعدة بيانات للإدارة المستهدفة، وأن تبتعد عن المحاباة والمجاملات، خاصة في ظل شكوى من بطء إنهاء الإجراءات وسوء المعاملة».
يذكر أن صلحا قبليا أدى إلى تنازل مفتشي الجهة الرقابية عن حقهم الخاص فقط بعد تعرضهم للإساءة، وقبل أن يرفعوا شكوى للدوائر القضائية، وهو ما يعني الاستمرار في المطالبة بتطبيق الأنظمة، في ما تم رصده من تجاوزات رفعت للجهات العليا آنذاك لفتح التحقيق حولها واتخاذ ما تراه مناسبا حيالها. 