 كشفت مصادر برلمانية عراقية لـ«عكاظ» تفاصيل الاجتماع المغلق الذي عقده وزير الدفاع الأمريكي أشتون كارتر في بغداد، أمس الأول، مع رئيس مجلس النواب العراقي سليم الجبوري، وهو الاجتماع الذي أعقب لقاء المسؤول الأمريكي برئيس الوزراء حيدر العبادي ووزير الدفاع خالد العبيدي، والذي بحث مستجدات الأوضاع في العراق وجهود التحالف في الحرب على «داعش» وسير العمليات في الأنبار والجهود المبذولة من الولايات المتحدة لمواجهة تنظيم داعش.وقالت المصادر البرلمانية العراقية إن اجتماع وزير الدفاع الأمريكي مع رئيس البرلمان العراقي لم يكن على أجندة الاجتماعات الرسمية التي عقدها كارتر في بغداد، وأن هذا الاجتماع بحث التصورات والأفكار التي كان الجبوري قد طرحها على الرئيس الأمريكي باراك أوباما وبعض أعضاء الكونغرس الأمريكي خلال زيارته لواشنطن الشهر الماضي والمتعلقة بحماية العشائر السنية في العراق وإقامة أقاليم خاصة لهم.وأكدت المصادر أن وزير الدفاع الأمريكي أبلغ الجبوري أن واشنطن بدأت بوضع اللمسات الأولى لإقامة أقاليم السنة في العراق؛ لأنها وفق الرؤية الأمريكية الحل الأمثل للمحافظات السنية، مؤكدة أن كارتر لم يبلغ رئيس مجلس النواب العراقي بمواعيد محددة للبدء بتنفيذ هذه الأقاليم على الأرض، غير أن المسؤول الأمريكي ألمح إلى أن إقامتها ستبدأ فور القضاء على «داعش».
وكان رئيس مجلس النواب العراقي أعلن الشهر الماضي أنه «ليس لدينا مشكلة مع تقسيم العراق بالتراضي ومن دون إراقة دماء»، مضيفا أن «صوت الدعوة إلى تقسيم العراق يتعالى ويحظى بقبول واسع في الشارع العراقي»، وفيما يتعلق بخيار إقامة إقليم للسنة وآخر للشيعة أوضح الجبوري أن «الإقليمين مشكلة وحل بالوقت نفسه»، فالخيار هذا رغم قبوله شعبيا إلا أنه سيواجه مشاكل داخلية وخارجية.
وتعمدت الولايات المتحدة أن يتزامن وصول وزير دفاعها إلى بغداد لتعلن عن نشرها 3 آلاف جندي جرى تدريبهم تحت إشراف أمريكي للمشاركة في معارك الأنبار ضد تنظيم داعش بينهم 500 جندي من أبناء العشائر السنية، وهو الأمر الذي يحمل أكثر من رسالة للداخل العراقي.
 
  رفضت وزارة الدفاع العراقية نفي أو تأكيد الأنباء التي تحدثت عن استيلاء الأكراد على طائرتين من أصل 4 طائرات إف 16 من قاعدة الحبانية الجوية. واكتفت مصادر الوزارة بالقول لـ«عكاظ» إن وزير الدفاع خالد العبيدي سيصدر بيانا بهذا الشأن. وكانت معلومات عسكرية وردت لنواب في البرلمان العراقي تفيد باستيلاء مجموعة ضباط أكراد على طائرتين إف 16 ونقلهما من قاعدة الحبانية الجوية إلى مكان مجهول.
وتسلم العراق الأسبوع الماضي 4 طائرات إف 16 من أصل 36 طائرة تم عقد صفقة بشأنها منتصف العام 2010، بعد أن اشترطت وزارة الدفاع الأمريكية إبقاء قائد القوة الجوية العراقية المنحدر من أصول كردية أنور حمة أمين في موقعه وقامت بعدها باختيار 40 طيارا عراقيا لتدريبهم على طائرات إف 16 في واشنطن 20 منهم أكراد و6 مسيحيين و14 مسلما موزعين بين السنة والشيعة.
من جهة أخرى، طالب مجلس محافظة الأنبار الحكومة العراقية بوقف القصف على الفلوجة لمدة أسبوع للسماح لزعماء العشائر بالتفاوض مع مسلحي داعش للخروج من القضاء مقابل سلامة المدنيين البالغ عددهم 4 آلاف عائلة.
وأشارت المصادر إلى أن مجلس محافظة الأنبار يؤكد أن 1000 مسلح من داعش يحتجزون 4 آلاف عائلة، فيما أشار مجلس عشائر الأنبار إلى أن تنظيم داعش بدأ بتنفيذ إعدامات في الفلوجة.  تصاعدت حدة التوتر الطائفي في العراق بعد اعلان المرشد الاعلى للثورة الايرانية علي خامنئي تعيين ممثل له في العراق وطالبت القوى السياسية والبرلمانية باستثناء القوى الشيعية رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي بتقديم تفسيرات لقبول الحكومة العراقية مثل هذا القرار. واعتبرت القوى وصول محبتي حسيني الى العراق ومباشرة عمله ممثلا لخامنئي دون معرفة البرلمان بهذا القرار وبتكتم من رئيس الوزراء تدخلا سافرا وسيطرة على قرار العراق السياسي.
ووجه اتحاد القوى العراقية في بيان له (حصلت «عكاظ» على نسخة منه) انتقادات لرئيس الوزراء لسماحه لايران بالسيطرة على القرار السياسي مبينا ان قرار مرشد الثورة الايرانية يمثل خرقا للسيادة العراقية وتعزيزا للتمدد الايراني في المنطقة.
وربط اتحاد القوى العراقية توقيت قرار تعيين ممثل خامنئي في العراق الذي اعقب زيارة وزير الخارجية جواد ظريف يشير الى اتفاق رسمي مع السلطات العراقية التي سلمت سيادة العراق لطهران من خلال افتتاح مقر رسمي لممثل خامنئي.
إلى ذلك شهد امس تحركات عشائرية سنية لبلورة مبادرة وطنية لتعزيز دور العشائر في السياسة العراقية وتوحيد الجهد العشائري، وهو الامر الذي يسعى الى تحقيقه رئيس البرلمان سليم الجبوري الذي التقى وفدا عشائريا يمثل جميع العشائر السنية العراقية.  تصاعدت حدة التوتر الطائفي في العراق بعد اعلان المرشد الاعلى للثورة الايرانية علي خامنئي تعيين ممثل له في العراق وطالبت القوى السياسية والبرلمانية باستثناء القوى الشيعية رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي بتقديم تفسيرات لقبول الحكومة العراقية مثل هذا القرار. واعتبرت القوى وصول محبتي حسيني الى العراق ومباشرة عمله ممثلا لخامنئي دون معرفة البرلمان بهذا القرار وبتكتم من رئيس الوزراء تدخلا سافرا وسيطرة على قرار العراق السياسي.
ووجه اتحاد القوى العراقية في بيان له (حصلت «عكاظ» على نسخة منه) انتقادات لرئيس الوزراء لسماحه لايران بالسيطرة على القرار السياسي مبينا ان قرار مرشد الثورة الايرانية يمثل خرقا للسيادة العراقية وتعزيزا للتمدد الايراني في المنطقة.
وربط اتحاد القوى العراقية توقيت قرار تعيين ممثل خامنئي في العراق الذي اعقب زيارة وزير الخارجية جواد ظريف يشير الى اتفاق رسمي مع السلطات العراقية التي سلمت سيادة العراق لطهران من خلال افتتاح مقر رسمي لممثل خامنئي.
إلى ذلك شهد امس تحركات عشائرية سنية لبلورة مبادرة وطنية لتعزيز دور العشائر في السياسة العراقية وتوحيد الجهد العشائري، وهو الامر الذي يسعى الى تحقيقه رئيس البرلمان سليم الجبوري الذي التقى وفدا عشائريا يمثل جميع العشائر السنية العراقية.  أبلغت مصادر عراقية واسعة الاطلاع «عكاظ» فشل الأردن في التوصل لأي تفاهمات مع رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي بشأن تسليح العشائر السنية في الأنبار وهو ما ألمح إليه رئيس الوزراء الأردني عبدالله النسور الذي أعلن في تصريحات على هامش مؤتمر المغتربين الأردنيين أن عمان لن تسلح هذه العشائر إلا بموافقة بغداد المركزية ما يؤكد أن مشروع التسليح وصل إلى الطريق المسدود.

وقبل أن تفشل عمان في إقناع بغداد ببرنامج تسليح وتدريب العشائر العربية فشلت في تطبيق الفكرة ذاتها على العشائر العربية في سوريا التي اعترض زعماء بعضها على الاقتراحات الأردنية حيث استبدلت الحكومة الأردنية هذا الإجراء بزيادة الدعم العسكري واللوجستي لقوات المعارضة السورية.

وكان العاهل الأردني الملك عبدالله الثاني أعلن عن رؤية الأردن التي تتمثل بدعم العشائر العربية الموجودة في المناطق التي يوجد فيها تنظيم داعش ويهددها على اعتباره واجبا أردنيا.

مصادر أردنية مقربة من دوائر صنع القرار قالت لـ«عكاظ» إن الأردن تراجع عن برنامج تسليح العشائر في العراق وسوريا لسببين الأول معارضة دمشق وبغداد لقضية التسليح ومضايقتهما للأردن حال تنفيذه هذا الأمر، والثاني اتهام عمان بأنها تسعى لتوسع المملكة الأردنيةشرقا وشمالا وتحديدا في الأنبار العراقية ودرعا السورية.

الاتهامات للأردن بالتوسع وضم درعا والأنبار إلى حدودها دفعت العاهل الأردني للخروج عن صمته معربا عن استغرابه من تلك الاتهامات نافيا أي نوايا للأردن بالتوسع خارج حدودها.

وعبر الملك عبدالله الثاني في تصريحات أطلقها من مدينة العقبة الساحلية عن قناعته بأن مشروع المساهمة في تسليح أبناء عشائر غرب العراق جزء من التضامن الأردني مع الإخوة العراقيين الذين يواجهون الإرهاب كما هو الحال مع عشائر الأنبار.  نقلت مصادرعراقية عن رئيس الوزراء حيدر العبادي اتهامه لبعض قادة السنة بإثارة الشارع العراقي ضد حكومته لتأليب الرأي العام لإسقاط الحكومة. وقالت هذه المصادر لـ «عكاظ» إن رئيس الوزراء شن هجوما على نائب الرئيس العراقي أسامة النجيفي معتبرا إياه المحرض على تأليب الشارع واتساع الاحتجاجات والمظاهرات ضد الحكومة. واتسعت التظاهرات الاحتجاجية ضد الفساد ونقص الخدمات التي يشارك فيها أنصار التيار المدني المستقل ومنظمات وناشطون في المجتمع المدني وشخصيات وطنية وتيارات إسلامية لتشمل بغداد والبصرة والنجف وكربلاء وواسط وذي قار.
من جانبه، شن أسامة النجيفي هجوما على حكومة العبادي داعيا البرلمان إلى مساءلة الحكومة عن إخفاقها ومحاسبتها على تدهور الأمن والخدمات في جميع مناطق العراق. وقال النجيفي في بيان (تسلمت «عكاظ» نسخة منه): إن العراقيين تحملوا سلسلة الأزمات الطاحنة في الفشل السياسي والتخبط الأمني الذي قاد إلى خسارة محافظات ومدن فضلا عن الإخفاق التام في ملف الخدمات الضرورية. وقال النجيفي إنه يؤيد مطالب المتظاهرين ويعبر عن اعتزازه بالأصوات الحرة المفعمة بالولاء للعراق والعراقيين بعيدا عن التخندقات الطائفية والقومية والحزبية والمناطقية.  تدخل الرئيس العراقي فؤاد معصوم بشكل مباشر لإنقاذ حكومة حيدر العبادي من السقوط في أعقاب تصاعد سقف مطالب المتظاهرين في بغداد والمحافظات، لتصل إلى المطالبة بتشكيل حكومة إنقاذ وطني وطلب أمس من رئيس البرلمان سليم الجبوري مساعدة الحكومة للخروج من المأزق الحالي ما يشير إلى أن الحكومة باتت على حافة السقوط. وانتقدت قوى برلمانية عراقية تجاوز معصوم لصلاحياته والتدخل في عمل البرلمان مستغربة اجتماعه المفاجئ والمغلق مع الجبوري في مكتبه بالبرلمان معتبرة أن القضية لا تتوقف عند حدود الاحتجاجات الشعبية على نقص الخدمات وإنما تصل إلى محاسبة أركان الدولة على الفساد. وفي أعقاب اجتماع معصوم الجبوري المغلق طالبت كتلة ائتلاف الوطنية في بيان حصلت «عكاظ» على نسخة منه إلى إعلان حالة الطوارئ في البلاد وتشكيل حكومة أزمة مصغيرة بقيادة رئيس الوزراء حيدر العبادي على أن تخضع لإشراف مجلس النواب. إلى ذلك، كشفت مصادر برلمانية لـ «عكاظ» عن تقارير أعدت بحجم الأموال التي أهدرها المالكي وحزب الدعوة الذي يتزعمه خلال رئاسته للحكومة لـ 8 سنوات والتي تقدر بما يعادل ميزانية 10 دول عربية منها 27 مليار دولار أهدرت على المشاريع الوهمية متعلقة بشبكة الكهرباء.  بدأ نواب في البرلمان العراقي تحركات داخلية لتعديل الدستور وتغيير نظام الحكم إلى رئاسي وذلك في محاولة للسيطرة على عمليات الفساد السياسي والمالي والإدراي في العراق.
وأعلن النائب سالم حسن أن حملة لجمع التوقيع ستبدأ خلال أيام داخل البرلمان بهذا الشأن، لافتا إلى أن هناك توجها لجمع تواقيع من الناخبين تدعو لتحويل نظام الحكم في البلاد.
إلى ذلك، يعتزم محامون عراقيون اللجوء إلى المحاكم الدولية لمقاضاة نائب الرئيس العراقي نوري المالكي بتهمة ارتكاب جرائم حرب ونهب أموال الدولة إبان توليه رئاسة الحكومة.
ويأتي هذا التحرك في أعقاب رفض المحاكم العراقية البدائية والجنائية قبول أي قضية تتعلق بالمالكي دون إبداء الأسباب وفقا لما يقوله مجموعة من المحامين. ومن أبرز وثائق الإدانة التي جمعت بهدف مقاضاة المالكي ارتكاب جرائم حرب والتطهير العرقي واستغلال النفوذ بشكل غير قانوني وإضاعة المال العام وإثارة الطائفية في العراق والإسهام في سقوط مدن عراقية بيد تنظيم داعش. وأعلنت وزارة العدل عن وجود 54 دعوى قضائية قدمت في المحاكم المختصة ضد المالكي من محامين ونشطاء خلال 10 أشهر تضمنت 281 وثيقة ودليلا حول ضلوع المالكي بجرائم تطهير طائفية وقتل واستيلاء على ممتلكات الغير، موضحة أن القضايا ما زالت موجودة في المحاكم ولكن لم يتم النظر فيها بناء على توصية المجلس القضائي الأعلى الذي طلب رفض النظر فيها.
  اعترفت الحكومة العراقية مؤخرا بتورط مسؤولين كبار في نهب ثروات الدولة وتوقعت وزارة المالية انهيار القطاع المصرفي بأكمله إثر تعرض البلاد لتفريغ خزائنها وتهريب الأموال إلى الدول المجاورة ومنها إيران ووصف نواب في البرلمان قرار رئيس الوزراء بمساءلة المسؤولين المشاركين في نهب ثروات الدولة بـ «المتأخر جدا».
ودعت النائب زينب السهلاني رئيس لـ «عكاظ» أن الحكومة ملزمة اليوم بتطبيق استراتيجية مكافحة الفساد لتجنب الانهيار الاقتصادي للدولة والتحرك لإيقاف المتورطين.
ويتحدث برلمانيون عن وثائق تؤكد اختفاء 500 مليار دولار من العراق خلال 11 عاما لا يعرف مصيرها، وقال النائب حسن سالم إن هناك سكوتا عن اختفاء نصف تريليون دولار لا يعرف مصيرها داعيا الكتل البرلمانية إلى التجرد من وزرائها ومسؤوليها والبدء بمحاسبتهم.
وفي السياق قال عضو لجنة النزاهة البرلمانية ريبوار طه إن اللجنة تدعم توجهات رئيس الوزراء لكشف المسؤوليين الفاسدين وتحويلهم إلى القضاء. ويسعى نائب رئيس الجمهورية نوري المالكي لإقناع الكتل البرلمانية للتصويت داخل البرلمان على إقفال الحسابات الختامية لموازنات 2011 و2012 و2013 الماضية إبان توليه رئاسة الحكومة وهي موازنات تظهر فقدان 100 مليار دولار خرجت إلى إحدى دول الجوار العراقي في عهده.  قرر رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي إلغاء جميع مناصب نواب رئيس الجمهورية (نوري المالكي، إياد علاوي، أسامة النجيفي) ونواب رئيس الوزراء (بهاء الأعرجي، صالح المطلق، روز نوري) وإلغاء المخصصات الاستثنائية لكل الرئاسات والهيئات ومؤسسات الدولة وتقليص أعداد الحمايات لكل مسؤولين في الدولة وإبعاد جميع المناصب العليا عن المحاصصة الحزبية والطائفية طالبا فتح ملفات الفساد السابقة والحالية تحت إشراف لجنة لمكافحة الفساد.
ومع إعلان العبادي قراراته المفاجئة أغلقت قوى الجيش والأمن محيط المنطقة الخضراء فيما أعلن متحدث باسم السلطة القضائية عبدالستار بيرقدار إيعاز الادعاء العام بالتحقيق الفوري مع نائب رئيس الوزراء بهاء الأعرجي في تهم فساد مالي وإداري، غير أن الأعرجي أعلن بدوره في بيان أنه هو من تقدم بطلب إلى الادعاء العام للتحقيق بالتهم المسيئة التي توجهت إليه.
وكشفت مراجع عراقية عليا لـ«عكاظ» أسرار الانقلاب الذي قام به العبادي مؤكدة أن قرارات رئيس الوزراء جاءت بالتنسيق مع طهران ودعمها بعد أن فشلت جهود الوساطة الإيراينة في طي صفحة الخلافات بين العبادي والمالكي مما بات يهدد الدور الإيراني في العراق بعد أن امتدت الاحتجاجات الشعبية إلى مناطق واسعة من المدن العراقية.
وأكدت هذه المراجع أن قرارات رئيس الوزراء العراقي اتخذت يوم الجمعة الماضية بعد أن حصل على ضوء أخضر إيراني بتطبيق هذه القرارات في أعقاب فشل الوفد الإيراني رفيع المستوى المتواجد حاليا في بغداد في التوسط بين العبادي والمالكي واحتواء التظاهرات في العاصمة والمحافظات الجنوبية التي يحركها ائتلاف دولة القانون الذي يتزعمه المالكي.
وقالت المراجع إن الوفد الإيراني التقى العبادي والمالكي في 3 اجتماعات مطولة، وأكدوا لهما قلق طهران من خطورة هذه التظاهرات، مشيرة إلى أن المسؤولين الإيرانيين دعوا المالكي إلى وقف التظاهرات الشعبية التي يحركها حزبه غير أنه رفض ذلك بشدة مؤكدة أن فشل الاجتماع الإيراني الثالث مع المالكي دفع الوفد الإراني لفتح قناة اتصال مباشرة مع طهران الأمر الذي انتهى بما قرره العبادي. وعلى الفور خرج وزير الدفاع خالد العبيدي للرد على المالكي مؤكدا في بيان له أن «المفسدين وسراق المال العام» تسللوا للمناصب العليا دون وجه حق. 