 تطلق وزارة التعليم، يوم الأحد المقبل، مشروع «سفراء الحزم»، الذي يتمثل في زيارة طلاب مدارس الحد الجنوبي لطلاب الأندية الموسمية بكافة مناطق المملكة ومحافظاتها، ويستمر لمدة خمسة أيام.
وسوف يتكون وفد السفراء من 39 طالبا و39 طالبة يمثلون إدارات التعليم في كل من منطقة عسير ومنطقة جازان ومنطقة نجران ومحافظة سراة عبيدة ومحافظة صبيا يقومون بزيارات إلى 13 إدارة تعليم في كل من مكة المكرمة والرياض وجدة والطائف والمدينة المنورة والقصيم والمنطقة الشرقية والأحساء وحائل وتبوك والباحة والجوف والحدود الشمالية.
وتهدف الوزارة من خلال تنفيذ هذا البرنامج إلى تحقيق مزيد من التكاتف واللحمة الوطنية بين الطلاب والطالبات ممن عايشوا التجربة من طلاب وطالبات المدارس بالمنطقة الجنوبية من المملكة ونقل مشاعرهم وتجاربهم لأقرانهم وإدارات التعليم الأخرى وتقدير جهود رجال الأمن المرابطين على الحدود للذود عن الوطن وحمايته.
ويتضمن برنامج الزيارة المشاركة في الأنشطة المقامة بالأندية الموسمية وقصص نوعية توعوية يلقيها السفراء وإلقاء قصائد وطنية وإقامة مرسم حر ومعرض مصاحب وأركان توعوية وتقديم هدايا وجوائز للوفود الزائرة.  شددت وزارة التعليم على كافة المعينين حديثا من المعلمين، بالتقيد بمواعيد المقابلات الشخصية التي ستنطلق اعتبارا من غد الأحد في كافة الإدارات التعليمية والتي تم تحديدها عبر بوابة التكامل الإلكتروني التابعة للوزارة الأسبوع الماضي.
وطلبت الوزارة من المعينين إحضار الكشف الطبي، صورة من بطاقة الهوية الوطنية مع الأصل للمطابقة، صورة وثيقة التخرج مع الأصل للمطابقة، صورة كاملة للسجل الأكاديمي (باللغة العربية)، نموذج حجز موعد إجراء المقابلة، نموذج الكشف الطبي بعد استكماله، نموذج التوظيف 101/أ، نموذج التوظيف 101/ب، نموذج إقرار عدم وجود المرشح على رأس وظيفة حكومية، نموذج الحساب البنكي (الآيبان)، خطاب للأحوال المدنية لتعديل المهنة والتوقيع على الإقرار بعدم المطالبة بالتقدم لحركة النقل الخارجية للمعلمين إلا بعد اجتياز سنتي التجربة.
من جهة أخرى، حددت الوزارة يوم 24 شوال الحالي موعدا لعودة المشرفين التربويين والمشرفات لمباشرة أعمالهم استعدادا للعام الدراسي الجديد 1436-1437هـ.  انتهت الشركة المنفذة لمشروع قطار الحرمين من إنجاز حوالى 80% من طريق القطار الذي يربطه بالمحطة الرئيسية في حي الرصيفة بمكة المكرمة كآخر المحطات الرئيسية التي تم اعتمادها ضمن المشروع والبالغ عددها خمس محطات في كل من مكة المكرمة وجدة والمدينة المنورة ومدينة الملك عبدالله الاقتصادية في رابغ ومطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة.
ورصدت عدسة «عكاظ» العمل بالطريق الذي يمر موازيا لطريق مكة-جدة السريع مرورا بمنطقة الشميسي ووصولا إلى مخططي الهدى وإسكان الملك فهد ثم الرصيفة في محطته الأخيرة حيث يقوم أكثر من 500 عامل بوضع الشدات الخشبية تمهيدا لصب الأجزاء المتبقية من الطريق والتي لا يزيد طولها على 1500 متر.
ومن المتوقع أن يتم الانتهاء من المشروع بالكامل مطلع العام الهجري المقبل 1437هـ تمهيدا للتشغيل التجريبي مطلع العام 2016م.
وسوف تحتوي كل محطة رئيسية على مرافق وخدمات للركاب مصممة على أفضل المعايير العالمية وتشمل صالات مغادرة ومسجدا ومهبطا للطائرات وأرصفة لوقوف القطارات وانتظار الركاب وصالات لكبار الشخصيات ومحلات تجارية ومطاعم وأماكن ترفيه وممرات كبيرة للمشاة.
  فيما مددت اللجنة السداسية اجتماعاتها التي بدأتها أمس، بسبب اعتراض عدد من شركات حجاج الداخل على الأسعار التي حددتها وزارة الحج وحزمة الخدمات التي انتهت إليها الدراسة الميدانية، يتوقع أن تعيد الوزارة نهاية هذا الأسبوع النظر في الملاحظات والتعديلات التي طلبتها من المجلس التنسيقي لشركات حجاج الداخل واللجنة الوطنية للحج والعمرة، بشأن تحديد سقف أعلى وأدنى لأسعار حملات الحج، لأول مرة في موسم حج هذا العام.
 وكشفت لـ«عكاظ» مصادر خاصة أن الوزارة علقت إصدار التراخيص الموسمية للشركات العاملة في حج هذا العام وعددها 202 شركة تستوعب نحو 168 ألف حاج، بانتظار قرار المجلس التنسيقي واللجنة الوطنية، تمهيدا لاعتماد الأسعار من قبل وزير الحج.
 وأوضحت المصادر أن الوزارة أعدت دراسة عبر فريق استشاري أكاديمي حول واقع شركات حجاج الداخل والخدمات المقدمة والأسعار، وذلك في إطار سعيها للرقي بهذا القطاع والرفع من جودة خدماته بما يلبي طموحات الوزارة والمستفيدين، وعرضت نتائج الدراسة على الشركات والتي بدورها أبدت عددا من الملاحظات بعضها جوهري والآخر مبالغ فيه، خاصة ما يتعلق بالأسعار.
 وطلبت الشركات مهلة لمزيد من الدراسة والبحث، وتم بموجب ذلك تشكل لجنة سداسية من المجلس التنسيقي واللجنة الوطنية.
 يذكر أن الوزارة فتحت المجال للشركات للتسجيل في برنامج الحج الميسر، وبلغ عدد الشركات المسجلة 39 شركة تم إجراء مفاضلة بينها وفقا لدرجات التقييم في العام الماضي، ووقع الاختيار على عشر شركات فقط سوف تستوعب قرابة خمسة آلاف حاج، وحددت الأسعار بثلاثة آلاف ريال للحاج الواحد شاملة السكن في مكة المكرمة في عمائر وفي منى بالعمائر الست والنقل والإعاشة.
 وسيكون التسجيل في برنامج الحج العام إلكترونيا بما في ذلك تسديد الرسوم المالية منعا لأي تجاوزات في الأسعار، علما بأن البرنامج يتيح للوزارة متابعة كافة الخدمات والبرامج المقدمة للحجاج ورصد الملاحظات أولا بأول وتنبيه أصحاب الشركات لتلافيها قبل تطبيق العقوبات بحق المخالفين.  ضخت شركات حجاج الداخل قرابة 82 مليونا كضمانات بنكية لحساب وزارة الحج، حيث ألزمتها الوزارة بدفع ٤٠٠ ريال عن كل حاج كضمان بنكي في حالة وجود ملاحظات أو نقص في الخدمات المقدمة للحجاج خلال موسم الحج، على أن تعاد هذه المبالغ للشركات بعد انتهاء الموسم واختتام اللجان الرقابية لأعمالها وتقييم الأداء إلكترونيا. إلى ذلك أكد نائب رئيس اللجنة الوطنية للحج والعمرة عبدالقادر الجبرتي أن التخصيص المبكر لمخيمات شركات حجاج الداخل في مشعر منى الذي نفذته وزارة الحج لأول مرة هذا العام، لن يسهم في خفض أسعار الحملات. وقال: للأسف لم تستفيد الشركات من التخصيص المبكر للمخيمات لأن وزارة الحج لم تسمح بالتسجيل حتى الآن، مشيرا إلى أن الوزارة سوف تحدد الأسعار وتصنف الخدمات التي يجب تقديمها من قبل الشركات للحجاج قريبا. وأضاف قائلا: «عندما ينتهي التصنيف والأسعار سوف يتم فتح باب التسجيل عبر البوابة الإلكترونية للوزارة»، مشيرا إلى وجود 242 شركة ومؤسسة في موسم هذا العام ستخدم قرابة 205 آلاف حاج، لافتا إلى أن كل إجراءات تسجيل الحاج ودفع المبالغ المالية واستخراج التصريح سيتم عبر البوابة الإلكترونية لوزارة الحج. وبين الجبرتي أن معظم الشركات حازت في موسم حج العام الماضي على درجات مرتفعة في التصنيف، وصل بعض الشركات إلى نحو 94 %، مشيرا إلى أهمية تكثيف التوعية للحجاج خاصة في ما يتعلق بالحملات الوهمية.  تبدأ اﻹدارة العامة للتعليم بمنطقة مكة المكرمة، بتطبيق القرار الوزاري الخاص بتغيير تصاميم وألوان الزي المدرسي للطالبات والالتزام بالزي المدرسي الجديد في جميع المدارس الحكومية للمراحل التعليمية الثلاث مع مطلع العام الدراسي المقبل.
 وأشارت المساعدة للشؤون التعليمية آمنة الغامدي، إلى أن وزارة التعليم حددت العام الدراسي المقبل بدايةً لتطبيق الزي المدرسي الجديد، منوهة إلى أن الزي واللون المخصص للمرحلة الابتدائية هو المريول الزهري «زي أساسي بدون أكمام» والبلوزة بيضاء، والمرحلة المتوسطة اللون اﻷخضر الزيتي «تنورة» والبلوزة بيضاء، والمرحلة الثانوية اللون الكحلي «تنورة» والبلوزة بيضاء، مؤكدة ضرورة الالتزام بأن يكون الزي في جميع المراحل وفق ما ورد في التعميم، وأنه سيتم تطبيق الزي الرسمي الجديد على جميع المدارس الحكومية ومدارس تحفيظ القرآن الكريم وتعليم الكبيرات.  تطلق عشر جهات حكومية وأهلية بمكة المكرمة خططها التشغيلية لموسم حج هذا العام مع بدء وصول 200 حاج من دولة جنوب أفريقيا بعد غد الأربعاء كأول الوفود وصولا لموسم حج هذا العام 1436هـ.
وسوف تبدأ وزارة الحج أحد أهم القطاعات المعنية بالموسم، ووزارة الصحة والرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي الشريف والمديرية العامة للجوازات والمؤسسة الأهلية لمطوفي حجاج الدول الأفريقية غير العربية ومكتب الزمازمة الموحد والنقابة العامة للسيارات ومكتب إرشاد الحافلات ومشروع الملك عبدالله لسقيا زمزم وأمانة العاصمة المقدسة وعدد من القطاعات الأمنية، تنفيذ خططها رسميا مع وصول الفوج الأول من الحجاج إيذانا ببدء موسم الحج لهذا العام. وتشرف وزارة الحج ممثلة في فرعيها بمكة المكرمة والمدينة المنورة في متابعة على تنفيذ الخطة التشغيلية العامة لموسم الحج لكافة القطاعات الحكومية والأهلية ذات العلاقة.
من جهته قال مستشار الوزارة والمتحدث الرسمي حاتم بن حسن قاضي لـ «عكاظ» إن وزير الحج الدكتور بندر بن محمد حجار اعتمد الخطة التشغيلية لفروع الوزارة عقب نهاية شهر رمضان المبارك، مؤكدا اكتمال الجاهزية في استقبال الحجيج، لافتا إلى أن خطة الاستقبال تهدف إلى تقوية وتعميق مفهوم ضيافة واستقبال وفود الرحمن في ظل الدعم السخي الذي توفره حكومة خادم الحرمين الشريفين.
وأضاف قائلا: لقد انهت كافة القطاعات المعنية استعداداتها لاستقبال أول وفود الرحمن القادمين لأداء مناسك الحج لهذا العام، مشيرا إلى أن الخطط تشمل الاستقبال والتصعيد إلى المشاعر المقدسة لتأدية المناسك وزيارة المسجد النبوي الشريف والمشاركة في تفويجهم مع الجهات المعنية بعد انتهاء الموسم والاستفادة من الايجابيات المتحققة من المواسم الماضية.  كشف لـ«عكاظ» رئيس فريق الإعلام والتوعية ومدير المركز الإعلامي بأمانة العاصمة المقدسة شادي كابلي، أن اللائحة العامة للانتخابات البلدية، منعت من أسقطت عضويته في المجالس البلدية السابقة من الترشح للدورة الجديدة.
وأوضح أنه يحق للرجال من الناخبين التصويت للمرشحات من النساء لعضوية المجالس البلدية في الدورة الانتخابية الثالثة، كما يحق للنساء التصويت لاختيار المرشحين من الرجال، وذلك بعد استكمال كافة متطلبات الترشح، مشيرا إلى أن مرحلة تسجيل المرشحين سوف تبدأ يوم الأحد الثامن من شهر ذي القعدة المقبل.
•• شروط الترشح:
- أن يقيد اسمه في جداول قيد الناخبين في الدائرة الانتخابية التي يرغب الترشح عنها.
- ألا يقل العمر عن 25 عاما في موعد الاقتراع أي أن يكون من مواليد 11/3/1412هـ فما قبل.
- ألا يقل المؤهل الدراسي عن الثانوية العامة أو ما يعادلها.
- ألا يكون محكوما عليه بحد شرعي أو بالإدانة في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة ما لم يكن قد رد إليه اعتباره.
- ألا يكون مفصولا من الخدمة العامة لأسباب تأديبية ما لم يكن قد مضى على هذا الفصل 3 سنوات.
- ألا يكون محكوما عليه بالإفلاس الاحتيالي.  توقع رئيس اللجنة السداسية التي قدمت التسعيرة المقترحة لوزارة الحج أيمن السراج، الإعلان عن الأسعار المعتمدة لحجاج الداخل في موسم حج هذا العام الأسبوع المقبل.
 وأوضح لـ «عكاظ» أن الوزارة لا تزال تدرس العرض الذي قدمته اللجنة نهاية الأسبوع الماضي، وتم عرضه على وكيل الوزارة لشؤون الحج الدكتور حسين الشريف، مشيرا إلى أنه لم يتم تسليم المخيمات للشركات حتى الآن على الرغم من تخصيصها مبكرا في بادرة تحدث الأول مرة.
 وأضاف: «لا تزال الشركات تنتظر تسليم المخيمات وإقرار الأسعار وفتح البوابة الإلكترونية لتسجيل الحجاج، مشيرا إلى أنه يتوقع أن يتم تسليم المخيمات كذلك الأسبوع المقبل».
 يذكر أن الدراسة المقدمة من المجلس التنسيقي واللجنة الوطنية تمت إحالتها للفريق الاستشاري لإبداء مرئياته تجاهها لتقوم الوزارة بالمفاضلة والمقارنة بين الدراستين أو الدمج بينهما.
 وتمثل اعتراض الوزارة على الدراسة التي قدمتها اللجنة السداسية، في عدم ربط الأسعار بالمساحة المخصصة، وأن الدراسة لم تقدم الحلول المناسبة لتحديد وتوزيع الشرائح بما يضمن عدم التكدس في شريحة واحدة، كما لم توضح نسبة الأرباح المرصودة للمؤسسات والشركات في أسعار خدمات الحجاج المقترحة.
 وتضمنت الدراسة 12 شريحة بدءا من الحج الخيري وانتهاء بشريحة الأبراج، وتتراوح أسعارها بين (3 - 10) آلاف ريال، فيما عدا الأبراج السكنية في مشعر منى، فضلا عن الحج الخيري المجاني.
 من جهة أخرى عقدت مساء أمس الأول الجمعية العمومية الاعتيادية للمجلس التنسيقي لمؤسسات وشركات حجاج الداخل للمرة الثانية، بحضور (66) ممثلا، وتم خلالها الموافقة بأغلبية 51 صوتا على تقرير المحاسب القانوني للسنة المالية المنتهية بنهاية شهر صفر 1436هـ وابراء ذمة أعضاء المجلس التنسيقي وموافقة الأغلبية بـ 57 صوتا على قرار اعتماد الموازنة التقديرية لعام 1436 - 1437هـ.
    جددت أمانة العاصمة المقدسة البنية التحتية لأقدم طريق مشاه للحجاج في المشاعر المقدسة، يمتد من منطقة جبل الرحمة بمشعر عرفات وحتى مظلة المشاه بمشعر منى، والذي يشهد عادة توافد أعداد كبيرة من حجاج بيت الله الحرام عند صعودهم إلى عرفات وعند النفرة إلى المزدلفة ليلة العاشر من ذي الحجة.
وتم تصميم الطريق وفق أحدث الطرق الفنية والهندسية ليكون متاحا للاستخدام من قبل ضيوف الرحمن في موسم الحج المقبل، إضافة إلى إمكانية استخدامه للمتنزهين والزائرين على مدار العام، وتم تنفيذه وفق أعلى المعايير الهندسية والفنية التي تضمن الاستفادة منه بالشكل المطلوب، حيث يبلغ طوله ما يقارب الثلاثة كيلومترات وعرضه حوالي (20) مترا. ويحتوي التصميم الجديد على العديد من دورات المياه والبرادات وأعمدة الإنارة والفوانيس ذات الأشكال الجمالية المميزة من نوع (LED)، إضافة إلى الكراسي على جانبي الطريق ومظلات للحماية من أشعة الشمس لراحة المشاة، فضلا عن سلال النفايات التي وضعت على جانبيه، والنجيلة الطبيعية لإضفاء أجواء صحية للمشى.  يقوم وفد من شركات حجاج الداخل يوم الأحد المقبل بزيارة لوزير الحج الدكتور بندر بن محمد حجار في مكتبه بجدة لاطلاعه على عدد من المشاكل والقضايا التي لا تزال عالقة رغم قرب موسم حج هذا العام.

وعلمت «عكاظ» أن أصحاب الشركات سوف يطرحون على الوزير عددا من المشاكل والقضايا الهامة، من أبرزها تأخر إعلان التسعيرة النهائية لبرامج الحج التي ستعتمدها الوزارة للشركات العاملة، ومعرفة ما تم اتخاذه من إجراءات للمواءمة بين مقترحات اللجنة الوطنية والمجلس التنسيقي وما بين الدراسات المقدمة من الفريق الاستشاري الذي كلفته الوزارة بتحديد الأسعار.

كما سيناقش الاجتماع موضوع الحج الخيري الذي أخذ حيزا كبيرا، بعد أن تلقت الوزارة طلبات عديدة، حيث يرى أصحاب الشركات أنه أضر بالأسعار من خلال تملك حصة كبيرة من حجاج الداخل عبر الحج الخيري، مطالبين بإسناد هذا البرنامج إلى وزارة الشؤون الاجتماعية لوضع تنظيم خاص به، إضافة إلى مناقشة موضوع التسجيل الإلكتروني عبر بوابة الوزارة.

من جهته قال نائب رئيس اللجنة الوطنية للحج والعمرة عبدالقادر الجبرتي إنه لم يتبق على بدء الموسم سوى أسابيع معدودة، ولم تعلن التسعيرة المعتمدة لموسم حج هذا العام، مشيرا إلى أن المدة المتبقية غير كافية لترتيب أمور الشركات وتسجيل الحجاج والتعاقد مع شركات الطيران والإعاشة والنقل وتجهيز المخيمات وتوفير العمالة. وبين أن مشعر منى يستوعب مليونا وأربعمائة ألف حاج، ولكل حاج 1.60 سم، لافتا إلى أن الأنظمة تقتضي وجود عشرة حجاج في الخيمة الواحدة، نظرا لمحدودية مساحة المشعر. وأضاف: التسجيل لم يفتح بعد وسوف يكون عبر البوابة الإلكترونية لوزارة الحج فقط، وكذلك دفع الرسوم واستخراج تصاريح الحج إلكترونيا، مشيرا إلى أن الحج منخفض التكلفة خفضت فيه الخدمات لكل من يرغب من المواطنين والمقيمين والأسعار، بينما الحج الخيري مجانا بالكامل من صدقات المتبرعين. وتساءل الجبرتي عن عدم السماح بالتسجيل في برنامج الحج منخفض التكلفة الذي أعلنت عنه الوزارة، مشيرا إلى أن أسعاره معروفة وتصنيفه معروف ومخيماته في المشاعر محددة والشركات التي تم اختيارها للمشاركة فيه معروفة.

   تواجه شركات نقل الحجاج المنضوية تحت مظلة النقابة العامة للسيارات بمكة المكرمة، وفرعاها في المدينة المنورة وجدة العاملة خلال موسم الحج، إشكالية سنوية تتمثل في عزوف السعوديين عن الالتحاق بالوظائف الموسمية في مجال قيادة الحافلات والفنيين. وعلى الرغم من الإعلان عن توفر أكثر من 24 ألف وظيفة للسائقين والفنيين، والتي تم الاعلان عنها قبل شهرين عن طريق النقابة العامة للسيارات ويستمر القبول فيها حتى يوم الخامس من شهر ذي القعدة المقبل، إلا أن عدد المتقدمين لتلك الوظائف حتى يوم أمس لم يزد عن 99 شابا سعوديا فقط. ولم تشفع المميزات التي وضعتها النقابة والشركات في تحفيز الشباب على إنهاء هذه الإشكالية الموسمية. من جهته قال لـ «عكاظ» الأمين العام للنقابة والمتحدث الرسمي باسم الشركات مروان بن رشاد زبيدي، إن الإقبال هذا العام ضعيف جدا، وذلك يعود إلى عدة أسباب، من ضمنها إيقاف إصدار تصاريح قيادة الحافلات المؤقتة الموسمية من إدارة المرور، والالتزام بنظام المرور الذي ينص على الإعارة المؤقتة للعمل لدى الشركات، ونظام العمل الجديد وعدم إصدار رخصة نقل ثقيل لموظفي الدولة من المرتبة الخامسة فما دون، علاوة على أن العمل بهذه الوظائف مرهق نوعا ما، وأبان أن العزوف عن الوظائف ظاهرة تعاني منها الشركات طوال العام وتظهر بشكل واضح خلال موسم الحج، بسبب عدم وجود الشباب المؤهل، مشيرا إلى أن هذا العزوف أجبر الشركات على الاستقدام من خارج المملكة، وخاصة من بعض الدول العربية لسد احتياجها من السائقين، لافتا إلى أنه تتم إقامة دورات تدريبية تأهيلية للسائقين لتعريفهم بطبيعة العمل الموسمي والتنظيمات الخاصة بالمرور.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك فيما تفتح وزارة الحج اليوم الثلاثاء النظام الإلكتروني أمام شركات حجاج الداخل لإدخال رغباتهم وربط الحزم المتعلقة بالنقل والسكن، تمهيدا لفتح النظام أمام المواطنين والمقيمين الراغبين في أداء الفريضة يوم الأحد المقبل، ظهرت إلى السطح بوادر أزمة بين الشركات والوزارة بشأن بعض الاشتراطات الخاصة بتجهيز المخيمات في مشعر منى خلال موسم حج هذا العام.
 وانتقد نائب رئيس اللجنة الوطنية لشؤون الحج عبدالقادر بن محمد الجبرتي هذه الاشتراطات، موضحا لـ«عكاظ» أن الوزارة طلبت تركيب مكيفات فريون بواقع 5 أطنان لكل أربع خيام وهذا مبالغ فيه فإذا كانت هناك 100 خيمة تحتاج إلى 25 مكيفا، فأين يتم تركيبها علاوة على صعوبة توفير الأحمال الكهربائية لهذه المكيفات، مشيرا إلى أن بعض الشركات قد تكون نظامية في ما يتعلق بزيادة الأحمال والبعض قد يتحايل على الكهرباء العامة مما قد ينذر بحدوث حرائق بسبب زيادة الأحمال.
 وأضاف: طلبت الوزارة وضع صوف بيد على الكنبات وأسرة النوم بأبعاد غريبة بطول 190 سم ووضع جبس بعرض 10 سم في كل اتجاه مما يعني أن وضع الجبس سوف يختزل 20 سم من الممر والصوف 380 سم، مما يساهم في ضيق الممر أثناء دخول وخروج الحجاج من وإلى المخيمات، مشيرا إلى أن الوزارة خرجت بشرائح غريبة لا تقبل التطبيق ولن توافق متطلبات الحاج وستكون الشركات عرضة لملاحقة الدفاع المدني ووزارة الصحة والبلديات.
 وطالب الجبرتي الوزارة بإعادة النظر في استخدام السقف المستعار في المخيمات وتأجيله للعام المقبل، حسب التوصيات التي خرج بها الاجتماع الذي عقد نهاية شهر شعبان الماضي في مقر إدارة مشروع إسكان الحجاج بمنى، مشيرا إلى أن التوصيات أكدت على أنه يشكل خطرا على الحجاج ورجال الدفاع المدني أثناء مباشرة الحريق بسبب تساقط الجبس.
 الى ذلك دعا المجلس التنسيقي لقطاع شركات حجاج الداخل الى اجتماع طارئ للجمعية العمومية مساء اليوم لمناقشة الاشتراطات التي وضعتها وزارة الحج، واعتبرها بعض أصحاب شركات حجاج الداخل تعجيزية ومخالفة لاشتراطات الدفاع المدني. ويقتصر الحضور في الاجتماع الذي سيعقد في مقر غرفة مكة المكرمة، على ملاك المؤسسات ومديري عموم الشركات أو من يمثلهم بموجب وكالة شرعية سارية تنص على حق الوكيل حضور الجمعيات والمجالس العمومية والتصويت على القرارات التي تتخذها وزارة الحج.
 وأشار عضو اللجنة الوطنية للحج والعمرة محمد سعد جميل، الى أن الاجتماع يأتي بناء على مطالبة ملاك شركات حجاج الداخل «207 شركات حج» لمناقشة الأسعار والشرائح التي تم رفعها لوزارة الحج وتجاهلتها، اضافة الى مطالبة الوزارة للشركات بتوفير اشتراطات مخالفة لانظمة ولوائح الدفاع المدني والشؤون البلدية والكهرباء.
 من جهته، قال وكيل وزارة الحج لشؤون الحج الدكتور حسين الشريف إن قطاع خدمات حجاج الداخل سوف يشهد نقلة نوعية مميزة في الخدمات ومحاربة الحملات الوهمية وعمليات النصب والاحتيال التي كان يتعرض لها عدد من المواطنين والمقيمين خلال المواسم الماضية علاوة على التسهيل ومسايرة عمل الحكومة الإلكترونية في كافة أعمال الوزارة، مشيرا إلى أن هناك تعميما تم إصداره أمس لكافة الشركات تضمن مواصفات كل خدمة وآلية تنفيذها بالتفصيل.
 وأضاف د. الشريف قائلا: إن الوزارة سبق أن أقامت ورشة عمل وعرضت شرائح الخدمات والأسعار على كافة الشركات وتم بعد ذلك عقد اجتماعات متتالية مع المجلس التنسيقي واللجنة الوطنية، مشيرا إلى أن هذا الموسم والمواسم المقبلة سوف تشهد ارتفاعا في درجات الحرارة، وبالتالي تم الطلب من الشركات توفير مكيفات الفريون وفي حالة عدم القدرة على توفيرها لأسباب حقيقية فإن النظام الإلكتروني يتيح للشركات التغيير عبر الشاشات الإلكترونية.
 وأبان أن أية مواصفات يتم تحديدها لابد أن تتم بناء على موافقة الجهات المختصة مثل الدفاع المدني خاصة في ما يتعلق باستخدام الجبس مشيرا إلى أن الأطعمة يجب أن تقدم بشكل صحي وإذا لم تراع فيها الاشتراطات الصحية فإنها معرضة للتلف وهذه قاعدة عامة، لافتا إلى أن هناك رقابة ميدانية مشددة للتأكد من مدى التزام الشركات بهذه الاشتراطات لضمان تقديم أفضل الخدمات لحجاج بيت الله الحرام.
 66 شركة توافق على المسار الإلكتروني
 
 عبد العزيز غزاوي (جدة)
 أبلغ مسؤول في وزارة الحج «عكاظ» أن 66 شركة من شركات حجاج الداخل وافقت على تطبيق المسار الإلكتروني الذي سيتم تدشينــــه الأحد المقبل، مشيرا إلى أن أسعـــــار الشـــــــرائح المتضمنة فيه، وافق عليها عدد كبير من الشركات التي حضرت الورش التي نظمتها الوزارة في الفترة الماضية ونتج عنها تحديد الشـــــرائح وتسعيــــــرة كل شريحـــــة لمنع الشركات الوهميــــــة من التلاعب بحقوق حجاج الداخل.
 وقـــــال إن العديد من المواطنين تفـــــاعلـــــــوا مع قـــــرار وزارة الحج في هذا الشأن.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أصدرت وزارة الحج بالتعاون مع وزارة الخارجية أكثر من 300 ألف تأشيرة لحجاج الخارج منذ شهر شعبان الماضي وحتى أمس عبر المسار الإلكتروني.
وقال وكيل الوزارة لشؤون العمرة والمشرف على برنامج المسار الإلكتروني وتقنية المعلومات الدكتور عيسى رواس «إن الوزارة ترجمت توجيهات المقام السامي إلى أنظمة إلكترونية وأنشأت المسار الإلكتروني لكل من عمرة الخارج وحجاج الخارج والداخل، لافتاً إلى أن الهدف من هذه المسارات تسهيل الإجراءات والشفافية والوضوح ومتابعة الأداء، مضيفاً سهلت البوابة الإلكترونية التعامل مع الأعداد الكبيرة وتنفيذ الإجراءات من خلال وضع كافة الضوابط والإجراءات الخاصة بأية جهة، مشيراً إلى أن مسار العمرة والذي بدئ في تطبيقه قبل 14 عاماً يعمل بشكل جيد ويعالج خدمات أكثر من ستة ملايين معتمر سنوياً.
 وأكد أن الخدمات الإلكترونية متاحة عبر أجهزة الجوال ويمكن لأي حاج الابلاغ عن أية شكوى مباشرة، مشيراً إلى وجود لجان رقابية تابعة للوزارة تجوب المشاعر المقدسة على مدار الساعة لتلقي الشكاوى أو ملاحظات الحجاج المتعلقة بالخدمات، ومساءلة الجهة عن هذه المخالفات بمشاركة من وزارات الداخلية والتجارة والصناعة. 