 تحركت قوى فاعلة في البرلمان العراقي بقيادة نائب رئيس الجمهورية إياد علاوي للإطاحة برئيس الوزراء حيدر العبادي لتنصله من الاتفاق الذي شكل حكومته بموجبه.
 ووضع علاوي خلال اجتماعات عقدها ومعه ممثلون من تحالف القوى الوطنية وكتلة العراقية في البرلمان السفير الأمريكي وبعثة الأمم المتحدة وممثل الاتحاد الأوروبي بصورة ممارسات رئيس الحكومة العراقية وخرق للاتفاق السياسي مع البرلمان والذي شكلت الحكومة على أساسه.
 واشتكى الوفد الذي يقوده علاوي للسفير الأمريكي وبعثة الأمم المتحدة وممثل الاتحاد الأوروبي من الممارسات الطائفية التي يمارسها العبادي وخصوصا ما يتعلق بالشؤون العسكرية وقيادة البلاد وهو الأمر الذي جعل التحالف الشيعي هو من يقرر مصير البلاد من خلال إقصاء التحالفات الأخرى وخاصة السنية. وأعلن رئيس كتلة تحالف القوى الوطنية في البرلمان أحمد المساري في بيان مع مجموعة من نواب الكتل السنية في مجلس النواب أن التحالف يمنح حكومة العبادي فرصة أخيرة للتعجيل بتنفيذ بنود وثيقة الإصلاح السياسي ودون ذلك فإن الأمور ستأخذ منحى آخر لافتا إلى أنه تم إبلاغ المجتمع الدولي بكل ممارسات العبادي. إلى ذلك علمت «عكاظ» أن رئيس إقليم كردستان مسعود بارزاني أبلغ الإدارة الأمريكية رفضه استخدام الجيش العراقي لأراضي الإقليم في عملية تحرير الموصل من قبضة تنظيم داعش. وكان وزير الدفاع الأمريكي أشتون كارتر طلب من بارزاني أثناء اجتماعهما بأربيل الخميس الماضي الموافقة على انطلاق قطعات الجيش العراقي من أراضي الإقليم صوب الموصل للمشاركة بعملية تحريرها.
 ووعد بارزاني وزير الدفاع الأمريكي دراسة الطلب الأمريكي غير أن حكومة الإقليم التي درست الطلب الليلة قبل الماضية رفضته بشكل قاطع وأبلغت الإدارة الأمريكية بقرارها.  أكدت مصادر عراقية أن البرلمان العراقي لم يحدد حتى الآن موعد الجلسة الخاصة التي سيعلن فيها أسماء السياسيين والعسكريين الذين تورطوا في تسليم الموصل لتنظيم داعش تمهيدا لمحاسبتهم. وقالت المصادر لـ «عكاظ» إن جهات -لم تسمها- تحاول عرقلة عقد الجلسة الخاصة للإعلان نتائج التحقيق في سقوط المدينة.
وتزامن حديث المصادر مع مفاجأة كبيرة فجرها رئيس لجنة التحقيق البرلمانية في سقوط الموصل حاكم الزاملي الذي أعلن في بيان تسلمت «عكاظ» نسخة منه أن جهات سياسية تحاول حرف مسار الحقيقة في قضية سقوط الموصل بيد «داعش»، لافتا إلى أن الضغوطات تهدف لعرض نتائح تحقيق شكلية دون ذكر أي من الأسماء المتهمة أمام البرلمان. وقال بيان الزاملي: إن إجراءات التحقيق اكتملت والملفات تحمل أسماء المتورطين، مبينا أن لجنة التحقيق تتظر تحديد جلسة خاصة للبرلمان لكشف تفاصيل التحقيق وإحالة التقرير إلى القضاء العراقي لمحاسبة المتورطين، مشيرا إلى أن اللجنة ستكشف الأسماء مهما كانت الضغوطات.
إلى ذلك، تعالت بعض الأصوات البرلمانية مطالبة رئيس الوزراء العبادي بالتدقيق في تعيينات وزارة الدفاع خشية ارتفاع أعداد المعينين من السنة والأكراد.
وطالبت النائبة عالية نصيف بأن تكون هناك رقابة شخصية من قبل القائد العام للقوات المسلحة على قوائم الأسماء التي ستشمل بالتعيينات ضمن الدرجات الوظيفية التي تم تخصيصها لوزارة الدفاع مؤكدة على ضرورة التحقق من الجوانب الأمنية لمرشحي تلك للوظائف. 