 توجه طلاب كلية العلوم قسم الكيمياء من جامعة جازان أمس الأول في بعثة تدريبية إلى جامعة دي مونت فورت ببريطانيا، وذلك ضمن بعثة تدريبية تستمر شهرا كاملا، للوقوف خلالها على جوانب التدريب العلمي في مجالات العلوم الطبيعية والكيمياء المختلفة، وذلك ضمن برنامج التدريب الصيفي، الذي تعتمده الجامعة سنويا لطلابها في العديد من التخصصات العلمية.
وأوضح رئيس القسم والمشرف على البعثة التدريبية الأستاذ إبراهيم رديني أن البعثة جاءت ضمن خطط الكلية للتدريب الصيفي حيث يمتد إلى شهر كامل، ليتمكن من خلالها الطلاب من إنهاء برنامج التدريب على مشروعهم في تخصص العلوم الطبيعية قسم الكيمياء، وبحضور الدكتور طارق جوجري.  تمكنت فرقة البحث والإنقاذ التابعة لقطاع بيش بجازان أمس الأول من إنقاذ شخصين كانا يصارعان الغرق في وسط البحر في منطقة غير مخصصة للسباحة بعد أن تمت مشاهدتهما من قبل إحدى دوريات حرس الحدود لدى ممارسة مهامها، وتم نقلهما على الفور إلى مستشفى صبيا العام للاطمئنان على صحتهما.
وأوضح المتحدث الرسمي بقيادة منطقة جازان الرائد حسن بن بدر القصيبي، أن حالتهما الصحية مستقرة ولله الحمد وغادرا المستشفى بعد تلقيهما العلاج اللازم، وأهاب بجميع المواطنين والمقيمين التقيد بتعليمات السلامة والتواجد في الأماكن المخصصة للسباحة وعدم المجازفة أثناء ممارسة هواية السباحة حتى لا يتسبب ذلك في تعرضهم لأي خطر حقيقي وقراءة التعليمات الموجودة على اللوحات الإرشادية المتوفرة في جميع المواقع والتي توضح المناطق المخصصة لمزاولة هواية السباحة وعدم التردد في الاتصال على هاتف طوارئ حرس الحدود (994) للرد على كافة الاستفسارات وتقديم المساعدة في أي وقت كان وعلى مدار الأربع وعشرين ساعة.  طالب مواطن الجهات المختصة، بالتحقيق فيما اعتبره «إهمالا» جراء تعرض شقيقه لخطأ طبي في أحد المستشفيات تسبب في إصابته بموت الانسجة البطنية وصديد داخل البطن، وشلل في قدمه اليمنى.
وقال علي الدغريري: «تعرض شقيقي عبد الإله ذو الـ 19 ربيعا لحادث سير في 4 ــ 7 ــ 1436هـ ، نقل لمستشفى صامطة ولقلة الإمكانات توجهنا به إلى مستشفى الملك فهد دون تنسيق وعند وصوله تعذر استقباله بدعوى عدم توفر سرير، وبالتنسيق مع إدارة الطوارىء، نقل إلى مستشفى خاص في عسير، وبعد مكوثه أسبوعين، أجرى الأطباء عمليه جراحية للحوض الذي كان مكسرا ومتفككا، وعقب إجرائها أفادنا الطبيب المشرف على حالة المريض أنه بحاجة إلى عملية أخرى مدعيا أن الاولى لا تكفي» .
وأضاف: «بعد مرور أسبوع، أدخل عبد الإله العمليات ومن هنا حدث خطأ طبي، تسبب في إصابته بنزيف داخلي حاد وقطع عصب وحينها تعطل الإحساس والحركة في قدمه اليمنى، وموت الانسجة البطنية وحدوث لحم ميت، وصديد تجمع داخل البطن وناحية الظهـر، أدخل على إثرها إلى العناية المركزة وقاموا بإعطائه حقنا مخدرة وحجز داخل غرفة خاصة بالعناية وفقا للتقرير الطبي.
وواصل الدغريري في سرد معاناة شقيقه الذي يرقد حاليا بمستشفى الملك فهد بجازان: «تقدمنا بشكوى لمديرية الشؤون الصحية بأبها ووزارة الصحة، ولكن دون جدوى، فاخبرنا الاطباء بتحسن حالته وإمكانية نقله لأي مستشفى بجازان، ولم يدر في مخيلتنا بأنهم عجزوا عن معالجته بعد أن ارتكبوا الخطأ الطبي حين سارعوا وقتها بطرد الطبيب المتسبب في ذلك».
وأشار إلى أن شقيقه نقل لمستشفى خاص بجازان وبعد إجراء الاشعات اللازمة أخبره الأطباء بعدم إمكانيتهم لعلاجه، فنقل إلى مستشفى الملك فهد وعقب عمل الفحوصات، رفض الطبيب التعامل معه بسبب الخطأ الطبي وطالبهم برجوعه للمستشفى الخاص ومراسلته بالفاكسات ولم يتم الرد، وبعد اتصالات ومحاولات متكررة معهم رفضوا الحالة بدعوى عدم توفر سرير، بعدها قرر مستشفى الملك فهد إجراء عملية جراحية، مضيفا أن شقيقه حالته الصحية متدهورة جدا ويعيش تحت وضع الابر المهدئة للألم.
«عكاظ» بدورها حاولت التواصل مع الناطق الإعلامي لصحة جازان حسين معشي، ولكن دون جدوى..  شكا عدد من أهالي قرية المهدج التابعة لمحافظة أبو عريش بمنطقة جازان من انقطاع المياه منذ قرابة اربعة أشهر وذلك نتيجة إغلاق المحابس الخاصة بشبكة المياه الممتدة من خزان قرية حاكمة أبو عريش بعد الانتهاء من مشروع إيصال المياه المحلاة لقرية حاكمة وأن معاملتهم لأصحاب الوايتات بشكل شبه يومي أرهقت ميزانياتهم، إذ أصبحو على علاقات وطيدة بأصحاب وايتات الماء، وهي العلاقة التي تم تخصيص جزء من مصروفات المنزل الشهرية لها لضمان استمرارها وهذه العلاقة ما هي إلا انعكاس لحالة اليأس من إيجاد الحلول الممتدة على مدى السنوات السابقة.
فتحي عربي يقول: نعاني من انقطاع المياه عن منازلنا رغم وصول المياه المحلاة لجميع القرى حولنا، ورغم وجود مشروع المياه المحلاة الذي يخدم قرى محافظة أبو عريش البعيدة تناسوا أهالي القرية المجاورين للمشروع.
وأضاف: بعد مراجعة الجهات ذات العلاقة بخصوص البدء في تنفيذ مشروع المياه المحلاة اكتفوا بالوعود بأنه سيتم في المرحلة الثانية بعد الانتهاء من إيصال المياه المحلاة لقرية حاكمة ولكن فوجئنا من قبل الشركة المنفذة للمشروع بتحميل ما تم تنزيله من مواسير الضخ واستخدامها بمشروع آخر، مبينا أن مديرية المياه عوضتهم بصهاريج سقيا لا تسمن ولا تغني من جوع.
وأشار محسن رياني إلى أن الحل الجذري لهذه المعضلة لا يمكن إيجاده الا من خلال فصل القريتين عن بعضهما وإنشاء خزان مستقل لقرية المهدج لكي يخفف الضغط على خزان المياه التابع لحاكمة أبو عريش، وزيادة الآبار في قرية حاكمة حتى تتمكن من زيادة منسوب المياه بالقرية. وأضاف رياني: توجد معاملة موجهة من وزارة المياه والكهرباء برقم 5352/1/1433 وقيد 128490 وتاريخ 10/5/1433هـ باعتماد إنشاء خزان بالقرية.  يقف وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل، اليوم، على استعدادات المدارس الحدودية بمنطقة جازان لبدء العام الدراسي الجديد في موعده المحدد، بعد أن اطلع مساء أمس على استعدادات مدارس محافظة فيفاء، في جولة ميدانية رافقه خلالها مدير تعليم منطقة جازان عيسى حكمي، ومدير تعليم فيفاء يحيى الفيفي، ومدير تعليم صبيا عسيري الأحوس.

وأشار الأحوس إلى أن جولة وزير التعليم التي تأتي للوقوف على جاهزية المدارس الحدودية شملت خلال الأيام الماضية نجران وعسير وصبيا. وقال إن الوزير وقف أمس على جاهزية عدد من مدارس محافظة فيفاء وخارطتها الجغرافية، مضيفا أن الوضع مطمئن ــ ولله الحمد.

وأبان أنه تم الاتفاق على خطة سير الدراسة بالمدارس التي تقع في نطاق الخط الأحمر بالخارطة عن طريق «توأمة المدارس»، بحيث يتم ترحيلها ليومين أو ثلاثة أيام أسبوعيا للمدارس الأقرب لها والأكثر أمانا، بينما تتم الدارسة بها عن بعد في باقي أيام الأسبوع، حيث يتم التواصل بين الطالب والمعلم وبث المقرر الدراسي والواجبات المنزلية والتحويل على بعض المواقع التي تخدم المحتوى التعليمي عن طريق التعليم الإلكتروني. وأشار إلى أنه سيتم نشر الآلية عبر موقع الإدارة والمكاتب.  أكد عدد من القيادات الأمنية أن الحادث الإجرامي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ بأبها، على بشاعته والتحديات التي يفرضها إلا أنه لن يزيدهم إلا إصرارا وتماسكا في وجهة الفئة الضالة التي تحاول زعزعة أمن واستقرار المملكة.
في البداية، استنكر اللواء محيا العتيبي قائد حرس حدود بمنطقة جازان الحادثة، معتبرا إياها وغيرها من التحديات التي تهدف إلى زعزعة أمن هذا البلد وبث الفرقة بين أبنائه المخلصين، لن تزيد الشعب إلا إصرارا وتماسكا في مواجهة جذور الإرهاب لاجتثاثه من أصوله تحت ظل قيادتنا الحكيمة أدام الله عزها.
وبين اللواء متقاعد نافل الشلوي من منسوبي الحرس الوطني، أن يد الإرهاب التي طالت المصلين في أكثر من موقع ستقطع بتكاتف جهود أبناء الوطن المخلصين مع قيادتهم ورجال الأمن، مؤكدا أن تلك الأعمال الإجرامية هدفها أصبح ظاهرا للعيان حيث تهدف لخلق الفتنة وزعزعة الاستقرار في هذا البلد الآمن بفضل الله، ولكن جميعنا فداء للوطن وسنحميهم بأرواحنا وبكل ما نملك.
وأردف اللواء متقاعد متعب بن عبدالله العتيبي مدير شرطة القصيم سابقا، أن المملكة عازمة على قطع دابر الإرهاب ومن يقف وراءه، وستظل في هذا الطريق إلى أن يعي أولئك الشرذمة أن لا مكان لهم في هذا الوطن الذي أعزه الله بقيادة رشيدة وبالحرمين الشريفين، مشيرا إلى أن الجميع سيقفون صفا واحدا أمام البغاة وأعمالهم الهدامة.
وأكد مدير جوازات منطقة جازان العميد محمد بن زاهر الشهري، أن العمل الإرهابي الذي استهدف المصلين الآمنين في بيت من بيوت الله يأتي ضمن محاولات الفئة اليائسة للإخلال بأمن الوطن، مشيرا إلى أن ذلك سيزيدنا تلاحما وتمسكا باللحمة الوطنية القائمة على كتاب الله وسنة رسوله -صلى الله عليه وسلم-، والوقوف صفا واحدا خلف قيادتنا الرشيدة ضد كل المسيئين لأمن وطننا واستقراره.
وألمح العميد ركن زابن بن عمر المرزوقي من منسوبي الحرس الوطني بالقطاع الغربي، أن رجال الأمن لن يؤثر عليهم ما تقوم به هذه الفئة الضالة التي تهدف لشق اللحمة الوطنية وتعزيز الانقسام والطائفية المقيتة، موضحا أن الوطن أكبر بكثير مما يظنون، وأن أبناءه المخلصين سيكونون السد المنيع ضد محاولاتهم اليائسة.
ووصف العقيد الدكتور شائع بن سعد القحطاني مدير السجون بمنطقة جازان الحادث الإجرامي بالجبان، وقال: ذلك يزيدنا حبا وولاء وفداء لهذا الوطن، ولم تكن ردود الفعل التي عبر بها المواطنين إلا عنوانا لتماسك أبناء هذا الوطن الذين اجتمعوا تحت لواء راية الإسلام التي قامت عليها هذه الدولة اﻷبية.
وتقدم عبدالرحمن بن صالح المويشير مدير عام فرع إدارة المجاهدين بمنطقة جازان إلى القيادة والوطن باسمه ونيابة عن زملائه في ميدان المرابطة والفداء بصادق العزاء والمواساة في المصاب الجلل المتمثل في التفجير الإرهابي الآثم، الذي لم يراع حرمة بيوت الله ولا عصمة النفوس المؤمنة الراكعة الساجدة والذي استهدف قيادة الطوارئ بمنطقة عسير، وقال: عازمون على الوفاء بما في ذممنا من عهد الحفاظ على سلامة هذا الوطن، ونسأل الله أن يقبل في سبيله كل شهيد، ويمن على المصابين بالشفاء العاجل، ويلهم أولي الشهداء الصبر والسلوان، وأن ينزل عذابه الشديد بكل من سعى ويسعى لتهديد أمننا وترويع مجتمعنا وتفتيت لحمتنا، ويهتك ستر المندسين من أرباب الفتن والفساد.  يضع الشاب والرسام حسن النعمي من جازان لمساته الأخيرة على لوحته محمد بن سلمان، والتي تحدى فيها الرسام الروسي بافيل سوكوف بعد أن رسم الأخير صورة لولي ولي العهد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود.
وقال النعمي «رأيت لوحة الفنان الروسي بافيل سوكوف، وآنست في نفسي القدرة على رسم أفضل منها، ونحن أولى أن نرسم ولاة أمرنا ونهديها لهم لنعبر ولو قليلا عما نحس به تجاههم من حب وولاء وانتماء لهذا الوطن الغالي»، مشيرا إلى أنه يعشق الرسم منذ الصغر.
وأضاف «ارسم أي شيء تقع عليه عيناي، وطورت مهاراتي في الرسم كثيرا بفضل الله عز وجل ثم بفضل وقوف والدي واخوتي معي، وتوفير كل ما أحتاجه من أدوات ولوحات وألوان، ولا أنسى فضل معلمي يحيى حافظ كريري فقد تعلمت منه الكثير وأنا الآن ادرس بجامعة جازان كلية التربية قسم التربية الفنية، وأطمح في مواصلة دراستي للماجستير والدكتوراة حتى أتمكن من تنمية مهاراتي علميا في مجال الرسم». 