 في تفكيك النص السياسي للأسد سيل من اعترافات السفاح فضحت السنوات الأربع؛ أعترف أنني انهزمت في سوريا، وأني أعيش على جثث المرتزقة، أعترف أنني لا أستطيع أن أنتصر في كل المعارك، وأن نظامي يعيش على الآخرين.. وأعترف أيضا أن سوريا لم تعد للسوريين.. إنها ساحة للجميع.. هذا ليس محضر الاعترافات بالكامل للأسد، هذه اعترافات «ساعة» واحدة من مسيرة أربع سنوات أمضاها «الرئيس» بكل احترافية في القتل والتنكيل.
أمس هي المرة الأولى التي يمكن قراءة الأسد بعناية، يبدو أنه خرج إلى شرفة المشهد السوري.. «الرئيس» اليوم ليس إنكاريا، إنه هذه المرة ليس مغيبا عن الواقع، يعرف كل شيء، إنه يعيش تفاصيل السوريين، حتى أنه يعرف أنهم بلا كهرباء، يعرف القتلى والجرحى والدمار والانهيار وأن سوريا لم تعد تلك الجغرافيا المتماسكة.
أسرف الأسد وقته مستعينا بكل قواميس اللغة العربية ليفرق بين التعب والهزيمة.. قائلا: «لم أهزم لكنني تعبت»، حاول أن يخفي القلق بالضحك الأصفر، لكن فوضى العبارات فضحت أزمته.. الأسد اليوم في أسوأ الحالات.. فقد حتى القدرة على التركيز، حتى الحضور فقد تغيرت صورتهم.. منهم من أحرقته الأزمة وقضى، ومنهم من تعب أيضا وغاب عن مهرجان الهزيمة.. انتهت سوريا.. ونجح الأسد في المهمة.. ومكافأة العميل ستكون قريبة.  تلاشى طير الظلام مع أصوات المدافع وهدير الطائرات وأزيز الرصاص، احتجب عن الظهور وراح يأوي إلى كهوف الظلمة حيث النشأة الأولى، ظن الحرب لعبة أو فسحة، وأن الوطن عملة يمكن «تسليفها» إلى حين.. لا يعلم أن الأوطان إذا بيعت لا يمكن أن تسترد، باع أصل العرب «اليمن» للشيطان، الذي تسلل في جنح الليل بعيدا عن وكلائه والمأجورين موقعا صفقات البيع «النووي» على حساب مرتزقته في الشرق الأوسط.. استقبل مرشد «الشياطين» في إيران خواجات أوروبا مباركا الاتفاق.. وما زال كبير المرتزقين في كهف الظلام، في عالم آخر.. ستبقى في الكهف هاربا من شعاع شمس النصر، لكنك لن تهرب بعيدا، فمصيدة التاريخ على باب الكهف.
اخرج، فعدن اليوم حرة، ولودر تتكلل بالنصر، والعند قاب قوسين أو أدنى، وتعز تقاوم حتى النهاية بانتظار حفلة النصر في صنعاء. اخرج من وكر الخفافيش، تفقد قتلاك، لملم جثثهم واستمتع بمشهد الدم الذي هرقته على أرض اليمن بميليشياتك الطائفية، فلا أطفال السلاح الذين تجندهم يصنعون النصر، ولا شعارات الموت الوهمي تنجيك من عقاب الشعب.. اخرج أنت و«الطالح» علي إلى اليمنيين معتذرا تحفظ ما تبقى من الدم اليمني، فقد كبرت عليكم اللعبة وضاقت بكم الأرض وأطبقت عليكم السماء بطائرات التحالف.. اخرج وانظر، فاليوم عدن، والغد في صنعاء.. والقادة لا يقطنون الكهوف ولا يرقصون رقصة الخفافيش.  لا مفر.. امض واهرب بالقتل واسبح في بحور الدماء كيفما شئت.. اهرب فالصياد الماهر يترك فريسته طريدة مستمتعا بمشقة الصيد.. اهرب لكنك لن تبلغ عنان السماء. وحدها الأرض ستحملك؛ وعليها أيضا من ينتظرون ساعة الانتقام.. تهاوت أركان نظامك فتحركت إيران بمبادرات الوهم.. وفتحت موسكو أبوابها الباردة للمعارضة، كل هذا لم يجد، فقد سبق السيف العذل.
حسم التاريخ أمرك مع المخلوع صالح والقذافي.. تلك هي القسمة، كل من يقتل شعبه مصيره الزوال.. لن ينفعك مئة اتفاق نووي وأطنان من الكيماوي وقاموس مبادرات سياسية طال أم قصر.. إذا استطاعوا أن يعيدوا عقرب الساعة ثانية واحدة للوراء فهم قادرون على إنقاذك. لن تجدي كل المحاولات لتعويمك على بحر الدم، حتى لو حط «معلمك» وليد في إيران وروسيا وعمان، لن تنجو من دماء ٦٠٠ ألف شهيد.. لن تنجو من دمار المنطقة ولا جحيمها.
ذلك السم «داعش» الذي طبخته ستتجرع من كأسه، ذلك مصير الطباخين، لن تنجو من العدالة، حتى المعجزة لن تنقذك.. فلتبق! ومن عدالة التاريخ أن تبقى فرحيلك لا يشفي الصدور.. ابق حتى يصلوا إلى قصرك في تلك التلة الملعونة.. ثمة من يريد إعادة كتابة التاريخ على أبواب قصرك.. إنه الشعب، سيكتبه على طريقته بكل ديمقراطية.. حينها لن يمارسوا عليك الديمقراطية في اختيار طريقة موتك.. حينها سيطبق الشعب ديمقراطيته.. ولن تكفيك عقوبات التاريخ كلها.. 