 لفت مهرجان أبها للتسوق الـ17 انتباه الزوار إلى تنوع معارضه هذا العام، ومنها معرض الفضة والعقيق الذي يشهد إقبالا من مرتادي المهرجان.
وأوضح البائع بسام العامري، أن مرتادي المهرجان يحرصون على اقتناء أنواع متعددة من العقيق والفضة، ومنها العقيق اليماني، والتهامي، والكبدي، والشهيدي، والمصور الطبيعي والأحجار، والكوك، واليسر، بالإضافة إلى بيع أنواع المسابح والحلي المصنوعة من الفضة.
من جهته، بين البائع ياسر اليافعي، أن أسعار العقيق في متناول الجميع وتتراوح أسعارها ما بين 100 إلى 1000 ريال للخاتم الواحد، فيما أكد البائع محمد ناصر، أن أسواق المشغولات الفضية تطورت عن السابق بوجود أنواع متعددة من الفضة الجديدة، مثل الأساور والخواتم التي تصنع باليد دون تدخل الآلات الحديثة، لافتا إلى أن أسعار ملبوسات الفضة تتراوح ما بين 200 إلى 500 ريال.  بدأ الفريق الاول لكرة القدم بنادي ضمك معسكره الخارجي في تونس استعدادا لخوض غمار دوري الدرجة الأولى. وذكر المدير الفني الكابتن محمد المعالج، أن العمل للموسم الجديد بدأ بعد الصعود، مبديا رضاه عن استقطابات اللاعبين التي قامت بها إدارة النادي خلال الفترة السابقة. 
وعن المعسكر، أكد أنه تم اختيار تونس لتوفر جميع عوامل النجاح هناك وأهمها توفر الملاعب وصالة الحديد ولعب المباريات الودية حيث سيلعب الفريق ٤ مباريات بتواجد أكثر من فريق خلال هذه الفترة أبرزها الفتح السعودي وشبيبة القبائل الجزائري وكبار الأندية التونسية، وراهن على نجاح هذا المعسكر. وفي ختام حديثه، أكد على وقوف أعضاء الشرف الذي تجلى في حفل الصعود السابق ووعد بتقديم مستوى مشرف يليق بسمعة نادي ضمك.
  تنطلق، عصر اليوم الخميس، بطولة عسیر الدولیة الرابعة لـلطیران الشراعي، وتستمر لمدة ثلاثة أيام، ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا.
وأوضح منظم الفعالية عبدالباري آل عبدالله أن البطولة، التي تقام بجوار فندق الإنتركونتيننتال، تضم ٤٠ مشاركا من الإمارات والكويت وقطر والتشيك وأمريكا وبريطانيا وروسيا، سبقتها برامج تدريبية للمشاركين لمدة أربعة أيام، موضحا أن التجهيزات الفنية لفريق العمل استوفت كافة الإجراءات اللازمة لتنظيم هذه الفعالية لتظهر بشكل لائق دوليا، وذلك بالتعاون مع رعاة البطولة (إدارة مهرجان أبها يجمعنا)، والجهات المساندة، فضلا عن توفير مخيم بموقع البطولة ووسائل نقل من مواقع الهبوط إلى الإقلاع بواسطة التليفريك، بالتعاون مع شركة سياحية ووسائل مواصلات أخرى.
يذكر أن منظمة الطيران الرياضي الدولية FAI اعتمدت هذه البطولة.  أتاح معرض مشكاة التفاعلي للطاقة الذرية والمتجددة «السعودية 2050» لزوار ملتقى السياحة المعرفية المقام في ساحة المفتاحة بأبها، فرصة الاطلاع على نماذج تحاكي مستقبل المملكة بعد 35 عاماً من الآن.
ويقدم المعرض مجموعة من المعروضات التفاعلية المثيرة التي تستكشف أبرز المتغيرات المتوقعة في حياة الإنسان في العام 2050م من وسائل نقل، وعمل، بالإضافة إلى الغذاء والمياه، كالقطارات الفائقة السرعة، وهياكل السيارات، والربورتات التي باتت تشكل علامة فارقة في عدد من المجالات كالصناعة وغيرها. وكشف مدير المعرض أحمد العمري أن إقامة المعرض جاءت بعد دراسات أثبتت أن الرياح والشمس في منطقة عسير صالحة لتكون ضمن طاقة المستقبل، لتصبح مساندة للبترول الذي يمنح كمية من الطاقة في ظل النمو البشري في المملكة، مشيراً إلى أن المعرض يدعم تحول المملكة إلى دولة ذات طاقة مستدامة.

، بالإضافة إلى تمكين شباب اليوم ليصبحوا مبتكرين في مجال طاقة الغد والقيام بدور فعال في تشكيل مستقبلهم من خلال عدد من التخصصات العلمية كالهندسة الميكانيكية، والفيزياء النووية، والكيمياء.
  صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير متوسطا رئيس وأعضاء غرفة أبها لدى استقباله لهم صباح أمس بمكتبه بالإمارة، حيث حث سموه الجميع على تقديم المزيد من الجهود لتطوير المنطقة استثماريا.  ضمن المعسكر الإعدادي لدوري الدرجة الأولى والمقام حاليا في تونس، خاض فريق ضمك الأول لكرة القدم مباراته التجريبية الثالثة أمام فريق شبيبة القبائل الجزائري وانتهت المباراة بالتعادل السلبي، وشهد اللقاء العديد من الفرص التي لم تترجم إلى أهداف، وقدم الفريق الضمكاوي مستوى مميزا أشاد به المدرب محمد المعالج وبالانضباطيه العالية والأداء الفني للاعبين مع اعترافه بوقوعهم في بعض الأخطاء التي سيتم العمل لمعالجتها، وسيلعب الفريق آخر مبارياته الودية يوم غد الجمعة أمام هلال بنغازي الليبي في ختام المعسكر.
من جانب آخر، أنهت إدارة النادي إجراءات تسجيل مهاجم نادي الأنصار أيمن راجح عطية الذي التحق بمعسكر الفريق في وقت سابق، وقد عبر اللاعب عن سعادته بالانضمام إلى صفوف فارس الجنوب، وقدم شكره لرئيس النادي محمد الغروي.
من جهة أخرى، انطلقت تدريبات الفئات السنية بالنادي بقيادة طاقم فني مصري مكون من ٣ مدربين ومدرب حراس وأخصائي علاج طبيعي وبإشراف من نائب رئيس النادي سفر مستور الذي أعلن عن بدء بطولة نادي ضمك للفئات السنية التي تقام على الملعب الرديف.
  استشهد 12 من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة بعسير و3 من العاملين أثناء أدائهم صلاة الظهر جماعة في مسجد مقر القوات، فيما أصيب 7 آخرون، 3 منهم إصاباتهم بالغة، إثر تفجير انتحاري.

وصرح المتحدث الأمني بوزارة الداخلية، أنه أثناء قيام مجموعة من منسوبي قوات الطوارىء الخاصة بمنطقة عسير بأداء صلاة الظهر، حدث تفجير في جموع المصلين نتج عنه استشهاد عشرة من منسوبي القوات إضافة إلى ثلاثة من العاملين في الموقع وإصابة تسعة آخرين، ثلاثة منهم إصاباتهم بالغة، كما عثر في الموقع على أشلاء يعتقد أنها ناتجة عن تفجير بأحزمة ناسفة، ولا يزال الحادث محل متابعة الجهات الأمنية المختصة.

وبحسب مانقلته قناة الإخبارية أمس فإن اثنين من مصابي متدربي قوات الأمن الخاصة استشهدا متأثرين بجراحهما.

وأكد المتحدث الأمني باسم وزارة الداخلية اللواء منصور التركي، عدم تعرض أي مقر آخر لقوات الطوارئ الخاصة لمحاولة تفجير إرهابية، باستثناء المصلى.

وكان صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير، وقف ظهر أمس على موقع التفجير الغاشم الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ الخاصة بالمنطقة، وأكد سموه أن هذا العمل الإرهابي الجبان ينم عن فكر فاسد هدفه زعزعة أمن البلد ونشر الرعب في نفوس المواطنين، داعيا الله تعالى للشهداء بالرحمة والمغفرة وأن يشفي المصابين من جراء هذا التفجير الغاشم، وأن يحفظ بلادنا من كل شر ومكروه. 