 أصدرت الحكومة المصرية قرارا بتمديد حالة الطوارئ في أجزاء من شمال سيناء لثلاثة شهور أخرى، بعد تسعة شهور فرضت لأول مرة في أكتوبر العام الماضي، وذلك في محاولة لاحتواء الهجمات الإرهابية. ووفقا للقرار الذي أصدره رئيس الوزراء إبراهيم محلب، فإن حالة الطوارئ تفرض في المنطقة المحددة شرقا من «تل رفح» مرورا بخط الحدود الدولية وحتى «العوجة»، وغربا من غرب «العريش» حتى جبل «الحلال»، وشمالا من غرب «العريش» مرورا بساحل البحر وحتى خط الحدود الدولية في «رفح»، وجنوبا من جبل «الحلال» وحتى «العوجة» على خط الحدود الدولية. كما يشمل القرار تمديد حظر التجول في تلك المناطق من السابعة مساء وحتى السادسة صباحا بالتوقيت المحلي، فيما عدا مدينة «العريش» التي يبدأ فيها حظر التجول من منتصف الليل. إلى ذلك أصيب 18 شرطيا مصريا على الاقل امس في انفجار عبوة ناسفة استهدفت حافلة كانوا يستقلونها قرب مدينة العريش في شمال سيناء حيث تجرى مواجهات مستمرة بين قوات الامن المصري والمتطرفين، حسب ما افادت مصادر امنية وطبية.  قالت العقيد نشوى محمود في الشرطة النسائية المصرية: إن المتحرشين تعلموا الدرس. وأضافت أن الانتشار الأمني الكثيف في الشوارع وتواجد الخدمات الأمنية الثابتة والمتحركة ساهم بشكل كبير في تقليص ظاهرة التحرش في مصر.
وأكدت السيدة الملقبة بـ «صائدة المتحرشين»: لا أسعى إلى الألقاب ولا يشغلني كثيرا أن أكون أول مساعد وزير للداخلية للعنصر النسائي من عدمه، لكني انشغل بعملي وخدمة المواطنين وتوفير جو مناسب لبناتنا في الشوارع.
وأوضحت العقيد نشوى، بعد ضبط الشاب المتحرش في القاهرة وتداول ذلك عبر وسائل الإعلام، لا أعتقد أن يتكرر هذا الأمر من قبل المتحرشين، معربة عن أملها أن تختفي هذه الظاهرة تماما من الشوارع المصرية، وأضافت «نحن موجودون في الشوارع ليس لمواجهة التحرش، فحسب وإنما لمواجهة أي مخالفات ومن بينها التحرش».  احتفلت مصر بعد ظهر أمس رسميا بافتتاح مشروع قناة السويس الجديدة، بحضور عدد من قادة العالم وكبار المسؤولين.
 استهل الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي الاحتفال بجولة قام بها بالمجرى الملاحي الجديد الذي تأمل مصر أن يسهم في تحفيز اقتصادها.
 واستقل السيسي، الذي ارتدى الزي العسكري يخت «المحروسة»، الذي سبق له المشاركة في احتفالات قناة السويس الأم عام 1869 وبرفقته الفريق مهاب مميش رئيس هيئة قناة السويس.
 وصاحب اليخت عدد من القطع البحرية العسكرية من بينها فرقاطة من نوع فريم متعددة الاستخدامات تسلمتها مصر من فرنسا مؤخرا، وقامت طائرات مقاتلة وهليكوبتر بعروض جوية فوق الموكب.
 وأشار الرئيس السيسي إلى أمله بأن تصبح القناة رمزا لنهضة مصر الحديثة، وهدية منها إلى العالم أجمع، ودليلا على عزيمة وإصرار الشعب المصري الذي لا يرضى إلا بأن يكون في المقدمة.
 وقال السيسي خلال افتتاح القناة الجديدة: وما افتتاح قناتنا اليوم إلا انطلاقة لمشاريع جديدة، ولعل أكثرها اقتصادا بإنجاز اليوم هو مشروع التنمية بمنطقة قناة السويس، حيث تم اعتماد المخطط العام للمشروع.
 وأضاف «ستشرع الحكومة على الفور في تنفيذه بتنمية وتطوير منطقة شرق بورسعيد والتي ستشهد توسعة ميناء شرق بورسعيد وتطويره، والاهتمام بالظهير الصناعي للميناء وكذلك تطوير البنية الأساسية للمنطقة وربطها مع المشاريع الأخرى الجاري تنفيذها، وسيلي ذلك البدء مباشرة في تنمية مناطق الإسماعيلية والقنطرة والعين السخنة».واليوم تعتبر قناتا السويس القديمة والجديدة من أهم الممرات الملاحية في العالم وقد أثمر الدفاع المستميت عن هذا المشروع الحيوي وأهميته الكبرى على الساحة الدولية في تحقيق عائدات مجزية لمصر التي تفخر اليوم بتشغيل مشروع واعد سيدرّ عليها حوالي 12.5 مليار دولار أمريكي سنويا.
 وبدأت مصر حفر القناة الجديدة التي تمر بمحاذاة القناة الأصلية في أغسطس العام الماضي. وتقول إن المشروع يهدف إلى تسيير السفن في الاتجاهين دون توقف في مناطق انتظار داخل القناة، وكذلك تقليل زمن العبور، ما يسهم في زيادة الإقبال على استخدام القناة ويرفع من درجة تصنيفها.
 كما تأمل في زيادة القدرة الاستيعابية لمرور السفن في القناة لتتماشى مع النمو المتوقع لحجم التجارة العالمية.
 وقناة السويس أكبر مصدر للدخل في مصر بالعملة الصعبة إلى جانب السياحة وصادرات النفط والغاز وتحويلات العاملين في الخارج.
 من جانبه، قال الفريق مهاب مميش (رئيس هيئة قناة السويس): إن افتتاح قناة السويس الجديدة مدعاة فخر كبير ليس لهيئة قناة السويس والرئيس عبدالفتاح السيسي فحسب، وإنما لكامل الشعب المصري الذي جابه المستحيل لأجل تحويل هذا الحلم إلى حقيقة ملموسة.
 وأضاف «أننا نكشف عن هدية الشعب المصري إلى العالم أجمع: وهي قناة السويس الجديدة التي ترمز لنهضة مصر الحديثة بما تنطوي عليه من مقومات إيجابية تبشر بالازدهار، وبهذا نكون قد نجحنا في وضع قناة السويس على رأس هرم قطاع الملاحة البحرية».
 وبين الفريق مميش أن قناة السويس من القصص الملهمة في التاريخ؛ إذ لم تخل مسيرتها الممتدة لأكثر من 150 عاما من لحظات عصيبة، ولكنها اليوم تشق طريقها عبر سهول مصـر كرمز حي لعزيمة وإصرار الشعب المصري وراية خفاقة للازدهار والأمل والتاريخ العريق.
 واستضافت قناة السويس الجديدة مؤخرا عددا من السفن خلال الفترة التجريبية التي امتدت طوال الأسبوعين الماضيين، وبالرغم من ذلك، تتوقع هيئة قناة السويس نمو أعمال القناة أضعافا مضاعفة بعد إطلاقها رسميا.
 وأصبح بإمكان السفـن عبور قناة السـويس الجـديدة بالاتجاهين في آن معا بعد الجهود الدؤوبة التي بذلها المصريون على مدى عام متواصل لأول مرة في التاريخ، ومن المتوقع أن يتمكن هذا المشروع المذهل الذي نجح على مدار ستة أيام فقط بجمع 8.5 مليارات دولار خلال دورته التمويلية الأولى، من تحقيق عائدات بقيمة 12.3 مليار دولار سنويا حتى عام 2023؛ أي أكثر من ضعف العائدات الحالية للقناة.
 وتم بناء قناة السويس الجديدة بموازاة القناة الحالية، ومن المتوقع أن تشهد زيادة في عدد السفن العابرة لها بنسبة 50 % بحلول عام 2023؛ وأن تسهم برفع معدل العبور اليومي من 49 إلى 97 سفينة، وتقليل إجمالي زمن عبور السفن المتجهة جنوبا حتى 8 ساعات.
 
 قصة القناة
 وتعاون في استكمال مشروع القناة الجديدة أكثر من 43 ألف عامل خلال سنة، بالرغم من الاتفاق بداية على تسليمه في غضون 3 سنوات، وشهـد المشروع معايير بناء ضخمة في ضوء امتداد أعمال الحفر إلى 250 مليون متر مكعب بتكلفة تقديرية بلغت 550 مليون دولار أمريكي.
 وتم حفر ما يزيد على 242 مليون متر مكعب من الرمال خلال أعمال بناء القناة الجـديدة، مما أثمر عن إنشاء ممر ملاحي بطول 35 كيلومترا وعمق 24 مترا.
 وأصدرت الحكومة المصرية بهذه المناسبة شهادات استثمار دعت من خلالها المواطنين والمقيمين بالبلاد إلى الاستثمار في القناة الجديدة لجمع التمويل اللازم. وتم إثر ذلك جمع مبلغ مـذهل قدره 8.5 مليارات دولار أمريكي خلال 6 أيام فقط.
 وتكللت جهود مصر لتنشيط حركة التجارة العالمية بريادتها كأول دولة تحفر قناة مائية عبر أراضيها.
 وتتمتع قناة السويس بأهمية كبرى نظرا لموقعها الاستراتيجي الذي جعل منها حلقة وصل دولية بين الشرق والغرب ومجرى ملاحيا رئيسيا بين البحرين الأحمر والمتوسط. وتعــود فكرة إنشاء قناة السويس لأكثر من 40 قرنا مضت بدءا من عصر الفراعنة ومرورا بالعصر الاسلامي حتى تم حفرها على الشكل الراهن.
 
 لقطات من الحفل
 * شارك عدد من قادة العالم من ملوك ورؤساء، حضروا من أكثر من 70 دولة، بالإضافة إلى حوالى 90 وفدا رسميا في حفل افتتاح قناة السويس الجديدة.
 * الرئيس السيسي أشاد بإصرار الشعب المصري على التحدي حتى تم الإنجاز.  أمرت محكمة مصرية أمس بإجراء كشف طبي على الرئيس السابق محمد مرسي بناء على طلبه، حسب ما أفادت به وكالة أنباء الشرق الأوسط المصرية الرسمية، موضحة أن مرسي أبلغ القاضي خلال محاكمته و10 آخرين من قيادات جماعة الإخوان بتهمة التخابر وتسريب وثائق سرية لدولة أخرى، أنه في حاجة إلى الوقوف على درجة مرض السكري لديه حتى يستطيع تحديد ما إذا كان سيستمر على علاجه الحالي أو تغييره. وذكرت الوكالة أن مرسي شكا أيضا من أنه يمتنع عن تناول الأطعمة التي تقدم إليه في السجن لأنه يستشعر أنها غير آمنة بالنسبة له. وطالب بالسماح له بإحضار أطعمة من خارج السجن.
وأرجأ القاضي المحاكمة إلى جلسة تعقد اليوم «الأحد» لاستكمال سماع الشهود.
من جهة أخرى أعلنت وزارة الداخلية المصرية في بيان أمس عن مقتل شرطي وإصابة 3 آخرين إثر إطلاق مسلحين مجهولين النار على سيارة كانت تنقل سجينين مفرج عنهما من محافظة الوادي الجديد إلى العاصمة القاهرة. ولاذ المسلحان بالفرار. ولم يذكر البيان دوافع الهجوم لكن وسائل إعلام حكومية وصفته بالإرهابي.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك انفجرت عبوة ناسفة، أمس بكشك مرور أمام محكمة مصر الجديدة في القاهرة، ما أسفر عن إصابة 3، بينهم ضابطا شرطة. وقامت قوات الأمن المكلفة بتأمين محكمة مصر الجديدة بإغلاق كافة الشوارع المؤدية إلى المحكمة بالحواجز الحديدية. وانتقل ضباط الحماية المدنية وخبراء المفرقعات إلى موقع انفجار محيط المحكمة، للوقوف على ملابسات الواقعة، وفرضت قوات الأمن كردونا أمنيا بمحيط الحادث.
وكانت غرفة الحماية المدنية تلقت بلاغا من شرطة النجدة يفيد بوقوع انفجار أمام محكمة مصر الجديدة، ما أسفر عن إصابة العقيد هشام العزب والرائد أحمد فكري. 