 أسهمت منظمة اليونسكو التابعة للأمم المتحدة في إعادة بناء ثمانية آثار دمرها متشددون عقب استيلائهم على مدينة «تمبكتو» الصحراوية عام 2012، إذ يعتبر المتشددون الآثار من المظاهر الوثنية ما دفعهم لتدميرها وإحراق الآلاف من المخطوطات القديمة في تفجير انتحاري، وتأتي إعادة البناء عقب مناشدة حكومة مالي من «اليونسكو» التي استأجرت حرفيين محليين لإعادة بناء الآثار. وأوضح المدير العام لليونسكو إيرينا بوكوفا، أن عمل البنائين بمثابة درس في التسامح والحوار والسلام كون الموقع مدرج في قائمة التراث العالمي، مؤكدة أن المسؤولين عن تدمير الآثار سيمثلون أمام المحكمة الجنائية الدولية، وكشفت المنظمة أنه أعيد بناء ثمانية من أصل 14 أثرا، وأن العمل على إعادة الآثار الباقية أوشك على الانتهاء فيما قدمت فرنسا والنرويج وسويسرا والاتحاد الأوروبي مساعدات تقنية ومالية للمشروع. يذكر أن تاريخ تراث تمبكتو التاريخي يعود إلى القرن الـ13 الميلادي، ويمتد إلى القرن الـ17 عندما أصبحت المدينة نقطة عبور رئيسية للقوافل العابرة للصحراء ومركزا عالميا للعلوم الشرعية في الإسلام.  نجحت مسرحية «حظنا كذا» في طرح قضية البطالة على بساط المناقشة، من خلال عرضها الثاني على مسرح «ساندي» في غابة رغدان، وحظيت المسرحية بقبول شرائح عدة من المجتمع، كونها تجمع بين الكوميديا من جهة، وبين تناول هموم الشباب من خلال نص واقعي يعبر بعفوية عن معاناة يومية، المسرحية من تأليف وإخراج الفنان عيد سعيد الرفاعي، وبطولة مبارك بن عبود وعدد من المواهب المسرحية الواعدة، ويشرف عليها فرع جمعية الثقافة والفنون في منطقة الباحة بمتابعة مدير الفرع علي البيضاني.
المسرحية من بطولة: عبدالعزيز صالح، أنور عبدالله الغامدي، منصور طامي الغامدي، سعود الغامدي، سلمان هشبول الغامدي، حامد سعيد الغامدي، تركي الغامدي، عبدالله سفر فاضل، سابر جبار، وعبدالرحمن معتق الغامدي.  لم تمنع دراسة الطب والهندسة والعلوم التطبيقية رائد ومعاذ وأنس ومحمد وعبدالعزيز وسعيد وسليمان وعلي وعصام من ممارسة هواية قروية أصيلة، تتمثل في إحياء أعياد ومناسبة القرى بالإيقاع من خلال طبول مخصصة للعرضة ودفوف. 
ويؤكد الشبان أن إقامة حفلات مبسطة لمجايليهم ورفاقهم في القرية عززت الألفة فيما بينهم، بل وأغرت كبار السن بالمشاركة في العرضة والتماهي مع الشباب في الفرحة الجماعية وتحويل ليالي الأعياد في منطقة الباحة إلى لوحات راقصة. من جهته، أشاد والد الشبان اللواء صالح بن أحمد قحطان بتجربة أبنائه، مؤكدا أن شغل الفراغ بالترويح مطلب نفسي واجتماعي، إضافة إلى كسر الحواجز بين الأجيال وبقاء الشبان تحت نظر آبائهم وممارسة هواياتهم تحت الضوء وفي الهواء الطلق بعيدا عن الأفكار الضالة والتصرفات المنحرفة.
  نجحت الغرفة التجارية الصناعية في منطقة الباحة في التنسيق مع مستثمرين للبدء في تنفيذ مشاريع سياحية وترفيهية تصل كلفة تنفيذها إلى 40 مليون ريال كمرحلة أولى في العام المقبل 2016، وأكد رئيس مجلس إدارة الغرفة التجارية في منطقة الباحة أحمد العويفي أن توجه سمو أمير منطقة الباحة صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز يرسم خارطة طريق للجهات المعنية بتطوير المنظومة السياحية في منطقة الباحة بكافة محافظاتها كون السياحة اليوم موردا هاما للاستثمار واستقطاب الرساميل من داخل المنطقة ومن خارجها، لافتا إلى أن الرؤية الحالية منصبة على إقامة فنادق من فئة خمسة نجوم ومدن ترفيهية تحقق تطلع الأسرة بأكملها وتغري المواطنين من كافة المناطق بقضاء عطلاتهم في الباحة، مشيرا إلى أن مجلس إدارة الغرفة التجارية يسهم بالرؤى وبالأفكار وبدعوة رجال الأعمال لزيارة المنطقة والاطلاع على الفرص الاستثمارية، مشيدا بتخصيص سمو أمير المنطقة مكتبا لخدمة المستثمرين في مبنى إمارة الباحة يعمل على التحفيز وجذب الاستثمارات ورؤوس الأموال وتمكينها من العمل في منطقة الباحة لتحقيق التنمية المستدامة الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والبيئية كون ذلك مطلبا حيويا لخدمة المصطاف والزائر، مبينا أنه يعمل على الإجراءات النهائية لاستصدار رخصة إنشاء فندق فئة خمسة نجوم في سفح جبل غابة رغدان، موضحا أن الاستثمار في المنطقة يمر بطفرة مشاريع سياحية ترجمة لاستراتيجيات الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني من خلال رئيسها صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان، وأضاف: الغرفة تقوم بدور إيجابي مع الجهات المعنية من القطاعين العام والخاص لتسويق الفرص الاستثمارية في مختلف القطاعات الاقتصادية بمنطقة الباحة، مشيدا بمكتب خدمات المستثمرين الذي يقوم بتسريع إجراءات التسجيل والترخيص للمشاريع خلال فترة زمنية محددة وتوفير كافة التسهيلات الممكنة للمستثمرين في زمن قياسي بمتابعة آنية من وكيل إمارة المنطقة الدكتور حامد الشمري، وأثنى العويفي على دور أمانة الباحة في تأهيل مواقع الاستثمار وتقديم الفرص وتسويقها للمستثمرين في اللقاءات والمؤتمرات والندوات، مبديا سعادته بالتكامل بين جميع الجهات الإدارية في الباحة حكومية وأهلية لخدمة أهالي المنطقة وزوارها وإحالة الباحة إلى ورشة أمل وعمل.  حمل أستاذ علم الجريمة الخبير الأمني الدكتور يوسف الرميح الأسرة مسؤولية اختطاف الشباب إلى حضن التطرف والإرهاب، داعيا الآباء والأمهات إلى توفير الأسرة الآمنة والحضن الدافئ للأبناء والبنات حتى لا يتخطفهم رفاق السوء ويكونوا أدوات في يد الأعداء تسيء لأوطانهم من خلال الجريمة المنظمة، موضحا أن المملكة تقع في حيز جيوسياسي محاط بالتوتر من جنوبه وشماله وشرقه وغربه.
ولفت الرميح إلى أن الخلايا الصغيرة في علم الجريمة أخطر وأشد من الخلايا الكبيرة، مشيرا إلى أن المنظرين للإرهاب والمحركين للخلايا غيروا سياستهم بعد أن كانوا يعتمدون الخلايا التسلسلية والعنقودية، حيث أصبحوا يعتمدون خلايا الذئب المنفرد الذي يقوم بالعملية بمفرده حتى لا تنكشف بقية الخلية مثلما كان واقع الحال مع التسلسلية والعنقودية، ووصف خيانة الإرهابي لبلاده بالكبرى ومرتكبها مسلوب الإنسانية والمواطنة، كون الإنسان السوي بل وحتى الحيوان لديه انتماء لوطنه وسكنه، مؤكدا على أهمية احتواء الشباب وتوفير أجواء الطمأنينة والأمن وفضاء الحوار في كل أسرة، مشيرا إلى أن إهمال الشباب والشابات يؤدي إلى اختطافهم من الجماعات التكفيرية وتوظيفهم كخلايا فردية كون العائد على الخلايا الصغيرة يكون أقل من العائد على الخلايا الكبيرة التي تفقد عناصرها وموقعها وتنكشف جميعها، وقال الرميح: «الرابط بين الخلايا الإرهابية هو الفكر التكفيري والجماعات التكفيرية تستغل مواقع التواصل الاجتماعي لتسخير وتوظيف الشباب السعوديين للإساءة لوطننا بعد أن حاولوا الإساءة إليه عبر منافذ عدة ويفشلون بحمد الله في كل مرة»، مشيدا بدور وزارة الداخلية ورجال الأمن الذين نجحوا أكثر من مرة في توجيه الضربات الاستباقية لمن حاولوا النيل من أمن الوطن ومقدراته، موضحا أن ما نعيشه من رخاء واستقرار يثير حقد البعض وحسده، إذ كل ذي نعمة محسود، ويرى الرميح أن خلايا التنظير التكفيري أخطر من الخلايا المسلحة التي عادة ما تكون مجرد أدوات يقوم بتنفيذها شاب مراهق تقوم بتلبيسه الخلية الفكرية الثوب الذي تريده، وحذر من وظائف غالبا ما يكون ظاهرها الرحمة وباطنها التحريض والتفكير الإرهابي وتجنيد الشباب، مبينا أن المفكر التحريضي يصل دوره إلى القيام بجولات في الأسواق الشعبية لاصطياد الشباب الذين يعانون مشكلات نفسية أو جنسية أو أسرية أو من تعرض لمشكلات أمنية ويقوم بمحاولة مد يد العون له من خلال مساعدته إما بالمال أو بالدعم المعنوي حتى يجذبه إليه ومن ثم الذهاب به إلى أداء العمرة حتى يقوم بتجنيده، مبينا أن هؤلاء هم الأخطر على الإطلاق في جميع نشاطات المجموعات الإرهابية برمتها.  تباينت آراء مثقفين وكتاب حول إقامة الندوات الثقافية والفكرية والأمسيات الشعرية في المساجد، ففي حين تحفظ البعض على هذا الإجراء باعتبار أن المساجد دور عبادة، يرى البعض أن الوصول إلى الناس في المسجد والمدرسة جزء من مهام التنوير والتثقيف العام، خصوصا أن بعض الدول العربية وقعت اتفاقات شراكة ثقافية بين وزارات الثقافة ووزارة الشؤون الدينية لتفعيل الندوات والأمسيات في الجوامع والمساجد.
وفيما يوضح الشاعر علي الدميني أن المساجد أماكن آمنة مخصصة للعبادة وليست للتثقيف باعتبارها أماكن للعبادة والتبتل إلى الله، فإن القاص محمد الشقحاء يؤيد إقامة المحاضرات في المساجد إذا كانت المحاضرة الثقافية تدخل في إطار التوعية الاجتماعية لتعديل السلوك، أو ضمن الإرشاد الصحي، ويرى أن المحاضرات الأدبية البحتة المتعلقة باللغة العربية والإبداع نثرا وشعرا تتنافى مع قدسية المكان.
ويذهب الروائي عمرو العامري إلى أن هذا الطرح متفائل جدا بعد ابتسار دور المسجد في نطاق ضيق جدا، وهو أداء الصلوات وبعض المحاضرات العقائدية، مضيفا «هذا الطرح المتفائل ممكن جدا لو بقي للمسجد دوره الفاعل والحي في المجتمع كما كان في عصور سابقة، حيث هو مكان للتعبد، وهو المدرسة، وهو مكان لقاء أفراد المجتمع، ومناقشة كل شؤون حياتهم، أما الآن فقد انتهى ذلك حتى في المساجد التي كانت جامعات علمية ومنارات أدبية».
ويتحفظ العامري على «الطهرانية» التي ينادي بها البعض للشعر وللأدب بوجه خاص، ما يجعل مثل هذا الطرح مستحيلا إلا إذا أعدنا تكريس مصطلح «الأدب الإسلامي» الذي شاع فترة لأسباب صحوية قبل أن يأفل وينتهي.
وعن حضور رجال الوعظ إلى المنابر الأدبية، يرى العامري أنهم يحضرون في الغالب بقالبهم الشرعي وليس الأدبي، وهو نوع من الرغبة الجماهيرية أو الدعوية بعيدا عن أي طرح أدبي، مؤكدا أن تنفيذ فعاليات ثقافية في المساجد غير ممكن وطرح مفرط في الطوباية، وليتهم فقط يبقون لنا المنابر الأدبية للأدب وللثقافة بمفهومها الأشمل.
أما الكاتب الدكتور عبدالله الكعيد، فيؤكد أنه ضد هذا التوجه، وإنما مع أن يعود كل إلى منبره ويصحح مساره ويقوم بالدور المناط به بنزاهة وحسن نيه تجاه الأجيال، فالمشهد يتسع للجميع كما هو الوطن الكبير، مضيفا «المهم أن يعي كل من يقف على منبر ــ أيا كان مكانه ومكانته ــ الدور المناط به، وليكن الوطن بأمنه ووحدته وهموم أهله هدفا أسمى يسعى إليه الجميع»، مؤكدا أن المسجد للعبادة والدعوة بالحسنى، والنادي للفكر النقي المعزز للوحدة الوطنية والذائقة الأدبية.
وفيما ذهب الروائي علوان السهيمي إلى أن دور المساجد حاليا للعبادة بعد أن كانت مكانا للعلم والمعرفة وليس مع فتحها للمناسبات الثقافية والفكرية، فإن الشاعر عبدالوهاب أبو زيد يؤكد أنه ليس ضد حضور الدعاة والوعاظ إلى المنابر الأدبية بشكل مطلق، فلهم حق الحضور مثل غيرهم، ولكن بالصفة الأدبية والثقافية العامة كون بعضهم يمارسون كتابة الأدب، وإن اختلفنا حول قيمة ما يكتبونه، مضيفا «لا أظن أنه من المقبول أو اللائق أن تعقد الأمسيات الأدبية والثقافية في المساجد، فكل مكان مهيأ لما بني له».  أكد لـ«عكاظ» وكيل وزارة الشؤون الإسلامية لشؤون المساجد والأوقاف والدعوة والإرشاد الدكتور توفيق السديري أن موسوعة خطب الجمعة (77 خطبة في أربعة مجلدات تتناول العقيدة والعبادات والأخلاق والسلوك)، التي ستوزعها الوزارة على الخطباء ليست ملزمة لهم، مبينا أنها موسوعة استرشادية تعين الخطيب على اختيار موضوعات الخطبة وطريقة التناول، منها خطب من الحرمين الشريفين، وأخرى لمفتي عام المملكة، لافتا إلى ثقة الوزارة في الخطباء وقدرتهم على إعداد الخطب وفق رؤية إسلامية توعوية تراعي ثوابت الوطن ومستجدات العصر والإسهام في توثيق صلة المجتمع بدينه ووطنه. 
وأضاف أن موضوعات الموسوعة شاملة في عرضها للإشكالات، ما يمكن الخطيب من أن يسترشد بها طوال العام، وروعي فيها الهدي النبوي في الخطب، وأن تكون ذات فائدة للمجتمع بأسلوب ميسر ووسطي ومعتدل.
 من جهة أخرى، ثمن خطباء جمعة في الباحة هذه الخطوة لما فيها من دروس عملية تعين الخطيب على أداء واجب أمانته، وأمل إمام وخطيب جامع بشير خبتي الدميني أن يستفيد الخطباء والأئمة من الموسوعة بما تتضمنه من خطب لأعلام الخطابة في بلادنا.
ولفت إمام وخطيب جامع الراعب عبدالرزاق بن صالح إلى أهمية الموسوعة في تعزيز أسلوب تناول الخطباء للقضايا والمواضيع والأحداث، مؤكدا أن كل خطيب قادر على كتابة الخطبة وإلقائها، إلا أن التوفيق قد لا يكون حليفه دائما في اختيار المواضيع وتوقيتها وطريقة عرضها، وأضاف أن الحكمة في طرح المواضيع ومراعاة حال الوافدين من الجاليات واحترام بلدانهم ينم عن وعي الخطيب بدوره ويحتم عليه الحرص على تحبيب الناس في دينهم وتجنب النقد الجارح لأخطاء الناس وطرح البدائل عندما ينتقد تصرفا أو سلوكا مذموما ويقدم الحلول أو مقترحات تسهم في الحل لأي إشكال مجتمعي، مؤملا أن يتخلى بعض الخطباء عن موضة تحويل منبر الجمعة المقدس إلى قناة تلفزيونية تبث الغث والسمين والصراخ والتشنج؛ لأن المنبر مؤسسة قائمة بذاتها تمثل الوجه الحسن للمسلمين وتقدم منهجا ورؤية إسلامية متسامحة تحبب الخلق في دين الله وتلتمس الأعذار للمخطئين وتقيل عثرات المجتهدين وتوثق الصلة بين الدين والوطن واحترام القيادة وتقديم واجب الولاء لمن ولاهم الله علينا من حكامنا.  شهدت أجنحة العارضين في مهرجان العسل في الباحة حركة نشطة بين العارضين المحليين وممثلي المشاركين في المهرجان من الدول العربية والخليجية، وتسويق أكثر من 10 آلاف كجم عسل بأنواعه المختلفة طيلة أيام المهرجان، إضافة إلى ما يزيد على 150 صنفا من أدوات ومستلزمات تربية النحل الحديثة التي شاركت بها معظم الشركات التي شاركت من خارج المملكة، ويتم عقد صفقات تجارية بين الشركات المشاركة من خارج المملكة وبعض التجار في المملكة، وأوضح رئيس اللجنة المنظمة للمهرجان ورئيس مجلس إدارة جمعية النحالين التعاونية والمشرف على كرسي المهندس عبدالله بقشان لأبحاث النحل في جامعة الملك سعود الدكتور أحمد الخازم أن أسعار كيلو العسل تراوحت بين 200 إلى 700 ريال، متوقعا أن تبلغ مبيعات بعض العارضين أكثر من 100 ألف ريال خلال مدة المهرجان، إضافة إلى الصفقات التي تمت مع تجار قدموا من خارج المنطقة تصل مبالغها إلى عشرات الآلاف، مشيرا إلى أن أنواع العسل التي يعرضها المهرجان تتنوع بين السدر والضهيان والسمر والطلح والضرم والمجرى والصيفي، ويباع العسل مصفى أو أقراصا بالشمع.  كشف لـ «عكاظ» النحال عبدالمحسن الميموني أن 80 في المئة من العسل الموجود في أسواق المملكة مضروب، كون مصانع الجلكوز تخلط العسل المستورد من تركيا وكشمير بإضافات تحفظ اللون والطعم، ما يجعل اكتشاف الغش فيه صعبا بل وأحيانا مستحيلا، كون الأجهزة الحديثة تعجز عن اكتشاف هذا الغش.
وحمل الميموني من خلال مشاركته في مهرجان العسل في الباحة باعة العسل المسؤولية.
وأشار إلى أنه يشارك في مهرجان الباحة بثلاثة عشر طنا من نحله الذي تصل خلاياه إلى ألفي خلية، لافتا إلى أنه نقل النحل من الباحة إلى حائل ليرعى شجرة الطلح طيلة شهر ونصف وعاد به إلى الباحة مع بداية الصيف ليلحق شجرة السدر، مؤكدا أن أعلى سعر باع به الكيلو من عسل المجرى 800 ريال، وأقل سعر 400 ريال.  أكد عضو مجلس الشورى سابقا نجيب الزامل على أهمية أن يكون العمل التطوعي رديفا وموازيا لعمل الحكومة، مشددا على أهمية أن يرتبط نشاط التطوع بكل المجالات الصحية، والزراعية، والخدمات الاجتماعية، والمساهمة في الحد من الكوارث كون العمل المدني مكملا للعمل الحكومي.
وأبدى الزامل لدى مشاركته في فعاليات وحدة العمل التطوعي في جامعة الباحة البارحة الأولى، تحفظه على بعض المتطوعين ممن لا يمتلكون الخبرة، مشيرا إلى أن الإنسان لو تطوع في مجال المساعدة في إطفاء الحريق وليس له به خبرة قد يضر نفسه والآخرين.
ودعا الزامل إلى تأسيس جمعيات نفع عام تبدأ من مساعدة خاصة لمساعدة عامة وانطلاقا من مساعدة الشاب أهله، أو جيرانه، أو جماعة المسجد، مؤكدا انتشار ثقافة التطوع في بلادنا وفي كل أنحاء العالم لتقديم أعمال تطوعية ومساندات في كل بقعة في العالم، «فهم متطوعون عالميون، وهم أسعد الناس لأنهم يعملون على مساعدة الناس وإسعاد المحتاجين».
وبين أن العمل التطوعي دافع داخلي وغريزة في الإنسان إلا أنها تتفاوت من شخص لآخر، وهو رغبة إنسانية في التقدم لمساعدة الآخرين، موضحا أن المتطوع يشعر بالاكتفاء والسعادة شأن الأم مع تربية أبنائها.
وأفاد الزامل أن العمل التطوعي جزء من الواجب الوطني ما يؤكد صدق الانتماء للوطن ولأخيك في المواطنة، لافتا إلى أنه جرى تأسيس المركز السعودي للعمل التطوعي لمنح رخصة مزاولة العمل حتى نشجع التخصص في الأعمال التطوعية، وحتى يعرف كل متطوع الميدان الذي يجب أن يكون فيه صحيا، أو تعليميا، أو اجتماعيا حتى لا تولد نتائج عكسية لا سمح الله.
  دفع العطش كوبرا سامة طولها ثلاثة امتار الى فناء منزل في بلدة قرية جدرة بمنطقة الباحة وسددت ثمنا باهظا لعطشها ولقيت حتفها على يد صاحب الدار اذ قضى عليها بقطعة حديدية . وبحسب كبار السن في البلدة فإن الزواحف السامة تفشل في مقاومة حرارة الشمس وتخرج الى السطح باحثة عن الرطوبة ما يستدعي ضرورة اخذ الاحتياطات اللازمة وعدم الاقتراب من المخابئ والحفر الغامضة.  كشف رئيس جمعية النحالين السعوديين الدكتور أحمد الخازم أن الجمعية وفرت مختبرا متكاملا لفحص عينات العسل المعروض في مهرجان العسل في الباحة، مؤكدا اكتمال تركيب 90 % من المختبر الذي منحته أمانة الباحة وبلدية بلجرشي موقعا في سوق العسل في محافظة بلجرشي، موضحا أن كلفة المختبر تتجاوز مليونا ومائتي ألف ريال، وأسهمت فيه وزارة الزراعة، لافتا إلى أن الاختبار للعسل والتأكد من جودته دقيق حسب الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس.
وتوقع الخازم أن تصل مبيعات المهرجان إلى مليون ونصف المليون ريال رغم تراجع نسبة زائري المهرجان بنسبة 20 في المئة عن العام الماضي، بحكم التغيرات المناخية وقلة النحالين المشاركين مقارنة بما سبق.  لا يزال عدد من الصحفيين اليمنيين يعيشون مخاطر الاختطاف وعدم تمكينهم من أداء مهامهم ومنعهم من السفر وتعمد ميليشيا الحوثي مضايقتهم، فيما سجلت مراكز حقوقية 133 حالة اختفاء قسري لإعلاميين لا يزال مصير 20 منهم مجهولا، ولا يعلم ذووهم عنهم شيئا، وناشدت والدة الصحفي اليمني جلال الشرعبي، المختفي قسريا، منذ 26 أبريل جهات حقوقية وإعلامية الإسهام في إطلاق ابنها، وعبرت عن بالغ القلق، بعد أن فقدت زوجها قبل ستة أشهر.
ويؤكد الصحفي نبيل الأسدي لـ «عكاظ» أن الصحفي وحيد الصوفي رئيس موقع «العربية أون لاين» اختطف من وسط العاصمة في 6 أبريل الماضي، مشيرا إلى أن مركز صنعاء الحقوقي تلقى بلاغا عن اختطاف 9 صحفيين في 9 يونيو الماضي، تم اقتيادهم إلى مكان مجهول وهم عبدالخالق عمران رئيس تحرير موقع الإصلاح أون لاين، وحسن عناب محرر قناة يمن شباب، وهشام طرموم، وعصام بلغيث، وتوفيق المنصوري ويعملون في صحيفة «الناس»، إضافة إلى اختطاف حارث حميد وهيثم الشهاب وأكرم الوليدي وهشام اليوسفي ويعملون في صحيفة «الصحوة» وصحيفة «الأهالي»، وأضاف تعمل أجهزة الأمن في نقاط التفتيش أو في مطار صنعاء الدولي على تشديد إجراءات حصارها من خلال منع الصحفيين اليمنيين أو الدوليين من الانتقال داخل البلاد أو خارجها.
ويرى الإعلامي علي سالم أن الاختطاف يهدف إلى تعطيل الإعلام عن تغطية جرائم الحوثي.
وأشار الصحفي محمد يحيى جهلان إلى أن الميليشيا الحوثية أقدمت على منع الصحفيين الأجانب ووسائل الإعلام العالمية من الدخول إلى اليمن لتغطية الأحداث والانتهاكات الإنسانية والحقوقية. فيما كشفت الصحفية سامية الأغبري طريقة معاملة أجهزة الأمن للصحفيين في المطار، لافتة إلى أن ضباط الأمن احتجزوا جواز سفرها وأبلغوها بمنع الصحفيين من الخروج من اليمن.
وعبر الصحفي فهد سلطان عن معاناته عند سلوكه طرق وعرة بين الجبال للنجاة بحياته موضحا لـ «عكاظ» أنه تلقى تهديدات تنذره بقرب نهايته، وأن تعميما باسمه انتشر عند نقاط التفتيش.  علمت «عكاظ» أن شركة تنموية قابضة في الباحة ستطلق، على مراحل، حزمة مشاريع تضم منتجعات وفنادق ومصحات وأبراجا تجارية بين السراة وتهامة، بكلفة استثمارية تقارب المليار ريال، إضافة إلى عقد شراكات مع عدة مؤسسات وشركات كبرى، منها شركة أرامكو. ومن المتوقع أن تستيضف الشركة ما يزيد على 50 رجل أعمال خلال شهر أكتوبر المقبل للاطلاع على الفرص الاستثمارية في المنطقة. وأوضح لـ «عكاظ» رئيس مجلس إدارة الشركة أحمد بن علي الشدوي أن الشركة بدأت العمل في تنفيذ مشروعها الأول من خلال استكمال إنشاء فندق من الطراز الراقي، في موقع بارز وسط مدينة الباحة سيبدأ تشغيله الفعلي مطلع العام المقبل 2016م، مشيرا إلى أن كلفة تأهيل وتشغيل الفندق تصل إلى 70 مليون ريال، مؤكدا أن المشروع الذي تتولى تشغيله وإدارته شبكة فندقية مرموقة عالميا، يأتي ضمن حزمة مشاريع متنوعة وبرساميل كبيرة ستباشرها الشركة، التي تأسست حديثا بدعم ومساندة من صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز أمير منطقة الباحة.  الحوار مع ناقد روائي وقارئ مفتتن بالكلمات المختلفة بحجم علي الشدوي مظنة القلق، ذلك أن السؤال الضعيف الموجه لشخصية قوية محسوب على السائل، وأكاد أزعم أني قرأت الشدوي كثيرا وطربت مثلما تعبت من قراءته، ذلك أنه مدهش في طرحه، بل هو شفيف حد العمق، وعميق حد الشفافية، لم يكن هذا حوارنا الأول، وإن مرت الحوارات العديدة دون توثيق، وخرجت من مثاقفات عدة معه إلى أنه مثقف يحترم سامعه ومحاوره وإن تضاءلت قدرات من يفتح معه نافذة التساؤلات، ولا ريب أن الشدوي بتعدد اهتماماته قراءة وكتابة مفلسفة للأفكار، فهنا نص الحوار المكثف معه:
• هل يمكن أن يقول الكاتب كل ما يود قوله ما يمكنه أن يصرخ يوما «أشهد أني قد كتبت»؟
•• هذا سؤال في الصميم. ليست المشكلة هنا (أشهد أنني كتبت)، إنما أكثر من ذلك كيف كتبت؟ وعن أي شيء كتبت؟ هنا أتذكر (هرمان ميلفل) في تحفته (موبي ديك)، حين يقول: إذا كنت تريد أن تكتب كتابا جسيما، فعليك أن تختار موضوعا جسيما. إنك لا تستطيع أن تكتب عن البرغوث كتابا عظيما وخالدا، وإن كان حاول هذا أناس كثر.
• الفكر والنقد والإبداع حالة من الجنون الفني ــ بحسب فوكو، إلى أي مستوى يمكن للمبدع أن يحتمي بالكتابة من الجنون الحسي؟
•• إذا كان المقصود من الجنون هو (التفكير المختلف) فإن إجابتي نعم. يحتاج النقد والإبداع والفكر إلى رؤية مختلفة عن السائد. أما فيما يتعلق بالاحتماء من الجنون الحسي؛ فأتحدث عن تجربة شخصية؛ حيث انهرت (عصبيا) أثناء عملي في إحدى الدول الإفريقية، ونصحني أحد الاستشاريين النفسيين بأن أكتب؛ ذلك أن الكتابة ــ من وجهة نظره ــ علاج للانهيار الحسي. وهذا ما حدث بالضبط. وربما كانت حالتي تلك هي المنعطف تجاه الكتابة الإبداعية.

الوفاء للحداثة
• كيف ترى مستوى نجاح جيلك في التجديد والوفاء لتجربة الحداثة؟
•• لم يكن هناك حداثة بالمعنى «الحقيقي» لكلمة حداثة. وحين أتحدث عن «الحداثة» في الجيل الذي سبق جيلي، فإنني أضعها بين قوسين. إنها لعلامة سيئة ــ يقول باسكال في خواطره أن ترى رجلا فتتذكر كتابه، ونحن نرى الآن رجالا من الثمانينات ونتذكر كتبهم.
• كأنك يوما قسوت على آباء الحداثة كون بعضهم يظن أنه بمفرده من امتلك السر؟
•• لا يوجد أب للحداثة في المملكة، ومن يقول بهذا ما زال متأثرا بفكرة كلاسيكية هي أن أبا الأسود الدؤلي هو الذي وضع علم النحو، وأن الهراء هو واضع علم الصرف.
• هل ما زلت تقرأ روايات، ومن لفتك محليا وعربيا؟
•• حين تصل إلى سن معينة لا تعود تقرأ روايات. كنت قد قرأت هذا الرأي من قبل. أظنه محمد مندور الذي قال هذا في مقدمة ترجمته رواية (البلْطة)، وكرر ذلك عبدالله العروي. ثم عبدالفتاح كيليطو.. آنذاك لم أدر لهذا الرأي بالا. الآن أنا في المرحلة التي يتحدثون عنها (الكهولة). وإن كنت مستمرا في كتابة الرواية إلا أنني لم أعد شغوفا بقراءتها مثلما كنت. من حين إلى آخر أعيد قراءة الروايات الكلاسيكية (الروايات المؤسسة لهذا الفن)، وأحيانا أخرى أتصفح الروايات الصادرة. اقرأ الصفحات الأولى إن أعجبتني وإلا وضعتها جانبا. أما إذا كنت سأكتب عن رواية فإني أقرؤها، ويؤسفني القول إنني أقرؤها وأنا كمن يجر إلى الجنة بسلاسل.
• لمن تقول «ليتك استرحت من الكتابة» لا أعني ذكر الأسماء؟
•• أنت لا تريد اسما. حسنا (ليتني أنا استرحت من الكتابة)، وليت الآخرين يقولون مثلما أقول، وسأستثني من الكتاب السعوديين قلة قليلة جدا بألا تقول (ليتني استرحت من الكتابة).
• هل اكتملت رؤيتك لأسباب الأزمات ويمكنك البدء في تفكيكها من خلال السرد والنقد؟
•• يتحدث سؤالك بالجمع (علل وأسباب)، بينما أنا من أنصار البحث عن علة واحدة، وسبب واحد، وهو ما حاولت أن أفككه في كتبي عن المجتمع السعودي.
• أجدك في السرد ناقدا ومفكرا وطارح أسئلة.. هل تشعر أن السرد يمكن أن يستوعب كل ما يعتمل في صدر وذهن مثقف بحجمك؟
•• إذا أخذنا الفن على أنه «صراع بين قوة مانحة للشكل، ومادة ينبغي أن يتغلّب عليها الفنان»، فإن السرد هو المجال المثالي لهذا الصراع؛ ولذلك يمكن أن يكون السرد فكرا وطارحا للأسئلة.
وليس من قبيل المصادفة أننا نجد الفكر وعرض الأسئلة في أعمال عالمية أسست للسرد. إن ما يجعل العمل السردي خالدا هو التفكير بالسرد، وطرح الأسئلة بالسرد؛ لذلك فنحن نعيد قراءة بعض الروايات دون أن نمل أو نكل.
• كيف ترى مستوى نجاح جيلك في التجديد والوفاء لتجربة الحداثة؟
•• نحن أكثر حداثة من الجيل الذي سبقنا؛ وإذا أراد أحد أن يتأكد من ذلك فما عليه إلا أن يراجع ( تويتر وفيس بوك ) ويقرأ تغريدات الحداثيين الذين سبقونا حين عاد بهم السن إلى ما قبل الحداثة. ثم إن الجيل الذي جاء بعدنا هو أكثر حداثة منا. نحن جيل غير نقي من منغصات الحداثة حتى لو حاولنا تجاهلها. الواقع أقوى من حداثتنا النظرية حين يعيدنا ــ أحيانا ــ إلى ما قبل حداثي.

التحول للنقد الثقافي
• وصف البعض كتابتك عملا عن داعش بالمتحول للنقد الثقافي، هل نجح الغذامي في إغراء المبدعين بالنقد الثقافي والاجتماعي من خلال مشروع ما؟
•• الغذامي إنسان، وليس منهجا في البحث لكي يغريني. حين تلح علي فكرة ما للكتابة عنها كما هو حال «الداعشي في لحظته الخاصة»، فإنني ألجأ إلى المنهج الذي يلائم بحث الفكرة، ولا أبحث عن إنسان. وبالمناسبة ربما أكون في هذا الكتاب أقرب إلى طريقة «تيري إيجلتون» حين كتب عن «العنف المقدس» أو حنة أردنت حين كتبت عن العنف.
• كتبت مقالة صوفية تقاطعت فيها مع فراس السواح، إلى أي مدى يمكن تصويف الكتابة؟
•• الكتابة الصوفية شكل من أشكال الكتابة الفلسفية، وقد قرأت مؤخرا بحثا لمفكر لبناني (محمود شيا) عن أشكال الكتابة الفلسفية في الثقافة العربية؛ بين فيه أن الكتابة الصوفية شكل من أشكال الكتابة الفلسفية لم تعط حقها من الدراسة، على اعتبار أنها شكل من «التفلسف الحر».
وأن سر نجاح هذا الشكل إلى حد أنه غدا مؤثرا يكمن في شكل تعبيرهم الحر، وهو نجاح شكلي تحول في الواقع إلى شكل من نجاح المضمون. أما فيما يتعلق بكتابتي، فهي بداية مشروع أرجو أن أتمه قريبا عن «التجربة الدينية».  وصف صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز أمير منطقة الباحة، الحادث الإجرامي الذي تعرض له رجال الأمن البواسل وهم يؤدون صلاة الظهر بمسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، بالعمل الإرهابي الجبان الذي يهدف إلى زعزعة أمن واستقرار الوطن وترويع المواطنين الآمنين واستباحة وسفك الدماء وهتك حرمة النفس المعصومة دون وجه حق، مستنكرا وجميع أهالي الباحة هذا العدوان الإجرامي الخطير، الذي تنتهجه فئة ضالة تقف من ورائهم أصحاب فكر إرهابي غادر، مؤكدا أن أبناء الوطن سيكونون صفا واحدا مع قيادتهم الرشيدة للوقوف بحزم في وجه كل من تسول له نفسه المساس بأمن هذا البلد، وسيدافعون عن عقيدتهم ووطنهم بكل إخلاص ووفاء، مشيرا إلى أن أمن الوطن والمواطن في أيد أمينة بعد الله، ورجالنا البواسل هم حماته في ظل حكومتنا الرشيدة، مبينا أن ما حدث لن يثني عزيمة وشجاعة وحزم رجال الأمن البواسل وأبناء الوطن المخلصين لاجتثاث هذه الفئة الباغية التي لا دين ولا إنسانية تقرها. ورفع سموه في ختام تصريحه باسمه ونيابة عن أهالي المنطقة، أحر التعازي والمواساة للقيادة ولأسر وذوي الشهداء، سائلا الله أن يتغمدهم برحمته وغفرانه ويمن على المصابين والجرحى بالشفاء والعافية، ويديم على بلادنا أمنها واستقرارها وأن يرد كيد الكائدين في نحورهم.  تنطلق منطقة الباحة باتجاه استعادة خضرتها من خلال زراعة 50 ألف شجرة زيتون في قرى المنطقة في السراة، وتبنى رجال الأعمال أحمد الشدوي، وسعيد العنقري، وأحمد العويفي وعلي المجدوعي الإسهام في تعزيز المساحات الخضراء في المنطقة، وأوضح رجل الأعمال ممول كرسي سعيد العنقري في جامعة الباحة الشيخ سعيد العنقري أن اختياره للمجال الزراعي لم يكن مبنيا على الاجتهاد، بل على أسس صحيحة نظرا لما تتميز به المنطقة وهويتها الزراعية من آلاف السنين، إضافة إلى ما تتميز به شجرة الزيتون عن غيرها من مميزات دينة واجتماعية وطبيعية وصحية واستثمارية، وثمن الشيخ العنقري دور الجامعة من خلال احتضانها الكرسي ودعمه بالباحثين وكل ما يتعلق بجوانبه الإدارية والفنية. من جهته، عد عضو الجمعية الزراعية في الباحة الدكتور صالح عباس قناعة رجال الأعمال بالإسهام من حسن الانتماء للمنطقة، ووصف خطوة تمويل رجال الأعمال لمشروع زراعة الزيتون بالحضارية والتنموية نظرا لما ستحققه من عوائد بيئية وتنموية للمواطنين.  اتفق مفكرون وكتاب ومثقفون على ضرورة الحفاظ على التراث، وتواترت أقوالهم على أهمية القراءة المتجددة للتراث، مؤكدين أن بعض تراثنا مليء بما هو غث مثلما فيه من السمين أو أضعافه، ما يوجب عدم التعصب عند نقد المرويات التاريخية أو التحفظ على بعضها مما لا يتفق مع النقل الصريح والعقل الصحيح.
إلى ذلك، يرى رئيس جامعة الأزهر الأسبق الدكتور أحمد عمر هاشم أن الكتب التراثية تحمل بين طياتها العلم والحكمة وأقوال السلف، موضحا أن «الأمة بلا تراث تكون أشبه باللقيط الذي لا أصل له، ومن يريد إلغاء التراث لا يدرك أصالة الأمة وثقافتها وهويتها»، داعيا إلى تنقية وتجديد التراث إذا كان فيه بعض الشبهات، كون التجديد أمرا مطلوبا ويجب الاستفادة منه أو الإضافة إليه، مؤكدا على ضرورة النظر إلى التراث نظرة موضوعية، كون كتب التراث الديني ليست المشكلة، بل إن الخطأ كامن في طريقة تناول هذه الثروة الدينية التي لا بد من إعادة النظر لبعض ما فيها من أطروحات جامدة.
ويذهب المحامي أحمد ثابت عسيري إلى أن إشكالية التراث تتمثل في فهم النصوص وتأويلها، ما يولد نتائج خاطئة من الفهم الخاطئ ويسوغ الخروج على ما يجمع عليه الراسخون في العلم، لافتا إلى أن الاستقلال بالرأي وعدم الإلمام بمقاصد النصوص وعدم احترام المقاصد الشرعية وتقديم ما يجب تأخيره ومفارقة الجماعة ونقض البيعة لولي الأمر من منهج الخوارج المفضي إلى التهلكة، مضيفا أن «تفجير أبها ليس آخر المطاف؛ لأن عقلياتهم المغلقة وجهلهم المركب يوحي بالمزيد، لكن الله سيرد كيدهم إلى نحورهم (كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله)».
ويقول أستاذ التربية وعلم النفس في جامعة الملك عبدالعزيز الدكتور صالح يحيي الغامدي إن «الشباب تشربوا أفكارا من الصغر، وربما لبعض كتب المتشددين أثر في تبرير العنف»، موضحا أن «تفكيك التطرف» يبدأ من خلال اكتشاف الآراء الحادة ومجابهتها مباشرة، وتعويد الأبناء والبنات على التفكير الناقد، ما يمكنهم من عدم قبول الأفكار دون فحص ولا تمحيص.
وأضاف: «المنظرون لا يدفعون أبناءهم وبناتهم إلى التطرف ومناطق الصراع، ما يؤكد حاجتنا للذكاء الأخلاقي»، لافتا إلى خطورة ترسبات الماضي التي تشعلها قراءة موضوع في وسائل التواصل أو خطبة واعظ.
وعن استغلال بعض خوارج العصر لإشكالات الأسرة، كشف عن أنه لا يوجد إحصائية تحقق مدى استغلال المنظرين لبعض الحالات الأسرية وتوظيف المتمردين على أسرهم في عمليات العنف.
من جانبه، يرى الأكاديمي الكاتب الدكتور علي الموسى أن أزمة كتب التراث في كثرتها، ما يدفعنا إلى النداء بالتحديث والتطوير والمراجعة، خصوصا فيما يتعلق بالشرح الموجود بها وتفسير بعض النصوص الشرعية، لافتا إلى أن كتب التراث كتبت لزمن غير زمننا، والوقوع في أسرها إشكال، مبينا أن القراءات الخاطئة لكتب التراث أدت إلى فكر منحرف أظهر الغلو والتطرف والإرهاب.
أما القاص تركي العسيري، فيقول: «حين يقرأ الشاب قليل العلم والمعرفة في منهجه العلمي أن فلانا من الصحابة قتل والده المشرك دون وعي بظروف ومعطيات الزمان والمكان، فقد يقتلك ابنك المتطرف؛ لأنك مختلف عنه (كافر)»، داعيا إلى تطهير كتب التراث التي تتحدث عن الغلو والقتل، وتأصيل الكتب التراثية التي تتحدث عن الرحمة والرفق واللين.  أكد مدير إدارة التطوير السياحي في إمارة منطقة الباحة سعيد بن ناصر بن ريحان تجاوز زوار منطقة الباحة حتى أمس مليون ونصف المليون زائر، يقوم على خدمتهم وإرشادهم أكثر من 200 شاب وفتاة، لافتاً إلى أن دور إيواء المنطقة تشهد حاليا نسبة إشغال وصلت 100 % بفضل عدة معطيات، من أبرزها هطول الأمطار المتواصل على المنطقة، ما أسهم في تحول متنزهات المنطقة وأراضيها إلى رقعة خضراء، إضافة إلى تنوع برامج وفعاليات مهرجان الصيف الذي يلبي كافة رغبات وشرائح المجتمع.
وأضاف ريحان، أن الكثير من الأسر اقتنعت بجدوى السياحة الداخلية وانعكاساتها الإيجابية اقتصاديا واجتماعيا وأمنيا على الوطن والمواطن، وبدأت قوافل المصطافين تتوافد على منطقة الباحة، حيث شهدت المتنزهات والحدائق والغابات المنتشرة إقبالا كبيرا، بعد أن تزينت مدينة الباحة والمحافظات المجاورة (القرى والمندق وبلجرشي) بحلة خضراء ساهمت في جذب السياح إلى المنطقة، فيما استكملت كافة الإدارات والمؤسسات والقطاعات المعنية كافة منظوماتها الخدمية للسياح والمصطافين القادمين إلى المنطقة من مختلف مدن ومناطق المملكة ودول الخليج، مبديا سعادته باعتماد وتنفيذ رجال الأعمال عددا من المشاريع السياحية التي سيكون لها دورها المستقبلي في الجذب السياحي في الأعوام المقبلة، ومنها فنادق خمس نجوم وحدائق ومسارح متنقلة، موضحا أن تنوع فعاليات الصيف يأتي ضمن خطط مسبقة لتلبية رغبات كافة شرائح المجتمع، داعيا الزوار والمصطافين الإفادة من مهرجان العسل والألعاب الترفيهية وحديقة الحيوانات ومهرجان التسوق والترفيه ومعرض الأسر المنتجة والقرى التراثية والدورات والمسابقات.
  اعتمد وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ لجنة الفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية في منطقة الباحة برئاسة الدكتور عبدالهادي بن علي الزهراني، وعضوية كل من الدكتور سعيد بن سعد العمري، والتربوي علي بن غرم الله الغامدي.
وأوضح رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بالمنطقة أمين الباحة المهندس محمد بن مبارك المجلي أن مهام اللجنة تتمثل في النظر في المخالفات الانتخابية والطعون التي تقدم ضد قرار اللجنة المحلية للانتخابات والتحقق منها، مشيرا إلى أن اللجنة ستتولى البت في المخالفات والطعون خلال سبعة أيام من تاريخ قيدها، ومن حقها أن تستبعد أي مرشح، وأن تحرم أي ناخب، وأن تلغي فوز أي مرشح، ولها الحق في إعادة الاقتراع في الدائرة الانتخابية محل الطعن. وأضاف: تضمن القرار أن جميع قرارات اللجنة قابلة للطعن أمام المحاكم الإدارية (ديوان المظالم) خلال خمسة أيام من تاريخ الإبلاغ بالقرار أو نشره،  رأى الداعية الدكتور عايض القرني أن العقيدة في عهده ــ صلى الله عليه وسلم ــ وعهد الخلفاء الراشدين كانت آية وحديثا، ثم جاء من بعدهم فوضوا مصنفات في العقيدة والأحاديث، ثم ردوا على أهل البدع، ثم ألفوا في أنواع التوحيد فصنفوا في الربوبية على حدة، والألوهية على حدة، والأسماء والصفات على حدة، ثم صنفوا في كل مسألة مصنفا، حتى صارت كتب العقيدة تملأ صالات فخمة.
وقال القرني: «الفقه في عهد الصحابة كان فقه الاستنباط من الآية والحديث، ثم جاء من بعدهم فجمعوا آيات وأحاديث الأحكام، ثم شرحوها، ثم اختصروا الشرح، ثم ألّفوا المتون، ثم نظموها، ثم شرحوا النظم، ثم اختصروا المنظوم، ثم ألفوا على المذاهب؛ كالمذهب المالكي والحنفي والشافعي والحنبلي، وجعلوا لكل مذهب قواعد ومتونا ووجوها، ثم قالوا لا بد من أصول لهذا الفقه، فألفوا في أصول الفقه مجلدات تعجز عن حملها الجمال، ثم اختصروها، ثم ألفوا متونا في أصول الفقه ثم شرحوها».
وأضاف القرني معقبا: «ألفوا في القواعد على حسب المذاهب، ثم شرحوا القواعد، ثم اختصروا الشروح، ما أحال بعض المسائل إلى عدة مجلدات، فصارت الأدراج والرفوف والصالات والغرف و(الأسياب) مكتظة بمجلدات تنوء بها العصبة أولو القوة، ولا يزال التأليف والشرح والبسط والرسائل الجامعية والماجستير والدكتوراه تساهم في التورم والانتفاخ والإغراق والاستغراق والتكلف».
وتساءل القرني: هل هذه الطريقة صحية؟، ويجيب: «إذا ما جرت المقارنة بين جيلنا وجيل الصحابة الذين لم يكن عندهم إلا القرآن فحسب فتحوا به القلوب والعقول والأمصار، نشعر بالأسى»، لافتا إلى أن كثيرا من طلبة العلم يظن أن كثرة هذه المؤلفات وتعدد هذه المصنفات ووفرة المتون وزيادة المنظومات دليل على سعة العلم ورحابة المعرفة في الشريعة، فتجد عند بعضهم صالات وغرفا محشوة كتبا مجلدة ومغلفة ومخطوطة، ما شاهدها عمر بن الخطاب ولا أبصرها أبو هريرة ولا ظفر بعشر معشارها ابن عباس وابن مسعود، ولا يزال كثير من طلبة العلم كلما سمعوا بكتاب شروه، وكلما وجدوا مؤلفا في الشريعة اقتنوه، وكلما خرج بحث قرأوه، وكلما أُلف متن حفظوه، فينصرم العمر كله حفظا وتكرارا وإعادة بلا استنباط ولا فقه ولا تعليم ولا نشر.
ويؤكد القرني أن الصحابة هم الفقهاء بحق، وهم العالمون بالله وبرسوله، وهم الشموس الطالعة على الكون بنورها، وهم الحفظة للوحي، وهم حراس العقيدة، وهم العلماء الربانيون، وهم الطائفة المنصورة والفرقة الناجية وكتيبة الإيمان.  عندما كتب الروائي أحمد أبو دهمان روايته الأقصر والأشهر (الحزام) منذ ما يزيد على عقدين، لفت العالم إلى بيئة إنسانية، وشد الانتباه الأوروبي إلى نخوة القرويين وفزعة القروي العاشق كل يوم إلى الإنتاج والحياة والعمل واحترام الإنسان والحب والرقص منذ مطلع الفجر، عندما يبدأ بشد حزام على وسطه يغرز فيه أطراف ثوبه ويسند به طوله ويشد صلبه حتى لا يتأثر من شدة الانحناء عشقا على أمه الأرض حتى مغيب الشفق الأحمر، ليدشن مع الليل والقمر والنجوم والسماء أغنية راقصة وإيقاعا يخفف ثقل الروح.
في عسير، ولد ونما وترعرع بطل أبو دهمان المتيم بالبيئة والتضاريس والطقوس، وبالعمل كتب ما أثار به فضول وشوق الآخرين إلى التعرف على المكان والمشاركة في المناسبات الفولكلورية وأكل الرغيف الخارج من رحم النار والرماد.
كانت الرواية الصغيرة الكبيرة رسالة سلام وتواصل مع الآخر محليا وعربيا وعالميا، ذلك أن القرى الزراعية والرعوية أكثر تصالحا مع ذاتها ومع ما ومن حولها متى منحت الفرصة للتعبير عن نفسها دون تدخلات أو تعديلات لجيناتها التراثية الأصيلة والنقية.
والقرية أبلغ من يعبر عن الوطن، ذلك أنها تقوم على التوطن والاستقرار والأمن والتكافل، والتعامل القبلي يعتمد كثيرا بل وكليا على الأنسنة ومنع الأذى على البيئة أو التطاول على الإنسان ومن يخالف سلوم وأعراف القرية والقبيلة يعرض نفسه للمقاطعة والتعزير.
القرويون صورة حية للتكافل الاجتماعي متساوقا مع حياة الناس الفطرية، والبراءة حاضرة قبل أن تشهد القرية تطور الأحوال والانتقال من شرط تعرفه إلى شروط أخرجتها من بئرها الأولى وألقت بها في تيه التمدن الفوضوي تارة والعبثي تارة أخرى والمنضبط أحيانا ببركة ما تبقى من أناشيد الأجداد البيض، تلكم القرية التي شد بأهلها (سكين) حزامه والوادعة في قمم قريبة من السماء، والمسكونة بالشوق إلى صباحات باسمة، والمتخمة قلوب أهلها بالطيب والأنسنة وقعت بالأمس القريب ضحية فعل غادر ومروع من خلال (حزام) ناسف ودموي لطخ بحمرة الأبرياء جدران بيت الله ليبقى القاني شاهدا على جريمة لم تكن مألوفة في عسير ولا في الوطن بأكمله، والكل يتساءل: من أين جاء هذا الداء والوبيل، ومن يقف وراءه وماذا يريد بمجتمعات ووطن خيرهم للجميع، حزام الفئة الباغية (مميت) ومناقض لحزام أبي دهمان (الحي) الذي حفظ للقرية ذاكرة وللوطن النقاء وللفكر الأنسنة التي نفتقدها اليوم ونبحث عنها.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك يستعيد أصدقاء الشاعر العربي محمود درويش وتلاميذه ومحبوه، الذكرى السابعة لرحيله، فيؤكد الشاعر الفلسطيني ماجد أبو غوش أن الشاعر لا يموت بل يحمل أوراقه ويوغل في النشيد، ويتبع النجمات إلى القمر البعيد، ويمعن في الغموض، وفي المجاز، وفي الياسمين، و يتكئ على ظل أغنية وينام، مضيفا أن «درويش» شاعر استثنائي إلى درجة كبيرة، نقل الثقافة العربية الى العالمية، كان مجددا باستمرار، في مماته تحول من شاعر أيقونة، وبلغته الساحرة وضع القضية الفلسطينية بإنسانيتها العالية امام العالم اجمع.
من جانبه، يقول الروائي المصري ناصر عراق: في ظني أنه من المحال أن تستقيم قراءة الشعر العربي في النصف الثاني من القرن العشرين دون الوقوف طويلا أمام التجربة الثرية للشاعر الفلسطيني المتفرد محمود درويش، ويرى عراق أنه يجب ألا ننسى أن محمود درويش لم يكن مجرد شاعر مقاومة عالي النبرة فحسب، وإنما شاعر أوتي موهبة عظيمة تنهض على خيال خصب، فقد أيقظ اللغة العربية الفصحى من سباتها، وبث فيها روحا جديدة من خلال ابتكار تراكيب مدهشة أو اختراع صياغات مذهلة تثير وتمتع.
أما الروائي الفلسطيني يحيى يخلف، فيرى أن درويش يمثل قوة تجديد للشعر الفلسطيني بشكل خاص، وللشعر العربي بشكل عام، يمثل قوة تجديد للشعر الذي يتجاوز النظم من جهة، والذي يطور الحداثة من جهة أخرى، بل ويدخل مرحلة جديدة من البحث الواعي، والتأمل العميق، لافتا إلى أن درويش دشن الشعر الفلسطيني من بوابة الابداع، وكان وريث المحاولات الحداثوية التي أنجزها إبراهيم طوقان، مطلق عبد الخالق، عبد الرحيم محمود وعبد الكريم الكرمي، ومثل عنصر الاستمرارية لروح هذه الحداثة، وشكل إضافة، ونقلة، وانعطافة في تجربة الشعر الفلسطيني والعربي.
ويصف الشاعر أمجد ناصر أنه يرى درويشا بكامل أناقته التي تسره قبل أن تسر غيره يقرأ قصيدة والكاميرا تصطاد طرائدها من حضوره المفرط وجهه الأمرد النحيف، جفاف شفتيه، يده التي ترتفع لتدفع المعنى بعيدا في هواء سامعيه المخدر، كأس الماء، كمّ قميصه، ساعته الذهبية، موضحا أن الشاعر يدري أن للجسد فترة صلاحية محددة الموت لذلك قال له: (لا أدري بأي إيمان فعل ستهزمك لا محال قصيدتي) كان يمكن له أن يقول، أيضا، ساعتي وزر قميصي.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك يتساءل مثقفون ومثقفات عن الجديد واللافت لفعاليات «سوق عكاظ» قبيل انطلاقته بيوم واحد، مع الإجماع أن برنامج الافتتاح مغر، إلا أن ما بعده من حوارات وندوات يجب أن تتماس مع الهم اليومي للمثقف وما يحيط به من أزمات وتحديات، فيذهب الروائي خالد اليوسف إلى أنه من الطبيعي أن يكون «سوق عكاظ» منصبا على الشعر لأنه تأسس لإعادة صوت الشعر العربي بكل افنيته واتجاهاته، متطلعا إلى أن تكون هناك قناة خاصة لنقل كافة العروض والمشاهد مباشرة، وليس مقتطفات ولقطات عابرة كما هو حاصل من قناتنا الثقافية مع عرض وتوفير كل مطبوعات هذا المهرجان الكبير.
ويرى القاص صلاح القرشي، أنه رغم كل ما يثار سنويا حول الفعاليات والبرامج فإن استمرارية السوق هي بذاتها ايجابية كبيرة، مضيفا «ما أطمح إليه هو التنوع إذ لا يجب أن يمضي السوق هذا العام على نفس وتيرة العام الفائت، كون التنوع حيوية، ولا يجب أن يكون في العناوين فقط، وإنما يشمل كل شيء؛ بدءا من الاحتفاء بالسرد إلى جانب الشعر وتقديم مسرح خارج الدائرة التاريخية لسوق عكاظ وشعراء المعلقات، وتقليص المحاضرات الأكاديمية أو شبه الأكاديمية كون مكانها الجامعات، ويقترح جائزة للفن التشكيلي بعيدا عن موضوع «لوحة وقصيدة»، مؤكدا أن التنوع يمنح الاستمرارية قيمتها.
ووصف الشاعر عبدالقادر كمال، «سوق عكاظ» بالتجمع الثقافي والفكري والفني، مضيفا «هو صلة تواصل بين مثقفينا ومثقفي العالم العربي، واحتفالية تظهر واقعنا الثقافي والفكري، مبديا سعادته بفعالياته كونها تتسم بالتجديد والتطوير في كل عام.
ودعا كمال، الكتاب والمثقفين أن يسهموا بكتاباتهم عن احتفالية سوق عكاظ قبله وبعده مع إسهام وسائل الإعلام المرئية والمسموعة بشكل أكثر في هذا الحدث، وتطلع إلى أن تستمر أمسيات سوق عكاظ تبرمج طيلة السنة أي كل أسبوع أو كل أسبوعين مرة، ولا تقتصر على الشعر فقط.
وتطلع المسرحي إبراهيم عسيري، إلى أن يكون هناك مهرجان مسرحي عالمي أو عربي يتناسب مع هذا الحدث الكبير وأن يكون الإشراف عليه من جهة مسرحية قادرة على إدارته بحرفية واهتمام ليس كما يحدث مع المسرحيات السنوية في السوق.
ويؤمل الشاعر والقاص ماجد الثبيتي أن يتحول سوق عكاظ إلى كرنفال يملأ المدينة ويكون شاغل الناس ويصل إلى مستوى حدث ثقافي للعامة وللطلاب وللمبدعين كوننا مع العام التاسع تجاوزنا مسألة التأسيس ونسعى ونتأمل في قادم الأعوام إلى ضرورة التنوع في « الفعاليات والأسماء» والتقدم والتطوير في أهمية إنشاء مؤسسة سوق عكاظ الثقافية ، لأجل الوطن، ولحاضر ومستقبل أبنائه بالعموم.
ويؤكد الفوتوغرافي عبدالخالق علي، أن إحياء سوق عكاظ انجاز شخصي للأمير خالد الفيصل، وإنجاز عام للوطن، مشيرا إلى أن عودة أهم تظاهرة ثقافية في التاريخ العربي مطلب لكل العرب ومحل اهتمامهم وما حققه السوق خلال السنوات الماضية يعد إنجازا حضاريا وثقافيا كبيرا بل واقتصاديا مقارنة بعمره الزمني القصير، واصفا السوق بأنه لا يزال في طور النمو فكريا وماديا حسب ما يعلنه المسؤولون عن السوق، مؤملا أن تنتقل مختلف المسابقات الثقافية في السوق بدءا من شاعر عكاظ ومرورا بجميع المسابقات من الاعداد المسبق إلى المنافسة المباشرة في السوق على أن يكون تتويج الفائزين في ختام السوق، كون هذا الأمر يعيد الشكل التاريخي للسوق ويبعث روحه الحقيقية ما يعطي السوق زخما ثقافيا طوال مدة قيامه ليس على مستوى الوطن فقط بل على مستوى العالم العربي وربما العالمي لتصبح فعالياته محط انظار المثقفين والسياح من مختلف أنحاء العالم، ومحل اهتمام مختلف وسائل الإعلام، مضيفا «المكاسب كبيرة وكثيرة حال جعل منافسات مختلف المسابقات تتم مباشرة أثناء فعاليات السوق وعلى أرضه». 