 باشرت فرق البحث والإنقاذ بقطاعات حرس الحدود بالشرقية 13 حالة غرق على شواطئ المنطقة خلال أيام عيد الفطر المبارك.
وقال المتحدث الرسمي بقيادة حرس الحدود بالمنطقة الشرقية النقيب عمر بن محمد الأكلبي: تلقت فرق البحث والإنقاذ بقطاع سلوى بلاغا عن تعرض طفل عمره (سنة) للغرق في شاطئ العقير، وعلى الفور تم التوجه للموقع وإنقاذه وعمل الإسعافات الأولية اللازمة له ونقله إلى مستشفى العيون بواسطة الهلال الأحمر للاطمئنان على صحته، كما أنقذت فرق البحث والإنقاذ بقطاع الخبر ١٣ حالة غرق خلال أيام عيد الفطر السعيد، تعرضوا للإجهاد أثناء ممارستهم للسباحة بشاطئ نصف القمر (الهاف مون)، وتم إنقاذهم إلى الشاطئ وعمل الإسعافات الأولية اللازمة لهم ونقل من استدعت حالته إلى مستشفى الملك فهد بالظهران للاطمئنان على صحتهم وجميعهم بحالة صحية جيدة.
ودعا المتنزهين وزوار المنطقة إلى الاهتمام والتقيد بتعليمات حرس الحدود والسباحة في المواقع الآمنة.  اسدلت مؤخرا محافظة النعيرية التابعة للمنطقة الشرقية الستار عن المهرجان الترفيهي لعيد الفطر المبارك الذي استمر ثلاثة أيام، بساحات ممشى النخيل الواقعة في شارع الملك فهد بالمحافظة.
وأوضح مدير عام العلاقات العامة والإعلام المتحدث الإعلامي بأمانة المنطقة الشرقية محمد بن عبدالعزيز الصفيان، أن المهرجان الذي قدم خلال مدة إقامته العديد من الفقرات وحضرها عدد كبير من الزوار، اشتملت على ألعاب حركية وتنافسية واستعراض لمهارات خفة اليد، في حين كان للشخصيات الكرتونية دورها في إضفاء مزيد من المرح والبهجة على نفوس الأطفال الذين يجدون في مشاهدة هذه الدمى إمتاعا وحماسا يجتذب عيونهم دائماً إلى مسرح الفعاليات الذي تزينه إضاءات ملونة وليزر، كما قدم عدد من الخيول استعراضات مختلفة، إلى جانب تنظيم الخيالة مسيرة في شارع الملك فهد حاملين أعلام المملكة.
وأشار الصفيان إلى أن المهرجان استطاع رسم البسمة والسعادة على شفاه الأطفال في هذه المناسبة السعيدة من أيام عيد الفطر المبارك، كما خصص فقرات ترفيهية وألعاب حركية ومسابقات ثقافية وتنافسية وهدايا وجوائز قدمت للأطفال، معرباً عن شكره للجهات الحكومية التي شاركت في المهرجان.  لقي مطلوب أمنيا مصرعه في بلدة القديح بمحافظة القطيف أمس إثر تعرضه لطلقات نارية أطلقها مطلوبون في قضايا جنائية.
 وأوضح الناطق الإعلامي لشرطة المنطقة الشرقية أن شرطة محافظة القطيف باشرت الساعة التاسعة صباح أمس بلاغًا عن تعرض أحد المواطنين للإصابة بطلقات نارية، ونقله إلى مستوصف مضر ببلدة القديح بواسطة شقيقه، حيث اتضح وفاة المصاب بعد وصوله إلى المستوصف، وأنه من بين المطلوبين للجهات الأمنية المعلنة أسماؤهم على قائمة الـ (23) بتاريخ 8/2/1433هـ، وهو المطلوب محمد علي عبدالرحيم الفرج، وأدلى شقيقه بمعلومات عن هوية الجناة الذين اتضح أنهما من المطلوبين في قضايا جنائية. وباشرت الجهات المختصة بشرطة القطيف إجراءات الضبط الجنائي للجريمة والتحقيق فيها.
    أصيبت الطفلة زينب محمد لباد البالغة من العمر 4 سنوات من العوامية بمحافظة القطيف بطلق ناري استقر في رأسها أثناء زيارتها برفقة عائلتها لسلطنة عمان.
 وأوضح محمد لباد والد الطفلة أن الطلق الناري استقر بالقرب من الجيوب الأنفية للطفلة أثناء تواجدها في مدينة مسندم، حيث تم نقلها لمستشفى العاصمة مسقط التي تبعد عن مدينة مسندم نحو 400 كم تقريبا، إذ تلقت العلاج ومازالت في انتظار قرار الفريق الطبي المشرف عليها، بإجراء العملية في العاصمة مسقط لاستخراج الرصاصة وشظية بجوارها أو نقلها للرياض لإجراء العملية في حال وجود سرير شاغر في المستشفى، مشيرا إلى عدم معرفته بمصدر وجهة الطلق الناري.
 وشكر سفارة المملكة في سلطنة عمان التي بذلت جهودا كبيرا بعد التواصل معها فور تعرض الطفلة للطلق الناري، مبينا أن المسؤولين في السفارة حرصوا على التواجد في المستشفى والإشراف المباشر على الحالة الصحية لتقديم العناية اللازمة للطفلة.
 من جهته، أكد السفير السعودي في مسقط عيد الثقفي تلقى السفارة اتصالا يفيد بإصابة طفلة سعودية بطلق ناري أثناء رحلة سياحية، مشيرا إلى أن السفارة تواصلت مع السلطات العمانية التي عمدت بدورها للتحرك الفوري وضبطت مطلق النار خلال حفل زفاف في تلك المنطقة.  استشهد رجل الأمن سامي معوض الحربي، إثر تعرضه لإطلاق نار خلال قيامه بتفتيش مركبة يستقلها شخصان في بلدة الجش بمحافظة القطيف.
 وقال الناطق الإعلامي لشرطة المنطقة الشرقية العقيد زياد الرقيطي «أصيب رجل الأمن سامي معوض الحربي بطلقات نارية عند الساعة الحادية عشرة والنصف من مساء أمس الأول، أثناء أداء إحدى دوريات الأمن لمهامها ببلدة الجش بمحافظة القطيف، ما أدى لاستشهاده».وأضاف «تمكنت الجهات الأمنية من القبض على شخصين للاشتباه بعلاقتهما بالجريمة»، مشيرا إلى أن «الجهات المختصة بشرطة القطيف باشرت إجراءات الضبط الجنائي للجريمة وللتحقيق في ملابساتها». وتشير المعلومات إلى أن الشهيد الحربي ترجل من الدورية الأمنية أثناء تفتيش مركبة يستقلها شخصان في شارع الخزان ببلدة الجش بالقطيف، وفي هذه الأثناء أصيب بطلقة نارية في الصدر من مركبة أخرى كانت قريبة من الموقع، حيث استقرت الرصاصة في موقع قاتل، وتم نقل الشهيد لمستشفى القطيف المركزي لتقلي العلاج، بيد أن جميع محاولات إنقاذه باءت بالفشل. ووفقا للمعلومات، فإن المركبة التي أطلقت النار على الشهيد سامي الحربي تمكنت من الهرب من الموقع فور ارتكاب الجريمة الإرهابية. وذكرت المعلومات أن الشهيد لم يمض على زواجه 18 شهرا تقريبا.
 
    دان وجهاء وأعيان محافظة القطيف الجريمة الإرهابية التي أدت إلى استشهاد رجل الأمن سامي معوض الحربي إثر تعرضه لإطلاق نار من قبل مجهولين خلال قيامه بتفتيش مركبة يستقلها شخصان في بلدة الجش بمحافظة القطيف.
وأكدوا أن الإرهابيين المتورطين في هذه الجريمة يسعون إلى إشاعة الفوضى وإذكاء الطائفية المقيتة بين أبناء الوطن الواحد، مشيرين إلى أن الاعتداء على رجال الأمن بأي شكل من الأشكال خط أحمر وغير مقبول نهائيا.
واستنكر القاضي في محكمة المواريث في القطيف الشيخ محمد الجيراني العمل الإرهابي الذي أودى بحياة رجل أمن يقوم بواجبه، لافتا إلى أن عقلاء القطيف يحملون الولاء والمحبة لولاة الأمر ووطنهم، وعلى الجميع أن يتحمل مسؤولياتهم تجاه الوطن والمواطنين والقيادة،
واصفا استشهاد رجل الأمن بالجريمة الكبيرة التي اعتدت على حقوق الوطن والمواطنين، مشددا على ضرورة أن ينال المتورطون العقاب جزاء فعلهم الآثم.
وأضاف إن مواطني المملكة وكل من يعيش على هذه الأرض المباركة أصبح لديهم وعي كبير في محاربة هذا النوع من الأعمال الإجرامية، كما أن التكاتف الذي تعيشه هذه البلاد فوت الفرصة على كل من يسعى الى زعزعة أمن هذا الوطن بدون أي فائدة نظرا للتماسك واللحمة القوية بين القيادة والشعب.
ووصف عبدالرؤوف المطرود الجريمة بالعمل الإرهابي الذي لا يمت للدين بصلة، مؤكدا أن أبناء القطيف يقفون صفا واحدا أمام هذه الجرائم الإرهابية القذرة لاسيما وأنها تسعى للعبث بالأمن والاستقرار الذي تنعم به المملكة.
وأضاف: نحن نثق بقدرات وإمكانيات الجهات الأمنية في ملاحقة هذه الفئة والقبض عليها، خصوصا أن الجريمة لن تمر مرور الكرام، لاسيما أنها أصابت الجميع بمقتل، فالشهيد لا يمثل نفسه وإنما يمثل الجميع في المجتمع السعودي.
وقال زكي الزاير -رجل أعمال-: الإهارب لا وطن له ولا دين ولا مكان والعقلاء في هذه البلاد يستنكرون هذا العمل وينددون بمن قام بهذه الأعمال أو أقرها أو دافع عن فاعليها.
وأضاف إن كل من يعبث بأمن هذا الوطن لن يفلح مهما كانت الأسباب لأن المواطنين يرفضون ذلك ويقفون مع قيادتهم في كل أمر يتخذ لصالح الوطن ومواطنيه.
فيما أكد المهندس شاكر نوح -رجل أعمال- أن الأعمال الإجرامية واستباحة الدماء بدون وجه حق أمر مرفوض شرعا وعقلا، داعيا الجهات الأمنية لسرعة القبض على هذه الفئة الإجرامية التي تسعى للعبث بأمن الوطن وزرع الخوف واستباحة الأموال والأنفس، مشددا على ضرورة إنزال العقاب الشرعي بجميع الأيدي التي اقترفت هذه الجريمة النكراء، وأشار إلى أن الشهيد لم يرتكب جرما حتى يعاقب عليه بإطلاق الرصاص عليه، فقد كان يؤدي واجبه في حفظ الأمن والاستقرار في البلاد، واصفا عملية القتل بالجبانة التي لا تجلب سوى الخراب على الجميع، فغياب الأمن والاستقرار لا يخدم سوى الأعداء الذين يتربصون بالمملكة الدوائر للانقضاض عليها.
واعتبر عضو المجلس البلدي بمحافظة القطيف سابقا المهندس نبيه آل إبراهيم الجريمة التي أدت لاستشهاد رجل الأمن في طريق الجش في محافظة القطيف مؤشرا خطيرا على تصاعد العمليات الإجرامية في المحافظة، مشيرا الى عدم النظر للجريمة كحادثة عابرة أو استثنائية بل تمثل تحولا خطيرا في طريقة عمل هؤلاء العصابات أيا كان توجهها.  غادرت الطفلة السعودية زينب لباد (4 سنوات ) غرفة العناية المركزة بمستشفى النهضة بسلطنة عمان، أمس، بعد 24 ساعة من العملية الجراحية التي أجريت لها، أمس الأول الثلاثاء، لاستخراج الرصاصة التي أصيبت بها يوم السبت الماضي.
وأوضح محمد أبو الرحى (جد الطفلة) أن الفريق الطبي بمستشفى النهضة بمسقط قرر نقل الطفلة زينب من غرفة العناية المركزة، صبيحة أمس، بعد استقرار الحالة الصحية، مشيرا إلى أن الفريق الطبي أخضع الطفلة للمراقبة الدائمة طيلة الساعات الأربع والعشرين الماضية للتأكد من عدم بروز مضاعفات جانبية على حياة الطفلة بعد العملية التي استغرقت نحو 3 ساعات يوم أمس الأول.
وذكر أن التقارير الصحية تؤكد زوال الخطر عن حياة زينب بعد إزالة الرصاصة التي استقرت في المنطقة المجاورة للجيوب الأنفية 
، لافتا إلى أن الفريق الطبي رجح مغادرة الطفلة المستشفى يوم الجمعة القادم، فيما ستواصل استكمال العلاج بعد خروجها المستشفى.
وأكد محمد حسين لباد (والد الطفلة) أن الجهاز الطبي في سلطنة عمان استدعى استشاريين، حيث أشرف على العملية 4 استشاريين، في العيون، والفك والأسنان، والمخ والأعصاب، والأنف والأذن والحنجرة.
من جانبه، قال استشاري أول جراحة الوجه والفكين ورئيس قسم جراحة الأسنان والوجه والفكين المشرف على العملية الجراحية الدكتور حمد بن محمد الحارثي ستصاحب الطفلة بعد العملية أعراض طبيعية منها انتفاخ في موضع العملية، وآلام بسيطة تزول مع الأدوية والمسكنات، ولا نتوقع آثارا سلبية، وللتأكد من ذلك يحتاج أي مريض بعد العملية المكوث في المستشفى من يومين إلى 3 أيام، ولكن كل التحاليل والأشعة المقطعية تشير إلى عدم وجود إصابات في عصب العين، كما أن حركة العين طبيعية، والانتفاخ والكدمات نتيجة للإصابة، كما تظهر الكدمات في وجه أي شخص تعرض للضرب بالوجه وأي مكان في الجسم.
وفي السياق ، زار السفير السعودي في سلطنة عمان عيد الثقفي صباح أمس الطفلة زينب لباد في مستشفى النهضة بمسقط بعد نجاح العملية الجراحية التي أجريت لها أمس الأول الثلاثاء.
  أجلت نصيحة طبية مغادرة الطفلة السعودية زينب لباد مستشفى النهضة بسلطة عمان إلى يوم الثلاثاء المقبل، بعد أن رأى الفريق المعالج لها ضرورة استكمال مرحلة «الكورس العلاجي»؛ للاطمئنان على حالتها الصحية.
يأتي ذلك بعد العملية الجراحية التي أجريت لها الثلاثاء الماضي لاستخراج الرصاصة من الرأس بعد استقرارها فيه عن طريق الخطأ.
وأوضح محمد أبو الرحى (جد الطفلة) أن التقارير الطبية لم تشر إلى وجود مضاعفات جانبية منذ خروجها من غرفة العناية المركزة أول من أمس، لافتا إلى أن أسرتها ستبقى في سلطنة عمان حتى الثلاثاء المقبل للاطمئنان عليها قبل العودة إلى المملكة.
وبين أن الأسرة غادرت المملكة يوم عيد الفطر المبارك مباشرة، في جولة خليجية شملت قطر والإمارات وعمان التي كانت المحطة الأخيرة، مضيفا أن الطفلة زينب أصيب بالرصاصة الطائشة يوم الوصول.
وعبر أبو الرحى عن شكره لسفارة المملكة في سلطنة عمان على وقوفها معهم، مشيدا بجهود السفير عيد الثقفي الذي تابع الحالة الصحية أولا بأول لإنقاذ حياة الطفلة، مثمنا دور الأجهزة الحكومية في عمان وقيام الجهات الأمنية بمتابعة الملف والقبض على المتسبب في إطلاق النار.

  شارك أكثر من 70 يتيما في فعاليات وبرامج العيد التي أقامتها جمعية أيتام الشرقية «تمكين» مؤخرا، وتضمنت تلك الفعاليات حفل معايدة شارك في تنظيمه أبناء الجمعية بما يتناسب مع رغباتهم، كما تضمنت البرامج زيارة لمرضى مستشفى الملك فهد الجامعي بمحافظة الخبر..
وأوضح مدير عام «تمكين» خالد بن عبدالواحد الخان أن الجمعية قدمت خلال أيام العيد للأبناء الأيتام عدة فعاليات وبرامج وفق رغباتهم، إذ تم إقامة برنامج معايدة ترفيهي مناسب للأبناء المستفيدين من خدمات الجمعية وأطفالهم شارك في وضعه واختياره الأيتام، وتخلل البرنامج عدة فعاليات وألعاب ومباريات تنافسية وملعب صابوني.
وذكر أن برنامج المعايدة هدف لإضفاء الجو العائلي والأسري للأبناء وأطفالهم، مشيرا إلى أنه جاء ضمن برامج الجمعية التي تقدم خدماتها لحوالى 500 ابن وابنة، زيارة لمرضى مستشفى الملك فهد الجامعي..  أحبطت دوريات حرس الحدود بالمنطقة الشرقية حالتي تسلل وضبطت مخالفة صيد وأنقذت قارب نزهة تعطل في عرض البحر.
وأوضح المتحدث الرسمي لقيادة حرس الحدود بالمنطقة الشرقية النقيب عمر الأكلبي أن الدوريات البرية بقطاع الخفجي قبضت على شخصين كانا متجهين من المملكة إلى الكويت سيرا على الأقدام في محاولة لعبور الحدود بين البلدين بطريقة غير مشروعة. ولم يعثر بحوزتهما على أي من الممنوعات أو المحرمات. كما أحبطت دوريات قطاع بطحاء حالة تسلل إلى أراضي المملكة سيرا على الأقدام لشخصين «من جنسية آسيوية». وقبضت عليهما وأحالتهما للتحقيق واستكمال الإجراءات النظامية بحقهما.
وأثناء قيام دوريات قطاع الخبر بعملها المعتاد ضبطت زورقا على متنه ثلاثة أشخاص يمارسون الصيد في منطقة محظورة بالقرب من الشاطئ. وأنقذت الدوريات الساحلية بنفس القطاع شخصا كان يستنجد أثناء ممارسته للسباحة وتم انتشاله ونقله الى مستشفى الملك فهد بالظهران للاطمئنان على صحته. كما ورد بلاغ يفيد بتعطل قارب نزهة بعرض البحر وعلى الفور تم توجيه الدوريات البحرية للبحث عنه والعثور عليه والذي تأكد من أن سبب العطل نفاد الوقود حيث تم قطره إلى مركز النزول والتأكد من سلامة طاقم الزورق وهم بصحة جيدة.
  تصل الطفلة السعودية زينب مع أسرتها اليوم إلى مطار الملك فهد الدولي في الدمام لاستكمال الفترة العلاجية بعد إجرائها عملية جراحية الأسبوع الماضي بمستشفى النهضة بمسقط لاستخراج الرصاصة التي أصيبت بها أثناء رحلة سياحية بمدينة مسندم العمانية.
وقال محمد أبو الرحى (جد الطفلة) إن الطفلة بقيت عدة أيام بعد إجرائها العملية إثر نصيحة طبية من الفريق المشرف على علاجها الذي منحها الضوء الأخضر لمغادرة السرير الأبيض اليوم الثلاثاء، مشيرا إلى تلقيها العناية الطبية المطلوبة من الجهاز الطبي في مستشفى النهضة العماني، لافتا إلى أن عملية استكمال العلاج في المملكة مرهونة بالمضاعفات، بيد أن التقارير الطبية تؤكد تجاوز الطفلة مرحلة الخطر، حيث ستعود لممارسة حالتها الطبيعية مجددا، مبينا أن الجهاز الإداري والطبي بمستشفى النهضة بمسقط أعد الجمعة الماضية حفلا خاصا لزينب بمناسبة نجاح العملة الجراحية واستخراج الرصاصة من رأسها، كما حرص الفريق الطبي على تقديم العناية الطبية للتعامل مع إصابة الطفلة، معبرا عن شكره للسفير السعودي لوقفته مع أسرة الطفلة منذ اللحظات الأولى للحادثة، حيث سخرت السفارة موظفا للتواصل مع الجهات المختصة للوقوف على آخر التطورات والتعرف على المستجدات فيما يتعلق بالقصة الحقيقية لإطلاق الرصاصة.
من جانبه، أعرب والد الطفلة محمد حسين لباد عن شكره للمسؤولين في السفارة ولكل الجهات الحكومية في سلطنة عمان عن سؤالهم المستمر وتواصلهم للوقوف على حالة الطفلة التي تتحسن باستمرار، حيث بدأت بتلقي العلاج اللازم فور نقلها إلى المستشفى لاستخراج الرصاصة التي استقرت أعلى الخد الأيسر، معبرا عن امتنانه للفتة الكريمة من السفير السعودي بتحمل مصاريف تذاكر رحلة الإياب للمملكة لكل أفراد العائلة، وأيضا لوزارة الصحة العمانية التي تكفلت بنقل الطفلة وعائلتها بطيارة خاصة من مسندم إلى مسقط وحجز جناح خاص للطفلة مع تكليف كادر طبي متكامل من استشاريين وأطباء وممرضات لمتابعة حالة الطفلة أولا بأول، مشيرا إلى توافد العديد من المسؤولين في الحكومة العمانية للمستشفى للاطمئنان على الطفلة زينب، كان من أبرزهم وكيلة وزارة السياحة ومسؤولو وزارة الصحة وضباط بالشرطة وموظفون حكوميون من مختلف الوزارات ورئيس غرفة التجارة بمحافظة مسندم والعديد من المواطنين العمانيين.  بدت صالة جوازات المواطنين بجوازات الدمام أمس شبه خالية، بدون أي تكدس أو ازدحام، واستمر العمل لإنجاز المعاملات وفق إيقاع متناسق، وإنهاء الاجراءات المطلوبة دون أي تأخير، بعد أن شكلت خدمة اصدار الجوازات الكترونياً عاملاً اضافياً في تخفيف الضغط على صالة السعوديين، بخلاف السنوات الماضية التي يضطر المواطن للتواجد في الساحة الخارجية للجوازات بعد صلاة الفجر مباشرة في سبيل الحصول على رقم. وأوضح المواطن سعيد متروك أن عملية الدخول إلى موقع وزارة الداخلية وتحديد الموعد المطلوب ليست صعبة على الاطلاق، إذ لا تتجاوز العملية دقائق معدودة بشرط التسجيل في «ابشر» لافتاً إلى انه سجل الموعد في الأسبوع الماضي للحضور صباح أمس، مبيناً أنه تواجد في الموقع في الساعة العاشرة والنصف، واستطاع تسجيل البيانات المطلوبة في النماذج بعد استلامها من الموظف المختص والحصول على رقم وانتظر الإعلان، متوقعاً ألا يستغرق علمية بقائه في الصالة أكثر من 30 – 45 دقيقة في الغالب.
من جهته أوضح المواطن عبد الرحيم المنصور، أن القلق الذي ينتاب الكثير في السنوات الماضية من استخراج الجواز انتهى بدون رجعة بعد دخول خدمة «أبشر» والتسجيل الكترونيا، مشيراً إلى أن المواطن بات باستطاعته استخراج الجواز الكترونياً أو بواسطة الحضور شخصياً، لافتاً إلى أن العملية أصبحت سهلة ولا تتطلب سوى توفير المتطلبات الأساسية الموضحة أثناء عملية التسجيل بهدف توفير الوقت والجهد على المواطن خلال عملية تقديم المعاملة لاستخراج وثيقة الجواز.
  بدأت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية في الشرقية بوضع اللمسات النهائية على المقار الانتخابية، فيما جهزت فريق عمل يضم ألف موظف لتسجيل قيد الناخبين والمرشحين في جميع المقار الانتخابية، يشار إلى أن جميعهم تم تدريبهم وتأهيلهم للعمل بشكل احترافي، حيث تم إخضاعهم لدورات عمل مكثفة خلال الفترة الماضية وذلك تمهيدا لإطلاق أولى المراحل الانتخابية مطلع شهر ذي القعدة المقبل.
وأوضح مدير عام إدارة العلاقات العامة والإعلام المتحدث الإعلامي بأمانة المنطقة محمد بن عبدالعزيز الصفيان، أن اللجنة ستبدأ غدا في وضع اللمسات النهائية على جميع المقار الانتخابية الخاصة بالرجال والنساء وعددها 165 مركزا، من خلال تجهيزها بالأثاث المكتبي والنماذج الخاصة بتسجيل قيد النخابين والمرشحين، إضافة لوضع اللوحات الإرشادية الدالة على المقار الانتخابية، مشيرا إلى أن اللجنة عملت على توفير جميع المتطلبات اللازمة بهذه المقار، وقامت بالتنسيق مع جميع الجهات المختصة ذات العلاقة بالعملية الانتخابية، مؤكدا على ضرورة تقيد جميع الناخبين بالشروط المطلوبة.  عقدت لجنة الفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية بالمنطقة الشرقية والتي تم تكليفها من المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ وزير الشؤون البلدية والقروية، اجتماعها الأول أمس الأول في مقر أمانة المنطقة، برئاسة الدكتور عبدالواحد المزروع، وعضوية كل من المحامي سعود الحمام والمحامي عبدالله الغامدي وحضور المنسق العام ورئيس لجان الانتخابات البلدية بالمنطقة الشرقية عبدالعزيز بن إبراهيم الحافظ.
وأوضح د. المزروع أن الاجتماع يهدف إلى وضع خطة عمل واضحة نسعى من خلالها لتقديم كل ما نستطيع من أجل تسهيل مهام المرشحين للانتخابات والناخبين وفق ضوابط وأنظمة تضمن لكل شخص حقه وفق أنظمة ولوائح الانتخابات.
وقال: نسعى لمعالجة أي مشكلة تأتي إلينا مع وضع آلية واضحة بحيث نحرص على عدم تكرار المشكلة، وإعطاء كل ذي حق حقه ومنع أي إشكال قد يحدث على الناخب أو المرشح.
وبين أن هناك اجتماعا دوريا للجنة مرتين كل أسبوع للنظر في أي طعون قد ترد من المرشحين أو الناخبين، بالإضافة إلى عقد اجتماع استثنائي في حال تطلب الأمر ذلك.
وفي ذات الإطار استضافت أمانة المنطقة الشرقية أمس، ورشة عمل بعنوان «رؤية وزارة الشؤون البلدية والقروية»، بحضور أمين المنطقة الشرقية بالإنابة المهندس جمال بن ناصر الملحم، وذلك بفندق شيراتون الدمام.
وناقشت الورشة التي قدمها «فريق الاستراتيجية» بالوزارة، رؤية الوزارة الرامية إلى تحقيق التوازن والاستدامة في التنمية الحضرية في إطار من العدالة والتنافسية في جميع مناطق المملكة ومدنها، والرسالة التي تسعى من خلالها الوزارة لإيجاد بيئات حضرية ذات كفاءة عالية تستجيب لاحتياجات وتطلعات الأجيال الحالية والقادمة وتعزز معايير جودة الحياة والازدهار بتضافر جهود جميع شركاء التنمية وفق عمل مؤسسي وبمشاركة مجتمعية.
كما تناولت الورشة الأهداف الاستراتيجية للوزارة، المتمثلة في تحسين مستوى التنمية الحضرية وبناء مدن ذات أداء عالٍ اقتصادياً واجتماعياً وبيئياً وثقافياً بما يحقق جوانب الازدهار وجودة الحياة، وتطوير التشريعات والأنظمة التي تحكم التنمية الحضرية لتحقيق التكامل المكاني والقطاعي والتنمية المستدامة بين مراكز النمو الوطنية والإقليمية والمحلية وتسهم في تقليص الفجوة بين المناطق والمدن بجميع مستوياتها.
  تعتزم طالبات من جامعة الملك فيصل بالأحساء طرح مبادرة بتصميم هوية لمنتجات الأسر المنتجة على مستوى المملكة بداية العام المقبل 2016، ما سيفتح آفاقا واسعة لزيادة دخول الأسر ذات الدخل المحدود. وأوضحت المدربة ومصممة الجرافيك مناهل الوهيبي، خلال مشاركتها مؤخرا في محاضرة بعنوان «تصميم الشعارات» ضمن برنامج الشباب «اصنع مهارة» الذي تنظمه لجنة التنمية الاجتماعية بالروضة، أن العلامات التجارية لها دور في عملية اتخاذ القرارات الشرائية من واقع تأثيرها على سلوكنا، وهذا التأثر مرتبط بمدى قناعتنا بمنتوجات هذه العلامة. وكشفت عن أنها تدرس مع لجنة التنمية الاجتماعية بالدمام القيام بدورة تدريبية للأسر المنتجة حول أهمية تصميم الهوية والاحتفاظ بالقوة البصرية والصورة الذهنية المرتبطة بمنتجاتهم التي من شأنها أن تساعد الأسر المنتجة في تسويق منتجاتها.  أعلنت الرئاسة العامة لرعاية الشباب البرنامج الزمني وإجراءات التقديم على عضوية الجمعية العمومية لنادي الاتفاق والموعد المقرر لانعقاد الجمعية والاقتراع لانتخاب رئيس ومجلس الإدارة..،
ووفقا للبيان الصادر أمس عن الرئاسة العامة لرعاية الشباب فإن الأمير عبدالله بن مساعد بن عبدالعزيز اعتمد رسميا المراحل الكاملة لإجراءات انتخاب مجلس إدارة نادي الاتفاق حيث تبدأ إجراءات التقديم على عضوية الجمعية العمومية اليوم ٢٣ / ١٠ / ١٤٣٦هـ الموافق ٨ / ٨ / ٢٠١٥ م على أن تنعقد الجمعية العمومية لانتخاب رئيس وأعضاء مجلس الإدارة يوم الخميس ١٢/ ١١ / ١٤٣٦هـ الموافق ٢٧ / ٨ / ٢٠١٥ م .  قال المخرج والكاتب المسرحي أمين طالب، إن مسرحيات الطفل بصيف الشرقية، هدفت لإيصال معان سامية في مجالات توعوية وفكرية وترفيهية، مبينا أن «سيناريو» تلك المسرحيات كتب بعناية وأسلوب علمي مشوق، بالاستعانة بشباب مؤهلين لإيصالها بشكل مناسب ولأكبر شريحة ممكنة. وتعرض تلك المسرحيات على مسرح «الأسرة والطفل» في الواجهة البحرية لمدينة الخبر، ضمن فعاليات «خيمة الطفل» في مهرجان صيف الشرقية. من جانب آخر، قدم حرفيون في «الخيمة التراثية» بالمهرجان حرفا اشتهر بها الجيل القديم من أهالي الشرقية، وقال حسين آل فويز الذي يعمل في المهن البحرية المتعلقة بصناعة شباك الصيد منذ اكثر من 40 عاما، ومن أشهرها «الدنادين» للغطس و «القراقير» للصيد، وأكد أن الهدف هو الحفاظ على تراث الآباء والأجداد الذين كانوا يمتهنون الصناعات والحرف القديمة. ويقول «التناك» محمد العسيف الذي يصنع الصناديق والحصالات والمجمرة التي تستخدم للفحم من المعدن: إنه ورث تلك الحرفة عن أبيه منذ ما يقارب 30 عاما، وشارك بها في عدة مهرجانات منها مهرجان الجنادرية، ومهرجان الخبر وبعض المهرجانات المحلية.  استنكر علماء ووجهاء محافظة القطيف الجريمة الإرهابية التي استهدفت رجال الأمن في عسير، مؤكدين أن الجريمة لن تفرق بين مكونات الوطن وأطيافه، مشيرين إلى أن استهداف بيت من بيوت الله يكشف الوجه القبيح لهذه الفئة التكفيرية والجهات التي تقف خلفها.
وأكد الشيخ جعفر الربح، أن الأفعال الإجرامية التي استهدفت المصلين لا تفرق بين مكونات الوطن وأطيافه وأطرافه، ولن تزيدنا إلا ثباتا وإصرارا على مواقفنا الوطنية وعقيدتنا الوحدوية وتكشف لنا الوجه القبيح لهؤلاء الغلاة التكفيريين ومن يقف وراءهم من دعاة الفتنة، لافتا إلى أن العمل الإرهابي جرس إنذار مزعجا وناقوس خطر مرعبا لا بد أن نعد له ما استطعنا من قوة لنرهب به عدو الله وعدونا.
وقال حسن النمر: ما حدث من إرهاب أعمى وأسود أصابنا في القديح وفي الدمام وفي الأحساء وفي الرياض، يفرض علينا الموقف نفسه وندين الإدانة نفسها لأن المجرم واحد والثقافة التي تحرك بها هذا الإجرام هي ثقافة واحدة، والألم الذي عشناه مع شهدائنا قبل فترة وجيزة هو الألم نفسه الذي يجب أن نعيشه مع هؤلاء، خصوصا أنهم ينتسبون إلى شريحة يفترض بها أن تكون هي المتصدية لحماية أمن الناس، وأكد على ضرورة إيجاد حلول جذرية للثقافة التكفيرية، فهذا التكفير غير المنضبط والنابع من الجهل هو الذي تسبب في أن ينتج مثل هؤلاء.
وأكد علي بن بدر المهاشير عضو المجلس المحلي بالقطيف، أن العمل الإرهابي الجبان الذي استهدف رجال الأمن في بيت الله، لن يرهب عزيمة رجال الأمن الأوفياء المخلصين على اجتثاث كل ضال من هذه الأرض المباركة، كما أن الخوارج يريدون هدم ما تنعم به المملكة من أمن وأمان وتلاحم بين مواطنيها، مشيرا إلى أن الجميع صف واحد لمحاربة الإرهاب واجتثاث منابعه الفكرية، لحفظ أمن البلاد وحماية شباب المملكة من الأفكار الضالة، داعيا للنهوض بتوعية المواطنين بالمخططات التي تحاك ضد وحدة هذه البلاد وأمنها، ومواجهة الفكر الضال بالفكر الإسلامي القويم الذي يقوم على منهج المصطفى صلى الله عليه وسلم.
وأدان الشيخ سعد الرحيل الخالدي أحد وجهاء مدينة عنك، العمل الإجرامي من قبل الإرهابيين الدواعش الذين لا يراعون حرمة لدم مسلم ولا حرمة لبيوت الله باسم الإسلام، الذي هو براء منهم ومن أفعالهم التي لا يقرها دين أو عقل أو حتى عرف، حيث لايفرقون بين مذهب وطائفة ويسعون لنشر الرعب والفتنة بين أبناء الوطن الواحد، وقال: الإرهاب لن يفرق بين القطيف أو عسير، لأنه ينبع من بئر يطفح بالكراهية والحقد وتحطيم الوطن، مستخدما أدوات وأبجديات معروفة وواحدة، وكلنا أبناء وطن واحد والمصاب جلل على الوطن بأكمله ومن قام بهذا العمل المشين يريد أن يهز أمننا وأماننا، ومن يقوم بهذه الأعمال الإرهابية وقتل الآمنين سعيه إلى زوال، ونحن نستنكر هذه الأعمال ونطالب في نفس الوقت بسرعة محاسبة مرتكبيها». 