 تداولت المحكمة الجزائية في جدة ملف قضية شاب متهم بتضخم حسابه إلى ملياري ريال، حيث يواجه تهمة غسل أموال.
 ورفع القاضي الجلسة للدراسة والتأمل ومخاطبة الجهات المختصة لتتبع حسابات وأرصدة المتهم في الإمارات والهند والصين، والتحقق من بعض الحسابات من مؤسسة النقد العربي السعودي، وأمر القاضي بالإبقاء على المتهم وعدم إطلاق سراحه.
 وطبقا للتحقيقات التي باشرتها دائرة جرائم الاقتصاد في هيئة التحقيق والادعاء العام انتهت باتهام شاب سعودي في قضية غسل أموال بملياري ريال من خلال تملكه عددا من المؤسسات والشركات الدولية الوهمية، واستخدام عدد من مكفوليه لتنفيذ إيداعات بمبالغ كبيرة في أحد البنوك المحلية والتي سارعت بالإبلاغ عن عمليات إيداع مشبوهة، وكان قد تم القبض على المتهم من قبل إدارة غسل الأموال الملحقة بمكافحة المخدرات بجدة عقب عودته من عاصمة دولة أفريقية.
 وكشفت المعلومات عن ورود عدة بلاغات بنكية على المتهم ومؤسساته التجارية تلقتها وحدة التحريات المالية للاشتباه في التعاملات المالية لمؤسساته المتعددة النشاط، حيث وردت على حساب مؤسسة المتهم إيداعات نقدية بمبالغ ضخمة بلغت أكثر من 550 مليون ريال وتم تحويل تلك المبالغ لحساب آخر باسم المؤسسة لتحويلها للخارج.
 وورد تقرير من شعبة التحريات والبحث الجنائي متضمنا أنه بالانتقال إلى موقع مصنع مملوك للمتهم اتضح أنه مغلق ولا يمارس به أي نشاط، كما تبين أنه يملك مؤسسة مقاولات بدون أي نشاط لها.
 ورد المتهم بأنه يزاول النشاط التجاري منذ حوالى عشر سنوات، ويدير أنشطته التجارية في كل من الإمارات، الصين والهند، وله ثمانية حسابات بنكية في الإمارات والصين، ولديه عقود تحصيل الديون مع ما يقارب 45 شركة بالإمارات منذ أربع سنوات، دون أن تكون لديه رخصة تحصيل ديون داخل المملكة وخارجها.
 وأفاد المتهم أنه حصل على مبلغ تجاوز ملياري ريال من خلال تحصيل الديون، وأنه يقوم بتحصيلها لصالح شركات أجنبية منذ حوالى سبع سنوات تقريبا، وبين أن مقيما على كفالته كان يودع مبالغ تخص مؤسساته والأموال الخاصة بأعماله التجارية، وأن معدل المبالغ التي يحولها شهريا تتراوح بين ثلاثين وستين مليون ريال تقريبا.
 وانتهى التحقيق إلى توجيه الاتهام للمدعى عليه بارتكاب جريمة غسل أموال، وذلك باكتسابه لأموال بطريقة غير نظامية نتيجة مخالفته نظام مراقبة البنوك بمزاولته أعمالا مصرفية دون ترخيص وقيامه بإجراء عمليات للأموال مخالفا بذلك نظام مكافحة غسل الأموال.
 ونفى وكيل المتهم أمام المحكمة أن يكون تربح موكله من أموال ناتجة من نشاط إجرامي، مبينا أنه لا يمارس نشاط تحصيل الديون كنشاط أصيل، إنما يتولى جمع المبالغ التي تخص البضائع الموردة، لافتا إلى أن عقد التحصيل الموقع مع هذه الشركات يعد تفويضا فقط بغرض استلام قيمة البضائع التي سبق له أن وردها للعملاء، مبينا أن الأموال التي بحوزة موكله ليست مجهولة المصدر، وهي محمية بعقود تجارية موقعة مع شركات مختلفة توضح طبيعة نشاطه.
 وأفاد أن مبلغ ٥٥٤ مليون المذكورة في اللائحة والتي تم إيداعها هي أموال مشروعة ناتجة عن أعمال تجارية مشروعة أودعت في الحساب الرئيسي له، وفيه يتم إيداع كافة أموال شركاته ومؤسساته وعمله التجاري، لافتا إلى أن موكله لديه البينة التي تثبت أنه حصل على هذه الأموال بطرق شرعية ونظامية، مطالبا برد دعوى المدعي العام على اعتبار أن الأصل في الإنسان البراءة وأن الأحكام الجزائية يجب أن تبنى على الجزم واليقين وليس على الشك والتخمين.  تعقد المحكمة العامة في جدة يوم الاربعاء 20 شوال الحالي جلسة جديدة، يتوقع أن يتم خلالها النطق بالحكم في قضية مصرع الشاب أنور الكعبي (19 عاما) أثر صعقة كهربائية في حديقة عامة بجدة أثناء ممارسته لعبة كرة القدم.
 ومن المتوقع أن تسدل المحكمة الستار على القضية التي ظلت الأمانة تتقاذف مسؤوليتها وإحدى شركات الكهرباء الخاصة في أروقة المحكمة العامة وديوان المظالم على مدى أكثر من ثلاث سنوات، فيما بقي والد أنور محتارا في تحديد خصمه الذي تسبب في وفاة فلذة كبده.
 وفي آخر جلسات هذه القضية بالمحكمة العامة في جدة، تغيب ممثلا الأمانة وشركة الكهرباء الخاصة، فيما لم تصل ملفات وقائع الحادثة التي سبق أن طالبت المحكمة بإحضارها.
 واطلعت المحكمة في هذه الجلسة على تقرير الشرطة وصور الموقع وطلبت المزيد من التقارير من الدفاع المدني والشرطة وأمانة جدة، وقررت تأجيل القضية إلى جلسة يوم الاربعاء العشرين من شوال الحالي، وأبدى والد الشاب المتوفى عدم رضاه بسبب التسويف الذي يجده من الجهات المتهمة ومحاولة الأمانة التنصل من المسؤولية أحيانا وغيابها عن الجلسات أحيانا أخرى، فيما اتبعت شركة الكهرباء الخاصة الأسلوب ذاته بغيابها عن الجلسات، وكل منهما تلقي باللائمة على الطرف الآخر كسبا لمزيد من الوقت، مستفيدتين من عدم وجود محام أو قانوني يقدم الاستشارة الصحيحة لوالد الشاب الضحية.
 ويتهم والد أنور كلا من أمانة جدة وشركة الكهرباء المتعاقدة معها بالاهمال والتسبب في وفاة ابنه، مطالبا بإلزامهما بالدية الشرعية ومعاقبتهما نظير تقصيرهما.
 وأكد المواطن محمد الكعبي لـ«عكاظ» أنه أقام دعوى قضائية ضد الأمانة متهما إياها بالتقصير والإهمال والتسبب في وفاة ابنه أنور كونها الجهة المسؤولة عن متابعة وصيانة الحائق وما فيها.
 وأوضح أن ابنه توفي في حديقة بحي البوادي بجدة حيث كان يلعب الكرة، وأراد أخذ قسط من الراحة فاتكأ إلى عمود إنارة منزوع الغطاء فتعرض لصعقة كهربائية قاتلة.
 وكان مستشار الأمانة قد أجاب على الدعوى أمام المحكمة الإدارية بأن الامانة تعاقدت بتاريخ 22/8/1431هـ مع شركة خاصة للكهرباء والتبريد لصيانة شبكة الانارة في الحدائق، ونص العقد في الباب الثالث من البند المتعلق بالتزامات المقاول وتحديدا في الفقرة العاشرة منه على ما يلي «يلتزم المقاول أيضا خلال فترة تنفيذ العقد بما يلي:
 * ج: المحافظة على اغطية «أبواب» فتحة علب الفيوزات «المصهرات» بالعامود مركبة ومغلقة وذلك لجميع الاعمدة، وأن تكون لهذه الاغطية مفصلات وأن تكون محكمة الغلق وأي ضرر يحدث للغير نتيجة ذلك أو سوء تنفيذ في العمل أو التوصيلات الكهربائية أو العزل الكهربائي يصبح المقاول هو المسؤول الوحيد أمام أي جهة أخرى».
 وأضاف في رده للمحكمة: بناء على ما ورد في المادة السابقة يتضح عدم توافر الصفة بالنسبة للأمانة حيث إن المادة جاءت صريحة وواضحة بأن المقاول هو المسؤول الوحيد عن أي ضرر يصيب الغير نتيجة إخلاله بتنفيذ التزامه، وحيث إن الصور التي قدمها والد الطفل القتيل توضح عدم تركيب غطاء «باب» للعمود الذي تسبب في الحادث، أدى إلى وقوع الحادث، وبما أن المقاول أخل بالتزامه، يكون نتيجة لذلك مسؤولا عن أي ضرر بحدث للغير.
   