 أكد المحلل السياسي التركي ياسن اقطاي ان الحرب التي تشنها تركيا على الارهاب المتمثل بتنظيم داعش او بالمجموعات الكردية الانفصالية الارهابية «هي حرب شرعية» بعد سيل الممارسات الاستفزازية والاجرامية التي قامت بها هذه المجموعات ضد المصالح التركية وأمن واستقرار البلد.
وأضاف اقطاي في تصريح خاص بـ«عكاظ»، «تركيا ليست بحاجة إذن من اي دولة او مجموعة لكي تدافع عن مصالحها وعن امنها واستقرارها، فهذه الحرب التي بدأت ضد الارهاب لن تتوقف قبل انهاء المخاطر والتهديدات الموجهة لتركيا وأمنها، هناك منطقة آمنة ستشكل بفعل هذه الحرب وهي ستضمن ابتعاد الارهابيين عن اي تماس مع الاراضي التركية».
وختم اقطاي قائلا «تركيا ومنذ اللحظة الاولى وقفت الى جانب الشعب السوري وضد الارهاب، والدول التي حاولت الصاق تهمة دعم الارهاب بتركيا هي الدول نفسها التي اطلقت هذه المجموعات الارهابية ومولتها وسهلت سيطرتها على كثير من المواقع، إن في سوريا او في العراق».  يعود كتاب «حجاب العادة.. أركيلوجيا الكرم من الخطاب إلى التجربة» للناقد الدكتور سعيد السريحي، بعد 20 عاما على إصداره لأول مرة، عن الدار العربية للعلوم.
ويمكن النظر للكتاب في كونه تعبيرا فريداً معزولاً، بالنظر إليها على أنها تجليات لتاريخ أمة، ومحاولة لإشراك قارئه في تلمس جوانب القضية.
كما عرضت للمؤلف ابتداء مما أوقفته عليها قصيدة الحطيئة (وطاوي ثلاثا..) والتي يتداولها الدارسون باعتبارها وصفاً للكرم ضاربين صفحاً عن الأسئلة يمكن أن يثيرها هذا الطاوي من ذبح ولده وإطعامه لضيفه وما يمكن لتلك الأسئلة أن تقود إلى أجوبة تتجاوز بالقصيدة أن تكون مجرد وصف لرجل كريم إهدارا لما يمكن أن يكون مفتاحاً لتفهم أصالة التجربة الشعرية، كما تكشف عنها تراكيب اللغة التي أخمدت جذوتها مقولات البلاغيين ولم يعطها كثيرا من الدارسين حقها من البحث، وبهذا المعنى يكون الكتاب بالنسبة للمؤلف: محاولة لقراءة النصوص التي تناولت الكرم باعتبارها خطاباً يسعى إلى تكريس هذه القيمة على نحو لم يلبث أن آل بتصورها على أنها سجية طبع العرب عليها لا علاقة لها بسياق الحياة التي كانوا يعيشونها
وكعادته في كل ما يكتب لا يفهم نص السريحي، المعروف بوصفه أحادي الدلالة أو الوجهة، بل بوصفه متعدد الأبعاد متراتب الطبقات أو مختلف السياقات، وذلك بفتح مفهومه على خطاب يحيل إلى أكثر من معنى، ففي كل عمل يقدمه للقارئ ويفتتح لإمكانات لممارسة حيويته الوجودية بصورة جديدة يمارس فيها حقه في النقد والتفكير في طريقة مغايرة لما يقدم له، ما يعني المساهمة في تشكيل رؤية جديدة للنص وبصورة حرة ومستقلة.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك قدمت وحدة الدعم النفسي التابعة للعيادات السعودية التخصصية في مخيم الزعتري، الخدمات النفسية والاجتماعية لـ158 لاجئا سوريا خلال شهر يونيو الماضي، وذلك ضمن برنامج «شقيقي نحمل همك» في إطار الجهود المتواصلة التي تنفذها الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا. 
 وتمثلت خدمات الوحدة في الرعاية النفسية الدائمة للسوريين، والعمل على معالجتهم وتقويمهم من الأخطاء السلوكية الناتجة عن مساوئ اللجوء والتهجير.
 وقال المدير الطبي للعيادات الدكتور محمد إسماعيل «إن وحدة الدعم النفسي تراعي الحالات النفسية والتقلبات السلوكية عند اللاجئين»، لافتا إلى أن البرنامج يعمل على استخدام أساليب متنوعة في تقديم العلاج أهمها الدراما والاسترخاء والتمارين التنفسية، إضافة لتعزيز الوازع الأخلاقي والديني.
 من جهته بين المدير الاقليمي للحملة الدكتور بدر عبدالرحمن السمحان، أنه يتم تقديم الرعاية النفسية للسوريين وفق برامج متطورة، مشيرا إلى أن برنامج «شقيقي نحمل همك» يخدم شريحة واسعة من اللاجئين السوريين وخاصة من هم في سن الطفولة، مؤكدا أن الحملة حريصة على توفير الرعاية الشاملة لهم حتى يمن الله عليهم بالسلام والعودة إلى بلادهم. 