 تعقد لجنة الاستعداد للعام الدراسي المقبل اجتماعا صباح اليوم الاثنين برئاسة المدير العام للتعليم بمنطقة الرياض محمد بن عبدالله المرشد في قاعة الاجتماعات الرئيسية بالادارة، بحضور نائب رئيس اللجنة مساعد المدير العام للشؤون المدرسية حمد الشنيبر وأعضاء اللجنة من مديري الادارات والمشرفين التربويين.
وأوضح منصور بن ابراهيم الحسين عضو لجنة الاستعداد مشرف الاعلام التربوي، ان الاجتماع سيناقش آخر المستجدات في اعمال الاستعداد للعام الدراسي المقبل، ومناقشة ما لم يتم انجازه حتى الآن والحلول المناسبة لسرعة انجازه.
واردف الحسين أنه سيتم الاطلاع على عرض إدارة التخطيط والتطوير عن نسبة الكتب التي تم استلامها من الوزارة، والتي لم يتم استلامها بعد، والموعد المتوقع لتسليمها، وكذلك عرض إدارة المستودعات عن ما تم إيصاله من الكتب لمدارس البنات والبنين وحصر المدارس التي لم يتم ايصال الكتب إليها حتى الآن.
كما ستقدم ادارة المباني عرضا بعدد المدارس التي تجري بها أعمال الصيانة والترميم والتأهيل والفترة الزمنية المحددة للانتهاء منها، والموعد الذي يمكن تسليمها للمكاتب بعد انتهاء أعمال الصيانة. فيما تقدم إدارة التجهيزات المدرسية عرضا عن التجهيزات المدرسية المتوفرة في المستودعات التي سيتم توزيعها على المدارس والتي تم ايصالها بالفعل، والتجهيزات غير المتوفرة في المستودعات من الطاولات والكراسي للطلاب والطالبات والمعلمين والمعلمات، والمعامل وأدوات الداتا شو والسبورات الذكية وغيرها من المستلزمات.
  نظمت مؤسسة الملك عبدالعزيز للموهبة والإبداع (موهبة) لقاء مع الطلاب الموهوبين وأولياء أمورهم المشاركين في برنامج موهبة الصيفي 2015م، والبالغ عددهم 156 طالبا، في الصالة الرياضية بمدارس منارات الرياض، بحضور رئيس البرنامج عبدالرحمن المجلي الذي رحب بالطلبة الموهوبين وأولياء أمورهم الكرام ببرنامج موهبة الصيفي الإثرائي 2015م.
وأكد استعدادهم لتقديم الدعم الكامل لنجاح البرنامج وتوفير البنية التحتية للمدارس من قاعات دراسية مجهزة تقنيا وصالة رياضية ومسبح وملاعب رياضية ومركز مهارات الحياة باللغة الإنجليزية وقاعة الروبوت وقاعة دعم مشاريع الطلبة ومنجزاتهم العلمية كلها لخدمة أبنائنا الموهوبين. مشيرا إلى ان البرنامج قد اختار أمهر الكوادر للفريق التنفيذي من المدربين ومساعديهم لتوجيه الطلاب على إعداد كل منهم لمنجز علمي يفاخر به. معربا عن شكره لمؤسسة الملك عبدالعزيز ورجاله للموهبة والإبداع على تبنيها مثل هذه البرامج التي تؤسس الناشئة على أسس الإبداع الحديثة.  أكدت لـ(عكاظ) مصادر أن الدراسة ستبدأ في موعدها المحدد في الثامن من شهر ذي القعدة المقبل في كافة مدارس الشريط الحدودي.
ووفقا لمعلومات حصلت عليها (عكاظ) فإن اللجنة التنسيقية لمتابعة جاهزية مدارس الشريط الحدودي لبدء العام الدراسي الجديد وضعت عددا من البدائل لضمان بدء الدراسة لكافة الطلاب والطالبات في تلك المدارس في موعدها المحدد، منها نقل الطلاب والطالبات لمدارس أخرى.
وكان وزير التعليم قد منح مديري التعليم في مناطق الشريط الحدودي صلاحيات لضمان سلامة الطلاب باتخاذ كافة الإجراءات التي تضمن سلامتهم ومنها تعليق الدراسة عند الحاجة.  أكدت اللجنة المكلفة بالتحقق في إجراءات تسجيل الطالبة نور مبارك العمراني وشقيقها واثق بجامعة تبوك، أنه لم يثبت لها حدوث أي خطأ إداري أو إجرائي في عمليات قبولهما.
 وكشف المتحدث الرسمي لوزارة التعليم مبارك العصيمي، أن وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيل اطلع على تقرير اللجنة وتثبت من سلامة وصحة إجراءات قبولهما بالجامعة.
 وأوضح العصيمي أن تقرير اللجنة أفاد بأن النسبة الموزونة للطالبة نور 91.54 ولأخيها واثق 73.04، وتم التثبت من قائمة رغبات الطالبة نور وشقيقها واثق المسجلة في نظام الجامعة بمقارنتها بعدة نسخ احتياطية قبل إقفال التسجيل وبعده.
 وتبين أن رغباتهما أدخلت وحفظت لمرة واحدة في آخر يوم للتسجيل ولم يطرأ عليها بعد ذلك أي تغيير أو إعادة حفظ، ولم يثبت للجنة حدوث أي خطأ إداري أو إجرائي في عمليات قبولهما، ولم يتبين في أشرطة التسجيل المصورة ولا في إفادة والد الطالبة أي سوء تعامل مع أي من أفراد الأسرة أثناء مراجعتهم عمادة القبول والتسجيل.
 وأفادت الجامعة في التقرير أن درجات الطالبة تؤهلها للالتحاق بكلية الطب، وأن ما تم هو تحقيق لرغبتها الأولى بقبولها في تخصص علوم الحاسب، وأبدت الجامعة إمكانية تحقيق رغبتها بتحويل قبولها إلى كلية الطب.
 وأشار العصيمي إلى أن وزير التعليم بعد اطلاعه على نتائج اللجنة أكد على الجهات المعنية اعتماد ما تضمنه هذا التقرير.  أشادت أشهر شخصية كشفية عالمية مشاركة في الجامبوري الكشفي العالمي الثالث والعشرين المقام حالياً في اليابان، بدور المملكة العربية السعودية في نشر السلام بين الشعوب وزيادة الوعي بالحوار من خلال مركز الملك عبدالعزيز للحوار الوطني بالرياض، ومركز الملك عبدالله للحوار بين الأديان في فيينا.
ودعا السيد هارتوت كيلر من ألمانيا الاتحادية (79 عاما) الأكثر بين قيادات العالم الكشفية مشاركة في مختلف الجامبوريات، إلى الاستفادة من ممارسات ومبادرات الكشافة السعودية في تفعيل المشروع الكشفي العالمي «رسل السلام» خاصة في مجالات الحوار والسلام والبيئة والصحة، والجهود الكبيرة التي تقدمها في خدمة وتنمية المجتمع من خلال خدمة الحجاج.
يذكر أن هارتوت كيلر شارك في 15 جامبوري بدأها عام 1957 في المؤتمر الكشفي العالمي التاسع الذي استضافته إنجلترا وعمل على تطوير الكشافة العربية في ألمانيا وسعى إلى إدخالها في عضوية الاتحاد الكشفي الالماني.
إلى ذلك اجتاز جميع أعضاء الوفد الكشفي السعودي المشارك في الجامبوري الكشفي العالمي الذي انطلقت فعالياته في مدينة ياماغوتشي اليابانية، دورة السلامة من الأذى Safe from Harm التي عقدتها اللجنة التنظيمية للمخيم على شبكة الإنترنت كجزء من المادة التحضيرية الإلزامية لقادة الكشافة والراشدين المشاركين في المخيم.
وأشاد عضو اللجنة الكشفية العالمية السعودي عبدالله الفهد بتلك الخطوة التي تنفذ للمرة الثانية عبر الإنترنت على مستوى الجامبوري، ووصفها بالطريقة الحضارية في تفعيل الجانب التقني في تطور أسلوب إدارة المخيمات الكشفية.  زار الموهوبون المشاركون في برنامج موهبة الاثرائي الصيفي بمدارس الرياض المتحف الوطني بالرياض وساحات مركز الملك عبدالعزيز التاريخي بالمربع. 
وأوضح المشرف على البرنامج عبدالرحمن الغفيلي أن هذه الزيارة تهدف الى تعميق الولاء للوطن ولقيادته. وبدأت الزيارة بتقديم مسؤولي المتحف تعريفا بمركز الملك عبدالعزيز التاريخي بالمربع وما يضمه من قصر الملك عبدالعزيز والبيوت الطينية ودارة الملك عبدالعزيز ومكتبة الملك عبدالعزيز وقاعة المحاضرات والمتحف الوطني. 
وجال الوفد في انحاء المتحف الوطني الذي يضم ثماني قاعات للعرض مقسمة بحسب الموضوعات تطور شبه الجزيرة العربية الطبيعي، والإنساني، والثقافي، والسياسي، والديني حسب سيناريو العرض المتحفي، وصولا إلى تطور المملكة العربية السعودية بأطوارها الثلاثة.
ويبلغ عدد القطع المعروضة في المتحف حاليا 3700 قطعة أثرية وتراثية موزعة على القاعات الثماني وإجمالي خزائن العرض (221) خزانة. وعدد الوسائل التصويرية (900) وسيلة. وعدد الأفلام والمؤثرات الصوتية (45)، و(45) مجسما. وكانت البداية مع قاعة الانسان والكون. وتم ترتيب العرض بها بناء على التغيرات التي تتم في كوكب الأرض، ومدى تأثيرها في حياة الإنسان. وطبيعة الكواكب ومادتها. وحركة القارات والزحف القاري. ونشأة المعادن والصخور والدورة الصخرية، والفرق بين المعدن والصخر.  تبدأ وزارة التعليم مطلع الفصل الأول من العام الدراسي المقبل 1436/1437هـ تخصيص فصول للموهوبين في مدارس التعليم العام.
وأوضح لـ «عكاظ» مدير عام الموهوبين في وزارة التعليم الدكتور عبدالله الغفيص، أن هذه الفصول ستشمل كافة المراحل التعليمية وفق احتياجات الطلاب الموهوبين ووفق قدرات الإدارات التعليمية، مشيرا إلى وجود مناهج إثرائية متعلقة بالمواد الدراسية تتسم بالعمق والتحدي لقدرات الطلاب الموهوبين، وتكون ملهمة ومحفزة على الإبداع والابتكار.
وقال الدكتور الغفيص: «يوجد معلمون مدربون ومؤهلون على برامج الموهوبين، وسنستهدف بالتأهيل أيضا المعلمين المتميزين في كل مدرسة يفتتح فيها فصل للموهوبين».
وحدد القرار الذي أصدره وزير التعليم بافتتاح فصول للموهوبين في مدارس التعليم العام، آلية التنفيذ، بحيث تتولى الإدارة العامة للموهوبين/الموهوبات، الإشراف والمتابعة على فصول ومدارس الموهوبين، وتحديد المعايير والضوابط لاختيار المدارس التي سيتم افتتاح هذه الفصول بها، وذلك بالتنسيق مع الإدارات التعليمية، وأن تعمل على متابعة أداء فصول ومدارس الموهوبين ومخرجاتها، والرفع بتقرير فصلي لصاحب الصلاحية، مع تعزيز مدارس الموهوبين القائمة، والتوسع في تحويل فصول الموهوبين إلى مدارس وفق الضوابط والاحتياج.
ويأتي هذا القرار تجسيدا للمادة 192 من سياسة التعليم في المملكة التي تنص على أن ترعى الدولة النابغين رعاية خاصة لتنمية مواهبهم وتوجيهها، وإتاحة الفرصة أمامهم في مجال نبوغهم، وكذلك للمادة 193 التي أكدت على أن تضع الجهات المختصة وسائل اكتشافهم، وبرامج الدراسة الخاصة بهم، والمزايا التقديرية.  تتهيأ وزارة التعليم بالتعاون مع مجموعة الجريسي لبدء المخيم الصيفي للطلبة الموهوبين، وذلك في مبادرة من الشيخ عبدالرحمن الجريسي لرعاية 100 طالب وطالبة من فئة الموهوبين، بناء على مذكرة التفاهم الموقعة بين الطرفين لتعزيز الشراكة المجتمعية دعما لبرامج تحقق نقلة نوعية للموهوبين والموهوبات تتسم بالجودة والإتقان.
المخيم الذي رشح له 17 طالبا و17 طالبة من الصف الثالث المتوسط والصفين الأول والثاني الثانوي من 17 إدارة تعليم، سيقام في مدينة الرياض (معمل الفاب لاب بمدارس المناهج) خلال الفترة من 23/10/1436هـ إلى 5/11/1436هـ، وسيقام حفل الافتتاح في فندق انتور الصحافة.
وتهدف هذه المبادرة إلى بناء قدرات شابة في مجال التصنيع، وإكساب المشاركين مهارات فنية علمية وإدارية وبناء ثقافة ريادة الأعمال في سن عمري مبكر، والخروج بمشاريع قابلة للتنفيذ فعليا في مجال ريادة الأعمال وبأقل تكلفة.
ويشترط أن يكون المرشح من الطلاب الموهوبين المصنفين في المشروع الوطني للتعرف على الموهوبين ضمن مبادرة برامج وزارة التعليم، من طلاب الصف الثالث المتوسط، أو الصفين الأول والثاني الثانوي، ولائقا صحيا، ويتقن التعامل مع الحاسب وبرامج التصميم ثلاثية الأبعاد (3D)، ويفضل من لديه براءة اختراع أو تم تسجيل طلب للحصول على البراءة، وكذلك من لديه مستوى جيد في اللغة الإنجليزية.  نظم نادي أبي تمام الموسمي بالرياض برنامجا ثقافيا اجتماعيا بعنوان «لقاء الحضارات بين الدول الإسلامية»، اشتمل على العديد من الديوانيات التراثية والثقافية، عرض فيها الطلاب تراث بعض الدول الإسلامية التي تنوعت بين سودانية وهندية ويمنية ومصرية؛ وذلك بهدف تعريف الحضور بالمورثات الشعبية والتقاليد الأصيلة التي تتمتع بها هذه الدول الإسلامية.
وعلى صعيد الأنشطة الترفيهية، زار طلاب نادي أبي تمام الموسمي شاليهات اليمامة، وتم إقامة العديد من البرامج الترفيهية؛ كالألعاب المائية ودوري كرة القدم والمسابقات الثقافية، وذلك في إطار سعي النادي لاستثمار أوقات الطلاب في توجيه طاقاتهم وتنمية مواهبهم.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك وجه مدير عام مكافحة المخدرات اللواء أحمد الزهراني جميع إدارات المكافحة في عموم مناطق المملكة بمضاعفة الجهود لتضييق الخناق على مهربي ومروجي المخدرات.
وبين اللواء الزهراني أن المديرية العامة بكافة فروعها وفي ظل الدعم اللامحدود من القيادة الرشيدة تؤدي - ولله الحمد - دورها باقتدار تام في مكافحة ظاهرة انتشار المخدرات، وحققت العديد من النجاحات على المستويين المحلي والدولي، وذلك من خلال الضربات الاستباقية والضبطيات والترصد للمروجين وملاحقتهم وإحباط مخططاتهم، مشيدا في هذا الصدد بالجهود الملموسة الوقائية والعلاجية والأمنية لأجهزة الدولة المعنية بهذا الأمر، وعلى رأسها اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات برئاسة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية رئيس اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات، إلى جانب التعاون الوثيق والتنسيق المتواصل بين الجمارك والمديرية العامة لمكافحة المخدرات وحرس الحدود ووزارة الصحة والأمانة العامة للجنة الوطنية لمكافحة المخدرات ولجانها المتخصصة وغيرها من الجهات المعنية بمكافحة المخدرات، مما كان له أثر فاعل في مكافحة هذه الظاهرة الخطيرة وحماية المجتمع من أضرارها، وهناك جهود ملموسة وواضحة يحققها الزملاء العاملون في هذا الجهاز بكافة فروعه، إلا أننا نحتاج إلى مزيد من الجهد، مثمنا الدعم الذي تتلقاه الأجهزة المعنية وعلى رأسها المديرية العامة لمكافحة المخدرات من القيادة مما مكن الأجهزة الأمنية من إحباط عمليات تهريب كبيرة كانت في طريقها للبلاد؛ بهدف تدمير واستنزاف العنصر البشري والبنيان الاجتماعي واستنزاف المجهود الأمني والاقتصادي.
وأكد اللواء الزهراني أن القضاء على هذه الآفة يتطلب التعاون الطردي وفتح قنوات اتصال وتنسيق بين مختلف الجهات، فأجهزة الأمن، وإن كان يقع على عاتقها العبء الأكبر، إلا أنها لا تستطيع العمل بمفردها للقضاء على هذه الآفة الخطيرة، فهي في حاجة ماسة إلى المساعدة والدعم والمساندة من جميع طبقات وفئات المجتمع في مواجهة هذه الحرب المستعرة، التي تستهدف فئة الشباب الصاعد والمراهقين من الجنسين، حاثا المواطنين والمقيمين على التعاون مع الجهات المختصة لمكافحة المخدرات ومساندة جهودهم لدرء أخطار هذه الآفة عن أبنائهم ومجتمعهم.
 