 باشرت فرق الهلال الأحمر بمنطقة تبوك خلال أيام عيد الفطر المبارك ٤٥٥ بلاغا.
وأوضح المتحدث الرسمي لهيئة الهلال الأحمر بتبوك خالد مرضي العنزي، أن الإصابات تنوعت بين إصابات ناتجة عن حوادث مرورية وحرائق وسقوط وأسباب أخرى وحالات مرضية متنوعة، نقل منها ٣٨٥ مصابا ومريضا، فيما بلغت بلاغات الحوادث ١٤٣، نقل منها إلى مستشفيات المنطقة ١٢١ مصابا، وكانت درجة الخطورة بين حرجة ومتوسطة وبسيطة، بينما بلغت بلاغات الحالات المرضية ٣١٢ بلاغا، نقل منها إلى المستشفيات ٢٦٤ مريضا، اختلفت درجة الخطورة بين الحرجة والمتوسطة والبسيطة.  باشرت اللجنة الوزارية الفنية التي وجه وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل بتشكيلها للتحقيق في شكوى ابنة المعلمة «رحمة الحويطي» التي توفيت في حرم جامعة تبوك؛ إثر علمها بعدم قبول ابنتها المتفوقة في كلية الطب، مهامها للتحقق من دعوى الطالبة التي وجهت أصابع الاتهام للجامعة بوجود تلاعب في تعديل رغباتها وحرمانها من تحقيق رغبتها في دراسة الطب، والتسبب في وفاة والدتها.
 من جهتها، كشفت الطالبة المتضررة عن محادثات عبر تطبيق «واتساب» بين عميد القبول والتسجيل ووالدتها خلال شهر رمضان بعد إغلاق بوابة القبول والتسجيل، توضح أن الأم تسأله عن تغيير الرغبات المدخلة، فيما وعدها العميد بحل المشكلة التي أثارت الرأي العام على مدى الأيام الماضية، مفيدا أنه سيتواصل مع الشركة المشغلة للوقوف على مشكلة تغيير رغبات الطالبة، لافتا إلى أن المقاعد المخصصة لكلية الطب شغلت ويجب عليها الانتظار، وفي حال انسحاب أحد المقبولين ستكون الأولوية للطالبة، أو سيتم إضافة مقعد لها.
 وعلمت «عكاظ» من مصادر خاصة أن الجامعة ستقبل الطالبة في كلية الطب تقديرا لمعدلها المرتفع ووفاة والدتها بالرغم من الخطأ الذي ارتكبته - على حد قولهم - أثناء إدخال رغباتها، وذلك بعد انتهاء اللجنة الوزارية من التحقيق في القضية.
 من جانبها، أنهت جامعة تبوك تكليف الدكتور محمد الثبيتي متحدثا رسميا باسم الجامعة ومشرفا عاما على إدارة الإعلام، وقرر مدير الجامعة الدكتور عبدالعزيز العنزي تعيين الدكتور سمير بن موسى النجدي خلفا له.
 وكان وزير التعليم قد وجه اللجنة بالوقوف على بيانات الطالبة، والنظر في عملية إدخال رغباتها، والتحقق من الأسباب التي أدت إلى عدم قبولها في كلية الطب، رغم حصولها على نسبة عالية واجتيازها اختبارات القدرات والتحصيلي بدرجات مرتفعة.
 يذكر أن المعلمة رحمة الحويطي - رحمها الله - سقطت مغشيا عليها أمام مبنى عمادة القبول والتسجيل بجامعة تبوك، ظهر الأربعاء الماضي، بعد دخولها وزوجها في نقاش حاد مع موظفين بالجامعة؛ بسبب قبول ابنتها في كلية الحاسب الآلي بدلا من الطب، رغم حصولها على درجات مرتفعة، واتهمت الجامعة بأنها قامت بتغيير رغبات ابنتها.
    كشف عميد عمادة خدمة المجتمع والتعليم المستمر بجامعة تبوك الدكتور ناصر العنزي، أن الجامعة تواصلت مع وزارة الخدمة المدنية بخصوص برامج الدبلومات التربوية، وأفادت أنه وبعد دراسة موضوع خريجي هذه الدبلومات المقدمة من عمادات خدمة المجتمع والتعليم المستمر بالجامعات، قررت إغلاق برامج الدبلومات في الجامعات وعدم القبول عليها اعتبارا من العام الدراسي الحالي 1436/1437هـ حتى يتم الانتهاء من تطوير البرامج من وزارة التعليم.
 وأوضح المشرف العام على إدارة الإعلام والمتحدث الرسمي لجامعة تبوك الدكتور سمير بن موسى النجدي أنه سيتم الإعلان عن التقديم لبرامج الدبلومات عندما ترد الموافقة من وزارتي التعليم والخدمة المدنية باعتماد التطوير والتصنيف والتنفيذ من كليات التربية بالجامعات.
   