 بدأت وكالة الرئاسة العامة لشؤون المسجد النبوي بالمدينة المنورة في إجراء المقابلات الشخصية للمتقدمين للعمل بموسم الحج لعام 1436هـ، وذلك بمقر أكاديمية المسجد النبوي.
وكانت قد تمت تهيئة أجواء مناسبة للمرشحين قبل إجراء مقابلاتهم الشخصية، وقدمت لهم المشروبات وبعض العروض المرئية عن خدمات الوكالة في المسجد النبوي، فيما أعد تنظيم تسلسلي يقلص فترة انتظار المرشح للدخول على لجنة المقابلات الشخصية. وشمل النظام الإلكتروني للتوظيف عملية القبول من عدمه فوريا وأثناء المقابلة الشخصية، وتشمل إجراءات التوظيف الموسمي في المسجد النبوي إلحاق المقبولين ببرنامج تدريبي شامل قبل مباشرة العمل، لتتم مباشرتهم للعمل قبل بدء النشاط الفعلي بيومين لاكتساب التجربة والتأكد من مباشرة العدد الكافي لأداء العمل.
وأوضحت الوكالة أن نتائج المقبولين للموسم تصل عبر رسائل نصية على جوال المتقدم.  أصدر وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ قرارا يقضي بتشكيل لجنة تعنى بالفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية بمنطقة المدينة المنورة، برئاسة الدكتور مصطفى بن كرامة الله مخدوم وعضوية الدكتور فواز بن خلف المطيري والدكتور يوسف بن صالح الحديثي.
وتختص اللجنة بالنظر في المخالفات الانتخابية والطعون التي تقدم ضد قرارات اللجان الانتخابية والتحقق منها في حدود اختصاصها المكاني والبت فيها وفقا لنظام المجالس البلدية واللوائح الصادرة تنفيذا لها حيث تبدأ اللجنة ممارسة أعمالها مع بداية قيد الناخبين وفقا للبرنامج الزمني للانتخابات وتنتهي أعمالها بمباشرة جميع المجالس البلدية في نطاق اختصاصها.
ويتضمن القرار توفير جهاز إداري مساند يتولى الأعمال الإدارية حيث تعد اللجنة تقريرا عن أعمالها وما يظهر لها من ملحوظات أو مقترحات عند انتهاء مهمتها والرفع لوزير الشؤون البلدية والقروية.
إلى ذلك عقدت أمانة منطقة المدينة المنورة مساء أمس أول لقاءاتها مع المواطنين للتعريف بالانتخابات البلدية، وذلك في بلدية قباء بحضور أمين منطقة المدينة المنورة الدكتور خالد بن عبدالقادر طاهر، فيما سيعقد اليوم اللقاء الثاني في بلدية العيون، وغدا في بلدية العوالي، ويوم الأربعاء في الحي التراثي المديني بحديقة الملك فهد للمواطنين في نطاق بلديات البيداء، أحد، العقيق، العاقول، الفريش، الصويدرة، وأبيار الماشي.  أكد إمام وخطيب المسجد النبوي الشريف الشيخ الدكتور عبدالمحسن القاسم، أن التفجيرات لن تزعزع أمننا وأن من يقوم بها كمن يروم ماء من سراب ويبتغي مستحيلا ويجري خلف خيال.
وتحدث في خطبة الجمعة أمس بالمسجد النبوي، عن مكانة المسلم عند الله وبيان أن الله خلق الكون من أجله وأن من تعدى عليه يكون قد تعدى على الناس جميعا، وأن زوال الدنيا أهون عند الله من إراقة دم مسلم، مستدلا فضيلته بالآيات القرآنية والأحاديث النبوية لبيان هذه المكانة، وتحدث عن حرمة إراقة دماء المسلمين وبخاصة عندما يكونون في بيت من بيوت الله، مبينا أن في ذلك انتهاكا لحرمة بيوت الله وتعديا على المحرمات، موجها نداءه للشباب إذ هو المستهدف فالعدو يوعز إليهم بتخريب ديارهم أما ديار الأعداء فلا، ويأمرهم بقتال أقاربهم أما أقارب الأعداء فلا، حاثا علماء المسلمين وطلبة العلم على الجلوس مع الشباب للرد على استفساراتهم وما يشكل عليهم، مؤكدا على أن الخروج مما يبثه الجهلاء في شبكات الإنترنت لا يكون لله باتباع الكتاب الكريم وحفظه وحفظ الحديث والمتون، واللجوء إلى طلبة العلم الراسخين لأخذ العلم والفتوى منهم.
وفي ختام خطبته دعا الله أن يحفظ شبابنا من مضلات الفتن وأن يهديهم سواء السبيل كما سأل الله أن يحفظ لهذه البلاد أمنها وأمانها وعزها واستقرارها. 