 تصدرت اللحوم والدواجن قائمة الأغذية المخالفة التي ضبطها مفتشو الهيئة العامة للغذاء والدواء في المنافذ خلال شهري رجب وشعبان بواقع 267137 كجم، وذلك من ضمن 1568 طنا من المواد الغذائية المخالفة التي منعت الهيئة دخولها عبر المنافذ الحدودية خلال تلك الفترة.
وأوضحت «الغذاء والدواء» أن منعها جاء لمخالفتها اللوائح الفنية والمواصفات القياسية المعتمدة من الناحية الكيميائية أو الميكروبية أو الفيزيائية أو البيانات الإيضاحية الإلزامية على بطاقة المنتجات أو لحظر استيرادها، فيما تم رفض 198 إرسالية من المواد الغذائية المستوردة خلال شهر رجب تزن 851 طنا، وتمثل نسبة 0.11% من الإرساليات المفسوحة وعددها 41882 إرسالية تزن 772778 طنا، في حين تم رفض 172 إرسالية تزن 717 طنا من المواد الغذائية المستوردة تمثل نسبة 0.13% من الإرساليات المفسوحة وعددها 42659 إرسالية تزن 552293 طنا.
وحلّت الخضار والفواكه المحضرة أو المحفوظة بـ253478 كجم، ثم الأسماك والبحريات 224476 كجم، ثم الأرز بـ213667 كجم، ثم الثمار القشرية بـ153340 كجم، ثم البن والشاي بـ144337 كجم، ثم منتجات الحليب 63198 كجم، ثم الحبوب الكاملة 51834 كجم، ثم المشروبات 50826 كجم، ثم المحضرات الغذائية من اللحوم 48595 كجم، ثم دقيق القمح 23970 كجم، ثم العصارات والخلاصات النباتية 20860 كجم، ثم العجائن الغذائية 16660 كجم، ثم السكر 9306 كجم، ثم خلاصات ومركزات البن والشاي 7227 كجم، ثم منتجات سكرية محتوية على كاكاو 7194 كجم، ومواد غذائية أخرى 12621 كجم.
وبلغ وزن الأغذية التي تحمل مخالفات ميكروبية 297842 كجم، والأغذية التي تحمل مخالفات كيميائية 120253 كجم، أما المخالفات الفيزيائية 474604 كجم، ومخالفات البطاقة 672792 كجم، ومخالفات المواد المحظورة (محضرات غذائية من اللحوم وخلاصات ومركزات بن وشاي ومواد غذائية أخرى) 3248 كجم.  تبدأ الهيئة العامة للغذاء والدواء بعد غد في استقبال طلبات فسح اللوازم الطبية والأدوية، بما فيها الأدوية المحتوية على مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية لدى بعثات الحج أو الجهات الحكومية القادمة للمملكة أو المغادرة منها، لاستعمال المرضى التابعين لها، وذلك بعد أن حددت إجراءات وضوابط الفسح.
وأشارت الهيئة إلى أن البعثة معنية بتقديم طلب الفسح إلى مكتبها بالمنفذ الجمركي الذي ستصل الأدوية والمستلزمات الطبية من خلاله، موضحا فيه عدد أفراد البعثة، واسم رئيسها، واسم الصيدلي أو الفني الصيدلي المرافق للبعثة المسؤول عن عهدة المواد المخدرة والمؤثرات العقلية.
وطلبت الهيئة أن يرفق بالطلب، تعهد بقصر استخدام الأدوية واللوازم الطبية على أفراد البعثة فقط وعلى مسؤوليتهم، وعدم بيعها أو التصرف بها بأي وسيلة كانت، وإعادة المتبقي منها أو التالف أو المستخدم وجميع العبوات مع البعثة حال عودتها، مع تقديم بيان بالمصروف وسبب الصرف والمتبقي والتالف قبل مغادرة البعثة للمملكة إلى فرع الهيئة العامة للغذاء والدواء بالمنفذ الجمركي، وفقا لنموذج مخصص لذلك.
واشترطت الهيئة أن يرفق بالطلب، بيان بالأدوية المطلوبة، معتمد من الجهة المختصة بالدولة التي تتبع لها البعثة، مشتملا على الاسم العلمي، والشكل الصيدلاني والتركيز والحجم والكمية المطلوبة، مع توفير نسخة إلكترونية من القائمة على برنامج Excel، إضافة لبيان باللوازم والأجهزة الطبية معتمد من الجهة المختصة بالدولة التي تتبع لها البعثة، موضحا به اسم المادة أو الجهاز والكمية المطلوبة، مع توفير نسخة إلكترونية من القائمة على برنامج Excel.
وشددت على ضرورة أن يكون مع البعثة مركز طبي أو طبيب، وأن تكون الأدوية المطلوبة تحت إشراف ومسؤولية رئيس البعثة، مع التشديد على أهمية أن تكون الأدوية المطلوبة خالية من المواد المحظورة دولياً أو محلياً.
وحصرت الهيئة استيراد الأدوية والمستلزمات الطبية بمطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة، ومطار الأمير محمد بن عبدالعزيز بالمدينة المنورة، مشيرة إلى أنها لن توافق على دخولها إلا عن طريق هذين المنفذين.
وعند طلب إعادة تصدير الكميات المتبقية من الأدوية والمستلزمات الطبية الخاصة ببعثة الحج بسبب مغادرة البعثة، أكدت الهيئة أهمية تقديم صورة من بيان المصروف وسبب الصرف والمتبقي والتالف، مشددة على أن توزيع الكميات الزائدة عن الحاجة أو المتبقية من الأدوية والمستلزمات الطبية غير مسموح به لأي جهة كانت، ويجب إعادة تصديرها.
وأكدت على البعثة استيراد الأدوية والمستلزمات اللازمة فقط لاستخدام أفرادها، وعدم توريد كميات كبيرة تزيد عن الحاجة، مع حق الهيئة في رفض أي منتج أو كمية ترى أنها تزيد عن حاجة البعثة.  صدرت الموافقة على إقامة حفل تكريم برعاية خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز -حفظه الله، للرئيس الفخري الأول للجمعية الوطنية للمتقاعدين صاحب السمو الملكي الأمير نايف بن عبدالعزيز –رحمه الله– بالتزامن مع إطلاق وقف خيري باسم سموه يهدف لتنمية موارد الجمعية المالية ويعتمد في تمويله على الهبات والتبرعات أثناء الحفل من أصحاب السمو الأمراء والجهات الخيرية ورجال الأعمال.
ورفع رئيس مجلس إدارة الجمعية المؤقت فضيلة الشيخ احمد الصبان بالأصالة عن نفسه ونيابة عن أعضاء مجلس الإدارة، أسمى آيات الشكر والعرفان لخادم الحرمين الشريفين بمناسبة صدور الموافقة على اقامة الحفل. كما عبر فضيلته عن عميق شكره وتقديره لنائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز الرئيس الفخري للجمعية، ولصاحب السمو الأمير سعود بن عبدالله بن ثنيان آل سعود رئيس الهيئة الملكية للجبيل وينبع رئيس الهيئة الاستشارية للجمعية - حفظهما الله – على جهودهما المقدرة ودعمهما السخي المتواصل لتحقيق أهداف الجمعية بصورة عامة خدمة للمتقاعدين، وتحقيق إطلاق الوقف الخيري لسمو الرئيس الفخري الأول -رحمه الله- بصورة خاصة، حيث كان لجهود سموهما الأثر البالغ في تفعيل المشروع وتحقيقه. كذلك عبر الشيخ الصبان عن شكره لوزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي على جهوده المقدرة واهتمامه وسعيه في تحقيق هذا الوقف.  أكد وكيل وزارة المياه والكهرباء لشؤون الكهرباء رئيس مجلس إدارة الشركة السعودية للكهرباء الدكتور صالح بن حسين العواجي، أن هناك العديد من المشاريع التي ستعمل شركة الكهرباء على توقيع اتفاقيات تنفيذها خلال الفترة المقبلة تعتمد على الطاقة الشمسية لتوليد الكهرباء.
وأوضح أمس أن محطة «ليلى» بالأفلاج تعد انطلاقة للاعتماد على مصادر الطاقة المتجددة لتوليد الكهرباء، وستجعل من محافظة الأفلاج أول محافظة في المملكة تستفيد من الطاقة الشمسية، لافتا إلى أهمية مذكرتي التعاون مع مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية وشركة تقنية لإنشاء محطة توليد للكهرباء تعمل بالطاقة الشمسية في محافظة الأفلاج، ودعم التعاون البحثي والعلمي بين الجانبين.
ونوه إلى أن برنامج التحول الاستراتيجي الذي أقره مجلس الإدارة الشركة يتضمن خططا تؤكد استمرار استراتيجية الشركة في ترشيد استخدام الوقود الأحفوري، ورفع كفاءة استخدامه في محطات توليد الكهرباء، من خلال تحويل محطات التوليد الخاصة بالشركة من الدورة البسيطة إلى الدورة المركبة، وتوفير الفرص الاستثمارية لتنفيذ مشاريع محطات لتوليد الكهرباء بالطاقة المتجددة، إضافة إلى ما ينتج عن ذلك من تقليل انبعاثات الكربون والغازات الضارة وخلق آثار إيجابية على البيئة في المملكة.
  رفضت الهيئة العامة للغذاء والدواء فسح 1137 طناً من المواد الغذائية المستوردة عبر منافذ المملكة خلال شهر رمضان الماضي.
وأوضحت «الغذاء والدواء» أن منع دخول تلك الأغذية المستوردة إلى المملكة كان لمخالفتها اللوائح الفنية والمواصفات القياسية المعتمدة من الناحية الكيميائية أو الميكروبية أو الفيزيائية أو البيانات الإيضاحية الإلزامية على بطاقة المنتجات أو لحظر استيرادها.
وشهد شهر رمضان رفض 103 إرساليات من المواد الغذائية المستوردة تزن 1137 طنا، وتمثل 0.24% من الإرساليات المفسوحة وعددها 37971 إرسالية تزن 460678 طنا.وتصدر الأرز قائمة الأغذية المخالفة التي ضبطها مفتشو الهيئة خلال رمضان بواقع 676660 كيلو غراما، تلاه اللحوم والدواجن بواقع 108532 كيلو غراما، ثم خلاصات ومركزات بن وشاي 77176 كيلو غراما، ثم منتجات الحليب 76296 كيلو غراما، ثم البن والشاي 70455 كيلو غراما، ثم محضرات غذائية من اللحوم 47778 كيلو غراما، ثم عصارات وخلاصات نباتية 25345 كيلو غراما، ثم الثمار القشرية 25000 كيلو غرام، ثم العجائن الغذائية 18156 كيلو غراما، ثم الخضر والفواكه المحضرة أو المحفوظة 4928 كيلو غراما، ثم السكر 3586 كيلو غراما، ثم الحبوب الكاملة 3181 كيلو غراما، ثم دقيق الحنطة (قمح) 164 كيلو غراما، ثم الزيوت والدهون 48 كيلو غراما، ثم المنتجات السكرية المحتوية على كاكاو 45 كيلو غراما، ثم الأسماك والبحريات 18 كيلو غراما.
وبلغ وزن الأغذية التي تحمل مخالفات ميكروبية 32040 كيلو غراما، والأغذية التي تحمل مخالفات كيميائية 120643 كيلو غراماً، أما المخالفات الفيزيائية فبلغ وزنها 624411 كيلو غراماً، ومخالفات البطاقة 340319 كيلو غراماً، ومخالفات المواد المحظورة (لحوم ودواجن وخلاصات ومركزات بن وشاي) 19955 كيلو غراما.  صادرت بلدية الدلم 250 كلغ من اللحوم مجهولة المصدر مخزنة داخل سكن للعمال.
وقال رئيس بلدية الدلم المهندس فارس بن محمد القحطاني: تمت عملية الضبط بعد ملاحظة الجهة الرقابية بالبلدية وجود تحركات غير طبيعية بالموقع في الفترة المسائية، مما استدعى مراقبة دامت قرابة أسبوعين لرصد جميع التحركات للتأكد من وجود مخالفات تستدعي تدخل البلدية.
وأكد عدم التهاون فيما يمس حياة المواطن، مشيرا إلى تطبيق أقصى العقوبات المنصوص عليها في اللوائح والأنظمة.
  أطلقت الهيئة العامة للغذاء والدواء حملتها التوعوية «لنحميهم من التسمم»، ضمن فعاليات الأسبوع الوطني السادس للوقاية من التسمم.
وتتضمن الحملة جناحاً توعوياً في ثلاثة مراكز تسوق بالرياض وجدة والظهران، إذ يدخل الزائر إلى متجر مصغر يتعرف فيه على كيفية ترتيب الأغذية في سلة التسوق، ثم ينتقل بعدها إلى المنزل ليتعرف على طريقة حفظ الأغذية، خاصة المبردة والمجمدة.
وأعدت الهيئة ضمن حملتها أفلاماً ونشرات توعوية، توزعت في الأماكن العامة، وفي وسائل التواصل الاجتماعي، حيث تتضمن تعريفا للتسمم الغذائي، وأنواعه، ومصادر تلوث الأغذية، وخطوات التسوق الغذائي السليم، وكيفية حفظ الأغذية من التلوث أثناء التسوق أو في المنزل أو وقت إعداد الطعام، إضافة إلى إرشادات حفظ الأغذية بالتبريد والتجميد.  أتاحت وزارة التعليم الفرصة للمعلمين والمعلمات لتقديم طلبات التقاعد المبكر في أي وقت، نظرا لكثرة الشكاوى الواردة بخصوص تأخر إدارات التعليم في إنهاء إجراءات التقاعد أو رفض بعض الطلبات، إضافة لضيق الوقت المتاح للتقديم على التقاعد.
وطالبت الوزارة إدارات التعليم بالمناطق والمحافظات بإنهاء اجراءات طلبات التقاعد خلال 15 يوم عمل والرفع بها لاستكمال الاجراءات النظامية، وأوضحت أن جميع طلبات التقاعد المبكر للمعلمين والمعلمات الذين تقل خدمتهم عن 25 سنة ترفع إلى وكالة الشؤون المدرسية خلال 5 أيام عمل من تاريخ الطلب.  اعتمدت وزارة التعليم الخطة الدراسية المطورة للمرحلتين الابتدائية والمتوسطة في معاهد وبرامج التربية الفكرية (بنين وبنات) وأكدت على تطبيقها اعتبارا من العام الدراسي المقبل 1436-1437هـ.
وتضمنت الخطة الدراسية للمرحلة الابتدائية بنين وبنات أن يكون مجموع الحصص في الاسبوع 28 حصة، لكل صف دراسي ومجموع المواد للصف الاول بنين وبنات 8 مواد والصف الثاني والثالث بنين وبنات تسع مواد والصفوف الرابع والخامس والسادس بنين تسع مواد والبنات عشر مواد.
أما المرحلة المتوسطة فتضمنت الخطة أن يكون مجموع الحصص في الاسبوع للصفوف الثلاثة (الاول والثاني والثالث) 30 حصة ومجموع المواد 12 مادة للبنين والبنات.
أما برامج اضطراب التواصل وبناء وتعديل السلوك فتعطى خارج الخطة الدراسية على ان تقدم جميع المواد للطالب أو الطالبة خلال الخطة التربوية الفردية.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك تنفذ لجنة تدريب الحج بوزارة الصحة (93) دورة تدريبية متخصصة وورش عمل موجهة للعاملين من منسوبي الوزارة المكلفين بالعمل في موسم الحج هذا العام، وتستهدف هذه الدورات 6672 عاملا.
وأوضح مدير عام الإدارة العامة للتدريب والابتعاث رئيس لجنة التدريب في الحج الدكتور منصور اليامي أن هذه البرامج موجهة للجان العاملة في الحج وهي: لجنة الصحة العامة، لجنة مكافحة العدوى، ولجنة الإشراف الفني على المستشفيات والمراكز الصحية، ولجنة الطوارئ والطب الميداني، ولجنة التمريض بالوكالة المساعدة للخدمات المساندة، ولجنة التدريب بالحج، ولجنة المختبرات وبنوك الدم، ولجنة الإحصاء، ولجنة مراقبة المخزون، مشيرا إلى أنه تم تخصيص جزء كبير من هذه الدورات للتعامل مع ضربات الشمس والإجهاد الحراري حيث من المتوقع ارتفاع درجات الحرارة هذا العام، حيث تم عقد 11 دورة لتدريب 750 من الأطباء والتمريض المكلفين بالعمل في مستشفيات المشاعر والمراكز الصحية على كيفية التعامل مع حالات ضربات الشمس والإجهاد الحراري وأغلب الأمراض والإصابات الشائعة بالحج.
وفي مجال الصحة العامة وسلامة الغذاء تعقد اللجنة 12 دورة لتدريب 530 من الأطباء، التمريض، مراقبي الوبائيات على الاستقصاء الوبائي، والإجراءات الوقائية لحالات الأمراض المعدية ذات الأهمية في الحج مثل (الحمى الشوكية، الحميات الفيروسية، والحميات الفيروسية) والاستقصاء البيئي لفاشيات الأمراض المنقولة بالغذاء، الإدارة الجيدة للنفايات الطبية داخل المنشآت الصحية، إضافة إلى تدريب المكلفين بالعمل بالمنافذ على أسس المراقبة الصحية للمنافذ خلال التجمعات الحاشدة، كما تنفذ 8 دورات تدريبية لتدريب 520 كادرا من الممارسين الصحيين على تطبيق احتياطات مكافحة انتشار العدوى والأوبئة.
كما تنفذ اللجنة 6 دورات في مجال المختبرات وبنوك الدم، و12 دورة في مجال الخدمات العلاجية وطب الحشود والطوارئ، و22 دورة عن التعامل مع الحالات المرضية الإسعافية الشائعة بموسم الحج، و8 دورات عن التعامل مع الحالات الحرجة، و13 دورة في مجال الإحصاء والإدارة. 