 اعترف عضو المجلس البلدي بمحافظة القطيف المهندس عبدالعظيم الخاطر أن ما حققه المجلس لا يلامس طموح أعضائه ولا تطلعات المواطنين، مشيرا إلى أن أعضاء مجلس بلدي محافظة القطيف بذلوا في الدورتين الأولى والثانية جهودا كبيرة لتطوير أداء بلدية المحافظة ومحاولة توفير التنمية المتوازنة لمدن وبلدات المحافظة المختلفة، إلا أن النتائج الملموسة على أرض الواقع لم تكن بالمستوى المطلوب.
وأرجع ضعف أداء المجالس البلدية بشكل عام وبلدي محافظة القطيف بشكل خاص إلى ضعف لائحة المجالس البلدية الحالية وهذا السبب قد تم معالجته بصدور لائحة جديدة سيتم العمل بها في الدورة الثالثة، وضعف البنية التحتية في محافظة القطيف بشكل عام وضعف الاعتمادات المالية مقارنة بعدد مدن وبلدات المحافظة والكثافة السكانية العالية بها، وضعف بلدية محافظة القطيف في مختلف مفاصلها إضافة إلى البيروقراطية في الأنظمة البلدية، وعدم وجود خطة متكاملة وواضحة للتنمية لمحافظة القطيف.
وأكد تعثر مشروعين حيويين في المحافظة، وهما امتداد طريق الرياض وطريق شمال الناصرة غربا إلى طريق الجبيل السريع، بسبب إشكاليات نزع الملكية، بعدما فشل في الحصول على الموافقة على تعميم الطابق الثالث والتمدد العمودي كحل لمشكلة شح الأراضي بالمحافظة رغم الجهود المضنية لأعضاء المجلس مع الجهات المختصة وعلى مختلف المستويات.
وأضاف: المشاريع التي حققها المجلس البلدي عديدة ومنها الجسر الثالث البحري لجزيرة تاروت وتطوير المزيد من الواجهات البحرية على امتداد شواطئ المحافظة وتطوير أغلب المخططات الحكومية وخصوصا غرب المحافظة ومشاريع تصريف الأمطار في الأحياء الأكثر تضررا ابتداء بسيهات وعنك، لافتا إلى وجود مشاريع في طور التنفيذ، مؤكدا الرفع بالعديد من المشاريع لاعتمادها ومقترحات تم جدولتها للدراسة تمهيدا لطرحها كمشاريع مستقبلية.
وذكر أن تلمس نتائج عمل أي دورة للمجالس البلدية بصورة مباشرة من الصعوبة بمكان، خصوصا أن دورة المشاريع المعتادة من ظهور المشروع كفكرة مرورا بدراسة جدوى المشروع ومن ثم اعتماده وتصميمه وحتى تنفيذه تستغرق على أقل تقدير خمس سنوات، هذا إذا لم يحصل تأجيل أو تأخير للمشروع لسبب أو لآخر. وبالتالي فإن الوضع الطبيعي ألا تلمس أي دورة للمجالس البلدية نتائج أعمالها إلا أثناء الدورة التي تليها.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك شارك المئات من أهالي محافظة القطيف البارحة الأولى، في تشييع الطفلة سكينة المهنا في بلدة الملاحة، بعد وفاتها نتيجة مضاعفات رئوية أدت لدخولها العناية المركزة مؤخرا.
وكانت الطفلة ذات الأعوام الستة تعاني من الإصابة بمرض في الدم يتمثل بوجود زيادة في التجلط من الأساس، فضلا عن تليف الرئة وقصور النمو، وتعرضت لعملية بتر لكفها الأيسر نتيجة خطأ طبي لعملية فاشلة قبل أشهر في مستشفى القطيف المركزي، مما أدى لتجلط في يديها وسوء حالتها واضطر أهلها للسفر معها لرحلة علاجية لجمهورية مصر قبل ثلاثة أشهر وأجريت عملية بتر جزء من كفها.
وأحالت الشؤون الصحية بالمنطقة الشرقية حادثة بتر يد الطفلة سكينة المهنا إلى الهيئة الصحية الشرعية قبل أسبوعين، وذلك بعد البلاغ الذي تقدم به ذووها، موجهين الاتهامات إلى مستشفى القطيف المركزي، بالتسبب في بتر كف طفلتهم ذات الـ6 سنوات، بسبب خطأ طبي.
وأكد الناطق الإعلامي لصحة الشرقية أسعد سعود أنه بعد استلام الشكوى جرت مباشرة إجراءات التحقيق اللازمة. 