 فقد الذهب حوالى 50 في المئة من مكاسبه التي حققها طوال 16 عاما تقريبا، وبالتحديد منذ عام 1999م، بعد تراجعاته الأخيرة التي وصل من خلالها إلى مستوى 1073.24 دولار للأونصة، وهو مستوى قريب أشارت «عكاظ» في عدد سابق، قبل سبعة أشهر، إلى إمكانية وصول السعر إليه، من خلال ما ذكره المحلل المالي المعروف رائد الخضر.
 وبالرغم من تأرجح سعر المعدن الثمين يوم أمس بين مستويات أدنى من 1090 دولارا للأونصة إلى 1100 دولار للأونصة، على الفريمات الخاصة بمتابعة السعر، إلا أنه مرشح للهبوط لاختبار مستويات أقل قبل أن يعود للارتفاع مجددا طبقا للتحليلات الفنية.
 وكان كبير المحللين الماليين في إحدى شركات البورصة المعروفة رائد الخضر قد أوضح بأن الظروف تدعم وصول سعر الذهب إلى مستويات 1062 دولارا للأونصة خلال عام 2015، مؤكدا على أن استمرار العلاقة بين الذهب ومؤشر «ستاندرد آند بورز» المعروف في أسواق البورصة بـ «إس آند بي 500» تؤكد هبوط السعر. (عكاظ الثلاثاء 16 ديسمبر 2014).
 وحول أسباب فقدان المعدن النفيس لهذه المكاسب، أكد الخضر أن الذهب يواجه تراجعا بشأن الاعتماد عليه كأداة تحوط خلال الفترة الحالية في ظل وجود فرص استثمارية بديلة، وقال: من بين الأسباب الأخرى انخفاض التضخم العالمي بشكل عام، ما أدى إلى تراجع أسعار السلع، وتزايد رغبة المخاطرة لدى الكثير من المستثمرين، وتحركات الصناديق التحوطية، وتحركات المضاربة على أسعار الذهب، باعتبار أن حجم الطلب على الشراء المعتاد من محال بيع الذهب ذو تأثير ضعيف.
 وأشار إلى أن أسعار الذهب عند وصولها إلى مستويات أقل ستكون مغرية للشراء، لذلك من المتوقع أن تدخل محافظ كبيرة في هذا الاتجاه قد تسهم في رفع سعر الأونصة وإعادته إلى الارتفاع مجددا.
 وعن مدى ارتباط الذهب بأزمة اليونان، قال الخضر إن الذهب لم يتأثر مطلقا بتداعيات أزمة ديون اليونان بل لاحظنا نوعا من الاستقرار بالرغم من أن التفكير المنطقي في حال وجود الأزمات يؤكد على أن التوجه يكون إلى الذهب، كونه ملاذا آمنا، لكن لم يكن هنا تفاعل بين أزمة اليونان والذهب، ربما لأنه توجد فرص استثمارية أخرى لافتة للأنظار، وهناك نوع من التحفظ والترقب بسبب انتظار قرار المجلس الفيدرالي الأمريكي بشأن رفع سعر الفائدة على الدولار بعد التصريحات الصادرة بشأن قرار رفع سعر الفائدة خلال وقت قريب، فنجم عن ذلك تراجع أسعار الذهب واتضح ذلك جليا بعد هبوط السعر طوال 8 جلسات. وهنا يأتي الربط الأقوى بين الفائدة على الدولار والذهب.
 وبين خلال حديثه أن قرار رفع سعر الفائدة من المتوقع أن يكون في شهر سبتمبر المقبل ما يعني أن سعر الذهب قد يكون حينها قد وصل إلى مستويات ما بين 1050 إلى 1100 دولار للأونصة، مضيفا إن صدور قرار فرض سعر الفائدة سيعيد السعر إلى ما قبل مستويات الألف دولار للأونصة، وعند كسر مستوى الألف دولار للأونصة فإن ذلك يحتاج إلى أن يدعم بإغلاق أسبوعي على الأقل تحت هذا المستوى.
 وأفاد بأن الأنظار تتجه الآن إلى فحوى قرار رفع سعر الفائدة وما إذا كان قد يكون رفعا تحت المراقبة للتقييم أو سيكون رفعا يعقبه ارتفاعات متكررة لسعر الفائدة على الدولار، معتبرا فحوى القرار واحدا من أهم المؤثرات التي ستلقي بظلالها على الذهب.
 وانتقل في حديثه إلى أن الذهب تلقى ضربة قوية من الأسواق الصينية بقوله: الذهب محركه الرئيس هو احتياطيات الدول واحتياطيات الصناديق التحوطية، لكن موجة بيع حدثت للذهب أضرت بسعره وشكلت ضغطا على المعدن النفيس ليهبط بشكل حاد حتى وصل إلى مستويات 1073 دولارا للأونصة.
 ومضى يقول: إن عودة سعر الذهب يمكن اعتبارها تصحيحية، كون ذلك أمرا متوقعا. لكن السؤال هنا هل انتهت المؤثرات التي تضغط على سعر الذهب، والجواب أن المؤثرات مازالت موجودة ومن المتوقع أن يعود سعر الذهب لاختبار المستويات المتدنية التي وصل إليها، والانخفاض أكثر إلى مستويات قد تصل تباعا إلى مستويات 1074 دولارا للأونصة وإلى 1043 دولارا للأونصة والوصول إلى 1006 دولارات للأونصة وفق التحليل الفني.
 وزاد في حديثه: إن كسر مستويات الألف دولار وتوجه السعر إلى ما دون ذلك سوف يكون السعر مهيأ للوصول إلى مستويات 920 دولارا للأونصة، وهذه تقريبا هي مستويات تكلفة استخراج وتصنيع أونصة الذهب الواحد طبقا للبيانات المالية التي أخرجتها شركة كندية تعد من أشهر شركات التنقيب عن الذهب في العالم.
 الخضر توقع أن تبقى مستويات الألف دولار للأونصة حاجزا منيعا على الأقل خلال العام الحالي يؤدي بعد ذلك إلى حدوث ارتدادات تقود السعر إلى مستويات أعلى تصل إلى 1200 دولار للأونصة ثم المراوحة عند تلك المستويات مجددا، مشيرا إلى أن أي بيانات متعلقة بالفيدرالي الأمريكي سيكون لها رد فعل مباشر على سعر الذهب.  أغلق مؤشر سوق الأسهم السعودية أمس، مرتفعا 43 نقطة في أول جلسة تداول بعد إجازة عيد الفطر المبارك، ليصل إلى مستوى 9381.01 نقطة بتداولات قاربت 4 مليارات ريال.
وحول هذه البداية، أوضح رئيس لجنة الأوراق المالية بغرفة تجارة وصناعة جدة محمد النفيعي أن نتائج الشركات للربع الثاني التي تم الإعلان عنها حتى الآن جيدة، مشيرا إلى أن بعضها فاق توقعات المحللين، خصوصا فيما يتعلق بقطاع المصارف والخدمات المالية.
وأضاف «هذه النتائج الإيجابية تدعم اتجاه السوق نحو مزيد من الارتفاع في ظل الاستقرار الاقتصادي والسياسي، خصوصا مع التوصل لاتفاق بشان الأزمة اليونانية».
ويرى أن السوق سيكتسب الثقة مجددا خاصة بعد انتهاء إعلان نتائج الشركات، وتكوين مراكز جديدة بناء على تلك النتائج.
وحول تأثير خسارة شركات الاتصالات التي تكبدتها في الإيرادات، قال: أظهر التقرير الربعي الصادر عن هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات السعودية استمرار النمو في قطاع الاتصالات بنهاية الربع الأول من عام 2015 م، إذ نما عدد مشتركي الهاتف المتحرك بنسبة 4 في المئة مقارنة بالربع المماثل مع العام السابق ليبلغ 51.8 مليون مشترك، وارتفع مستخدمو الإنترنت 1.9 مليون مستخدم، ليصل إلى 20 مليون مستخدم وبنسبة انتشار بلغت 64.9 في المئة؛ فيما كان النمو الأكبر في خدمات النطاق العريض، إذ ارتفع عدد المشتركين إلى 31.8 مليون مشترك، بنسبة نمو 35 في المئة مقارنة مع الربع المماثل من العام السابق.
وأضاف «تواصل شركات الاتصالات توسيع شبكة البيانات وتطويرها خصوصا فيما يتعلق بشبكات الجيل الثالث والرابع ما ساهم في نمو قطاع البيانات، بالإضافة إلى شبكة خدمة الألياف الضوئية للمنازل وقطاع الأعمال، كما أن قرار هيئة الاتصالات الأخير بخفض أسعار خدمات المكالمات الصوتية على شبكات الاتصالات المتنقلة كان ذلك له أثر كبير على دعم نتائج شركات الاتصالات واستمرار النمو».
وتطرق إلى أن النمو الجيد لشركة زين السعودية كان نتيجة لتحسن أدائها التشغيلي وتحقيقها لأرباحا خلال الربع الثاني من العام الحالي من الأعمال التشغيلة، وهي المرة الأولى التي يتم تحقيق أرباح تشغيلية فيها منذ التأسيس، إلا أن النتائج المالية لشركة اتحاد الاتصالات (موبايلي) سيؤثر على الأرباح المجمعة لشركات الاتصالات خلال العام الحالي، ومما لا شك فيه إن أثر إعادة الهيكلة والتغيرات الإدارية التي حدثت ستنعكس إيجابا خلال الفترات الربعية المقبلة؛ كون الشركة تعمل بكل جهد على تحسين الجودة وكسب ثقة عملائها.
وختم بقوله: إن شركات الاتصالات محل اهتمام المستثمرين المحليين والأجانب، لما لها من مميزات عديدة، فعلى سبيل المثال شركة الاتصالات السعودية تعد في المرتبة الرابعة ضمن قائمة أقوى شركات في العالم العربي لعام 2015 م، أما شركة زين فإنها تعتبر من الشركات التي ينطبق عليها معيار «السيولة والحجم»، ما جعلها متسقة مع مؤشر «مورجان ستانلي» للأسواق الناشئة.  أكد المستشار الاقتصادي محمد الشميمري على أن أسعار النفط انخفضت لسببين حصلا في فترة وجيزة، أحدهما اقتصادي تمثل في نتائج اجتماع المجلس الفيدرالي الأمريكي بشأن تغيير سعر الفائدة على الدولار، والآخر سياسي تمثل في التوصل إلى اتفاق بشأن برنامج إيران النووي.
وأضاف «أن اجتماع المجلس الفيدرالي الأمريكي الأخير شكل ضغطا على المعادن الخام، ومن بينها النفط، باعتبار أن هناك ترابطا عكسيا، فقوة الدولار تؤدي في الغالب إلى ضعف أسعار المعادن وهذا ما ظهر جليا قبيل التوصل إلى اتفاق بشأن برنامج إيران النووي ليكون هذا العامل السياسي أداة ضغط هوت بالأسعار إلى مستويات أقل، ما يعني أن المعطيات السعرية لا ترتكز كثيرا على مبادئ اقتصاد النفط».
وتطرق إلى التحليلات الفنية، بقوله: يسير النفط في اتجاه هابط، وقد كسر مناطق دعوم واضحة، فالنفط الخام «نايمكس» تجاوز مستويات الخمسين دولار متخطيا منطقة دعم 49.90 دولار، التي يمكن وصفها بالمهمة؛ لذلك فإن السعر يواجه منطقة دعم عند مستويات الـ 48 دولارا؛ أما نفط «برنت» فهو قريب من مناطق دعوم عند مستويات تتراوح بين 54-56 دولار، وقد وصل السعر حاليا إلى منطقة ربما تدفع بالمؤشر إلى الارتفاع مجددا. وعليه فإن أي ارتداد سيحفز السعر على مواصلة الصعود.
وكشف الشميمري عن وجود تقارير تؤكد بأن أسعار النفط الحالية أصبحت متخمة بالأساسيات التي دفعت إلى هبوطها، ومن أبرزها إمكانية دخول إنتاج إيران النفطي.
 وأضاف «لا بد أن نعرف على ماذا تبنى الأساسيات؛ فنحن نعلم بأن هناك ارتفاعا في الطلب على النفط بمعدل 1.7 مليون برميل من الوقت الحالي إلى نهاية عام 2016م، طبقا لما جرى تقديره من قبل منظمات النفط المختصة، وبالتالي فإن السقف المتوقع الذي قد يرتفع بسبب إيران سيتراوح من 2.5-3 ملايين برميل يوميا، وهذه الزيادة لن تؤثر بشكل كبير على المعدل العام، لزيادة الطلب العالمي».
وأردف «أن الأثر الظاهر حاليا على سعر النفط ناجم عن تداعيات سياسية، ولا يرتكز على دواع اقتصادية حسابية حقيقية؛ لذلك فإن أثرها سيكون محدودا ومحصورا في نطاق زمني معين».
وذكر أن كل الاحتمالات قائمة بشأن كسر الدعوم إلى مناطق أقل، لكن السوق حاليا تجاوز المبالغة في التشاؤم بشأن الأسعار بعد تسجيله مناطق أقل من الحالية خلال فترة سابقة، وسط دخول في ما يعرف بحالة «التشبع البيعي»، ليدخل في مرحلة الانعكاسات الإيجابية، وهو مرشح للتعافي قريبا.
وبين أن العديد من التقارير الأخيرة تؤكد بأن المملكة هي المؤثر الأكبر في سوق النفط العالمي كونها تقيم إنتاجها بناء على الأرقام والمعطيات الاقتصادية البحتة، دون أن تتعامل مع المعطيات السياسية في الملف النفطي.
وأضاف «هذه المنهجية جعلت المملكة تعد اللاعب الرئيسي في أسواق النفط؛ لذلك فإن عدم تغيير المملكة لسياستها النفطية سيجعل الأسعار مرتكزة على الجانب الاقتصادي، الذي يشير إلى إمكانية الارتفاع التدريجي».
وعن ما إذا كان السوق قد اكتفى من الأحداث السلبية، قال: اتفق العديد من الخبراء على أن السوق النفطية استوعبت كافة الأخبار التي تشكل ضغطا سلبيا على السعر خاصة بعد وصوله إلى حد التشبع في المناطق الحالية التي وصل إليها، وبالتالي فإنها مهيأة للعودة إلى الارتفاع على المدى المتوسط من خلال ارتفاع معدل الطلب عليه.

المخزونات الأمريكية
وقال الشميمري عن تأثير ارتفاع المخزونات الأمريكية على سعر النفط: إن الأسعار لا تأخذ الوقت الكافي في حال انعكاسها، وبالتالي فإنه في ظل سرعة الطلب المتزايد يمكن مشاهدة انخفاض حجم المخزونات بشكل سريع.
وعن ما إذا أخلت إيران ببنود في الاتفاق تعيد فرض العقوبات عليها من جديد، قال: في حال حدث ذلك فإن أسعار النفط ستأخذ مسارا أسرع في الارتفاع، لكن ذلك لن يكون أعلى من نسبة الانخفاض التي حدثت إبان الإعلان عن التوصل إلى اتفاق لأن السبب السياسي لا يأخذ تأثيره طابع الاستمرارية في السوق النفطية.
وكانت أسعار خام برنت قد انخفضت بنسبة 4 في المئة منذ الاتفاق نتيجة قلق من تأثير الإفراج الفوري عن النفط الإيراني والمكثفات في المخزون العائم.
وتطرق المحلل الشميمري في حديثه إلى أن تقييمات الدول المصدرة لسعر النفط من أجل إعداد موازناتها ستكون متفاوتة من دولة إلى أخرى، مشيرا إلى أن المملكة تمتلك العديد من الأدوات المالية القوية التي تجعلها قادرة على تجاوز أي أزمة وقتية للنفط؛ مضيفا: المملكة عادة ما تقيم أسعار النفط في ظل التقلبات عند مستويات متدنية لتجنب أي مفاجأة في الأسعار قد تؤثر على الدخل.
وأضاف «المملكة لديها استثمارات تقدر بمئات المليارات من الدولارات وتمتلك خيارات عديدة تجعلها في منأى عن أي مشكلة اقتصادية محتملة، خاصة أن نسبة الدين العام إلى الناتج المحلي منخفض جدا، وبسبب تقييمها العالي يمكنها وضع حلول ناجعة مثل الصكوك التي يتم تداولها داخليا بما يعطي أثرا إيجابيا كون كلفة القرض أقل بكثير من العوائد الاستثمارية فتكون التغطية سهلة، ريثما تدخل أسعار النفط في مرحلة التوازن التي يعقبها فيما بعد ارتفاع معدل الطلب.
وكان الخبير النفطي المعروف غيري روس الذي يعمل كمستشار في إحدى شركات الطاقة العالمية؛ قد تخلى عن موقفه بشأن إمكانية بقاء السعر في مستويات متدنية ليرفع من سقف توقعاته إلى وصول سعر النفط إلى حاجز الـ 100 دولار قبل عام 2020 م.
  أكد صندوق التنمية العقارية موافقته على تأجيل صرف القرض العقاري للمستحق الذي لا يملك أرضا أو الذي يملك أرض منحة لكن تخطيطها من قبل الأمانة لم يكتمل أو أن التخطيط لم يصل إليها بعد، وذلك من خلال طلب تأجيل صرف القرض لمدة عام كامل يحق له بعدها التجديد لعام آخر في حال عدم تأمين موقع لبناء السكن ليصبح إجمالي فترة الانتظار نحو 24 شهرا دون أن يفقد أولويته في الحصول على القرض.
 وأشار مسؤولون في الصندوق العقاري إلى أن ذلك يأتي من باب التيسير على المواطنين لمنحهم الوقت الكافي الذي يمكنهم من الحصول على موقع يمكنهم من خلاله استغلال مبلغ القرض المتأتي من الصندوق لبناء موقع السكن.
 من جانبه، أوضح رئيس لجنة التثمين العقاري التابعة لغرفة تجارة وصناعة جدة عبدالله الأحمري أن المستفيد من القرض قادر على التخلي عن قرضه مقابل الحصول على وحدة سكنية من تلك التي تعمل عليها وزارة الإسكان مع مراعاة أولوية التسليم له باعتباره مستحقا في أعقاب وصول الدور إليه بعد مرور العديد من سنوات الانتظار.
 وعن أهمية القرض المعجل في تطوير القطاع العقاري وإنعاش حركته، أكد الأحمري أن ذلك يعد واحدا من الأمور التي ستجعل القطاع في حراك مستمر، مشيرا إلى أن آليات برامج القرض المعجل تساعد كثيرا في تقليص الأعداد خاصة لمن يمتلكون أراض جاهزة للبناء عليها.
 وأضاف «توفر السيولة باستمرار يضمن تطور العقار خاصة إذا كانت تلك السيولة بيد من يريد بناء الوحدات السكنية وليس الدخول في أعمال احتكارية تضر بالقطاع كما حدث في فترات سابقة». وكشفت بيانات رسمية عن أن إجمالي القروض القائمة التي قدمها صندوق التنمية العقارية بلغ حتى نهاية عام 2014م نحو 129.5 مليار ريال، بارتفاع 11 في المئة قياسا بالعام 2013م، فيما قدم الصندوق خلال العام الماضي قروضا بقيمة 17.3 مليار ريال، بينما بلغت تسديدات القروض خلال العام الماضي 4.5 مليارات ريال بارتفاع 29.7 في المئة مقارنة بعام 2013م. يشار إلى أن الصندوق العقاري أفاد بأن 200 ألف مواطن من الموجودين على قائمة الانتظار يستطيعون الحصول على القرض المعجل إذا قاموا باختيار المسار الأول والتسديد في فترة 10 سنوات.
    هبطت أسعار الذهب مع نهاية تداولات الأسبوع أمس إلى المستويات التي تم توقع وصول السعر إليها قبل يومين في «عكاظ» بعد ارتداد قصير المدى وصل السعر فيه إلى 1119.29 دولار للأونصة قبل أن يهبط ويرتفع مجددا إلى ما بين 1105.71-1109.69 دولار للأونصة ليبدأ مرحلة نزول خلال التعاملات الآسيوية مسجلا أكبر خسائره الأسبوعية في الأشهر التسعة الأخيرة.
وتشير التحليلات الفنية إلى أن مستويات 1000-1006 دولار للأونصة تعد مناطق دعم نفسية أكثر منها فنية ما يجعلها عرضة للكسر، الأمر الذي قد يدفع بالسعر إلى الهبوط نحو مستويات بين 900 - 950 دولار للأونصة وهذه منطقة قد يصاحبها عمليات شراء عالية تسهم في رفع السعر إلى مستويات ما بين 1130-1140 دولار للأونصة.
أما في حال تم كسر مستويات الـ 900 دولار للأونصة، فإن ذلك سيجعل الطريق مفتوحا إلى الوصول إلى منطقة دعم بعيدة نوعا ما إذ توجد هناك مستويات 720 دولارا للأونصة، وهذا المستوى هو منطقة الدعم الرئيسية التالية للذهب في حال خرج عن مدار الـ 900 دولار للأونصة.
يشار إلى أن خسائر المعدن النفيس زادت منذ بداية الأسبوع إلى أكثر من 4 في المئة في ظل تراجع العقود الآجلة الأمريكية للذهب تسليم أغسطس بنسبة 1.3 في المئة لتصل إلى 1072.30 دولار للأوقية في أدنى مستوى لها منذ شهر أكتوبر من عام 2009م قبل أن تتعافى وتصل إلى سعر 1082.10 دولار للأوقية.
  دخلت الأسواق العالمية في مرحلة يصفها المحللون بـ «مرحلة التذبذبات العالية والتقلبات القوية»، التي ألقت بظلالها على العملات بشكل رئيسي قبل أن يرتد أثرها مباشرة على أسعار السلع والمعادن.
وحول حركة الأسواق بشكل عام وأثر التداولات عليها، أكد كبير المحللين في إحدى شركات البورصة رائد الخضر بأن ما يحدث في الأسواق حاليا بات أشبه بالسمة الأساسية، مشيرا في الوقت ذاته إلى أن قرارات البنوك المركزية تلعب دورا مهما في هذا الوضع.
وتطرق في حديثه إلى أن تذبذبات السوق الكبيرة يمكن حصرها في عدة أسباب رئيسية تتعلق بدول الولايات المتحدة الأمريكية، وبريطانيا، والصين والمنطقة الأوروبية.
وقال: في الصين ظهرت تدخلات من البنك الشعبي الصيني، ومن صناع القرارات الاقتصادية هناك تسعى إلى دعم الاقتصاد الصيني لانتشاله من التباطؤ باعتبار أن هذا الرتم الذي وصل إليه الاقتصاد الصيني يعد ناقوس خطر في الوقت الحالي لذلك يجب أن يكون هناك تدخل سريع يحتوي هذا التباطؤ لتلافي مخاطره وآثاره السلبية التي سيكون لها انعكاس واضح على الاقتصاد العالمي.
ومضى يقول: بالنسبة لبريطانيا؛ فإن الأنظار مسلطة باستمرار على إمكانية لجوء البريطانيين إلى رفع سعر الفائدة على الجنيه الأسترليني؛ كون ذلك سيوضح مدى تهميش التضخم المنخفض الذي يصل إلى مستويات صفرية، وفي وجهة نظري فإن رفع سعر الفائدة سيكون قرارا اقتصاديا جريئا نظرا لاحتمالات حدوث انعكاس على اقتصاد البلاد وبالتالي التأثير السلبي على من له علاقة بهذا الاقتصاد.
وانتقل في حديثه إلى منطقة اليورو بقوله: أبرز ما في القارة الأوروبية وجود انخفاض حاد في مستويات التضخم، لذلك من المتوقع أن يكون هناك مفاجآت من قبل البنك المركزي الأوروبي تهدف إلى توسيع التحفيز النقدي الذي بات ضرورة ملحة من الناحية الاقتصادية لأن التضخم مازال متضررا في ظل استمرار برامج التيسير التي لجأ إليها الأوروبيون منذ فترة لا بأس بها الأمر الذي يجعل بالإمكان الوقوف على آثار هذه البرامج بشكل ملموس.
وأضاف: مستويات التضخم في أوروبا تدور حول مستويات 20 في المئة، وهذه مستويات متدنية تشير إلى أنه لا يوجد إنجاز قد تحقق بالرغم من أن البرنامج الذي تم اللجوء إليه ضخم جدا إذ تبلغ قيمته ما يقارب من تريليون يورو، الأمر الذي يجعلنا أكثر ترقبا لما قد يصدر عن رئيس البنك المركزي الأوروبي ماريو دراغي بشأن التوسع في برنامج التحفيز الأوروبي خلال الفترة القريبة المقبلة.
وأفاد بأن البيانات الصادرة عن الاقتصاد الأمريكي والترقب لما قد ينجم عن رفع سعر الفائدة على الدولار بنحو 25 نقطة أساس مازالت تلقي بظلالها كثيرا على أداء السوق العالمية خاصة كل ما يتم تقييمه بالدولار.
ومضى يقول: هذه الأمور انعكست على المعادن التي من بينها الذهب إذ واصل الذهب حركته في مستوياته المتدنية الحالية، لذلك فإن تأجيل رفع سعر الفائدة على الدولار الأمريكي المتوقع صدوره خلال شهر سبتمبر المقبل إلى نهاية العام الجاري سيسهم في تحسين أسعار الذهب ورفعها، وسيوفر للمعدن النفيس المزيد من المساحة للعودة إلى الارتفاع مجددا في ظل تعرض الدولار الأميركي للضغط طوال الربع الرابع.
  حاول أعضاء في لجان قطاعية تابعة لمجلس الغرف السعودية التوصل إلى تسوية مع وزارة العمل من أجل العمل في مشاريعهم في ساعات النهار بناء على اتفاق يتم إبرامه مع العامل الوافد يقضي بموافقته على العمل تحت أشعة الشمس مع تقديم مبلغ إضافي له كحافز؛ إلا أن الوزارة رفضت الموافقة على مثل هذه الاتفاقيات لدواع وصفها مسؤولون في الوزارة بـ«الإنسانية».
 وكشفت مصادر في مجلس الغرف السعودية أن أصحاب العمل يراعون تماما سلامة العاملين، وقدموا في المقابل عدة مبررات منها، أن بعض أنواع العمل تتطلب أن يكون تنفيذها تحت الشمس من أجل ضمان الحصول على جودة عالية في التنفيذ مثل أعمال السفلتة، إلا أن الوزارة شددت على أهمية توفير بيئة مناسبة كإنشاء مظلات تضمن عدم تعرض أي عامل لأشعة الشمس بشكل مباشر خلال 4 ساعات، ما بين الساعة 12 ظهرا إلى الساعة 3 بعد الظهر.
 يأتي هذا في الوقت الذي تشن فيه لجان ميدانية تابعة للوزارة حملات تفتيش واسعة النطاق على مواقع العمل، من أجل رصد المخالفات منذ بداية تطبيق المنع، شملت مشاريع تجارية وحكومية ومجمعات سكنية تحت الإنشاء وغيرها من المواقع المكشوفة.
 وتعتبر وزارة العمل هذا الإجراء ضمن حزمة إجراءات توفر بيئة عمل آمنة من المخاطر، وتسهم في رفع وسائل السلامة المهنية بما يحقق حماية العاملين من المخاطر والحوادث، الأمر الذي يؤدي إلى زيادة مستوى الإنتاج للمنشآت.
 ويقع من يخالف قرار منع العمل تحت الشمس تحت طائلة الغرامات المالية التي تتراوح بين 3 آلاف إلى 10 آلاف ريال عن كل مخالفة أو إغلاق المنشأة نهائيا، مع إمكانية الجمع بين الغرامة والإغلاق.  كشف تقرير عن وجود 8 معوقات تحول دون استخدام الوقود البديل بشكل واسع في صناعة الأسمنت داخل المملكة، واضعا في الوقت ذاته عدة حلول تساعد في الوصول إلى المستوى الذي بلغته دول كبرى متقدمة على هذا الصعيد، قبل أن يوصي بضرورة إيقاف محارق المخلفات البلدية العامة من أجل استغلال تلك المخلفات كوقود بديل للمصانع. وشملت أبرز المعوقات غياب المواصفات الفنية الخاصة بضبط جودة المخلفات البلدية كوقود بديل، وعدم انتظام توريد الوقود البديل المشتق من المخلفات البلدية والوقود المشتق من المرفوضات، بالإضافة إلى أنه لا توجد تشريعات واشتراطات خاصة باستخدام المخلفات البلدية كوقود بديل.
وتضمنت المعوقات أيضا صعوبة توفير المخلفات البديلة الصالحة للاستخدام كوقود بديل، واستهلاك المخلفات الصلبة الصالحة للاستخدام كوقود بديل والوقود المشتق من المرفوضات في المحارق العامة في ظل وجود مشكلات فنية مرتبطة بظروف تخزين الوقود المشتق من المرفوضات، وعدم توفر معايير السلامة الكافية المرتبطة باستخدام المخلفات البلدية كوقود بديل. وحول هذا الملف شدد عضو اللجنة الوطنية الصناعية في مجلس الغرف السعودية الدكتور خالد الدقل على أهمية البحث عن وقود بديل يساعد في خفض تكلفة الإنتاج، مشيرا إلى أهمية الاعتماد خلال المرحلة المقبلة على توسيع وزيادة مصادر الطاقة البديلة.
وأفاد أن مصادر الوقود البديلة بحسب الدراسات العلمية تؤكد أن عامل الخطورة في المصادر البديلة يمكن احتواؤه برفع مستوى الاحتياطات اللازمة عند الاستخدام.
في المقابل، أوضح الخبير الصناعي الدكتور بسام الميمني أن معظم دول منطقة اليورو متقدمة في الاعتماد على الوقود البديل في صناعة الأسمنت، مؤكدا أنها استطاعت أن توظف نواتج حرق النفايات في توليد العديد من البدائل.
وأضاف: إن بعض التقارير أشارت إلى أن الأوروبيين يعمدون إلى استبدال ما نسبته 40 في المئة من النفايات الخطرة مع استخدام النسبة الباقية من النفايات غير الخطرة. وبين أن من أبرز أنواع العناصر التي يمكن الاعتماد عليها في الوقود نتيجة تمتعها بالقيمة الحرارية والمكونات الحيوية إلى جانب توفرها تتمثل في مخلفات الورق والبلاستيك، ومخلفات صناعة الورق، ومخلفات الصرف الصحي، وإطارات السيارات، والنفايات المحلية، والبقايا الحيوانية الناتجة عن التربية، وبعض أنواع المخلفات الزراعية، وبقايا الأخشاب، وغيرها من مذيبات المخلفات، وبعض مخلفات الصناعات الدوائية.
في المقابل، شدد التقرير الذي تضمن المعوقات التي تحول دون استخدام الوقود البديل، على أهمية تشكيل لجان تتواصل مع الأجهزة المختصة بالدولة لاستخدام الوقود البديل على أن تتولى مهمة التأكيد على تبادل المعلومات، بالإضافة إلى المناقشة والسعي إلى إيجاد حلول للمعوقات مع المسؤولين بقطاع المصانع.
وأوصى التقرير بضرورة إنشاء وحدة مستقلة ذات مسؤوليات واضحة تدعم فنيا شركات الأسمنت في ما يخص استخدام المخلفات كوقود بديل على أن تتولى مسؤولية التعاون مع الأطراف المعينة المختصة، وتقديم الدعم فيما يخص إعداد الاشتراطات والمواصفات الفنية، وإصدار سجل لموردين معتمدين للوقود البديل، يضمن توفر الكميات اللازمة مع ثبات الجودة، وتلقي المشكلات الفنية ومحاولة حلها.
واعتبر التقرير أن عدم وجود أنظمة تشدد على استخدام المخلفات في صناعة الأسمنت يجعل من المهم البدء في إعداد أدلة إرشادية وإصدارات خاصة بهذا الصدد، كأن يتم إنشاء دليل للمصانع عن كيفية التعامل مع المخلفات كوقود بديل مع الاستعانة بالكتيبات الصادرة في الدول الأوروبية، وإعداد كتيب تقني يحتوي على توصيف المخلفات الملائمة للاستخدام كوقود بديل مع وضع إرشادات تضبط استخدام المخلفات الخطرة، وتبين كيفية تحييد الآثار الجانبية لاستخدام الوقود البديل وتأثيرها على جودة الكلنكر «خام الأسمنت».  كشفت لـ «عكاظ» مصادر في خطوط ملاحية بحرية عالمية أنهم كانوا يتعمدون الإبطاء في سير سفن شحن البضائع خلال فترة ارتفاع أسعار النفط من أجل عدم استهلاك الكثير من الوقود، وذلك لتخفيف كلفة النقل والشحن البحري.
وأوضحت المصادر أنه ترتب على ذلك تأخر وصول العديد من السفن في المواعيد المحددة لوصولها إلى قناة السويس، الأمر الذي أدى إلى إخضاعها لدفع غرامات تأخير، مع حجز موعد انتظار جديد للمرور من القناة؛ فأسفر عن ذلك تأخر وصول الكثير من السفن إلى الموانئ، ما اضطر العديد من إدارات تلك الموانئ إلى إعادة جدولة استقبال السفن من جديد، وبالتالي تأخر وصول البضائع إلى الأسواق الداخلية لتلك الدول.
وحول أهمية قناة السويس في وصول البضائع التجارية في مواعيدها دون أي تأخير، أوضح رئيس لجنة المخلصين الجمركيين التابعة لغرفة تجارة وصناعة جدة المستشار إبراهيم العقيلي أن مرور السفن عبر القناة يختصر الوقت قياسا بالدوران حول رأس الرجاء الصالح بنسبة 80 في المئة، مضيفا أن وضع القناة الحالي سيخفض زمن انتظار السفن من معدل 11 ساعة إلى معدل 3 ساعات، وهذا يدعم التجارة، باعتبار أن طول فترة الانتظار مكلف لخطوط الشحن. وأضاف إن مشروع قناة السويس سيرتد أثره الإيجابي بشكل مباشر على الدول الواقعة على البحر الأحمر بشكل خاص، والعالم العربي عموما خاصة أن التوسعة الجديدة أخرجت طريقا موازيا طوله 72 كلم، الأمر الذي بات من المتوقع أن يكون له قدرة استيعابية إضافية بعد مرور 8 سنوات تصل إلى 70 سفينة في ظل تحقيق مفهوم العبور المباشر دون توقف لما يقارب من 45 سفينة في كل اتجاه.
وتطرق إلى أن القناة تتميز بموقعها الجغرافي، الذي يصل البحر الأبيض المتوسط بالبحر الأحمر، ما يجعله مدخل العالم، مشيدا في الوقت ذاته باهتمام المشروع للتطورات المستقبلية التي ستصاحب السفن عن طريق زيادة العمق إلى مسافات قادرة على استيعاب مرور أكبر الناقلات والسفن البحرية.
وعن أبرز التأثيرات الإيجابية، قال سيكون من الواضح حاليا انخفاض كلفة النقل والشحن إلا أن ذلك الانخفاض سيكون لصالح ملاك الخطوط الملاحية والسفن ولن يشعر بها المستهلك كثيرا، بالإضافة إلى أن ذلك سيدعم نمو حركة التجارة العالمية، وبالتالي زيادة المناولة في الموانئ السعودية.
وحول ما إذا كان هناك تأثيرات لرسوم القناة على البضائع؛ قال إن رسوم القناة تتحدد حسب ظروف السوق والمتغيرات الاقتصادية، لكن أثرها طفيف جدا، ولن يظهر لها أي تأثير على أسعار البضائع.
وحول إمكانية تأثير تكون ممر مائي في شمال الكرة الأرضية بعد حدوث ذوبان جليدي فتح الطريق لشمال أوروبا وأمريكا للوصول إلى جنوب شرق آسيا في وقت قصير؛ قال العقيلي: في الوقت الحالي لا يوجد أي تأثير على قناة السويس، لذلك الاعتماد على العوامل المناخية قد لا يرتكن إليه بشكل كامل، لأن مثل هذه التغيرات ربما تحدث بطريقة تعرض مثل هذه الممرات إلى مشاكل تهدد سلامة السفن.  اشترطت وزارة الإسكان أن يكون تنازل المستفيد من أحد منتجاتها، عن العقد الذي يتم إبرامه مع الشركة المطورة في ما أسمته بـ «فترة توقيع العقود».
 وأكدت على أنه لا يمكن للمستفيد أن يتراجع أو يرفض المنتج عند انتهاء تلك الفترة.
 وكانت وزارة الإسكان قد أتاحت للمستفيدين من منتجاتها إمكانية التنازل عن المنتج الذي يخصص لهم في حال أرادوا العودة إلى صفوف الانتظار بحسب رغبتهم دون أن يفقد أولويته في المنتج التالي، على أن يحل مكانه مستحق آخر بحسب قوائم الانتظار الموجودة لدى الوزارة.
 وحول أهمية تقييد تنازل المستفيد بانتهاء فترة توقيع العقود؛ أوضح رئيس لجنة التثمين العقاري التابعة لغرفة تجارة وصناعة جدة عبدالله الأحمري أن الوزارة ترغب في ضمان حقوق جميع أطراف العقد. واستطرد أنه إذا اطلع المستفيد على النماذج التي يعدها المطور كعينة مشابهة للمنتج الذي سيحصل عليه على أرض الواقع، ثم أعطى موافقته عليها من أجل البدء في التنفيذ فإنه من غير المنصف أن يقوم المطور بعمل كل شيء ثم يتراجع المستفيد عما تم الاتفاق عليه مع المطور.
 وقال: إن بعض المستفيدين يتراجعون عن المنتجات التي تظهر أسماؤهم عليها لعدة أسباب، منها ما له علاقة بالسوق العقارية، وأخرى تتعلق بحدوث بعض الطوارئ التي تجعلهم يتراجعون في اللحظة الأخيرة، إلا أن الفترة المفتوحة التي تكون بين المستفيد والمطور كافية من أجل اتخاذ القرار المناسب. وأضاف: إن التراجعات التي تأتي في اللحظة الأخيرة تحدث نوعا من الإرباك، لذا يجب على المستفيد في حال عدم رغبته في الموقع أو عدم موافقته على تصميم النموذج أن يتخذ قراره مبكرا حتى يتيح المجال لغيره.
 وعن التراجع بعد البناء، في حال ظهر البناء بشكل لم يكن بتصوره المطلوب، قال الأحمري: إن هذا أمر لا يمكن القبول به.. أما في حال كانت هناك بعض المواصفات المغايرة لطلب المستفيد، فإن الاتفاق الموجود في العقد الذي تم بين الطرفين سيكفل للجميع حقوقهم، والشركات المطورة حاليا لديها سمعتها في السوق المحلية ولا أعتقد أنها قد ترتكب أخطاء تخل ببنود العقود.
 يشار إلى أن وزارة الإسكان أعطت المستفيدين إمكانية تغيير الرغبات في اختيار نوع المنتج السكني المدعوم بحسب المتوفر.  أوضح الخبير الاقتصادي المستشار محمد الشميمري أن هناك عدة عوامل طرأت على السوق العالمية وتسببت في إحداث أضرار على أسعار النفط، مشيرا إلى أن الإطارات الشهرية والأسبوعية تدعم نزول السعر إلى مستويات أقل ما يجعله مواجها لأكبر هبوط شهري منذ الأزمة العالمية في عام 2008.
وأضاف: أبرز الأسباب التي غيرت أسعار النفط تمثلت في دخول إنتاج النفط الإيراني خلال أيام ليضاف إلى الإنتاج العالمي حوالي نصف مليون برميل قبل أن يبدأ الإنتاج في الارتفاع أكثر مع نهاية العام الميلادي الجاري وبداية العام المقبل، يأتي ذلك متزامنا أيضا مع بيانات اقتصادية ضعيفة عن الصين في ظل استمرار وتيرة أداء الدول المنتجة.
وتطرق إلى الجانب الفني بقوله: الاتجاه يدعم الهبوط؛ أكثر خاصة على الإطارات الكبيرة؛ ما يجعلنا نميل إلى استمرار الهبوط لكن على فترات متقطعة، وبالتالي فإن نفط «نايمكس» أمامه مستويات فنية ارتد منها السعر عن مستويات تتراوح بين 45 - 46 دولارا للبرميل، وفي حال كسر هذه المستويات فإنه سيكون أمام منطقة دعم قوية تتمثل في مستويات 42 دولارا، وهو المستوى الأدنى الذي بلغه منذ عدة أعوام خلال شهر مارس الماضي، وبالتالي فإن قوة ارتداد السعر ستبقى مشروطة بتغير الاتجاه.
وأضاف: بالنسبة لنفط «برنت» فإن مستويات الخمسين دولارا تعد مستويات نفسية بالنسبة للمتداولين، الأمر الذي يجعل منه منطقة ارتداد مستمرة للسعر، ولاحظنا ذلك من خلال صعود المؤشر مبتعدا عن مستويات الـ 49 دولارا التي وصل إليها قبل يومين.
وعن إمكانية تدخل منظمة «أوبك»، قال: إن أي تقليص من الإنتاج سيكون نسبيا وليس كبيرا، باعتبار أن موقف المنظمة يدعم التركيز على الحصص السوقية بغض النظر عن الأسعار، لذلك لن تلجأ على الأقل في الوقت القريب إلى إجراء الخفض بطريقة تؤثر على السعر مباشرة.
وأفاد أن إجماع غالبية المتداولين على احتمالية رفع سعر الفائدة خلال شهر سبتمبر المقبل كان له أثر سلبي على النفط، باعتبار أنه يأخذ حركة عكسية تقريبا مع عملة الدولار الأمريكي.

احتباس وتلوث
على صعيد آخر، كشف صندوق النقد العربي أمس في دراسة أعلنها بأن عملية إنتاج النفط والغاز الصخريين ينجم عنها انبعاثات عالية من ثاني أكسيد الكربون وغيرها من الغازات الأخرى التي تسهم في ظاهرة الاحتباس الحراري للأرض وتؤدي إلى تلوث البيئة والمياه الجوفية وإحداث انزلاقات بالصخور في باطن الأرض.
وتؤكد المعطيات الحالية لأسواق النفط العالمية ارتفاع كلفة إنتاج النفط والغاز الصخريين نتيجة الانخفاض في أسعار النفط الخام، إلى جانب تسبب عمليات الاستخراج في استهلاك كميات كبيرة ما يجعل من إنتاجه في الدول ذات المصادر المائية المحدودة غير مناسب.
وأشارت الدراسة إلى أن النفط الأحفوري المستخرج من الأراضي اليابسة المتوفر بكميات كبيرة في منطقة الشرق الأوسط وروسيا يعد منافسا عالميا من حيث تكاليف الإنتاج والنقل مقارنة بالنفط الصخري.
وكانت الدراسة قد تناولت تنامي ظاهرة النفط والغاز الصخريين وعمليات استخراجه وأثرهما على أسواق النفط العالمية، وعلى الإنتاج والاستهلاك العالمي من النفط الخام، وعمليات استخراجه، إلى جانب الآثار البيئية الناجمة عن استخراج النفط والغاز من الصخور الرسوبية، والاستراتيجية الأمريكية حول أمن الطاقة.
وتطرقت إلى حجم الاحتياطيات، وترتيب الدول حسب الاحتياطيات العالمية من النفط والغاز الصخريين، وعرضت بيانات الإنتاج والاستهلاك العالمي من النفط الاحفوري والصخري والاستهلاك العالمي والأمريكي لموارد الطاقة حسب القطاعات الاقتصادية، موضحة عناصر تكلفة إنتاج النفط الصخري مقارنة مع بعض أنواع النفوط الأخرى لعدة دول، وأسعار النفط والغاز الأحفوري والصخري والعوامل التي أسهمت في تقلبات أسعار النفط، والتأثير المباشر وغير المباشر للغاز الصخري على صناعة البتروكيماويات في الولايات المتحدة الأمريكية عند زيادة إنتاج الإيثان.  هبطت أسعار النفط أمس إلى مستويات 44 دولارا للبرميل على «نايمكس»، وكسر السعر منطقة الـ 50 دولارا للبرميل لنفط «برنت»، التي تمثل منطقة دعم نفسي في ظل حالة ترقب لنتائج بيانات الوظائف الأمريكية التي ستصدر عصر اليوم، كونها ستمنح نوعا من الإشارات على النتائج المحتملة لرفع سعر الفائدة على الدولار، باعتبار أن ذلك سيؤثر وقتيا على أسعار النفط.
وتأتي هذه الضغوط وسط غياب النية لدى منظمة «أوبك» بخفض إنتاجها المتزامن مع انتظار السوق لدخول الإنتاج النفطي الإيراني خلال الفترة القريبة.
وتواجه أسعار النفط موجة ضغوط قوية بين الشراة والبائعين على العقود نتيجة وصول المؤشر إلى مستويات دعم، إذا تم كسرها بشكل واضح مع اكتمال الإغلاق الأسبوعي أو الشهري تحتها فإن ذلك يعد من الناحية الفنية مؤشرا قويا لوصول السعر إلى مستويات 42 دولارا التي سبق أن وصل إليها خلال العام الجاري.
ونقلت وكالة «رويترز» عن محلل سوق النفط في بنك كومرتس الخبير المعروف «كارستن فرتش» أن السعر يتراوح بين استقرار عند مستويات توصف بالتماسك السعري مع ميل أكثر نحو الهبوط نتيجة وجود انطباع لدى المستثمرين يتضمن على مواصلة ارتفاع تخمة المعروض لفترة مقبلة.
يشار إلى أن المستوى الذي وصل إليه سعر النفط حاليا كان قد تركه منذ شهر مارس الماضي عندما هبط السعر حينها إلى مستوى 44.08 دولار للبرميل.  تراجع سوق الأسهم السعودية إلى مستويات تركها منذ نحو 18 أسبوعا تقريبا؛ وذلك بعدما هبط المؤشر 136.12 نقطة، ليغلق عند مستوى 8654 نقطة بعد تداولات الجلسة الأخيرة من هذا الأسبوع، مسجلا أدنى انخفاض منذ 4 أشهر تقريبا بتداولات تجاوزت 3.6 مليار ريال.
ويعزو الكثير من المحللين تراجع السوق بهذا الشكل الملفت إلى تذبذب أسعار النفط في مستويات التماسك السعري، ووجود محاولات ضغط تدفع السعر إلى كسر مستويات الدعم التي يتراوح عندها مؤشر أسعار النفط.
وفي إطار التراجع الذي يشهده السوق؛ كشف تقرير عن انخفاض أرباح الشركات المدرجة في السوق المالية السعودية بنحو 8 في المئة خلال الربع الثاني مقارنة بالربع الأول المماثل من العام الماضي، فنجم عن ذلك انخفاض واضح في أرباح النصف الأول بما يعادل 12 في المئة، وبالرغم من ذلك فإن أرباح النصف الأول من هذا العام بلغت نحو 53.1 مليار ريال، مقارنة بالفترة المماثلة في العام الماضي التي وصلت خلالها إلى نحو 60.4 مليار ريال.
وبحسب التقرير الذي أصدرته «البلاد كابيتال»؛ فإن وصول أسعار النفط خلال النصف الأول إلى أدنى مستوى لها في نصف أدى إلى تراجع أرباح قطاع البتروكيماويات بنسبة 32 في المئة، في أعقاب تراجعات حادة خفضت من مساهمة القطاع في الأرباح الإجمالية لتصل إلى 24 في المئة، وهي نسبة أقل من المتحقق في النصف الأول من عام 2014 عندما وصلت نسبة الأرباح إلى نحو 31 في المئة، وكذلك شهد قطاع الاتصالات انخفاضا بنسبة 26 في المئة، ليسفر عن ذلك تراجع مساهمة القطاع إلى 7 في المئة من أرباح السوق.
في المقابل، ارتفع ربح القطاع المصرفي نحو 7 في المئة لتحقق هذه النسبة مساهمة قطاعية إلى 44 في المئة من أرباح السوق الإجمالية مقارنة بـ 36 في المئة خلال النصف المقابل من العام الماضي.
وشهدت قطاعات أخرى نموا بنسب متفاوتة إذ حقق الأسمنت 2 في المئة، والتجزئة 5 في المئة، والزراعة والصناعة الغذائية 4 في المئة، والتأمين 246 في المئة، وشركات الاستثمار المتعدد 22 في المئة، والنقل 109 في المئة، والفنادق والسياحة 2 في المئة.  كشف رئيس مجلس الأعمال السعودي الإيطالي المستشار يوسف الميمني عن معلومات تشير إلى أنه سيتم إنشاء مناطق حرة على ضفاف قناة السويس للعديد من المنتجات ومنها النفطية، مشيرا إلى أن المشروع سيكون له أثر اقتصادي إيجابي على الدول القريبة من القناة.
وتعرف منطقة التجارة الحرة بأنها موقع يعالج الصادرات، ويساعد في تقليل المعوقات التجارية، كما هو حال معظم المناطق الحرة في منطقة الشرق الأوسط، ومنح إعفاءات ضريبية، بهدف تشجيع أي عمل جديد جاذب للاستثمار لتطوير بعض المناطق وتنميتها بما يدعم توفير فرص عمل.
وأوضح الميمني، الذي كان يشغل منصب العضوية في مجلس الشورى خلال دورة سابقة أن قناة السويس لديها من مهام عدة منها تسهيل حركة مرور التجارة بين منطقتي الشرق الأوسط وأوروبا، ما يساعد على تعزيز التجارة من جهة، بالإضافة إلى خفض تكلفة الشحن.
وأضاف قائلا: المشروع وما يحمله من نتائج متوقعة سيكون تنمويا بشكل كبير للشقيقة مصر، ويستمد أهميته وقوته الاقتصادية من مدى اهتمام الاقتصاد العالمي بهذه القناة كونها تدعم حركة الملاحة البحرية العالمية.
وركز في حديثه على مدى الاهتمام بتحقيق حفر عميق يضمن سهولة مرور سفن عملاقة مستقبلا.
وقال: كانت هناك بعض الصعوبات التي تواجهها السفن خلال مرورها؛ أما الآن وبعد توفير المساحة الجيدة والعمق الكافي استطاع الأشقاء في مصر خلال وقت قياسي تجاوز هذه الملاحظات؛ لذلك نتطلع إلى توسع الحركة التجارية عبر البحر بين الدول العربية وآسيا وأوروبا، خاصة مع انخفاض تكلفة الشحن.
وذكر في حديثه إلى أن من بين ميزات المشروع تضمنه مرافق لصيانة السفن في إطار تعاون مشترك بين القطاعين الخاص والحكومي في مصر، بالإضافة إلى مشاركة الأفراد في السندات، معتبرا ذلك عملا إيجابيا مشتركا عاد بالنفع على الجميع.
يشار إلى أن إنشاء القناة الأساسية استغرق 10 سنوات، وشارك في أعمال الحفر حوالى مليون عامل مصري حتى افتتحت في عام 1869، قبل أن يقدم رئيس مصر الأسبق جمال عبدالناصر على اتخاذ قرار تأميم القناة، التي شهدت بعد ذلك محاولات لتوسيعها في عام 1980م، إلى أن تم البدء في أعمال الحفر في قناة السويس الجديدة أو ما يعرف بـ«القناة الموازية» في عام 2014 ، من أجل تمكين السفن والناقلات من عبور القناة في كلا الاتجاهين في ذات الوقت.  واصلت أسعار النفط تكبد خسائرها الأسبوعية بعد أن أغلقت على سادس خسارة أسبوعية متتالية، في أعقاب نهاية الجلسة الأخيرة التي اختتمت في ساعة متأخرة من مساء أمس.
وبالرغم من تعويض أسعار النفط في العقود الآجلة لبعض خسائرها مع التعاملات الآسيوية إلا أن بيانات اقتصادية أمريكية إيجابية تسببت في ارتفاع الدولار وإعادة سعر النفط إلى مستويات منخفضة بالقرب من مستوى 44 دولارا للبرميل بالنسبة لنفط «نايمكس» وبالقرب من 48.5 دولار للبرميل بالنسبة لبرنت.
وحملت البيانات مؤشرات جديدة على إمكانية أن يرفع البنك المركزي الأمريكي أسعار الفائدة على العملة الخضراء للمرة الأولى منذ نحو 10 سنوات.
وقد بدأ نايمكس هذا الأسبوع مسلسل الهبوط عندما أخذ في الانخفاض منذ يوم الأحد الماضي لينزل بشكل تدريجي عن مستوى 47.09 دولار للبرميل حتى وصل إلى 44.35 دولار للبرميل وهو مستوى إغلاقي يجعله مع المعطيات الأساسية مرشحا لتحقيق المزيد من الهبوط والوصول إلى مستويات 42 دولارا للبرميل التي تعد مستويات دعم قوية قابلة لإحداث تماسك سعري عندها.
ونقلت «رويترز» عن محللين أن النفط لم يكن لديه أي فرصة من أجل تحسين الأسعار، مشيرين في الوقت ذاته إلى أن حركة الصعود والهبوط محصورة في مستوياته الحالية.
وارتفع سعر الخام الأمريكي 35 سنتا إلى 45.01 دولار للبرميل بعد هبوطه أكثر من دولار أمس الخميس حين بلغ أدنى مستوياته في أربعة أشهر ونصف الشهر.
يشار إلى أن وفرة المعروض العالمي تعد حاليا من العوامل التي تدفع بأسعار النفط الخام إلى الهبوط من مستوياتها المرتفعة التي سجلتها خلال هذا العام وسط مخاوف مستمرة من إمكانية استمرار تباطؤ النمو الاقتصادي للصين التي تعد ثاني أكبر اقتصاد في العالم.
  واصلت أسعار النفط تكبد خسائرها الأسبوعية بعد أن أغلقت على سادس خسارة أسبوعية متتالية، في أعقاب نهاية الجلسة الأخيرة التي اختتمت في ساعة متأخرة من مساء أمس.
وبالرغم من تعويض أسعار النفط في العقود الآجلة لبعض خسائرها مع التعاملات الآسيوية إلا أن بيانات اقتصادية أمريكية إيجابية تسببت في ارتفاع الدولار وإعادة سعر النفط إلى مستويات منخفضة بالقرب من مستوى 44 دولارا للبرميل بالنسبة لنفط «نايمكس» وبالقرب من 48.5 دولار للبرميل بالنسبة لبرنت.
وحملت البيانات مؤشرات جديدة على إمكانية أن يرفع البنك المركزي الأمريكي أسعار الفائدة على العملة الخضراء للمرة الأولى منذ نحو 10 سنوات.
وقد بدأ نايمكس هذا الأسبوع مسلسل الهبوط عندما أخذ في الانخفاض منذ يوم الأحد الماضي لينزل بشكل تدريجي عن مستوى 47.09 دولار للبرميل حتى وصل إلى 44.35 دولار للبرميل وهو مستوى إغلاقي يجعله مع المعطيات الأساسية مرشحا لتحقيق المزيد من الهبوط والوصول إلى مستويات 42 دولارا للبرميل التي تعد مستويات دعم قوية قابلة لإحداث تماسك سعري عندها.
ونقلت «رويترز» عن محللين أن النفط لم يكن لديه أي فرصة من أجل تحسين الأسعار، مشيرين في الوقت ذاته إلى أن حركة الصعود والهبوط محصورة في مستوياته الحالية.
وارتفع سعر الخام الأمريكي 35 سنتا إلى 45.01 دولار للبرميل بعد هبوطه أكثر من دولار أمس الخميس حين بلغ أدنى مستوياته في أربعة أشهر ونصف الشهر.
يشار إلى أن وفرة المعروض العالمي تعد حاليا من العوامل التي تدفع بأسعار النفط الخام إلى الهبوط من مستوياتها المرتفعة التي سجلتها خلال هذا العام وسط مخاوف مستمرة من إمكانية استمرار تباطؤ النمو الاقتصادي للصين التي تعد ثاني أكبر اقتصاد في العالم.
  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك واجهت أسعار النفط ضغوطا منذ ساعات الصباح الأولى ليوم أمس، إذ اتجه السعر نحو الأسفل فور بدء التداولات خلال الفترة الآسيوية، ليهبط السعر إلى مستوى 43.39 دولار للبرميل الواحد؛ مشكلا فجوة واضحة مع سعر إغلاق آخر ساعة للتداول الذي اختتم به الأسبوع الماضي، بعدما استقر السعر عند مستويات أقل من 44 دولارا للبرميل بعدة سنتات، وبعد مرور نحو 17 ساعة قفز السعر إلى مستويات 45 دولار للبرميل.
في المقابل هبط سعر خام برنت 22 سنتا إلى 48.39 دولار للبرميل بعد هبوطه لأدنى مستوى له منذ أكثر من ستة أشهر عندما سجل 48.26 دولار.
وجاء هذا الهبوط مدعوما بظهور بيانات مخيبة عن الاقتصاد الصيني، إذ تراجعت الصادرات في ثاني أكبر اقتصاد في العالم لتهبط خلال شهر يوليو الماضي بنسبة 8.3 في المئة مشكلة أعلى معدل تراجع منذ نهاية الربع الأول من العام الجاري، بسبب وجود تأثيرات واضحة من تراجع الطلب العالمي على السلع الصينية المتزامنة مع تعاملات صارمة للعملة الصينية اليوان على قطاع الصناعات التحويلية.
ومع بدء دخول سوق لندن، وخروج تصريح عن وزير الطاقة الجزائري صالح خبري بدأ السعر في العودة إلى الصعود حتى وصل إلى مستويات 44.50 دولار، قبل أن يعطي إشارة هبوط من خلال سلسلة بيع بلغت نسبته 0.15 في المئة، أعقبها هبوط واضح خسر من خلاله نحو نصف دولار بعد ساعة من الصعود إبان ضغوط بيعية زادت عقب نفي مندوبين من منظمة البلدان المصدرة للبترول (أوبك) وجود أي نية لعقد اجتماع طارئ من أجل مناقشة هبوط الأسعار قبل الاجتماع الدوري المقرر في ديسمبر المقبل.
وطبقا لحركة النفط الحالية؛ فإنه لا يزال يسير ببطء نحو الأسفل، كاسرا مناطق التماسك السعري التي يتراوح فيها طوال الأيام الماضية، الأمر الذي يسهل من وصوله إلى منطقة الدعم الأساسية التي لم يبلغها منذ 6 سنوات وارتد عنها قبل عدة أشهر، وهو ما يتوقعه الكثير من المحللين.
وحول وضع الملف النفطي وعلاقته بالاقتصاد العالمي، أوضح الباحث والخبير الاقتصادي والاستراتيجي المستشار فهمي صبحة أن أسعار النفط العالمية باتت في الوقت الراهن بين المطرقة والسندان؛ مؤكدا في الوقت ذاته على أن النفط سيبقى أهم سلعة استراتيجية عالمية.
وأضاف: على المديين القريب والمتوسط سيظل النفط هو المحرك الأساسي للاقتصاديات الدولية والمحلية، بسبب الاعتماد الكلي على إيراداته، إذ أن معظم دول العالم حاليا تعتمد على هذا المنتج في مزيج الطاقة المستهلك، وهذا الاعتماد يظهر جليا في اقتصادياتها الكلية، لذلك نلاحظ انخفاض الطلب النسبي عليه مع انخفاض معدلات النمو الإجمالي، وارتفاع الطلب مع ارتفاع معدلات النمو الإجمالي.
ومضى يقول: واصلت أسعار النفط تذبذبها النسبي بعد موجة حادة من الانخفاضات السعرية خلال الفترة الماضية، نتيجة ضعف الطلب في الصين، والمخاوف من إمدادات إيران واستمرار وفرة المعروض في السوق؛ في حين تسبب ارتفاع الدولار في تقليص معدلات التحسن في أسعار النفط الخام، لكن تراجع المخزونات لم يساهم إلا في إنعاش نسبي للسوق أعطى نوعا ما مؤشرا على تحسن مستويات الطلب.
وبين أن تداخل العوامل المحددة لأسعار النفط يؤثر على زيادة المعروض خاصة بعد توقيع الاتفاق النووي الإيراني الأمريكي الأوروبي الذي أعقبه تنام في التوقعات بطفرة تصديرية إيرانية.
وأضاف: في ظل هذه التداخلات السياسية وجدنا أن دول الاستهلاك النفطي تحقق معدلات نمو أقل خلال الفترة وفي مقدمتها الصين نتيجة الركود الملحوظ في القطاع الإسكاني، وحدوث ما يمكن تسميته بالانكماش الاقتصادي.
صبحة شدد على أن جميع العوامل المؤثرة في السوق النفطي ستكون وقتية في ظل ثبات مؤشرات ارتفاع الطلب خلال الأشهر المقبلة، مضيفا: هذا لا يعني أن الدول المنتجة ستكون بمنأى عن التأثر بهذا الهبوط الوقتي، إذ من الممكن أن نشاهد خفضا للمعروض حتى يتعافى السوق من المؤثرات التي تقع عليه حاليا.
وعن المدى المتوقع الذي يمكن لأسعار النفط الوصول إليه، في حال حدوث تغيرات ترفع قيمة الدولار الأمريكي، قال: الاعتماد على طبيعة العلاقة بين أسعار النفط والدولار الأمريكي سلاح ذو حدين، لأن حالة انخفاض الدولار تؤدي إلى رفع أسعار النفط وبالتالي انخفاض الدولار بسبب ارتفاع فاتورة واردات النفط الأمريكية وزيادة العجز في ميزان المدفوعات في أمريكا.
وتطرق إلى أن المشهد الاقتصادي الدولي يؤكد أن ارتفاع الدولار يؤثر على الصين والهند، كون ذلك له تأثير سلبي بمجمله على صادراتهما، ما يؤدي إلى تدني معدلات النمو الاقتصادي وبالتالي ينخفض نمو الطلب على النفط وهو ما حصل بالتحديد.
وأشار إلى أن التوقعات كانت تشير إلى إمكانية نمو الاقتصاد الصيني نحو 7 في المئة هذا العام، وهو ما تم وصفه بـ(النمو القوي بالمعايير العالمية) قبل أن يغير بعض الاقتصاديين رأيهم حيال ذلك ويبدأوا في تغليب فكرة أن ذلك النمو سيكون بطيئا جدا.
وكانت وكالة (رويترز) قد أوضحت أمس أن الجزائر، التي طالبت من قبل بخفض الإمدادات، هي من بين أعضاء أوبك الذين تساورهم الشكوك إزاء التحول في سياسة المنظمة للدفاع عن حصتها في السوق بدلا من دعم الأسعار؛ بينما لم تظهر غالبية الدول الأعضاء المؤثرة في منظمة (أوبك) أي دلالات على تخفيف موقفها.
يشار إلى أن (أوبك) أبقت على سياسة الإنتاج دون تغيير في اجتماعها السابق في يونيو الماضي رغم ضغوط لخفض الإنتاج؛ بعدما هبطت أسعار النفط من مستويات كانت أعلى من 100 دولار للبرميل في يونيو من العام الماضي؛ ورغم أن الأسعار شهدت مزيدا من التراجع منذ اجتماع (أوبك) إلا أن مسؤولين، من بينهم الأمين العام للمنظمة عبدالله البدري، استبعدوا احتمال خفض الإنتاج، وقالوا إنهم يتوقعون أن تؤدي زيادة الطلب إلى دعم الأسعار.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك كشفت مصادر مصرفية متطابقة عن أن السيولة الموجودة لدى البنوك العاملة في المملكة كافية لتغطية أي كمية من الإصدارات الحكومية، مشيرة إلى أن التغطية ستكون كاملة لعدة أسباب منها أن الإصدارات مقيمة بالريال السعودي الذي يعد حاليا أكثر جذبا في ظل المعطيات الاقتصادية المحلية والعالمية.
وحول هذا الإجراء، أوضح المصرفي إبراهيم السبيعي أن توفر السيولة داخل المصارف السعودية يسهل بيع صكوك حكومية، من خلال جعلها متاحة للمستثمرين الباحثين عن عوائد، موضحا أن القدرة الاقتصادية للسوق السعودية تجعلها في حاجة إلى مثل هذا النوع من السندات.
وعن بعض التساؤلات التي تطرح بشأن إمكانية تقييم الإصدارات بعملة أجنبية كالدولار مثلا، باعتباره العملة التي يتم التقييم بها عالميا؛ قال: إن الإصدارات ستبقى بالريال السعودي نظرا لتمتعه بالقوة الشرائية المدعومة بحجم الكلفة في ظل تغطية كبيرة من الاحتياطي النقدي الضخم، ما يدعم أن يكون قرار تقييم بيع السندات بالعملة المحلية.
وبسؤاله عن ما إذا كان ذلك قد يؤثر نوعا ما على الجانب الإقراضي، باعتبار أن البنوك ترى في القروض أحد من مصادر دخلها؛ قال: إن السيولة المطلوب سحبها من البنوك هي سيولة فائضة يتم تحريكها بما يعود على القطاع البنكي بعوائد مجزية على المدى البعيد، وهذا الإجراء في وضعه الحالي لن يؤثر على التسهيلات الإقراضية المقدمة للراغبين في الحصول على القروض، خاصة تلك المتعلقة بمشاريع القطاع الخاص؛ ما لم يحدث تغيير في سعر فائدة الريال، وهذا التغير هو الذي قد يحد من وفرة السيولة التي تقدم في القروض نتيجة ارتفاع قوة الريال.
في المقابل، توقع عضو اللجنة الوطنية التجارية في مجلس الغرف السعودية محمود رشوان أن لا يدوم هذا الإجراء أكثر من 6 أشهر تقريبا، إلى حين بدء صعود أسعار النفط وانفراج الضغوط التي تواجه الأسعار وتجعلها في مستويات منخفضة كما هي عليه الآن. وعن أهمية الإبقاء على الريال كعملة تقييم للسندات؛ أفاد رشوان أن مسألة اللجوء إلى عملة الريال حاليا مهمة جدا، معتبرا أن مسألة التعامل بتقييم الإصدارات بعملات أجنبية أمر قد يكون في خطوة لاحقة عندما يتم فتح السوق بشكل كامل أمام المستثمرين الأجانب.
وأضاف: عندما يكون هناك طلبات جادة في أن يكون تقييم الإصدارات بعملة أجنبية كالدولار الأمريكي الذي يعتبر أداة تقييم في السوق العالمية، حينها قد تنظر الجهات المختصة في إمكانية تلبية مثل هذه الطلبات من عدمه طبقا لما يستجد على الاقتصادين المحلي والعالمي، لكن في الوقت الراهن يعد الريال السعودي كافيا تماما لإنجاز المطلوب من هذه الخطوة التي تهدف إلى دعم الاقتصاد.
وفي ما يتعلق بتأثير ارتفاع سعر فائدة الريال على قيمة الإصدارات الحكومية؛ قال: من البديهي أن يخفض ذلك من القيمة لكن هناك أمران يجب التنبه لهما في هذا الجانب، أحدهما أن التصنيف الإئتماني لدى المملكة مرتفع، والآخر أن الكلفة تزيد عن السندات الأمريكية، وهذا سيجعل من قيمة الإصدارات أكثر جذبا. 