 توقع مختصون أن يشمل صندوق حماية الودائع المصرفية الذي دعت مؤسسة النقد إلى إنشائه خلال العام الحالي 90 في المئة من مودعي البنوك بحماية مدخراتهم النقدية في حال حدوث أي طارئ.
وقالوا: إن الصندوق الذي ستغطي الودائع من خلاله حتى مبلغ 200 ألف ريال من مبلغ كل وديعة، مع تمويل هذا المشروع من صندوق تؤسسه المصارف خصيصا لهذا الغرض، يغطي حالات الطوارئ، وتساهم البنوك في ضخ السيولة اللازمة لإنشائه.
بداية بين المتخصص في مجال البنوك والنقود وإدارة المخاطر الدكتور عبدالرحيم الساعاتي أن معظم دول العالم لديها آلية لحماية صغار المودعين، وتلزم البنوك بحماية أموال المودعين فيها وتأمين تلك الودائع في حال طلبها، إضافة لقيام البنوك بالمساهمة في إنشاء ما يشابه هذه الصناديق، مع وضعها لنسبة من الودائع فيها.
مبينا أن الحد الأقصى المذكور في هذا الصندوق والبالغ 200 ألف ريال فقط في حال حدوث أمر سلبي طارئ – لا قدر الله - لأي من البنوك فسيساهم هذا الصندوق في تحمل الصدمة، بإعادة المبالغ للمودع بالحد الأعلى الذي حددته المؤسسة.
وأوضح أن الجهات الحكومية وخاصة مؤسسة النقد تمنع من سقوط أي بنك أو انهياره، وتلجأ مباشرة للتدخل السريع لإنقاذ أي بنك يتعثر وتضع مجلس إدارته، ولكن العالم يتطور ويتطلب المزيد من الخطوات الإضافية، ما دفع بها لحماية أملاك المودعين عبر هذا الصندوق.
وأفصح الساعاتي أن الخطوة التي اعتمدتها مؤسسة النقد ذكية لتعالج البنوك بذاتها المشكلات التي قد تواجهها مستقبلا بدلا من تدخل الجهات الحكومية لعلاجها، فمن الأفضل الاعتماد الذاتي للبنوك وللجهات الخاصة لتأمين استقرار اقتصادها.
وقال إنه في حال حدوث أي أمر طارئ لأي من البنوك، يتدخل الصندوق وتعد الخطوة رائعة للحد من أي سقوط، فهذه الخطوة تحمي الاقتصاد والمودعين، ولا تسمح الجهات الحكومية بسقوط أي بنك كما حدث سابقا عندما تعثر بنك القاهرة السعودي، وكذلك بنك الرياض عندما تعرض لمشكلة مشابهة، فسرعان ما تلجأ الجهات الحكومية للتدخل ومعالجة الوضع قبل حدوث السقوط.
وعن اقتصار استفادة صغار المودعين من هذه الخطوة، بين الساعاتي أن 90 % من المودعين في البنوك هم من صغار المودعين، وهم يشكلون الغالبية العظمى، وهذا الصندوق لا يفرق بين شخص وآخر، فالتعويض له حد أعلى، مبينا أن توزيع الحسابات المصرفية على أكبر عدد من البنوك يضمن أكبر قدر من الحماية للأموال، بوضع المبالغ المالية في أكثر من بنك لن يفرق كثيرا، وهذا الصندوق تم تخصيصه للأزمات، وأن كبار التجار وأصحاب الثروات الكبرى نجدهم غالبا ما يتملكون حسابات في مصارف دولية دون اقتصارهم على مصارف محلية.
وتطرق لما يحدث في أمريكا من قيامها بنفس الخطوة عبر شركة التأمين الفيدرالية. وأوضح أن الصندوق الذي أنشأته مؤسسة النقد أقرب للتأمين التعاوني.
من جهته، أوضح الخبير المصرفي فهد مزاحم أن هذا الصندوق، الذي أعلنت مؤسسة النقد عن إنشائه لحماية الودائع، هدفه الرئيسي حماية وتعزيز الاستقرار المالي والثقة، وأنه سيطبق التأمين على جميع الودائع سواء الخاصة بالأفراد أو الشركات أو المؤسسات.
مبينا أن البنوك هي من ستمول هذا المشروع وليس الأفراد، مشيرا إلى أن التفاصيل بشأن الصندوق لم تتضح حتى الآن بشكل موسع، ولكن الموضوع بشكل مختصر هو صندوق مختص بالأزمات إن حدثت لا سمح الله، وقد لا يشعر المودع البسيط بهذا الصندوق.
وعن الخطوة الأفضل للأفراد ذكر مزاحم أن تقسيم الودائع في أكثر من مصرف يعد الخطوة الأفضل، ولكن هذا الصندوق قد لا يتم اللجوء له إلا في حالات ضيقة جدا وقد لا يتم اللجوء له أساسا.
وكشف الكاتب الاقتصادي غسان بادكوك أن هذا الصندوق من المؤمل أن يلعب دورا مهما أوقات الأزمات، وقد يؤدي إنشاؤه إلى مبادرة من قبل مؤسسة النقد لتخفيف نسبة الثلاثين بالمئة التي تشترطها البنوك كدفعة أولى للتمويل العقاري للأفراد، الأمر الذي سيسهم في مساعدة الكثير من المواطنين على امتلاك مساكنهم الخاصة.
وبين بادكوك أن مؤسسة النقد لعبت على مدى العقود الماضية دورا كبيرا في استقرار التعاملات المصرفية وحماية أموال المودعين لدى المؤسسات المالية، مشيرا إلى أن هذه الخطوة تعد إضافة جديدة لما هو قائم حتى الآن، وأنها ستساهم في تعزيز النظام المصرفي السعودي.
وفيما يختص بتوزيع الودائع من قبل المودع لأكثر من مصرف بين غسان أن هذا سيساهم في توسيع مظلة الحماية للعميل الواحد، منوها بأنه من الممكن رفع السقف الأعلى من 200 ألف ريال خلال الفترة المقبلة لزيادة المردود الإيجابي من هذا الصندوق.
وتطرق إلى أن هذه الصناديق منتشرة منذ عقود خصوصا في أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية، وظهرت فوائدها مرارا من خلال عجز المقترضين عن السداد الكلي أو الجزئي وكانت لها فوائدها، ولكن لوحظ خلال الأزمة المالية العالمية عام 2008 م عدم تمكن الصناديق من القيام بدورها على الشكل المطلوب، وذلك لضخامة وعمق المشكلة آنذاك، ما اضطر كثير من الحكومات التدخل بشكل مباشر من أجل حماية اقتصاداتها، والإبقاء على تماسك المؤسسات المالية من الانهيار.  أكدت الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة بأن البرنامج الإلكتروني الخاص باستبدال بطاقات كفاءة الطاقة القديمة للثلاجات والمجمدات المنزلية مستمر إلى نهاية شهر شوال الحالي، وذلك لإعطاء فرصة للمصانع وصالات عرض ومحال المنتجات الكهربائية للاستبدال.
وبعد نهاية المهلة أي اعتبارا من الأول من شهر ذي القعدة الموافق 16 أغسطس 2015م سوف تقوم الفرق الرقابية التابعة لوزارة التجارة والصناعة بتنفيذ جولات تفتيشية على المصانع والأسواق لضبط الثلاجات والمجمدات المنزلية المخالفة للمواصفات. تأتي هذه الجهود المتواصلة في إطار منظومة حكومية تنسق جهودها بإشراف «البرنامج السعودي لكفاءة الطاقة» الذي يسعى إلى وضع حد للاستهلاك المتنامي للطاقة في المملكة، وبالتالي رفع كفاءة استهلاك الطاقة باستخدام مبادرات وبرامج مصممة حسب إمكانات السوق المحلية، ومن ذلك تحديث عدد من المواصفات القياسية الخاصة بالأجهزة الكهربائية المنزلية الرئيسة التي تتسبب في استهلاك كبير للطاقة الكهربائية.  أغلق سوق الأسهم السعودية أمس في بداية جلسات تداولاته الأسبوعية منخفضا 71 نقطة، بتراجع نسبته 0.8%. وبلغت قيمة التداولات الإجمالية نحو 4.9 مليار ريال. وأغلقت جميع القطاعات باللون الأحمر، باستثناء قطاع (الاستثمار المتعدد) الذي ارتفع بشكل طفيف نسبته 0.04%.
وأعلن سهم سابك نتائج الربع الثاني، التي فاقت التوقعات، وارتفع في بداية جلسة تداولاته أمس ليصل عند 102.75 ريال، قبل أن يقلص مكاسبه ويغلق على ارتفاع 1% عند 99.05 ريال. وذكر أنس الراجحي المحلل بأسواق المال أن نتائج سابك خالفت متوسط توقعات للمحللين وبيوت الخبرة التي توقعت أن تحقق سابك صافي أرباح لنتائج الربع الثاني ٤ مليارات لكن الشركة حققت أكثر من ٦ مليارات أعلى بـ٥٠% من متوسط التوقعات ليبقى مكرر السهم عند ١٤ سنة تقريبا بسعر الإغلاق لجلسة الخميس الماضي عند ٩٨.٢٥.
وأوصت الشركة بتوزيع ٢.٥ ريال لكل سهم عن النصف الأول لعام ٢٠١٥م أحقيته ستكون في ٢٠ أغسطس المقبل، وسابك هو السهم الثاني المؤثر في وزن المؤشر بعد الراجحي. وهبط سهم سابك قبل عدة جلسات إلى ٩٢.٢٥ قبل أن يرتد إلى ١٠٥.٧٥ ويغلق عند ٩٨.٢٥ في جلسة الخميس الماضي، وسهم الراجحي الذي أعلن أيضا قبل أيام نتائج إيجابية فوق متوسط التوقعات جعلت السهم يرتد من ٥٨.٢٥ (قاعه الأخير) إلى ٦٦.٢٥ ريال.
وبين أنس أن غالبية أسهم البنوك حققت نموا في نتائجها وهو القطاع المؤثر في السوق، فالعديد من أسهم قطاع البتروكيماويات حققت نتائج فوق متوسط التوقعات، وبدأت تتكيف مع انخفاض أسعار النفط، الذي كان له أثر واضح على انخفاض أرباحها في نتائج الربع الرابع من السنة الماضية والربع الأول من السنة الحالية، وهنا يأتي دور الإدارات في التعامل مع المتغيرات والظروف التي تطرأ إما بزيادة الإنتاج للمحافظة على أرباحها أو بتخفيض التكاليف، وقطاع البتروكيماويات الآن يستحوذ على ٢٠% من القيمة السوقية للسوق تقريبا، وقد لا تكون الأسعار الحالية جذابة على المدى القريب، لكن الأكيد أنها بمناطق قاع وغير خطرة، خاصة لمن يبحث عن استثمار طويل المدى، فسهم الاتصالات السعودية، وهو السهم المؤثر أيضا لا يزال السوق يترقب نتائجها التي لم تعلن بعد. وأضاف الراجحي إن جميع نتائج الشركات القيادية بشكل عام في السوق السعودي حققت نتائج إيجابية، وهذا محفز وسيسهم دون شك في تماسك المؤشر والسوق الفترة القصيرة المقبلة، فتوزيعات وأحقيات كثيرة في الفترة الحالية نصفية وربعية، وستتحرر السيولة أكثر بعد أن أعلنت غالبية الشركات القيادية المؤثرة، وسيبدأ المستثمرون ببناء المراكز التي من شأنها أن ترفع السيولة اليومية للسوق وعودة النشاط. وعن العوامل التي تؤثر في سوق الأسهم السعودي في الفترة المقبلة بين أن السوق النفطية، وظروف المنطقة وميزانية الدولة المرتقبة هي أبرز تلك العوامل، وأن العامل الأهم هو نتائج الشركات وعلى رأسها الشركات القيادية المؤثرة. يشار إلى أن القيمة السوقية للأسهم السعودية حاليا تبلغ تريليونين و44 مليار ريال، ومكرر السوق عند 18.6.
من جهته، بين المحلل حسين الرقيب أن زيادة أرباح سابك جاءت نتيجة ارتفاع أسعار منتجات الشركة في الربع الثاني، ولكنها كانت مفاجئة وغير متوقعة. وعزا ذلك إلى زيادة كميات الإنتاج والبيع ونجاح الشركة في فتح أسواق جديدة لها، وهذا يعتبر إنجازا تشكر عليه إدارة التسويق بالشركة. وأضاف أن سبب ارتفاع صافي الربح يعود إلى ارتفاع متوسط أسعار بيع المنتجات وزيادة الكميات المنتجة والمباعة.  توقع تقرير اقتصادي حديث ارتفاع أسعار النفط إلى 75 دولارا للبرميل في عام 2016، مقابل 65 دولارا خلال العام الحالي، وأشار التقرير الذي أصدره البنك الأهلي التجاري عن توقعاته للاقتصاد السعودي، إلى أن إنتاج النفط سيظل العام المقبل في نفس المعدلات الراهنة عند حدود 10 ملايين برميل يوميا، متوقعا في السياق ذاته، ارتفاع الإنفاق خلال العام المالي الحالي إلى 1023 مليار ريال، مقابل 980 مليار ريال في العام المقبل 2016. وفي الإطار ذاته، توقع التقرير تراجع الاحتياطي النقدي إلى 633 مليار دولار خلال العام المقبل وذلك مقابل 655 مليار دولار خلال العام الحالي و717 مليارا دولار خلال عام 2014. ولفت إلى ارتفاع الناتج المحلي الإجمالي إلى 2.7 ترليون ريال خلال عام 2016 وذلك مقابل 2.6 ترليون ريال خلال العام الحالي، وألمح التقرير إلى إمكانية تراجع معدل النمو إلى 2.7 % خلال العام المقبل وذلك مقابل 3.5 % في العام الحالي، وبشأن التضخم لفت التقرير إلى إمكانية ارتفاعه إلى 2.5 % في العام المقبل وذلك مقابل 2.3 % في العام الحالي.
  فقد سوق الأسهم يوم أمس 291 نقطة بنسبة 3.2 في المئة، كاسرا حاجز 9 آلاف نقطة، ليستقر عند 8807.24 نقطة. ووصل السوق في أدنى جلساته عند النقطة 8768.35 منخفضا بمقدار 329.9 قبل أن يعاود الارتفاع قبل الإغلاق.. ويعاود سهم «موبايلي» للتداول اليوم بعد تعليقه عن التداول لـ 35 يوما.
وقال محلل أسواق المال أنس الراجحي: إن هذا الانخفاض الحاد يعود لاستمرارية هبوط النفط، والمخاوف من تبعاته سواء على أسهم قطاع البتروكيماويات أو على ميزانية الدولة، التي قد ينعكس إنفاقها الحكومي على قطاعات أهمها قطاع البناء والتشييد، ما ساهم في ضغط المؤشر، فضلا عن أن السوق غير جذاب سواء بالمكررات الحالية أو المستقبلية المتوقعة لكثير من الشركات.
وبين الراجحي أن إعلان خسارة سهم موبايلي، الذي يعد مؤثرا في السوق، تبلغ 900 مليون للربع الثاني أثر سلبا على السوق، إضافة للظروف المحيطة والمؤثرات الخارجية، فهناك بعض التوقعات تشير على رفع الدعم عن الوقود وإن كان ذلك بشكل تدريجي فإن السلبيات ستطغى على الإيجابيات بشكل واضح، فالأسواق حساسة جدا وردة فعلها سريعة نظرا لاستباقها الأحداث المستقبلية بالانخفاض أو الارتفاع. وأوضح الراجحي أن أسعار أسهم أكثر قطاعين مؤثرين بالسوق بالقرب من قيعانها، فأكثر من 5 بنوك أصبحت تتداول الآن تحت مكرر 11 سنة، وكذلك مكررات أسهم قطاع البتروكيماويات أصبحت تتداول قرب قيمتها الدفترية، فالسوق لا يمكن الحكم، عليه بأنه جذاب خاصة مع استمرار المؤثرات السلبية، ولكن هناك عدة مؤشرات تسهم بتماسك السوق على الأقل في الفترة الحالية القصيرة.
وعن تسييل المحافظ للبنوك بين الراجحي أننا قد نحكم بهذا عند استمرار هبوط السوق، ما يحدث انخفاضات حادة في السوق، كما حدث مؤخرا عند انخفاض السوق الحاد.  بحث وفد من غرفة تجارة وصناعة البحرين، تطوير ودعم الفعاليات التجارية والاقتصادية مع غرفة جدة، حيث أطلع أمين عام غرفة جدة المكلف المهندس محيي الدين بن يحيى حكمي، الوفد على اللائحة الخاصة بانتخابات اللجان القطاعية، التي تتم بصورة إلكترونية معتمدة على الشفافية، بإتاحة الفرصة لمختلف شرائح الأعمال، إلى جانب سعي الغرفة في توظيف التقنية في مختلف شؤونها. فيما قدم مدير قطاع اللجان بالغرفة مبارك آل سراج، للوفد البحريني، عرضا مرئيا حول آلية عمل اللجان القطاعية بغرفة جدة، وتنفيذ التوصيات التي تخدم قطاعات الأعمال، وتسهم في تطوير النشاط الاقتصادي ودعم نسب توطين الوظائف، إلى جانب تذليل المعوقات التي تواجه مختلف المنشآت المنتسبة لبيت أصحاب الأعمال.  تبدأ المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية بعد 10 أيام في استقبال الدفعة الأولى من طلبات صرف التعويضات للمتضررين عن العمل، الذين فقدوا وظائفهم لظروف خارجة عن إرادتهم في مؤسساتهم وشركاتهم التي تنتهج التاريخ الهجري، وذلك بعد بدء تطبيق نظام «ساند» غرة ذي القعدة العام الماضي.
 واشترطت التأمينات الاجتماعية على المشترك الراغب في الاستفادة والاستحقاق بالتسجيل لدى صندوق الموارد البشرية (هدف) خلال موعد 3 شهور، بحد أقصى من تاريخ تركه العمل، وسيتم التنسيق بين المؤسسة والصندوق للتحقق من توافر شروط استحقاق التعويض، إضافة لإتمامه العمل الخاضع لهذا النظام خلال مدة لا تقل عن 12 شهرا.
 وكانت التأمينات حددت المدة القصوى لصرف التعويض بـ 12 شهرا متصلة أو متقطعة عن كل مرة من مرات الاستحقاق، وأن التعويض سيصرف بواقع 60 % من متوسط الأجور الشهرية عن الثلاثة الشهور الأولى، و50 % من مجمل أجره الشهري خلال التسعة شهور الأخيرة، مفصحة أنه في حال بلغت قيمة الاستحقاق أقل من ألفي ريال، فإنه سيتم رفعها لتصبح بهذا المبلغ، وذلك لأنه يشترط ألا تقل قيمة الاستحقاق عن الإعانة التي تقدم للباحثين عن العمل حافز.
 وبينت التأمينات أنه سيتم إيقاف صرف التعويضات عن كل مستفيد مستحق حال رفضه ثلاثة عروض مناسبة للعمل التي تعرض عليه من قبل (هدف) أو أي جهة مكلفة أخرى، أو حال مغادرته خارج المملكة لمدة شهرين متواصلين أو متقطعين، أو عند تملكه نشاط خاص، أو عدم نجاحه أو التحاقه بأي دورة تعليمية وإن كانت عن بعد، وأن بإمكان المستفيد الاعتذار لمرتين عن الدورات خلال مدة الصرف، وكذلك عند بلوغه سن الـ 60 أو عند عدم تسجيله في صندوق الموارد البشرية.
 يشار إلى أن الشركات والمؤسسات التي تسير في معاملاتها بالتاريخ الميلادي بدأت بتطبيق برنامج «ساند» بداية شهر سبتمبر العام الماضي وأنه بإمكان المتضررين في تلك المؤسسات تقديم طلب صرف التعويضات بعد مرور 25 يوما.  أكدت اللجنة الوطنية للتعليم العالمي والدولي بمجلس الغرف السعودية، خلال اجتماعها الذي استضافته غرفة جدة أمس، ضرورة إنشاء لجنة قطاعية مستقلة للتعليم العالمي بغرفة العروس؛ نظرا لما يمثله هذا القطاع من طفرة استثمارية تعليمية، منوهة بغرس ثقافة الرقي بمخرجات المدارس العالمية، التي تعتبر داعما رئيس للتعليم العام والأهلي في بناء جيل تعليمي يسهم في التنمية الوطنية الشاملة.
وتطرق أعضاء اللجنة، خلال اجتماعهم مع نائب رئيس مجلس إدارة غرفة جدة مازن بن محمد بترجي، وعضو مجلس الإدارة خلف بن هوصان العتيبي، والأمين العام المكلف المهندس محيي الدين بن يحيى حكمي، ورئيس اللجنة الدكتور منصور بن صالح الخنيزان، إلى رصد أكثر من 190 مدرسة عالمية بمحافظة جدة مختلفة في طبيعتها ومناهجها التعليمية.
ولفتت اللجنة إلى أن مناهج هذه المدارس تخدم أبناء وبنات الجاليات الوافدة، ونسبة محدودة من أبناء المواطنين، ملتمسة الدعم من وزارة التعليم أسوة بالمدارس الأهلية لحفظ خصوصيتها في طبيعة التحديات والصعوبات التي تواجه ملاكها.
  بلغت قيمة تداولات الأسهم، يوم أمس، نحو 3.06 مليار ريال، وهي ما تعد الأدنى منذ عامين، وأغلق المؤشر على ارتفاع طفيف بلغ 21.29 نقطة بنسبة 0.24% ليغلق عند مستوى 8790.77 نقطة، وكان الفارق النقاطي بين أعلى وأدنى نقطة وصلها المؤشر هو 55.48 نقطة، ووصل السوق في أعلى درجاته عند النقطة 8824.95، وفي أدنى انخفاضاته عند النقطة 8769.47..
وأغلقت الأسهم القيادية «سابك» و«الراجحي» على ارتفاع طفيف بأقل من 1%، وصعدت أسهم «الاتصالات السعودية» و«صافولا» و«المراعي» و«جبل عمر» و«إعمار» بين الـ1 و2%، في المقابل تراجع سهم «الأهلي» بنحو 2%. من جهة أخرى، تملكت المؤسسات الأجنبية أسهما في 13 شركة، بلغ مجموع ما تملكته 27.6 مليون ريال، وبلغ تملك الأجانب في بنك العربي ما نسبته 0.01% وقيمته 3.29 مليون ريال، وفي المجوعة السعودية بنسبة 0.02% ما قيمته 2.22 مليون ريال، وفي شركة ينساب ما نسبته 0.01% بقيمة سوقية بلغت 2.77 مليون ريال، وتملكهم في شركة سبكيم بنسبة 0.07% بقيمة سوقية بلغت 6.82 مليون ريال، وفي شركة بترو رابغ بنسبة 0.01% بقيمة بلغت 1.93 مليون ريال، وفي شركة المواساة بقيمة 699 ألف ريال ونسبة 0.01%، وفي شركة دلة بنفس النسبة وقيمة 574 ألف ريال، وكذلك نسبة 0.01% في شركة الخدمات الأرضية بقيمة بلغت 1.32 مليون ريال، ونفس النسبة في شركة جرير التي بلغت قيمة تملكهم فيها 1.86 مليون ريال، إضافة لشركة إعمار التي تملك المستثمرون الأجانب فيها بنسبة 0.03% بما يقارب 3.06 مليون ريال، ونسبة تملك بلغت 0.06% في شركة البحر الأحمر بقيمة بلغت 1.1 مليون ريال، وشركة دار الأركان وشركة بوبا بنسب 0.01% كان نصيب دار الأركان 921 ألف ريال، ومليونا لشركة بوبا.
وفي هذا الشأن، أفصح لـ «عكاظ» محلل أسواق المال أنس الراجحي عن أن سبب انخفاض السيولة يعود إلى عدة أسباب، أهمها الحذر والترقب الشديد من قبل المشترين، يقابله عزوف كبير من الملاك في البيع بهذه المناطق لبعض الأسهم التي تقع في مناطق قاع؛ لذلك نلحظ هبوطا لبعض الأسهم دون كميات تذكر وبنسب سيولة متدنية وما زال المتعاملون بشكل عام يترقبون بحذر الأوضاع التي سبق أن ذكرناها من السوق النفطية والى أين ستتجه، ومتابعة الاقتصاد الصيني ومدى تأثره، والأزمة الأوروبية، والفوائض المحتملة من النفط بعد رفع الحظر عن صادرات إيران النفطية، وزيادة أمريكا من النفط الصخري وميزانية الدولة المرتقبة ومدى تأثر الإنفاق الحكومي على القطاعات خصوصا قطاع البناء والتشييد، ورفع الفائدة على الدولار الأمريكي وما ستؤول إليه الأوضاع ليستطيع بعدها المستثمر تحديد قرار الاستثمار في سوق الأسهم أو البحث عن فرصة بديلة أجدى. وبين الراجحي أن البعض يتوقع أسعارا أكثر جاذبية ويفضل الانتظار في ظل هدوء في النشاط المضاربي بشكل كبير و«التدوير» الذي في أحيان كثيرة يرفع سيولة السوق، وهي سيولة لا تعد مقياسا كون نسبة كبيرة منها مضاربية تسهم برفع نسبتها عن طريق التدوير، منوها بأن السيولة المتدنية ستكون سببا في التذبذب العرضي الضيق بين ارتفاع وانخفاض والدوران في نفس المنطقة؛ لذلك السوق يحتاج سيولة ضعف الحالية لا تقل عن ٦ مليارات ليبدأ موجة صعود، وبنفس الوقت لا نتوقع في الوقت الحالي موجة هبوط كبيرة و٦ من أسهم البنوك القطاع الأول المؤثر تتداول تحت مكرر ١١ مرة، وأكثر من سهم في قطاع البتروكمكل تتداول قرب قيمها الدفترية، بل بعضها أقل من قيمتها الدفترية؛ لذلك التذبذب الضيق سيكون هو سيد الموقف في الفترة الحالية، وهي فترة تتسم بالتجميع بالأسهم، ويكون التذبذب بها ضيقا ومملا والسيولة متدنية. 