 نقل وكيل إمارة منطقة الباحة الدكتور حامد بن مالح الشمري تعازي ومواساة أمير منطقة الباحة صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز لأسرة شهيد الواجب العريف سلمان بن سعيد الجندبي الزهراني، الذي استشهد إثر إصابته خلال تصديه للميليشيات الحوثية في الحد الجنوبي، قبل نحو شهر، ونقل لمستشفى القوات المسلحة في الرياض لتلقي العلاج، إلى أن انتقل إلى رحمة الله في ثاني أيام عيد الفطر. 
وقال الدكتور الشمري لدى زيارته منزل أسرة الشهيد في قرية آل سرور في محافظة القرى: الشهيد نال شهادة العز والكرامة، باذلا روحه فداء للوطن والدين، وأسأل الله تعالى يتقبله برحمته، ونعزيكم في وفاته، وندعو الله له المغفرة والرحمة وأن يسكنه فسيح جناته وأن يلهم أهله وذويه الصبر والسلوان وإنا لله وإنا إليه راجعون.
وكان في استقبال الدكتور الشمري لدى زيارته منزل أسرة الشهيد، والده وأقاربه ووكيل الإمارة مدير عام مكافحة المخدرات بالمملكة اللواء أحمد بن سعدي الزهراني ومعرف قرية آل سرور حسن سعيد الزهراني، وعدد من أعيان قرية آل سرور.
وبين سعيد الزهراني أن ابنه الشهيد العريف سلمان (25 عاما) كان يستعد لدخول القفص الذهبي بعد حج العام المقبل، مشيرا إلى أن رئيس هيئة الأركان العامة الفريق الركن عبدالرحمن بن صالح البنيان عايده في أول أيام عيد الفطر المبارك وقلده نوط الشرف ونوط المعركة.
وعبر ذوو الشهيد عن شكرهم وتقديرهم للقيادة الرشيدة ولأمير منطقة الباحة ولوكيل إمارة المنطقة، للاهتمام بالشهداء وذويهم، سائلين الله أن يجعل ذلك في موازين حسناتهم.
  عايد مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة الباحة الدكتور غرم الله بن سدران الغامدي، الأطفال المنومين بقسم الأطفال بمستشفى بلجرشي العام ومشاركتهم فرحة العيد، وقدم لهم الورود والهدايا، متمنيا لهم الشفاء العاجل.
ورافق ابن سدران في زيارته المدير التنفيذي لمستشفى بلجرشي العام الدكتور عبدالله بن سعيد الزهراني، ومدير الشؤون الإدارية والتشغيل المهندس عبدالعزيز الحزنوي، وعدد من منسوبي المستشفى.  كشف نائب الناطق الإعلامي بشرطة منطقة الباحة المقدم بندر الغامدي، عن إطلاق سراح شاب لاذ بالفرار عند مشاهدته دوريات الأمن، حيث اشتبه بحيازته أسحلة في مقر إحدى الشركات المنفذة لعقبة الباحة سابقا بوادي قريه ذي عين، ليتضح بعد التحقيقات عدم امتلاكه أي سلاح، مشيرا إلى أن الدوريات الأمنية والدفاع المدني باشرت الموقع أثناء تلقيها البلاغ، وعند مشاهدة المتهم إحدى دوريات الأمن ترك سيارته ولاذ بالفرار من الموقع وعند اللحاق به والقبض عليه تم التأكد من وضعه ولم يتم العثور على شيء وتم إطلاق سراحه بالكفالة بعد إجراء عملية التحقيق.  حررت فرق الهلال الأحمر والدفاع المدني 3 أشخاص احتجزوا بعقبة الأبناء بمحافظة بلجرشي.
وأبان الناطق الإعلامي للهلال الأحمر بالباحة عماد الزهراني، أن الفرق المختصة أسعفت أحد المصابين يبلغ من العمر قرابة ثلاثين عاما نتيجة تعرضه لإصابة في الرجل اليمنى، وذلك بعد رفع الحالة وإخراجها من موقع الاحتجاز من قبل أفراد الدفاع المدني الذين تمكنوا من إنقاذ المحتجزين الثلاثة، فيما رفض الاثنان الآخران النقل لعدم حاجتهما لذلك.  انطلقت فعاليات النادي الصيفي في مركز جمعية الأطفال المعوقين بالباحة، بحضور مدير المركز الدكتور محمد السعدي، ورئيس لجنة التنمية الاجتماعية الأهلية ببلجرشي غازي الخازم.
وجال الحضور داخل الفصول واطلعوا على أنشطة المعلمات وبرامجهم الصيفية والدراسية خلال العام الدراسي، ومستوى الطالبات والطلاب في المركز. وقدم عدد من الأطفال بعض المهارات أمام الزوار، عقب ذلك زاروا قسم العلاج الطبيعي والعيادة الطبية لعيادة الأسنان. ورحب الدكتور السعدي، في كلمته، بالحضور واستعرض أهمية المراكز الصيفية لما يعود على الأطفال المعوقين بالنفع والفائدة، كما شكر بنك الرياض لاعتباره الداعم الأساسي للمركز ماديا ومعنويا.
وشكرت مشرفة التعليم بالمركز سهام أحمد الزهراني، في كلمتها، الحضور واستعرضت فعاليات البرنامج الصيفي، والذي يتضمن تنمية المهارات العقلية، وتشمل التميز البصري ولعبة اكتشف الحواس والبناء والتركيب والألعاب الإدراكية والحاسب الآلي والفنان الصغير.  يرعى صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز أمير منطقة الباحة، اليوم، الحفل الرسمي لافتتاح فعاليات مهرجان العسل الدولي في نسخته الثامنة، بمشاركة دولية، والفعاليات العلمية والترفيهية المصاحبة له، وذلك في متنزه غابة رغدان بالباحة.
وأعرب رئيس اللجنة المنظمة للمهرجان الدكتور أحمد الخازم الغامدي عن شكره لسموه على رعايته للحفل ودعمه للمهرجان ولمختلف الفعاليات والمناشط التي تشهدها المنطقة، إلى ذلك تتواصل فعاليات المهرجان في ظل توافد الزوار، الذين أبدوا سعادتهم بالمهرجان، مشيدين بالتنظيم وتنوع المعروضات والفعاليات.  كشف لـ«عكاظ» مدير جوازات منطقة الباحة العميد رشيد عبدالله المطيري، أنه تم إنهاء معاملات 17636 يمنيا حتى أمس الأول في جوازات المنطقة وقلوة وبلجرشي.
وفي الوقت الذي رصدت «عكاظ» قلة عدد المراجعين اليمنيين بجوازات المنطقة خلال اليومين الماضيين، وصل بعض الهاربين من تزاحم جوازات جازان وجدة إلى المنطقة لإنهاء اجراءاتهم في وقت قياسي.
وعبر عدد من اليمنيين القادمين من جازان وجدة عن سعادتهم بإنجاز معاملاتهم دون تزاحم، وقال أحمد شرف «استمررت أداوم أسبوعا في مبنى جوازات جدة، ولم أتمكن من إنهاء معاملتي بسبب التزاحم، ووصلت الباحة في ساعة متأخرة فجر أمس الأول وقبل الساعة 9 صباحا انتهيت وزملائي المرافقين لي من استخراج بطاقات زائر بسبب التنظيم الدقيق».
وفي السياق نفسه قال خاتم محمد «وصلنا الباحة قبل بداية دوام أمس الأول ولم نجد أي تزاحم في بوابة الجوازات وقدمنا أوراقنا وبعد دقائق معدودة استلمنا البطاقات».
أما المواطن يحيى العبيد فقد أشار إلى أنه ينقل بسيارته يوميا 4 يمنيين من جازان إلى الباحة لإنهاء اجراءاتهم دون تأخير لسير العمل بصورة جيدة.
  استقطب مسرح الطفل في مهرجان العسل الدولي الثامن والذي تنظمه جمعية النحالين بغابة رغدان اعدادا كبيرة من الأطفال الذين شاركوا في المسابقات الثقافية والرياضية ومسابقات الذكاء. وأبدى الأطفال المشاركون حماسة كبيرة ما يعزز لديهم جانب كسر حاجز الرهبة والانطلاقة في التعبير امام الجمهور حيث تعتبر هذه احد الجوانب المهمة التي تسعى اللجنة المنظمة إلى زرعها لدى الاطفال من خلال المسرح المكشوف الذي روعي فيه العديد من الجوانب الفنية من خلال الصوت والاضاءة أو التعبير عن مشاعر الانتماء للوطن من خلال الأناشيد والمشاركات الشيقة التي لاقت استحسان الأطفال وذويهم على المسرح، اضافة الى الجوائز العديدة التي تقدمها عدد من الجهات الداعمة للمهرجان وتوزيعها على الحضور من الأطفال والمشاركين على خشبة المسرح. 
وأوضح رئيس اللجنة المنظمة الدكتور أحمد الخازم أنه تم تخصيص جانب كبير من المهرجان لفعاليات الاطفال من خلال تخصيص أركان وأنشطة ومسابقات وهدايا لهم، ومسرح للطفل ومرسم حر، كما حرصنا على تنظيم حفلات لفرق اناشيد خاصة بالأطفال وتحظى هذه الفعاليات بإقبال كبير جدا من الاطفال ونسعى الى تحقيق الاهداف المنشودة للأطفال من خلال تسلية الطفل وإمتاعه وتنمية قدرة الطفل وتعزيز الثقة بالنفس. وتنمية الذوق الفني والجمالي كما أن المهرجان يحتوي على عدد كبير من البرامج الترفيهية التي تستمر من الخامسة عصرا حتى منتصف الليل.  يعتني الستيني بخيت بن محمد الزهراني بـ 10 ذئاب في فناء ملاصق لمنزله في قرية آل نعمة في دوس بمحافظة المندق، اصطادها في جبل سحبان القريب من القرية، من خلال مصائد أو مداهمت لتلك الضواري.
 «عكاظ» اطلعت على الحياة الجديدة لتلك الحيوانات المفترسة وهي في الأسر في شبك حديدي، ويقدم لها الزهراني اللحم والماء عبر حوض كبير، موضحا أنه ورث الصيد من والده قبل 10 سنوات، مشيرا إلى أنها هواية تحتاج إلى الشجاعة والذكاء والمهارة الفائقة في التحرك.
 وقال الزهراني: «وما حفزني على صيد الذئاب هو رؤيتي للعديد من المواطنين يعتدون عليها بإطلاق النار حتى لا تفترس أغنامهم ومواشيهم، ويتفاخر الجميع بأنهم قتلوها بتعليقها في الاشجار وعلى اللوحات أمام المارة في الشوارع الرئيسية، فقررت صيدها ورعايتها في فناء به أقفاص، أقدم لهم فيها الطعام والشراب»، مشيرا إلى أنه يصطادها من خلال فخ من حديد يضع داخله قطعة لحم طازجة، ويظل يراقبها ويحاصرها حتى الإمساك بها. 
 وأضاف: «أو من خلال فخ من حديد يدفن تحت التراب ويضع عليه قطعة لحم طازجة ويكون الدم عليها، وتكون هذه المهمة في أوقات محددة، مثلا قبل الغروب وعند العشاء أو الصباح»، لافتا إلى أنه يأتي إلى المصيدة فيجد داخلها الذئب، مبينا أنه يضع غطاء على رأسه ومن ثم الإمساك به وحمله على كتفه حتى يضعه داخل الشبك.
 وذكر أن هناك طريقة ثالثة لصيد الذئاب من طريق المغارة، إذ تجري مراقبتها حتى تدخل الكهف، ومن ثم محاصرتها بعصا في طرفها سلك على شكل دائري، ومن ثم تطوق رقبة الذئب، ويسلط الليزر على عينيه، ومن ثم سحبه، مشيرا إلى أنه يقدم للذئاب اللحم والرز من قصور الأفراح في المندق.
 وبين أن كثيرين يطلبون شراء الذئاب منه ويدفعون مبالغ طائلة إلا أنه يرفض بيعها، مشيرا إلى أنه في حال عجز عن توفير الغذاء المناسب لها والظروف الملائمة لعيشها سيطلقها لتأكل من خشاش الأرض.  تجاوزت مبيعات مهرجان العسل الدولي الثامن في منطقة الباحة خلال الستة أيام الماضية 800 ألف ريال لشراء العسل ومنتوجات النحل.وأوضح الرئيس التنفيذي لإحدى الشركات الداعمة للمهرجان إبراهيم المجدوعي أن الهدف من وضع جائزة لأفضل منتج للعسل بجميع أنواعه هو تحفيز الأجيال القادمة للاستمرار في العمل في هذه الصناعة المربحة التي ستظل منارة في صناعة العسل.
من جانبه أوضح رئيس اللجنة المنظمة للمهرجان الدكتور أحمد الغامدي أن المهرجان قدم العديد من الفعاليات التي أسهمت في استقطاب الأعداد الكبيرة من الزوار الذين استمتعوا بتلك الفعاليات في ظل خدمات وتسهيلات مقدمة لهم من تيسير حركة المرور وتوفير المواقف المخصصة، مشيرا إلى أن المهرجان يعد الأول على مستوى المملكة والوطن العربي للمهتمين بصناعة العسل والنحل سيسهم في تعزيز مكانة منطقة الباحة كوجهة سياحية مميزة ويحقق عوائد اقتصادية واجتماعية للمنطقة وتشجيع الحرف والصناعات التقليدية والأسر المنتجة وتحقيق مشاركة المجتمع المحلي في الأنشطة الاقتصادية والعلمية والسياحية، إلى جانب تحقيق الفائدة الاقتصادية والاجتماعية منها والنهوض بصناعة العسل والنحل بالمملكة بشكل عام ومنطقة الباحة خاصة، ودعم منتجي العسل والنحل وتطوير مهاراتهم.  قام عدد من المشاركين في مهرجان العسل الدولي الثامن في منطقة الباحة، أمس بجولة ميدانية على عدد من مواقع النحل في المنطقة. شملت الزيارة التي قام بها رئيس جمعية النحالين في الباحة المشرف على مهرجان العسل الدكتور أحمد الخازم الغامدي، وأعضاء الوفود من بريطانيا، والمغرب، وتونس، والأردن، وعمان، والكويت، واليمن، والسودان، وعدد من المشاركين من داخل المملكة، وسوق العسل في محافظة بلجرشي الجاري تنفيذه حاليا، كما زار مختبر تحليل جو العسل بجمعية النحالين التعاونية، حيث تجول الجميع في المختبر، واستمعوا إلى شرح عن محتوياته، وطرق تحديد جودة العسل المعروض في المهرجان.
وزار المشاركون عددا من مناحل النحالين للتعرف على أنواع الخلايا المستخدمة، والتعرف على النحل البلدي وتبادل المعلومات بين النحالين.  قدم الشيخ أحمد السويدي وعبدالمحسن الميموني من أشهر مربي النحل في الباحة هدية تذكارية لوكيل إمارة المنطقة الدكتور حامد الشمري، أثناء افتتاحه وزيارته لمهرجان العسل الدولي، بحضور رئيس اللجنة المنظمة للمهرجان الدكتور أحمد الخازم ورجل الأعمال عبدالله بن درويش الحارثي. 
وثمن الميموني الجهود التي تبذلها إمارة الباحة في تشجيع تربية النحل والعسل، مشيدا بالتنظيم لمهرجان العسل الدولي الذي نال إعجاب البريطانيين على حد قوله.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك تعرض شابان بإحدى المناطق الجبلية بقرية المدان التابعة لمحافظة بلجرشي إلى إصابات مختلفة إثر سقوط صخور عليهما في منطقة جبلية شديدة الوعورة.
وأوضح الناطق الإعلامي لمديرية الدفاع المدني بالباحة العقيد جمعان الغامدي، أنه تم انتقال فرقة الإنقاذ والإسعاف والمعدات الثقيلة للموقع وتبين أن الحادث عبارة عن سقوط صخور على «شابينط كانا يقومان بالتنزه، وتم إخراجهما عن طريق منقذي الدفاع المدني ونقلهما عن طريق الهلال الأحمر لمستشفى بلجرشي العام. 