 واسى صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، اللواء المتقاعد أحمد بن عمر عرفة في وفاة شقيقه (علي) إثر أزمة قلبية، داعيا الله أن يتغمد الفقيد بواسع رحمته وأن يلهم ذويه الصبر والسلوان.
وأعرب اللواء عرفة عن شكره وتقديره لسمو الأمير محمد بن نايف على هذه اللفتة الإنسانية غير المستغربة التي كان لها بالغ الأثر في التخفيف من مصابهم، متمنيا من المولى عز وجل أن يجعل ذلك في موازين حسناته وأن يجزيه خير الجزاء.  قام مدير عام حرس الحدود اللواء البحري عواد بن عيد البلوي بجولة تفقدية على قطاعات ومركز ووحدات حرس الحدود بمنطقة تبوك أمس، رافقه قائد حرس الحدود بمنطقة تبوك اللواء محمد بن سليمان الصقير وعدد من ضباط المديرية العامة.
وأوضح المتحدث الإعلامي بقيادة حرس الحدود بمنطقة تبوك العميد بحري عبدالله بن حمد الغرير، أن الزيارة تأتي من أجل الوقوف عن كثب وتفقد سير العمل الميداني وتلمس احتياجات المنطقة وشحذ همم العاملين لرفع الروح المعنوية لديهم.
وثمن اللواء البلوي دور رجال حرس الحدود البطولي في عملهم وحثهم على بذل المزيد من الجهد والإخلاص والتفاني لحفظ أمن الوطن وحماية حدود بلادنا أعزها الله من كيد العابثين.
من جهته، عبر اللواء الصقير عن شكره وتقديره لمدير عام حرس الحدود على اهتمامه وحرصه على مشاركة أبنائه منسوبي حرس الحدود بمنطقة تبوك، مبينا أن هذه الزيارة لها المردود الإيجابي لدى منسوبي حرس الحدود ودافع لبذل المزيد لحفظ أمن حدود المملكة.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أكد عدد من الباحثين والكتاب والفنانين، تأثير الانترنت والتكنولوجيا على الحياة الاجتماعية، فهي تعتمد على سحر الكلمة والقدرة البلاغية، كما يوضح الكاتب الدكتور يحيى محمد العطوي، الذي يضيف أن «هذا الموج التكنولوجي الذي يكتسح الشباب ووسائل الاتصال التي تشغلهم بشكل عام في جانبها السلبي للأسف الشديد، ولهذا يجب على قادة الرأي متابعة الهاشتقات والتغريدات ومحاولة رعايتهم واحتضانهم فهم بحاجة إلى ضوء ينير دروبهم من خلال بوصلة الرأي السديد لتحقيق الأمن الذاتي والمجتمعي والإنساني خصوصا في هذه المرحلة الراهنة.
أما الفنان التشكيلي إياد المطلق، فيوضح إلى أن قدرة التكنولوجيا على تسهيل التواصل والتفاعل واكتساب المعلومة خارج وسائل التواصل الرسمية المراقبة، وهذا الامتياز وغيره قدم للبشرية نمطًا تواصليا فريدا، لكن هذا الانبهار يجب أن يبقى في محله وحيزه خاليا من كل الأوهام التي تنسج حوله، ولهذا فإن على قادة الرأي أن يدركوا تماما على أن هذا الجيل من الشباب يمثلون صوتا واعدا وجيلا جديدا من المبدعين فلا بد من الاستفادة منهم وتوجيههم التوجيه السليم ومحاولة التأثير عليهم من خلال صياغة منظومة فاعلة ليكونوا كما يليق بهم.
أما الكاتب عبدالمجيد سالم الإمام، فقال: «اليوم يتحول العالم شيئا فشيئا إلى قرية صغيرة، بسبب تدفق شديد للمعلومات لوفرة وسائل الاتصال الحديثة، لذلك تتضاعف إمكانيات الاطلاع على ما يجري بكل دقة، ولكن من خلال ما يتناوله الناس من خلال قنوات التواصل الاجتماعي يكاد يصب في كل الاتجاهات، ومن هنا علينا أن نسارع بفتح مناطق للحوار مع تحسين إدارة الوسائل العلمية السليمة والتي يعمل بها العالم من حولنا.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك نجح فريق طبي بقسم العيون بمستشفى الملك سلمان للقوات المسلحة بالشمالية الغربية في إجراء عملية توسيع مجرى الدمع لمريضة تبلغ من العمر (سنة وسبعة أشهر)، وأنهى معاناتها من انسداد في أماكن عدة في مجرى الدمع باستخدام تقنية البالون.
وأوضح مدير المستشفى العميد الطبيب عطية بن محمد الزهراني أنه جرى استخدام تقنية البالون لأول مرة في المستشفيات العسكرية في طريقة مشابهة لعملية قسطرة القلب، حيث تم نفخ البالون وتثبيته عند درجة محدودة عن طريق جهاز يتحكم بمستوى الضغط وحساب الوقت المطلوب الذي يستغرق دقيقتين ونصف على مرحلتين. 