 حققت الشبكة السعودية للمدفوعات (SPAN) نموا إيجابيا في جميع عملياتها، وارتفع عدد أجهزة الصرف الآلي العامة في المملكة 11.8% العام الماضي 2014م، لتبلغ 15516 جهازا مقارنة بزيادة 9.8% في العام 2013م.
وكشف التقرير الـ51 الصادر عن مؤسسة النقد العربي السعودي (ساما) ارتفاع عدد بطاقات الصرف الآلي المصدرة من النظام المصرفي السعودي بنسبة 15.4%، لتبلغ نحو 20.6 مليون بطاقة، مقارنة بارتفاع بنسبة 8.3% في العام 2013م.
وأكد التقرير ارتفاع عدد العمليات التي نفذت عبر الشبكة السعودية للمدفوعات في العام الماضي بارتفاع 12.4%، لتبلغ 627.3 مليون عملية مقارنة بزيادة بنسبة 4.7% في العام 2013م، الأمر الذي رفع قيمة السحوبات التي نفذت عبر الشبكة بنسبة زيادة 12%، لتبلغ 363.7 مليار ريال، مقارنة بنسبة زيادة 7.7% في العام 2013.
وأحصى التقرير عدد العمليات التي جرت عبر المصارف، إذ زادت بنسبة 16.3%، لتبلغ 904.3 مليون عملية، مقارنة بتراجع بنسبة 3.8% في العام 2013م، مؤكدا ارتفاع قيمة السحوبات النقدية التي تمت عبر شبكة المصارف بنسبة زيادة 7.4%، لتبلغ 358.4 مليار ريال مقارنة بارتفاع بنسبة 2.9% في العام 2013م، وبالتالي أسهم في ارتفاع إجمالي عدد العمليات التي نفذتها أجهزة الصرف الآلي بنسبة 14.7% ليبلغ 1531.6 مليون عملية، وزاد إجمالي السحب النقدي بنسبة 9.7% ليبلغ 722 مليار ريال.
ورصد تقرير مؤسسة النقد كذلك ارتفاعا في عدد أجهزة نقاط البيع في العام الماضي 2014م بنسبة 28.8% لتبلغ 138.780 ألف جهاز مقارنة بارتفاع بنسبة 16.5% في العام الذي سبقه، مبينا أنه بسبب ذلك فقد ارتفع عدد عمليات البيع المنفذة عبر هذه الأجهزة بنسبة 23.3% لتبلغ 362.2 مليون عملية مقارنة بزيادة بنسبة 23.6% في 2013.
ونبه التقرير إلى أن ارتفاع قيمة المبيعات المنفذة أجهزة نقاط البيع بنسبة 17.7% لتبلغ 169.9 مليار ريال، مقارنة بنحو 18.1% في العام 2013م، لافتا إلى أن معدلات النمو في بطاقات الصرف الآلي والعمليات المنفذة على أجهزة الصرف الآلي وأجهزة نقاط البيع إلى زيادة اعتماد العملاء على خدمات الشبكة السعودية للمدفوعات وتعزيز الثقة باستخدام التقنية المصرفية في الحديثة في المملكة، وتأكيدا على الاستمرارية في الإنجازات التي حققتها الشبكة.
وأبرز تقرير «ساما» جهود المؤسسة الرامية لتطوير الشبكة السعودية للمدفوعات، ومن بينها مشروع ترقية أنظمة الشبكة لضمان استمرارية النظام دون انقطاع بوجود نظام «مساند»، حال حدوث أي خلل فني للنظام الرئيسي، والانتهاء من إعادة هيكلة التسعيرات الخاصة بالعمليات التي تتم عبر الشبكة لكي تكون بيئة خدمات جاذبة للمصارف والعملاء، وبالتالي تقليل الاعتماد على التعامل النقدي في المجتمع.
ولفت إلى أن من بين الجهود كذلك تطوير اتفاقية مستوى الخدمة لنقاط البيع لرفع كفاءة تشغيلها والصيانة المقدمة للعملاء بجودة عالية، إضافة إلى تطوير وثيقة معايير أجهزة نقاط البيع بمسمى «مدى» ومشاركتها مع جميع البنوك للتوافق مع أفضل الممارسات العالمية الهادفة إلى سرعة إنجاز عمليات الشراء وتعزيز السرية والخصوصية لحامل البطاقة.  صرح المتحدث الأمني بوزارة الداخلية بأنه إلحاقا لما سبق الإعلان عنه بتاريخ 2 / 6 / 1436هـ عن تخريج الدورتين (الخامسة والثلاثين) و(العاشرة) من المستفيدين بمركزي محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بالرياض وجدة وعددهم (56) مستفيدا، فقد تم بتوفيق الله تعالى تخريج الدورة (السادسة والثلاثين) من المستفيدين بمركز محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بالرياض وعددهم (39) خريجا، والدورة (الحادية عشرة) من المستفيدين بمركز محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بجدة وعددهم (24) خريجا، وذلك بعد ظهور المؤشرات الإيجابية الدالة على استفادتهم من البرامج الشرعية والاجتماعية والنفسية والتاريخية والدورات العلمية والرياضية والفنية والمهنية والندوات والمحاضرات المتنوعة التي خضعوا لها خلال الفترة الزمنية التي قضوها بالمركز.
وبين أنه بذلك يصبح عدد المستفيدين الذين تم تخريجهم من الدورتين (السادسة والثلاثين) و(الحادية عشرة) بمركزي محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بالرياض وجدة (63) خريجا.
وأوضح المتحدث الأمني أن المتخرجين سيخضعون لبرنامج الرعاية اللاحقة الذي يهدف إلى تحقيق استقرارهم الاجتماعي، والله ولي التوفيق.  أعلنت المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني استمرار فترة القبول للعام التدريبي الجديد 1436/1437هـ، في جميع كليات التميز (19 كلية للبنين، و14 كلية للبنات)، وكليات التقنية للبنين البالغة 36 كلية في مختلف مناطق المملكة، بهدف إتاحة الفرصة أمام الراغبين في الالتحاق بالبرامج التدريبية التقنية والمهنية، التي من المقرر البدء فيها اعتبارا من يوم الأحد الموافق 8 ذي القعدة المقبل، الموافق 23 أغسطس 2015م.
وأوضح المتحدث الرسمي للمؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني فهد العتيبي أن البوابة الموحدة للتسجيل ستستمر في استقبال الطلبات من الراغبين في الالتحاق بالبرامج التدريبية التي تقدمها المؤسسة وفق جدول زمني محدد، مشيرا إلى استمرار القبول في الكليات التقنية للبنين في جميع مناطق المملكة حتى يوم السبت المقبل 9 شوال 1436هـ، الموافق 25 يوليو 2015م، فيما تغلق فترة القبول في كليات التميز للبنين والبنات يوم الأحد 10 شوال 1436هـ، الموافق 26 يوليو 2015م.
وأكد على جميع الراغبين في الالتحاق بالبرامج التي تقدمها المؤسسة ضرورة الدخول على البوابة الموحدة للتسجيل (www.rgt.gov.sa )، مشددا على أن البوابة الإلكترونية للتسجيل هي الخيار الوحيد المتاح للالتحاق بالبرامج التدريبية التقنية والمهنية، دون الحاجة إلى مراجعة أي من فروع المؤسسة أو كلياتها ومعاهدها لتقديم الطلبات.
وأفاد العتيبي أن المؤسسة تسعى من خلال تمديد فترة التقديم إلى إتاحة الفرصة أمام الراغبين في الالتحاق بالبرامج التدريبية، لافتا إلى أنه تم الانتهاء من مختلف التجهيزات والاستعدادات اللازمة لبدء العام التدريبي المقبل.  أكدت وزارة الخدمة المدنية أن آخر موعد للتسجيل في اختبار القدرة المعرفية العامة (تقييم - 1) الذي سيتم عقدة خلال الفترة من 19 إلى 21 / 10 / 1436هـ، سيكون يوم الأحد المقبل الموافق 10 / 10 / 1436هـ، وذلك للراغبين في التقديم على الوظائف المشمولة بسلم الموظفين العام للمرتبتين السادسة والسابعة والتي سوف تعلن عنها الوزارة في الشهر المقبل.
ودعت المتقدمين إلى سرعة حجز موعد ومكان الاختبار على موقع المركز الوطني للقياس، علما بأنه لن يسمح بدخول الاختبار لغير المسجلين، موضحة الوزارة أن اختبار القدرة المعرفية العامة (تقييم- 1) يعد حضوره من متطلبات التعيين، مؤكدة بأنه لا توجد درجة اجتياز للاختبار بحيث تتم المفاضلة بين المتقدمين وفقا للدرجة التي حصل عليها المتقدم إضافة إلى العناصر الأخرى، وأن هذا الاختبار مجاني ولا يتحمل المتقدم أي مقابل مالي لدخوله.
وأشارت الوزارة إلى أنه يمكن للمتقدمين الحصول على جميع المعلومات الخاصة بمحتوى الاختبار مع الأمثلة التدريبية والنشرة التعريفية للاختبار من موقع الوزارة الخاص ببرنامج الاختيار والتقييم على الرابط التالي:
http://www.mcs.gov.sa/ASCSP/Exams/EmpSelectionExams/KnowledgeExmas/Pages/Default.aspx.  أعلن معهد الإدارة العامة، استمرار استقباله طلبات ترشيح الأجهزة الحكومية لإلحاق منسوبيها في برامجه التدريبية التي ينفذها في الجامعات السعودية؛ مشيرا إلى أن باب الترشيح سيبقى مفتوحا حتى نهاية 21 شوال الجاري.
وأوضح مدير عام المعهد الدكتور أحمد بن عبدالله الشعيبي، أن المعهد سعيا منه لتوفير فرص تدريبية أوسع لمنسوبي الأجهزة الحكومية على برامجه التدريبية تعاون مع عدد من الجامعات السعودية لتنفيذ برامجه من خلالها، هي جامعات الجوف، الحدود الشمالية بعرعر، الأمير سطام بن عبدالعزيز بالخرج، المجمعة، شقراء، حائل، القصيم، الملك فيصل، تبوك، جازان، نجران، الباحة، الإسلامية وطيبة.
 وبين أنه يمكن لأي موظف حكومي أن يتقدم على برامج المعهد التدريبية المنفذة في هذه الجامعات من خلال تواصله مع الإدارة المعنية بالتدريب في جهة عمله، لترشيحه خلال الفترة التي ستنتهي بنهاية دوام يوم 21 شوال، لافتا إلى أنه بإمكان الجميع الاطلاع على هذه البرامج وتواريخ تنفيذها من خلال الدخول على الخطط الزمنية والتنفيذية للبرامج التدريبية المنفذة بالجامعات بموقع المعهد، على شبكة الإنترنت (www.ipa.edu.sa).
وأفاد الشعيبي أن نتائج الترشيح على برامج المعهد المنفذة في الجامعات السعودية، ستعلن يوم الخميس 28 شوال الجاري، لافتا إلى أنه سيتم إرسال رسالة قصيرة (SMS) إلى جميع المرشحين الذين سيتم قبولهم في هذه البرامج.  أعلنت جامعة الملك سعود عن توافر مجموعة من الوظائف الإدارية على سلم الموظفين العام، والصحية المشمولة بلائحة الوظائف الصحية في وزارة الخدمة المدنية، والمراد شغلها عن طريق المسابقة الوظيفية في المقر الرئيسي للجامعة بالرياض وفرعها في المزاحمية.
ودعا عميد شؤون أعضاء هيئة التدريس والموظفين بالجامعة الدكتور سعد الحسين، المواطنين والمواطنات الذين تتوفر لديهم الشروط والمؤهلات المطلوبة التقديم على الوظائف المذكورة عبر موقع عمادة شؤون أعضاء هيئة التدريس والموظفين الإلكتروني https://dfpa.ksu.edu.sa/، مبينا أن التقديم سيبدأ يوم الأحد المقبل، ويستمر خمسة أيام.  حث صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض، منسوبي الإمارة إلى بذل الجهود في سبيل تطوير العمل والارتقاء بالخدمة المقدمة للمواطن والمقيم في هذه المنطقة الغالية، سائلا الله سبحانه وتعالى أن يديم على الوطن وأبنائه نعمة الأمن والاستقرار وأن يعيد علينا هذه المناسبة السعيدة والوطن ينعم برخاء وطمأنينة في ظل القيادة الحكيمة.
جاء ذلك لدى استقباله أمس في قصر الحكم، وكلاء الإمارة المساعدين ومديري الإدارات ورؤساء الأقسام والموظفين الذين قدموا للسلام على سموه وتهنئته بعيد الفطر المبارك، سائلين الله العلي القدير أن يعيده على الجميع باليمن والخير والبركات.
حضر الاستقبال وكيل إمارة منطقة الرياض عبدالله بن مجدوع القرني.
كما استقبل سمو أمير منطقة الرياض في مكتبه بقصر الحكم أمس كلا من رئيس ديوان المراقبة العامة أسامة بن جعفر فقيه ورئيس ديوان المظالم الدكتور خالد اليوسف ومدير عام فرع وزارة العدل بمنطقة الرياض الشيخ إدريس بن محمد آل دريس ورئيس المحكمة الجزائية بالرياض الشيخ فيصل الفوزان ورئيس المحكمة العامة بالرياض الشيخ إبراهيم الحسني ومحافظ المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني الدكتور علي بن ناصر الغفيص ومستشار سمو وزير الداخلية الفريق متقاعد محمد العماني وعددا من المسؤولين وجمعا من المواطنين الذين قدموا للسلام على سموه وتهنئته بعيد الفطر المبارك، سائلين الله العلي القدير أن يعيده على الجميع باليمن والخير والبركات.  حذر الشيخ مبشر بن محمد آل غرمان عضو المجلس الأعلى للقضاء، من الإسراف، مشددا على أهمية الحذر من الأفكار الدخيلة الإرهابية التي تغرر ببعض الشباب في غفلة من الأسر وضعف المراقبة.
 جاء ذلك في حفل المعايدة الذي أقامه المجلس الأعلى للقضاء بمقره الصيفي في الطائف، وحضره آل غرمان نيابة عن رئيس المجلس، وأعضاء المجلس والأمين العام للمجلس وعدد من القضاة ومديري العموم ورؤساء الأقسام وموظفي المجلس.  دشن مدير الجامعة السعودية الإلكترونية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الموسى، على الموقع الرسمي للجامعة خلال حفل المعايدة بمناسبة عيد الفطر المبارك أمس، في بهو الجامعة الرئيس، النظام الإلكتروني (دعم)، الذي يقدم منظومة متكاملة من الخدمات الإلكترونية لمنسوبي الجامعة الإلكترونية، بحضور وكلاء الجامعة، وعمداء العمادات، والكليات. وأوضح الدكتور عبدالله الموسى في كلمة له خلال التدشين، أن نظام «دعم» صمم بمعايير عالية الجودة والكفاءة؛ ليستوعب الكم الهائل من الخدمات التقنية المميزة، بهدف تسيير العمل بالشكل المطلوب بدون أي عوائق أو صعوبات تواجه الكادر الأكاديمي والإداري بالجامعة، مبينا أن النظام سيسهم بشكل ملحوظ في إنجاز طلبات الدعم الفني بكفاءة عالية وخصوصية تامة، والتقليل من التعاملات الورقية قدر الإمكان. ومن جهته، أفاد وكيل الجامعة الإلكترونية الدكتور عبدالله بن عمر النجار، أن نظام «دعم» يملك أكثر من 23 خدمة إلكترونية تقدمها عمادة تقنية المعلومات للمستفيدين من أعضاء هيئة التدريس وطلاب وطالبات وموظفي وموظفات الجامعة، ويتميز بالتخزين والأرشفة الكاملة لتفاصيل جميع الطلبات المقدمة، مبينا أن النظام شمل جميع أعمال الدعم الفني بما يتلامس من احتياجات دائمة لجميع الكوادر الأكاديمية والإدارية في الجامعة. يذكر أن الجامعة السعودية الإلكترونية أصدرت العديد من الأنظمة والبرامج الإلكترونية كبرامج الخدمات الذاتية «وافي» والاتصالات الإدارية الإلكتروني، والحضور والانصراف «حاضر»، لمساعدة منسوبي الجامعة على إنجاز أعمالهم وإدارتها بالشكل المطلوب.  استقبل سماحة مفتي عام المملكة رئيس هيئة كبار العلماء وإدارة البحوث العلمية والإفتاء الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله آل الشيخ، في مكتبه بالرئاسة العامة للبحوث العلمية والإفتاء، أمس، رئيس ديوان المظالم رئيس مجلس القضاء الإداري الشيخ الدكتور خالد بن محمد اليوسف، الذي هنأ سماحته بعيد الفطر المبارك، سائلا الله العلي القدير أن يعيده على الأمة الإسلامية، وهي تنعم بالأمن والأمان.
من جهته، رفع رئيس ديوان المظالم رئيس مجلس القضاء الإداري الشيخ الدكتور خالد بن محمد اليوسف، أسمى آيات التهاني والتبريكات لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وسمو ولي عهده الأمين وسمو ولي ولي العهد، مقدما لهم خالص الدعاء على ما يقدمونه للإسلام والمسلمين.
وأكد في كلمة ألقاها أمام أصحاب الفضيلة والسعادة في حفل المعايدة أمس، على استشعار الأمانة التي حملوا إياها في الفصل بين المتنازعين، وتحمل المسؤولية الكبيرة التي ألقيت على عواتقهم في هذا المرفق العدلي، والصرح القضائي، مذكرا بأن مسؤوليتهم القضائية تحتم عليهم نشر الوعي بين أفراد المجتمع.
وعرج على ما يقدمه مجلس القضاء الإداري لأصحاب الفضيلة القضاة خلال جلساته المنعقدة من قرارات وأنظمة ولوائح تهدف إلى التطوير القضائي بما يوافق تطلعات خادم الحرمين الشريفين -حفظه الله.
حضر حفل المعايدة رئيس المحكمة الإدارية العليا الشيخ إبراهيم بن سليمان الرشيد ونائب رئيس الديوان الشيخ علي بن عبد الرحمن الحماد وأصحاب الفضيلة قضاة ومنسوبو الديوان.  كشف تقرير مؤشرات الأداء لقطاع الاتصالات وتقنية المعلومات بنهاية العام 2014م الذي أصدرته إدارة دراسات السوق بالهيئة ونشر حديثا أن سعة الربط الدولي للإنترنت في المملكة زادت من 814.2 جيجا بت في الثانية إلى 1321 جيجا بت في الثانية في العام الماضي 2014 م. وأوضح التقرير أن سعة الربط كانت في العام 2010م 318 جيجا بت في الثانية؛ ما يشير إلى تضاعف سعة الربط الدولي للإنترنت في المملكة خلال الأربعة أعوام الأخيرة إلى أكثر من 4 أضعاف ما كانت عليه.  شهد إجمالي عدد العمليات المنفذة عبر نظام «سريع» للتحويلات المالية ارتفاعا العام الماضي بنسبة 11.4% لتبلغ 64.6 مليون عملية، مقارنة بزيادة نسبتها 5.6% عن العام السابق.
وأوضح التقرير الـ51 لمؤسسة النقد أن توزيع عمليات نظام «سريع» ــ وفقا لعمليات مدفوعات العملاء الفردية والمجمعة ــ حقق ارتفاعا في عدد العمليات الفردية بنسبة 15% ليبلغ 6.1 مليون عملية، وارتفاعا في قيمة هذه العمليات بنسبة 13.7%، لتبلغ 3457 مليار ريال.
وأكد أن نظام «سريع» يعد من أحدث الأنظمة تقدما في مجال الأعمال المصرفية وآليه المعاملات التجارية في المملكة منذ بداية عمله 1997م. ويشكل النظام البنية الأساسية التي يعتمد عليها عدد من أنظمة المدفوعات والتسويات المالية المتقدمة. ويشارك حاليا 22 مصرفا في النظام.
وأشار التقرير إلى أن عدد العمليات المجمعة ارتفع بنسبة 11% لتبلغ 56.4 مليون عملية وارتفعت في قيمتها بنسبة 12.6% لتبلغ 1722 مليار ريال. كما ارتفعت أيضا العمليات الأخرى بنسبة 11.9% لتبلغ 1.6 مليون عملية لترتفع في قيمتها بنسبة 21.9% لتصل إلى 33.5 مليار ريال.
وفي مجال تصنيف عمليات سريع ــ وفقا للمدفوعات بين المصارف التجارية خلال عام 2014م، فقد ارتفعت العمليات الفردية بين المصارف التجارية بنسبة 9.3% ليبلغ حوالي 374 ألف عملية. في حين انخفضت قيمة هذه العمليات بنسبة 1.6% لتبلغ نحو 49196 مليار ريال. كما أن عدد العمليات المجمعة المنفذة عبر النظام بين المصارف ارتفع بنسبة 5.9% لتبلغ 118.3 ألف عملية. وارتفعت كذلك قيمة هذه العمليات بنسبة 3.2% لتبلغ 51 مليار ريال.
وتطرق التقرير إلى نظام «سداد» للمدفوعات لسداد الفواتير والمدفوعات الأخرى عبر جميع القنوات المصرفية في المملكة، مبينا أن عدد المفوترين المرتبطين بالنظام بلغ بنهاية عام 2014م 139 مفوترا من القطاعات المختلفة، وبلغ عدد المصارف المرتبطة به 26 مصرفا. فيما تم الاتفاق مع 3 مصارف أخرى للارتباط، ليبلغ إجمالي عدد العمليات المنفذة العام الماضي 154.6 مليون عملية، بقيمة إجمالية 187.4 مليار ريال.
 واستعرض التقرير دور المعهد المصرفي والمالي الذي واصل سعيه في نشر المعرفة المالية المتخصصة. وتطوير الخدمات التي يقدمها للقطاع المصرفي والمالي من خلال وضع معايير الجدارة. ومنح الشهادات المهنية المتخصصة. وتقديم حلول عالية الجودة لتطوير القدرات المهنية.
ووفقا للتقرير، قام المعهد خلال عام 2014م بتبني نموذج تشغيلي جديد له. وتعديل اسمه إلى المعهد المصرفي والمالي ليعكس نطاق خدماته المقدمة للقطاع المصرفي وقطاعات التأمين، والتمويل، والسوق المالي. مشيرا إلى أنه خلال الربع الأخير من العام 2014م أنهى المعهد تحديد بعض الجدارات للعاملين في القطاع المالي المتعلقة بمصرفية الأفراد والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وتمويل الأخيرة.
ولفت إلى أن المعهد قدم خلال 2014م نحو 747 نشاطا تدريبيا استفاد منها 25589 مشاركا. والتحق 14058 مشاركا منهم بالاختبارات المعيارية لبرامج هيئة السوق المالية. وتداول. وأساسيات مصرفية الأفراد والتأمين ومعايني الحوادث. فيما شارك نحو 95 متدرباً في برامج الدبلومات المتخصصة إلى جانب ورش العمل والندوات.  سجلت القروض الاستهلاكية الممنوحة للأفراد وقروض بطاقات الائتمان من المصارف أعلى مستوى قياسي لها لتصل إلى 322.8 مليار ريال بنهاية عام 2014م مقارنة بنحو 296.4 مليار ريال في العام 2013م، وذلك بسبب استمرار التراجع في معدلات هامش العائد على القروض وزيادة الطلب نتيجة استمرار زيادة توظيف السعوديين في كل من القطاعين الحكومي والخاص في الفترة الأخيرة.
 وأوضح التقرير الـ 51 الذي صدر عن مؤسسة النقد العربي السعودي مؤخرا أن معظم الزيادة للقروض طرأت في جانب القروض الاستهلاكية للأفراد التي زادت بنسبة 8.8 % لتبلغ 313.1 مليار ريال في نهاية عام 2014م مقارنة بارتفاع 9.4 % في العام السابق.
 واستعرض التقرير مكونات القروض، إذ جاء ارتفاع القروض لأغراض أخرى بنسبة 5.6 % لتبلغ 251.6 مليار ريال ممثلة ما نسبته 80.4 % من إجمالي القروض الاستهلاكية مقارنة بارتفاع نسبته 7.8 % في العام السابق، في حين ارتفعت القروض الممنوحة لأغراض ترميم وتحسين وتأثيث العقارات بنسبة 20.2 % لتبلغ 25.6 مليار ريال بما نسبته 8.2 % من إجمالي القروض الاستهلاكية.
 وأضاف أن الائتمان الممنوح لأغراض شراء سيارات ومعدات النقل ارتفع بنسبة 26.5 % ليبلغ 35.9 مليار ريال بما نسبته 11.4 % من إجمالي القروض الاستهلاكية، كما ارتفعت قروض بطاقات الائتمان في نهاية عام 2014م بنسبة 13.6 % لتبلغ 9.7 مليار ريال مقارنة بارتفاع نسبته 6.8 % في نهاية العام السابق.
 وفي مجال القروض العقارية كشف التقرير أن القروض العقارية المقدمة من المصارف للأفراد والشركات واصلت نموها في عام 2014م لتبلغ حوالي 148.9 مليار ريال بارتفاع 31 %، وسجلت القروض العقارية الممنوحة للأفراد ارتفاعا بنسبة 34 % وبلغت 94.2 مليار ريال مقارنة بارتفاع 31.3 % في نهاية العام السابق، وبلغ نصيبها من إجمالي القروض العقارية في نهاية عام 2014م نحو 63.3 %، كما ارتفعت القروض المقدمة من المصارف التجارية للشركات خلال عام 2014م بنسبة 26.1 % لتبلغ 54.7 مليار ريال.
 ونوه التقرير إلى أن بيانات القروض المشتركة للمقيمين شهدت انخفاضا في عددها بين المصارف المحلية بالتحالف مع المصارف الخارجية في نهاية عام 2014م بنسبة 31.2 % لتبلغ 384 قرضا، كما انخفضت لغير المقيمين بنسبة 60.4 % لتبلغ 53 قرضا، حيث انخفض إجمالي قيمة هذه القروض للمقيمين في نهاية عام 2014م بنسبة 38.6 % لتبلغ 129.8 مليار ريال، وانخفضت أيضا قيمة القروض لغير المقيمين بنسبة 68.5 % لتبلغ 8.2 مليار ريال.
 وتطرق التقرير كذلك إلى استمرار الشركة السعودية للمعلومات الائتمانية (سمة) خلال عام 2014م في توفير خدماتها لمختلف الجهات ذات العلاقة من خلال تطوير خدماتها ومنتجاتها سواء فيما يتعلق بمشروع نظام الأفراد (سمتي) ومشروع نظام الشركات (سمتنا) ومشروع نظام تقييم المنشآت المتوسطة والصغيرة ومشروع نظام تأمين (قطاع التأمين)، وكذلك مشروع شيكي (نظام تسجيل الشبكات المرتجعة)، إضافة إلى مشروع وسم (معرف الكيانات القانونية) الذي أقرت بأهمية مجموعة العشرين بمبادرة من مجلس الاستقرار المالي، الهادف لمساعدة المؤسسات المالية على تقييم المخاطر بشكل منهجي وفعال وتوفير المتطلبات النظامية التشغيلية لضمان استقرار وكفاءة القطاع المالي وغيرها من المنتجات والخدمات التي شكلت في مجملها دعامة قوية لاستقرار القطاع المالي.
 وأشار إلى استمرار «سمة» خلال عام 2014م في تطوير آلية عملها تقنيا ونظاميا وفق استراتيجيات محددة متمثلة بتوفير بنية أساسية معلوماتية فعالة تحسن القدرة على تقييم وإدارة المخاطر وتوفير المعلومات الائتمانية اللازمة للوصول إلى صورة واضحة للمقترضين تساند عملية اتخاذ القرار وتحسين القدرة على تحليل مخاطر الائتمان وتقييم الملاءة المالية للمقترضين بناء على المعلومات الائتمانية.
    أعلنت المديرية العامة لكلية الملك فهد الأمنية، أرقام الطلبة الجامعيين المرشحين للقبول النهائي بالدورة التأهيلية (45) للضباط الجامعيين للعام الدراسي 1436/1437هـ عبر موقع الكلية الالكتروني www.kfsc.edu.sa.
وحددت الكلية أيام الثلاثاء والأربعاء والخميس (12، 13، 14 شوال الحالي) للمراجعة وتسليم المستندات وأصول الوثائق عند الساعة 7:30 صباحا والتقيد بالحضور بالزي الرياضي (قميص أبيض، بنطلون رياضي اسود، وحذاء رياضي).
وأهابت بالمرشحين عند المراجعة إحضار وثيقة التخرج الأصل مع صورة مصدقة منها (دون ملف) مع أصل شهادة الامتياز للأطباء والعلوم الطبية المساعدة ونموذج تحويل الراتب لأحد البنوك مختوما من البنك مع رقم الآيبان، وملف علاقي يحتوي على المستندات التالية وصور منها مرتبة حسب التسلسل؛ صورتين من وثيقة التخرج الأصلية مصدقة ونسختين من السجل الأكاديمي للطالب موقعتين ومختومتين من الجامعة وصورتين مصدقتين من شهادة الامتياز للأطباء والعلوم الطبية المساعدة وأصل المعادلة الصادرة من وزارة التعليم في حال كون الشهادة صادرة من خارج المملكة مع صورة مصدقة للمعادلة.
كما يحتوى على أصل معادلة الهيئة السعودية للتخصصات الصحية للتخصصات الطبية والطبية المساعدة وصورة مصدقة منها للجامعات الأهلية والخارجية وأصل الترجمة المعتمدة لوثيقة التخرج الصادرة بلغة أجنبية، مع صورة مصدقة منها، و(6) صور شمسية حديثة وملونة مقاس (4×6) مكشوف الرأس يكتب عليها الاسم في الخلف تكون خلفيتها باللون الأبيض، وأصل بطاقة الأحوال مع (6) صور منها واضحة ومكبرة مكتوبا عليها بيانات البطاقة.
ودعت الكلية إلى إحضار ملف علاقي آخر يحتوي على صورتين مصدقتين من وثيقة التخرج وصورتين مصدقتين من السجل الأكاديمي وصورة من المعادلة وصورتين من بطاقة الأحوال و(3) صور شخصية حديثة وملونة مقاس (4×6) مكشوف الرأس وصورة صفحة (9) من طلب الالتحاق النهائي التي احتفظ بها الطالب.
ونبهت إلى أن يكتب رقم الطلب على الملفين من الخارج بقلم خط عريض، مشيرة إلى أن الطالب سيفقد أحقيته في القبول في حالة عدم حضوره في الموعد المحدد.
ولمعرفة نتائج المرشحين للقبول مراجعة البوابة الالكترونية للكلية، وطباعة مستلزمات الدورة يتم الدخول على الرابط (www.kfsc.edu.sa)  تشارك جمعية الكشافة العربية السعودية في الجامبوري الكشفي العالمي الـ23 الذي تبدأ فعالياته بعد غد تحت شعار «روح الوحدة» في مدينة كيرارا هاما ياما جاشي في اليابان، بمشاركة 32 ألف كشاف من 144 جمعية كشفية وطنية حول العالم. وأوضح قائد الوفد السعودي الدكتور صالح بن رجاء الحربي، أن وفد المملكة يضم أكثر من 120 كشافا وجوالا ستكون لديهم فرصة للعيش والعمل في بيئة متعددة الثقافات، لاكتشاف ثقافة الآخر.
وبين أن الجمعية جهزت مجموعة من المتطوعين للمشاركة ضمن حوالى 6000 مشارك في فريق الدعم العالمي (ist)، من الذين سيخدمون في 14 إدارة لتقديم خدمات تأمين نجاح المخيم ومنها الموارد البشرية، وخدمات الضيافة، والاحتفالات، والسلامة، والنقل، والبرنامج العام الذي يتضمن القرية العالمية، والثقافة والحضارة، والعلوم، وقضاء أوقات الفراغ، وقرية الأديان، وبرامج المجتمع، وبرامج الطبيعة، والبرامج المائية، والسلام، واليوم الثقافي، وجائزة صداقة الجامبوري.
وأفاد الحربي، أن الجمعية ستشارك في الجامبوري الذي تستمر فعالياته حتى الـ24 من الشهر الجاري، بخمس ورش هي اللغة العربية، والخيمة العربية، ولوحة السلام، والحوار، والحرمين الشريفين، مؤكدا أن الجمعية اعتادت على المشاركة بهدف إيصال الرسالة العربية والإسلامية عبر هذا المحفل الشبابي العالمي، منذ المشاركة الأولى لها في النسخة 11 من الجامبوري الكشفي الذي استضافته اليونان عام 1383هـ في سهل مارتن، ومثل الكشافة في حينها 36 كشافا وجوالا، كانوا نماذج مشرفة للثقافة العربية والإسلامية، وظلت المشاركات كذلك حتى آخر مشاركة للكشافة السعودية في الجامبوري الأخير الثاني والعشرين عام 1432 بمدينة رينكابي في السويد بمشاركة أكثر من 40 ألف كشاف وجوال. وتعود الكشافة السعودية لليابان بعد 45 عاما، حين شاركت في الجامبوري الكشفي العالمي الـ13 الذي استضافته اليابان عام 1391م، بمشاركة 23753 كشافا يمثلون 87 جمعية كشفية وطنية.  وافق وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ، على نزع ملكية (151) عقارا لتنفيذ مشروعات بلدية جديدة في عدد من مناطق المملكة، بقيمة تعويضية لملاك العقارات بلغت (375.526.840) ريالا، والبدء في إجراءات نزع ملكية (130) عقارا بمناطق مختلفة، وذلك على النحو التالي:
- أمانة العاصمة المقدسة: نزع ملكية (3 عقارات) لتنفيذ مشروع ربط العزيزية بالدور الثاني لمنشأة الجمرات وشارع عرض 100 متر الواقع بين طريق الطائف والسيل وشارع المهندس عمر قاضي بمكة المكرمة.
- أمانة منطقة المدينة المنورة: بدء إجراءات نزع ملكية (3 عقارات) لأعمال بلدية بحي السلام وحي البركة بالمدينة المنورة وشارع بمحافظة ينبع، إضافة إلى الموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض (8 عقارات) لأعمال بالحرة الغربية ومخطط الزهرة وأحياء الشهداء وعروة والبركة بالمدينة المنورة وكذلك تنظيم مخطط (د/6) بمحافظة ينبع ومخطط (ج) بمحافظة بدر.
- أمانة منطقة الرياض: بدء إجراءات نزع ملكية (عقار واحد) لتنفيذ شارع أسماء بنت أبي بكر بمحافظة الزلفي، إضافة إلى نزع ملكية وصرف تعويض (54 عقارا) لتنفيذ طريق الملك فهد بمحافظة الزلفي، وكذلك (3 عقارات) لتنفيذ شارع بمحافظة الخرج.
- أمانة محافظة جدة: بدء إجراءات نزع ملكية (عقار واحد) لتنفيذ قناة السيول بوادي الكراع بمحافظة جدة، ونزع ملكية وصرف تعويض (عقار واحد) لمشروع شارع خالد بن الوليد وشارع عبدالله بن خميس بحي الروضة بمدينة جدة.
- أمانة محافظة الطائف: بدء إجراءات نزع ملكية (5 عقارات) لتنفيذ طريق الملك عبدالله وتنظيم حي القلت بمحافظة الطائف، ونزع ملكية وصرف تعويض (4 عقارات) لمشروع طريق الملك عبدالله والتقاء طريقي الشفاء والردف والشارع الرابط بين شارع الجيش وجسر تقاطع الشفا بمحافظة الطائف.
- أمانة منطقة عسير: بدء إجراءات نزع ملكية (8 عقارات) لأعمال بلدية بمدينة أبها ومحافظات خميس مشيط والنماص وأحد رفيدة.
- أمانة منطقة القصيم: بدء إجراءات نزع ملكية (87 عقارا) لتنفيذ طريق الملك عبدالله ببريدة، وطريق عمر بن الخطاب بعنيزة، ونزع ملكية وصرف تعويض (61 عقارا) لأعمال مشروع طريق الملك عبدالله وشارع الصباغ وامتداد طريق الإمارة ببريدة وطريق الملك عبدالله بمحافظة المذنب والتنظيم بمحافظة رياض الخبراء.
- أمانة منطقة الجوف: بدء إجراءات نزع ملكية (11 عقارا) لتنفيذ الطريق الرابط بين بني هديب وقرية هدبان والشارع المتفرع من شارع الهذال بمدينة سكاكا بمنطقة الجوف.
- أمانة منطقة الباحة: بدء إجراءات نزع ملكية (عقار واحد) لأعمال طريق الأمير فيصل بن محمد بالعقيق، ونزع ملكية (10 عقارات) لصالح تنظيم المنطقة المركزية وامتداد شارع الأمير محمد بن سعود وتوسعة امتداد طريق الملك سعود والطريق المؤدي لمخطط الملك فهد.
- أمانة منطقة جازان: بدء إجراءات نزع ملكية (5 عقارات) لمشروع شارع السداد بمدينة جازان وأعمال بلدية بمحافظة صامطة وأبي عريش، ونزع ملكية وصرف تعويض (عقارين) بمحافظة صامطة وأبي عريش بمنطقة جازان لتنظيم شارع عرض30 مترا بمحافظة صامطة.
- أمانة منطقة حائل: بدء إجراءات نزع ملكية (عقار واحد) لأعمال الشارع الرابط بين حدري البلاد والطريق الدائري بمدينة حائل، ونزع ملكية وصرف تعويض (4 عقارات) لتنفيذ شارع عرض 30 مترا بمخطط الياسمين، وطريق الملك عبدالعزيز وطريق وادي الأديرع بمدينة حائل.
- أمانة منطقة تبوك: بدء إجراءات نزع ملكية (7 عقارات) لمنطقة الكورنيش بمحافظة الوجه، ونزع ملكية (عقار واحد) لأعمال بلدية بمخطط الشفاء بمحافظة أملج.
وأهاب مدير عام إدارة نزع الملكيات بالوزارة شار الشهري، بملاك العقارات التي تقرر نزع ملكيتها بمراجعة الجهات المختصة لاستكمال إجراءات تعويضهم وفق مقتضى النظام المعمول به في نزع الملكيات للمصلحة العامة، كما ستتم دعوة ملاك جميع العقارات التي تقرر بدء إجراءات نزع ملكيتها لتقديم مستندات تملكهم للعقارات لأمانات المناطق والمحافظات وتشكيل لجان للوقوف عليها وتقدير التعويضات وفق ما تقضي به أنظمة نزع الملكية للمنفعة العامة.
  أصدر مجلس الشورى خلال الفترة الماضية من أعمال السنة الشورية الثالثة من الدورة السادسة الحالية 92 قرارا بشأن الموضوعات التي أنجز دراستها ومناقشتها عبر 48 جلسة، شملت مشروعات الأنظمة الجديدة، وتعديلا لبعض الأنظمة النافذة، وتقارير الأداء السنوية للوزارات والمؤسسات والهيئات الحكومية، والاتفاقيات ومذكرات التفاهم الدولية.
ومن أبرز الموضوعات التي لم يوافق المجلس عليها وثيقة السياسة السكانية واتفاقية توظيف العمالة المنزلية الاندونيسية.
وبالمقابل لا يزال هناك 61 موضوعا تحت الدراسة، منها 18 موضوعا أنهى المجلس مناقشتها وفي انتظار وجهات نظر اللجان بشأن ما طرحه الأعضاء من آراء ومقترحات خلال مناقشتها ليتم التصويت على توصيات اللجان المعنية وإصدار القرارات بشأنها.
وأوضح التقرير الإحصائي الذي أصدرته الأمانة العامة لمجلس الشورى، ورصدت خلاله نشاط المجلس وإنجازاته منذ بداية أعمال السنة الثالثة في 3/3/1436هـ، وحتى 28/8/1436 هـ، أن المجلس رفع قراراته التي أصدرها خلال تلك الفترة إلى مقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز بموجب المادة السابعة عشرة من نظام مجلس الشورى.
وبين التقرير أن 26 قرارا من القرارات التي أصدرها تختص بالأنظمة واللوائح منها 21 خاصا بالأنظمة واللوائح الواردة من الحكومة، وثلاثة قرارات تختص بموضوعات أعيدت للمجلس استنادا للمادة «السابعة عشرة» من نظامه، وقراران خاصان بمقترحين أحدهما لمشروع نظام جديد؛ والآخر لتعديل نظام نافذ، قدمهما عضوان من أعضائه استنادا للمادة الثالثة والعشرين من نظام المجلس.
فيما أصدر المجلس 41 قرارا بشأن التقارير السنوية للوزارات والمؤسسات الحكومية، و21 قرارا بشأن الاتفاقيات ومذكرات التفاهم الدولية، وبلغ عدد المداخلات على جميع الموضوعات المنتهية 782 مداخلة.
وأحصى التقرير 43 مقترحا لمشروعات أنظمة جديدة وتعديل أنظمة نافذة قدمها عدد من الأعضاء استنادا للمادة الثالثة والعشرين من نظام المجلس.
ومن أبرز الموضوعات التي وافق عليها المجلس خلال الفترة المنقضية من أعمال السنة الثالثة من هذه الدورة، مشروع نظام السجن والتوقيف، ومشروع نظام الإعلام المرئي والمسموع، وتعديل نص الفقرة «الرابعة» من المادة «الثامنة» من نظام المرافعات أمام ديوان المظالم، وإضافة عقوبة التشهير للجرائم الواردة في المادة «السادسة» من نظام مكافحة جرائم المعلوماتية، والموافقة على مقترحات وزارة الاتصالات وتقنية المعلومات بشأن إدراج عقوبة التشهير في الأنظمة ذات العلاقة بعمل الوزارة (تعديل المادة الرابعة والعشرين من نظام التعاملات الإلكترونية).
كما وافق المجلس على تعديل المواد النظامية المتعلقة بالعقوبات في نظام خدمة حجاج الداخل، وتنظيم خدمات المعتمرين وزوار المسجد النبوي الشريف القادمين من خارج المملكة، وقواعد تأديب أفراد طوائف المطوفين والوكلاء والأدلاء والزمازمة، ونظام نقل الحجاج إلى المملكة وإعادتهم إلى بلدانهم، واللائحة التنظيمية لمنع غير السعوديين من التعامل في مجال إسكان الحجاج والمعتمرين والزوار.
ووافق المجلس كذلك على توصيات اللجنة المشكلة في وزارة الداخلية لوضع تشريع خاص بمرتكبي جرائم التفحيط، وعلى مقترح مشروع نظام الخدمات الإسعافية والمسعفين في المملكة المقدم من عضو المجلس الدكتور محسن الحازمي، ومقترح (مشروع إضافة «أربع» مواد جديدة إلى نظام المحاسبين القانونيين) المقدم من عضو المجلس الدكتور حسام العنقري.
في حين لم يوافق المجلس على موضوعين هما وثيقة السياسة السكانية للمملكة ومشروع اتفاق بين حكومة المملكة العربية السعودية وحكومة جمهورية اندونيسيا في مجال توظيف العمالة المنزلية الاندونيسية، وقد تم رفعهما لخادم الحرمين الشريفين عملا بالمادة الحادية والثلاثين من اللائحة الداخلية لمجلس الشورى.
وبين التقرير أن هناك العديد من الموضوعات التي تخضع للدراسة في اللجان المتخصصة والخاصة، منها ما يتعلق بمشروعات الأنظمة الجديدة، وتعديل أنظمة نافذة، والاتفاقيات ومذكرات التفاهم الدولية، وتقارير الأداء السنوية للأجهزة الحكومية.
ومن بين الموضوعات التي لا تزال تحت الدراسة في اللجان المتخصصة مقترح مشروع نظام رعاية كبار السن المقدم من عضو المجلس السابق المهندس سالم المري، ومقترح مشروع نظام مكافحة التسول المقدم من عضوي المجلس السابقين الدكتور سعد مارق والدكتور ناصر الشهراني، ومقترح مشروع نظام الهيئة الوطنية للمسؤولية الاجتماعية المقدم من الدكتورة زينب أبو طالب، ومقترح مشروع نظام هيئة الأمومة والطفولة المقدم من عدد من أعضاء المجلس.
  تبدأ وزارة العمل السبت المقبل التطبيق الإلزامي لبرنامج «حماية الأجور» في مرحلته الثامنة، الذي يشمل فئة المنشآت البالغ عدد العاملين بها (130) عاملا فأكثر، حيث قدرت الوزارة عدد المنشآت المشمولة في هذه المرحلة بـ (2.464) منشأة بعدد عمالة تبلغ نحو (363.869) عاملا.
ونوه وكيل الوزارة للتفتيش وتطوير بيئة العمل الدكتور عبدالله أبوثنين، بالتزام الوزارة بتطبيق «حماية الأجور» على جميع منشآت القطاع الخاص، للتأكد من صرف مستحقات العمالة في وقتها، وتحديد مستويات الأجور في جميع المهن، وتقليل المشاكل بين صاحب العمل والعامل، مؤكدا عدم تهاون الوزارة في تطبيق البرنامج وفق مراحله الزمنية المحددة حتى يتم تطبيقه على جميع منشآت القطاع الخاص.
ودعا المنشآت إلى المسارعة برفع ملف الأجور للعاملين لديها، من خلال حساب المنشأة في الخدمات الإلكترونية لوزارة العمل، مؤكدا إيقاف خدمات الوزارة عن المنشآت التي لا تلتزم بضوابط البرنامج لمدة شهرين من تاريخ التطبيق الإلزامي، عدا خدمة إصدار أو تجديد رخص العمل، وفي حال تأخر المنشأة لمدة ثلاثة أشهر، فإن الإيقاف سيطال جميع الخدمات التي تقدمها الوزارة للمنشأة، وسيسمح للعاملين لديها بنقل خدماتهم إلى منشآت أخرى دون موافقة صاحب العمل الحالي، حتى لو لم تنته رخصة العمل الخاصة بالعامل.
ويعد برنامج «حماية الأجور» أحد أدوات الوزارة لمتابعة أداء سوق العمل، وتثبيت حقوق العاملين من خلال شفافية معلومات الأجور، كما يقلل من المشاكل العمالية عبر إيجاد بيئة عمل صحية تشجع رفع الإنتاجية، ويسهم كذلك في توفير المعلومات اللازمة والدقيقة لتمكين الوزارة من نشر إحصاءات وبيانات عن سوق العمل بما يخدم جميع الأطراف بما فيها صاحب العمل (المنشأة).
ويمكن للمنشآت الدخول على موقع الوزارة الإلكتروني، للاطلاع على جدول المراحل القادمة من البرنامج، كما يحق لها الاشتراك فيه بشكل تجريبي قبل تاريخ الإلزام الخاص بهم، ولن يترتب على هذه المشاركة التجريبية أي عقوبات أو ملاحظات.  كشف عبدالرحمن العجلان المتحدث الرسمي للهيئة الوطنية لمكافحة الفساد «نزاهة»، عن سجن أحد موظفي الشؤون الصحية بمحافظة الأحساء لمدة عشر سنوات وتغريمه مليون ريال، بجانب الحكم على خمسة متهمين آخرين بالسجن لمدد أخرى تراوحت بين ثلاث وسبع سنوات وغرامات تراوحت بين مائة ألف ريال ومليون ريال، لثبوت تورطهم في قضايا الفساد بعد إحالتهم لجهات الإدعاء. وأبان أن الهيئة تود الإيضاح أنه بناء على ما وردها من معلومات من وزارة الصحة، عن شبهة قيام بعض موظفي الوزارة بتجاوزات تتمثل في التزوير والرشوة واختلاس للمال العام في عقود وتعميدات لتوريد بعض المستلزمات الطبية لمستشفى الولادة والأطفال بمحافظة الأحساء بالمنطقة الشرقية، فقد قامت الهيئة بالتنسيق مع الجهة المختصة بالوزارة والمباحث الإدارية بمتابعة الموضوع، وتم القبض على المتهمين واتخاذ الإجراءات النظامية بحقهم، حيث تمت إحالتهم للتحقيق ومن ثم المحاكمة، وذلك لتطبيق ما يقضي به النظام في حقهم، مؤكدا على إلزام جميع المتهمين بإعادة المبالغ المختلسة. وأكد أن الهيئة إذ توضح ذلك انطلاقا من التأكيد على مبدأ الشفافية، وحماية النزاهة ومكافحة الفساد بشتى صورة ومظاهرة وأساليبه، وفقا لما نصت عليه الاستراتيجية الوطنية لحماية النزاهة ومكافحة الفساد، وتنظيم الهيئة، وتأمل من المواطنين والمقيمين التعاون معها، والإبلاغ عن أي شبهة فساد، وفقا لطرق الإبلاغ التي وفرتها الهيئة لذلك.  أعلنت اللجنة العامة للانتخابات البلدية اكتمال مجمل الاستعدادات لانطلاق المرحلة الأولى من الانتخابات في السابع من ذي القعدة المقبل، التي تشمل قيد الناخبين وتسجيل المرشحين.
وناقشت اللجنة التنفيذية للانتخابات البلدية خلال اجتماعها برئاسة المهندس جديع القحطاني العديد من التقارير الواردة من اللجان المحلية على مستوى الأمانات والبلديات عن استعدادات هذه اللجان لانطلاق المرحلة الأولى من العملية الانتخابية خاصة ما يتعلق باكتمال تشكيل اللجان الانتخابية في المراكز الانتخابية وتوفير الكوادر وتجهيز المراكز بالأثاث والمستلزمات المكتبية استعدادا لاستقبال الناخبين والمرشحين.
كما ناقشت اللجنة تنفيذ الخطط التي وضعتها فرقها (التنظيمية والتقنية والإعلامية والقانونية) في ما يتعلق بالاستعدادات لمواكبة انطلاق العملية الانتخابية، والإجراءات اللازمة لتنفيذ هذه الخطط وفق الجداول الزمنية الموضوعة.
وتشرف اللجنة التنفيذية وفقا للمهام الموكلة لها من اللجنة العامة على متابعة أعمال اللجان المحلية على مستوى المملكة والبالغ عددها (16) لجنة محلية.
وأكد رئيس الفريق الإعلامي حمد العمر استمرار الحملة الإعلامية والتوعوية خلال المرحلة المقبلة التي تسبق انطلاق العملية الانتخابية في السابع من ذي القعدة المقبل، مشيرا إلى أنه سيتم استئناف هذه الحملة خلال الأيام القليلة المقبلة بشكل أوسع بعد توقف مؤقت خلال إجازة عيد الفطر المبارك وذلك لتغطي مختلف وسائل الإعلام المقروءة والمسموعة والمرئية ووسائل التواصل الاجتماعي.
وأشار العمر إلى أن الحملة الإعلامية والتوعوية تهدف خلال المرحلة المقبلة لحشد المواطنين وحثهم على قيد أسمائهم في جداول الناخبين ليتمكنوا من المشاركة في العملية الانتخابية ويكونوا جزءا فاعلا في صنع القرار البلدي عبر اختيار من يمثلهم من ذوي الكفاءات والخبرات بعيدا عن التعصب والمذهبية.
  أكد وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيل، خلال اجتماع عقده مع وكلاء الوزارة ومديري العموم والمسؤولين في خدمة تواصل، أهمية الرد على اتصالات المستفيدين بكل أنواعها بما يضمن الاستماع لهم والإجابة على استفساراتهم والعمل على حل ما يواجهونه.
وحث د.الدخيل على نشر أرقام الاتصال الهاتفي في موقع الوزارة والجامعات وإدارات التعليم وتخصيص موظفين في كل جهة مع التأكيد على جودة الأداء لتذليل الصعوبات وتسهيل الإجراءات والعمل على تحقيق رغبات المستفيدين وإنهاء معاملاتهم في أسرع وقت ممكن. يذكر أن خدمة تواصل تستقبل جميع طلبات المستفيدين عبر الموقع التالي: http://Tawasul.moe.gov.sa  تنفذ جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية بالتعاون مع وزارة الداخلية الفرنسية خلال الفترة من 11 - 22 شوال الحالي في مدينة سان مالو الفرنسية، أعمال البرنامج التدريبي «مكافحة تزوير الوثائق الثبوتية».
ويعد هذا البرنامج التدريبي الذي يستفيد منه العاملون في مجال مكافحة تزوير الوثائق الثبوتية في الأجهزة الأمنية في الدول العربية، من الأنشطة العلمية المهمة التي تنفذها الجامعة بالتعاون مع الجهات الرسمية الفرنسية، وذلك للاستفادة من الخبرات والتقنيات الفرنسية في هذا المجال المهم، حيث تقوم إدارة التعاون بوزارة الداخلية الفرنسية بتنفيذ هذا البرنامج والإشراف العلمي والميداني على البرنامج عن طريق خبراء ومدربين محترفين من ذوي المهارة العالية والخبرة الواسعة في هذا التخصص.
ويهدف البرنامج إلى التعريف بصور وأساليب تزوير الوثائق الثبوتية والمحررات الرسمية، وتزويد المشاركين بالأسس العلمية والمهارات الفنية اللازمة لمكافحة التزوير، وإبراز الرقابة الأمنية والإدارية للمنافذ الحدودية في إصدار ومراقبة الوثائق الثبوتية، وعرض التجربة الفرنسية والدولية في مجال مكافحة تزييف الوثائق الثبوتية من خلال عمليات تطبيقية (طرق التزوير ووسائل الكشف).  كشف محافظ المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني الدكتور علي بن ناصر الغفيص، عن اعتماد 4 مشاريع جديدة في ميزانية المؤسسة للعام الحالي 1436/1437هـ جار العمل على تصميمها، وستطرح قريبا في منافسة عامة، وهي مشروع مدينة الملك عبدالله الاقتصادية للتدريب برابغ، ومشروع الأكاديمية الوطنية للطاقة بالدمام، والكلية التقنية للبنات بالخبر، والكلية التقنية للبنين بمكة المكرمة.
وأوضح أن ميزانية هذا العام ستساعد المؤسسة على المضي قدما نحو استكمال تنفيذ مشاريعها الإنشائية المتوقع أن يبلغ عددها خلال الأعوام الأربعة المقبلة 67 كلية منها حوالى 38 للبنين، و29 للبنات، بهدف رفع الطاقة الاستيعابية إلى 150 ألف متدرب ومتدربة من خريجي وخريجات الثانوية العامة، لزيادة فاعلية التدريب التقني، وتوفير البرامج التدريبية بالجودة والكفاية التي يتطلبها سوق العمل بالمملكة.
وأكد أن مشاريع المؤسسة الإنشائية التي تم اعتمادها مؤخرا خلال العام المالي الماضي والحالي والبالغ عددها 49 مشروعا بمختلف مناطق المملكة، تم إعداد الدراسات والتصاميم لها لتلائم عمل هذه الوحدات وبما يتوافق مع البيئة المحيطة للمشروع مع الالتزام التام بالمعايير الهندسية العالمية في التصميم وتحقيق اشتراطات السلامة.
وأبان الدكتور الغفيص أن المؤسسة أنجزت عددا من تلك المشاريع في وقت قياسي، حيث تم استلام 26 مشروعا تدريبيا العام الماضي 1435/1436هـ، التي تنوعت ما بين كليات للبنين وصل عددها إلى 10 كليات، في الرياض منها 4 مشروعات وكلية واحدة في الشرقية وكلية واحدة في المدينة المنورة وكلية واحدة في جازان، وعدد 3 كليات في مكة المكرمة، وفي قطاع البنات تم استلام 6 كليات توزعت بين مناطق الرياض وعسير والحدود الشمالية بمعدل مشروع واحد لكل منطقة، وفي المنطقة الشرقية بلغ عدد المشاريع 3 كليات للبنات، أما بالنسبة للمعاهد فقد استلمت المؤسسة 10 معاهد بمعدل معهدين في منطقة عسير ومعهدين في المنطقة الشرقية ومعهد واحد في كل من مناطق الرياض والقصيم ومكة المكرمة وجازان والجوف والباحة.
وأفاد محافظ المؤسسة أن المؤسسة مستمرة في التوسع في إنشاء وتشغيل مشاريعها التدريبية لاستيعاب المتقدمين على البرامج التدريبية التي تنفذها والتي يتم تصميمها وفق احتياجات سوق العمل السعودي، وتحرص المؤسسة على توفير البرامج التدريبية في مختلف مناطق المملكة، لافتا إلى أنه تم البدء في تنفيذ 41 مشروعا تدريبيا اعتمدت في ميزانية العام 1435/1436هـ، تم توزيعها بمختلف المدن والمحافظات، وجار حاليا ترسية 4 مشاريع.
  بدأت الأمانة العامة لمجلس الضمان الصحي التعاوني استكمال المتطلبات الإلكترونية الفنية؛ تمهيدا لتطبيق إلزامية التأمين الصحي على جميع المتقدمين للحصول على تأشيرة دخول إلى المملكة بغرض الزيارة أو تمديدها أو بغرض المرور وكذلك مرافقيهم، وفقا لقرار مجلس الوزراء رقم 180 بتاريخ 2/5/1435 هـ.
 وأوضح الأمين العام لمجلس الضمان الصحي التعاوني محمد بن سليمان الحسين أن الأمانة العامة ستعقد ورشة عمل مخصصة لشركات التأمين الصحي المرخصة للبيع الإلكتروني في مقرها الرئيسي بالرياض؛ لاستكمال المتطلبات الفنية للربط الإلكتروني، وذلك يوم الاثنين 2/11/1436 هـ.
 وبين أن وثيقة التأمين الصحي استثنت حجاج بيت الله الحرام والمعتمرين والدبلوماسيين والزائرين للممثليات والمنظمات الدولية للأعمال الدبلوماسية وضيوف الدولة.
 وأضاف الحسين أن مجلس الضمان الصحي التعاوني اعتمد وثيقة التأمين الطبي لشريحة الزائرين ومرافقيهم بحد أقصى في التغطية العلاجية يبلغ 100 ألف ريال، تغطي الحالات الطارئة لجميع مصروفات الكشف الطبي والتشخيص والعلاج والأدوية وجميع مصروفات التنويم بالمستشفى وحالات الحمل والولادة، ولأمراض الأسنان واللثة، وحالات الأطفال المبتسرين وحالات الغسيل الكلوي الطارئ والإخلاء الطبي داخل وخارج المملكة، والإصابات الناتجة عن حوادث السير ومصروفات تجهيز وإعادة جثمان الزائر المؤمن له المتوفى إلى موطنه الأصلي.
 من جانبه، أفاد الأمين العام المساعد للشؤون الفنية المهندس وائل الدهاسي بأن التغطية التأمينية للمؤمن لهم تنتهي في حالات (إذا انتهت مدة الوثيقة كما هي محددة في جدول الوثيقة، وعند استنفاد الحد الأقصى للمنفعة الذي تنص عليه الوثيقة، يستمر أداء النفقات القابلة للاستعاضة بالنسبة لأي علة جارية أدت إلى استمرار التنويم بالمستشفى في تاريخ انتهاء التغطية)، وذلك حتى استنفاد الحد الأقصى للمنفعة.  تشارك مؤسسة الملك عبدالله بن عبدالعزيز العالمية للأعمال الإنسانية في الجامبوري الكشفي العالمي الثالث والعشرين تحت شعار «روح الوحدة» في مدينة كيرارا هاما ياما جوتشي في اليابان، بمشاركة 32 ألف كشاف من 144 جمعية كشفية وطنية حول العالم.
ويمثل المؤسسة في هذا المحفل العالمي صاحب السمو الملكي الأمير بندر بن عبدالله بن عبدالعزيز عضو مجلس الأمناء.
وتأتي مشاركة المؤسسة في الجامبوري امتدادا لما بدأه خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود -رحمه الله- عندما تبنى ودعم فكرة برنامج «رسل السلام» لدى استقباله وفدا من الكشافة السعودية عام 2001م، ودعمهم بمبلغ 37 مليون دولار لمدة عشر سنوات.
ويعد مشروع «رسل السلام» الذي تنفذه جمعية الكشافة السعودية، بالتعاون مع الصندوق الكشفي العالمي والمنظمة الكشفية العالمية برنامجا دوليا احترافيا نال إعجاب جميع القيادات الكشفية في المنظمات الدولية، منذ أن بدأ أعماله في شهر سبتمبر 2011م في مخيم السلام العالمي الثاني الذي استضافته جامعة الملك عبدالله للعلوم والتقنية (كاوست) بجدة.  وزع مطار الملك خالد الدولي على شاشاته الداخلية عبارات ترحيبية بالوفود الآسيوية المشاركة في ورشة العمل التي تستضيفها جمعية المكفوفين الخيرية بمنطقة الرياض (كفيف) تحت شعار «التنمية والمقاربة الحقوقية لجمعيات المكفوفين».
وأوضح مدير عام الجمعية محمد بن سليمان الشويمان، أنه سيتم تخصيص أشخاص على مهارة عالية للتعامل مع ضيوف الورشة المكفوفين من خلال استقبالهم عند سلم الطائرة ومن ثم إنهاء إجراءات دخولهم والمحافظة على الأدوات الخاصة بهم حتى تسليمهم لمندوبي الجمعية الذين سيقومون بنقلهم إلى مقر إقامتهم في فندق (ماريوت كورت يارد) الذي ستعقد به الورشة، مشيرا إلى طباعة نشرات تعريفية باللغتين العربية والإنجليزية في الطائرات بطريقة برايل للمعاقين بصريا، سيستفيد منها أعضاء الوفود الآسيوية.  أكدت وزارة التعليم على اعتماد أولوية التخصص عند تكليف المعلمين والمعلمات بالعمل الإرشادي.

وأبانت الوزارة في تعميم وجهته لإدارات التعليم، ضرورة التقيد بما ورد في ضوابط تكليف شاغلي الوظائف التعليمية التي تؤكد أهمية التخصص، وأن تكون أولوية الترشيح أولاً للحاصلين على الدرجة الجامعة (بكالوريوس) في أحد التخصصات التربوية في مجال الدراسات النفسية أو الاجتماعية (علم النفس-الخدمة الاجتماعية - علم الاجتماع) فيما يأتي بعدها في الأولوية الحاصلون على الدرجة الجامعية (بكالوريوس) في أحد التخصصات غير التربوية في مجال الدراسات النفسية أو الاجتماعية (علم النفس- الخدمة الاجتماعية - علم الاجتماع) ، وفي حال تعذر توفر هذه التخصصات يتم الترشيح للحاصلين على دبلوم الدرجة الجامعية في التوجيه والإرشاد مدته عام.  اعتمد وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ ترسية 168 مشروعا بلديا لدرء السيول وإنشاء الحدائق وممرات المشاة وصحة البيئة وتطوير الواجهات البحرية وإنشاء عدد من المباني البلدية والمرافق العامة والخدمات الاستشارية والاستثمارية، وتوزعت تلك المشاريع على 14 منطقة ومحافظة بالمملكة، وبلغت تكلفتها 1.059.593.121 ريالا.



نوعية المشاريع:

- إنشاءات (57)

- خدمات (34)

- صحة بيئة ومرافق (33)

- تصريف سيول (19)

- حدائق (19)

- أراضي (4)

- استثمار (2)



توزيعها من حيث التكلفة:

- منطقة الرياض (157.726.135) ريالا.

- منطقة المدينة المنورة (45.503.347) ريالا.

- محافظة جدة (174.546.078) ريالا.

- المنطقة الشرقية (113.422.552) ريالا.

- منطقة عسير (103.274.172) ريالا.

- منطقة القصيم (127.851.688) ريالا.

- العاصمة المقدسة (42.617.050) ريالا.

- محافظة الطائف (54.902.660) ريالا

- منطقة جازان (87.390.000) ريال.

- منطقة نجران (45.610.358) ريالا.

- منطقة حائل (25.269.105) ريالات.

- منطقة الحدود الشمالية (26.250.799) ريالا.

- محافظة الأحساء (4.365.980) ريالا.

- منطقة الباحة (50.863.197) ريالا.  تنظم وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد ممثلة في وكالة شؤون المساجد والدعوة والإرشاد ومعهد الأئمة والخطباء التابع للوكالة بالتعاون مع فرع الوزارة بالمنطقة الشرقية يوم الثلاثاء 26 الشهر الجاري «برنامج التأصيل الشرعي لفقه الانتماء والمواطنة»، وذلك في قاعة مركز اليتيمات في محافظة حفر الباطن، ولمدة ثلاثة أيام. وأوضح وكيل الوزارة لشؤون المساجد والدعوة والإرشاد الدكتور توفيق السديري أن البرنامج سينطلق ــ بإذن الله ــ بمحاضرة بعنوان (التأصيل الشرعي لفقه الانتماء والمواطنة) يلقيها عضو التوعية الإسلامية في إدارة التعليم بمحافظة حفر الباطن الدكتور سعد بن عبدالعزيز العنزي، وفي يوم الأربعاء تنظم محاضرتان، الأولى بعنوان (واجبات الأئمة والخطباء تجاه تعزيز الانتماء والمواطنة)، والثانية بعنوان (مقتضيات ولوازم الانتماء والمواطنة) يلقيهما عضو التوعية الإسلامية في إدارة التعليم بمحافظة حفر الباطن الدكتور مخلد بن مايس المطيري. ويختتم البرنامج يوم الخميس بمحاضرتين بعنوان (الحكم الشرعي من المصطلحات المتعلقة بالانتماء والمواطنة)، والثانية بعنوان (شبهات حول الانتماء والمواطنة والرد عليها) يلقيها عضو هيئة التدريس في جامعة المجمعة الدكتور عقيل بن سالم الشمري. وأكد الدكتور السديري أن المملكة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ــ حفظه الله ــ سباقة في الدعوة الى الله بالحكمة والموعظة الحسنة، ومحاربة للارهاب والتطرف والغلو، وتدعو لتعزيز الأمن الفكري والوسطية، مشددا على أن الوزارة سخرت جهودها وبرامجها لتعزيز الأمن الفكري، وتحقيق وحدة الانتماء والمواطنة، وترسيخ الوسطية ومكافحة الارهاب والتطرف والغلو من خلال عقد مثل هذه الدورات والندوات والبرامج الموجهة للأئمة والخطباء والدعاة في مختلف مناطق المملكة لبيان التأصيل الشرعي لفقه الانتماء والمواطنة، وبيان واجبات الائمة والخطباء والدعاة لتعزيز الانتماء لهذه البلاد المباركة.  أفاد المستشار الثقافي المصري في المملكة د. محمد عثمان الخشت، أن «إعلان القاهرة» كشف عن اتفاق الجانبين السعودي والمصري على حزمة من الآليات التنفيذية في مجالات عديدة، منها المجال الثقافي والإعلامي لتحقيق الأهداف المرجوة، ومواجهة التحديات والأخطار التي تفرضها المرحلة الراهنة.
وأكد أن التنسيق الأمني والعسكري ضروري خلال تلك المرحلة لمواجهة التحديات التي تتعرض المنطقة، مشددا على ضرورة اجتثاث الإرهاب من جذوره، وتفكيك البيئة الثقافية المنشئة له والذهنية الحاضنة، وأكد أن المطلوب اجتثاث الشجرة من جذورها وتنظيف التربة، وهذا هو دور الثقافة والإعلام والتربية والتعليم.
واشار المستشار الثقافي إلى أن «إعلان القاهرة» تطرق إلى الثقافة والإعلام؛ لما لهما من دور حاسم في القضاء على الإرهاب من جذوره، ولقدرتهما على المعالجة الثقافية والتعليمية والتربوية للعقول المغلقة التي تعد البيئة الخصبة لصناعة الإرهاب، فالتكفير والتفجير والذبح لا يكفي فيه الإدانة النمطية بل لابد من صناعة عقول مفتوحة على الإنسانية في ضوء العودة إلى المنابع الصافية من القرآن والسنة الصحيحة.
وقال إن أكبر قوتين ثقافيتين في المنطقة «السعودية ومصر» تشكلان في اللحظة الراهنة نقطة مركزية للتحديات بالمنطقة التي توشك على الدخول في مرحلة جديدة تحتاج ترتيبات مشتركة بين البلدين في إطار الروابط الثقافية والدينية الراسخة. وطالب الخشت بضرورة أن ينتقل التعاون من مرحلة «الكيمياء المشتركة» إلى مرحلة «الشراكة الاستراتيجية» المستندة إلى خطط زمنية واضحة ومحددة وقابلة للتنفيذ. وشدد على ضرورة أن تكون المنظومة الثقافية والتعليمية والإعلامية في القلب من أية جهود لتجديد دماء الوحدة الاستراتيجية بين المملكة ومصر؛ حتى تترجم روابط الدم والأمن المشترك، إلى خطط مدروسة وآليات تنفيذية تحكم مسار العلاقة المستقبلية بين نقطتي الاتزان في العالم العربي والإسلامي، وفي العلاقات الدولية بين الشرق والغرب.
  أصدرت مجموعة العمل المالي (FATF) لمكافحة جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب وانتشار التسلح قرارا بالإجماع يقضي بالموافقة على منح المملكة مقعدا مراقبا في المجموعة، تمهيدا لحصولها على العضوية الكاملة وفقاً لسياسات وإجراءات العمل الداخلية للانضمام إلى المجموعة.
جاء ذلك خلال الاجتماع العام الثالث للجنة الدولية من الدورة السادسة والعشرين الذي عُقد في مدينة بريزبن في أستراليا في التاسع من شهر رمضان 1436هـ الموافق السادس والعشرين من شهر يونيو 2015م.
وقالت مؤسسة النقد العربي السعودي «ساما» في بيان أمس: إن قرار المجموعة جاء عقب الاستماع إلى نتائج تقرير الزيارة الميدانية التي قام بها وفد رفيع المستوى من المجموعة للمملكة برئاسة رئيس المجموعة خلال الفترة من 1 إلى 4 يونيو 2015م، أشاد خلالها الرئيس وأعضاء فريق الزيارة بدور المملكة البارز في مكافحة جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب وانتشار التسلح، من خلال برنامج متكامل تشارك فيه جميع الجهات المعنية في المملكة الأعضاء في اللجنة الدائمة لمكافحة غسل الأموال التي يرأسها محافظ مؤسسة النقد العربي السعودي الدكتور فهد المبارك، فيما أبدى الفريق قناعته التامة بأهمية عضوية المملكة في دعم الجهود الإقليمية والدولية في مكافحة تلك الجرائم.
يشار إلى أن المملكة سبق أن تلقت طلباً من مجموعة العمل المالي (FATF) بالانضمام إلى المجموعة التي تضم في عضويتها 34 دولة والمفوضية الأوروبية ومجلس التعاون لدول الخليج العربية، وعددا من المراقبين من المنظمات المختصة.  رعى صاحب السمو الأمير بندر بن سعود بن محمد رئيس الهيئة السعودية للحياة الفطرية، الحفل الختامي للبرنامج التدريبي (العمل التطوعي في مجال المحافظة على الحياة الفطرية) الذي يعقد لأول مرة في مجال المحافظة على الحياة الفطرية بمدينة الرياض، بمشاركة 23 متدربا من مختلف مناطق المملكة.
ويهدف البرنامج إلى تعريف المتطوعين على آليات العمل التطوعي، والتركيز على العمل التطوعي في مجال التوعية بأهمية المحافظة على الحياة الفطرية والتنوع الأحيائي في المملكة، بالإضافة إلى مناقشة عدة قضايا تعنى بالعمل التطوعي في المحافظة على الحياة الفطرية.
وأوضح الأمير بندر بن سعود، أن هذا البرنامج يعد الثمرة الاولى لوحدة المتطوعين التي أنشأتها الهيئة لتقوم بالإشراف والمتابعة على عمل المتطوعين المتعاونين مع الهيئة في المحافظة على الحياة الفطرية وتنوعها الأحيائي، وأنه بداية لسلسلة برامج تدريبية تقوم بها الهيئة للمتطوعين والمتطوعات في هذا الجانب الهام من جوانب المحافظة.
وحث سموه المتطوعين على التعامل البناء مع المواطنين وبذل المزيد من الجهد لما فيه النفع العام، وسلم الشهادات للمتدربين.  كشفت المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني عن قبول (18.410) متدربين ومتدربات خلال الفترة الماضية في برنامج اللغة الإنجليزية المكثّف لخريجي وخريجات الكليات التقنية الهادف إلى رفع مستوى اللغة الإنجليزية وتحسين الكفاءة اللغوية لديهم وتعزز تنافسيتهم في سوق العمل.
ويأتي برنامج اللغة الإنجليزية المكثف في إطار اهتمام المؤسسة بتعليم اللغة الإنجليزية لكونها عنصراً أساسياً في البرامج التدريبية المنفذة في الكليات والمعاهد التابعة لها، وتسهم جنباً إلى جنب مع البرامج التدريبية في كليات التميز البالغ عددها (33) كلية وتنفذ برامجها باللغة الإنجليزية بالشراكة مع كليات عالمية تطبيقية، إضافة إلى البرامج المتاحة في (21) معهدا متخصصا في عدة مجالات بالشراكة مع قطاع الأعمال ضمن برنامج الشراكات الاستراتيجية للمؤسسة، حيث يخصص العام الأول كاملاً في تلك الكليات والمعاهد لتعليم اللغة.
وبين المتحدث الرسمي بالمؤسسة فهد بن مناحي العتيبي أن برنامج اللغة الإنجليزية للخريجين والخريجات في الكليات التقنية نفذ في (18) فرعاً، منها (12) فرعاً للبنين في الرياض وجدة والدمام والأحساء والمدينة المنورة وخميس مشيط وحائل وبريدة وتبوك والباحة وجازان ونجران، و(6) فروع للبنات في الرياض وجدة والمدينة المنورة والأحساء وبريدة وتبوك.
وأفاد أن البرنامج يتبع منهجية الإطار الأوروبي المرجعي المشترك للغات المستخدم في عدد كبير من المنظمات التي تهتم بتعليم اللغة الإنجليزية، ويعد من أكثر المنهجيات المعترف بها دولياً لتقييم قدرات اللغة الإنجليزية لدى متعلميها.
وأشار العتيبي إلى أن البرنامج يستهدف حملة شهادة الدبلوم من خريجي وخريجات الكليات التقنية، وتنفذه المؤسسة بالتعاون مع شركات متخصصة في تعليم اللغة الإنجليزية بطريقة تعتمد على تفاعل المتعلم والتركيز على إشراكه في النشاطات الصفية بفاعلية أكبر، مبينا أن الملتحق ببرنامج اللغة الإنجليزية المكثف يحصل على مزايا متعددة من أهمها إتقانه للغة عن طريق كادر تدريبي لغتهم الأم هي الإنجليزية، وإمكانية التحاقه بكلية المدربين التقنيين التي تشترط اجتياز البرنامج للقبول بها، وحصوله على شهادة معتمدة تؤكد اجتيازه (360) ساعة تدريبية.  تعتزم وزارة التعليم، في مستهل العام الدراسي المقبل 1436/ 1437هـ، تطبيق برنامج (رفق) الإرشادي لخفض العنف في مدارسها لجميع مراحل التعليم المختلفة للبنين والبنات، وتعليمهم ووقايتهم من كل ما يعترض توافقهم النفسي والتربوي والأسري والاجتماعي؛ بهدف تحقيق التوافق الكلي لهم. ويستمر تطبيق البرنامج طوال العام الدراسي، حيث تتكامل فيه المنظومة التعليمية داخل المدرسة بهدف إيجاد بيئة آمنة ومعززة للسلوك الإيجابي.
** مكونات البرنامج
يشتمل البرنامج على العديد من الجوانب المعرفية والوقائية والعلاجية، منها:
ــ التعريف بالمشكلة وبيان أنواعها وفق العنف الجسدي، والعنف النفسي. 
ــ بيان أسباب العنف الشائعة، الأسرية والمدرسية، والنفسية، والاجتماعية.
** الأساليب الوقائية
يزود البرنامج الطلاب والمجتمع المدرسي والمجتمع المحلي بالعديد من الفعاليات والأساليب الوقائية على جميع المستويات المدرسية والأسرية والطلابية التي تسهم في منع حدوث العنف، منها:
ــ البدائل التربوية البديلة للعقاب.
ــ استهداف الطلاب الأكثر قابلية للعنف.
ــ تطبيق قواعد السلوك بشكل متدرج.
ــ التركيز على الظروف الزمانية والمكانية الأكثر احتمالية لحدوث العنف.
ــ العمل على تقديم البرامج الشخصية والاجتماعية التي تمنع حدوث العنف.
** نماذج حصر ومتابعة الحالات
ــ نموذج حصر حالات العنف داخل المدارس.
ــ نموذج متابعة حالة عنف، وأبرز الخدمات الإرشادية المقدمة.
ــ نموذج تبليغ عن عنف بالتعاون مع الجهات المختصة في وزارة الشؤون الاجتماعية.  أصدر الاتحاد السعودي للكرة الطائرة، أمس، بيانا إعلاميا حول ما أثير مؤخرا على مواقع التواصل الاجتماعي، عن حضور عدد من لاعبي منتخب الناشئين لحفل غنائي في ملهى ليلي بجمهورية مصر العربية، على هامش المعسكر الإعدادي المقام هناك، حيث أكد فيه أن الحفل كان في إحدى السفن السياحية بدعوة من متعهد المعسكرات، وليس في ملهى ليلي.
وقال اتحاد اللعبة في البيان: «بناء على ما ورد الاتحاد من معلومات تفيد بحضور بعثة المنتخب في حفل غنائي خلال معسكره في مصر ومشاركة بعض اللاعبين فيه؛ لذا فإننا نؤكد اطلاعنا على حيثيات الأمر وفقا لما تم تداوله في بعض وسائل الإعلام، حيث تم تكليف عضو مجلس الإدارة عبدالله العدوان بالتحقيق وأسفر عن التالي: أولا: الحفل الذي جرى في إحدى السفن السياحية، بدعوة من متعهد المعسكرات، وبمشاركة عدد من المنتخبات، ومن ضمنها المنتخب المغربي، ورؤساء ووفود البطولة الأفريقية للكرة الطائرة التي اختتمت مؤخرا في القاهرة، وحضرت البعثة السعودية الحفل دون العلم بالبرنامج المعد بهذه المناسبة.
ثانيا: تم التأكد من عدم صحة ما ذكر في بعض وسائل الإعلام ومواقع التواصل الاجتماعي بأن الحفل جرى في أحد الملاهي الليلة، حيث كان الحفل في إحدى السفن السياحية التي احتضنت الكثير من المناسبات.
ثالثا: يرفض مجلس الإدارة بشدة حضور مثل هذه المناسبات التي تتضمن مثل هذه الفقرات مهما كان موقعها، انطلاقا من القيم الدينية والنهج التربوي الذي نحرص على تأصيله في أبنائنا اللاعبين.
رابعا: يؤكد مجلس الإدارة، بناء على التقرير الذي قدمه عبدالله العدوان عقب نهاية التحقيقات مع مسؤولي البعثة ــ إعفاء الإداري المرافق عبدالله الجبر؛ لعدم ضبطه لمسار الأمور، خصوصا مع تعذر مغادرة الحفل، كون السفينة في عرض النيل، مع تكليف خالد مطر بالقيام بالمهمة».  اعتمد صاحب السمو الملكي الأمير عبدالله بن مساعد بن عبدالعزيز الرئيس العام لرعاية الشباب، مجلس إدارة نادي الوحدة الجديد بمنطقة مكة المكرمة، بعد اطلاعه على محضر اجتماع الجمعية المنعقد بتاريخ 18/9/1436هـ، وجاء التشكيل الجديد للمجلس برئاسة هشام بن فؤاد بن محمد مرسي، ومحمد بن محمد بن صالح سمرقندي نائبا، وباسم بن عبدالفتاح منقل أمين عام، وأحمد بن صالح شعيب أمين الصندوق، وعضوية كل من الدكتور عبدالرشيد بن إسماعيل تركستاني والدكتور فواز عبدالعزيز بخاري وعبدالفتاح موسى الهوساوي ووديع هاشم المرزوقي وسمـــير سـليمان الـنوري ومشهور بن عبدالله الحربي ووائل بن سالم غلام.
كما اعتمد سموه مجلس إدارة نادي الجواء بمنطقة القصيم بعد اطلاعه على محضر اجتماع الجمعية المنعقد بتاريخ 18/8/1436هـ، وجاء التشكيل الجديد للمجلس برئاسة محمد بن علي الفاضل، وخالد بن سعود السالمي نائبا، وعثمان بن محمد العريني أمينا عاما، وماجد بن ناصر العريني أمينا للصندوق، وعضوية كل من فهد بن عبدالله السلامة وماجد بن علي الفاضل وناصر بن عبدالله النويصر وخالد بن عبيد البشري.
وعبر رئيسا الناديين عن خالص شكرهما وتقديرهما للأمير عبدالله بن مساعد الرئيس العام لرعاية الشباب على هذه الثقة الكريمة باعتماده مجلسي إدارة الناديين وحرصه على متابعة كل ما يسهم في الرقي بالأنشطة الرياضية والشبابية وما ينفع أبناء الوطن، مؤكدين العزم على العمل بإذن الله في خدمة الوطن في إطار أهداف الرئاسة العامة لرعاية الشباب.
  قام سفير جمهورية البوسنة والهرسك لدى المملكة حارث هارلي، بزيارة لجامعة نايف العربية للعلوم الأمنية التقى خلالها رئيس الجامعة الدكتور جمعان رشيد بن رقوش، الذي قدم شرحا عن مهام الجامعة ومناشطها وإنجازاتها في مختلف مجالات الأمن على الصعيد الإقليمي والدولي.
كما جرى خلال الزيارة أمس الأول بحث تطوير التعاون العلمي بين الجامعة والمؤسسات العلمية والأمنية البوسنية في مجالات العلوم الأمنية المختلفة.
ثم تجول السفير البوسني في كلية علوم الأدلة الجنائية، وبعض مرافق الجامعة العلمية ومعارضها، واستمع إلى شرح مفصل من القائمين عليها عن المناشط التي تنفذها لتطوير الأجهزة الأمنية وتزويدها بأحدث المستجدات في مجال العلوم الأمنية سعياً نحو رفع كفاءة منتسبيها لمواجهة متطلبات العصر. وعبر السفير البوسني عن تقديره للجامعة لإتاحة فرصة الاطلاع عن كثب على هذه المؤسسة العلمية الرائدة في مجالها، مثمناً الدور الكبير الذي تقوم به في مكافحة الجريمة العابرة للحدود وذلك من خلال علاقات الجامعة الدولية المتطورة مع المنظمات ذات العلاقة بمجال تخصصها ومنظمات الأمم المتحدة. وأكد في الوقت ذاته أهمية تطوير التعاون العلمي بين الجامعة والمؤسسات العلمية والأمنية في البوسنة والهرسك بما يحقق الرسالة والأهداف المشتركة. وأشاد بما وصلت إليه الجامعة من مستوى علمي متقدم في مجالها على الصعيد الإقليمي والدولي لاسيما في مجال مكافحة الجريمة والظواهر الإجرامية المستحدثة والقضايا مثار الاهتمام العالمي كالمخدرات وغسل الأموال والإرهاب، ومكافحة الفساد، وحقوق الإنسان، عادا جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية أحد النماذج المشرفة للتعاون والعمل الدولي المشترك. وفي ختام الزيارة تسلّم السفير البوسني درع الجامعة ومجموعة من إصداراتها العلمية.  عد وزير العدل رئيس المجلس الأعلى للقضاء الشيخ الدكتور وليد بن محمد الصمعاني قضاء التنفيذ واجهة للأجهزة العدلية وثمرة الأحكام القضائية وبه تعزز وتحفظ مكانة القضاء وهيبته.
وجدد الوزير دعمه لقضاء التنفيذ بكل ما يحتاجه من إمكانات وكوادر ليحقق الدور المنوط به، حاثا الجميع على بذل الجهود واستغلال الطاقات في سبيل تطوير آليات العمل بما يخدم مرفق العدالة ويحقق العدالة الناجزة.
جاء ذلك خلال زيارته أمس لوكالة الحجز والتنفيذ حيث اطلع على سير العمل بها، واستمع من وكيل الحجز والتنفيذ فضيلة الدكتور حمد الخضيري، إلى عرض عن مشاريع الوكالة وخططها المستقبلية.
إلى ذلك أعرب د. الخضيري عن بالغ شكره وتقديره لوزير العدل على زيارته الكريمة ودعمه الكبير للوكالة.
  وجه رئيس الهيئة الملكية للجبيل وينبع صاحب السمو الأمير سعود بن ثنيان بتشكيل فرق عمل لزيارة مدينة جازان الاقتصادية ميدانيا خلال الفترة المقبلة، والاطلاع على الأوضاع بها وتقييمها، وعقد لقاءات مع المختصين في شركة أرامكو السعودية وغيرها من الشركاء، تمهيدا للبدء في تنفيذ خطة العمل الخاصة بإدارة المدينة وتشغيلها من قبل الهيئة الملكية بينبع.
جاء ذلك بعد أن ترأس الأمير سعود بن ثنيان عدة اجتماعات، بحضور عدد من كبار القياديين والمستشارين والمتخصصين في الهيئة الملكية، اطلع خلالها على بعض المخططات الخاصة بمدينة جازان الاقتصادية، وإجراء تقييم أولي لما تم إنجازه في المدينة من قبل شركة أرامكو السعودية، وبحث وضع خطة عمل يتم بموجبها تسلم إدارة المدينة من شركة أرامكو، إنفاذا للأمر الملكي الكريم القاضي بتكليف الهيئة بإدارة وتشغيل المدينة.
وتعد مدينة جازان الاقتصادية رابع مدينة صناعية واقتصادية تشرف الهيئة الملكية للجبيل وينبع على إدارتها وتشغيلها، بعد الجبيل وينبع ورأس الخير، ومنذ تأسيسها في 16 رمضان عام 1395هـ (1975م) وعلى مدى تجربتها التي امتدت لأكثر من 40 عاما استطاعت الهيئة أن تسهم في إنشاء اقتصاد متنوع للمملكة، وتقليل اعتمادها على إيرادات النفط الخام، مترجمة بذلك ما جاء في الخطة التنموية الثانية.
وتشير الأرقام الصادرة عن الهيئة إلى أن الاستثمارات في المدن التابعة لها تجاوزت الترليون ريال، كما أن الهيئة تعد اليوم مساهما رئيسا في الناتج المحلي للمملكة بنسبة تتجاوز 13%، فيما يبلغ حجم إسهام الهيئة في الناتج المحلي الصناعي 65% أي ثلثي الناتج الصناعي، فيما تشكل صادرات المدن التابعة لها 85% من إجمالي الصادرات غير النفطية في المملكة.
  أعلنت الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة، عن إلزامها جميع مصنعي السيارات ووكلائهم في المملكة بعدد من متطلبات السلامة، وفق آخر تحديث للائحة الفنية الخليجية رقم «42» والخاصة بالمتطلبات العامة في السيارات. وأوضحت الهيئة، أنه لا يمكن فسح أي سيارة غير مطابقة للوائح الفنية الخليجية-السعودية، حيث يقدم الصانع شهادة مطابقة تفيد باستيفاء المركبة للمواصفات القياسية واللوائح الفنية الخليجية والسعودية، ويتم التصديق على تلك الشهادة من هيئة التقييس الخليجية بعد التأكد من بياناتها ومن نتائج الاختبارات المقدمة من الصانع، علاوة على قيام فريق فني من هيئة التقييس والدول الأعضاء بحضور الاختبارات المتعلقة بالسلامة لدى الشركات الصانعة للتأكد من مطابقتها للوائح الفنية ذات الصلة تشارك الهيئة بشكل دوري فيها. وتشمل متطلبات السلامة التي تمت إضافتها الإلزام بوجود وسائد هوائية للراكب الأمامي، إضافة إلى إلزام السابق بالوسائد الهوائية للسائق، وكذلك نظام منع انغلاق المكابح ABS ونظام الثبات الإلكتروني ESC ونظام التوقف الذكي للمكابح BOS بداية من موديلات 2017، حيث كانت بعض هذه المتطلبات اختيارية في اللائحة السابقة.  اعتمد تحالف شباب رواد الأعمال في مجموعة دول العشرين، مقترح اللجنة الاستراتيجية لتحالف شباب رواد الأعمال في مجموعة العشرين إنشاء منصة قياس نظام وشاشة لوحة التحكم «داش بورد» لرواد الأعمال، لتصبح مدينة الرياض بوصلة عالمية لرصد التحولات في عالم ريادة الأعمال، تمكن جميع الدول الأعضاء من دول المجموعة بإدخال البيانات المختلفة حيال شباب ريادة الأعمال تم بناؤها لتكون المحور لرواد الأعمال وأصحاب الأفكار الريادية والباحثين عن الفرص التجارية والمرشدين والراغبين في تطوير مهاراتهم الإدارية من خلال الدورات المختلفة.
وأوضح رئيس اللجنة الاستراتيجية لقمة تحالف رواد الأعمال في مجموعة العشرين ومدير عام صندوق المئوية الدكتور عبدالعزيز المطيري أن أعضاء تحالف رواد الأعمال في مجموعة العشرين أبدوا إعجابهم الشديد بلوحة التحكم «داش بورد»، التي تم إعدادها وإنشاؤها من قبل فريق صندوق المئوية، مشيرا إلى أن جميع أعضاء التحالف سيتمكنون من خلال لوحة التحكم الآلية بتسجيل جميع بياناتهم الخاصة بالتحولات والتطورات في مجال ريادة الأعمال بشكل منتظم والاطلاع عليها بشكل آلي وتحديثها بالمعلومات والتي ستكون في منصة الأعمال البورتل الخاصة بصندوق المئوية المعروف «رواد»، ويمكن عليه الاطلاع من خلال الموقع www.ruwad.org.sa.
وبين أن اللجنة الاستراتيجية التابعة لتحالف شباب الأعمال لمجموعة الدول العشرين قامت بإعداد الاستبيانات والمقابلات مع الأعضاء و تحليلها وفق آلية مهنية، ومن ثم وضع النتائج والأهداف العامة والتفصيلية ومؤشرات الأداء التي تسهم في قياس مدي الوصول إلى تلك الأهداف.
وأشار إلى أن اللجنة الاستراتيجية شاركت في الاجتماعات التحضيرية لقمة العشرين في اليابان التي عقدت مؤخرا وقدمت مقترحات جديدة لتطوير الشراكات ما بين أعضاء التحالف في مجال تنمية وتعزيز ثقافة ريادة الأعمال وزيادة التأثير القوي والإيجابي في تنمية الاقتصاد العالمي.  بدأت الأحوال المدنية أمس، تقديم خدماتها في وزارة العمل من خلال العربة المتنقلة المجهزة بأحدث التقنيات.
وأوضح المتحدث الرسمي للأحوال المدنية محمد الجاسر أن العربة المتنقلة تقدم خدمات إصدار الهوية وتجديدها وتجديد سجل الأسرة واستخراج بدل تالف وطباعة شريحة البيانات (البرنت)، إضافة إلى تسجيل واقعات الميلاد والزواج والطلاق وإصدار شهادة الوفاة.
وأضاف الجاسر أن الوحدات المتنقلة بالأحوال المدنية قدمت خدماتها في عدد من الجامعات والقطاعات الحكومية والأهلية.
  كثفت إدارة توزيع الكتب بالرئاسة العامة للبحوث العلمية والإفتاء، استعداداتها للمشاركة في موسم حج هذا العام 1436هـ، والمتمثل في توزيع الكتب العلمية والفتاوى الشرعية الصادرة من الرئاسة، وكذلك الكتيبات والرسائل باللغة العربية وبعض اللغات الأجنبية وتوزيع المصاحف باللغة العربية والمصاحف المترجمة وبعدة لغات.
ومن المتوقع أن يبلغ ما سيتم توزيعه خلال موسم حج هذا العام أكثر من 120 ألف كتاب، بالإضافة إلى توزيع 5 آلاف حقيبة تحوي مجموعة من الكتيبات والأقراص المدمجة المتضمنة بعض الأحاديث النبوية والأحكام الفقهية المتعلقة بمناسك الحج، حيث سيتم بإذن الله توزيعها في مكة المكرمة والمشاعر المقدسة، إضافة إلى تزويد بعثات الحج للدول الإسلامية بالكتب والمطبوعات لتوزيعها على حجاج بلدانهم.
يذكر أن توزيع مثل هذه المطبوعات والكتب يأتي ضمن جهود الرئاسة العامة للبحوث العلمية والإفتاء في موسم الحج الهادفة لنشر العلم الشرعي المؤصل من خلال تزويد الحاج بما يحتاجه من كتب ترشده وتعينه على أداء النسك على الوجه المشروع وتصحيح بعض المفاهيم الخاطئة وبيان أوجه التيسير في النسك.  فيما بحثت وزارة الإسكان ومؤسسة النقد العربي السعودي «ساما» تعزيز سبل التمويل العقاري، أكد وزير العدل رئيس المجلس الأعلى للقضاء الشيخ الدكتور وليد بن محمد الصمعاني دعم وزارة العدل لاستراتيجية وزارة الإسكان، في سبيل تمكين المواطن من السكن المناسب في جميع مناطق المملكة في إطار عناية حكومتنا الرشيدة بخدمة المواطن في جميع المجالات وتوفير الحياة الكريمة له.
فيما أشاد وزير الإسكان بالتعاون والتنسيق المستمر مع وزارة العدل في سبيل تطوير وتنمية المجال العقاري بالمملكة.
جاء ذلك خلال استقبال وزير العدل رئيس المجلس الأعلى للقضاء الشيخ الدكتور وليد الصمعاني بمكتبه بديوان الوزارة أمس وزير الإسكان ماجد الحقيل.
إلى ذلك، استقبل محافظ مؤسسة النقد العربي السعودي «ساما» الدكتور فهد بن عبدالله المبارك في مكتبه بالمؤسسة أمس، وزير الإسكان ماجد بن عبدالله الحقيل، حيث ناقشا سبل تعزيز التنسيق والتعاون بين مؤسسة النقد ووزارة الإسكان لتنمية القطاع العقاري، ودور قطاع التمويل العقاري في تعزيز استقرار السوق العقارية.
حضر الاستقبال المستشار الدكتور علي بن سليمان العطية، ووكيل وزارة الإسكان للدراسات والبحوث المهندس محمد بن عبدالله الزميع، ومدير عام صندوق التنمية العقارية المهندس يوسف بن عبدالله الزغيبي ووكيل محافظ المؤسسة للعمليات المصرفية هاشم بن عثمان الحقيل، ومدير عام الرقابة على شركات التمويل ثامر بن محمد العيسى.  أكدت وكيل وزارة التعليم الدكتورة هيا العواد، أن فكرة مشروع «سفراء الحزم» لمناطق الجنوب، جاءت لتعزيز قيم الولاء للملك والانتماء للوطن وتقوية أواصر اللحمة الوطنية في نفوس الطلاب والطالبات.
وبينت في ختام حفل وزارة التعليم لفعاليات الأندية الموسمية لصيف 1436هـ مشروع «سفراء الحزم» أمس بمشاركة 130 طالبا وطالبة، بجامعة الأميرة نورة بنت عبدالرحمن، أن عملية عاصفة الحزم واحدة من أعظم الأمثلة لحزم قيادة آمنت بتلاحم شعب ووحدته، داعية المولى جل وعلا للجنود البواسل المرابطين على الحد الجنوبي التوفيق والتمكين.
وأشارت إلى اصطفاف الشعب السعودي خلف قيادته في جميع الأحوال، مما جعل المملكة كمثال للحمة الوطنية النابعة من إخلاص ومحبة.
وأكدت أن وزارة التعليم سخرت إمكاناتها كافة، لحماية أبناء الوطن من طلاب المنطقة الجنوبية ومنسوبي التعليم، من تفويض مديري التعليم باتخاذ القرارات المناسبة في مثل هذه الظروف لضمان سير العملية التعليمية بما يحفظهم ويوفر لهم الأمن والأمان.
وأوضحت أن فكرة مشروع (سفراء الحزم) لمناطق جنوب المملكة (عسير، نجران، جازان، سراة عبيد وصبيا)، جاءت لتعزيز قيم الولاء للملك والانتماء للوطن وتقوية أواصر اللحمة الوطنية في نفوس الطلاب والطالبات، من خلال فعاليات الأندية الموسمية الصيفية في 12 منطقة (الرياض، مكة المكرمة، جدة، الطائف، المدينة المنورة، القصيم، الشرقية، حائل، الباحة، الجوف، الحدود الشمالية والأحساء)، حيث التقى فيها أبناء وبنات جنودنا البواسل من المرابطين والشهداء والمصابين بأقرانهم في إدارات التعليم الأخرى يحكون لغة الفخر والاعتزاز والتعبير لهم عن مشاعرهم وتجاربهم الذين حولوا عاصفة الحزم إلى ملحمة بطولات سيدونها التاريخ بمداد من ذهب، موجهة الشكر للجميع داعية المولى أن يحفظ البلاد والقادة والشعب من كل مكروه.
وشهد الحفل عددا من الفقرات المنوعة شملت عددا من الكلمات والقصائد التي تناوب على إلقائها الطلاب والطالبات والمشرفين والمشرفات على الأندية.
وفي الختام قام اللواء الدكتور محمد السعدان، والدكتورة هيا العواد بتكريم الطلاب والطالبات سفراء الحزم.  نظمت مدينة سلطان بن عبدالعزيز للخدمات الإنسانية أول من أمس، بالتعاون مع مجموعة «إرادة» التطوعية ملتقى اجتماعيا للمرضى المنومين بالمدينة، وذلك بمقر المدينة بالرياض.
وتضمن الملتقى فقرات متنوعة شملت مسابقات للأطفال والكبار، وتخصيص ركن للرسم بالحناء، كما قدمت 15 طفلة من فرقة «بسمات الفرح» أوبريتا بهذه المناسبة، وإلقاء الأناشيد والشيلات.
وأكد مدير هيئة العلاج والتنويم بالمدينة عبدالعزيز العنزي أهمية مشاركة المرضى المنومين في الملتقى وأثره الإيجابي عليهم، كما يساعدهم على الاندماج بالمجتمع، معربا عن سعادته بمشاركة مجموعة «إرادة» التطوعية لتنظيم هذه الفعاليات لإدخال البهجة والسرور على قلوبهم من خلال تقديم الهدايا والورود، كما شكر كل من أسهم في هذا الملتقى وشارك في إسعاد المرضى وخاصة الأطفال.
وأفاد مؤسس مجموعة «إرادة» التطوعية ماجد الجمعة أن المجموعة تهدف إلى بناء جيل تطوعي متكامل لخدمة المجتمع ونشر ثقافة العمل التطوعي، وهذا الملتقى يأتي ضمن برنامج المجموعة في جميع المدن الطبية.
  يقام في الرياض معرض للعبايات والجلابيات وفساتين السهرة، في الفترة من 13 - 16 سبتمبر 2015م، ولمدة أربعة أيام، الذي يوفر للمرأة السعودية أحدث التصاميم والموديلات والاكسسوارات في المملكة وباقي دول الخليج.
ويسلط المعرض الضوء على أعمال المصممات السعوديات الصغيرات لدعم المرأة السعودية، وتفعيل دورها الهام الذي تقوم به في مجال الأزياء والتصميم بالمملكة، وإبراز دور المرأة في التنمية الاقتصادية، كما يهدف إلى تشجيع ودعم صاحبات المنشآت الصغيرة، وإتاحة الفرصة لعرض أعمالهن على الجمهور، ولا يهدف المعرض إلى تجميع عدد من الشركات لعرض آخر تصاميمها فحسب، بل سيتيح المجال للجميع لمشاركة الآخرين في تطوير صناعة الفعاليات النسائية وتنفيذها لتطوير الكفاءات والخبرات المتراكمة والأفكار الإبداعية من خلال العروض التي تقدمها وتشارك بها الشركات المحلية والخليجية.
  حقق الطالب سعود بن فهد الزيد تميزًا على مستوى الولايات المتحدة الأمريكية بحصوله على شهادة التميز لمنظمة «فاي كابا فاي» التي تمنح لافضل 10% من الطلاب المتفوقين والحاصلين على أعلى المعدلات التراكمية بجامعات أمريكا.
وتتميز «فاي كابا فاي» بكونها أقدم وأعرق منظمات التميز والشرف وتضم عضويتها أسماء مثل جيمي كارتر - الرئيس الامريكي الأسبق- ، و هيلري كلنتون - وزيرة الخارجية الأمريكية السابقة - ، وتشاد هرلي -الرئيس التنفيذي لشركة يوتيوب- وغيرهم.
وعبر الطالب سعود الزيد، عن بالغ سعادته بهذا الإنجاز، وقال «إن ذلك بفضل الله ثم ما وفرته لنا حكومتنا بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - وما أتاحته لنا من إمكانات لنصبح لبنات لخدمة وطننا الغالي ورد جزء يسير من حق الوطن علينا». يذكر أن الطالب مبتعث لدراسة الماجستير بجامعة هوود بولاية ميرلاند الأمريكية، وأنهى متطلبات الماجستير وحصل على عدد من شهادات التميز والشكر.  أعلن عبدالله القريني ترشحه لرئاسة النادي في الدورة القادمة، وذلك بعد أن تلقى دعم ومباركة صاحب السمو الملكي الأمير خالد بن سلطان بن عبدالعزيز الرئيس الفخري للنادي. وأوضح القريني عن اعتزازه بهذه الثقة واعدا الجماهير الشبابية بمواصلة مسيرة النادي وفق رؤى وتوجيهات الرئيس الفخري للنادي مبينا أن النادي خلال مسيرة مجالس الإدارات المختلفة يسير وفق استراتيجية ثابتة هدفها الأول المحافظة على إنجازات النادي في كافة المجالات.  علقت وزارة العمل نشاط إحدى كبرى شركات الاستقدام بالمملكة والبالغ رأس مالها مائة مليون ريال، وألغت تصريح أحد مكاتب الاستقدام في العاصمة الرياض لعدم التزامهما بأحكام لائحة شركات الاستقدام وتنظيم استقدام العمالة للغير، حسب ما أصدرت لجنة النظر في المخالفات.
وتضمن القرار تعليق جميع أنشطة الشركة مع إمكانية سحب الترخيص بشكل نهائي في حال عدم قيامها بإزالة المخالفات خلال مهلة زمنية مدتها ستون يوم عمل، فيما تم إغلاق مكتب الاستقدام نتيجة لعدم التزامه بشروط عقد التوسط الموحد، وعدم الوفاء بحقوق المتعاملين معه، واستمراره بمخالفة أحكام لائحة شركات الاستقدام وتنظيم استقدام العمالة للغير، كما تضمن قرار إلغاء الترخيص الوفاء بحقوق المتعاملين معه لقاء قيامه بنشاطه وذلك عبر إمكانية الخصم من الضمان البنكي المقدم من قبل المكتب.
  انطلقت فعاليات البرنامج التدريبي لمنسوبي وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد الذي تنظمه وكالة التخطيط والتطوير بالوزارة، بعنوان (المراجعة الداخلية)، وتستمر لمدة أربعة أيام اعتباراً من أمس الأحد، وذلك في قاعة التدريب بمقر الإدارة العامة للتدريب والتطوير بالوزارة.
ويستهدف هذا البرنامج موظفي الإدارة العامة للمراجعة الداخلية وموظفي الإدارة العامة للمتابعة للرفع من قدراتهم والرقي بمستواهم، هذا ويحاضر في هذا البرنامج المستشار عبدالعزيز بن سليمان السليمان، بشركة الخبراء للتدريب والتطوير بالرياض.
يذكر أن تنظيم هذا البرنامج وغيره من البرامج المماثلة يأتي بناء على توجيهات الوزير الشيخ صالح بن عبدالعزيز بن محمد آل الشيخ؛ لتطوير وتنمية قدرات موظفي الوزارة من أجل الرفع من قدراتهم وتطوير أدائهم.  أغلق مفتشو الهيئة العامة للغذاء والدواء، 3 محلات للأجهزة والمنتجات الطبية في محافظة الأحساء لعدم التزامها بالمهلة المحددة لها لتصحيح أوضاعها.
وأوضحت الهيئة في بيان لها على موقعها الالكتروني www.sfda.gov.sa ، أن فرق التفتيش التابعة لها نظمت بالتعاون مع إمارة المنطقة الشرقية والشرطة، حملات تفتيش ميدانية على منشآت الأجهزة والمنتجات الطبية، وأغلقت 3 محلات مخالفة بمحافظة الأحساء لم تلتزم بالمهلة الممنوحة لها من قبل الهيئة لتصحيح أوضاعها، والتقيد بالاشتراطات والضوابط الهادفة إلى تنظيم سوق الأجهزة والمنتجات الطبية ومنها الحصول على رخصة منشأة أجهزة ومنتجات طبية.
وكانت «الغذاء والدواء» ضبطت فيلا سكنية بمدينة جدة تستخدم مستودعاً لأجهزة ومنتجات طبية، ووجدت فيها 1489 جهازاً ومنتجاً طبياً منتهية الصلاحية خاصة بالأسنان، كجهاز علاج اللثة ومواد وأدوات تستخدم في تركيبات وتبيض الأسنان.
كما ضبطت مؤخراً 17338 جهازاً ومنتجاً طبياً منتهي الصلاحية ومخزنا بطريقة غير صحيحة في مستودع بمدينة الرياض، كما أغلق مفتشو الهيئة العامة للغذاء والدواء أكثر من 50 محلاً لبيع الأجهزة والمنتجات الطبية في الرياض والدمام بسبب مخالفات خلال الأشهر الثلاثة الماضية، إثر حملات تفتيشية مفاجئة هدفت إلى التأكد من تطبيق منشآت الأجهزة والمنتجات الطبية متطلبات واشتراطات الهيئة بما يضمن سلامة وفعالية وجودة الأجهزة والمنتجات الطبية.  أنهت جمعية «إنسان» المرحلة الثالثة من مبادرة شركة أرامكو السعودية لتأهيل أبناء إنسان، واشتملت المرحلة على دورات تطويرية في الحاسب الآلي واللغة الإنجليزية، إضافة إلى تقديم برامج تثقيفية وبناءة في تطوير الذات وكيفية التعامل مع الآخرين، وتدعيم قيم المواطنة، وحقوق وواجبات الابن تجاه وطنه، وفي التفوق الدراسي وغيرها.
واستمرت المرحلة الثالثة لمدة 5 أسابيع، حيث تم إنهاء المرحلتين الأولى والثانية في وقت سابق، وتهدف جميع هذه المراحل إلى تدريب أبناء جمعية إنسان لتؤهلهـم لمستقبل واعد، وستبدأ المرحلة الرابعة «الأخيرة» تزامنا مع الخطة الزمنية للمبادرة التي انطلقت منذ بداية عام 2014، حيث وقعت شركة أرامكو مع جمعية إنسان اتفاقية تقتضي بتقديم دعم مالي مخصص لتأهيل الأبناء في عدة مجالات، وتقديم برامج متميزة لهم تمكنهم من الاستعداد النفسي والمهاري والسلوكي لممارسة أدوارهم الحياتية بفاعلية وإيجابية.
وتضمنت متطلبات المبادرة، اختيار المرشحين للانضمام للنادي والاستفادة من مبادرة أرامكو، وترشيح وتعيين الكادر الإداري والتدريبي والتعليمي، والاتفاق مع شركة متخصصة للتقييم القبلي والمرحلي والبعدي، وأخرى لنقل الأبناء من وإلى مقر النادي..  أوضح وزير الخدمة المدنية خالد بن عبدالله العرج أن ما تم الإعلان عنه في المفاضلة التعليمية للنساء الخميس الماضي هي مرحلة أولية، مشيرا إلى أن الوزارة ستعلن لاحقا أسماء المرشحات بالمفاضلة النهائية، موضحا فيها تفاصيل المعدل، وتاريخ التخرج، ودرجة قياس، ونقاط كل عنصر، والمقر، والمرحلة المرشحة عليها، وذلك من منطلق الشفافية والوضوح الذي تنتهجه الوزارة كواحد من مبادئها الأساسية.

وأكد أن الوزارة بمختلف فروعها ترحب بمن ترغب من المتقدمات الاطلاع على أية وثائق تخصها، بما في ذلك نتائج الترشيح لرغباتها من خلال حسابها في نظام جدارة بعد إعلان نتائج الترشيح النهائي الأسبوع المقبل.

من جهة ثانية دعت وزارة الخدمة المدنية 2199 مواطنا ومواطنة من المتقدمين على الوظائف المشمولة بلائحة الوظائف الصحية 

إلى المراجعة اعتباراً من غد الثلاثاء لاستكمال اجراءات المطابقة النهائية. 

وطلبت الوزارة من المعلنة أسماؤهم من المتقدمين الى مراجعة أي من فروع ومكاتب الوزارة في الموعد المحدد وحتى نهاية دوام يوم الأحد 1 / 11 / 1436هـ لاستكمال المطابقة النهائية ، فيما خصصت الوزارة فترة المراجعة لأي من فروع ومكاتب الوزارة بالنسبة للنساء ابتداء من يوم الأربعاء 4 / 11 / 1436 وحتى نهاية دوام يوم الاثنين 9 / 11 / 1436هـ، لاستكمال المطابقة النهائية، مصطحبين معهم الوثائق التالية: الهوية الوطنية، وأصل وثيقة التخرج، موضحاً بها التقدير العام والنسبة المئوية أو المعدل التراكمي وتاريخ التخرج، وشهادة الامتياز والتصنيف المهني للوظائف الصحية، مبينة أن الحاصلين على المؤهلات الخارجية يتطلب إرفاق معادلة لجنة المعادلات بوزارة التعليم مع إرفاق مفاتيح المعدل.

وأوضحت وزارة الخدمة المدنية أن من لم يحضر لاستكمال إجراءاته خلال فترة المطابقة النهائية يعد ذلك عدولاً منهم عن رغبتهم في التوظيف.

وأفادت الوزارة أن العدد المتبقي من الوظائف ( 11771 ) وظيفة غالبيتها من فئة طبيب مقيم لم يتم التقديم عليها.

   صدرت موافقة وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد بن عبدالله القصبي على تأسيس أربع جمعيات خيرية وتنموية، كإضافة إلى الجمعيات الخيرية المنتشرة في أرجاء المملكة؛ لتقديم الخدمات الاجتماعية للمواطنين في نطاق خدماتها.
وأوضح وكيل الوزارة للتنمية الاجتماعية بالإنابة مشوح بن عبدالرحمن الحوشان أن الجمعيات هي: الجمعية الخيرية بمدركة بمحافظة الجمجوم بمنطقة مكة المكرمة، وجمعية البر الخيرية بوادي عمود بمحافظة الريث بمنطقة جازان، وجمعية التنمية الأسرية بمحافظة ينبع البحر بمنطقة المدينة المنورة، وكذلك جمعية تنمية القرى الخيرية بمحافظة جدة بمنطقة مكة المكرمة، مشيرا إلى أنه تم تسجيلها بالسجل الخاص بالجمعيات والمؤسسات الخيرية، حيث تم منح كل جمعية إعانة تأسيسية مقدارها 50 ألف ريال.
وبين الحوشان أن الجمعيات الخيرية تقدم العديد من الخدمات والأنشطة للمستفيدين منها المساعدات المتنوعة، وإقامة الدورات التدريبية والتأهيلية التي تعمل بدورها على تحويل أفراد المجتمع من متلقين للإعانات إلى منتجين، وكذلك الاهتمام بالجانب الصحي للأسرة وعلى وجه الخصوص تأمين الدواء والعلاج ومساعدة الأسرة المحتاجة في تأمين السكن، وتنفيذ برنامج تأهيل الأسر المنتجة لمساعده الأسر للاعتماد على نفسها، وتأهيل وتطوير قدرات الشباب من الجنسين على اكتساب مهارات حرفية لمساعدتهم على الانخراط في سوق العمل، إضافة إلى تقديم خدمات لإصلاح ذات البين، واستقبال وتوزيع الفائض من الأطعمة، كما أن هناك جمعيات متخصصة في الزواج والرعاية الأسرية منتشرة في كافة مناطق المملكة.  وصل للعاصمة البريطانية لندن صباح أمس الأحد رئيس نادي النصر صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن تركي بن ناصر ليرأس بعثة الفريق الأول لكرة القدم وليتابع استعدادات الفريق لمباراة السوبر وكان سموه متابعاً بصورة يومية استعدادات الفريق خلال معسكره بالنمسا من خلال اتصالات يومية يجريها بالبعثة.
من جهة ثانية، اختتم الفريق الأول لكرة القدم معسكره بالنمسا بتدريب صباحي بدأ بتمارين لياقية تلاها تدريبات تكتيكية ثم أجرى المدرب خورخي داسيلفا مناورة على كامل الملعب طبق فيها اللاعبون عددا من الجمل الفنية. في الوقت الذي أجرى الكابتن إبراهيم غالب تدريبات للتقوية بصالة الحديد ضمن برنامجه التأهيلي.
  رفع عدد من رؤساء الجامعات والمجامع والمنظمات الإسلامية بدولة الهند المشاركين في برنامج ضيوف خادم الحرمين الشريفين للعمرة لهذا العام 1436هـ، شكرهم وتقديرهم لمقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- مشيدين في نفس الوقت بهذا البرنامج الفريد الذي مكنهم من أداء مناسك العمرة بكل يسر وسهولة، مثمنين الخدمات الجليلة التي قدمت لهم خلال البرنامج من قبل الجهة المشرفة على البرنامج وهي وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد.
جاء ذلك في خطابات تلقاها الأمين العام لبرنامج ضيوف خادم الحرمين الشريفين للحج والعمرة والزيارة الأستاذ عبدالله بن مدلج المدلج من الضيوف المشاركين في البرنامج من دولة الهند، أعربوا فيها عن عظيم شكرهم وامتنانهم.
في البداية، أشاد الأمين العام للجامعة السلفية في مدينة بنارس بالهند فضيلة الشيخ عبدالله سعود بن عبدالوحيد، بما قدم له وللمشاركين معه من الجامعة من خدمات أثناء مشاركته في برنامج الاستضافة للعمرة واصفا تلك الخدمات بالمتميزة.
وأكد عبدالوحيد في تصريحه أن قادة المملكة يستحقون كل الشكر والتقدير على ما يولونه من اهتمام خاص بالمسلمين في شتى بقاع الأرض.
وفي ذات السياق أشاد نائب الأمين العام لمنظمة علماء دار العلوم بديوبند نيودلهي بالهند فضيلة الشيخ محمد مزمل الحق الحسيني القاسمي بالبرنامج، وبجهود المملكة وجهود خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- في خدمة المسلمين وتوسعة الحرمين الشريفين.
وأكد: أن برنامج ضيوف خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود للعمرة والزيارة سيقوي وينمي الروابط الأخوية والإسلامية بين المملكة ومنظمة علماء دار العلوم بديوبند الهند وأن المعلومات والحقائق التي لمسوها خلال إقامتهم في المملكة تستحق الإشادة والتنويه.
وأوضح الأمين العام لمجمع الفقه الإسلامي بالهند فضيلة الشيخ خالد سيف الله الرحماني أن المجمع يعد برنامج ضيوف خادم الحرمين خطوة بناءة محكمة لخدمة الإسلام والمسلمين قاصدي الحج والعمرة، وهنأ الحكومة السعودية على بدئه مشيرا إلى أنه برنامج ديني وتربوي منظم ومدروس.
من جانبه رفع رئيس مدرسة فيض العلوم الإسلامية العربية بالهند فضيلة الشيخ محمد أسلم جاويد القاسمي جزيل شكره ووافر امتنانه إلى خادم الحرمين الشريفين، وإلى القائمين على البرنامج، مؤكدا أنه على ثقة تامة بأن المملكة بقيادة خادم الحرمين الشريفين ستستمر في القيام بما يعلي شأن الإسلام والمسلمين ويوطد العلاقات بينها وبين المسلمين في أقطار الأرض قاطبة.  تعقد لجنة التدريب المشترك بأجهزة الزكاة بدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الثلاثاء المقبل اجتماعها السادس بمقر الأمانة العامة لمجلس التعاون في الرياض.
وستناقش اللجنة عددا من الموضوعات المتعلقة بالتعاون بين أجهزة الزكاة بالدول الأعضاء، من بينها إعداد خطة التدريب الرابعة للسنوات الثلاث المقبلة (2016 - 2017 - 2018)، والدراسة التوثيقية عن تقاليد جباية الزكاة بدول مجلس التعاون.  اختتمت منافسات الجولة الثالثة من بطولة المناطق التصنيفية المؤهلة لأول دوري سعودي لكرة قدم الصالات (دوري اكسم السعودي للدرجة الممتازة)، الذي يقام تحت إشراف وتنظيم لجنة ألعاب كرة القدم بالاتحاد السعودي لكرة القدم وذلك بإقامة (١٨) مواجهة في مختلف صالات مناطق المملكة، كما سجلت الجولة الثالثة أعلى نسبة تهديفية إذ تم تسجيل (٢٤٨) هدفا بمعدل ١٤ هدفا في كل مواجهة، حيث جاءت نتائجها على النحو التالي :
دوري منطقة الوسطى واصل نادي الهلال صدارته للمجموعة الأولى بعد فوزه على شقيقه نادي العرض بتسعة أهداف مقابل ثلاثة أهداف، وبذلك يرفع الهلال رصيده إلى تسع نقاط في صدارة المجموعة فيما تجمد نادي العرض على نقاطه السابقة ست نقاط في وصافة المجموعة، فيما حقق نادي الأمل أولى انتصاراته بعد تغلبه على نادي الرياض بثمانية أهداف مقابل أربعة، وفي المجموعة الثانية تعادل نادي النصر مع شقيقه نادي النجمة بسبعة أهداف ليتقاسم الناديان صدارة المجموعة.
وفي دوري المنطقة الشرقية، تمكن نادي الفتح من تحقيق أولى انتصاراته في المجموعة الأولى بعد تغلبه على ضيفه نادي الهداية بنتيجة ستة أهداف مقابل هدف وحيد، كما حقق نادي العيون انتصارا ثمينا بعد أن تمكن من تجاوز مستضيفه نادي الترجي بتسعة أهداف مقابل سبعة، وفي المجموعة الثانية تمكن نادي القادسية من الإطاحة بالاتفاق في قمة الشرقية بأربعة أهداف مقابل ثلاثة أهداف.
وفي دوري المنطقة الجنوبية، واصل نادي النخيل صدارته للمجموعة على الرغم من تعادله مع أبها بثمانية أهداف، وفي المواجهة الأخرى من المجموعة الأولى انتصر نادي الأمجاد على نظيره نادي اليرموك بخمسة أهداف مقابل هدفين، وفي المجموعة الأخرى تمكن الفرسان من تحقيق أولى انتصاراته بعد تجاوزه نادي جرش بخمسة أهداف مقابل أربعة أهداف.
وفي دوري المنطقة الغربية تغلب نادي الربيع على نظيره نادي المجد بستة أهداف مقابل خمسة، وبذلك يرفع الربيع رصيده النقطي إلى ست نقاط في صدارة المجموعة الأولى، وفي المواجهة الأخرى تعادل نادي الأنصار مع نظيره نادي حراء بنتيجة خمسة أهداف. وفي لقاء المجموعة الثانية تمكن نادي أحد من كسب شقيقه نادي غزوة بثمانية أهداف مقابل أربعة وبذلك يرفع نادي أحد رصيده النقطي إلى ثلاث نقاط في وصافة المجموعة بعد نادي رضوى الذي يتصدرها بست نقاط.

  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أتمت المؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق إجراءات ترسية الدفعة الثالثة من القمح المستورد لهذا العام 1436/1437هـ بكمية قدرها 505 آلاف طن من القمح الصلب، وتم قبول التوريد من المناشئ الأوروبية والأمريكية (الشمالية، الجنوبية) والاسترالية والكندية.
وأوضح مدير عام المؤسسة المهندس أحمد بن عبدالعزيز الفارس أمس أن وصول الدفعة الثالثة سيكون خلال الفترة من شهري سبتمبر إلى نوفمبر من العام الحالي «2015م»، بواقع 9 بواخر، منها 7 بواخر بكمية 395 ألف طن عبر ميناء جدة الإسلامي، و2 باخرة بكمية 110 آلاف طن عبر ميناء الملك عبدالعزيز بالدمام، وذلك لتغطية حاجة الاستهلاك المحلي ودعم مخزونات المؤسسة من القمح والمحافظة على الاحتياطي الاستراتيجي منه.
وأفاد أن المؤسسة بترسيتها لهذه المناقصة تكون قد تعاقدت منذ بداية العام على نحو 2 مليون طن، وأنه يتم إيضاح أسعار مناقصاتها من خلال موقع المؤسسة الإلكتروني (http://www.gsfmo.gov.sa).
وبين المهندس الفارس، أن المؤسسة باشرت من يوم أمس الأول صرف الدفعة الأولى من مستحقات المزارعين الذين وردوا محصولهم لهذا الموسم، وتمثل الدفعة مستحقات المزارعين الذين أقفلوا حسابات التوريد الخاصة بهم من بداية الموسم وحتى تاريخ 21/10/1436هـ، والبالغ عددهم 932 مزارعا بمبلغ إجمالي قدره 118 مليون ريال، فيما سيتم صرف بقية مستحقات المزارعين والشركات الزراعية فور إقفالهم حسابات توريد محصولهم.
ولفت إلى أن الكمية الإجمالية التي تم استلامها من المزارعين المحليين منذ بداية الموسم وحتى تاريخه بلغت 341285 طنا، لعدد 2475 مزارعا و5 شركات زراعية، رافعا الشكر والعرفان لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وسمو نائبه وسمو ولي ولي العهد، سائلا الله أن يحفظ للمملكة قادتها وأن يديم على شعبها الأمن والرخاء.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أعلن معهد الإدارة العامة أسماء الدفعة الأولى من المقبولين والمقبولات في برامجه الإعدادية المنفذة في الفصل الأول من العام التدريبي الجديد 1436 / 1437هـ، الذي سيبدأ يوم 8 /11 /1436هـ.
ونشر المعهد أسماء المقبولين والمقبولات على موقعه الإلكتروني www.edu.ipa.sa. وحدد يوم الثلاثاء 26 /11 /1436هـ، موعدا لاستقبال وثائق المقبولين عن طريق البريد الممتاز.
وأهاب المعهد بالمتقدمين والمتقدمات الذين لم يتم قبولهم في الدفعة الأولى ولديهم الرغبة في الالتحاق ببرامج المعهد الإعدادية بالدخول لموقع النتائج من خلال الموقع الإلكتروني للمعهد وتأكيد رغبتهم قبل نهاية دوام يوم الثلاثاء 26 /10 /1436هـ، لكي يتم إدراجهم ضمن مرحلة المفاضلة في المقبولين في الدفعة الثانية التي سيتم الإعلان عنها يوم الأربعاء 27 / 10 / 1436هـ، وكذلك في الدفعة الثالثة التي سيتم الإعلان عنها يوم الاثنين 2 / 11 / 1436هـ.
  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك عقدت لجنة الحج المشتركة بمركز المعلومات الوطني، ورشة عمل لمناقشة الجهود التقنية لأعمال الحج للموسم الماضي، والاستعدادات لموسم هذا العام، بحضور عدد من منسوبي قطاعات الوزارة المختلفة وأعضاء اللجنة، وذلك بنادي ضباط قوى الأمن بالرياض.
وفي مستهل الاجتماع رفع مساعد المدير العام لخدمة العملاء بالمركز العميد حامد السهلي نيابة عن مدير عام مركز المعلومات الوطني الدكتور طارق الشدي، باسمه واسم أعضاء اللجنة الشكر والتقدير لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، على ما يحظى به الحرمان الشريفان وقاصدوهما من الحجاج والزوار والمعتمرين من رعاية واهتمام وفق ما شرف الله به هذه البلاد قيادة وشعبا تجاه أداء هذه الرسالة الإسلامية العظيمة، ومتابعة وتوجيه نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، رئيس لجنة الحج العليا، الرامية إلى أهمية المراجعة الدورية لمجمل الجهود التقنية لقطاعات الوزارة المشاركة بموسم الحج وتقويم أداء ونتائج أعمال موسم الحج التقنية لعام 1435هـ ومناقشة السلبيات والصعوبات التي طرأت خلال موسم الحج وتعزيز الإيجابيات وتطويرها والاستعداد المبكر للموسم المقبل.
وناقش الاجتماع عددا من الموضوعات المتعلقة بشؤون الحج شملت الاطلاع على سير الاستعدادات والتجهيزات التقنية المبكرة لموسم الحج المقبل، وبحث ومناقشة استعدادات وخطط القطاعات الأمنية ذات العلاقة للمرحلة القادمة بهدف تقديم أفضل وأرقى الخدمات لحجاج بيت الله وبالصورة التي تتوافق مع تطلعات ولاة الأمر - حفظهم الله - ويتواكب مع ما تبذله الدولة من جهود وتنفذه من مشروعات عملاقة لخدمة وراحة قاصدي بيت الله الحرام من الزوار والمعتمرين والحجاج.
كما جرى بحث عدد من الموضوعات ذات الجوانب التطويرية للخدمات التقنية المقدمة للحجاج لتهيئة وتشغيل دوائر اتصال مواقع الفرز والضبط الأمني الثابتة والمتحركة المطلوبة لموسم الحج الحالي بالتنسيق مع إحدى شركات الاتصالات، ومناقشة الإنجاز النهائي في تعديل وتطوير ملاحظات نظام وبرنامج إصدار وطباعة تصاريح الحج الإلكترونية على موقع بوابة وزارة الداخلية التي عمل عليها مركز المعلومات الوطني وفق رؤيته في تحقيق التميز في تقديم خدمات ذكية مستدامة وآمنة يميزها ثراء المحتوى وذكاء التطبيق وسرعة الاستجابة لتوقعات العملاء وفق ما قدمته الجهات المعنية من مقترحات بهذا الخصوص.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أقر مديرو السجون في ختام اجتماعهم السنوي أمس اثنتي عشرة توصية تصب في مجملها باتجاه تعزيز الجوانب الأمنية واعتماد أساليب تدريبية متطورة لرفع كفاءة العاملين بالقطاع في شتى مهام العمل الأمني في السجون والتأهيلي للجانحين.
وأوضح مدير العلاقات والإعلام المتحدث الرسمي للمديرية العامة للسجون العميد الدكتور أيوب بن نحيت، أن هذه التوصيات سوف ترفع لمقام نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز وزير الداخلية.
الاجتماع الذي عقد برئاسة مدير عام السجون اللواء إبراهيم بن محمد الحمزي، في أولى جلسات اليوم الثاني برئاسة العميد سلطان بن صالح الغفيلي وعضوية العقيد الدكتور سعد بن شايع القحطاني، ورقة عمل مقدمة من الرائد سطام العنزي بعنوان (التدريب ودوره في تعزيز منظومة العمل الأمني في السجن)، وهدفت الورقة إلى زيادة قدرة المركز على تلبية الاحتياجات التدريبية لمنسوبي القطاع والاعتماد في تنفيذ المهام التدريبية على كوادر مؤهلة ذات كوادر عالية حتى يكون المركز بمثابة بيت خبرة معترف به في مجال أعمال السجون بشقيها الأمني والتأهيلي.
وناقشت الجلسة الثانية برئاسة العقيد ناصر الأملح وعضوية خديجة الغريبي، ورقة عمل مقدمة من مها الدوسري مديرة مركز تطوير القدرات النسائية مستهدفة تنمية وتطوير القوى البشرية النسائية بالمديرية العامة للسجون وألقت الضوء على مهام المركز الذي تم تنفيذه بناء على توصيات اجتماع مديري السجون السابق.
أما ورقة العمل الثالثة والتي قدمها النقيب حمد بن سالم القحطاني بعنوان (أثر التقنية على الأمن داخل السجون)، فتمت مناقشتها في جلسة برئاسة الرائد مهندس خلف الخشيم وعضوية الرائد سطام العنزي وهدفت للوصول إلى تشغيل بنية تحتية تقنية متكاملة تخدم الأهداف التطويرية للمديرية العامة للسجون وزيادة فاعلية الاحترازات الأمنية بما يعزز من أمن السجن والسجناء.
وكانت الورقة الأخيرة بعنوان (واقع تدريب الأخصائيين النفسيين والاجتماعيين ودوره في رفع مستوى الأمن داخل السجون) ونوقشت برئاسة الرائد عبدالله العزاز وعضوية علي الزهراني وهدفت إلى تطوير الأداء الحالي والمسقبلي لعمل الأخصائيين وفقا للمنهجية العلمية والمهنية على ضوء اللوائح المعتمدة بهذا الشأن.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك عقد الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي أمس اجتماعا طارئا مع عدد من مستشاريه لمناقشة الأوضاع الراهنة في اليمن والمستجدات على ساحة المواجهة مع الانقلابيين الحوثيين وقوات الرئيس المخلوع، واستعرض هادي خلال الاجتماع عددا من الخطط الاستراتيجية للمرحلة المقبلة وسبل بسط الاستقرار في المنطقة التي تخلصت من سيطرة الميليشيات الحوثية والعمل على تحسين الأوضاع المعيشية فيها. وضم الاجتماع أحمد بن دغر وحيدر العطاس وعبدالعزيز جباري وبقية المستشارين.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك توج المنتخب السعودي لكرة الطاولة تحت 18 عاما بلقب بطولة الأردن الدولية عقب فوز اللاعبين علي الخضراوي وعبدالعزيز بو شليبي على منتخب قطر بنتيجة (3 – 2). 
وفي منافسات الفرق تحت (15 عاما) نجح المنتخب السعودي في تحقيق المركز الثالث بينما حلت السويد أولا والأردن ثانيا، حيث مثل المنتخب السعودي تركي المطيري وعبدالعزيز العمري. 
وتنطلق صباح اليوم منافسات الفردي في فئتي الأشبال والناشئين، حيث يتوقع أن يكون لنجوم الأخضر الشبان حضور بارز في الفئتين من خلال المنافسة بشكل جدي للحصول على إحدى الميداليات الثلاث. 
يذكر بأن الخضراوي هو أحد أبرز المرشحين لتحقيق لقب بطولة الأردن الدولية تحت (18 عاما) على المستوى الفردي، بعد مساهمته في حصول السعودية على ذهبية الفرق. 