 أكد مسؤولون أوروبيون بأن الاتفاق النووي الإيراني مع المجموعة الدولية يجب أن يشكل عملية سياسية مستقبلية ليس فقط لإيران وأنما للمنطقة العربية ولأوروبا.
ونوه وزير الخارجية الألماني فرانك فالتر شتاينماير في مقال له، أن الاتفاق النووي الإيراني يجب أن يكون داعما للأمن والاستقرار وليس مثيرا للتوتر من خلال السماح للمفتشين الدوليين بالتفتيش المستديم والفعال ومراقبة المفاعلات النووية والتأكد من التزام إيران ببنود الاتفاق مع رفع العقوبات والذي ينبغي أن يكون متساويا مع تنفيذ إيران للبنود المتفق عليها.
وأكد مدير مؤسسة العلاقات الخارجية والأمنية في برلين الدكتور فولكر برتيس أنه بعد توقيع الاتفاق النووي مع إيران وإقراره من مجلس الأمن بات من الضروري البدء في مرحلة جديدة تنطوي على وضع «هندسة أمنية» واستراتيجية سياسية للمنطقة تضمن الأمن والاستقرار وتضمن أيضا عملية نزع الأسلحة النووية وعدم حصول إيران على السلاح النووي عبر تنفيذ بنود الاتفاق مع المجموعة الدولية فضلا عن آلية للتفتيش الدولي في المفاعلات النووية والمواقع العسكرية لإيران.
وأشار إلى أن هذه الاتفاق يجب أن يضع حدودا لطموحات إيران، لافتا إلى أنه لا يمكن الاستهانة بهذا الاتفاق الذي يسعى للحد من القدرات النووية. داعيا إيران إلى تقديم ضمانات لدول المنطقة فيما يتعلق بالأمن والاستقرار وكذلك التدخلات التي تقوم بها في بعض الدول، معتبرا زيارة وزير الخارجية الأمريكي جون كيري وعزمه على زيارة المنطقة قريبا قد تضع النقاط على الحروف.  نوهت مصادر مجلس العلاقات الخارجية في الاتحاد الأوروبي بالدور المحوري الذي تقوم به المملكة في دعم حل أزمات منطقة الشرق الأوسط، وقالت المصادر لـ «عكاظ»: «إن زيارة وزيرة خارجية الاتحاد الأوروبي فيديريكا موغيريني للرياض يوم الاثنين، تأتي في إطار جهود أوروبية لتقريب وجهات النظر والتأكيد على العلاقات الاستراتيجية مع المملكة وسبل دعمها وتطويرها في مختلف المجالات».
 وأضافت أن موغيريني في زيارتها الأولى للرياض سوف تجري مباحثات مع المسؤولين في المملكة حول نتائج الاتفاق النووي مع إيران، والأهمية التي توليها أوروبا لتنفيذ طهران بنود الاتفاق وعدم الحيلولة دون حصولها على السلاح النووي، وتأكيد حرص المجتمع الدولي على دعم سياسة مستديمة لإقرار الأمن في منطقة الخليج. وعلمت «عكاظ» أن موغيريني سوف تزور طهران الثلاثاء للتأكيد على ضرورة تطبيق الاتفاق النووي.
 وكانت وزيرة خارجية الاتحاد الأوروبي أكدت أن الاتفاق النووي مع إيران سوف يحد من قدراتها على الحصول على السلاح النووي، معتبرة أنه حال تنفيذ بنوده سيحقق الأمن والاستقرار في المنطقة، وشددت موغيريني على ضرورة مراقبة عملية تنفيذ بنود الاتفاق من قبل إيران.  نوه خبيران أوروبيان في شأن الخليج أن زيارة وزيرة خارجية الاتحاد الأوروبي فيديريكا موغيريني المرتقبة إلى المملكة تدل على الدور المحوري والهام الذي تقوم به المملكة، لافتين إلى أن زيارة موغيريني إلى الخليج والتي تبدأها بالرياض تهدف بالأساس إلى التعرف على الحراك السعودي والرؤى السعودية للأحداث الجارية في المنطقة فضلا عن الملف النووي الإيراني.
وقال الخبير في شؤون الخليج بيتر باومجاردن: إن وزيرة خارجية الاتحاد الأوروبي موغيريني حين قررت التوجه إلى المملكة في إطار جولة خليجية تأتي في ظل الدور الحيوي والاستراتيجي للمملكة في المنطقة. وقال باموجاردن في تصريحاته لـ «عكاظ»: إن موغيريني تقف أمام تحد كبير فهي على جانب حريصة على دعم وتطوير العلاقات الأوروبية مع المملكة وتفهم رؤى الخليج والمملكة في قضايا المنطقة وكذلك استيعاب إيران بعد الاتفاق النووي.
وأفاد باومجاردن أن زيارة موغيريني للرياض سيكون لها نتائج لا يمكن الاستهانة بها لما ينبغي أن تكون عليه العلاقات الأوروبية مع المملكة وللدور السعودي المستقبلي وكذلك على الجانب الإيراني التي ينبغي لها أن تثبت حسن النوايا والالتزام بشروط الاتفاق.
في نفس السياق، أكد مانفريد مالينر الخبير في الشؤون الاستراتيجية والخليج أن زيارة موغيريني إلى المملكة تأتي في توقيت هام جدا للمنطقة فهي من ناحية زيارة تستبق زيارة موغيريني إلى طهران، ومن ناحية أخرى هي زيارة تحرص فيها وزيرة خارجية الاتحاد الأوروبي على التعرف على الرؤى السعودية وما يمكن أن يقدمه الاتحاد الأوروبي من فتح مجالات للتعاون مع المملكة والتي تعتبر شريكا استراتيجيا هاما للاتحاد الأوروبي.
وقال مالينر في تصريحات لـ «عكاظ»: إذا كانت موغيريني آتية إلى المملكة لتوضيح الموقف الأوروبي من الاتفاق النووي الإيراني فهي في نفس الوقت تطمع في فتح قنوات اتصال هامة في منطقة الخليج ربما تسهل مسار الاتفاق النووي الإيراني.  أعربت اللجنة الدولية للصليب الأحمر عن انزعاجها الشديد من الممارسات الحوثية في اليمن التي أدت إلى تفاقم معاناة السكان المدنيين.وقال رئيس بعثة اللجنة الدولية للصليب الأحمر في اليمن أنطوان غراند إن معاناة الشعب اليمني بلغت مستويات غير مسبوقة، لافتا إلى أنه بعد مرور أكثر من مائة يوم على اندلاع الأزمة لا تزال كافة أرجاء البلاد تعاني من نقص حاد في المياه والغذاء والوقود إضافة إلى القتال. وأضاف غراند في بيان صحفي أمس الأول: محافظتا عدن وتعز شهدتا قتالا بريا مكثفا خلال الأسبوعين الماضيين، حيث بات الوصول إلى المناطق المتضررة ومواصلة إجلاء القتلى والجرحى وتقديم المساعدات المنقذة للأرواح مسألة بالغة الصعوبة بالنسبة للعاملين باللجنة.
وأكد غراند أنه على الرغم من الأوضاع الحالية في اليمن فإن اللجنة الدولية لا تزال على أهبة الاستعداد لتيسير عملية إجلاء القتلى والجرحى على غرار ما تقوم به في الوقت الراهن في كل من عدن وتعز، فضلا عن زيارة المحتجزين من كلا الجانبين، وطالب غراند جميع الأطراف بتسهيل وصول العاملين باللجنة الدولية إلى من يحتاجون المساعدة، كما طالب باحترام مهمة أعضاء اللجنة الدولية للصليب الأحمر. وبينما تشتد الاحتياجات الإنسانية أكثر من أي وقت مضى حسب بيان اللجنة، فإنها تناشد كافة الأطراف باحترام القانون الدولي والإنساني ومنح المنظمات الإنسانية الفرصة لأداء عملها من دون تحيز وبشكل مستقل تماما. وأضاف بيان اللجنة أنه ينبغي على جميع الأطراف أيضا أن تضمن اتخاذ جميع الاحتياطات الممكنة لحماية المدنيين والبنية التحتية المدنية، كما ينبغي على تلك الأطراف أن تكفل معاملة لائقة لجميع المرضى والجرحى والسجناء وتقديم الرعاية اللازمة لهم دون تمييز.  اعتبر خبيران أوروبيان أن البيان المشترك للاجتماع الوزاري الخليجي الأمريكي يشكل خارطة طريق مستقبلية للشراكة وتعزيزا لمرحلة جديدة لإرساء أمن الخليج والعمل الحثيث لتغيير سلوكيات إيران ومنعها من التدخل في الشؤون الداخلية العربية والخليجية وتثبيت استراتيجية طويلة المدى للأمن العربي في المنطقة.
وأفاد الخبير في شؤون الخليج والشرق الأوسط البروفوسور أودو شتاينباخ أن البيان المشترك الخليجي الأمريكي يأتي في توقيت حاسم للتعامل مع الاتفاق النووي الإيراني مع القوى الكبرى تضع هواجس وتخوفات الدول الخليجية في الاعتبار وتعمل على منع طهران من إحداث حالة عدم الاستقرار في المنطقة. ورأى شتاينباخ أن تحقيق هذا الهدف يتطلب خطة عمل تنفيذية تؤدي إلى تغيير سلوكيات إيران مما يجعل طهران تلتزم بمبدأ حسن الجوار وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للبلاد واحترام دول المنطقة وسيادتها الإقليمية والحد من قدرات إيران النووية بل إيقاف طموحاتها النووية.
من جهته، رحب الخبير في شؤون الخليج والشرق الأوسط الدكتور يورجين تودنهوفر بالبيان المشترك للاجتماع الوزاري الخليجي الأمريكي معتبرا أن البيان خطة عمل مستقبلية تضمن أمن منطقة الخليج. وقال إن تغيير سلوكيات إيران يحتاج إلى الكثير من العمل والتنفيذ على الأرض، وأضاف على الجانب الإيراني أن يمتنع عن دعم التنظيمات الإرهابية في المنطقة محذرا من أي طموحات إيرانية لأي تمدد طائفي في المنطقة. ورحب تودنهوفر بالاجتماع الثلاثي الذي تم بين وزير الخارجية عادل الجبير ونظيريه الأمريكي والروسي منوها بالدور المحوري للمملكة على الصعيد الإقليمي والدولي لاستقرار العالم والمنطقة.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أجمع خبيران أوروبيان على أن جولة وزير الخارجية عادل الجبير لعدد من العواصم الأوروبية ساهمت في تفعيل الشراكة السعودية الأوروبية بهدف تعزيز الأمن والسلام في المنطقة. وقالا في تصريحين لـ«عكاظ» إن الدبلوماسية السعودية ركزت على أهمية تنمية الشراكات مع الحلفاء والتصدي للتدخلات الإيرانية في الشؤون الداخلية العربية والخليجية ولجم الإرهاب.
من جهته رأى الخبير في شؤون الشرق الأوسط الدكتور فولفجانج فوجل أن زيارة الجبير الى روما وبرلين ثم موسكو إذا دلت على شيء فإنما تدل على أن الحراك السعودي المستمر على جميع الأصعدة الدولية لطرح التوجهات السعودية والرافضة للعنف والإرهاب والداعية للأمن والاستقرار، مشيرا إلى أن المملكة حريصة على حل أزمات المنطقة وتفعيل الحوار الدبلوماسي بين الشركاء مع التمسك بالمواقف الثابتة حيال القضايا المشروعة وضرورة لجم التمدد الإيراني فضلا عن التعاون في ملف محاربة الإرهاب. ولفت الخبير الإستراتيجي في شؤون الخليج العربي هاينريش شوماخر إلى أن جولة الجبير تعكس حراك الدبلوماسية السعودية الإيجابي حيث تمكن الجبير من نقل الرؤى السعودية حيال الكثير من القضايا الهامة في المنطقة ما أدى إلى تفهم أوروبي لما تسعى إليه المملكة لتفعيل الأمن والاستقرار في المنطقة.
وأشار إلى أنه على جميع المستويات سواء كان ذلك في روما أو موسكو أو برلين فإن ردود الفعل الأوروبية كانت إيجابية حيال مواقف المملكة الداعمة للأمن والاستقرار ومؤكدة على أهمية الشراكة مع المملكة العربية السعودية وعلى دعم الحراك السعودي في تحقيق الأمن والاستقرار.
وأشار إلى أن القبول الأوروبي الواسع لسياسات المملكة الحكيمة بصفتها شريكا استراتيجيا هاما لأوروبا ساهم في تنمية التعاون في حل الأزمات الإقليمية خاصة أن الموقف الأوروبي كان أكثر وضوحا في التأكيد على رفض أي تدخلات إيرانية في الشأن الخليجي والعربي والتشديد على ضرورة التزام إيران بمحتويات الاتفاق النووي والعمل على الحد من قدراتها النووية وعدم تمكنها في أي وقت من الأوقات من الحصول على السلاح النووي وتغيير سلوكياتها تجاه دول المنطقة ووقف تدخلاتها في الشؤون العربية. 