 أكدت تقارير وكالة أنباء من موسكو أن نزاعا قد نشأ بين اثنين من الممثلين (الأشباه) اللذين يمثلان اثنين من الحكام الفرديين في الحقبة السوفييتية، وهما فلاديمير لينين وجوزيف ستالين. وبالرغم من المشاجرة التي وقعت بين الشبيهين، إلا أن النزاع لن يصل إلى المحكمة، لأن أحدهما قدم فيما بعد عريضة مصالحة للشرطة.
وفقا لوكالة الأنباء الروسية «موسكفا» بعث الممثل «ايجور غوربونوف»، الذي يمثل شخصية فلاديمير لينين أمام السائحين قرب الساحة الحمراء في موسكو، بعث برسالة لشرطة مترو موسكو، طالبا منهم عدم معاقبة الممثل الآخر «فالييف»، الذي يمثل شخصية ستالين أيضا أمام السائحين، وكتب غوربونوف إن فالييف اعتذر عن تصرفه، وليس هناك حاجة لمزيد من الإجراءات القانونية.
وقالت التقارير إن النزاع بينهما تطور إلى حد أن «ستالين» قام بضرب زميله «لينين» بالمظلة الشمسية التي كانت في يده، مما أدى لإصابة «لينين» إصابة قوية استدعت تقدمه بشكوى إلى الشرطة الروسية، التي بدأت التحقيقات في الحادث على الفور.  عثرت أسرة من فلوريدا على قطع ذهبية تقدر قيمتها بمليون دولار، وذلك داخل سفينة إسبانية غرقت قبالة سواحل فلوريدا قبل 300 عام.
وكانت أسرة شميت تبحث عن الكنز المفقود منذ سنوات بواسطة سفينة إنقاذ تابعة لهم، وقد تمكن إيريك شميت البالغ من العمر 27 عاما من تحديد مكان الكنز في عمق 4.5 متر في مياه مدينة فورت بيرس بولاية فلوريدا.
ويضم الكنز 51 قطعة نقدية من مختلف الفئات، و12 مترا من سلاسل ذهبية مزخرفة. 
وتذكر السجلات البحرية التأريخية أن أسطول السفن الإسبانية كان عائدا من هافانا بكوبا إلى إسبانيا عندما ضرب إعصار بالقرب من مدينة فيرو بيتش بفلوريدا، وفقدت 11 سفينة من أصل 12 خلال هذه الكارثة الطبيعية، وقتل نحو ألف شخص، في حين تمكن 1500 آخرون من النجاة بالسباحة نحو الشاطئ.
وأشار بريسبان إلى أن السفن كانت تحمل ما تعادل قيمته 400 مليون دولار بحسابات اليوم، وقد تم انتشال نحو 175 مليون دولار منها حتى الآن.  نشرت مجلة «فوربس» قائمة تضم عشر دول تعتبر هي الأفضل سمعة في جميع أنحاء العالم لعام 2015، وذلك استناداً إلى تصنيف شركة الاستشارات العالمية الخاصة «ريبوتيشن انستيتيوت» الذي شمل 55 دولة لديها أعلى معدل للناتج المحلي الإجمالي.
وأجرت الشركة استطلاعا عبر شبكة الإنترنت خلال الفترة من فبراير/شباط وحتى أبريل/نيسان الماضيين، يضم 48 ألف شخص من مجموعة الدول الصناعية الثماني، بالإضافة إلى عقد مقابلات مع 30 ألف شخص من دول كبرى أخرى مثل الصين والبرازيل والهند، وذلك بهدف تصنيف تلك الدول وفقاً إلى 17 سمة مختلفة ومنها: رقي الدولة ودرجة الجمال التي تتمتع بها، وجودة السلع والخدمات التي تنتجها، والتجارب المتميزة التي تقدمها، فضلا عن درجة الشفافية وانتشار الفساد وغيرها.
ويشكل هذا التقييم أهمية بالغة في الوقت الراهن، حيث إن جميع الدول تتنافس فيما بينها للتمتع بمستوى أعلى من الجذب السياحي، بالإضافة إلى تشجيع المستهلكين عالمياً لشراء منتجاتها، فضلا عن جذب الاستثمارات الأجنبية الخاصة، كما يخدم أيضاً في حصولها على المساعدات الخارجية والاستثمارات من الحكومات المختلفة.
وجاءت كندا في المركز الأول بتصنيف هذا العام والذي احتلته لأربع مرات خلال السنوات الست التي صدر خلالها التقييم، وتليها في المركز الثاني دولة النرويج التي صعدت من المركز السادس الذي حصلت عليه خلال عام 2014، أما المرتبة الثالثة فجاءت من نصيب السويد لتحافظ بذلك على ترتيبها في العام الماضي.
أما على صعيد الدول العربية التي شملتها القائمة، فقد احتلت المغرب الصدارة بعد حصولها على المركز الثالث والثلاثين عالمياً، تليها الإمارات التي جاءت في المركز الخامس والثلاثين في قائمة 55 دولة على مستوى العالم.
  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أكد أرسنال المنتمي للدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم أن مهاجمه أوليفييه جيرو لم يفقد وعيه عندما اصطدم رأسه برأس منافسه جيمس تومكينز في مباراة انتهت بالخسارة 2 - صفر أمام وست هام يونايتد في الجولة الأولى للمسابقة أمس الأول الأحد.
واصطدم جيرو مهاجم منتخب فرنسا بمنافسه تومكينز في الدقيقة 76 على استاد الإمارات وبدا أنه يعاني من فقدان للوعي لكنه غادر الملعب بعد مساعدة من الجهاز الطبي قبل أن يعود بعدها بقليل. وتعرض أرسنال لانتقادات حادة في وسائل الإعلام بعد الإبقاء على جيرو في الملعب بعد الإصابة.
  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك قالت عائلة الرياضي السابق والمذيع التلفزيوني الذي ساهم بشكل كبير في نشر دوري كرة القدم الأمريكي فرانك جيفورد: إنه توفى أمس الأول الأحد عن 84 عاما.
وقالت العائلة في بيان بثته شبكة إن.بي.سي: إن جيفورد الذي تزوج من مذيعة التلفزيون كاثي لي جيفورد - توفى فجأة لأسباب طبيعية في منزله بولاية كونيتيكت.
وكتبت كاثي في تغريدة على تويتر «أشعر بامتنان كبير للجميع لمشاعركم الفياضة» وقالت إن عائلته تشعر بالارتياح لأنه في عالم أفضل.
وكان جيفورد أحد أفضل لاعبي دوري كرة القدم الأمريكية في نهاية الخمسينات ومطلع الستينات، وساهمت مهاراته ووسامته وأخلاقه في اكتسابه شهرة كبيرة بمدينة نيويورك. وقاد جيفورد فريق نيويورك جاينتس للفوز بدوري كرة القدم الأمريكية في 1956 وفاز هو بجائزة أفضل لاعب، كما ساعد الفريق على الفوز باللقب في خمسة مواسم أخرى.
وتوقف مؤقتا عن اللعب في 1960 بسبب حادث ارتطام عنيف لكن قانوني من جانب لاعب منافس أثناء مباراة، وعاد مرة أخرى في 1962 ليلعب ثلاث سنوات أخرى، وتم تكريمه ضمن قاعة مشاهير كرة القدم الأمريكية في 1977 .
بدأ جيفورد العمل التلفزيوني أثناء ممارسته الرياضة وأصبح جزءا من فريق تلفزيون جاينتس بعد أن تقاعد، وتعاقدت معه شبكة إيه.بي.سي في 1971 لتقديم الموسم الثاني من برنامجها (مانداي نايت فوتبول) الذي وضع دوري كرة القدم الأمريكية ضمن ساعات ذروة المشاهدة وأصبح برنامجا أساسيا بالنسبة لهواة الرياضة، وظل يقدم البرنامج على مدى 27 عاما حتى تقاعده في 1998.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك قال مدرب فريق ريال مدريد الأسباني رافائيل بينيت أن فريقه افتقد لخدمات مهاجمه كريستيانو رونالدو، وذلك بعد فشله في تسجيل أهداف في المباراة الودية التي أقيمت أمام فاليرينجا النرويجي.
وكان ريال مدريد قد تعادل سلبيا أمس الأول الأحد مع فاليرينجا سلبيا بدون أهداف في إطار الاستعدادات للموسم الجديد، وهي المباراة التي شهدت غياب رونالدو وكريم بنزيمة بسبب الإصابة.
وذكر بينيت عقب المباراة «الفريق قدم مباراة جيدة واستحوذ جيدا على الكرة، لكن افتقدنا الدقة في إنهاء الفرص التي خلقناها».
وأضاف «يجب أيضا أن نفكر في اللاعبين الذين افتقدناهم خلال المباراة، أهمهم رونالدو فهو اللاعب الذي يسجل أكبر عدد من الأهداف للفريق لم يكن معنا».
واستدرك «لكن الفريق كان يهاجم دائما وهذا شيء جيد، في الوقت ذاته علي التفكير بأننا خلقنا 20 فرصة كان يجب أن نسجل هدفا على الأقل». 