 أجرى وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل، مساء أمس، اتصالا هاتفيا بذوي الحارس عبدالله جزاع سالم الشراري الذي توفي ببركة الماء الموجودة داخل متوسطة حسان بن ثابت بمحافظة القريات لتعزيتهم ومواساتهم في مصابهم، متمنيا للفقيد الرحمة والمغفرة.
من جهة ثانية، تحقق الجهات الأمنية في أسباب وفاة حارس المدرسة علما بأن التحقيقات الأولية أشارت إلى أن الوفاة ناجمة عن غرق.
وأوضحت إدارة التعليم بمحافظة القريات في بيان إعلامي أن غرفة عمليات الدفاع المدني تلقت بلاغا عن حادثة غرق في بركة المياه بمتوسطة حسان بن ثابت، وتبين أن المتوفى هو حارس المدرسة الذي يبلغ من العمر 40 عاما، حيث باشرت موقع الحادثة فرقة الأمن والسلامة بإدارة التعليم وأفراد من شرطة المحافظة وفرقة من الدفاع المدني التي قامت بانتشال الجثة ونقلها لمستشفى القريات العام، فيما بينت التحقيقات الأولية أن الوفاة ناجمة عن حادثة غرق حيث تم العثور على ملابس المتوفى بجانب البركة(مكان الحادثة)، إضافة إلى أن زوجة الحارس المتوفى التي تسكن معه بالمدرسة هي التي بادرت بإبلاغ أحد المواطنين الذي من جهته قام بإبلاغ الجهات الأمنية عن الحادثة.
  أطلق مجلس شباب منطقة الجوف أمس، ممثلا باللجنة الصحية برنامجه الصحي «بقطرة دم تنقذ حياة» في جميع محافظات ومدن منطقة الجوف، بهدف حث أفراد المجتمع على التبرع بالدم لصالح المستشفيات.
وأفاد المتحدث الرسمي لمجلس شباب الجوف حامد العوينان، أن الحملة أقيمت في مدينة سكاكا بمستشفى الأمير متعب بن عبدالعزيز وفي محافظة القريات بمستشفى القريات العام وفي دومة الجندل بنادي الحي بثانوية الأمير نايف وفي مركز صوير بنادي الحي بثانوية بن رشد، مبينا أن الحملة شهدت في يومها الأول إقبالا من المواطنين، خاصة من فئة الشباب.
  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك وجه أمين منطقة الجوف رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة الجوف المهندس عجب بن عبدالله القحطاني، بإنشاء مركز إعلامي متكامل وخاص بمتابعة أحداث وفعاليات الدورة الثالثة للانتخابات، تزامنا مع قرب انطلاق الدورة الثالثة من الانتخابات البلدية. وأوضح رئيس اللجنة الإعلامية عبدالعزيز بن محمد المشيطي أن اللجنة الإعلامية وضعت منذ وقت مبكر خطة إعلامية وحملة إعلانية توعوية متكاملة تنفذ بطريقة تصاعدية لتتواكب مع مراحل الانتخابات المختلفة، حيث تم استخدام أساليب متنوعة ووسائل متعددة في إيصال الرسالة الانتخابية للمواطنين وحثهم في الوقت ذاته على المشاركة الفاعلة في العملية الانتخابية، مشيرا إلى انه سوف يتم تدشين المركز الإعلامي خلال الأسبوع المقبل بعد اكتمال التجهيزات اللازمة والذي تم دعمه بالكوادر وربطه بمنسقين في البلديات التابعة لأمانة المنطقة..
من جهة ثانية رفعت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بالجوف وعي المواطنين بأهمية الانتخابات، بمحاضرة بعنوان «صوت المواطن في صنع القرار البلدي» بمتابعة أمين المنطقة المهندس عجب بن عبدالله القحطاني. وشارك في المحاضرة كل من المهندس خالد بن صالح الحمود وجهاد بن عافت الزيد مدير عام إدارة التطوير الإداري بالأمانة وقدمها منسق اللجنة مساعد النبط، وركزت على أبرز إنجازات وطموحات المجالس البلدية في الفترتين الأولى والثانية، وإيضاح شروط قيد الناخبين والمرشحين وأبرز ما ستشهده تجربة الانتخابات في دورتها الثالثة. وتطرق المهندس الحمود لدور البلديات والأمانات في خدمة المواطن، واستعرض مرحلة تفعيل المجالس في الانتخابات البلدية في المرحلتين السابقتين، مشيرا إلى أن المرحلة الثالثة اتسمت بتوسيع المشاركة الأهلية وزيادة نسبة التمثيل المنتخب إلى الثلثين. من جهته، استعرض مدير إدارة التطوير الإداري بأمانة المنطقة جهاد الزيد، مرحلة قيد الناخبين وتسجيل المرشحين. وأوضح منسق اللجنة مساعد النبط أن اللجان العامة تجري أعمالها بشكل يومي وعلى قدم وساق.
 