 أكد الأمين العام لمنظمة التعاون الإسلامي إياد بن أمين مدني التزام المنظمة بمبادئ ميثاقها الداعي إلى عدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول الأعضاء واحترام سيادتها واحترام سياسة حسن الجوار. وفي حوار أجرته معه «عكاظ»، شدد مدني على أن هذه المبادئ راسخة أيضا في القانون والمواثيق الدولية وهي تخدم مصالح جميع الدول الأعضاء والتقيد بها جزء مما يقتضيه ميثاق المنظمة.
 العديد من الملفات كانت مثار تساؤلات في حوارنا مع الأمين العام لمنظمة التعاون الإسلامي الذي شدد خلاله على أن المنطقة تمر بظروف دقيقة تحتم على الجميع التحلي بالمسؤولية وتجنب التصعيد غير المبرر، مطالبا بتبني مواقف إيجابية تعزز من السلم والاستقرار فيها، وتدعم التضامن الإسلامي لمواجهة التحديات الماثلة، خاصة مكافحة الإرهاب والتطرف والانقسام. لم يبد مدني تحفظه على ما طرحناه عليه من أسئلة وأجاب بصدر رحب واضعا النقاط على الحروف بشأن دور المنظمة في دعم التحديات الإقليمية والدولية التي تواجه الأمة الإسلامية، وإلى نص الحوار.
 
 
 ● كيف تنظرون لتصريحات المرشد الأعلى للجمهورية الإسلامية الإيرانية على خامنئي في خطبة عيد السبت الماضي والتي أكد فيها أن إيران لن تتخلى عن دعم الشعوب المضطهدة، حسب تعبيره، في بعض الدول الأعضاء في المنظمة.
 ●● نحن نكن الكثير من التوقير والاحترام للمرشد الأعلى للجمهورية الإسلامية الإيرانية آية الله سيد علي خامنئي، لمركزه وعلمه وتأثيره، إلا أنه في ذات الوقت نؤكد دوما أن من الأهمية بمكان الالتزام بمبادئ ميثاق منظمة التعاون الإسلامي التي تدعو إلى عدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول الأعضاء واحترام سيادتها واحترام سياسة حسن الجوار. هذه المبادئ راسخة أيضا في القانون والمواثيق الدولية وهي في تقديرنا تخدم مصالح جميع الدول الأعضاء والتقيد بها جزء مما يقتضيه ميثاق المنظمة.
 كما هو معلوم، تمر المنطقة بظرف دقيق للغاية يحتم على الجميع التحلي بالمسؤولية وتجنب التصعيد غير المبرر الذي لن يستفيد منه سوى أعداء الأمة. ونحن نطالب الدول بتبني مواقف إيجابية تعزز من السلم والاستقرار فيها، وتدعم التضامن الإسلامي الذي نتطلع إليه لمواجهة التحديات الماثلة، خاصة مكافحة الإرهاب والتطرف والانقسام الطائفي، بوصفها أصبحت تشكل مهددا خطيرا لأمن بعض دولنا الأعضاء وللإسلام من حيث هو. وتأمل منظمة التعاون الإسلامي أن يكون الحوار هو السبيل الأمثل لحل الخلافات، وليس إذكاء روح الخلاف والتوتر في العلاقات بين الدول الأعضاء، وأن يكون الهدف هو تحقيق الأمن والسلام، لا بسط النفوذ، حتى تنعم شعوب المنطقة، مثل غيرها من شعوب العالم بالرفاهية والتنمية المستدامة.
 ● ما هي آخر المستجدات بشأن متابعة نتائج اجتماع مجلس وزراء الخارجية في الدول الأعضاء في منظمة التعاون الإسلامي الاستثنائي حول اليمن والذي عقد بجدة في يونيو الماضي؟
 ●● الاجتماع كما هو معلوم خرج بتوصيات مهمة من بينها تشكيل فريق اتصال داخل المنظمة يعنى بمتابعة التطورات المتعلقة بالشأن اليمني وقد تم تشكيل الفريق بالفعل وسيعقد اجتماعه الأول في القريب العاجل. من جهة أخرى تعمل الأمانة العامة على إجراء المشاورات بعقد مؤتمر لتقديم الدعم الإنساني والتنموي لليمن لحشد الموارد الضرورية والعاجلة لمواجهة الوضع الإنساني الحرج في اليمن ومتطلبات المرحلة القادمة بالتنسيق مع الجانب اليمني والشركاء من جهات إقليمية ودولية، بما في ذلك مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية والأمم المتحدة وأجهزتها الإنسانية والتنموية.
 ولا شك أن التطورات الإيجابية التي حدثت مؤخرا في عدن ستساعد كثيرا في إتاحة الفرصة لتقديم الدعم الإنساني للمتضررين من الأزمة اليمنية.
 ● أحداث إرهابية عديدة وقعت مؤخرا في عدد من الدول الأعضاء، ما هي إستراتيجية المنظمة لمكافحة الإرهاب والفكر المتطرف؟
 ●● منظمة التعاون الإسلامي لها موقف مبدئي وثابت يندد بالإرهاب بكل أشكاله وهذه العمليات الإرهابية البشعة تثبت أن الإرهاب لا دين له ولا وطن ويعمل على تقويض أمن واستقرار الدول الأعضاء والسلم العالمي مما يحتم مضاعفة الجهود وتكثيف التعاون في إطار المنظمة وعلى الصعيد الدولي لاجتثاث هذه الظاهرة الخطيرة.
 الجدير بالذكر أن الكويت استضافت الدورة 42 لمجلس وزراء خارجية منظمة التعاون الإسلامي الشهر الماضي تحت عنوان «الرؤية المشتركة لتعزيز التسامح ونبذ الإرهاب» وعقدت جلسة شحذ أفكار خاصة على هامش الاجتماع لوضع إستراتيجية فعالة لمكافحة الإرهاب والتطرف العنيف والإسلاموفوبيا حيث تم تبني عدة مقترحات في هذا الصدد نعمل الآن على تنفيذها.
 وقد تم في هذا الصدد إنشاء وحدة متخصصة في الأمانة العامة لتنسيق العمل المتعلق بمكافحة الإرهاب، كما نبذل جهودا مكثفة لتنسيق العمل بين الأجهزة المتخصصة والمتفرعة والمنتمية التابعة للمنظمة ذات الصلة بموضوع مكافحة الإرهاب وستعقد هذه الأجهزة اجتماعا في القريب العاجل في الأمانة العامة لوضع الخطط العاجلة لتعزيز العمل المشترك لمكافحة الإرهاب والفكر المتطرف.
 ● المنظمة أعربت عن أملها في أن يكون الاتفاق حول ملف إيران النووي مدخلا لأمن واستقرار المنطقة، ما هي رؤيتكم لهذا الأمر؟
 ●● نأمل أن يكون في زخم الاتفاق ما يدفع نحو تبني مقاربة سياسية جديدة في المنطقة تواجه تحديات الفتن والقلاقل التي باتت تشكل تهديدا كبيرا لسلم وأمن الدول الأعضاء في المنظمة وللعالم أجمع وستبذل المنظمة جهدها في هذا الإطار وسنعمل على أن تكون منصة لمقاربة كهذه.
 من جهة أخرى نؤكد على أولوية التوجه نحو التكامل الاقتصادي وإيجاد البيئة الضرورية للتنمية المستدامة في المنطقة، وإطلاق طاقات الشعوب نحو الإعمار والبناء لا نحو التمذهب والاختلاف. ونؤكد دوما على حرص المنظمة على تعزيز النشاط الاقتصادي والتجاري بين الدول الأعضاء وفقا للاتفاقيات والبرامج الاقتصادية التي أقرتها المنظمة.
 منظمة التعاون الإسلامي لها موقف واضح حول ضرورة احترام الحق غير القابل للتصرف للبلدان النامية في إجراء الأبحاث حول الطاقة النووية وإنتاجها واستخدامها للأغراض السلمية دون تمييز ووفقا لمعاهدة حظر الانتشار النووي، ونطالب المجتمع الدولي أن يتوجه بذات الاهتمام الذي تمخض عن الاتفاقية، نحو إلزام إسرائيل بالانضمام للمعاهدة ووضع ترسانتها النووية تحت الرقابة الكاملة والشاملة للأمم المتحدة، وإنشاء منطقة خالية من السلاح النووي في الشرق الأوسط لصون السلم والأمن والاستقرار فيها وفي العالم.  فتح والد بطل أبطال المملكة في لعبة الكاراتيه مازن الدقيل النار على إدارة لعبة الكاراتيه في نادي الاتحاد، واصفا ما يحدث لابنه بأنه إهمال من شأنه وأد نجومية أي موهبة وإحباطها مبكرا وتعطيلها عن تحقيق طموحها.
وقال الدكتور عمر الدقيل: إن ما يحدث للعبة الكاراتيه وأبطالها في نادي الاتحاد مؤسف ومحزن، وأحذر مما سيؤول إليه الحال إن لم يتم تدارك الوضع ومضاعفة الاهتمام بهذه اللعبة الفردية التي تميز فيها النادي في سنواته الماضية.
وأضاف: بكل صراحة إدارة اللعبة لم تهتم بنجومها في الفترة السابقة، فمازن الذي حقق لقب بطل أبطال المملكة لم يلق الدعم المطلوب من النادي ولم يتحصل على مكافأة فوز أو يدفع له راتب طيلة تمثيله له، رغم تحقيقه بطولات كبرى على مستوى المملكة أردفت كؤوسا مهمة لدولاب الذهب والإنجازات، بل إن المؤلم في الأمر أنهم أهملوا معالجته وتلبية احتياجاته أيضا، ولم يتم التعامل معه بصفته بطلا سعوديا يستحق دعما أكبر يعينه على تحقيق المزيد من المكاسب.
وتحدث عن تجربة ابنه مع النجومية قائلا: مازن طرق أبواب التألق مبكرا فهو حتى الآن طالب في جامعة الملك عبدالعزيز، ويحلم بأن يكون رقما مهما وصاحب شأن كبير في لعبة الكاراتيه ويمثل الوطن في المحافل الدولية، وأخشى أن يؤثر عليه ما تعرض له في مشواره نحو المجد.
وأضاف: بدأ ابني مشوار الكاراتيه وعمره تسعة أعوام وحقق أرقاما مهمة وبطولات مميزة، كان آخرها تحقيقه المركز الاول في بطولة الابطال على كأس الامير نواف بن فيصل، وهي من أقوى البطولات على مستوى المملكة العربية السعودية، وأود أن أشير هنا إلى أن ابني طلب مرارا من إدارة نادي الاتحاد تنسيقه لتسجيله في ناد آخر يهتم باللعبة، رغبة في الحصول على ما يعينه على الاستمرار من دعم وتقدير، لكن مع الأسف فإن النادي رفض تنسيقه. وأتمنى أن لا تتحول قناعات بعض الإداريين إلى مقابر للمواهب فالدور المنوط بالأندية إما الدعم أو إفساح المجال للمواهب للانتقال إلى أندية أخرى. وعن أسباب طلب التنسيق من النادي يقول: أنا هنا بصفتي والد وممثل مازن، الحقيقة أنه لم يجد ما يحفزه للبقاء سواء على المستوى المادي أو المعنوي، وهو من يصرف على نفسه ويتحمل كافة التكاليف، ومن هذا المنطلق طالبنا بمنحه الفرصة للانتقال، فلن نتوقع أن يكون لدينا أبطال عالميون طالما الحال على هذا المنوال، ونأمل من الجميع إنقاذ اللعبة من خلال الاهتمام بالمواهب وصقلها وتنميتها فالاندية يجب أن تكون الرافد الاول للمنتخب، واللاعب يحتاج إلى مصاريف ومتطلبات لابد من تأمينها.
وحول دور الرئاسة العامة لرعاية الشباب في الأمر، قال: تقدمنا بشكوى ولكن لم نجد حلا، فالمصير في يد النادي الذي لم يدعم ولم يطلق سراح اللاعب للتسجيل في ناد آخر.
وختم الحديث بمطالبة إدارة النادي التعاطي مع الأمر بعين المسؤولية تجاه مواهب الوطن وتقديرها لكل من يحقق الألقاب عبر الدعم المادي أو المعنوي أو منح الفرصة للانتقال إلى أندية أخرى ربما تقدم الدعم بشكل أفضل.
  أنهى نادي ريال مدريد الإسباني لكرة القدم استعداداته لملاقاة مانشستر سيتي الإنجليزي على ملعب ملبورن للكريكت في ثاني مبارياته خلال فترة الإعداد، وخاض حصة تدريبية أخيرة شابتها حالة من القلق على الكرواتي لوكا مودريتش بعد تدخل قوي من جانب البرتغالي بيبي، أجبر (كرويف البلقان) على ترك المباراة المصغرة الجارية وتنفيذ تدريبات السرعة مع كريستيانو رونالدو.
وغلب طابع الحدة على تدريبات الفريق تحت قيادة مدربه الجديد الإسباني رافاييل بينيتيز، حيث ركز المدير الفني على الاستحواذ والضغط وتدوير الكرة، لتنتهي الحصة التدريبية بمباراة في أبعاد مصغرة ــ وفقا لما قاله النادي الملكي في بيان.
وخاض الحراس كيلور نافاس وكيكو كاسيا وفرناندو باتشيكو وروبن يانييز مجموعة تدريبات خاصة مع مدربهم تشافي فاليرو.
وتقام المواجهة في أجواء محفوفة بالشحن النفسي، إذ لا يرغب بينيتز في خسارة ثانية تزيد من الضغط عليه، ولا سيما في ظل العلاقة المتوترة بينه وبين رونالدو، علاوة على حالة الغضب من أنصار الملكي جراء التعاقد معه في بادئ الأمر ثم الأزمة التي تفجرت بينه وبين أهم نجوم الفريق.
وبينما يخوض الملكي هذه المواجهة، ما زال بينيتيز يراهن على بقاء قائد الفريق سيرجيو راموس في الفترة المقبلة وعدم رحيله لليونايتد، وذكرت صحيفة الميرور تصريحاته التي أكد فيها على بقاء راموس، موجها رسالة صادمة للمدير الفني لليونايتد لويس فان جال بأن استهدافهم للاعب لن يجدي نفعا.
وقال «سيرجيو لاعب لدينا ورئيسي بالنسبة لنا، وأود أن أراه في بداية الموسم يلعب لنا، وأعتقد أنه سيكون مؤثرا جدا في قائمة الفريق».
وأضاف «أنا متأكد بنسبة 100% من بقاء راموس، وأريد جعل الأمور واضحة تماما، إنه سيبقى في الفريق، وأنا أكن الكثير من الاحترام للويس فان جال».
ومن ناحية أخرى، أكد بينيتيز على أنه ما زالت هناك فرصة للحصول على خدمات ديفيد دي خيا الحارس الإسباني المتميز، قائلا: دي خيا ليس لاعبنا حتى يكون هناك أي شئ يمكن قوله، ولكن السوق ما زال مفتوحا، وسنواصل عملنا من أجل الحصول على أهدافنا.
  نظمت مؤسسة عكاظ للصحافة والنشر الثلاثاء الماضي، حفل معايدة لمنسوبيها، تزامنا مع عودة الموظفين لأعمالهم عقب إجازة عيد الفطر، بحضور المدير العام وليد قطان، ورئيس التحرير محمد الفال، ونائب المدير العام عبدالعزيز السحلي، ومساعد المدير العام محمد البطاح، وعدد من رؤساء الأقسام المختلفة في المؤسسة.
وجرى خلال الحفل تبادل التهاني والتبريكات بمناسبة العيد السعيد، وتناول الجميع طعام الإفطار في جو يسوده المودة والألفة والعلاقات الأخوية.  غادر منصور نجل الزميل خالد طه مساعد رئيس التحرير مستشفى جدة الوطني بعد تماثله بحمد الله للشفاء من الوعكة الصحية التي ألمت به.
وقد أشرف على علاجه الاستشاري المعروف في أمراض الأطفال الدكتور هاشم المساوى، الذي طلب منه الراحة وتناول الأدوية الموصوفة ومن ثم المراجعة لمتابعة حالته.
بدوره قدم منصور وأسرته جزيل الشكر والتقدير للدكتور هاشم على العناية الفائقة التي حظي بها أثناء تواجده بالمستشفى، سائلين المولى عز وجل أن يجعل ذلك في ميزان حسناته.  نجح فريق طبي بمستشفى الملك فهد بجدة أمس، في إنقاذ طفل من مضاعفات جسم غريب في المريء قبل أن يصل إلى حالة حرجة.
وكان قسم الطوارئ بالمستشفى قد استقبل طفلا في الرابعة من عمره محولاً من مستشفى العزيزية للوﻻدة والأطفال بجدة يعاني من ابتلاع جسم غريب، وبتوجيهات مدير المستشفى المكلف الدكتور فيصل علي نصار تم تشكيل فريق طبي بقيادة استشاري جراحة الأنف والأذن والحنجرة وتجميل الوجه الدكتور نزار فقيه الذي وجد الطفل في حالة صعوبة تنفس لضغط الجسم الغريب الموجود في منتصف المريء على القصبة الهوائية، مع عدم المقدرة على الأكل والبلع منذ لحظة وقوع الحادثة، وتم استخراجه تحت التخدير العام، باستخدام المنظار الصلب الخاص بالأطفال، وكذلك الملقاط، واتضح أنه عبارة عن قطعة نقود معدنية من فئة نصف ريال.
وأوضح الدكتور نزار فقيه أن هناك مضاعفات كان يمكن أن تحدث للطفل جراء مثل هذه الحادثة، وأنه في حالة التأخر في إنقاذ الطفل أو إهمال الحالة تحدث مضاعفات تتراوح بين حدوث ثقب في المريء والتهاب في منطقة الصدر وترشيح الرئة، وقد تصل -ﻻ قدر الله- إلى حدوث ثقب في الغشاء الرئوي، ومن ثم تسرب الهواء إلى تجويف الصدر مع انكماش رئوي. وبين فقيه أن حالة الطفل مستقرة وسيتم خروجه من المستشفى خلال يومين بعد التأكد من عدم وجود أي مضاعفات مما ذكر وعودة الطفل إلى لياقته وصحته العامة.  احتشد ألمع نجوم العالم العربي في بيروت، بدعوة من «روتانا»، لإحياء ليالي عيد الفطر المبارك، بحضور الرئيس التنفيذي لروتانا سالم الهندي، واعتبر نقاد فنيون أن تلك الحفلات من أضخم الحفلات الغنائية في الوطن العربي، وخطوة جريئة لإحياء سوق الحفلات في لبنان، وأحيا الحفل الأول هيفاء وهبي، وفارس كرم، والثاني: إليسا وماجد المهندس.  ناقشت اللجنة التنفيذية لمعرض «الفهد روح القيادة» في اجتماعها برئاسة رئيسها صاحب السمو الملكي الأمير تركي بن محمد بن فهد، التصاميم الفنية والهندسية للمعرض وموعد انطلاقته.
وفي بداية الاجتماع رحب رئيس اللجنة بانضمام صاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن سعود بن فهد إلى اللجنة في منصب نائب الرئيس، وعده إضافة مهمة للجنة التنفيذية، لاسيما وأن سموه أحد الفاعلين والناشطين في مجال العمل الاجتماعي، فضلاً عن اختصاصه في علم واستراتيجيات الاتصال ومواقع التواصل الاجتماعي.
وقدم الأمير تركي بن محمد بن فهد، الشكر والتقدير لصاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل بن عبدالعزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة على تفضله برعاية المعرض، عاداً رعاية سموه تتويجاً للمحطة الثانية للمعرض في منطقة مكة المكرمة، التي تستضيفها محافظة جدة، بعد المحطة الأولى في الرياض، التي رعاها وافتتحها خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله -، مؤكداً أن الرعاية الكريمة والحضور الشخصي من سمو أمير المنطقة ستثري المعرض، بوصفه معاصراً لأهم المحطات التاريخية في حياة الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود - رحمه الله -.
وثمن سموه للجنة العليا للمعرض، المتابعة الدائمة لتحضيرات المعرض في نسخته الثانية ، التي تستضيفها جدة، فضلاً عن دعمها غير المحدود للجنة التنفيذية وأعمالها، مشيراً إلى أن موافقة أصحاب السمو الملكي الأمراء أبناء الملك فهد أعضاء اللجنة العليا للمعرض على اختيار منطقة مكة المكرمة لتكون المحطة الثانية للمعرض جاء لما تمثله المنطقة من شواهد على الإنجاز في عهد الملك فهد (رحمه الله).
حضر الاجتماع صاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن سعود بن فهد نائب الرئيس، ونائب الرئيس التنفيذي الدكتور يوسف الحزيم، والمدير التنفيذي للمعرض خالد السليمان ومدير عام إدارة الدراسات والعلاقات العامة في إمارة منطقة مكة المكرمة سلطان الدوسري ومدير مركز غرفة جدة للمعارض والمؤتمرات محمد الساعد. ويتناول معرض «الفهد روح القيادة» الذي ينظمه أبناء الملك فهد وأحفاده بالتعاون مع دارة الملك عبدالعزيز، سيرة الملك الفهد ــ رحمه الله ــ من ولادته حتى وفاته، ويضم مقتنياته الشخصية، والأوسمة والأوشحة التي تقلدها، ووثائق رسمية ومخطوطات عدة، وأفلاما وثائقية ونحو ما يزيد على 1000 صورة، بعضها تنشر للمرة الأولى، وندوات يشارك فيها باحثون ومتحدثون من خلال أوراق يقدمونها خلال أيام المعرض، إضافة لأنشطة وفعاليات للعائلات والشباب والأطفال، وورش تدريب عن السمات القيادية للشباب والتنشئة الدقيادية للطفل، تحت إشراف مدربين مختصين.  يدشن 140 طالبا من مختلف مدارس جدة اليوم السبت برنامج موهبة الثامن للمرحلة الابتدائية ضمن برامج مؤسسة الملك عبدالعزيز للموهبة والإبداع الصيفية على مستوى مناطق ومحافظات المملكة، ويستمر حتى 28 الشهر الجاري بثلاث فعاليات منوعة توزعت بين العلمية والمهارية والترفيهية تحت شعار «التعليم بالترفيه».
وقسمت إدارة البرنامج المشاركين إلى مجموعتين علميتين الأولى تضم 65 طالبا من الصفين الثالث والرابع الابتدائي يتلقون برنامجي الاختراعات والأرقام والأعداد، وتضم الثانية 75 طالبا من الصفين السادس الابتدائي والأول المتوسط، ويتمكنون من دراسة وحدة العلوم والهندسة بهدف إعدادهم في المجالات الهندسية والإلكترونية، ووحدة الإدراك والإحساس لتأهيلهم للعمل في المجال الطبي من خلال نافذة تتيح لهم التعرف خلالها على علم الأحياء ومكونات الكائنات الحية، إضافة للبرنامج المهاري ويعنى بتنمية المهارات الذهنية والشخصية للمشارك من خلال برامج تنمية الإبداع وحل المشكلات والتفكير الناقد وإدارة الوقت واتخاذ القرارات، ويعتبر برنامجا أساسيا لدعم الوحدات الإثرائية العلمية.
وأكد رئيس برنامج موهبة الصيفي للمرحلة الابتدائية في دار الذكر محمد عمر باعيشرة، على حرص القائمين على البرنامج على تنمية قدرات الطلاب من خلال البرنامج المهاري، مشيرا إلى أن المسؤولين على البرامج الإثرائية في مؤسسة الملك عبدالعزيز للموهبة والإبداع حرصوا على تقديم البرنامج المهاري كمادة علمية ومطورة عن السنوات السابقة، لافتا إلى أن البرنامج يستمر 19 يوما يتمكن خلالها الطلاب من المشاركة في كافة الأنشطة والاستفادة من المتخصصين والمدربين المؤهلين الذين تعاقدت معهم إدارة البرنامج في العطلة الصيفية.  أكد نائب رئيس غرفة جدة مازن بن محمد بترجي، حرص غرفة جدة على إقامة المعايدة الأخوية، التي تصب في إطار حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، على تعزيز وتطوير العلاقات مع جميع الدول على مر التاريخ، والتأكيد على الرغبة الصادقة في أن ينعم الجميع بالسلام والتفرغ لتحقيق التنمية الشاملة المستدامة التي تعود على الشعب السعودي بالرخاء والاستقرار. جاء ذلك خلال رعايته، أمس حفل المعايدة الذي أقامته الغرفة للمنتسبين بحضور نائب رئيس مجلس الادارة زياد بن بسام البسام، وعدد من أعضاء مجلس الإدارة، ورؤساء وأعضاء اللجان القطاعية ونائب الأمين العام المهندس محيي الدين بن يحيى حكمي، وقيادات الغرفة التنفيذية وذلك بالبهو الرئيسي للغرفة. وأشار بترجي إلى دور القطاع الخاص في التنمية الوطنية الشاملة، وزرع وتقوية أواصر العلاقات الثنائية في مختلف المجالات وفتح الأبواب من أجل زيادة التعاون الاقتصادي والتجاري بين المملكة ومختلف البلدان الشقيقة والصديقة بدعم غرفة جدة.  خضع الزميل مصطفى إدريس نائب رئيس التحرير الأسبق في «عكاظ» إلى عملية جراحية استغرقت حوالى 10 ساعات بمستشفى الملك فيصل التخصصي بالرياض يوم الأربعاء الماضي. وفي اتصال هاتفي بالدكتور طارق محمود أمين استشاري جراحة الأورام بالمستشفى وهو الذي أجرى العملية برفقة فريق طبي متكامل للاطمئنان على الحالة، قال الدكتور طارق إن حالة مصطفى مستقرة حاليا.. وأضاف: إن هذا النوع من العمليات الجراحية تكون ناجحة مع بعض الحالات المصابة بالأورام وتكون نسبة الشفاء منها عالية مثل حالة مصطفى، فيما تسهم في حالات أخرى إلى تحسين حالة المريض.
وبين الدكتور طارق أن هذه العملية تعد خطوة أولى ومهمة نحو معالجة مصطفى من هذه الأورام ستتبعها خطوات أخرى في المستقبل القريب.
يذكر أن الزميل مصطفى يرقد في العناية المركزة حاليا نظرا لأن هذا النوع من العمليات يحتاج عناية فائقة بعد إجرائها.
تمنياتنا للزميل مصطفى بالشفاء العاجل..
  وجه المدرب الإسباني بينات، الذي سبق أن أشرف على الفريق الأول لنادي الاتحاد، رسالة لجماهير الفريق السعودي بعد أن ارتدى تي شيرت حمل شعار نمر وكتب أعلى «نمر جدة» قبل أن يشير بيده إلى علامة {أوكي} في تحية لجماهير النادي وفق موقع كورة.
بينات الذي غادر الاتحاد أكد في رسالته أن محبة العميد لم تفارقه إلى جانب جماهيره العاشقة التي دعمت وآزرت الفريق، وكان بينات حقق مع الفريق بطولة كأس الملك للأبطال قبل موسمين، بعد أن تم إقالة مواطنه كانيدا ليتولى المهمة وسط ظروف صعبة استطاع المدرب الإسباني أن يتجاوزها ويظفر بأغلى البطولات السعودية.
وكانت إدارة الاتحاد أعلنت عن تنازل بينات عن جزء كبير من مستحقاته المالية بعد أن قبل بـ900 ألف بعد أن كان المبلغ يتجاوز المليونين بعد أن تمت تسوية قضيته مع الاتحاد في إشارة إلى محبته للفريق ولجماهيره العاشقة.  أسفرت قرعة التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم 2018 لكرة القدم، التي أجريت أمس في قصر كونستانتين بمدينة سان بطرسبرج الروسية، عن وقوع المنتخب الفائز بالمركز الخامس في تصفيات القارة الآسيوية مع المنتخب الفائز بالمركز الرابع في تصفيات اتحاد كونكاكاف (أمريكا الشمالية والوسطى والكاريبي)، وذلك في دور فاصل على أحد مقاعد المونديال.
وفي أوروبا سيكون الطريق المؤدي إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم 2018 في روسيا شائكا جدا بالنسبة إلى فرنسا بعد أن أوقعتها القرعة في مجموعة صعبة إلى جانب هولندا والسويد، ولم ترحم القرعة أيضا المنتخب الإسباني بطل عام 2010 وأوقعته مع إيطاليا المتوجة باللقب أربع مرات آخرها عام 2006 في مجموعة واحدة، أما ألمانيا بطلة العالم فوقعت في مجموعة سهلة للغاية وستكون مرشحة بقوة لانتزاع المركز الأول على حساب تشيكيا وإيرلندا الشمالية والنرويج.
ويتأهل متصدر كل من المجموعات التسع إلى النهائيات مباشرة، في حين تخوض أفضل 8 منتخبات تحتل المركز الثاني الملحق فيما بينها.
وشارك في عملية سحب القرعة التي أقيمت في مدينة سان بطرسبورغ نجوم سابقون وحاليون أبرزهم البرازيلي رونالدو، والكاميروني صامويل إيتو والإيطالي فابيو كانافارو والألماني أوليفر بيرهوف والروسي رينات داساييف.، وجاءت نتيجة القرعة على النحو التالي:
- المجموعة الأولى: هولندا، فرنسا، السويد، بلغاريا، بيلاروسيا، لوكسمبورغ.
- المجموعة الثانية: البرتغال، سويسرا، المجر، جزر فارو، لاتفيا، اندورا.
- المجموعة الثالثة: ألمانيا، تشيكيا، إيرلندا الشمالية، النرويج، اذربيجان، سان مارينو.
- المجموعة الرابعة: ويلز، النمسا، صربيا، جمهورية إيرلندا، مولدافيا، جورجيا.
- المجموعة الخامسة: رومانيا، الدنمارك، بولندا، مونتينيغرو، ارمينيا، كازاخستان.
- المجموعة السادسة: انكلترا، سلوفاكيا، اسكتلندا، مالطا، سلوفينيا، ليتوانيا.
- المجموعة السابعة: إسبانيا، إيطاليا، ألبانيا، إسرائيل، مقدونيا، ليشتنشتاين.
- المجموعة الثامنة: بلجيكا، البوسنة والهرسك، اليونان، استونيا، قبرص.
- المجموعة التاسعة: كرواتيا، ايسلندا، أوكرانيا، تركيا، فنلندا.  يطلق فرع جمعية الثقافة والفنون بجدة، الليلة، في مقره على الكورنيش، عروض الموسم الأول للأفلام السينمائية، ويعرض فيلمين؛ الأول الفيلم الوثائقي الاستقصائي «فوسفين» ومدته 30 دقيقة لقصة واقعية موثقة تفرض آلامها وأوجاعها لمن اكتووا بها للمخرج عبدالرحمن صندقجي، والثاني «تيجان العرب» مدته خمس دقائق للمخرجة منال فلمبان، يعقبهما مناقشة لفكرتيهما وأحداثهما.
إلى ذلك، اعتبر مدير الجمعية عمر الجاسر أنها خطوة جديدة للفرع؛ بهدف التنوع في النشاطات الفنية له، ولمواكبة هذا الفن، والاهتمام بالأسماء السينمائية السعودية من مخرجين وممثلين ومؤلفين، مضيفا «حرصنا على تقديم الأفلام الهادفة.  غرمت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة 30 منشأة مخالفة للاشتراطات والمقاييس والمعايير البيئية، شملت منشآت صناعية ومصانع بمنطقة مكة المكرمة وجازان وعسير والمدينة المنورة.
وأوضح الوكيل المساعد لشؤون البيئة الدكتور حاتم المطيري، أن الغرامات تنوعت ما بين مخالفة مالية وأمر إغلاق حتى يتم تصحيح الوضع البيئي للمنشأة، مشيرا إلى أن هذه الغرامات تأتي ضمن جهود الرئاسة في تطبيق النظام العام للبيئة في المملكة ولوائحه التنفيذية، والتأكد من التزام جميع المنشآت الصناعية والتنموية بالاشتراطات والمقاييس والمعايير المعمول بها في المملكة.  بين تقرير اقتصادي أن معظم دول مجلس التعاون الخليجي تواجه تحديات ترتبط بتطورها الديموغرافي والهيكل الاقتصادي المعتمد على النفط، كما هو الحال في المملكة والكويت، ومن المتوقع أن تستمر التركيبة السكانية بالنمو بشكل سريع، ما يعني أن القوى العاملة تنمو أيضا وتضغط على الاقتصاد لتوفير كم هائل من فرص العمل الجديدة.
وقال التقرير، الذي أعدته «شركة آسيا للاستثمار»: عندما ننظر اليوم إلى تركيبة سكان المملكة والكويت، حسب الفئة العمرية، نجد أنها تمثل شكلا هرميا، لكن هذا الشكل الهرمي سيصبح مسطحا بسبب انخفاض معدلات المواليد والوفيات، ودخول فئة الشباب الكبيرة في البلدين إلى فئة كبار السن، إضافة إلى ذلك، قد يقترب نظام الاعتماد على وظائف القطاع العام من نهايته، إذ لن يكون القطاع الحكومي قادرا على استيعاب القوى العاملة المتنامية في ظل تراجع إيرادات النفط.
وتوقع التقرير أن ينمو عدد السكان في المملكة بما يتراوح بين 20.7 و27.5 مليون نسمة في السنوات الخمس عشرة المقبلة. وسوف يتركز النمو ضمن فئة سن العمل بمعدل أقوى، ما يزيد الطلب على وظائف جديدة. واستعدت المملكة لهذا الوضع منذ سنوات عديدة، ووضعت عدة أنظمة تهدف إلى توطين القطاع الخاص مثل نظام «نطاقات» الذي يفرض على الشركات نسبة للعمالة السعودية التي يتم توظيفها داخل الشركة. وبالمقابل، تحصل الشركات التي تعتمد هذه النسبة على ميزات، منها سهولة إجراء معاملات التأشيرات للموظفين غير السعوديين، في حين يصعب الأمر وحتى يمتنع على الشركات التي لا تتوافق بهذه النسبة. ومع أن نظام «نطاقات» قد أثار انتقادات الشركات في بعض القطاعات خشية من عدم قدرتها على تلبية الشروط أو إمكانية تأثيره سلبا على ربحيتها، انخفضت نسبة العمالة السعودية في القطاع الحكومي بنسبة 3.5% في السنوات الخمس الماضية لتبلغ 35.8% في عام 2014، ما يشير إلى النجاح الأولي لمثل هذه الإجراءات.
إلى هنا يرى التقرير، أن نظام نسبة التوطين أوجد حافزا للشركات لتزيد نسبة العمالة المحلية فيها، ولكنها ليست سوى حل جزئي، وقد تأتي بنتائج عكسية في عدة مجالات، فمن الممكن أن تقع إنتاجية الشركات عرضة للتهديد وتنخفض حافزيتها لتكون أكثر كفاءة؛ لأن الشركات يمكن أن تحرم من المهارات الضرورية، وقد لا تستطيع تحمل تكلفة القوى العاملة المحلية، وتواجه قانون الحماية المفرط للموظفين المحليين.  بدأت أمس بمقر البنك الإسلامي للتنمية بجدة اجتماعات الدورة 306 لمجلس المديرين التنفيذيين للبنك، برئاسة رئيس مجموعة البنك الدكتور أحمد محمد علي، وحضور 18 عضوا يمثلون الدول الأعضاء الـ56 بالبنك. وتناقش الاجتماعات اعتماد تمويل العديد من المشاريع التنموية الجديدة، والنظر في عدد من تقارير المتابعة والتقارير الإدارية والفنية، ومن ضمنها سير العمل في تحديد تفاصيل استراتيجية مجموعة البنك للسنوات العشر المقبلة، حيث يستعرض المجلس موجز خطط العمل الخاصة بالاستراتيجية، كما يستمع لتقرير عن استراتيجية الشراكة القطرية لمجموعة البنك وتقرير آخر عن استراتيجية إدارة المعرفة.
وفي نطاق الإعداد لهذه الدورة، عقدت خلال اليومين الماضيين عدة اجتماعات لبعض اللجان المنبثقة عن مجلس المديرين التنفيذيين، وتم خلال الاجتماعات بحث ومناقشة عدد من المواضيع واتخذت القرارات والتوصيات اللازمة حيالها.  أوصى مجلس إدارة البنك الأهلي التجاري، برئاسة المهندس منصور الميمان رئيس مجلس الإدارة، بتوزيع أرباح نقدية قدرها 1.596 مليون ريال، على مساهمي البنك عن النصف الأول من العام 2015م. وستكون حصة السهم الواحد من الأرباح 0.80 ريال، ونسبة التوزيع من القيمة الاسمية للسهم 8 في المائة. وستكون أحقية الأرباح لمساهمي البنك المسجلين لدى مركز إيداع الأوراق المالية (تداول) بنهاية تداول يوم 13/07/2015، وتاريخ التوزيع 30/07/2015.  أعلنت اللجنة الإعلامية بالاتحاد السعودي لكرة القدم عبر بيان صحفي صادر يوم أمس عن آلية التنظيم الإعلامي لمباراة كأس السوبر بين فريقي النصر والهلال التي ستقام في الـ ١٢ (أغسطس) المقبل في العاصمة البريطانية لندن.
حيث أصدرت اللجنة تعميما توضح فيه المتطلبات التي تمكن من دخول الإعلاميين لمباراة السوبر وتسهل من مهامهم.
وأوضح البيان أن اللجنة الإعلامية بالاتحاد السعودي خصصت ٤٠ مقعدا للإعلاميين المسموح بهم بتغطية المباراة وذلك لمحدودية المقاعد المسموح بها في ملعب لوفيتس رود..
وأضاف البيان بأن تسليم البطاقات الإعلامية سيكون بمشيئة الله تعالى في لندن (قبل موعد المباراة بيومين)، وذلك بإشراف مباشر من «المسؤول الإعلامي لمباراة كأس السوبر حسين الشريف»...
وللتنسيق والاستفسار، الاتصال عن طريق المنسق الإعلامي للاتحاد، علي الزهراني..  بحضور صاحب السمو الملكي الامير عبدالله بن سعد بن عبدالعزيز ال سعود، ومدير مكتب الرئاسة العامة لرعاية الشباب بجدة الأستاذ احمد محمد روزي والأمين العام المكلف بغرفة جدة المهندس محيي الدين حكمي وعدد من الشخصيات الرياضية، تفتتح اليوم الخميس بطولة مازدا العاشرة لكرة القدم على ملاعب فاير بول بشارع الأمير سلطان والتي تنظمها مؤسسة الكرة المشتعلة، البطولة السنوية الرسمية تحت مظلة (مهرجان صيف جدة غير) والتي يشرف عليها مكتب جدة وسط مشاركة 16 فريقا من اقوى فرق جدة وتتنافس على لقبها وجوائزها المالية التي تصل لأكثر من 50 الف ريال للمراكز الأولى وافضل اللاعبين الموهوبين، وتستمر مباريات البطولة بشكل يومي بعد صلاة العشاء وحتى الأول من شهر ذي القعدة المقبل.  كرم صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير شركة الاتصالات السعودية STC لرعايتها كشريك رئيسي مهرجان في أبها للتسوق في عامه السابع عشر.
وأشاد أمير منطقة عسير في حفل افتتاح المهرجان بالدور الذي تقوم به الاتصالات السعودية في دعم السياحة الوطنية، وتسلم درع التكريم المهندس مدير الاتصالات بالمنطقة محمد المقصودي.
  زارت برايس ايشام مديرة مكتب الشؤون الثقافية والإعلامية في القنصلية الأمريكية بجدة المجمع الصحفي لمؤسسة عكاظ للصحافة والنشر.
والتقت ايشام رئيس تحرير صحيفة عكاظ محمد المختار الفال. 
وتبادل الجانبان خلال اللقاء الأحاديث الودية وبحث سبل تعزيز التعاون الإعلامي بين الصحيفة والقنصلية. 
حضر اللقاء جون اليوت نائب القنصل للشؤون الإعلامية والطيب مصطفى مستشار الشؤون الإعلامية والزميل فهيم الحامد مساعد رئيس التحرير.  أعلنت شركة موبايلي عبر موقع السوق المالية السعودية «تداول» يوم أمس تغيير سياستها المحاسبية، وهو ما أثر على تقديرات الشركة والتي تم الإعلان عنها بموقع تداول بتاريخ 27/06/2015م، لتصبح مجمل الأرباح المبقاة للأعوام ما قبل 2013 هي 10863 مليون ريال سعودي بعد أن كانت 11726 مليون ريال.
مع خفض الأرباح لجميع الأرباع لعام 2013 لتتقلص خلال الربع الأول من 1340 مليون ريال لتصبح 1270 مليون ريال، وخلال الربع من 1273 مليون ريال لتصبح 1197، وكذلك انخفاض أرباح الربع الثالث البالغة 1632 مليون ريال لتصبح 1445 مليون ريال، إضافة لتخفيض أرباح الربع الرابع البالغة 1692 مليون ريال لتصبح 780 مليون ريال، مع عكس الأثر على الأرصدة ذات العلاقة في جميع الأرباع.
وبينت "موبايلي" أنه تم تخفيض أرباح السنة المالية 2013 البالغة 5937 مليون ريال لتصبح 4692 مليون ريال لتغيير بعض السياسات المحاسبية للاعتراف ببعض الإيرادات.
وفيما يختص بالأثر على العام 2014 أفصحت الشركة أنه تم تخفيض أرباح كل من الربع الأول والثاني والثالث، وذلك بخفض أرباح الربع الأول من 1612 مليون ريال لتصبح 311 مليون ريال، وكذلك الخفض من 412 مليون ريال للربع الثاني لتصبح 92 مليونا، والربع الثالث خفض أرباحه من 742 مليون ريال لتصبح 129 مليونا. وفيما يختص بخسائر الربع الرابع فتم خفض خسائره البالغة 3410 ملايين ريال سعودي، لتصبح الخسارة المعدلة 2108 ملايين ريال، مع زيادة خسائر السنة المالية البالغة 913 مليونا لتصبح الخسارة المعادلة 1576 مليون ريال.
وأعلنت موبايلي أن خسائر السنة المالية 2014 البالغة 913 مليون ريال زادت بعد التعديل لتصبح 1576 مليون ريال.
أما الأثر على فترة الربع الأول من العام 2015 فأعلنت موبايلي أنه تم تخفيض الخسائر للربع الأول البالغة 199 مليون ريال لتصبح 45 مليونا.  قام معالي سفير خادم الحرمين الشريفين في لبنان علي عواض عسيري، أمس، بزيارة لمقر صحيفة عكاظ، حيث التقى رئيس التحرير محمد المختار الفال. وتم خلال اللقاء تبادل الأحاديث الودية وبحث سبل تعزيز التعاون الإعلامي بين الصحيفة والسفارة السعودية في لبنان.
وأكد السفير عسيري خلال اللقاء أن المملكة حريصة على بذل الجهود المخلصة لدعم الأمن والاستقرار والسلام في لبنان، مشيرا إلى أن المملكة كانت ولا تزال تعمل على دعم المؤسسات الشرعية اللبنانية ولم الشمل وتعزيز الوحدة الوطنية اللبنانية.
ووصف السفير عسيري العلاقات السعودية اللبنانية بأنها علاقات ضاربة في الجذور ومتينة في جميع الميادين السياسية والاقتصادية والثقافية. وثمن السفير عسيري الجهود التي تبذلها صحيفة عكاظ في إبراز مواقف المملكة الداعمة للقضايا العربية المشروعة، مهنئا رئيس التحرير بتعيينه في هذا المنصب. حضر اللقاء الزميل فهيم الحامد مساعد رئيس التحرير.  أصدرت وزارة المالية، لائحة تنفيذية لنظام وظائف مباشرة الأموال العامة؛ بهدف التعامل مع المال العام بحفظه أو إدارته كليا أو جزئيا من خلال استخدام المستندات الإلكترونية. واشترطت الوزارة للعامل في النظام أن تكون العهدة تحت مسؤوليته، وأن يكون من ضمن مهام وظيفته استلام العهد وصرفها خلال السنة، على ألا يقل إجمالي قيمة العهد المستلمة خلال سنة عن مليون ريال، واستخدام وسائل إليكترونية لضبط مدخلات ومخرجات الصناديق والمستودعات من خلال استبدال المستندات اليدوية بمستندات إليكترونية، والتقيد بالأحكام الواردة، مع وضع رمز لكل صنف من أصناف المستودعات؛ للتمكن من متابعة حركة الصنف (المدخلات، المخرجات، الرصيد) آليا.
وأوضحت الوزارة أنه يشترط لتكليف الموظف للقيام بوظيفته الموافقة الخطية على التكليف قبل صدوره، وألا يكون معينا على بند أجور العمال أو الوظائف المؤقتة أو لائحة استخدام الموظفين غير السعوديين، كما لم يسبق له الإخلال بواجباته الوظيفية، وألا يكلف فترة التحقيق، بالإضافة إلى عدم وجود موظف تنطبق عليه شروط شغل وظيفة خاضعة لنظام مباشرة الأموال العامة. ويندرج تحت هذا النظام وظائف أمناء الصناديق والأوراق ذات القيمة، أمناء المستودعات، مأموري صرف النقود والأوراق ذات القيمة، محصلي الإيرادات، مأموري العهد أمناء المستودعات الفنية، ووظائف بيوت المال.
  توج عضو شرف نادي الهلال صاحب السمو الملكي الأمير عبدالله بن سعد بن عبدالعزيز آل سعود فريق مازدا بكأس الافتتاح التذكارية لبطولة أبطال «مازدا» العاشرة لكرة القدم، والمقامة على ملاعب فاير بول بشارع الأمير سلطان بجدة، وبتنظيم الكرة المشتعلة، وضمن فعاليات مهرجان صيف «جدة غير»، والتي يشرف عليها مكتب الرئاسة العامة لرعاية الشباب بمحافظة جدة، وبرعاية الحاج حسين علي رضا وشركاه المحدودة «مازدا».
وقد تغلب فريق مازدا على خصمه فريق عبدالخالق سعيد بهدف وحيد، سجله اللاعب سليمان أدريانو، والذي حصل على جائزة أفضل لاعب في المباراة، وبعد نهاية المباراة تم تسليم كأس الافتتاح التذكارية وتكريم ضيوف الافتتاح، وعلى رأسهم الأمير عبدالله بن سعد.  يعكف وسيم باسعد اللاعب السابق لناديي الأهلي والاتحاد على تجهيز عمل غنائي رياضي في العاصمة المصرية القاهرة، يهدف من خلاله لنبذ التعصب الرياضي ويأتي النص الغنائي بعنوان (اتحادي وأهلاوي كلنا وطن واحد)، من كلمات وألحان وسيم باسعد، وغناء الفنان الكبير عبادي الجوهر، وجاءت الفكرة بدعم من الصديقين الاتحاديين مناف أبوشقير وصالح الصقري إداريي الفريق الاتحادي حاليا، ويأتي العمل امتدادا لحملة (لا للتعصب) التي كان قد تبناها الثلاثي وسيم باسعد، ومناف أبوشقير، وصالح الصقري، بمشاركة نجوم أندية المنطقة الغربية وحققت صدى واسعا في المجتمع الرياضي في وقت سابق.  استضاف ملعب مركز الخليج الرياضي الثقافي الاجتماعي لخدمة المجتمع واحتواء الشباب، فعاليات رياضية واجتماعية خلال عيد الفطر المبارك واختتمت تلك الفعاليات في رابع أيام العيد ولقيت استحسان الجميع.  وزارة الحج، وزارة الركن الخامس، والمليار ونصف المليار مسلم، تقدم خدماتها لنحو 3 ملايين حاج و12 مليون معتمر، نصف عددهم من خارج المملكة، كما تشرف على 3 آلاف وكيل خارجي لشركات العمرة السعودية و20 شركة نقل و8 آلاف وحدة سكنية في مكة المكرمة والمدينة المنورة، ويجتمع وزيرها سنويا مع نحو 70 وزيرا من دول العالم المختلفة لمناقشة ترتيبات الحج.
 «عكاظ» حاورت الوزير بندر حجار وفتحت مع معاليه ملفات الحج والعمرة وتوجهات الوزارة ورؤيتها المستقبلية، وأكد أن إعمار الحرمين الشريفين ورعاية قاصديهما في قمة أولويات خادم الحرمين الشريفين، وأن المملكة لا تتقاضى أية رسوم مقابل خدماتها الحكومية للحجيج. مشيرا إلى أن الخطة المستقبلية لوزارته تتمثل في خدمة 30 مليون معتمر خلال الخمس سنوات المقبلة.
 الوزير حجار استعرض في الحوار برنامج الحج منخفض التكلفة، وأبدى تحفظه على حج الـ«5 نجوم» لتعارضه مع مساحة مشعر منى، وحرص الوزارة على ضمان راحة كل ضيوف الرحمن بعيدا عن الزحام والتعثر، والعمل على تعميم المسار الإلكتروني لمنع مغالاة بعض الشركات والتوسع في الشراكة مع القطاع الخاص ثم التوسع في إقامة منشآت خارج المنطقتين المركزيتين. مضيفا أن الوزارة تدرس حاليا إنشاء مدينة متكاملة الخدمات خارج مركزية المدينة المنورة جوار مسجد قباء، ويتولى صندوق الاستثمارات العامة إنشاءها، وتضم نحو 100 برج سكني وتجاري. مضيفا أن نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف يتابع ميدانيا أعمال الحج والعمرة والزيارة لتوفير الأمن والأمان لضيوف الرحمن.
 
 • دشن خادم الحرمين الشريفين، يحفظه الله، في العشر الأواخر من رمضان المنصرم 5 مشروعات في إطار التوسعة السعودية الثالثة للمسجد الحرام، هل ستنهي التوسعة قرار تخفيض أعداد الحجاج؟
 •• أود التأكيد أولا على أن خدمة ضيوف الرحمن وإعمار الحرمين الشريفين في قمة أولويات سيدي خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، حيث افتتح حفظه الله خلال شهر رمضان المنصرم مشروعات عملاقة في مكة المكرمة والمدينة المنورة لزيادة الطاقة الاستيعابية لمواقع تواجد الحجاج والمعتمرين والزوار، والملك، يرعاه الله، يوجهنا في كل مناسبة بتوفير أقصى درجات الراحة والطمأنينة لضيوف الرحمن، فالمملكة أنفقت المليارات لجعل الحج سهلا وميسرا ولا تتقاضى مقابل ذلك أي رسوم في إصدار التأشيرات أو أي خدمات حكومية أخرى. أما تخفيض أعداد حجاج الداخل والخارج فقد حدث بصورة مؤقتة واستثنائية للمحافظة على سلامة الحجاج، ومن المتوقع أن تنتهي توسعة المطاف بشكل نهائي بعد موسم حج هذا العام.
 المتخلفون نصف الواحد في المائة
 • بنهاية رمضان انتهى موسم العمرة.. كيف تقيمون أداء الوزارة، وكم وصل عدد المعتمرين هذا العام مقارنة بالعام الماضي؟
 •• عدد المعتمرين من الخارج هذا العام وصل إلى (5.715.000) مقارنة بنحو 6 ملايين معتمر العام الماضي وحتى الآن نسبة التخلف نحو نصف الواحد في المائة، ومن المتوقع انخفاضها، فقد وصل عدد المتخلفين في العام 1427هـ إلى حوالى (500 ألف) وكان عدد المعتمرين أقل من ثلاثة ملايين معتمر. وفي العام الماضي كان عدد المعتمرين 6 ملايين، وعدد المتخلفين أقل من 6000 معتمر، ويعود الفضل في الانخفاض إلى التوجيهات السديدة لصاحب السمو الملكي الأمير نايف بن عبدالعزيز «رحمه الله». وقد حقق الموسم نجاحا ملموسا تمثل في انخفاض أعداد المتخلفين وانخفاض الشكاوى وتلاشي ظاهرة الافتراش تماما، إلى جانب زيادة رضاء المعتمرين، وتعمل الوزارة حاليا بالتنسيق مع جميع الجهات على إيجاد آليات وبرامج تؤدي إلى زيادة رضاء المعتمرين عن الخدمات بوجه عام، وخدمات النقل والسكن والإعاشة والاستقبال والتوديع وغيرها من الخدمات من اللحظة التي يفكر فيها المعتمر بالقدوم للملكة وأثناء إقامته حتى مغادرته.
 10 أضعاف زيادة في المعتمرين
 • وصل عدد المعتمرين من خارج المملكة خلال هذا العام إلى ما يقارب 6 ملايين -كما أشار معاليكم-، فهل لدى الوزارة خطة لزيادة العدد في السنوات الخمس المقبلة وما هو العدد المتوقع؟
 •• ارتفع عدد المعتمرين من 600 ألف معتمر العام 1407هـ إلى حوالي 6 ملايين عام 1436هـ، أي بمعدل عشرة أضعاف، ووزارة الحج تعتزم زيادة العدد إلى ثلاثين مليون معتمر خلال السنوات الخمس المقبلة بشكل تدريجي، ولتحقق ذلك تعمل الوزارة على إعداد خطة ترتكز على خمسة محاور رئيسة، الأول: التوسع في خدمات الكهرباء والمياه والإسكان والإعاشة والنقل البري والجوي وتأهيل القوى البشرية. الثاني تطوير الإجراءات، الثالث مراجعة الأنظمة وتحديدا تنظيم المعتمرين من الخارج ونظام النقل وغيرها، المحور الرابع التوسع في استخدام التقنية، والخامس ترسيخ مفهوم الإدارة المتكاملة لأعمال الحج والعمرة، وتعمل الوزارة على وضع الآليات المناسبة للتنفيذ.
 المليارات لزيادة الطاقة الاستيعابية
 • البنية التحتية في مكة المكرمة والمدينة المنورة.. هل هي كافية لاستيعاب الملايين؟
 •• المملكة أنفقت المليارات لزيادة الطاقة الاستيعابية في أماكن تواجد الحجاج والمعتمرين والزوار لتحقيق رغبات ملايين المسلمين في العالم لزيارة الأماكن المقدسة. وبعض هذه المشروعات انتهت والبعض في طريقها للانتهاء، وتشمل توسعة الحرمين الشريفين والساحات المحيطة بهما، إنشاء منشأة الجمرات، توسعة المسعى والمطاف، قطار المشاعر المقدسة، قطار الحرمين الشريفين، إنشاء مطاري الملك عبدالعزيز في جدة والأمير محمد بن عبدالعزيز في المدينة المنورة، مشروعات المترو والنقل العام، توسعة بعض الشوارع وإنشاء أنفاق وجسور. وبفضل الله ثم بدعم ملوك هذه البلاد المباركة منذ تأسيسها على يد الملك عبدالعزيز يرحمه الله، وصولا إلى عهد سيدي خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز يحفظه الله، يتواصل العطاء لخدمة الحرمين الشريفين وقاصديهما، وكل ما نحتاجه هو تطوير الخدمات حتى تواكب البنية المتطورة، والوزارة لديها رؤية لتطوير الخدمات.
 
 إدراج سكن المعتمرين في المسار
 • علمنا أن الوزارة ستتخذ بعض الإجراءات لتطوير قطاع العمرة والارتقاء بمستوى الخدمات، ما هي أبرز ملامح تلك الإجراءات؟
 •• من الإجراءات إلزام الشركات بتنفيذ قرار مجلس الوزراء الذي نص على إدراج مكان سكن المعتمرين وأرقام غرفهم وحجوزات السفر والنقل من المملكة وإليها في المسار الإلكتروني للعمرة على أن يربط ببرنامج الحجوزات الآلية للفنادق والشقق المفروشة وأن يكون ذلك شرطا من شروط منح التأشيرات وأن يكون هناك تحديد دقيق لدور الوكيل الخارجي، وفي هذا الشأن سيتم عقد اجتماع مع الوكلاء الخارجين قريبا، وتطوير آلية للرقابة على أداء الشركات والوكلاء بهدف الارتقاء بمستوى الخدمات واجتماع آخر مرتقب مع شركات العمرة.
 مبالغات غير مبررة
 • تعتزم الوزارة إطلاق برنامج التسجيل الإلكتروني لحجاج الداخل، ما الفوائد التي سيحققها النظام، ولماذا اعترضت الشركات على تطبيقه؟
 •• رصدت لجان المراقبة في الوزارة والأجهزة الرقابية خارج الوزارة والمواطنون والمقيمون مبالغات غير مبررة في أسعار بعض الشركات، ما أعاق بعض المواطنين والمقيمين من أداء الفريضة ولجوء البعض إلى الحج غير النظامي، كما رصدت لجان المراقبة عدم وضوح في حزم الخدمات وأسعارها وعقودها. الوزارة درست الوضع بواسطة فرق علمية متخصصة من جامعتي أم القرى والملك عبدالعزيز، حيث أعدت تصنيفا كميا ونوعيا لجميع عناصر الخدمات التي تقدمها الشركات للحجاج وأسعارها. وانتهى الفريق إلى تحديد 5 شرائح تتضمن كل شريحة كامل الخدمات وأسعارها، بحيث تكون متاحة للحجاج من خلال نظام إلكتروني ويحصل الحاج على العقد إلكترونيا والدفع يكون إلكترونيا.
 أما الفوائد التي سيحققها النظام فتشمل توفير الشفافية والوضوح في حزم الخدمات والأسعار والسهولة واليسر في التسجيل والسداد وحماية مصالح طرفي العقد وتوفير مرجعية نظامية يمكن الاحتكام إليها في حالة وجود خلاف حول حزم الخدمات أو الأسعار أو محتويات العقد والقضاء على السلبيات المرتبطة بالتسجيل اليدوي. وهذا النظام الإلكتروني مطبق على 6 ملايين معتمر وسيطبق على نحو مليوني حاج من الخارج وقد وضعنا حلولا عملية للمخاوف التي أبدتها بعض الشركات، وبالمناسبة فإن الاعتراض من بعض وليس كل الشركات، والوزارة لن تطلق النظام بشكله النهائي إلا بعد استيفاء جميع الملاحظات المنطقية.
 
 خطة استراتيجية لتحقيق الرؤية 
 • معالي الوزير نريد تسليط الضوء على الخطة الاستراتيجية للحج والعمرة لمدة 25 عاما مقبلة، وعلى أبرز ملامح الخطة؟
 •• الوزارة تعتزم تكليف جهة استشارية متخصصة لإعداد خطة استراتيجية لأعمال الحج والعمرة والزيارة لتحقق رؤيتها وتستشرف مستقبل القطاعات الحكومية والأهلية التي تقدم خدماتها لضيوف الرحمن في ضوء الزيادة المضطردة في أعداد الحجاج والمعتمرين والزوار وعلى ضوء مفهوم الإدارة المتكاملة وتحديد الطريقة المثلى لمشاركة القطاع الخاص.
 
 اعتماد الخطة ومتابعتها ميدانيا
 • بنهاية شهر رمضان بدأت التجهيزات للحج.. ما هي استعدادات الوزارة لموسم حج هذا العام؟
 •• في الواقع استعدادات الوزارة لموسم الحج تبدأ بعد انتهاء الحج مباشرة. فقد عقدنا اجتماعا يوم 18 ذي الحجة من العام 1435هـ ضم جميع مقدمي الخدمات الذين تشرف عليهم الوزارة، وبحث اللقاء مناقشة تقاريرها ورفعت إلى سمو رئيس لجنة الحج العليا وإلى سمو رئيس لجنة الحج المركزية. كما رفعت الوزارة خطة تشغيلية شاملة لسمو ولي العهد، نائب رئيس مجلس الوزراء، وزير الداخلية رئيس لجنة الحج العليا الأمير محمد بن نايف ــ حفظه الله ــ وسموه لا يكتفي باعتماد الخطط فقط وإنما يتابع تنفيذها ميدانيا، وبعد الحج يجري تقييما شامل، ويوجه بالأخذ بالإيجابيات وتفادي السلبيات. وبهذه المناسبة أود توجيه تحية خاصة للقوات الخاصة لأمن الحج والعمرة التي تؤدي دورا مميزا في إدارة الحشود في الحرم والمشاعر المقدسة في أوقات الذروة تحديدا.
 
 مدينة متكاملة خارج «المركزية»
 • إزالة عدد كبير من الفنادق في مكة المكرمة والمدينة المنورة أدى بطبيعة الحال إلى انخفاض المعروض من المساكن مقارنة بالزيادة في الطلب من المعتمرين، ونتج عن ذلك ارتفاعات في الإيجارات خصوصا في المدينة المنورة، فهل لدى الوزارة حلول مع رؤيتها المعلنة في زيادة أعداد المعتمرين؟
 •• إزالة الفنادق وبعض العمائر جاء نتيجة لتوسعة الحرمين الشريفين والساحات المحيطة بهما، وأيضا لصالح مشروع النقل العام وقطار الحرمين الشريفين ولمعالجة التباين في الطاقة الاستيعابية بين المواقع المختلفة، وعندما لاحظت الوزارة ارتفاع الأسعار وعدم كفاية المعروض من المساكن للمعتمرين خاصة في المدينة المنورة طلبت من مجلس الوزراء الموافقة لأصحاب الدور السكنية المعدة لإسكان الحجاج إسكان المعتمرين بشروط ومواصفات معينة، ووافق المجلس على ذلك، ما أدى ذلك إلى زيادة العمائر السكنية. من ناحية أخرى أعدت الوزارة تصورا لإنشاء مدينة متكاملة الخدمات خارج المنطقة المركزية جوار مسجد قباء على أرض تملكها، وتمت الموافقة عليها ويتولى صندوق الاستثمارات العامة إنشاءها، وتضم حوالى 100 برج سكني وتجاري ومحطة لنقل الأمتعة ومستشفى يستوعب 400 سرير ومكاتب لبعثات الحج وشركات العمرة والحج والطيران ومؤسسات الطوافة ومطابخ عامة وفنادق وتستوعب نحو 120 ألف حاج أو زائر إلى جانب محطة للمترو لنقل 84 ألف شخص في الساعة الواحدة ومسجد يستوعب 15 ألف مصل، وتعمل الوزارة حاليا على تطوير منطقة حجاج البر لتكون نموذجا مشابها لمركز الاستقبال والتوديع على طريق الهجرة.
 
 تباين في الطاقة الاستيعابية
 • ما المقصود يا معالي الوزير بـ«وجود تباين في الطاقة الاستيعابية»؟
 •• هناك تباين في الطاقة الاستيعابية لمواقع تواجد الحجاج والمعتمرين والزوار، ما يتطلب حصر جميع المواقع والعمل على معالجة التباين حتى نضمن الانسيابية والسهولة في الحركة من مكان لآخر وحصر الإجراءات وأساليب الإدارة والتقنيات المستخدمة أيضا وهذا سيكون جزءا من الخطة التي تعمل الوزارة على إعدادها فهناك تباين في الطاقة الاستيعابية للحرم والطرق المؤدية إلى الحرم وبين المشاعر المقدسة والحرم وهكذا.
 
 كراسة مواصفات للقطاع الخاص
 • ما المعايير التي سيتم من خلالها اختيار شركات القطاع الخاص العاملة في تنفيذ الشراكة مع وزارة الحج؟ 
 •• تعمل الوزارة منفردة أو بالتنسيق مع جهات أخرى، على إعداد كراسة الشروط والمواصفات والضوابط الخاصة بأداء كل خدمة من الخدمات وتعرض في منافسة عامة، ويتم الترخيص لشركة أو أكثر تكون مؤهلة وتنطبق عليها الشروط لتقديم الخدمة، وتتولى الوزارة مراقبة أداء الشركات والعمل معا على الارتقاء بمستوى الخدمات.
 
 إدارة اقتصاديات الحج والعمرة
 • القطاع الخاص يحتاج إلى بيانات إحصائية ومعلومات لتطوير الخدمات التي يقوم بها.. إلى أي مدى يمكن للوزارة أن توفر المعلومات؟
 •• القطاع الخاص شريك أساسي للوزارة في الارتقاء بالخدمات المقدمة لضيوف الرحمن، والوزارة تلمس احتياجات القطاع الخاص، لذلك أنشئت مؤخرا إدارة متخصصة باسم «إدارة اقتصاديات الحج والعمرة والزيارة»، ومركز للمعلومات والإحصاءات لدعم اتخاذ القرارات ووحدة للمبادرات ومتابعة تنفيذها.
 • في تصريحات سابقة لمعاليكم أشرتم إلى أن وزارتكم تعمل على إعداد دراسة لتنظيم قطاع الإسكان.. ما أبرز ملامح الدراسة؟
 •• الهدف من الدراسة هو الارتقاء بمستوى خدمة الإسكان لتنال رضاء الحاج والمعتمر والزائر، ولتحقيق ذلك رأينا الترخيص لشركات كبيرة ذات إمكانات إدارية ومالية جيدة، تتولى التأثيث والصيانة والحراسة على مدار الساعة وفق شروط ومواصفات معينة، وتتولى الوزارة الإشراف والرقابة على الأداء.
 
 فتح المشاعر المقدسة طوال العام
 • علمنا أن الوزارة تعتزم تنظيم ورشة عمل لبحث إمكانية فتح المشاعر المقدسة لزيارة المعتمرين طوال العام.. ما الدوافع والأسباب؟
 •• بعض المعتمرين يزورون المشاعر المقدسة بطريقة غير منظمة وغير مفيدة حاليا. نحن نهدف إلى تنظيم الزيارات لتكون جزءا من حزمة الخدمات التي يختارها المعتمر وهو في بلده، والأمر يتطلب الترخيص لشركات وطنية تتولى ترتيب برامج الزيارة لتتاح للمعتمرين فرصة زيارة يوم كامل للمآثر الإسلامية التاريخية واستخدام قطار المشاعر الذي لا يستخدم إلا أربعة أيام في السنة، كما يمكن إقامة فعاليات توعوية وتعليمية، وهذه الخطوة ستفتح المجال لتوفير خدمات وأسواق ومطاعم وغيرها من الخدمات وتلبي رغبات المعتمرين.
 
 تحفظات على «حج 5 نجوم»
 • لماذا تمنع الوزارة حج الـ«5 نجوم» أو ما يطلق عليه «حج VIP».. فإذا كان الحاج ميسور الحال ويرغب في الراحة فما المانع من ذلك؟
 •• المانع هو محدودية مساحة مشعر منى، فالجزء المخصص لسكن الحجاج في المشعر يستوعب مليونا وأربعمائة ألف حاج، ولكل حاج متر وستون سنتمترا، فعند زيادة عدد الحجاج تنخفض المساحة المخصصة للحاج الواحد، وفي بعض الحالات يصل ما هو مخصص للحاج الواحد إلى متر أو أقل من المتر، والأنظمة تقتضي جلوس عشرة حجاج في الخيمة الواحدة، فإذا أراد شخص واحد أو اثنان الاستئثار بالخيمة بدعوى أنه قادر ماليا ويريد الراحة ينتج عن ذلك تكدس في بعض الخيام، وافتراش الممرات والطرقات، ما يعرض حياة الحجاج للخطر في حالة الاحتياج إلى دخول سيارات الخدمات والإسعاف، إلى جانب عدم تمكين أعداد كبيرة من الحج بطريقة نظامية، فالوزارة تسمح بالخدمات المتميزة في كل شيء ما عدا المساحة، فالـ«5 نجوم» لا تكون على حساب المساحة.
 
 حج منخفض التكلفة
 • ما تقويم معاليكم لبرنامج: (حج منخفض التكلفة)، وما مدى إسهامه في تيسير أداء الركن الخامس للمواطنين والمقيمين.. وماذا عن خطط الوزارة للتوسع في المشروع؟
 •• أود أن أوضح أن برنامج (الحج المنخفض التكلفة) قد أسهم في التخفيف على حجاج الداخل، وتيسير أداء النسك لشريحة كبيرة من المواطنين والمقيمين، والقضاء على ظاهرة الافتراش، وتخفيف أعداد الحجاج غير النظاميين، وتم رفع الطاقة الاستيعابية من 19 ألف حاج في موسم حج عام 1434هـ، إلى 41 ألف حاج لموسم حج العام الماضي، بزيادة نحو 22 ألف حاج بنسبة بلغت 116%، وتمديد فترة التسجيل فيه عبر آلية الحجز الإلكتروني التي نفذت لأول مرة في موسم حج العام الماضي.  حضرت حادثة الحساب الإباحي الذي تواجد على حساب لاعب المنتخب السعودي ونادي النصر المهاجم الدولي نايف هزازي، وأحدثت تفاعلا كبيرا بين مدافع عن اللاعب ومعترض على تصرفات بعض «الهكر»، الذين يسيئون دون أي مبرر للشخصيات الرياضية والمعروفة. من جهته، أكد هزازي على اختراق حسابه الرسمي على موقع التواصل الاجتماعي (تويتر).
 وعبر في تغريدة قال فيها: «تم اختراق حسابي ومن فعل هذا الفعل لا ينسى ان هناك رقيبا عتيدا».
 وتابع في تغريدة أخرى بقوله: «حسبي الله ونعم الوكيل، هكذا تتحول القضية من الارض إلى السماء والله الذي سيأخذ بحقي بكل من أخطأ علي وأساء الظن بي (إن بعض الظن إثم)».
 يشار إلى أن وسما تحت عنوان (نايف هزازي يتابع حسابا إباحيا) قد أشعل (تويتر)، واثار غضب متابعي اللاعب الدولي، مساء السبت، الأمر الذي نفاه هزازي بنفسه معلنا اختراق حسابه وقيام المخترق بمتابعة حساب إباحي.
 وانتشرت حالات اختراق حسابات مشاهير المجال الرياضي في الآونة الأخيرة لأسباب متعلقة بالتعصب الرياضي في المقام الأول، ومن أبرز هذه الحالات، اختراق حساب الرئيس السابق لرعاية الشباب الأمير نواف بن فيصل بـ(تويتر) في أكتوبر الماضي من قبل هكر قال إنه مشجع هلالي، تاركا تغريدة على الحساب المخترق (لعيونك يا هلال سوينا المستحيل)، كما اخترق مشجع هلالي آخر حساب الإعلامي الرياضي عبدالعزيز المريسل في نوفمبر الماضي، وعلل الهكر الأسباب في تغريدة على الحساب تقول (إن سبب اختراقه لحساب المريسل هو تطاوله على نادي الهلال).
 وشهد العام الماضي حالتي اختراق شهيرة لهكر من مشجعي نادي النصر قام باختراق الحساب الرسمي على موقع التواصل الاجتماعي (تويتر) لكل من رئيس نادي الهلال السابق الأمير عبدالرحمن بن مساعد ورئيس نادي النصر الأمير فيصل بن تركي في آن واحد. وترك الهاكر حينها تغريدة على حساب رئيس الهلال يقول فيها: (السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، إلى الامير عبدالرحمن بن مساعد، حظ اوفر هالسنة والعوض السنة الجاية إن شاء الله، وللمعلومية تراني نصراوي للنخاع، والوعد السنة الجاية التحدي، وعبدالعزيز الجبرين لو تفحطون ماخذتوه من النصر، وكحيلان موجود)، وقام بتوجيه تغريدة أخرى في المقابل لرئيس نادي النصر قائلا: (بيض الله وجيهكم أسعدتوني هالسنة وفرحتوا جمهوركم، وقول وفعل يا كحيلان)، ومن ثم أعاد الحسابين بعد ساعات قليلة من الاختراق طوعا من تلقاء نفسه.  بدأت قيادة القوات البرية الملكية السعودية ممثلة في اللجنة المركزية لقبول طلبة القوات البرية أمس الأحد، في استقبال طلبات القبول والتسجيل بمعهد سلاح المدفعية لحملة الشهادة الثانوية العامة بقسميها أو ما يعادلها والكفاءة المتوسطة.
وبينت اللجنة أن التقديم سيستمر لمدة 5 أيام من خلال الرابط (https://lfca.rslf.gov.sa).  تبدأ هيئة التحقيق والادعاء العام بالتعاون مع وزارة الخدمة المدنية اليوم الاثنين وحتى 21 شوال في استقبال طلبات الراغبين في شغل عدد من الوظائف الشاغرة لديها بمسمى كاتب ضبط على المرتبة (السادسة) في كل من الرياض، ومكة المكرمة، والشرقية، والمدينة المنورة، والقصيم، وحـائل، وتـبـوك، والجوف، والحدود الشمالية، والباحة، وعسير، ونـجـران، وجازان، والدوائر التابعة لهذه المناطق.
وبينت الهيئة أن التقديم سيكون عبر موقعها الإلكتروني، للخريجين الجامعيين في تخصصات: الشريعة، والدعوة، وأصول الدين، والدراسات الإسلامية، والفقه، وفقه السنة ومصادرها، والسنة والمذاهب المعاصرة، وعلوم الحديث، والتفسير، والعقيدة، وأصول الفقه، والكتاب والسنة، والقرآن وعلومه، والقضاء، واللغة العربية).
  أعلنت شركة جبل عمر للتطوير عن تشكيل الدورة الثالثة لمجلس الإدارة الجديد، التي تبدأ بتاريخ 16/10/1436هـ، حيث تم اختيـار المجلس برئاسة عبدالعزيز محمد إبراهيم السبيعي، الدكتور عبدالله حمد إبراهيم المشعل نائبا، وعضوية كل من م. أنس محمد صالح صيرفي، ثامر ناصر محمد العطيش، خالد محمد صالح الفريح، الدكتور زياد عثمان إبراهيم الحقيل، طارق عبدالرحمن عبدالقادر فقيه، عبدالرحمن عبدالعزيز محمد بن حسين، محمد سليمان حمد المحيسني، مهند سعود السعود الرشيد، ومحيي الدين صالح عبدالله كامل.
  أعلن صاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد بن عبد العزيز محافظ جدة رئيس اللجنة العليا لمعرض جدة الدولي للكتاب، عن إقامة المعرض الأول ابتداء من الثاني عشر من شهر ديسمبر المقبل.
 جاء ذلك في الاجتماع الأول للجنة برئاسته في مكتبه بالمحافظة أمس، حيث نوه سموه بموافقة المقام السامي على إقامة معرض جدة الدولي للكتاب بمحافظة جدة، موضحاً أن صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة اعتمد إقامة المعرض لـ 5 أعوام «كمرحلة أولى» اعتبارا من العام الحالي 2015 م على أن يقام لمدة 10 أيام ابتداء من الثاني عشر من ديسمبر كل عام، وذلك بإشراف وزارة الثقافة والإعلام.
 وأبان الأمير مشعل بن ماجد أنه تم في الاجتماع مناقشة الموضوعات المطروحة على جدول الأعمال ومن أهمها تشكيل لجان المعرض، حيث اعتمد سموه تشكيل اللجنة التنفيذية والتنظيمية والأمنية لبدء أعمالها لوضع الخطط والاستراتيجيات اللازمة لذلك من الآن وحتى تدشين المعرض.
 كما حرص سموه على إنجاح المعرض وتحقيق أهدافه التي من أهمها نشر الوعي والمعرفة وتثقيف المجتمع.  أنهى البنك الأهلي التجاري عملية إصدار صكوك ثانوية ذات الفئة 1 المتوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية من خلال طرح خاص داخل المملكة بقيمة 2 ملياري ريال.

وانتهى الإصدار بتاريخ 28 رمضان 1436 الموافق 15 يوليو الماضي. وتعتبر هذه النوعية من الإصدارات من ضمن متطلبات (بازل 3) لتعزيز قاعدة رأس مال البنك، والمحافظة على استدامة نمو البنك والمستويات الإيجابية لكفاية رأس المال، إضافة إلى أن الصكوك سوف تحسن فترات استحقاق مطلوبات البنك وتزيد من تعدد مصادر التمويل، وهذه الصكوك ليست مرتبطة بتاريخ استحقاق معين، وإنما للبنك الحق في استردادها في تاريخ محدد، وتم الحصول على جميع الموافقات اللازمة من الجهات التنظيمية لإصدار هذه الصكوك، وعين البنك شركة (الأهلي المالية) للعمل على إدارة هذا الإصدار الخاص.

   غرمت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة 23 منشأة مخالفة للاشتراطات والمقاييس والمعايير البيئية المنصوص عليها في النظام العام للبيئة ولائحته التنفيذية، شملت منشآت صناعية ومصانع بمناطق مكة المكرمة والمدينة المنورة والشرقية وجازان.
وبين الوكيل المساعد لشؤون البيئة الدكتور حاتم المطيري، أن الغرامة ما بين مخالفة مالية وأمر إغلاق حتى يتم تصحيح وضعها البيئي، مشيرا إلى أن هذه العقوبات تأتي ضمن جهود الرئاسة في تطبيق النظام العام للبيئة في المملكة ولوائحه التنفيذية، والتأكد من التزام جميع المنشآت الصناعية والتنموية بالاشتراطات والمقاييس والمعايير المعمول بها في المملكة.
  اتفق الاتحاد السعودي لكرة القدم مع المدرب الأرجنتيني اليخاندرو سابيلا لتدريب المنتخب السعودي، بعد مفاوضات ماراثونية مع عدد من المدربين قبل التوصل إلى اتفاق مع سابيلا.
ووفقا لما نقلته وسائل إعلامية، تم الاتفاق الشفهي بين الطرفين على كافة البنود، ويعكف اتحاد الكرة على صياغة الاتفاق في العقود التي ستراجع من محاميي الطرفين قبل التوقيع النهائي، وطبقا للمصادر ذاتها سيقود سابيلا الأخضر السعودي ثلاثة أعوام، بدءا من التصفيات المزدوجة لنهائيات آسيا والمونديال ونهاية بالمونديال الروسي في حال بلوغ الفريق السعودي الأراضي الروسية.
وقاد سابيلا صاحب الـ 60 عاما تدريب المنتخب الأرجنتيني منذ خروج فرقة التانغو من كوبا أمريكا 2011، قبل أن يترك الفريق بعد خسارة نهائي كأس العالم 2014. كما درب نادي أوستديانتيس الأرجنتيني واستطاع تحقيق بطولة «كوبا ليباردتوريس»، وفي الموسم الذي يليه حقق لقب الدوري الأرجنتيني 2010، فيما وصفت الصحافة مسيرته بالناجحة.  يخوض مساء اليوم المنتخب السعودي للناشئين لكرة القدم، لقاءه الثالث ضمن بطولة اتحاد غرب آسيا أمام نظيره الإماراتي، في تمام الساعة الخامسة عصرا بتوقيت السعودية، على ملعب البتراء بمدينة عمان الأردنية والتي تستمر مشاركاتها حتى السادس من أغسطس الجاري، ويدخل المنتخب السعودي اللقاء وهو يبحث عن تعزيز حظوظه في المنافسة على المركز الثاني وفي رصيده ثلاث نقاط، فيما يدخل المنتخب الإماراتي المنافسة على الصدارة ويملك في رصيده بـ6 نقاط.  تغلب الأهلي مساء أمس على فرايبورغ السويسري بـ3 أهداف دون مقابل، وذلك في خامس ودياته الاستعدادية للموسم المقبل. وبدأ مدرب الأهلي جروس المباراة بتشكيلة مكونة من: ياسر المسيليم، أمير كردي، أسامة هوساوي، كامل الموسى، محمد عبدالشافي، تيسير الجاسم، فهد حمد، مصطفى بصاص، نبيل بهوي، إسلام سراج، عمر السومة، بينما احتل دكة الاحتياط: باسم العطالله، محمد ال فتيل، معتز هوساوي، زكريا سامي، سلمان المؤشر، حسين المقهوي، مهند عسيري. ودخل الأهلاويون الشوط الأول بحماس وهجمات متبادلة مع الفريق السويسري وفي الدقيقة 20 سجل اللاعب فهد حمد الهدف الأول لصالح الأهلي والذي انتهى به الشوط الأول. ودخل جروس الشوط الثاني بتغيير اشرك فيه اللاعب سلمان المؤشر بدلا عن أمير كردي، واستمر الأهلي متقدما، وفي الدقيقة 62 أجريت ثلاثة تبديلات اشترك فيها كل من زكريا سامي، معتز هوساوي، محمد ال فتيل بدلا من تيسير الجاسم، أسامة هوساوي ومحمد عبدالشافي. وعند الدقيقة 68 من زمن المباراة سجل الأهلي ثاني أهدافه في المباراة عن طريق المحترف نبيل بهوي بعد عرضية رائعة من المؤشر، فيما شهدت الدقيقة 82 آخر أهداف الأهلي عن طريق هدافه عمر السومة لتنتهي المباراة بفوز الأهلي بثلاثية نظيفة.  هنأ سمو الرئيس العام لرعاية الشباب الأمير عبدالله بن مساعد المنتخب السعودي للاحتياجات الخاصة على نتائجهم المتميزة في الأولمبياد العالمي الذي اختتم مؤخرا في مدينة لوس أنجلوس الأمريكية.
وقدم الرئيس العام تهنئته للاعبين بشكل «غير تقليدي» عبر حسابه في تويتر بتصميم جرافيك رائع جمع فيه كل الأبطال ووضع أمام كل بطل نوع الميدالية التي حققها، واستهل تغريدته بعبارة «ألف مبروك لهؤلاء الأبطال.. مبروك للوطن».
ووجدت تغريدة الرئيس تفاعلا كبيرا من المغردين عبر حسابات التواصل الاجتماعي.  أعلن الأهلي كابيتال، المستشار المالي ومدير الاكتتاب ومتعهد التغطية للاكتتاب في أسهم الحقوق الأولوية لزيادة رأس مال شركة سلامة للتأمين التعاوني (سلامة) عن انتهاء المرحلة الأخيرة من الاكتتاب في أسهم حقوق الأولوية، التي تم خلالها عرض 1,190,121 سهما على المؤسسات الاستثمارية، وتمت تغطيتها بنسبة 751 في المئة، مشيرا إلى أن متوسط سعر بيع السهم بلغ 14,46 ريال. وأوضح وسيم الخطيب رئيس الاستثمارات المصرفية للأهلي كابيتال أن متحصلات عملية بيع الأسهم المتبقية، وكسور الأسهم بلغت حوالى 17,209,056 ريالا.  تعادل الأهلي السعودي ونظيره نيوشاتل السويسري بثلاثة أهداف لكل منهما، ضمن إطار التحضيرات الأهلاوية للموسم الجديد، ومن خلال معسكره الإعدادي الخارجي المقام حاليا في مدينة لوزان السويسرية. وافتتح النادي السويسري أهداف اللقاء عند الدقيقة الـ8، قبل أن يضيف هدفا ثانيا بعد مضي دقيقتين، ليعود الأهلي ويحرز أول أهدافه عن طريق حسين المقهوي، وجاء الهدف الثاني للنادي الأخضر عن طريق حارس نيوشاتل بالخطأ في مرماه، وتمكن نيوشاتل السويسري من هز الشباك للمرة الثالثة عند الدقيقة الـ83، قبل أن يعادل مهند عسيري الكفة بإحرازه هدف التعادل في الرمق الأخير من زمن المباراة عند الدقيقة 89 برأسية متقنة أسكنها الشباك السويسرية. ومن المقرر أن تعود بعثة فريق الأهلي إلى السعودية السبت المقبل.  حقق المنتخب السعودي للناشئين مواليد 2000 لكرة القدم يوم أمس فوزا هاما على نظيره الإماراتي بأربعة أهداف مقابل هدفين ضمن منافسة بطولة اتحاد غرب آسيا لكرة القدم في اللقاء الذي جمعهما على ملعب البتراء بمدينة عمان الأردنية والتي تستمر منافساتها حتى السادس من أغسطس الجاري، سجل للسعودية حمد العبدان (87،11)، محمد منصور (92)، الإماراتي سلطان محبوب هدفا في مرماه (21) ولمنتخب الإمارات مناعي الرويس (54) وعلي عمرو (94).  احتفلت الأكاديمية السعودية للطيران المدني، البارحة، بتخريج 138 طالبا حصلوا على شهادات الدبلوم والدبلوم العالي للأكاديمية في تخصصات المراقبة الجوية والإطفاء والإنقاذ وصيانة أنظمة الطيران، وتشغيل وسلامة المطارات، وأمن المطارات.
ونظم الحفل بحضور مساعد رئيس الهيئة للشؤون المالية والإدارية، ومساعدي رئيس الهيئة، ورئيس الأكاديمية السعودية للطيران المدني إبراهيم بن عبدالله المسعري، وعدد من مديري الإدارات ومنسوبي الأكاديمية وأولياء أمور الطلاب.
وبارك المهندس إبراهيم بن عبدالله المسعري رئيس الأكاديمية للخريجين نجاحهم، مشيراً إلى أن طبيعة العمل الخاصة بقطاع الطيران المدني يتطلب منهم المهنية العالية والانضباط واليقظة الدائمة، ولا سيما أن نوعية المهام التي سيقومون بها لا تقبل الأخطاء.
  كسب الفريق الكروي الأول في النادي الأهلي آخر مبارياته الودية ضمن معسكره الحالي في مدينة لوزان السويسرية، والتي خاضها مساء اليوم أمام فريق لومنت السويسري وانتهت أهلاوية بأربعة أهداف لهدف.
وكان الفريق السويسري قد تقدم أولا عند الدقيقة الثانية من زمن المباراة قبل أن يعود الأهلي بتسجيل أربعة أهداف جاءت عن طريق اسلام سراج وعمر السومة (هدفين) ووليد باخشوين.  يواجه المنتخب السعودي للناشئين مواليد 2000 لكرة القدم نظيره الأردني اليوم عند الساعة الثامنة والربع مساء بتوقيت السعودية في ختام منافسات بطولة اتحاد غرب آسيا لكرة القدم والتي تقام حاليا على ملعب البتراء بمدينة عمان الأردنية، بمشاركة خمسة منتخبات وهي السعودية والأردن والإمارات و فلسطين والعراق.
ويدخل الأخضر اللقاء وهو يطمح للظفر بالمركز الثاني بعد أن غرد وحيدا المنتخب العراقي في الصدارة، وفي اللقاء الأول يجمع منتخب العراق بمنتخب الإمارات عند الساعة الخامسة عصرا على الملعب ذاته.  أعلنت إدارة مستشفيات القوات المسلحة بالشمالية الغربية عن توفر 560 وظيفة شاغرة، سيبدأ التقديم عليها اعتبارا من يوم الأحد المقبل، وحتى نهاية يوم الأربعاء 25 من شهر شوال المقبل. وبينت الإدارة تفاصيل الوظائف والتقديم من خلال البوابة الإلكترونية على الرابط التالي: (https://www.nwafh.med.sa/MediaCenter/News/Pages/news21.aspx).  ساهمت جولات الأمير محمد بن سلمان ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع المكوكية لكل من روسيا وفرنسا ومصر والأردن في إعطاء دفعة قوية للشراكات السعودية الاستراتيجية مع موسكو وباريس والقاهرة وعمان بما يتناسب مع طبيعة المرحلة السياسية الحالية التي تتطلب تعزيز التحالفات وتحقيق المصالح الاستراتيجية للمملكة على ضوء المعطيات الإيجابية التي حققتها عاصفة الحزم في اليمن واستمرار أزمات المنطقة وفي ظل تداعيات الاتفاق النووي الإيراني مع القوى الكبرى والسعي للجم إيران ووقف مشروعها الطائفي القميء وتعزيز التقارب مع مختلف الدول العظمى والمحورية في المحيط العربي اقتصاديا وسياسيا وعسكريا، خاصة أن الأمير محمد بن سلمان أسس خلال زياراته القصيرة قواعد بنيت على المصالح والمتغيرات الاستراتيجية السياسية والتي ستظهر قريبا نتائجها.
إن سياسة المملكة التي يقودها خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز تعتمد على الحزم مع الذين يسعون لتحويل المنطقة لبؤرة طائفية إرهابية وتقوية العمل العربي المشترك ودعم السلام في المنطقة وتعزيز الأمن العالمي.
ففي موسكو حرص الأمير محمد بن سلمان على وضع الرئيس بوتين في أجواء التحرك السعودي حيال قضايا المنطقة وتحديدا الأزمة اليمنية والسورية والعراقية حيث عبر الجانبان السعودي والروسي عن رغبتهما الأكيدة في تعزيز الحوار السياسي وتعزيز الجهود السعودية الروسية المشتركة لدعم عملية السلام وتحقيق الاستقرار في منطقة الشرق الأوسط ودعم وحدة العراق والحفاظ على استقلاله وسيادته والامتناع عن التدخل في شؤونه الداخلية والتشديد على إدانة الإرهاب بكافة أشكاله.
زيارة محمد بن سلمان لباريس ما هي إلا امتداد لنفس النهج لتعزيز الشراكات الاستراتيجية مع حلفاء المملكة حيث أعطت الزيارة دفعة قوية للعلاقات السعودية الفرنسية في ظل تسارع التغيرات الدولية والإقليمية التي تتطلب تبادل الآراء وتنسيق المواقف بين المملكة والدول الصديقة التي تتبوأ فيها فرنسا موقعا متميزا خاصة أن السياستين السعودية والفرنسية تجمعهما رغبة مشتركة في الإسهام في تحقيق الأمن والاستقرار والسلام في العالم وبالخصوص في المنطقة.
محطة القاهرة كانت بكل المعايير زاخرة بالعديد من المعطيات الهامة والتاريخية من منطلق حرص الرياض والقاهرة على بذل كافة الجهود لتعزيز الأمن والاستقرار في المنطقة والعمل سويا على حماية الأمن القومي العربي، ورفض محاولات التدخل في الشؤون الداخلية للدول العربية خاصة أن الزيارة تمخضت عن تطوير التعاون العسكري والعمل على إنشاء القوة العربية المشتركة وتعزيز التعاون المشترك والاستثمارات في مجالات الطاقة والربط الكهربائي والنقل وتحقيق التكامل الاقتصادي بين البلدين وتكثيف الاستثمارات بهدف تدشين مشروعات مشتركة، وتكثيف التعاون السياسي والثقافي والإعلامي لمواجهة التحديات والأخطار التي تفرضها المرحلة الراهنة وتعيين الحدود البحرية بين البلدين، والعمل من أجل ضمان تحقيق الأمن القومي العربي.
وفي عمان حرص الأمير محمد بن سلمان بناء على توجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، على التأكيد على أهمية تعزيز التعاون الاستراتيجي السياسي والاقتصادي والعسكري والأمني بين الرياض وعمان وعلى أهمية العمل المشترك في مكافحة الإرهاب والتنظيمات الإرهابية، ودفاعا عن أمن المنطقة، حيث أكد الجانبان السعودي والأردني على أن سلامة وأمن الأردن والسعودية هو كل لا يتجزأ ورفض البلدين القاطع لمحاولات تدخل إيران في الشؤون الداخلية للدول العربية والهادفة إلى زعزعة الأمن والاستقرار فيها، مشددين على أن مبادئ حسن الجوار تقتضي الابتعاد عن التدخل في شؤون الدول العربية ومحاولات بسط الهيمنة.
وكمحصلة نهائية فإن جولات الأمير محمد بن سلمان عززت السلام وأعطت دفعة للجم الإرهاب وساهمت في رفض الفكر الطائفي القميء الذي تتزعمه إيران، وأرسل رسالة عالمية أن المملكة مع السلام والأمن وضد الإرهاب والطائفية.  زار أعضاء الوفد الإعلامي الجزائري، الذي يزور المملكة بدعوة من وزارة الثقافة والإعلام، أمس، مقر الوزارة والتقوا بمستشار الوزير الدكتور أحمد الصمعاني (المشرف العام على مكتب الوزير)، ووكيل الوزارة للإعلام الخارجي الدكتور عبدالمحسن إلياس، ومدير عام الإعلام الخارجي بمنطقة مكة المكرمة المتحدث الرسمي للوزارة الدكتور سعود كاتب.
وحضر الوفد مأدبة غداء، بحضور قيادات إعلامية ورؤساء تحرير صحف محلية ومؤسسات إعلامية، وتناول الوفد مع الحضور أوجه التعاون في المجالات الإعلامية بمختلف الوسائل، وكل ما يجسد العلاقات السعودية الجزائرية إعلاميا.
وكان الوفد زار الرياض والمنطقة الشرقية ومكة المكرمة والمدينة المنورة؛ إذ التقى في الرياض بالمتحدث الرسمي لوزارة الداخلية اللواء منصور التركي، ومدير عام الإدارة العامة للأمن الفكري بالوزارة الدكتور عبدالرحمن الهدلق، وزار مجلس الشورى وعقد لقاء مع مساعد رئيس المجلس الدكتور يحيى الصمعاني، وشهد لقاء مع الإعلاميين والسياسيين السعوديين بأكاديمية الأمير نايف للأمن الوطني نظمته وزارة الثقافة والإعلام.
وفي المنطقة الشرقية، زار الوفد مبنى دار اليوم للطباعة والنشر، والتقى برئيس تحريرها عبدالوهاب الفائز وعدد من الكتاب والصحفيين، كما زار الغرفة التجارية الصناعية بالمنطقة الشرقية والتقى بأمينها العام عبدالرحمن الوابل، وزار مصفاة رأس تنورة والتقى مديرها العام إبراهيم النعيمي، وزار شركة أرامكو بالظهران، وجامعة الملك فهد للبترول والمعان، وجسر الملك فهد بالدمام.
وفي المدينة المنورة، زار الوفد متحف المدينة المنورة وتجول على بعض المعالم التاريخية، كما زار محافظة العلا ومدائن صالح، ومطبعة الملك فهد لطباعة المصحف الشريف بالمدينة.
وفي مكة المكرمة، زار الوفد المشاعر المقدسة بعد أداء العمرة، ومشروع الملك عبدالله بن عبدالعزيز لسقيا زمزم، ومتحف «السلام عليك أيها النبي»، ومصنع كسوة الكعبة المشرفة، ومعرض الحرمين الشريفين.  تراجع المنتخب السعودي الأول لكرة القدم إلى المركز (93) في تصنيف (الفيفا) للمنتخبات العالمية الصادر أمس لشهر أغسطس 2015 م، وذلك بحصوله على 351 نقطة.
وجاء الأخضر في المركز العاشر بين المنتخبات الآسيوية، وعلى صعيد المنتخبات العالمية جاءت الأرجنتين في المركز الأول ثم بلجيكا بالمركز الثاني وتراجعت ألمانيا للمركز الثالث.
  انخفضت موجودات مؤسسة النقد العربي السعودي خلال شهر يونيو الماضي إلى حوالي 2572 مليار ريال، بانخفاض قدره 27 مليار ريال، وذلك مقارنة بشهر مايو 2015، وأظهرت النشرة الشهرية الصادرة عن مؤسسة النقد يوم أمس، تراجع الموجودات لشهر يونيو 2015 بـ 27 مليار ريال، مقارنة بنفس الشهر من 2014، وتراجعت استثمارات مؤسسة النقد في أوراق مالية بالخارج، التي تمثل أكثر من %70 من إجمالي موجوداتها لتصل إلى 1812.4 مليار ريال بنهاية شهر يونيو الماضي، بنسبة انخفاض قدرها 13 %.
من جهة أخرى ارتفعت الأرباح المجمعة للبنوك العاملة بالسعودية خلال شهر يونيو الماضي بنسبة وصلت إلى حوالي 27 % لتبلغ نحو 3.6 مليار ريال، مقارنة بأرباح نفس الشهر من عام 2014، والتي بلغت آنذاك نحو 2.83 مليار ريال. وكانت البنوك العاملة في المملكة سجلت ارتفاعا في أرباحها منذ بداية العام 2015، لتصل إلى 22.4 مليار ريال بنسبة ارتفاع قدرها 7 % مقارنة بنفس الفترة من عام 2014 والتي بلغت نحو 21 مليار ريال، وتشمل الأرباح المجمعة نتائج 12 بنكاً مدرجاً في سوق الأسهم، وأحد عشر فرعا لبنوك أجنبية تعمل في المملكة.
وفيما يخص الميزانية المجمعة للبنوك، سجلت موجودات البنوك العاملة في السعودية ارتفاعاً بنسبة 9 % بنهاية شهر يونيو 2015 لتصل إلى نحو 2210 مليارات ريال.  استهل منتخبنا لناشئي الكرة الطائرة مشواره في البطولة العربية الـ13، المقامة حاليا في العاصمة المغربية الرباط، بفوز صعب على المنتخب القطري (أحد الفرق المرشحة للبطولة) بثلاثة أشواط مقابل شوطين، تفوق المنتخب في الشوط الأول بالمستوى والنتيجة وكسبه 25 ــ 16، وعاد القطري في الشوط الثاني بسبب أخطاء لاعبي الأخضر وفاز 25 ــ 18، وكسب منتخبنا الشوط الثالث 25 ــ 17، وأنهى القطري الشوط الرابع لمصلحته 25-15، وحسم لاعبو المنتخب الشوط الخامس 15 ــ 13، وقدم لاعبو الأخضر مستوى فنيا رائعا يؤكد قوة الاستعداد. وفي المجموعة نفسها، حقق المنتخب التونسي فوزا مهما على نظيره المنتخب المصري 1/3.
ويلعب المنتخب مواجهته الثانية في البطولة عند الساعة الثانية عشرة من ظهر اليوم أمام المنتخب الكويتي على صالة بو عزاوي في الرباط، وإذا ما حقق الأخضر الفوز، فإنه يكون قد اقترب من التأهل للدور الثاني.  يشارك المنتخب السعودي (النخبة) للرماية في بطولة كأس العالم للرماية التي ستنطلق اليوم في مدينة جبالا الاذربيجانية وتستمر لمدة 10 أيام، بعد أن اختتم معسكره الخارجي أمس الأول في الامارات العربية المتحدة الذي استمر لمدة اسبوعين. وتضم البعثة 9 رماة هم؛ عقيل البدراني، بندر الشيباني، سعيد المطيري، سعد الدوسري، عبدالرحمن الجحدلي، فائز العنزي، مسفر العماري، عطا الله العنزي ومحمد المالكي، ويشرف عليهم الامين العام العقيد المهندس سعيد القرني، والطاقم الاداري المكون من ناصر الحارثي، فرج الثقفي، وأحمد القيسي. وحظي المعسكر بمتابعة من مدير الامن العام رئيس الاتحاد الفريق عثمان بن ناصر المحرج، ونائب رئيس الاتحاد اللواء الدكتور محمد بن عبدالله المرعول وأعضاء مجلس ادارة الاتحاد.
وأكد امين عام الاتحاد السعودي للرماية العقيد المهندس سعيد القرني ان الدعم الكبير الذي يلقاه الاتحاد من اللجنة الأولمبية العربية السعودية ومتابعتهم اليومية لمسار المعسكر والخطط المرسومة له بالشراكة مع المختصين بالاتحاد، سيرفع معنويات الرماة للحصول على بطاقة التأهل الاولمبي لتمثيل المملكة في دورة الالعاب الأولمبية في ريودي جانيرو بالبرازيل (٢٠١٦).
  تنطلق، اليوم، ورشة العمل الاستطلاعية الرابعة التي تنظمها الرئاسة العامة لرعاية الشباب، ويشرف على تنفيذها وكالة شؤون الشباب، وتسعى للتعرف على رؤية الشباب تجاه رعاية الشباب وأدوارها استعدادا لصياغة خطة عمل شاملة موجهة للشباب تعكف الرئاسة العامة لإعلانها في المرحلة المقبلة، وتنطلق ورشة العمل التي تقام في فندق «كورت يارد ماريوت»، بمشاركة أكثر من 50 شابا من القيادات الشابة والمعنيين بالشباب لمعرفة رؤيتهم حول الرئاسة العامة، والدور الذي ينتظرونه منها، والبرامج المقترحة المناسبة للتنفيذ ومدى ارتباط هذه البرامج بالقطاعات الحكومية والأهلية الأخرى.
يذكر أن ورش العمل التي أقرتها الرئاسة في مختلف مناطق المملكة، وتشمل أكثر من 16 ورشة، انطلقت في شهر رمضان، بمشاركة ٦٠ شابا في انعقادها الأول، فيما أعقبتها ورش للمسؤولين والمهتمين بالبرامج الشبابية، وستطلق الرئاسة في الأسابيع القادمة استبيانا، عبر وسائل التواصل الاجتماعي، لكافة الشباب في المملكة؛ للتعرف على آرائهم حول الأدوار المنتظرة من رعاية الشباب تجاههم كخطوات استكشافية تسبق وضع الخطة الشاملة لدور الرئاسة المستقبلي في الشأن الشبابي وتلبية احتياجاتهم ومتطلباتهم وآليات تنفيذها.  اطمأن وفد من مجموعة «الأوفياء اﻹعلامية»، على صحة الزميل خلف الغامدي مدير مكتب «عكاظ» بمكة المكرمة الأسبق، الذي يعاني وعكة صحية ألزمته السرير الأبيض بمستشفى الملك خالد للحرس الوطني بجدة.
وتحولت الزيارة إلى أمسية تجاذب فيها الحضور العديد من المواضيع أبرزها المستجدات التي طرأت على الإعلام، واستنهاض ذاكرة خلف بعض الطرائف من رفقائه الزائرين، الذين ساهموا في رفع معنوياته، متمنين استمرار التواصل الاجتماعي بين منسوبي اﻹعلام ورفقاء الدرب عبر زيارات واجتماعات دورية وخصوصا لمن أقعدهم المرض، داعين الله جلت قدرته أن يلبسه ثوب العافية ويمتعه بالصحة.
وكان الوفد مكونا من الإعلامي التربوي خالد الحسيني، والمحرر الأمني محمد عبده النوساني، والمحرر الطبي الصيدلي صبحي الحداد، ومشرف نادي عكاظ السابق سعيدالصبحي، والمحرر الاقتصادي عبدالله الطياري، والمسؤول بصحيفة مفاكرة الإلكترونية سعيد النغيص، ومدير مكتب «عكاظ» بالطائف سابقا صالح مطر الغامدي.
الجدير ذكره أن الأطباء المعالجين، قرروا إجراء المزيد من الفحوصات والتحاليل للاطمئنان على صحة أبي سعيد.
  تبدأ إدارة مستشفيات القوات المسلحة بالشمالية الغربية اليوم الأحد في استقبال طلبات التقديم على 560 وظيفة شاغرة لديها.
وبينت الإدارة أنه يمكن الاطلاع على تفاصيل الوظائف والمؤهلات المطلوبة والتقديم لها من خلال البوابة الإلكترونية، في موعد أقصاه يوم الأربعاء 25 ذي القعدة المقبل، وذلك على الرابط التالي (https://www.nwafh.med.sa/MediaCenter/News/Pages/news21.aspx).
وتتضمن الوظائف المطلوبة ما يلي:
أطباء استشاريون / استشاريات في (طب الأسرة، الأسنان، التخدير، الطب النفسي، الباطنة، الكلى، الأشعة، والطوارئ).
أطباء أخصائيون / أخصائيات في (النساء والولادة، الجراحة، الأسنان، الباطنة، التخدير، العناية المركزة للكبار، والطوارئ).
طبيب أسنان، طبيب عام، طبيب مقيم، مديرة إدارة التمريض، مديرة مدرسة التمريض، رئيسة تمريض، مشرفة تمريض، ممرضات وممرضين لمختلف التخصصات، ممرض طب غوص، معلمة تمريض / معلمة سريرية، قابلات، صيدلي أول، صيدلي إكلينيكي سريري، صيدلي. أخصائيون وفنيون في (التعقيم، علاج تنفسي، علاج طبيعي، الطب النووي، التخدير، العمليات، التغذية العلاجية، وظائف الجهاز العصبي، الأشعة فوق الصوتية، غسيل الكلى، تخطيط القلب، تروية القلب، فني تغذية، فني صيدلة، مساعد طبيب أسنان، فني معمل أسنان، فني مختبر أسنان، وفني أشعة أسنان). تقني أو فني أشعة الرنين المغناطيسي (نساء فقط).
كما تتضمن الوظائف أخصائي (علاج بواسطة اللعب، خدمات الطوارئ، إحصاء حيوي، ومكافحة عدوى)، معلم (علوم، لغة إنجليزية، فيزياء، كيمياء، علوم حاسب آلي، علوم صفوف الثانوي) ومحاضر (بكالوريوس في التخصص وخبرة في التدريس (باللغة الإنجليزية) وخبرة في تدريس المنهجين البريطاني والأمريكي، وأخصائي معلومات المكتبة الطبية.
وكذلك فنيون في (نظام الحماية من الحرائق، استجابة الحرائق، المواد الخطرة، غازات طبية، وسلامة) كهربائي، مشغل غلايات، أخصائي إدارة سلامة، مهندس مدني، مهندس كهرباء، أخصائي أجهزة طبية، كهربائي سيارات، دهان سيارات، ميكانيكي سيارات، سائق، سائق مركبة جمع النفايات، سائق مشغل محرقة، مغسل موتى، طاهيات، طباخين، خباز، وعمال وعاملات نظافة.  كشف تقرير مصرفي حديث عن تسجيل استخدامات نقاط البيع وأجهزة الصرف الآلي خلال شهر رمضان المبارك للعام الحالي 1436هـ نموا بنسبة 20.5 % في حجم العمليات التي بلغت 99.5 مليون عملية مقارنة مع 82.9 مليون عملية للفترة ذاتها من العام الماضي. ووفقا للإحصائيات الصادرة عن مؤسسة النقد العربي السعودي فقد شهدت شبكة أجهزة نقاط البيع إقبالا متناميا طيلة أيام شهر رمضان المبارك للعام الحالي، وبمعدل نمو بلغ 21 % من حيث عدد العمليات التي وصلت إلى 38.4 مليون عملية مقارنة مع 31.7 للشهر المقابل من العام الماضي، وبقيمة إجمالية قدرت بأكثر من 17.3 مليار ريال مقارنة مع 15.4 مليار ريال لشهر رمضان من عام 1435هـ الماضي.
وبالنسبة لعمليات أجهزة الصرف الآلي، فقد بلغ معدل النمو في سحوبات الأجهزة خلال الشهر عبر الشبكة السعودية وباستثناء العمليات التي تمت من خلال البنوك الداخلية 19 % ليسجل تنفيذ 61.1 مليون عملية بقيمة تجاوزت 38.2 مليار ريال وبنمو نسبته 16 % مقارنة مع شهر رمضان للعام السابق 1435هـ الذي سجلت فيه عدد العمليات 51.2 مليون عملية بقيمة 32.9 مليار ريال، في حين سجل يوم 20 رمضان أعلى معدل لعمليات أج هزة الصرف الآلي خلال الشهر لتصل إلى 2.9 مليون عملية، وكذلك الأمر بالنسبة لقيمة السحوبات النقدية التي بلغت بدورها أكثر من 2.4 مليار ريال خلال ذلك اليوم.
  بلغت قيمة لقاحات التطعيم التي منحت لمن صححت أوضاعهم من أبناء الجالية البرماوية 600 مليون ريال، تنفيذا لتوجيهات صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة بتوفير جميع الخدمات الطبية لأبناء الجالية البرماوية ومعاملتهم كمواطنين.
أعلن ذلك مدير عام العلاقات العامة والإعلام في إمارة منطقة مكة المكرمة سلطان بن عرار الدوسري، موضحا أن توجيهات سموه شملت كذلك تقديم الخدمات التعليمية والصحية التي تندرج ضمن استراتيجية إمارة المنطقة لبناء الإنسان من أجل أبناء الجالية البرماوية.
وأفاد الدوسري أن سمو أمير منطقة مكة المكرمة وجه أيضا بتقديم الخدمات العلاجية للبرماويين أسوة بالسعوديين وتحويل الحالات المرضية التي تحتاج لعناية فائقة إلى المستشفيات الحكومية الكبرى، حيث بلغت قيمة جرعة اللقاح للشخص الواحد ممن صححت أوضاعهم 217 ريالا تقريبا شملت لقاحات الكبد الوبائي، وشلل الأطفال، والحمى الشوكية، إضافة للقاحات الأساسية الأخرى.
وذكر أن مشروع تطوير الأحياء العشوائية في مكة المكرمة الذي رفعه سمو أمير المنطقة قبل نحو ثمانية أعوام للمقام السامي شمل تصحيح أوضاع من قبلت المملكة بهم كمقيمين ومن بينهم أبناء الجالية البرماوية.
وأضاف أنه انطلاقا من استراتيجية إمارة منطقة مكة المكرمة في بناء الإنسان وتنمية المكان، وجه الأمير خالد الفيصل بإعداد دراسة متكاملة عن وضع الجالية المينمارية، وعقدت عدة اجتماعات مع مديري الإدارات الحكومية ذات العلاقة بالمنطقة، ودرس وضع الجالية من النواحي النظامية والأمنية والتعليمية والصحية والمهنية والاجتماعية.
من جهته، أوضح رئيس اللجنة الميدانية لتصحيح أوضاع الجالية البرماوية عبدالله آل قراش أن سمو الأمير خالد الفيصل وجه بعمل مسح للمدارس الخيرية في العاصمة المقدسة وجدة لتوفير وظائف معلمين لأبناء الجالية البرماوية، ومنح الأبناء فرصة التعليم في تلك المدارس، ونتيجة للمسح انضوت جميع المدارس تحت مظلة إدارة التعليم بمنطقة مكة المكرمة.
وأضاف قراش أن المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين كرمت المملكة العربية السعودية على تعاملها الإنساني في التعامل مع الجالية البرماوية، مؤكدة أنها تجربة رائدة يمكن الاستفادة منها وتعميمها على الدول الأخرى.
وأشار إلى أن أول إقامة صدرت قبل نحو عامين في وقت تحملت الدولة رسوم الإقامات لنحو 270 ألف برماوي استمرت أربع سنوات.  أعرب الكوري الجنوبي تشونغ مونغ جون نائب رئيس الاتحاد الدولي السابق عن قارة آسيا عن نيته بالترشح لرئاسة الاتحاد الدولي لكرة القدم «الفيفا»، إلى جانب النجمين السابقين البرازيلي زيكو والأرجنتيني دييغو مارادونا ورئيس الاتحاد الليبيري موسى بيليتي، والأمير الأردني علي بن الحسين الذي خسر الانتخابات الأخيرة أمام بلاتر مرشحا محتملا في الانتخابات المقبلة المقررة في 26 فبراير 2016، وميشال بلاتيني رئيس الاتحاد الأوروبي لكرة القدم والمرشح الأقوى للفوز في الانتخابات.
وأعلن بلاتيني ترشحه رسميا لرئاسة الاتحاد الدولي على إثر الفضيحة التي هزت كيان المؤسسة الكروية أواخر مايو الماضي إثر اتهام القضاء الأمريكي 14 شخصية رفيعة المستوى بتهم فساد ورشاوى واعتقال معظمهم في سويسرا.  سجلت الشركة السعودية لمنتجات الألبان والأغذية (سدافكو) نموا مضاعفا مرة أخرى كما وضحت نتائجها المالية للفترة المنتهية في 30 يونيو 2015 نتيجة للطلب المتزايد من المستهلكين على منتجاتها عالية الجودة واستثماراتها المستمرة في البنية الأساسية.
أدى هذا النمو إلى تداول سعر سهم شركة سدافكو ليصل 153 ريالا خلال شهر يوليو عام 2015، محققا أعلى سعر للسهم منذ بداية تدواله، يواكب هذا الحدث أيضا تداول السهم لمدة عشر سنوات في السوق المالية السعودية (تداول).
وفقا للنتائج المالية التي تم إعلانها مؤخرا عن فترة الربع الأول من العام التي انتهت في 30 يونيو 2015، حققت سدافكو ربحا صافيا قدره 58.5 مليون ريال بزيادة قدرها 72 % مقارنة بالفترة ذاتها من العام الماضي (34.1 مليون ريال) وبزيادة قدرها 99 % مقارنة بالربع السابق (29.3 مليون ريال).  تعقد مؤسسة عكاظ للصحافة والنشر غدا الاثنين، المؤتمر الصحافي الخاص بجائزة «عكاظ» للتميز المهني في دروتها السادسة تقديرا للشباب والفتيات من القوى العاملة السعودية والمنشآت في القطاع الخاصة على التطوير والارتقاء بمستوى الأداء في العمل.
ويسبق المؤتمر في مقر المؤسسة تقديم للحفل الكبير للجائزة الذي سيقام في التاسع من سبتمبر المقبل.
وتعتبر جائزة «عكاظ» للتميز المهني بمسماها الجديد «إتقان» من الإنجازات والنجاحات المتواصلة للمؤسسة، التي تؤمن بأن العلاقة التي تربطها بمحبيها هي المصداقية، وأصبحت تلك من المعايير التي توطد بها «عكاظ» روابطها مع شرائح المجتمع المختلفة.
وتبنت «عكاظ» فكرة الجائزة السنوية المعنية بالكفاءات الوطنية برعاية وزارة العمل للاحتفاء بالمميزين والمثاليين والمبدعين العاملين في القطاع الخاص على مختلف المهن والوظائف وتكريمهم وتكريم منشآتهم بجوائز معنوية ومادية.
ويشارك في لجنة الجائزة أعضاء من مختلف الجهات من داخل المؤسسة وهم نائب مدير عام عكاظ ورئيس اللجنة عبدالعزيز السحلي، والأمين العام محمد طارق صادق، والأعضاء رانيا السليماني، ومرام كردي، الدكتورة ندى فدا ودينا النهدي وخالد أبو راشد وثامر الحميد، وهيثم مدني وعبدالله باعجاجة ومنسق ومعد أعمال الجائزة فهد العمودي.  احتفل محمد عازب الزهراني من منسوبي تعليم جدة، بزواج نجله رائد، في أحد قصور الأفراح بالباحة، بحضور لفيف من الأقارب والأصدقاء.  أعلنت سفارة نيوزيلندا في الرياض أمس أسماء 8 طلاب فازوا بمنحة للسفر إلى نيوزيلندا من المشاركين في مسابقة (ليش نيوزيلندا) التي أطلقت على مواقع التواصل الاجتماعي بهدف تشجيع الطلاب السعوديين على الدراسة في نيوزيلندا.
وكان السفير النيوزيلندي لدى المملكة هاميش ماكماستر أعلن أسماء الطلاب الفائزين في المسابقة، ممن سيحصلون على منحة دراسية كاملة المصاريف للدراسة لمدة 4 أشهر، تتضمن تذكرة ذهاب وعودة برعاية الخطوط السنغافورية، وتم تقديم شهادات تذكارية للفائزين. وقال السفير ماكماستر: حققت مسابقة مسابقة #ليش نيوزيلندا نجاحا كبيرا؛ كونها حظيت بمشاركة أكثر من 2400 طالب تفاعلوا مع المسابقة بلغتهم العربية وتحدثوا عن نيوزيلندا على صفحات تويتر وفيسبوك عبر @nzeducationsa.
وأضاف تزخر صفحتنا على موقع تويتر اليوم بأكثر من 21 ألف متابع، حيث يمكن للطلاب التعرف على مزايا الدراسة في نيوزيلندا.
ويشير النجاح المبهر الذي حققته مسابقة مسابقة #ليش نيوزيلندا إلى التزام الحكومة النيوزيلندية بتعزيز الروابط التعليمية مع المملكة، حيث ينتقل أكثر 3500 طالب سعودي للدراسة في أرقى الجامعات النيوزيلندية سنويا، في مجالات عدة تتضمن الهندسة وإدارة الأعمال وتقنية المعلومات والمراقبة الجوية.  قدم الطالب السعودي خليل مفرح اليامي بحث التخرج في جامعة لويزيانا لافيت بالولايات المتحدة الأمريكية وقد حقق بحثه في مجال تخصصه (الإدارة المالية) جائزة تميز تمنحها الجامعة سنويا للمتميزين من طلابها، وكان الطالب خليل اليامي قد حقق الكثير من الإنجازات العلمية خلال مسيرته بالجامعة وكذلك قد أثرى خلال مدة دراسته الجامعية النادي الطلابي السعودي التابع للملحقية السعودية هناك بالعديد من النشاطات الثقافية وقدم الكثير من المساعدات لأبناء الوطن من الطلاب المستجدين وغيرهم.  ارتفع مؤشر سوق الأسهم في مطلع تداولاته الأسبوعية، أمس 44,53 نقطة، بنسبة 0,51 في المئة ليغلق عند مستوى 8699,17 نقطة بتداولات تجاوزت 3 مليارات ريال.
وشهدت التداولات ارتفاع أسهم 113 شركة في قيمتها. وتصدر القطاعات المرتفعة قطاع الزراعة بنسبة 1,85 في المئة، ثم التأمين بنسبة 1,79 في المئة، وقطاع النقل بنسبة 1,52 في المئة، وتراوحت الارتفاعات في القطاعات الأخرى ما بين 1,28 إلى 0,04 في المئة، فيما كان قطاع الأسمنت هو القطاع الوحيد المتراجع بنسبة طفيفة بلغت 0,08 في المئة.
فيما هبطت مؤشرات البورصة المصرية بشكل جماعي لدى إغلاق تعاملات أمس، متأثرة بعمليات بيع مكثفة من الصناديق والمؤسسات المصرية والعربية على الأسهم الكبرى والقيادية، وسط هبوط حاد لأسهم قطاع النقل والشحن.
وخسر رأس المال السوقي لأسهم الشركات المقيدة نحو 5.5 مليار جنيه من قيمته ليصل إلى 5 .489 مليار جنيه، بعد تداولات اقتربت من 600 مليون جنيه.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك تستضيف العاصمة الجورجية تبليسي، مواجهة كأس السوبر الأوروبي لكرة القدم، والتي تجمع برشلونة «بطل دوري أبطال أوروبا»، وإشبيلية «بطل كأس دوري الاتحاد الأوروبي»، حيث سيكون استاد «بوريس بايشادز إيروفنولي» مسرحا للمواجهة، والتي يتطلع فيها برشلونة لانتزاع لقب جديد مع بداية الموسم الجديد، بعد ثلاثية الموسم الماضي (دوري أسبانيا وكأس أسبانيا ودوري أبطال أوروبا)، ليصبح أول ناد في العالم يحرز هذه الثلاثية مرتين بعد نجاحه في عام 2009، وستكون الفرصة سانحة له بأن يجمع 6 ألقاب، حيث سيلعب اليوم في كأس السوبر الأوروبي ثم يتطلع للفوز على أتلتيك بيلباو في كأس السوبر الأسباني ثم الفوز بلقب كأس العالم للأندية باليابان في ديسمبر المقبل. 
وفنيا يخسر الفريق الكاتلوني خدمات المهاجم البرازيلي نيمار دا سيلفا بسبب إصابته بالتهاب في الغدة النكفية مما يعني ابتعاده عن الملاعب لنحو أسبوعين، إلى جانب غياب الظهيرين دوغلاس وجوردي ألبا للإصابة مما يعني الدفع بالظهيرين البديلين داني ألفيش وجيرمي ماتيو، كما أن برشلونة لن يشرك لاعبيه الجدد الذين تم التعاقد معهم النادي وهما أليكس فيدال، واردا توران، بسبب حظر الفيفا الذي ينتهي في يناير بسبب تعاقداته مع اللاعبين القصر، واللقاء فرصة جيدة لفريق إشبيلية لتكرار فوزه قبل تسع سنوات، رغم غياب مدافعيه دانيال كاريكو ونيكو باريخا، والاعتماد على لاعبيه الجديدين عادل رامي وتيموثي كولودتشياك.

ميسي يهدد 
سجل مهاجم برشلونة ميسي 22 هدفا في مرمى إشبيلية على مدار السنوات العشر الماضية، وعاد اللاعب إلى التدريبات مع فريقة قبل 9 أيام، وظهر بمستواه الرائع، كما يبدو ميسي حريصا على التألق مجددا مع برشلونة في الموسم الجديد ليلقي خلف ظهره بالتجربة المريرة التي عاشها مع منتخب بلاده في بطولة (كوبا أمريكا)، والتي توجت بلقبها تشيلي.

انيستا القائد الجديد
يستعد القائد الجديد لبرشلونة أندريس انيستا، بعد رحيل زميله تشافي هيرنانديز إلى السد القطري، خوض المباراة رقم 550 له مع الفريق الكتالوني وهو الرقم الذي لم يجتازه سوى لاعبين آخرين فقط هما تشافي وكارلوس بويول.

عقدة برشلونة 
لم ينجح المدير الفني لفريق إشبيلية أوناي إيمري، في تحقيق الفوز على برشلونة في 19 مواجهة سابقة له مع الفريق الكتالوني.
  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك رفع محمد حمود الشايع شكره للمقام السامي على الثقة الغالية بترقيته للمرتبة الرابعة عشرة، معتبرا أن المسؤولية أصبحت أكبر على عاتقه، وأنه سيبذل قصارى جهده للقيام بواجباته على الوجه الأكمل.
كما رفع الشايع شكره لسمو أمير منطقة جازان على دعمه له ووقوفه معه، راجيا التوفيق من الله في مهمته الحالية.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك وقع الاختيار على مصمم الأزياء السعودي أيمن الرابغي لتصميم ملابس أبطال مسرحية «سراة الشعر والكهولة»، والتي يستمر عرضها خمسة أيام ضمن العروض المسرحية للسوق، وكان الرابغي قد تم اختياره لتصميم أزياء «أوبريت» أهالي مكة المكرمة في حفل مبايعة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، في شعبان الماضي، وله تعاون مع عدد من الأعمال الفنية العربية والخليجية التي سترى النور قريبا.
مسرحية «سراة الشعر والكهولة» من إخراج المخرج فطيس بقنه، بمشاركة فنانين سعوديين وعرب، مثل: الأردني منذر رياحنة (بطل المسلسل البدوي «حنايا الغيث»)، والسعوديين إبراهيم الحساوي وتركي اليوسف وشافي الحارثي.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك يتواجد مدير الكرة بالمنتخب السعودي لكرة القدم زكي الصالح، وبرفقته المدير الفني للأخضر فيصل البدين في لندن؛ لحضور لقاء السوبر السعودي بين فريقي النصر والهلال غدا؛ للوقوف عن قرب على مستويات اللاعبين والالتقاء بمدربي الفريقين، قبل إعلان أسماء اللاعبين المنضمين لمعسكر المنتخب المقرر في جدة يوم 29 أغسطس (14 من شهر ذي القعدة)؛ استعدادا لخوض لقاء تيمور الشرقية في تاريخ 3 سبتمبر في مدينة جدة، ولقاء منتخب ماليزيا في تاريخ 8 سبتمبر في مدينة كوالالمبور الماليزية ضمن منافسات التصفيات الآسيوية المشتركة المؤهلة لكأس العالم 2018م وكأس آسيا 2019م، وتم تحديد موعد انطلاق المعسكر الداخلي في مدينة جدة بعد نهاية الجولة الثانية من دوري عبداللطيف جميل السعودي للمحترفين، بانضمام جميع اللاعبين ما عدا لاعبي فريق الهلال الذين سينضمون في اليوم الذي يليه كون مواجهة فريق الهلال في الجولة الثانية مقرر إقامتها في تاريخ 29 أغسطس، وتم وضع برنامج زمني لمعسكرات المنتخب التحضيرية للتصفيات الآسيوية المشتركة المؤهلة لكأس العالم 2018 م وكأس آسيا 2019م، بناء على روزنامة المنافسات السعودية التي تم وضعها من قبل الجهازين الإداري والفني للمنتخب مع لجنة المسابقات بالاتحاد السعودي لكرة القدم.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك حرص عضو لجنة المسابقات أحمد العقيل، على استقبال بعثة النصر التي وصلت لندن امس الاول، وقدم لهم كل التسهيلات حتى مغادرتهم بيسر وسهولة.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أعلنت إدارة المنتخب السعودي الأولمبي لكرة القدم قائمة اللاعبين المقدمة من الجهاز الفني بالمنتخب السعودي الأولمبي للاعبين الذين سيتم استدعاؤهم لمعسكر المنتخب السعودي الأولمبي في الرياض في الفترة 2 - 5 ذي القعدة، الموافق 17 - 20 أغسطس، ولمعسكر سلوفاكيا في الفترة 6 ذي القعدة - 1 ذي الحجة، الموافق 21 أغسطس - 14 سبتمبر، اللذين يأتيان استعدادا للاستحقاقات المقبلة التي تنتظر المنتخب السعودي الأولمبي لكرة القدم.
وضمت القائمة 34 لاعبا وهم: ريان الحربي، سعيد اليامي، عطية الشمراني، ومازن عثمان (الأهلي)، حسن رغفاوي، عبدالرحمن الدوسري، عبدالله الخيبري، عبدالله المقباس (الشباب)، خالد القطام، سلطان الشمري، عبدالعزيز الشريد، ونواف الزعاقي (الهلال)، عصام الجوفي، طارق العواد، وفهد الجميعة (النصر)، فواز اليامي، مفتاح حمسل، ويوسف العطية (نجران)، طارق عبده، عمر بخاري (الاتحاد)، ريان الشميمري، عبدالرحمن الدخيل (العربي)، عبدالله العراف، وحاتم محمود (الوحدة)، هزاع العسيري (أبها)، نور الرشيدي (الأنصار)، محمد العنزي (التضامن)، رخي المسطح (الجبلين)، مهدي شويخات (الخليج)، أشرف المخالدة (العيون)، عبدالرحمن القحطاني (الفرسان)، عائل حقوي (الفيصلي)، عبدالرحمن القرني (القادسية)، مروان الحيدري (النهضة).  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أبدى رئيس مجلس إدارة الهيئة السعودية للمهندسين الدكتور جميل البقعاوي اعتزاز الهيئة بالمهندس السعودي جابر آل صليع لتوصله إلى موقع الطائرة الماليزية اللغز في وقت مبكر، مؤكدا أن الهيئة تفخر بكل المهندسين الوطنيين بمختلف تخصصاتهم وخبراتهم، وأنهم يشكلون الحجر الأساس لها الذي لا يمكن الاستغناء عنه.
وذكر أن الهيئة تشيد بهذا الاكتشاف الذي حققه أحد المنتسبين لها، والذين من أجلهم تم إنشاء هذه اللجنة الهندسية التي ننتظر أن تقدم الكثير للوطن والمواطن نظرا للعدد الكبير من الخبراء الذين سيتواجدون فيها.
وكان المهندس السعودي جابر آل صليع الذي يحمل درجة المستشار من الهيئة السعودية للمهندسين، توصل عبر دراسات وضعها بحسب ما نشر في صحيفة محلية إلى موقع الطائرة الماليزية التي اختفت قبل أكثر من عام ونصف، منذ الأيام الأولى لاختفائها، وأرسل عدة رسائل إلكترونية إلى بريد شركة الخطوط الماليزية، إلا أنها تجاهلت رسائله، قبل أن تتأكد معلوماته حديثا، بعد اكتشاف جزء من حطام الطائرة قرب جزيرة رينيون الفرنسية بالقرب من سواحل جزيرة مدغشقر، وهو ذات المكان الذي قام المهندس آل صليع بتحديده قبل اكتشافه رسميا منذ وقت مبكر.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك واسى صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، آل المليص في وفاة فقيدتهم سارة بنت عبدالله المليص.
وأعرب سموه في برقية بعث بها إلى أسرة الفقيدة، عن خالص تعازيه، داعيا الله أن يتغمدها بواسع رحمته ويجعل مثواها الجنة ويلهم أهلها الصبر والسلوان.
وبدورهم، عبر ذوو الفقيدة عن شكرهم وتقديرهم لسمو الأمير خالد الفيصل على مواساته التي خففت من مصابهم وكان لها بالغ الأثر في نفوسهم، راجين من المولى عزوجل أن يجعل ذلك في موازين حسناته.
والفقيدة ابنة عبدالله المليص مدير إدارة التدريب والابتعاث الخارجي في تعليم جدة سابقا، وابنة أخ الشيخ سعد بن عبدالله المليص رئيس نادي الباحة الأدبي السابق، والتربوي أحمد بن محمد المليص، وعضو مجلس الشورى نائب وزير التعليم السابق الدكتور سعيد المليص، والتربوي سعد بن محمد المليص، وشقيقة محمد عبدالله المليص من منسوبي جامعة الملك عبدالعزيز، وابنة عم الزميل صالح شبرق المحرر الثقافي في «عكاظ» ورئيس قسم التربية الفنية في مكتب تعليم النسيم في جدة.
وشهد مقر العزاء في ثاني أيامه، توافد عدد من الأهالي والمسؤولين البارحة إلى منزل أسرة الفقيدة في جدة حي البساتين لتقديم مواساتهم، كما استقبلت الأسرة اتصالات المعزين على جوال والدها (0505602546) أو جوال شقيقها محمد (0566023320). 