 تعقد المنظمة العربية للسياحة وجامعة نايف العربية للعلوم الأمنية الملتقى الأول للأمن السياحي «أمن وسلامة الآثار والمنشآت السياحية» خلال الفترة من 19 إلى 21 شوال الحالي، الموافق 4 إلى 6 أغسطس المقبل في عاصمة السياحة العربية «الطائف»، بموافقة صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل بن عبدالعزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، ورعاية صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز الرئيس الفخري للمنظمة العربية للسياحة ورئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، بالتعاون مع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطنى ومجلس وزراء الداخلية العرب ومحافظة الطائف.
وأوضح رئيس المنظمة العربية للسياحة الدكتور بندر آل فهيد أن الملتقى يعتبر من أهم الملتقيات التي تشهدها المنطقة العربية، خاصة أن أمن السائح أصبحت له أهمية كبرى في ظل الظروف الحالية التي تشهدها المنطقة العربية.
وأشار آل فهيد إلى أن الملتقى يشارك به أكثر من 200 شخصية عربية تمثل معظم القطاعات الأمنية والسياحية والمتخصصين في قضايا الأمن السياحي، بالتعاون بين جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية والمنظمة العربية للسياحة، تفعيلا لاتفاقية التعاون المشترك التي تم توقيعها بينهما بمدينة مراكش أثناء الدورة (31) لمجلس وزراء الداخلية العرب برعاية صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية والرئيس الفخري لمجلس وزراء الداخلية العرب.
وأكد أن ملف الأمن السياحي يجد اهتماما كبيرا في كثير من دول العالم إذ يعد عنصر الأمن للسائح من أهم الإجراءات التي يجب القيام بها لضمان استمرار القطاع كرافد اقتصادي مهم، حيث يعتبر الامن والسياحة وجهين لعملة واحدة، مبينا أن الملتقى يعقد في ظروف استثنائية تمر بها السياحة العربية.
يناقش الملتقى تعزيز قدرة القطاع السياحي على الصمود والوقاية من المخاطر والحد منها، وإدارة الأزمات وتقديم المساعدة للسياحة والتواصل الفعال في مجالى السياحة والأمن وتطوير الشراكات بين القطاع العام والخاص وتعزيز التعاون العربى بهذا المجال. وأوضح آل فهيد أن النتائج التي سيخرج بها المشاركون في الملتقى سيتم رفعها لمجلس وزراء الداخلية العرب ومجلس وزراء السياحة العرب للاطلاع عليها واعتماد ما جاء بها، مشيرا الى ان المنظمة العربية للسياحة وضعت خطة واستراتيجية للتدريب والتأهيل في مجال الأمن السياحي بالتعاون مع جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية على امتداد الوطن العربي، وتعكف حاليا على وضع استراتيجية ورؤية لذلك.  يفتتح صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة اليوم (الاثنين) منتزه الردف العام بالطائف، الذي يعد أحد أكبر المشروعات السياحية والترفيهية في المملكة، حيث ينبسط المتنزه على مساحة 565 ألف متر مربع، ويضم مرافق سياحية واجتماعية وترويحية وتثقيفية.
وأوضح أمين محافظة الطائف المهندس محمد المخرج أن منتزه الردف يضم ثلاث ساحات بلدية وملاعب جماعية متنوعة للشباب، كما تم تزويد المتنزه بمواقف تتسع لـ1200 سيارة إضافة إلى توفير 10 مجاميع مخصصة لألعاب الأطفال.
ولفت المخرج إلى أن الأمانة حرصت على توفير مساحات مخصصة للشباب تمثلت في إنشاء ساحات شبابية داخل المتنزه، مع تخصيص الجهة الجنوبية من متنزه الردف للشباب، مضيفا أنه تم تخصيص منطقة أخرى للشباب تضم مركزا للفعاليات الرياضية وملاعب كرة قدم ومنطقة رالي لسباق السيارات مع جميع الخدمات المساندة وصالات لتنس الطاولة والبولينج والبلياردو وقاعات جلوس وحمامات سباحة داخلية ومكتبة وناديا صحيا.
وذكر المهندس المخرج أن الأمانة ستدعم الكثافة الشجرية والمسطحات الخضراء، إضافة إلى إنشاء ممرات داخلية للمشاة مع إنشاء ميدان رئيس تتوسطه نافورة مائية لتسهيل الدخول والخروج من المتنزه، علاوة على دعم الموقع بالإنارة التجميلية وإنشاء دورات المياه العامة.
وقال إن المشروع الذي تنفذه مجموعة متخصصة للسياحة والتنمية، يضم عدة مكونات رئيسة تخدم كافة الشرائح دون استثناء، حيث تضم المنطقة الترفيهية والتجارية مركزا تجاريا عصريا وفندقا سياحيا وصالات ألعاب ترفيهية داخلية وخارجية ومجمع مطاعم وسوق عكاظ ومحلات تجارية ومواقف وجلسات خارجية للعائلات، كما يحتضن متحفا ومعرضا للفعاليات المختلفة ودار عرض للأفلام الوثائقية.
وذكر أمين محافظة الطائف أن المشروع يحوي نماذج للآثار والمواقع التاريخية التي تحتضنها مناطق المملكة المختلفة، كما سيتم استغلال التشكيلات الصخرية المميزة بالموقع عن طريق المحافظة عليها كعناصر جمالية داخل الحديقة تحيط بها المرافق الترفيهية والألعاب، لافتا إلى وجود مرافق خدمات خاصة بالمتنزه تشمل المباني الإدارية والخدمات والصيانة والمخازن الخاصة بالمعدات الزراعية والخدمية وروعي في التصميم تعميم الإنارة الجمالية وتنسيق الحدائق بشكل يتواءم مع مرافق المتنزه بما يساعد على إيجاد مناخ ترفيهي ملائم للزوار.
وبين المهندس المخرج أن الأمانة تنفذ حاليا مشروعات حدائق ومتنزهات ومنها متنزه مخيم الملك عبدالعزيز بعشيرة وحديقة فرحة وطن وحديقة الفيصلية بالحوية وحديقة السيل إضافة إلى استمرار تنفيذ مشروع تأهيل حدائق الأحياء وتزويدها بالخدمات والمرافق البلدية المختلفة حتى تكون متنفسات خضراء لأهالي الأحياء، في وقت استطاعت الأمانة إكمال تأهيل أكثر من 150 حديقة بمختلف الأحياء وجار العمل على تأهيل 30 حديقة أخرى حاليا.
وأشار إلى البدء في تطوير نحو 30 حديقة ومتنزها داخل المدينة وأخرى في الضواحي لخدمة الأهالي والزوار.
  ورشة عمل تطوير مهرجان «سوق عكاظ» في مجال السياحة، أمس، مع عدد من الأكاديميين في معهد السياحة بجامعة الملك عبدالعزيز بعنوان «سوق عكاظ.. المعوقات والتحديات والحلول»، وهي أول ورشة تبحث تطوير السوق مع مؤسسات غير ثقافية، ترأسها المشرف العام على تطوير سوق عكاظ الدكتور بريكان الشلوي. وكانت قد أقيمت عدة ورش سابقة لتطوير «سوق عكاظ» مع أدباء ومثقفين وتشكيليين وإعلاميين ومسرحيين.  واسى صاحب السمو الأمير عبدالمجيد بن سعود الكبير، قبيلة البلاهدة من بني الحارث في وفاة عايض بن مبارك بن صياد البلاهدي الحارثي، الذي انتقل إلى رحمة الله أمس الأول إثر تعرضه لحادث مروري بالطائف. وأعرب سموه خلال زيارته مقر العزاء بمنزل الأسرة في الطائف، عن حزنه العميق لوفاة عايض، معددا مناقبه الحميدة لما كان يتمتع به الفقيد من دماثة الأخلاق، داعيا الله جلت قدرته أن يتغمده بواسع رحمته ويجعل مثواه الجنة ويلهم أهله الصبر والسلوان.
من جانبه، عبر عواض البلاهدي باسمه وباسم بني الحارث عن خالص الشكر والتقدير لسمو الأمير عبدالمجيد بن سعود الكبير لمواساته في فقيدهم غير المستغربة، سائلا الله أن يحفظ ولاة أمرنا وبلادنا من كل سوء أو مكروه.
من جهة ثانية، أجرى محافظ الطائف فهد بن معمر اتصالا هاتفيا بشقيق الفقيد تركي بن صياد، قدم خلاله التعازي لقبيلة البلاهدة في وفاة عايض، سائلا الله أن يلهمهم الصبر والسلوان.
كما تلقى ذوو الفقيد العزاء من الأعيان والمسؤولين ورجال الأعمال منهم عبدالله بن دريويش الحارثي، وعوض اليامي.

  تعقد جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية والمنظمة العربية للسياحة اليوم بمحافظة الطائف، الملتقى الأول للأمن السياحي بعنوان «أمن وسلامة الآثار والمنشآت السياحية».
ويشارك في أعمال الملتقى الذي يعقد برعاية صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني الرئيس الفخري للمنظمة العربية للسياحة، متخصصون من وزارات الداخلية، والسياحة والآثار، والعدل، والإعلام، والشؤون الاجتماعية في الدول العربية، وكليات السياحة والآثار، والهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالمملكة، والغرف التجارية والصناعية ومكاتب السفر والسياحة والاختصاصيون في شركات النقل المختلفة والخبراء في مجال السياحة والآثار.
وأوضح رئيس المنظمة العربية الدكتور بندر آل فهيد، أن الملتقى يشارك به أكثر من 200 شخصية عربية تمثل معظم القطاعات الأمنية والسياحية والمتخصصين في قضايا الأمن السياحي، مبينا أن الملتقى يعقد في ظروف استثنائية تمر بها السياحة العربية بعد التأثير البالغ في السياحة ببعض الدول التي كانت محطة مهمة على خريطة السياحة العربية، ويناقش تعزيز قدرة القطاع السياحي على الصمود والوقاية من المخاطر والحد منها.
ويهدف الملتقى الذي تتواصل فعالياته على مدى ثلاثة أيام، إلى تقييم واقع أمن وسلامة الآثار والمنشآت السياحية والتعرف على المخاطر التي تتعرض لها والجرائم التي تقع عليها والاستفادة من أفضل التجارب في أمن وسلامة الآثار والمنشآت السياحية والتعرف على التقنيات والتجهيزات الحديثة في هذا المجال وتقديم مقترحات حول زيادة فعالية إجراءات حماية الآثار والمنشآت السياحية، وسيتم الرفع بنتائجه لمجلس وزراء الداخلية العرب ومجلس وزراء السياحة العرب للاطلاع عليها واعتماد ما جاء بها.
وقد أعدت اللجنة المنظمة لأعمال الملتقى برنامجا سياحيا للضيوف يتضمن زيارة قصر شبرا التاريخي، مرورا بالمساجد التاريخية «مسجد الصحابي الجليل عبدالله بن عباس، ومسجد عداس ومسجد الكوع»، والقنطرة وزيارة متنزه الردف العام، وتلفريك الهدا وقرية الكر السياحية وغيرها من المعالم السياحية والتراثية بالمحافظة، إضافة إلى زيارة مكة المكرمة لأداء مناسك العمرة.
  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك خلص الاجتماع الذي جمع رئيس وأعضاء مجلس إدارة الغرفة التجارية الصناعية بالطائف ولجنة المعارض والمؤتمرات بالغرفة مع مستشار سمو رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني عبدالله الجهني، والمدير التنفيذي للبرنامج الوطني للمعارض والمؤتمرات طارق العيسى، ومدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالطائف عبدالله السواط، إلى الموافقة على إنشاء فريق استشاري لبرنامج المعارض والمؤتمرات بالطائف على أن يضم في عضويته خمس جهات حكومية هي (أمانة الطائف، الغرفة التجارية، هيئة السياحة، وزارة التجارة، جامعة الطائف)، وترشيح شخصين من القطاع الخاص، مع إمكانية ترشيح أعضاء إضافيين من الجهات الأخرى إذا دعت الحاجة، واعتماد تشكيل الأعضاء من محافظ الطائف رئيس مجلس التنمية السياحية بالمحافظة.
فيما أبدى رئيس الغرفة التجارية الصناعية بالطائف الدكتور سامي العبيدي، استعداد الغرفة لتنظيم (مهرجان الطائف للتسوق) بدءا من العام المقبل، وتطوير معرض الصناعات الوطنية، بما يتواكب مع النهضة السياحية والاقتصادية التي تشهدها المحافظة.
كما تم خلال الاجتماع الذي عقد أمس الأول بمقر الغرفة مناقشة مهرجانات التسوق في الخيام، واتفق المجتمعون على أهمية تطوير مهرجانات التسوق، بما يساهم في تطوير اقتصاد محافظة الطائف، مع مشاركة رجال أعمال المحافظة، وضرورة القضاء على كل سلبيات مهرجانات التسوق، واتفق المجتمعون على ضرورة عمل روزنامة كاملة لفعاليات محافظة الطائف، على أن تقدم لجنة الفعاليات بالغرفة الاستشارات لتنظيم الفعاليات. 