 قال مبعوث الأمم المتحدة إلى الشرق الأوسط نيكولاي ملادينوف: إن الجانبين الإسرائيلي والفلسطيني أصبحا بعيدين أكثر من أي وقت مضى عن التوصل إلى تسوية سلمية للنزاع بينهما على أساس حل الدولتين.
وأضاف المبعوث الأممي في كلمة أمام مجلس الأمن الدولي أمس الأول «أن ازدياد مظاهر العنف والتطرف والإرهاب في منطقة الشرق الأوسط يعرض للخطر التطلعات الفلسطينية للحصول على دولة وأمن إسرائيل على حد سواء»، محذرا من تلاشي الدعم لفكرة حل الدولتين في ظل استمرار الاحتلال الإسرائيلي والنشاطات الاستيطانية من جهة والمشاكل الأمنية وانعدام الوحدة الفلسطينية من جهة أخرى.
ودعا ملادينوف المجتمع الدولي إلى العمل مع الجانبين الإسرائيلي والفلسطيني من أجل العودة إلى طاولة المفاوضات على أسس متفق عليها وفي غضون فترة معقولة من الزمن.
من جهتها، قالت هيلاري كلينتون وزيرة الخارجية الأمريكية السابقة والتي تسعى للفوز بترشيح الحزب الديمقراطي لخوض انتخابات الرئاسة: إن حل الدولتين هو الحل الوحيد للصراع بين إسرائيل وفلسطين. وردا على سؤال خلال حملتها الانتخابية لأحد الصحفيين قالت كلينتون: إن الحل القائم على الدولتين سيكون أفضل نتيجة لكل من الإسرائيليين والفلسطينيين.
من ناحية أخرى، قال الرئيس الفلسطيني محمود عباس (أبو مازن) في اجتماع للمجلس الاستشاري لحركة «فتح» برام الله: إن الجانب الفلسطيني منفتح على كل الأفكار الهادفة لإنقاذ عملية السلام، وأن الجانب الإسرائيلي إذا أراد إنجاح هذه الجهود فعليه وقف الاستيطان وتنفيذ التزاماته في الاتفاقيات الموقعة بيننا.
وأشار أبو مازن إلى ترحيب القيادة الفلسطينية بالجهود الفرنسية والأوروبية لإحياء العملية التفاوضية، مؤكدا أن الأفكار التي طرحها الجانب الفرنسي تصلح كقاعدة لإطلاق المفاوضات.
وجدد أبو مازن التأكيد على رفض القيادة الفلسطينية لكل المشاريع المشبوهة التي تهدف لتصفية القضية الفلسطينية، كمشروع الدولة المؤقتة وغيرها، محذرا من المفاوضات التي تجريها حركة حماس مع إسرائيل حول الهدنة المؤقتة في قطاع غزة، التي تهدف بالأساس إلى فصل القطاع عن الجغرافيا الفلسطينية وسلخه عن باقي الوطن. وقال: إن هذا المشروع سنفشله كما أفشلنا كل المشاريع التآمرية السابقة، وذلك بفضل وعي شعبنا وتمسكه بثوابته الوطنية لإقامة دولته المستقلة والمترابطة على حدود عام 1967 وعاصمتها القدس.  اقتحمت قوات من جيش الاحتلال الإسرائيلي، أمس، المسجد الأقصى المبارك، وهاجمت المرابطين بالقنابل الصوتية والأعيرة المطاطية. وقال شهود عيان إن قوات الاحتلال اقتحمت المسجد الأقصى عبر باب المغاربة وباب السلسلة وباب حطة، وهاجمت المتواجدين داخل المسجد بالقنابل الصوتية والأعيرة المطاطية. وأفادت مصادر فلسطينية بأن مواجهات دارت داخل ساحات المسجد، وبالتحديد عند المسجد القبلي، علما أن القوات أغلقت أبواب المسجد بالسلاسل الحديدية. وكانت قوات الاحتلال فرضت من منذ الفجر قيودها على دخول المصلين إلى المسجد الأقصى، بالتزامن مع دعوات «منظمات الهيكل» لاقتحامه في ذكرى ما يسمى «خراب الهيكل». 
من جهة اخرى، رفعت الحكومة الأردنية شكوى ضد اسرائيل تتعلق بالسلامة الجوية على خلفية إنشاء الاحتلال مطار «تمناع» في منطقة حدودية بين الأردن والأراضي الفلسطينية المحتلة. وأعلنت وزارة النقل الأردنية رفضها لإقامة المطار في موقعه الحالي كما حركت شكوى لأمور تتعلق بالسلامة الجوية.
وأكدت أن إنشاء مطار «تمناع» قرب مطار العقبة الدولي مخالف لاتفاقية شيكاغو 1944م، ومتطلبات السلامة العامة.
  كشفت صحيفة «هآرتس» الاسرائيلية أمس، تفاصيل جديدة حول اللقاء السري الذي جمع الوزير الإسرائيلي سيلفان شالوم الموكل بملف المفاوضات في حكومة نتنياهو بصائب عريقات كبير المفاوضين الفلسطينيين في العاصمة الأردنية عمان مؤخرا.
وطبقا للصحيفة فإن شخصية إسرائيلية غير رسمية تربطها علاقات صداقة بصائب عريقات وشالوم هي من رتبت اللقاء، بالإضافة لجهود بذلها مسؤولون أوروبيون رفيعو المستوى، فيما كان الرئيس الفلسطيني محمود عباس ورئيس الحكومة الاسرائيلية نتنياهو على علم بأمر اللقاء، الذي لم تبلغ إسرائيل واشنطن بشأنه. وادعت الصحيفة أن عريقات لم يضع أي شروط مسبقة لعقد اللقاء. وطرح الطرفان خلال اللقاء الذي اقتصر حضوره فقط على شالوم وعريقات أفكارا أولية تهدف لإطلاق عملية السلام دون الخوض في التفاصيل. واتفق عريقات وشالوم على إطلاع عباس ونتنياهو على نتائج اللقاء، كما اتفقا على عقد لقاء آخر في الفترة القريبة المقبلة.  أفاد مصدر فلسطيني بأن التعديل الوزاري على حكومة الوفاق الوطني، برئاسة الدكتور رامي الحمد الله، سيرى النور خلال اليومين القادمين، فيما توقعت المصادر أن يؤدي الوزراء الجدد اليمين نهاية الأسبوع الجاري، أو بداية الأسبوع المقبل على أقصى تقدير.
وكشف المصدر عن أن حقيبة وزارة الداخلية ستبقى مع رئيس الوزراء الفلسطيني ولن يتسلمها اللواء حازم عطا الله قائد الشرطة الفلسطينية كما تردد خلال الفترة الماضية.
ونفى المصدر المقرب من الرئاسة الفلسطينية أن يكون قد عرض على الدكتور أحمد مجدلاني عضو اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير وأمين عام جبهة النضال أي من الحقائب الوزارية؛ لرغبة رئيس الحكومة ألا تضم حكومته أية شخصية من الفصائل الفلسطينية، وأن تبقى حكومة تكنوقراط من شخصيات مستقلة تخضع للتوافق الوطني.
  أكد السفير يحيى رباح الخبير الاستراتيجي المراقب والمحلل السياسي أن زيارة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع إلى القاهرة تعتبر ذات أهمية خاصة؛ نظرا لعمق العلاقة بين البلدين، ولما تلعبه القاهرة والرياض من دور فاعل على الساحة العربية والدولية، ومن المؤكد أن الزيارة ستنعكس إيجابيا على تعزيز العمل العربي المشترك. 
وأضاف رباح، في تصريحات لـ«عكاظ»، أن الزيارة تأتي في إطار تنسيق المواقف بين البلدين الشقيقين في هذه المرحلة الصعبة التي يمر بها الوطن العربي لمواجهة المخاطر التي تتعرض لها من تهديدات وتدخلات، خصوصا أن مصر والمملكة هما البلدان المحوريان في الوطن العربي، ومصر عضوة في التحالف العربي الذي تقوده المملكة لدعم الشرعية في اليمن، وكذلك لمواجهة الإرهاب الذي يستشري في المنطقة من الجماعات المتطرفة في كل من العراق وسورية وليبيا، مشيرا إلى أن البلدين أكدا في أكثر من مناسبة على ضرورة التنسيق بينهما.
  اندلعت اشتباكات عنيفة امس في المسجد الاقصى في القدس المحتلة بعد يومين على احتراق رضيع فلسطيني حيا الجمعة الماضية على اثر اضرام مستوطنين متطرفين النار في منزله في الضفة الغربية. وتجمع عشرات الفلسطينيين وهم يحملون صور الطفل علي دوابشة البالغ من العمر 18 شهرا والذي احترق حيا، امام بوابات المسجد الاقصى.  اقترح الرئيس الإسرائيلي رؤوفين ريفيلين إقامة اتحاد فيدرالي إسرائيلي فلسطيني لحل الصراع مع الفلسطينيين. وعرض ريفيلين رؤيته لتسوية الصراع مع الفلسطينيين، والتي تتمثل في إقامة اتحاد فيدرالي إسرائيلي ــ فلسطيني دون حدود.
وأضاف: لا أرى أي إمكانية لتحقيق السلام إذا لم تكن هناك حدود مفتوحة بيننا وبين جيراننا. وعن الإرهاب، قال الإرهاب هو الإرهاب، ليس مهما الجنسية التي ينتمي إليها الإرهاب، هناك صعوبة في مكافحة نوع الإرهاب الذي ترتكبه مجموعات يهودية متطرفة، هذا إرهاب من الداخل، ومن الصعب تقديم الجناة للعدالة نحتاج إلى أدوات لمكافحة هذه النوع من الإرهاب.
من جهة ثانية، توفي فجر يوم أمس سعد محمد دوابشة (37 عاما) متأثرا بحروقه البالغة التي أصيب بها نتيجة إحراق المستوطنين لمنزله في بلدة دوما جنوب مدينة نابلس شمال الضفة الغربية المحتلة، قبل ثمانية أيام ليلتحق بابنه الرضيع محمد. ولا تزال الأم ريهام دوابشة ترقد في المستشفى بحالة حرجة نتيجة الحروق التي تصل إلى 90%، كما يرقد في نفس المستشفى نجلها أحمد المصاب بحروق بنسبة 60%.
من جهة آخرى تشير التقديرات في جهاز الأمن الإسرائيلي إلى أن منفذي الاعتداء الإرهابي في قرية دوما في الضفة الذي أسفر عن حرق الطفل الرضيع علي دوابشة، وإصابة والديه وشقيقه بحروق خطيرة، ينتمون إلى مجموعة يهودية أيديولوجية متطرفة نفذت في الماضي عددا من الاعتداءات الإرهابية. وذكرت صحيفة «هآرتس»، أن هذه المجموعة المتطرفة تعد بضع عشرات من النشطاء، الذين يسكنون في بؤر استيطانية عشوائية في الضفة الغربية المحتلة، ويتجولون في جميع أنحاء إسرائيل والضفة المحتلة، ولديهم خطة «أكثر طموحا»، وتتمثل بالأساس بتقويض الاستقرار في إسرائيل من أجل تنفيذ «انقلاب في الحكم وإقامة نظام جديد يستند إلى الشريعة اليهودية».
  أوضح عدنان أبو حسنة المتحدث باسم وكالة غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين «أونروا» في غزة، أن عدم حصول الوكالة على الميزانية اللازمة قبل بدء العام الدراسي، سيؤدي إلى تأجيل العام الدراسي المرتقب منتصف شهر أغسطس الجاري، وهو ما يعني تعطيل الدراسة لأكثر من نصف مليون طالب في المرحلتين الابتدائية والاعدادية، وعدم صرف رواتب لأكثر من سبعة آلاف معلم. من جهته، قال سهيل الهندي رئيس المؤتمر العام لاتحادات الموظفين في الوكالة الدولية أن المبلغ المالي الذي سبب أزمة الوكالة ليس بالكبير، مشيرا الى ان المشكلة ليست مالية بل سياسية بامتياز، وهناك توجه عالمي لإنهاء الوكالة.  أكد خبراء لـ «عكاظ» أن التحرك الدبلوماسي السعودي باتجاه أوروبا يصب في مصلحة إرساء الأمن والاستقرار وإيجاد حلول عاجلة للأزمات في المنطقة، مشيرين إلى أن جولة وزير الخارجية عادل الجبير في إيطاليا وألمانيا وروسيا تأتي في مرحلة هامة وحساسة تمر بها منطقة الشرق الأوسط وتهدف لتعزيز الشراكات مع الحلفاء في أوروبا ومناقشة القضايا التي تهم المنطقة العربية والعالم.
وقال الخبير الاستراتيجي يحيى رباح إن التحرك الدبلوماسي السعودي تجاه أوروبا يؤكد على محورية دور المملكة لمعالجة القضايا المشتركة والقضايا التي تهم المنطقة وفي مقدمتها الإرهاب الذي يضرب سوريا والعراق وليبيا واليمن، بالإضافة إلى قضية العرب والمسلمين الأولى القضية الفلسطينية حيث ظهرت في الآونة الأخيرة العمليات الإجرامية للمستوطنين والمتطرفين اليهود مثلما حصل بإحراق عائلة الدوابشة في نابلس. مشيرا إلى أنه لا يستبعد أن تتم مناقشة المشروع الفرنسي الذي سيقدم إلى مجلس الأمن الشهر المقبل والمتضمن مبادرة فرنسية لإحلال السلام في المنطقة.
من جهته قال المحلل السياسي رئيس مركز حوار الحضارات في غزة عماد الفالوجي إن التحرك الذي يقوم به وزير الخارجية عادل الجبير باتجاه أوروبا يأتي تعزيزا لدور المملكة الداعم لإرساء الأمن والسلام في المنطقة وإيجاد حلول لأزماتها ومن أجل تنسيق المواقف في القضايا الاستراتيجية ونتيجة لقراءة عميقة للخطر الذي تتعرض له المنطقة وما تتعرض له من إرهاب الجماعات المتطرفة وضرورة إيجاد حل للقضية الفلسطينية عبر الوسائل الدبلوماسية حيث الجهد الفرنسي والأوروبي في الأمم المتحدة من أجل استمرار أمن المنطقة.
من ناحيته قال جوشا لانديس مدير السلام في جامعة أوكلاهوما إن الحراك الدبلوماسي السعودي في المحيط الأوروبي يعكس ثقل المملكة ودورها في المحافل الدولية ومحورية هذا الدور بالتنسيق مع شركائها في أوروربا وروسيا حيال إيجاد حلول للقضايا التي تهم المنطقة وفي مقدمتها الإرهاب الذي يضرب سوريا والعراق وليبيا واليمن وكيفية لجم إرهاب داعش ودعم التحالف الدولى لتحقيق أهدافة في كسر ظهر الإرهاب. 