 كرم صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة في مكتبه بجدة أمس، بحضور وكيل إمارة المنطقة للشؤون الأمنية صاحب السمو الأمير سعود بن عبدالله بن جلوي، ومدير شرطة المنطقة اللواء عثمان الصولي، ضابطي أمن حققا إنجازات أمنية استثنائية.
وقال سموه مخاطبا المكرمين وهما العقيد بندر بن فهد الشريف والعقيد عمر بن عبدالهادي السلطان، «حرصت على الالتقاء بكما وتقديم الشكر لكما نظير ما قدمتماه من جهود موفقة لخدمة الوطن وسكان منطقة مكة المكرمة، متمنيا للجميع دوام التوفيق والاستمرار في تقديم مثل هذه الأعمال المميزة والمشرفة».
وفي ذات السياق، قدم الأمير خالد الفيصل شكره لمدير شرطة منطقة مكة المكرمة على متابعته وحرصه الدائم على كافة الجوانب التي من شأنها إرساء الأمن وتطبيق الأنظمة بما يحقق الطمأنينة لدى المواطن والمقيم في المنطقة.
بدوره أكد اللواء عثمان الصولي أن شكر الأمير خالد الفيصل لرجال شرطة المنطقة وتكريمه لرجلي الأمن وسام على صدور الجميع، ودافع لهم لتحقيق تطلعات القيادة.
وكان أحد رجال الأمن المكرمين ظهر في مقطع فيديو تداوله نشطاء على مواقع التواصل الاجتماعي، وهو يفض مشاجرة حدثت في جدة بين مجموعة من أبناء الجالية اليمنية، وكان له دور بارز في احتواء الموقف دون حدوث أي اشتباكات، مطالبا الجميع بالالتزام بالهدوء، رافضا الشعارات السياسية التي قد تتسبب في اشتباكات بين الطرفين. 
من جهة ثانية، أستقبل سمو أمير منطقة مكة المكرمة في مكتبه بجدة يوم أمس الأول، وزير الحج الدكتور بندر بن محمد حجار.
وتسلم سموه تقريرا من وزير الحج تضمن استعدادات الوزارة والبرامج المستحدثة لموسم حج هذا العام، وفي مقدمتها البرنامج الإلكتروني الجديد المخصص لحجز وتسديد مبالغ الحملات، الذي يتيح للحاج إمكانية معرفة الأسعار والخدمات له ضمن عقد بين الطرفين، بهدف ضمان جودة الخدمات المقدمة، وتحقيقا لمبدأ الشفافية.
وتطرق الدكتور الحجار إلى نتائج اجتماعات المجلس التنسيقي لشركات الحج والعمرة، وبدء جامعتي أم القرى والملك عبدالعزيز في إعداد دراسة لتطوير أداء العمل في موسم الحج، إضافة إلى عدد من الموضوعات الأخرى الرامية إلى رفع مستوى الخدمات المقدمة لضيوف الرحمن بما يحقق لهم الراحة واليسر أثناء أداء مناسكهم.
كما استقبل سمو الأمير خالد الفيصل، في مكتبه بجدة أمس مدير عام مؤسسة مكة للطباعة والإعلام لؤي مطبقاني، ورئيس التحرير المكلف علي الزيد. وجرى خلال اللقاء تقديم الشكر لسموه على دعمه لصحيفة مكة.
وقدم مطبقاني لسموه لوحات تذكارية من إنتاج الصحيفة، تضمنت لوحة للملك فيصل بن عبدالعزيز - رحمه الله -، تزامناً مع معرض شاهد وشهيد المقام حاليا في محافظة الطائف، ولوحة أخرى مرسومة للأمير خالد الفيصل على خلفية قصيدته الرثائية، في صاحب السمو الملكي الأمير سعود الفيصل - رحمه الله -، كانت قد التقطت له قبل أدائه الصلاة على الراحل، ومجسما للصفحة الأولى لصحيفة مكة في أول عدد لها. 