 هطلت أمطار غزيرة، البارحة، على قرى الشريط الحدودي وسالت على أثرها أودية ليه، خلب، دهوان، والمغيالة.
 وفيما عزلت سيول وادي دهوان قرى المعطن، ومنعت الأهالي من الدخول إلى قراهم والخروج منها لمدة تزيد على خمس ساعات، أدت العواصف إلى قطع التيار الكهربائي عن بعض قرى الحرث.
 وحذر الدفاع المدني بمنطقة جازان المواطنين والمقيمين من النزول إلى مجاري الأودية، وحثهم على الحيطة والحذر في مثل هذه التقلبات الجوية.
 وقال المتحدث الرسمي للدفاع المدني الرائد يحيى القحطاني إن هناك تنبيها من الأرصاد الجوية وحماية البيئة باحتمال هطول أمطار رعدية متوسطة إلى غزيرة مصحوبة بزخات من البرد، وقد تؤدي إلى جريان السيول ورياح نشطة تحد من مدى الرؤية الأفقية. وأضاف أن هناك تحذيرات عن سيول منقولة، مطالبا بعدم المجازفة بالحياة في اجتياز الأودية أثناء جريانها، مع ضرورة الابتعاد عن المناطق المنخفضة وبطون الأودية.
 وأنقذت العناية الإلهية شابا من الغرق في مزلقان سد وادي ضمد قطع الوادي أثناء جريان السيل، حيث تمكن من الخروج دون أن يصاب بأي أذى، في حين أخرجت فرقة من الدفاع المدني بالعيدابي مركبته قبل أن يجرفها السيل ويتسبب في تلفها.
 كما أدت العاصفة الغبارية التي شهدتها منطقة جازان امس الى قطع التيار الكهربائي عن عدد من المنازل في القرى فضلا عن توقف الحركة المرورية في العديد من الطرقات الرئيسية والفرعية لتدني الرؤية الافقية لأقل من مترين.
 وشهدت مستشفيات ابو عريش وأحد المسارحة وصبيا ازدحاما ملحوظا من قبل المراجعين ومرضى الربو والحساسية.
 واشتكى عدد من المواطنين من انقطاع التيار الكهربائي عن منازلهم في فصل الصيف الذي يشهد ارتفاعا في درجة الحرارة التي تلامس في بعض الاحيان 48 درجة مئوية.
 وانتقدوا تكرر انقطاع التيار الكهربائي في فصل الصيف من كل عام مطالبين بإيجاد الحلول المناسبة والسريعة لهذه الاشكالية.
 وفي السياق دعت مديرية الدفاع المدني بمنطقة جازان، المواطنين إلى عدم المكوث في بطون الأودية وتجنب النزول إليها بعد ورود تنبيهات من الأرصاد الجوية بتعرض المنطقة لأمطار غزيرة مصحوبة بزخات البرد. وكانت أمطار متفرقة شملت عددا من المحافظات بالمناطق الجبلية في جازان أدت إلى جريان السيول.
 وأوضح المتحدث الرسمي للدفاع المدني بمنطقة جازان الرائد يحيى القحطاني، أن الأمطار هطلت أمس على هروب وفيفاء والحشر والداير والعيدابي، سالت على إثرها أودية وساع وشهدان وهروب ووادي جورا وقصي وضمد، مشيرا إلى ورود تنبيه متقدم يفيد بتعرض المنطقة لأمطار من متوسطة إلى غزيرة مصحوبة بزخات من البرد وبنشاط في الرياح السطحية يحد من مدى الرؤية اﻷفقية، محذرا السكان من المكوث في اﻷودية، داعيا لتجنب النزول إليها أثناء تدفق السيول وتساقط اﻷمطار.
   