 أكد السفير السعودي في عمان الدكتور سامي الصالح أن زيارة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع إلى الأردن تأتي في «إطار التشاور والتنسيق المستمر بين البلدين الشقيقين في هذه المرحلة التي تتسم بالدقة والحساسية وما تمر به الأمة العربية والمنطقة من تطورات يشهدها الجميع». وقال الصالح في بيان صحفي أمس: إن زيارة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع إلى المملكة الأردنية الهاشمية ولقاء الملك عبدالله الثاني ابن الحسين يتم في إطار التشاور والتنسيق المستمر بين البلدين الشقيقين في هذه المرحلة التي تتسم بالدقة والحساسية وما تمر به الأمة العربية والمنطقة من تطورات يشهدها الجميع.
وشدد على متانة العلاقات بين المملكة العربية السعودية والمملكة الأردنية الهاشمية في جميع المجالات بفضل من الله سبحانه وتعالى وبتوجيهات قيادتي البلدين والروابط الأخوية القائمة بين الشعبين السعودي والأردني.  أعرب وزير الدولة لشؤون الاتصال والإعلام الناطق الرسمي باسم الحكومة الأردنية الدكتور محمد المومني عن ترحيب بلاده بزيارة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع ولقائه بالملك عبدالله الثاني. وأكد المومني في تصريح خاص لـ «عكاظ» أن زيارة سموه تؤكد عمق العلاقات الأخوية والتاريخية المتجذرة التي تربط المملكتين الشقيقتين.  اتفق سياسيون أردنيون على أهمية نتائج زيارة الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع لعمان لتعزيز العمل العربي المشترك لا سيما أن المملكة قوة محورية في المنطقة ولاعب أساسي فيها وشريك استراتيجي في محاربة الإرهاب.
واعتبروا في تصريحات لـ «عكاظ» أن دور المملكة وأهميتها الاستراتيجية في المنطقة يجعل توثيق العلاقات معها مصلحة أردنية، فهي إلى جانب دورها الهام في محاربة الإرهاب في المنطقة فهي لاعبة استراتيجية في إرساء الأمن والسلام.
وقال مبعوث الأردن الأسبق لدى الأمم المتحدة حسن أبو نعمة: إن الزيارة أعطت قوة للعلاقات بين البلدين. مؤكدا أن الرياض تملك دورا مهما وهي تخوض حربا ضد الإرهاب في المنطقة وتدعم الشرعية في اليمن.
من جانبه، قال الوزير السابق وأستاذ العلوم السياسية الدكتور أمين مشاقبة: إن البيان السعودي الأردني المشترك حدد خارطة طريق للعلاقات وتوحيد الرؤى بين الرياض وعمّان وسط تحولات دولية وإقليمية خاصة في الشرق الأوسط وعلى ضوء تداعيات الاتفاق النووي الإيراني مع الغرب وانعكاساته على المنطقة العربية.
وأشار الدكتور المشاقبة إلى أهمية تعميق العلاقات بين عمّان والرياض، فالمملكة الدولة الاستراتيجية عربيا واللاعب الأهم في لعبة المنطقة وبدونها لن يكون هناك حل لجميع القضايا الأساسية في المنطقة، فقوة السعودية تتأتى من أنها تملك إمكانات اقتصادية هائلة وبعدا استراتيجيا عميقا.
النائب في البرلمان الأردني قصي الدميسي يرى أن الزيارة أعطت دفعة قوية للعلاقات الأردنية السعودية، معتبرا طبيعة الملفات التي بحثها سموه في عمّان تصب في المصلحة العربية العليا.
واعتبر أن الملفات السياسية والأمنية التي تحملها المملكة تصب في صميم المصالح العربية العليا وتحمي الأمن القومي العربي، مشيرا إلى أن أهمية الزيارة تكمن في توقيتها؛ نظرا لحساسية الأوضاع العربية والاتفاق النووي الإيراني مع الغرب، مبينا أن الزيارة عززت أيضا العلاقات الثنائية بين عمان والرياض.  أنهت الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا المرحلة الحادية عشرة من البرنامج الطبي «نمو بصحة وأمان» الذي انطلق منتصف العام الماضي في مخيم الزعتري للاجئين السوريين، بهدف تأمين مادة الحليب الصحي للأطفال الرضع.
وشملت هذه المرحلة 692 عملية صرف خلال الشهر الماضي، وذلك ضمن خطة عمل معدة للبرنامج الذي من المخطط أن يشمل صرف 20 ألف عبوة حليب في العيادات التخصصية السعودية.
وقال المدير الطبي للعيادات التخصصية السعودية الدكتور محمد اسماعيل الزعبي إن «الحملة تدرك أهمية حصول الأطفال الرضع على حقهم في الرضاعة، خصوصا في حال عدم توفر إمكانات الرضاعة الطبيعية عند الأمهات»، مؤكدا أنه يتم صرف عبوات الحليب للأطفال ضمن آلية يراعى فيها التحقق من حاجة الطفل الرضيع للحليب الصحي كون الرضاعة الطبيعية عنصرا أساسيا في التنشئة الصحيحة السليمة.
من جهته أوضح المدير الاقليمي للحملة الدكتور بدر عبدالرحمن السمحان أن البرنامج وخلال مراحلة الماضية استطاع توفير 8538 عملية صرف لمادة الحليب الصحي للأطفال السوريين الرضع.
وأكد السمحان أن الحملة حريصة بشكل كبير على توفير كل الإمكانات الطبية من خلال حزمة برامج تقدمها العيادات التخصصية السعودية لضمان تمتع الأشقاء السوريين ببيئة صحية صالحة نظرا لوضعهم المعيشي في ظل امتداد الأزمة التي تعانيها بلادهم.  استفاد نحو 157 طفلا في مخيم الزعتري من اللقاحات والمطاعيم المضادة للأمراض المعدية في المرحلة الثالثة والعشرين من برنامج (شقيقي صحتك تهمني) الذي تنفذه الحملة الوطنية السعودية لنصرة الاشقاء في سوريا.
ويتركز البرنامج الذي تشرف عليه العيادات التخصصية السعودية بكل مراحله، على تقديم افضل الخدمات الطبية والعلاجية والوقائية للاجئين السوريين لتلافي الامراض الوبائية وشلل الاطفال والحصبة والكزاز والسعال الديكي والعديد من الامراض المعدية الاخرى.
كما يهدف البرنامج الى توفير بيئة صحية آمنه للأشقاء اللاجئين في مخيم الزعتري من خلال الاستمرار في إعطاء اللقاحات والمطاعيم الضرورية لمختلف الفئات العمرية خاصة للأطفال لضمان تنشئة صحية مناسبة.
وقال المدير الطبي للعيادات إن برنامج (شقيقي صحتك تهمني) حقق تقدما واضحا خلال المراحل السابقة بسبب الجودة والنوعية الممتازة للمطاعيم المستخدمة، منوها الى ان البرنامج يعتبر اكبر منصة وقائية طبية عاملة في مخيم الزعتري والذي يعتبر ثالث اكبر مخيم في العالم.
وزاد ان الدراسات الميدانية التي تم اعدادها تشير بوضوح الى تقدم المستوى الصحي الوقائي لدى الاشقاء اللاجئين حول حمايتهم من انتشار الامراض المعدية والسارية.
من جهته اعرب المدير الاقليمي للحملة الوطنية السعودية الدكتور بدر عبدالرحمن السمحان، عن ارتياحه لما يتم تقديمه من خدمات مميزة في البرنامج ونوعية وجودة وفعالية المطاعيم التي تعطى للأشقاء السوريين خاصة الاطفال منهم.
وبين السمحان ان الحملة تعتبر هذا البرنامج جزءا اساسيا من برامجها المختلفة التي تقدم لخدمة اللاجئين السورين، مؤكدا على اهمية الاستمرار بإعطاء اللقاحات والمطاعيم لما لها من اثر بالغ في الحد من انتشار للأمراض الوبائية المزمنة والمعدية.
وأضاف إن الحملة الوطنية السعودية حريصة كل الحرص على تقديم أفضل الخدمات للأشقاء السوريين، لتكون بذلك انعكاسا لمشاعر الشعب السعودي الكريم تجاه الأزمة التي يعاني منها أشقاؤه السوريون، والسعي للتخفيف من معاناتهم ومصائبهم لحين عودتهم لبلادهم.
  أنهت الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء السوريين المرحلة الثالثة من مشروع «شقيقي مسكنك طمأنينتك» الذي يوفر المنازل للأشقاء السوريين في مخيمات اللجوء بلبنان، حيث نفذ المشروع على ثلاث مراحل استفاد منها 3202 عائلة سورية بتكلفة مالية بلغت «19.589.137» ريالا سعوديا.

وقال مدير مكتب الحملة في لبنان وليد بن علي الجلال «إن مشروع (شقيقي مسكنك طمأنينتك) ختم المرحلة الثالثة بعد مضي عام ونصف على انطلاقته»، مشيرا إلى أنه حقق نجاحا كبيرا بتوفير المسكن الملائم والصحي للأشقاء اللاجئين السوريين.

وأضاف «إن المشروع يهدف إلى توفير السكن الكريم للعائلات السورية المصنفة كحالات إنسانية من ذوي الشهداء والمعتقلين والمصابين والمفقودين وذوي الإعاقة من أسر اللاجئين السوريين في لبنان».

من جهته، أكد المدير الإقليمي للحملة الدكتور بدر عبدالرحمن السمحان، أن هذا البرنامج الإيوائي يعد من أبرز المشاريع الإغاثية للحملة لما له من أهمية كبيرة عند الأشقاء السوريين بسبب عدم قدرتهم على دفع تكاليف الإيجار خاصة في لبنان.

وأشار إلى أن هذا المشروع المهم جاء بتمويل مالي من الشعب السعودي، الذي لم يتوان منذ بداية الأزمة السورية من الوقوف إلى جانب أشقائه السوريين ومساندتهم ودعمهم، لافتا النظر إلى أن هذا المشروع جاء بتوجيهات من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وسمو نائب خادم الحرمين الشريفين المشرف العام على الحملات الإغاثة السعودية - حفظهما الله -.

  