 تمكنت الجهات الأمنية في وادي الدواسر من ضبط عاملين من جنسية عربية بحوزتهما قطع حشيش وكمية من حبوب الترامادول المحظورة.
 وذكرت المصادر أن الجهات الأمنية تلقت معلومات عن قيام وافدين من جنسية عربية بترويج الحشيش والحبوب المحظورة في المحافظة، وبناء عليه تمت مراقبتهما، وبعد التأكد من صحة المعلومات تم إعداد كمين أمني لهما أسفر عن ضبطهما، وحاول أحد المتهمين الهرب من الموقع خلال تواجد الدوريات الأمنية جوار منزله، وبضبطه وتفتيش المنزل عثر على مرافقه داخله، بالإضافة إلى العثور على كمية من قطع الحشيش المعدة للترويج و700 حبة ترامادول ومبلغ مالي وهواتف نقالة متعددة. وتمت إحالة المتهمين إلى الجهات المعنية لاستكمال التحقيق معهم.  منطقة الجوبة بمحافظة وادي الدواسر تعاني من سوء أعمال النظافة.
وأشار عدد من المواطنين لـ «عكاظ» إلى أن وضع النظافة سيئ للغاية في معظم الاحياء، مؤكدين أن النفايات تتراكم ولا يتم نقلها لفترة تتجاوز الأسبوعين الأمر الذي يتسبب في انتشار الروائح الكريهة علاوة لمخاوف نقل الأمراض من خلال تكاثر الحشرات والذباب.
محمد الدوسري أحد سكان حي النايفية بالجوية أكد أن النفايات كانت في السابق تجد الصيانة والمتابعة من قبل آليات النقل في فترة وجيزة إلا أن الوضع الحالي تستمر فيه النفايات لاكثر من 10 أيام دون أي تدخل من الجهات المعنية.
محسن المسعري الذي شاطره الرأي طالب بضرورة نقل النفايات مرتين في كل أسبوع على الأقل وزيادة أعداد حاويات النفايات..  أظهر تقرير صادر من المكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات في محافظة وادي الدواسر أن عدد الذين دخلوا الإسلام عن طريق المكتب منذ تأسيسه عام 1425هـ وحتى عام 1435هـ بلغ (873) مسلما ومسلمة من مختلف الجنسيات.
وأوضح التقرير الذي تضمن الأعمال والمنجزات الدعوية التي نفذها منذ تأسيسه أن تلك الأعمال توزعت بين دروس علمية، وكلمات، ومحاضرات، وندوات، ومن ذلك 30 دورة علمية، و4 ملتقيات، و35 لقاء مجتمعيا، و917 محاضرة، و8641 كلمة، و3564 درسا، استفاد منها 741.500 شخص تقريبا.
ونفذ المكتب للجاليات ترجمة لخطب الجمعة بلغ عددها 832 خطبة ونفذ 14.040 درسا وكلمة ومحاضرة، بينما بلغ عدد الملتقيات الدعوية 250 ملتقى، و16 مسابقة دعوية، و6 بطولات رياضية في كرة السلة أسلم خلالها 130 وافدا.
وأجرى منسوبو المكتب من الدعاة بجولات دعوية، وزيارات ميدانية لدعوة غير المسلمين بلغ عددها 2870 جولة وزيارة.
وبين التقرير توجيه كثير من برامجه لتوجيه المجتمع نحو نبذ الأفكار الدخيلة وبيان حقوق ولي الأمر، وتنظيم مسابقة «الفقه الأكبر في التوحيد» شارك فيها أكثر من 30.000 مشارك.  أصدر صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض، تعليماته بنقل مسنة إلى أحد المستشفيات المتخصصة في الرياض لعلاجها.
وكانت الشؤون الصحية بمنطقة الرياض قد وجهت مستشفى وادي الدواسر العام بمتابعة حالة المريضة ووضعها على برنامج إحالة؛ لنقلها لأحد المستشفيات المتخصصة بالرياض، بعد إصابتها بمرض غريب، حيث ظهر جسم غريب بأسفل قدم المسنة منذ سنوات عدة، دون مقدرة الأطباء على تفسير سبب الحالة في مستشفيات المحافظة.
  وجه محافظ وادي الدواسر أحمد بن دخيل المنيفي شرطة المحافظة بالحرص والاهتمام حول مراقبة قصور الأفراح وما يحدث بها من مخالفات لإطلاق النار ومحاسبة من يخالف تعليمات وزارة الداخلية.
وشدد المنيفي في خطاب وجهه لشرطة المحافظة على إحالة المخالفين لهيئة التحقيق والادعاء العام على وجه السرعة لإكمال الإجراءات المتبعة في مثل تلك الحالات وتطبيق العقوبات الرادعة بموجب النظام.  أوصى المجلس البلدي في محافظة وادي الدواسر، خلال جلسته الاعتيادية 43 التي عقدت يوم أمس الأول، بتوجيه خطاب للمحافظ بفصل التيار الكهربائي عن العقارات المنزوعة لصالح الشارع العام؛ نتيجة عدم مراجعة أصحابها وعدم استلام شيكاتهم من الجهات ذات العلاقة للبدء في إزالة المباني.
وناقش المجلس، في لقائه الفائت، مشاريع الهجر والقرى التابعة للمحافظة، موصيا بالتنسيق مع البلدية للخروج بهذه المشاريع للاطلاع عليها وضمان تنفيذها لخدمة الأهالي.
وأوضح رئيس بلدية وادي الدواسر، في رده على ما تم في سوق المواشي الجديد، أن العمل قائم، وقد تم الانتهاء من ردم الساحات، وجارٍ تحديد الروابط التي تربط السوق بالمحافظة ليتم فتحها وسفلتتها.
كما ناقش المجلس مقاولي المشاريع لمعرفة أسباب تأخر بعضهم عن التنفيذ، وأصدر تعليمات بضرورة التقيد بالوقت المحدد للمشروع لضمان عدم إرجاء تنفيذه مهما كانت الأسباب، وفي حال وجود اعتراض من أشخاص على تنفيذ مشروع خدمي أو تنموي يتم الاستناد إلى تعميم وزير الشؤون البلدية والقروية باتخاذ ما يلزم. 