 تقوم وزيرة خارجية الاتحاد الأوروبي فدريكا موغريني اليوم الاثنين بزيارة إلى المملكة تستغرق يوما واحدا تجري خلالها محادثات مع وزير الخارجية عادل الجبير، تتعلق بسبل تعزيز العلاقات الأوروبية السعودية والاتفاق النووي الإيراني مع الدول الكبرى وبحث مستجدات الأزمة السورية وتطورات القضية الفلسطينية.
وأشار افيسموس كسوتو بوليس نائب رئيس مندوبية الاتحاد الأوروبي في الخليج في تصريحات لـ «عكاظ» إلى أن موغريني ستقوم خلال محادثاتها في المملكة بشرح تفاصيل الاتفاق النووي الإيراني والذي سيكون من ضمن موضوعات سياسية هامة مثل الأزمة السورية والعراقية والقضية الفلسطينية. وقالت مصادر في الاتحاد الأوروبي إن موغريني ستؤكد خلال لقاءاتها مع المسؤولين السعوديين على حرص الاتحاد الأوروبي لإيجاد آلية مشددة للتفتيش على البرنامج النووي الإيراني وعدم تمكين إيران من تهديد جيرانها وضرورة احترام إيران الشروط الواردة في الاتفاق ووقف تنامي النفوذ الإيراني في منطقة الشرق الأوسط.
وعلمت «عكاظ» من مصادرها أن وزير الخارجية عادل الجبير سيعقد مؤتمرا صحفيا مشتركا اليوم مع موغريني لشرح نتائج اللقاءات التي أجرتها وزيرة الاتحاد الأوروبي. وأشارت المصادر إلى أن موغريني ستتوجه من المملكة إلى إيران لإجراء محادثات مع وزير خارجية إيران محمد جواد ظريف حول تنفيذ الاتفاق النووي مع الدول الكبرى. من الجدير بالذكر أن عددا من المسؤولين الغربيين سيقومون بزيارة إيران قريبا ومن ضمنهم وزير الخارجية الفرنسي لوران فابيوس ووزير الخارجية الإيطالي باولو جنتيلوني. كما زار نائب المستشارة الألمانية ووزير الاقتصاد سيغمار غابريال طهران مؤخرا. وكان وزير الخارجية جون كيري أطلع كامل أعضاء الكونجرس بمجلسيه على تفاصيل الاتفاق في جلسات منفصلة مغلقة حيث يمهل القانون الذي وقعه أوباما في مايو الماضي أعضاء الكونجرس حتى 17 سبتمبر لاتخاذ قرار بشأن قبول أو رفض الاتفاق بين إيران والقوى الكبرى.  «سورية لمن يدافع عنها أيا كانت جنسيته» بهذه العبارات تحدث بشار الأسد في خطاب مفاجئ أمام طغمة مأجورة تابعة له صفقت له بالقوة الجبرية في مكان ما سري، قد يكون تحت أرض دمشق المكلومة والحزينة لما وصلت إليه من تدمير وقتل وتعذيب لسكانها المغلوبين على أمرهم، ليكشف على الملأ بما لا يدع مجالا للشك مدى انهيار معنوياته شخصيا ومعنويات جيشه الطائفي في مسرح العمليات العسكرية، بعدما حقق الجيش السوري الحر انتصارات حقيقية على الأرض، واعترافه بوضوح بانهيار اقتصاد سورية والذي يتحمل نظامه القمعي في المقام الأول مسؤوليته بسبب سياسته الاقتصادية والسياسية والعسكرية الفاشلة، ومغامراته العسكرية والتي أدت إلى وصول سورية شعبا وأرضا إلى مرحلة الحضيض الاقتصادي والسياسي والأمني والعسكري.
«سورية لمن يدافع عنها أيا كانت جنسيته» مقولة صحيحة لأن سورية في الأساس لأبنائها الشرفاء الأحرار وهي حتما مقولة ليست صحيحة إطلاقا، عندما يتفوه بها رئيس النظام الديكتاتوري الأسدي، لأن هذا النظام البربري، غير قواعد اللعبة لسورية الحرة المستقلة بقرارها يوما ما، وسلم سورية لملالي قم ولمليشيات حزب الله والمالكي ولشبيحته البربرية التي أهلكت الحرث وحولت سورية المتعددة الأعراق والأطياف.
«سورية لمن يدافع عنها» كلمة حق أراد بها بشار الباطل، لأن الذين يدافعون عن سورية منذ عدة سنوات ليسوا السوريين الأحرار والشرفاء بل هم مرتزقة الطائفية وزمرة مليشيات حزب الله والمالكي والباسيج الإيراني القميء.
بشار الأسد أطلق سراح قيادات داعش من السجون السورية لخلط الأرواق على الأرض السورية، واستخدم الأسلحة الكيميائية والبراميل المتفجرة ضد شعبه ودمر دون تمييز سكان المدن السورية، وقتل الآلاف من الأبرياء بيد شبيحته وعبر قوات الحرس الثوري الإيراني ومليشيات حزب الله والمالكي، ثم يأتي اليوم ليقول إن «سورية لمن يدافع عنها أيا كانت جنسيته»، بمعنى آخر يعني أن قمع وقتل الشعب السوري هي مهمة الدفاع عن نظام قميء على وشك الانهيار عبر الباسيج والمليشيات والشبيحة التي جلبت الدمار والطائفية والقتل والتقسيم لسورية. سورية سيدافع عنها الشرفاء وسيهزمون المرتزقة عاجلا أم آجلا.  أكد المتحدث باسم الحكومة اليمنية راجح بادي أن الهدنة الإنسانية في اليمن التي أعلن عنها خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، ونفذتها قوات التحالف، تأتي في إطار حرص المملكة على إدخال وإيصال المساعدات الإنسانية والإغاثية للشعب اليمني الذي يواجه آلة الحرب الحوثية والتي دمرت البنية التحتية اليمنية وقتلت وشردت الآلاف من المواطنين الأبرياء.
وقال بادي في تصريحات لـ «عكاظ» إن على المتمردين الحوثيين الالتزام بالهدنة، ووقف تحركاتهم العسكرية حتى يتم إيصال المساعدات إلى الشعب اليمني ويستفيد الجميع من المواد الإغاثية، خاصة أن الشعب اليمني يعاني من نقص شديد في الأغذية والأدوية والمواد الإغاثية والتموينية.
وأضاف إن إطلاق «مركز الملك سلمان للأعمال الإغاثية والإنسانية» في الرياض، وتخصيص مبلغ مليار دولار للمركز مؤخرا، ساهم مساهمة فعالة وبامتياز في مهامه الإغاثية للشعب اليمني، ومد يد العون لهم، وهو دليل على ما يوليه الملك سلمان من اهتمام بالغ بالعمل الإغاثي والإنساني، ورسالة واضحة للعالم مفادها أن المملكة عنوان للسلم والسلام وحريصة على رفع المعاناة عن الشعب اليمني.
وأضاف إن مركز الملك سلمان للإغاثة كانت له آثار كبيرة في تخفيف معاناة المنكوبين وبذل كافة الجهود بالتعاون مع الجهات المسؤولة لإيصال المساعدات الإنسانية التي سوف يقوم بتأمينها لمستحقيها، مشيرا إلى أن انطلاق قوافل «مركز الملك سلمان للأعمال الإغاثية والإنسانية» والتي تحمل مواد غذائية ستساهم حتما في تخفيف معاناة الشعب اليمني على أن يلتزم الحوثيون بوقف الأعمال العدوانية ضد الشعب اليمني أو المملكة. وأكد أن الهدنة ستتيح إدخال أكبر مقدار من المساعدات الإنسانية والطبية إلى الشعب اليمني، موضحا أنه في حال قيام المليشيات الحوثية والقوات الموالية لها بأي تحرك عسكري سيتم التصدي لها بقوة وحزم. معربا عن أمله أن لا يعمل الحوثيون على نقض الهدنة في الوقت الذي يحتاج فيه الشعب اليمني بشكل كبير لفترة لاستلام المساعدات الإغاثية.
وحول عودة الحكومة بكاملها إلى اليمن، قال: الحكومة اليمنية ستعود إلى اليمن قريبا، ولم يعط أي تفاصيل إضافية حول هذا الموضوع.
  يعقد وزير الخارجية الأمريكي جون كيري اجتماعا مع دول مجلس التعاون الخيلجي اليوم في الدوحة لبحث تداعيات الاتفاق النووي الإيراني مع القوى الكبرى وتطورات الأوضاع في سوريا والمستجدات العراقية وكيفية تفعيل عمل التحالف الدولي لمكافحة إرهاب داعش والأزمة اليمنية فضلا عن مناقشة القضية الفلسطينية وعملية السلام المجمدة في الشرق الأوسط. ويرأس وفد المملكة في الاجتماع وزير الخارجية عادل الجبير. وعلمت «عكاظ» من مصادرها أن الوزير الجبير سيزور موسكو خلال شهر سبتمبر المقبل.
 وتمهيدا لهذا الاجتماع، عقد وزراء الخارجية الخليجيون، أمس، لقاء تنسيقيا في الدوحة، برئاسة وزير الخارجية القطري الدكتور خالد بن محمد العطية، وحضور الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية الدكتور عبداللطيف بن راشد الزياني. ورأس وفد المملكة وزير الخارجية عادل بن أحمد الجبير.
 وأكدت مصادر أمريكية في تصريحات لـ«عكاظ» على أهمية لقاء كيري ووزراء خارجية الدول الخيلجية باعتباره هو الأول من نوعه بعد توقيع الاتفاق النووي بين إيران والدول الكبرى وسيكون فرصة للاستماع لإيجاز من كيري حول الاتفاق ومضامينه ومدى التزام طهران بالية المراقبة الدولية لمنشآتها النووية. إلى ذلك، قالت مصادر خيلجية لـ«عكاظ» إن وزراء خارجية الخليج سيطالبون كيري بتقديم توضيحات حول الاتفاق النووي الإيراني وضمانات حول عدم تهديد طهران لجيرانها وعدم تدخلها في الشؤون الداخلية العربية والخليجية والحيلولة دون امتلاك طهران السلاح النووي وتشديد آلية الرقابة على منشآتها النووية. وأوضحت المصادر أن الاجتماع سيناقش بالتفصيل تطورات الأزمة اليمنية والنجاحات التي حققها التحالف العربي في اليمن وتحرير عدن من أيدي ميليشيات الحوثي وصالح.
 من جهة أخرى، يعقد كيري أيضا اليوم في الدوحة اجتماعا مع كل من وزير خارجية روسيا سيرجي لافروف ووزير الخارجية عادل الجبير، حيث أشارت المصادر إلى الاتفاق النووي الإيراني مع القوى الكبرى. ولم تستبعد المصادر مشاركة لافروف في اجتماع وزراء خارجية الخليج. وأعلنت وزارة الخارجية الروسية أن لافروف سيعقد اجتماعا ثلاثيا مع نظيريه الأمريكي كيري والسعودي عادل الجبير.
    أكد شيخ مشايخ يافع السلطان فضل العفيفي أن المملكة تعتبر صمام أمان اليمن والدولة التي لعبت دورا جوهريا في استعادته من الفكر الطائفي القميء. وأضاف في تصريحات لـ «عكاظ» أن عاصفة الحزم التي أطلقها خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز أرسلت رسالة عالمية أن المملكة تمثل العمق ليس فقط لليمن وإنما للعالم العربي والإسلامي وهي صمام أمان ولاعبة رئيسية في صناعة القرار العالمي.
وقال العفيفي إن تجربة النصف قرن الماضية أثبتت بشكل جلي أن الجيوش التي بنيت في الشمال والجنوب مارست كل أصناف الدمار والقتل في صراعات داخلية رغم أن الجيوش الشمالية والجنوبية بالأساس بنيت للحفاظ على الأمن وتم تعزيزها، مشيرا إلى أن الجيش اعتدى على المواطنين ولم ينقذهم ولم يسارع لنجدتهم من تلك الاعتداءت، إلا قوات دول الجوار.
وتابع قائلا: «إن العدوان والهمجية، قادتهما أنظمة استخدمت الجيوش لحماية مصالحها ولحماية الأنظمة التي أسستها ولبقائها في السلطة، وليس لحماية الوطن والمواطنين، مطالبا بأن يكون التفكير منصبا في هذه المرحلة باتجاه بناء دولة مدنية بعيدة عن الثقافة العسكرية الضيقة، والتركيز على بناء قوات أمن ذات كفاءة مع تأهيل جميع منتسبي القوات المسلحة ممن لم يصلوا إلى سن التقاعد وأفراد المقاومة ليكونوا رجال أمن مؤهلين. وزاد: «لا باس من بناء لواءين أو ثلاثة قوات خاصة تفرضها طبيعة المرحلة لمواجهة الإرهاب». وأكد العفيفي أن اليمن مليء بقيادات عسكرية محترفة موجودة وقيادات في المقاومة تعمل بصمت لا يوجد لها ظهور إعلامي أو تلميع سياسي، مشيرا إلى أن هناك جنودا مجهولين قاموا بأعمال كان لها الأثر الكبير في هزيمة الحوثيين وأنصار المخلوع في عدن. وحول رؤيته للمرحلة القادمة بعد تحرير عدن قال نحن في مرحلة جديدة يجب أن يؤسس للدولة القادمة وأن يوضع للدولة نظام اتحادي راق مستمد من تجارب الآخرين الناجحة ويسمح بانضمام أي محافظه للاتحاد، شرط استيفاء الشروط المطلوبة للانضمام وتصويت أبناء المحافظة المعنية بطلب الانضمام وقبول المجلس الاتحادي. وفيما يتعلق بمستقبل مخرجات الحوار الوطني قال إن حزب المؤتمر وحلفاءه والحوثيين، لعبوا دوار كبيرا في إفشال الحوار الوطني، مشيرا إلى أن المستجدات التي حصلت منذ مارس ٢٠١٥ فرضت الكثير من التحديات على الساحة اليمنية، وأن ما حدث منذ ١٨ أغسطس ٢٠١٤ من تداعيات جعل اليمنيين يشعرون بالآلام نتيجة ما حصل لهم.  أكدت مصادر باكستانية أن رئيس الوزراء الباكستاني نواز شريف نجا من هجوم على موكبه أمس بينما كان في طريقه للعودة إلى إسلام آباد قادما من المنتجع السياحي مرى عندما حاولت سيارة الاصطدام بسيارته المصفحة على الطريق الجبلي.
وقالت المصادر في تصريحات لـ «عكاظ» إن رئيس الوزراء كان مع زوجته أم كلثوم وابنته مريم شريف في السيارة الرسمية عندما حاولت سيارة صغيرة مجهولة تجاوز الموكب لصدم سيارته، مشيرا إلى أن قائد سيارة شريف تمكن من تحويل مسار السيارة لكي يتحاشى الاصطدام. وأشارت المصادر إلى أن السلطات الأمنية احتجزت السيارة وألقت القبض على السائق وتم تحويله للتحقيق، مضيفة أن السيارة كانت تحمل لوحة وهمية. ولم تعط السلطات الأمنية أي تفاصيل عن السائق إن كان لديه ارتباط بجماعات إرهابية، مكتفية أن التحقيقات جارية معه.  أكدت مصادر أن منظمة التعاون الإسلامي تجري الاتصالات مع المغرب لتحديد موعد عقد القمة إلاسلامية الاستثنائية لبحث التطورات التي تشهدها القضية الفلسطينية والقدس والمسجد الأقصى بعد أن رحبت الرباط باستضافتها. وأشارت المصادر في تصريحات لـ(عكاظ) أن ما يجري في القدس والأقصى يتطلب تحركا إسلاميا لوقف الاعتداءات على الشعب الفلسطيني، موضحا أن حادثة إحراق الرضيع الدوابشة لا تزال في ذاكرة المجتمع الإسلامي.
من جهته، أكد مستشار الرئيس الفلسطيني محمود الهباش في تصريحات لـ(عكاظ) أن انعقاد القمة إلاسلامية الاستثنائية لبحث التطورات التي تشهدها القضية الفلسطينية والقدس والمسجد الأقصى خطوة إيجابية واستراتيجية للغاية وتعكس اهتمام المنظمة والدول الإسلامية بقضية القدس.
وأوضح بيان صحفي صدر عن المنظمة أمس أن عقد القمة التي تستضيفها المغرب يأتي استجابة لدعوة الرئيس الفلسطيني محمود عباس لعقد قمة استثنائية تخصص لفلسطين والقدس؛ وفي إطار ما توليه المنظمة من أهمية خاصة للقضية الفلسطينية، والجهود المتواصلة التي تبذلها لحشد الدعم والمساندة للشعب الفلسطيني وقضيته العادلة على المستويين الإسلامي والدولي بهدف إنهاء الاحتلال الإسرائيلي لفلسطين وإقامة دولتها المستقلة وعاصمتها القدس.
وأنشئت لجنة القدس عام 1975 وتتضمن في عضويتها كلا من المملكة والأردن والعراق وسورية وفلسطين ولبنان وموريتانيا ومصر وبنغلاديش وباكستان وإيران وإندونيسيا والسنغالة والنيجر وغينيا والمغرب ومن أهدافها متابعة تنفيذ القرارات التي تتخذها المنظمة المتعلقة بمواضيع الصراع العربي الإسرائيلي نظرا للترابط الجذري بين قضية القدس وفلسطين.
إلى ذلك قتل أربعة فلسطينيين وأصيب أكثر من ثلاثين بجراح أمس بعد انفجار داخل منزل بالقرب من رفح جنوب قطاع غزة، بحسب ما أعلنت وزارة الصحة في غزة.
وقال المتحدث باسم وزارة الصحة في غزة أشرف القدرة: «التحقيق جار لكشف ملابسات الحادث»، موضحا أن الأجهزة الأمنية وصلت إلى المكان وتباشر عملها لإخلاء المصابين.  أوضحت مصادر روسية أن وزير الخارجية عادل الجبير سيزور العاصمة الروسية موسكو منتصف الأسبوع الحالي يجري خلالها مباحثات مع الرئيس الروسي فلاديمير بوتين في الكرملين تتعلق بسبل تعزيز العلاقات السعودية الروسية في المجالات السياسية والاقتصادية والتجارية والعسكرية وبحث المستجدات على الساحة اليمنية وتطورات الأزمة السورية واليمنية والعراقية وسبل تعزيز الجهود لمكافحة إرهاب داعش والاتفاق النووي الإيراني مع القوى الكبرى، مشيرة إلى أن الجبير سينقل خلال لقائه مع الرئيس بوتين تحيات وتقدير خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز للرئيس الروسي.
 وأشارت المصادر في تصريحات لـ«عكاظ» إلى أن وزير الخارجية الجبير سيجتمع خلال الزيارة مع نظيره سيرجي لافروف لمناقشة سبل التحرك لإيحاد حلول لأزمات المنطقة وخاصة الأزمة اليمنية والسورية والعراقية بالإضافة لمتابعة ما تم الوصول إليه من آليات لتعزيز العلاقات السعودية الروسية في ضوء زيارة سمو الأمير محمد بن نايف ولي ولي العهد ووزير الدفاع إلى موسكو في رمضان الماضي والنتائج الإيجابية التي حققتها الزيارة لتقوية العلاقات الثنائية فضلا عن تبادل للآراء حول عدد من مسائل الأجندة الدولية والإقليمية.
 وكان الجبير قد التقى لافروف في الدوحة الأسبوع الماضي بحضور وزير الخارجية الامريكي جون كيري. بحثوا خلال اللقاء مستجدات المنطقة.
 وتأتي زيارة الجبير في إطار متابعة ما تم الاتفاق عليه مع الجانب الروسي خلال زيارة ولي ولي العهد وزير الدفاع الأمير الأمير محمد بن سلمان إلى موسكو التي نقل خلالها دعوة من الملك سلمان إلى الرئيس الروسي لزيارة المملكة.
 من جهة ثانية بحث الوزير الجبير أمس مع وزير الخارجية الإيطالي باولو جينتيلوني في العاصمة الإيطالية روما القضية الفلسطينية، والظروف التي تمر بها عملية السلام، وكيفية إيجاد مخرج لهذه الأزمة بناء على حل الدولتين وفقا لمبادرة السلام العربية.
 كما بحث الجانبان الأوضاع في لبنان وكيفية الوصول إلى رئيس جديد منتخب للبلاد والأوضاع في سوريا والعراق، واتفاق خمسة زائد واحد مع إيران وكذلك تطورات الموقف في اليمن وغيرها من الأمور.
 وقال الوزير الجبير إن المباحثات كانت مثمرة وبناءة، مشيرا إلى أن العلاقات الدبلوماسية بين المملكة وإيطاليا يعود تاريخها إلى أكثر من ثمانين عاما، وهي علاقات متطورة ومتميزة سياسيا واقتصاديا واجتماعيا وتعليميا وعلميا ونسعى لتطوير وتعزيز هذه العلاقات في جميع المجالات.
 وأوضح وزير الخارجية أنه كان هناك تطابق في الآراء فيما يتعلق بكل هذه القضايا، وخلال الأشهر المقبلة ننتظر مزيدا من الزيارات بين مسؤولين رفيعي المستوى بين البلدين في المجالات كافة..  أكد نائب مدير أمن عدن فضل الراعي أن الجسر الجوي الإغاثي السعودي الذي ينظمه مركز الملك سلمان للإغاثة الإنسانية لدعم الشعب اليمني سواء في المجال الصحي أو الإغاثي ساهم مساهمة فعالة في التخفيف من معاناة الشعب اليمني في عدن الذي واجه مؤخرا مليشيات مرتزقة دمرت المؤسسات الرسمية والبنية التحتية في عدن في عمل انتقامي يعكس الروح الإجرامية والتوجهات المليشياوية للحوثيين وقوات المخلوع صالح.
وأشار الراعي في تصريحات هاتفية لـ «عكاظ» إلى أن الشعب اليمني لن ينسى مواقف قيادة المملكة والشعب السعودي والتي ساهمت بشكل فعال في تحرير عدن من خلال التحالف العربي لدعم الشرعية في اليمن ودعم الأمن والاستقرار فيه وإبعاده عن التدخلات الإيرانية. وحول الوضع الأمني في العاصمة المؤقتة عدن قال الراعي إن الوضع الأمني مطمئن للغاية والخطط الأمنية التي تم وضعها تمضي في إطارها الصحيح، مشيرا إلى أن قوات الأمن والشرطة استلمت المواقع في المدينة وتعمل بشكل جيد على تنفيذ الخطط الأمنية الموضوعة ريثما يتم العمل على خطط إعادة الإعمار.
وقال إن المطلوب في المرحلة المقبلة تكاتف جهود جميع الأجهزة الأمنية والعسكرية وقطاعات المؤسسات الرسمية مع منظمات المجتمع المدني لإعادة الوضع إلى سابق عهده وهو الأمر الذي سيتطلب بعض الوقت حتى يتسنى تطهير جميع المواقع من المخلفات والألغام. وتابع قائلا «إن الوزراء الموجودين في عدن مع المؤسسات الأمنية والعسكرية يعملون ليل نهار لتحقيق الأمن والاستقرار في المدينة». وزاد «تم وضع خطط أمنية للأحياء والطرقات مدعومة برجال الأمن».
وفيما يتعلق بجحم الأضرار في المدينة قال إن ميليشيات الحوثي والمخلوع صالح قامت بتدمير مدينة عدن تدميرا كاملا، مطمئنا الجميع على الوضع في مدينة عدن ومؤكدا أنه لا وجود لمليشيات الحوثي أو المخلوع صالح إطلاقا في عدن والتي أصبحت آمنة ومستقرة بشكل كامل. وحول الخطط العسكرية قال الراعي إن هناك قيادة عسكرية معنية بالخطط العسكرية مؤكدا أنهم مسؤولون عن الجانب الأمني فقط، وحول إمكانية عودة البعثات الدبلوماسية قال هذا يعود لوزارة الخارجية اليمنية التي تنسق وتقرر حسب ما تراه مناسبا.
  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك يقوم وزير الخارجية عادل الجبير اليوم بزيارة لموسكو يجري خلالها مباحثات مع الرئيس الروسي فلاديمير بوتين لمناقشة سبل التحرك السعودي الروسي لإيجاد حلول لأزمات المنطقة وخاصة الأزمة السورية في ضوء المتغيرات التي تشهدها الساحة السورية وقرب زيارة وفد الائتلاف السوري إلى موسكو بناء على دعوة رسمية روسية.
وأشارت المصادر إلى أن الجبير سيعقد مع نظيره سيرجي لافروف مناقشات موسعة تتركز على بحث الملفات السياسية وأزمات المنطقة فضلا عن متابعة نتائج زيارة سمو الأمير محمد بن سلمان ولي ولي العهد ووزير الدفاع إلى موسكو في يونيو الماضي وما تمخضت عنه من اتفاقيات لتعزيز العلاقات وسبل تفعيل التعاون في مجال الاستثمارات، والتنسيق في مجال البترول، فضلا عن تفعيل العمل في ميادين الطاقة الذرية السلمية.
وأوضحت المصادر أن تطورات الأوضاع على الساحة اليمنية والمستجدات في الأزمة السورية وسبل تعزيز الجهود لمكافحة إرهاب داعش والاتفاق النووي الإيراني مع القوى الكبرى ستكون من أبرز القضايا التي تحظى بالاهتمام في جلسة المباحثات بين لافروف والجبير. من جهة أخرى أوضح بيان صادر من الخارجية الروسية أن مباحثات الجبير مع لافروف ستتضمن تطبيق الاتفاقات حول تكثيف التعاون الروسي السعودي الذي تم التوصل إليه خلال زيارة الأمير محمد بن سلمان إلى روسيا يونيو الماضي. وكان الجبير قد التقى لافروف في الدوحة الأسبوع الماضي بحضور وزير الخارجية الأمريكي جون كيري. بحثوا خلال اللقاء مستجدات المنطقة.
 