 قالت الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد (نزاهة) إنها تنتظر صدور الموافقة على اللائحة الخاصة بها التي سيتم على ضوئها تحديد عدد من الاختصاصات، منها ضوابط الأداء بإقرارات الذمة المالية لبعض فئات العاملين في الدولة، وضوابط أداء القسم الوظيفي، واللائحة التنفيذية للإبلاغ عن حالات الفساد، وقواعد حماية النزاهة ومنح مكافآت للمبلغين عن حالات الفساد.
وبينت أن هناك عددا من اختصاصاتها لا يزال العمل بها موقوفا إلى حين اعتماد اللائحة، مشيرة إلى أنها رفعت مرئياتها للمقام السامي، مؤكدة أن هذه المشاريع ستعزز عناصر منظومة مكافحة الفساد في المملكة، خصوصا أنها جاءت تنفيذا لما يقضي به تنظيم الهيئة، واستجابة للالتزامات المترتبة على المملكة الواردة في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد.
  وقعت جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية مذكرة تفاهم علمي مع جامعة الشرق الأوسط بالمملكة الأردنية الهاشمية لتطوير التعاون بينهما في المجالات ذات الاهتمام المشترك.
وتتضمن المذكرة جملة من البنود المهمة منها: المشاركة في المناشط العلمية التي ينظمها كل طرف وتبادل الإصدارات والدوريات العلمية وبرامج العمل والتقنيات والوسائل التعليمية وتبادل الخبرات والاستشارات العلمية.
وقع المذكرة الدكتور جمعان رشيد بن رقوش رئيس جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية والدكتور ماهر سليم رئيس جامعة الشرق الأوسط.
وأعرب الدكتور ماهر سليم عن اعتزازه بجهود جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية للارتقاء بأداء رجال الأمن في الدول العربية في إطار مفهوم الأمن العربي الشامل وتحقيق الوعي الأمني وحماية المجتمعات العربية من آثار الجريمة باعتبارها مؤسسة علمية أمنية فكرية مهمة، مضيفا أن الجامعة أصبحت صرحا علميا رائدا ومتطورا يؤدي رسالة سامية بإمكانيات حديثة وخبرات بشرية رفيعة المستوى ذات كفاءة ويؤدي خدمات جليلة لأجهزة الأمن العربية، ويعكس تكامل الجهود العربية المشتركة لمكافحة الظواهر الإجرامية، ما يدل على حسن التخطيط والنظرة الشمولية بعيدة المدى.
من جهته، أكد الدكتور جمعان بن رقوش، أن هذه الاتفاقية جاءت في إطار التعاون المثمر بين جامعة نايف والمؤسسات الإقليمية والدولية ذات الصلة وهي إضافة فاعلة لقائمة المذكرات التي أبرمتها الجامعة مع الجامعات والمنظمات الإقليمية والدولية والمؤسسات الأكاديمية والأمنية في مختلف دول العالم والبالغة أكثر من (180) مذكرة تفاهم.  يباشر مجلس الشورى عمله يوم الاثنين الثالث والعشرين من شهر ذي القعدة المقبل حيث يناقش عددا من الموضوعات، من أهمها تقارير اللجان المتخصصة بشأن المقترحات التي قدمها عدد من أعضاء المجلس، يتقدمها تقرير لجنة الشؤون الأمنية بشأن اقتراح مشروع تعديل نظام الأحوال المدنية المقدم من عضو المجلس صاحبة السمو الملكي الأميرة سارة بنت فيصل بن عبدالعزيز آل سعود، والدكتور ناصر بن داود، والدكتورة هيا المنيع، والدكتورة لطيفة الشعلان، وتقرير لجنة الشؤون الأمنية بشأن تعديل نظام المرور بإضافة مادة جديدة إلى الباب الرابع منه تنص على «تضمن رخصة القيادة رغبة السائق في التبرع بأعضائه من عدمه حال وفاته» المقدم من أعضاء المجلس الدكتور عبدالرحمن السويلم، والدكتور عيسى الغيث، والدكتور طارق فدعق.

كما يناقش المجلس تقرير لجنة الشؤون الاجتماعية والأسرة والشباب بشأن مقترح تعديل المادة السادسة من نظام الضمان الاجتماعي الصادر بالمرسوم الملكي رقم م/45 وتاريخ 7/7/1427هـ المقدم من عضو المجلس السابق الدكتور زين العابدين بري، وتقرير لجنة الشؤون الإسلامية والقضائية بشأن مشروع اقتراح تعديل المادة التاسعة والستين من نظام القضاء الصادر بالمرسوم الملكي رقم م/78 وتاريخ 19/9/1428هـ المقدم من عضو المجلس اللواء حمد الحسون وتقرير لجنة الشؤون الأمنية بشأن مقترح إضافة بند جديد للمادة الثانية من نظام الأنواط العسكرية الصادر بالمرسوم الملكي رقم م/47 وتاريخ 25/8/1407هـ بشأن منح نوط مكافحة الإرهاب المقدم من عضو المجلس اللواء علي التميمي.

كذلك يتضمن جدول أعمال المجلس عقب استئناف عمله الشهر المقبل مناقشة تقرير لجنة حقوق الإنسان والهيئات الرقابية بشأن التقرير السنوي للهيئة الوطنية لمكافحة الفساد للعام المالي 1435/1436هـ، وتقرير لجنة الإدارة والموارد البشرية بشأن مشروع اتفاق بين وزارة العمل ووزارة العمل والشؤون الاجتماعية في جمهورية فيتنام الاشتراكية في مجال توظيف العمالة المنزلية، وتقرير لجنة الحج والإسكان والخدمات بشأن مشروع نظام الغرامات والجزاءات البلدية عن مخالفات الصحة العامة، وتقرير اللجنة بشأن التعديلات التي أدخلها مجلس الوزراء على بعض مواد نظام نزع ملكية العقارات للمنفعة العامة ووضع اليد المؤقت على العقار الصادر بالمرسوم الملكي رقم م/15 وتاريخ 11/3/1424هـ.  تنطلق المرحلة الأولى للدورة الثالثة من انتخابات المجالس البلدية في السابع من ذي القعدة المقبل بقيد الناخبين (عدا مكة المكرمة والمدينة المنورة حيث تنطلق غرة ذي القعدة).

•• اعتمدت اللجنة العامة للانتخابات البلدية (1263) مركزا انتخابيا موزعة على (284) أمانة وبلدية على مستوى المملكة، و(250) مركزا احتياطيا يتم فتحها مباشرة عند الحاجة إليها أو عند وصول أحد المراكز الانتخابية إلى طاقته الاستيعابية القصوى المحددة بثلاثة آلاف ناخب.

•• سيرتفع عدد المراكز الانتخابية خلال هذه الدورة بنحو (511) مركزا جديدا مقارنة مع عددها خلال الدورة السابقة والتي بلغت (752) مركزا، أي بزيادة بلغت نسبتها نحو 68%.

•• ونظرا للمستجدات الجديدة التي تشهدها الدورة الثالثة بمشاركة المرأة كناخبة ومرشحة فقد تم تخصيص الجزء الأكبر من المراكز الانتخابية الجديدة على مستوى المملكة للنساء حيث بلغ إجمالي عدد المراكز النسوية (424) من إجمالي (511) مركزا، أي بنسبة 83% من إجمالي عدد المراكز الجديدة.

•• رئيس اللجنة التنفيذية والمتحدث الرسمي باسم الانتخابات البلدية المهندس جديع القحطاني، أوضح أن إجمالي عدد الدوائر الانتخابية على مستوى المملكة يبلغ (343) دائرة توزع وفقا لفئات الأمانات والبلديات.

•• القرار الوزاري حدد (10) دوائر انتخابية لكل من أمانات (الرياض، مكة المكرمة، المدينة المنورة، المنطقة الشرقية، جدة)، و(8) دوائر لكل من أمانتي (الطائف، الأحساء)، ودائرة واحدة لكل من الأمانات والبلديات الأخرى وعددها (277) أمانة وبلدية.

•• القرار حدد كذلك مقعدين انتخابيين لكل دائرة انتخابية في الأمانات الخمس الكبرى (الرياض، والعاصمة المقدسة، والمدينة المنورة، وجدة، والمنطقة الشرقية)، وهو ما يعني أن يكون عدد الأعضاء المنتخبين في كل من هذه المجالس البلدية (20) عضوا بما يعادل ثلثي الأعضاء، على أن تعين الوزارة الثلث الباقي بواقع (10) أعضاء ليصبح إجمالي عدد مقاعد كل مجلس (30) مقعدا.

•• كذلك تم تحديد مقعدين انتخابيين لكل دائرة في كل من أمانتي الطائف والأحساء، وهو ما يعني أن يكون عدد الأعضاء المنتخبين في كل مجلس (16) عضوا بما يعادل ثلثي الأعضاء على أن تعين الوزارة الثلث الباقي بواقع (8) أعضاء ليصبح إجمالي أعضاء كل مجلس منهما (24) عضوا.

•• تنص الفقرة الثانية من المادة العاشرة من لائحة انتخابات أعضاء المجالس البلدية، على تحديد عدد أعضاء المجالس البلدية على النحو الآتي:

• 30 عضوا في كل من أمانات (الرياض، العاصمة المقدسة، المدينة المنورة، جدة، المنطقة الشرقية).

• 24 عضوا في أمانتي (الطائف، والأحساء).

• 21 عضوا في بقية الأمانات.

• 18 عضوا في البلديات من فئة (أ).

• 15 عضوا في البلديات من فئة (ب).

• 12 عضوا في البلديات من فئة (ج)

• 9 أعضاء في البلديات من فئتي (د، هـ).  يعقد أمين عام شؤون المجالس البلدية المتحدث الرسمي باسم الانتخابات البلدية المهندس جديع بن نهار القحطاني غدا الثلاثاء، لقاء صحفيا، وذلك بمبنى وزارة الشؤون البلدية والقروية بشارع المعذر.
ويستعرض المتحدث باسم الانتخابات خلال اللقاء الصحفي الذي دعي إليه ممثلو وسائل الإعلام المحلية والأجنبية جميع الترتيبات التنظيمية والقانونية المتعلقة بالدورة الثالثة من الانتخابات البلدية التي ستنطلق أولى مراحلها مطلع الشهر المقبل.
كما سيلقي القحطاني الضوء على أبرز المستجدات في هذه الدورة الانتخابية من تغييرات وتحديثات مقارنة بالدورتين السابقتين، ومنها توسيع صلاحيات المجالس البلدية، وزيادة إجمالي عدد الأعضاء، ورفع نسبة الأعضاء المنتخبين من النصف إلى الثلثين، وخفض سن القيد لإتاحة الفرصة لمشاركة فئة الشباب، ومشاركة المرأة للمرة الأولى كناخبة ومرشحة (وفق الضوابط الشرعية)، وسيجيب المتحدث الرسمي خلال اللقاء الصحفي على ما سيطرحه الإعلاميون من تساؤلات.
إلى ذلك أوضح المهندس القحطاني أن الخدمات البلدية تعد من أهم الخدمات التي تحرص الدول على توفيرها للمواطنين بمستويات متقدمة كونها تمس حياة المواطن اليومية، وبالتالي من الصعب على الأجهزة المركزية تقديم تلك الخدمات وتوفيرها في كل مدينة وقرية وتجمع سكاني وتحديد احتياجات المواطنين لها دون الاستعانة بمن يمثل المواطنين في المجالس البلدية في تقييم وتنمية وتطوير تلك الخدمات ويعبر عن آرائهم واحتياجاتهم في هذا الشأن.
وقال في تصريح صحفي: مع دخول المجالس البلدية للواقع العملي في الدورة الأولى واجهت عددا من التحديات، والصعوبات منها النقص لأسباب تنظيمية ووظيفية ونقص بالوظائف المخصصة للمجالس البلدية، فحتى وقت قريب كان لدينا 106 مجالس بلدية من أصل 285 مجلسا بلديا يعمل بلا وظيفة واحدة معتمدة له بالميزانية، إضافة لوجود مهام وفق النظام يتطلب القيام بها خبرات وتأهيل كوادر بشرية متخصصة بالنواحي المالية أو القانونية أو الفنية وهو الأمر الذي تفتقده معظم المجالس البلدية نظرا لطبيعة تكوينها، إضافة لعدم تقبل فكرة المجالس البلدية من قبل بعض رؤساء البلديات كأحد مكونات العمل البلدي مما جعل هناك فجوة بين الجهاز التقريري والرقابي المتمثل بالمجلس وبين الجهاز التنفيذي المتمثل بالبلدية.
وأوضح القحطاني أنه «وفي ظل هذه التحديات انخفض سقف التوقعات فانخفض الإقبال على الانتخابات البلدية خلال الدورة الثانية، ومع ذلك أصبحت التجربة أكثر نضجا، وعمل المختصون بالوزارة على رصد المعوقات من خلال ما يردها من ملاحظات أو استبيانات من المجالس البلدية أو من خلال الزيارات الميدانية التي يقوم بها المختصون للمجالس البلدية وكذلك من خلال ورش العمل التي عقدت على مختلف المستويات بهدف وضع مسودة مشروع نظام جديد للمجالس البلدية، وقد عالج النظام الجديد العديد من المعوقات وأضاف للمجلس صلاحيات واختصاصات تمكنه من القيام بدوره المنوط به». وأضاف: «كما تم تمكين المجالس البلدية من معالجة النقص الحاصل في الوظائف الاستشارية والتخصصية من خلال منحها صلاحية التعاقد مع خبراء ومستشارين للقيام ببعض الأعمال التخصصية التي يتطلبها عمل المجلس، والسعي لتوفير مقرات تتناسب وطبيعة تكوين المجلس بالدورة الانتخابية القادمة بمشاركة كل من (الرجل والمرأة) في عضوية المجلس».  قال عضو اللجنة العامة للانتخابات البلدية رئيس اللجنة التنظيمية والمتحدث باسم الانتخابات المهندس جديع القحطاني، ردا على سؤال «عكاظ» حول مطالبة البعض بتأجيل مشاركة المرأة في الانتخابات البلدية كمرشحة وليس كناخبة: «هناك بعض الآراء التي تدعو إلى ذلك، بينما هناك أعداد كبيرة تؤيد قرار مشاركتها في هذه الدورة كمرشحة وناخبة معا، وليس هناك قرار يعجب الناس كلهم، وولاة الأمر وجدوا أن للمرأة دورا كبيرا تستطيع القيام به من خلال عضويتها في المجالس البلدية، والمرأة نصف المجتمع، وهنا قطعت أشواطا كبيرة في مختلف المجالات، وأتصور أن هناك أعمالا كثيرة تؤديها المرأة أفضل من الرجل».
 وعن المشاركة الأمنية في تغطية الانتخابات أكد أنه يوجد تنسيق عالي المستوى بتوجيه من سمو نائب خادم الحرمين الشريفين وزير الداخلية في هذا الخصوص، بالإضافة إلى صدور التوجيهات بتطبيق هذا التنسيق مع انطلاق الانتخابات البلدية، موضحا أن الدوريات الأمنية سوف تتواجد خارج مقار المراكز الانتخابية، أما مسؤولية الأمن في الداخل فتقع على رئيس المركز، وإذا دعت الحاجة إلى استدعاء رجال الأمن يمكن ذلك، في المراكز الانتخابية المخصصة للرجال والنساء، والتنسيق قائم بين اللجان المحلية في المناطق وفروع وزارة الداخلية في هذا الجانب.
 وأفاد القحطاني خلال لقاء صحفي أمس في الرياض، أن الوزارة حشدت أكثر من 35 ألف كادر من الرجال والنساء للعمل في المراكز الانتخابية على مستوى المملكة، مشددا على أن هذه الانتخابات تدار بكوادر وطنية 100 %، منوها إلى أن الوزارة سعت إلى استخدام نظام يربط الوزارة بـ 16 أمانة على مستوى المملكة لنقل المعلومات والبيانات في الدورة الثالثة للانتخابات البلدية.
 ونفى المتحدث باسم الانتخابات البلدية ضبط أي عملية بيع أصوات خلال الدورتين الماضيتين، لافتا إلى أن الإجراءات الاحترازية التي سيؤخذ بها في الدورة الثالثة سوف تحول دون حدوث أي من هذه الأمور.
 وقال إنه تم إنشاء 16 لجنة للطعون الانتخابية على مستوى المملكة، مما يتيح الفرصة للمواطنين لتقديم طعونهم سواء بشأن قوائم الترشيح أو التصويت.
 وبين أن الإحصاءات التي رصدتها الوزارة بشأن مشاركة المواطنين في الانتخابات البلدية في الدورة الثانية أشارت إلى تراجع واضح في المشاركة والتصويت بنسبة 40 %، لافتا إلى أن هذه النسبة طبيعية في مثل هذه الانتخابات.  بحثت لجان الحج التحضيرية بوزارة الصحة في اجتماعها الثاني عشر أمس الأول بديوان الوزارة، تقارير سير العمل لمكافحة الأمراض المعدية في الحج.
واستمع المجتمعون في بداية اللقاء لتقرير موجز عن سير العمل في الاستعدادات لحج هذا العام، قدمه مدير عام إدارة الحج والعمرة الدكتور حسين غنام.
وتم في الاجتماع التأكد من استكمال كافة التجهيزات الخاصة بعلاج حالات ضربات الشمس والإجهاد الحراري في ثمانية مستشفيات أربعة منها في عرفات ومثلها في منى.
وقدم رئيس لجنة الإشراف على المستشفيات بالإنابة الدكتور سعيد الغامدي السياسات والبرتوكولات المتبعة لعلاج حالات الإجهاد الحراري وضربات الشمس.
من جهته قدم الدكتور رأفت الحكيم استعراضاً شاملاً لآليات التعامل مع الأمراض المعدية في الحج وحزمة السياسات والإجراءات التي تتبناها لمكافحة الأمراض المعدية.
وعقب ذلك اطلع الجميع على خطط تشغيل المرافق الصحية بجانبها الوقائي والعلاجي بمكة المكرمة والمشاعر المقدسة والمنطقة المركزية بالمدينة المنورة وخاصة المنطقة المركزية حول الحرم النبوي الشريف.
  مع بقاء ثمانية أيام على انتهاء مهلة تصحيح الأوضاع للأشقاء اليمنيين 30 شوال الجاري، لا تزال مراكز التصحيح تفتح أبوابها أمام الراغبين لإنهاء أوضاعهم بشكل رسمي وصحيح.
وقال لـ «عكاظ» صلاح العواضي السكرتير الثالث في السفارة اليمنية بالرياض: «إن مركز التصحيح في جامعة الأميرة نورة بنت عبدالرحمن بمخرج 9 بالرياض صحح أوضاع 63 ألف يمني حصلوا على وثائق رسمية»، مضيفاً في فترة ماضية حصل ما يتراوح بين 80 و90 ألف يمني على وثائق رسمية من السفارة اليمنية ولكن لم يسعفهم الوقت لتصحيح أوضاعهم مع إدارة الجوازات، لذلك تم تمديد المدة والتي تنتهي بنهاية الشهر الحالي.
  تستخدم قوات الطوارئ الخاصة في عمليات حفظ النظام كتفريق المظاهرات، وإنقاذ الرهائن والمخطوفين ومقاومة الاعتصام ومكافحة شتى أنواع الإرهاب والتخريب اللذين يعرضان السلامة العامة للخطر، كما تقوم قوات الطوارئ الخاصة بأي مهمات أخرى تكلف بها كإسناد قوات الشرطة في مختلف مناطق المملكة عند الضرورة، وتساهم مع غيرها من القوات الأخرى في المحافظة على النظام وخصوصا في موسم الحج.

وقدمت قوات الطوارئ الخاصة خلال الـ11 عاما الماضية من ملاحقتها للإرهابيين، 13 شهيدا من بينهم ضابطان و11 فردا و449 مصابا، منهم 30 ضابطا بمختلف الرتب بعدة مواقع خلال مواجهات مسلحة مع عناصر تنظيم القاعدة، فيما قبض على العديد من المتورطين بقضايا إرهابية كان آخرها الإطاحة بـ33 متهما بالعملية الإرهابية التي راح ضحيتها 5 مواطنين وإصابة 9 آخرين بدالوة الأحساء.

وتنامى الدور الأمني الذي تقوم به قوات الطوارئ الخاصة، وازدادت أهميتها مع تطور حركة الحياة وبروز الكثير من المستجدات التي تستدعي تدخلها، لاسيما بعد تزايد موجة الأعمال الإرهابية التي يمارسها أفراد الفئة الضالة وأصحاب الأفكار المنحرفة، من قتل وخطف واعتداء على المنشآت العامة والآمنين والمستأمنين. وتجد قوات الطوارئ الخاصة اهتماما من قبل نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز وكبار المسؤولين في الوزارة، وكذلك متابعة ودعم ومساندة من مدير الأمن العام اللواء عثمان المحرج، وقائد قوات الطوارئ الخاصة اللواء خالد الحربي، وقيادات الطوارئ الخاصة، وهذا أدى إلى تطويرها ورفع كفاءة أفرادها وأسهم في قدرتها العالية على التصدي لعناصر الإرهاب والتخريب ومواجهتها بأساليب حديثة وفاعلة، أفلحت في تطويق أصحاب الفكر المنحرف.

وهم يقدمون أرواحهم من أجل الوطن بكل إخلاص، ويجودون بدمائهم من أجل حماية الوطن ومنشآته وراحة المواطن والمقيم، وكثيرا ما يصاب بعضهم عدة مرات في مواجهات عديدة، ثم يستشهد بعد ذلك في مواجهة أخرى، كالشهيد النقيب محمد العنزي، الذي أصيب في مواجهة عام 2005م ثم استشهد عام 2014م.

وعلى الرغم من ذلك، فإنك تجدهم يتحملون المشقة سواء في البحر أم في الصحراء، أو في مهمات تتطلب المراقبة الجوية بالطائرات المروحية في حالات هروب بعض المطلوبين إلى مناطق صحراوية، أو إلى الأحراش والأودية أو غير ذلك، مما يستدعي مراقبتهم جويا وملاحقتهم والقبض عليهم، كما أنهم قليلو الكلام والاختلاط بالعامة إلا للضرورة، ولا يتحدثون عن إنجازاتهم لا لوسائل الإعلام ولا لأقرب المقربين منهم؛ لما قد تحتويه تلك المداهمات من أسرار وخصوصيات لا يجوز إطلاع الآخرين عليها، فضلا عن حسهم الأمني الرفيع الذي يسهم بشكل كبير في إنجاح المهام المطلوبة منهم بدرجة عالية ودقة متناهية وفي زمن قياسي.

ولاحقت قوات الطوارئ الخاصة، مجموعات من الفئة الضالة وحاصرتها في الشقق والوحدات السكنية في عدد من أحياء مدن المملكة ومناطقها، وبذلت من الجهود والقدرات ما أدى في النهاية إلى النتيجة الحتمية، وهي استسلام الإرهابيين أو القبض عليهم، وفي بعض الحالات يتم الاشتباك معهم، حيث يطلق بعضهم الأعيرة النارية على أفراد «قوات الطوارئ الخاصة»، مما يضطرها للرد بالمثل وتتم السيطرة عليهم على كل حال. وتستخدم قوات الطوارئ الخاصة مهاراتها وأسلوبها الأمني المميز، وكذلك آلياتها من مدرعات، وأسلحة شخصية، ومعدات خاصة، وأجهزة اتصال ومتابعة، وتمسح المناطق التي يشتبه بوجود إرهابيين فيها مسحا دقيقا دون أن يؤثر ذلك في حركة المواطنين وممارسة حياتهم الطبيعية، حيث تختار أوقاتا ملائمة تكاد تنقطع فيها حركة المارة لتنفيذ عمليات المداهمة.

وكثيرا ما تتم تلك العمليات بعد منتصف الليل حرصا على سلامة المدنيين وعدم إحداث ضجة قد تلفت الأنظار أو تؤدي إلى تجمهر المواطنين، وتعريض أرواحهم للخطر، ويتم ذلك وفق خطط دقيقة واحترافية عالية ومهارات خاصة.

وتشمل مهام قوات الطوارئ الخاصة التصدي للقرصنة البحرية، وحماية المركبات التي تحمل سجناء أو محكومين، والتصدي لأي هجوم محتمل، وتستخدم الطائرات العمودية في تنفيذ تلك المهام.

وتشهد هذه القوات تطورا مستمرا في تدريب الأفراد وتزويدهم بالآليات والأجهزة والأسلحة التي تلائم مهامهم والتي تسهم في تنفيذ العمليات بدقة متناهية وفي وقت وجيز، كما أن أفراد هذه القوات يتمتعون بكفاءة عالية وحس أمني رفيع وجاهزية كبيرة على مدار الساعة، وقدرة على التحمل والمتابعة لساعات طويلة وعدم الإفصاح أو التحدث عن أية عملية نفذت، أو يعد لتنفيذها وهذا من أبرز أسباب نجاح عملياتها وتطورها وقدرتها على أداء المهام الموكلة إليها بمهنية عالية.

وأظهرت قوات الطوارئ الخاصة تطورها في مواجهة الإرهاب؛ وذلك باستخدامها أفضل الوسائل والتجهيزات لدحر تلك الفئة الضالة، وأثبتت كفاءتها وقدرتها الواضحة في التصدي لهذا الجانب وذلك من خلال التعامل الذكي مع تلك الفئة، ومعرفة أساليبها ووسائلها، وفهم خططها، ودراسة كيفية تفكيرها، ومواكبة كل المستجدات، وهذا أفاد في توجيه الضربات الاستباقية لها، ومحاصرتها، وتشديد الضغط عليها، ومن ثم السيطرة التامة عليها، وإبطال خططها الماكرة. إن جهود منسوبي قوات الطوارئ الخاصة، وجاهزيتهم، وإخلاصهم في أداء أعمالهم، وكفاءتهم العالية، وتطوير أساليب أعمالهم، كل ذلك أسهم - بعد فضل الله ثم جهود وزارة الداخلية وإدارة الأمن العام - في دحر عناصر الفئة الضالة المنحرفة وتجفيف منابع الإرهاب، وتجنيب البلاد خطر الخوارج الفاسدين الضالين، وهم لهم بالمرصاد في كل زمان ومكان، يترصدونهم ويحملون أرواحهم في أكفهم، ويبذلون دماءهم رخيصة من أجل الوطن، وما الأحداث الأخيرة ببعيدة عن الأذهان، حيث قدم ضابط وجندي روحيهما فداء للوطن وأصيب عدد آخر غيرهم.  أكدت الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد (نزاهة) أن قضايا استرداد الأموال والتي تباشرها الهيئة محدودة، مشيرة إلى أن هناك عددا من القضايا لاتزال في مرحلة التحقيق والمحاكمة، وأن تلك القضايا لم تنته إلى أحكام نهائية تتضمن إلزام المحكوم عليه بإعادة هذه المبالغ.
 ومن القضايا اللافتة في هذا المجال أن محصلا في بلدية محافظة القريات اختلس مليونين و265 ألفا و985 ريالا، فتم تغريمه عشرة آلاف ريال فقط، مع استرداد المبلغ المختلس، فيما تابعت الهيئة كذلك استرداد مبلغ 14.700.000 ريال مختلسة من قبل مسؤول سابق في فرع مؤسسة النقد بمكة المكرمة.
    أكد مدير عام السجون اللواء إبراهيم الحمزي، التزام المديرية بمراجعة شاملة لجميع إجراءاتها بغية تطويرها والاستفادة القصوى من التقنيات الحديثة في مهامها المختلفة، سواء في ما يخص منسوبيها ومنسوباتها أو نزلاء ونزيلات السجون أو المراجعين بشكل عام. وأوضح في كلمة استهل بها الاجتماع السنوي لمديري السجون الذي انطلق أمس في الرياض بحضور مديري السجون في المناطق ومديرات سجون النساء، ان توجيهات نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز وزير الداخلية تؤكد في مجملها على جميع الأجهزة الأمنية باتباع أعلى المعايير المهنية في تقييم خدماتها بما يساعدها في أداء مهامها بكل يسر ويسهل على المستفيدين من خدماتها إنهاء معاملاتهم، حاثا الجميع على إعطاء توصيات الاجتماع أهمية كبيرة وسرعة في التنفيذ حتى لا تأتي تلك الخدمات بعد فوات وقتها.

ورأس مساعد مدير عام السجون للتخطيط والتطوير العميد مبارك غازي العتيبي الجلسة الأولى التي خصصت لمناقشة التوصيات السابقة وما تم إنجازه منها وما لم ينفذ والأسباب التي حالت دون تنفيذه.

وجاءت أولى أوراق العمل بعنوان (تحديد درجة الأهمية والحلقة الأمنية في السجون) تطرق فيها المقدم محمد العسيري بشكل علمي إلى الطرق المثلى لتقرير مدى أهمية إيجاد مرافق أو خدمات في إدارة ما، والبحث في اختصار الحلقة الأمنية داخل السجون بما يضمن اتخاذ القرار المناسب والسريع وبما يتناسب والمتغيرات الزمانية والمكانية. وشهدت هذه الورقة مداخلات ومناقشات ثرية أدارها العميد الدكتور أيوب بن حجاب بن نحيت الذي أثنى على تميز البحث والباحث وجودة المنهجية العلمية التي اعتمدت عليها الدراسة، وأبدى بعض الملاحظات الهامة التي ستثري الدراسة بإذن الله، وأوصى بأهمية إخضاع الدراسة للتحكيم العلمي تمهيدا للتوصية باعتمادها منهجا يدرس بالكليات العسكرية والأمنية لأهميتها وما حملته من أفكار بناءة. وشاركه في إدارتها العقيد محمد الحازمي.

وتناولت الورقة الثانية في الجلسة الثانية لليوم الأول موضوع (الإحصاء ودوره في التخطيط لإدارة السجون - الأمن مثالا) قدمها الرائد صالح بركة العتيبي مدير إدارة الإحصاء، متطرقا إلى نموذج ذكي لمعالجة البيانات وكيفية الاستفادة منها، مشيرا إلى انه بالرغم من أهمية جمع البيانات، إلا ان الأهم هو كيف ولماذا نستخدم هذه البيانات في ما يخدم الوضع الأمني في السجون.

وحازت الورقة على نقاش من قبل المدير العام رئيس الاجتماع، الذي أشاد بقدرة الباحث وما تم انجازه في هذه الورقة من معلومات علمية قيمة ستخدم العمل الإحصائي بالقطاع بإذن الله تعالى.

بدوره أشاد المقدم الدكتور عبدالله الحارثي بجودة الورقة وأهمية المعلومات التي قدمتها كخطة عمل دقيقة للعمل الإحصائي في السجون الذي سوف يقاس عليه مدى نجاح الخطط التطويرية والبرامج المعتمدة، فيما تحدث النقيب فهد بتال الدوسري عن كيفية ربط هذه المعلومات مع المعلومات الإحصائية الخارجية للوصول إلى نتيجة أكثر شمولية.

وقدم اللواء عايض القحطاني ورقة عن خطط السلامة في السجون والإجراءات الواجب اتباعها لتطوير أعمال السلامة فيها وعلاقتها بالأمن، وشارك في المناقشة كل من الرائد المهندس عوض الثبيتي والرائد المهندس رامي عبد الله بحيص.

كما قدم الملازم أول بندر الجمعان ورقة عن (العلاقة بين الرضا الوظيفي والأداء) ناقشها الرائد صالح العتيبي والملازم أول احمد الغامدي.

أما الورقة الأخيرة في جلسات أمس فقد خصصت لمناقشة (الهيكل التنظيمي للمديرية العامة للسجون ودوره في حماية حقوق النزيل) وهي من إعداد العقيد ناصر الأملح، وناقشها المقدم مفلح السبيعي والمقدم عبدالعزيز الشهري.

وينتظر أن يختتم الاجتماع أعماله اليوم ويصدر توصياته.

وكانت المديرية العامة للسجون قد دشنت منذ حوالي الشهرين عددا من مراكز التدريب لمنسوبيها راعت فيها ان تكون خطط البرامج التدريبية ذات ثلاثة مستويات تبدأ بالتأسيس ثم بالتخصص ثم بالتدريب الاحترافي في نهاية المطاف، كما دشنت تطوير عدد من الإصلاحيات في عدة مناطق لتكون أكثر مواءمة لتنفيذ برامجها الإصلاحية والتأهيلية.  أطلقت اللجنة العامة للانتخابات البلدية حملة إعلانية جديدة بالتزامن مع اقتراب موعد قيد الناخبين، في مدينة الرياض وباقي مدن المملكة للتوعية بمرحلة القيد وحث المواطنين على المبادرة لقيد أسمائهم بجداول الناخبين.
وأوضح رئيس الفريق الإعلامي للانتخابات البلدية حمد بن سعد العمر أن الحملة الإعلانية التي أشرف على تنفيذها الفريق الإعلامي باللجنة العامة للانتخابات شملت لوحات الطرق التي غطت معظم أحياء وميادين وشوارع مدينة الرياض وباقي مدن المملكة، مبينا أنها تهدف في المرحلة الأولى إلى تعريف وتوعية المواطنين خصوصا فئة الشباب ممن هم في سن القيد بأهمية القيد والتسجيل في كشوف الناخبين كونها خطوة ضرورية للمشاركة في تطوير العمل البلدي وتحمل المسؤولية الوطنية عبر اختيار ذوي الكفاءات والمشهود لهم بالنزاهة بعيدا عن التعصب والتحيز.
وبين أن الحملة تتضمن نشر إعلانات دورية في الصحف والقنوات التلفزيونية، ووسائل التواصل الاجتماعي، وأبرز المواقع الإلكترونية، وأبرز مستجدات الدورة الثالثة للانتخابات البلدية ومن أهمها، خفض سن القيد من 21 عاما إلى 18 عاما، ومشاركة المرأة كناخبة ومرشحة للمرة الأولى، وتوسيع صلاحيات المجالس البلدية وزيادة عدد أعضائها من (2112) عضوا إلى (3159) عضوا، وزيادة نسبة الأعضاء المنتخبين من النصف إلى الثلثين حيث سيبلغ عدد الأعضاء المنتخبين خلال هذه الدورة (2106) أعضاء مقارنة مع (1056) عضوا خلال الدورة الماضية، كما تم الاستعانة بتطبيقات ورسائل الجوال لبث رسائل توعوية حول مواعيد الانتخابات والشروط المطلوبة للقيد وأبرزها الهوية الوطنية.
وأفاد العمر أن الفريق الإعلامي قام بطباعة ثلاث نشرات تعريفية (مطويات) عن مرحلة قيد الناخبين، وتسجيل المرشحين، واختصاصات وصلاحيات المجالس البلدية على شكل سؤال وجواب وبطريقة مبسطة لتجيب على جميع الاستفسارات التي يمكن أن تتبادر إلى ذهن الناخب أو المرشح، مشيرا إلى أن الحملة الإعلانية تتضمن بث رسائل تعريفية وتوعوية تحث المواطنين على المشاركة في الانتخابات البلدية المقبلة التي ستكون بحلة جديدة، ليكونوا جزءا من التطوير والمستجدات الكثيرة التي تشهدها الدورة الثالثة من الانتخابات، ويسهموا في إنجاحها بالمشاركة الفعالة واختيار من يمثلهم أفضل تمثيل ويحقق مصالحهم ويعكس آمالهم ورغباتهم في هذا المجال.
ومن المقرر أن تبدأ عملية القيد يوم السبت السابع من ذي القعدة المقبل وحتى الأول من ذي الحجة المقبل ولمدة (21) يوما وبمعدل خمس ساعات يوميا (عدا أيام الجمع) تبدأ من الساعة الخامسة وحتى العاشرة مساء، في حين ستبدأ عملية القيد للناخبين في أمانتي العاصمة المقدسة، والمدينة المنورة في الأول من ذي القعدة المقبل ولمدة (21) يوما، مراعاة لظروف توافد الحجاج للمدينتين المقدستين.
وستتم عملية قيد الناخبين في مراكز الانتخاب المحددة في نطاق كل أمانة وبلدية، في حين ستتم عملية قيد الناخبات في مراكز انتخابية نسائية مستقلة تعمل فيها لجان انتخابية نسوية مؤهلة (وفقا للضوابط الشرعية).  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أكد وزير الشؤون البلدية والقروية رئيس اللجنة العامة للانتخابات البلدية المهندس عبداللطيف آل الشيخ في تعميم للجان المحلية للانتخابات، على وجوب الالتزام بشروط وضوابط لائحة الحملات الانتخابية، مشددا على ضرورة تقديم طلب ترخيص الحملات الانتخابية للمرشحين إلى اللجنة المحلية ــ وفقا للنموذج المعد لذلك ــ خلال خمسة عشر يوما من تاريخ الإعلان الأولي لقوائم المرشحين. وأكد على ضرورة الالتزام بما ورد في اللائحة بشأن تصنيف تراخيص الحملات الانتخابية للمرشحين وتحديد أنواعها وتحديد المقابل المالي للتراخيص واللوحات والملصقات الدعائية وشروط الحصول على تلك التراخيص والمهام المطلوبة من اللجنة المحلية والأمانات والبلديات. يذكر أن المادتين الخامسة والسادسة من لائحة الحملات الانتخابية صنفت تراخيص الحملات الانتخابية إلى ثلاث فئات (أ، ب، ج) حيث تشتمل الفئة (أ) على أربعة أنواع وهي الترخيص بإقامة المقر الانتخابي واستخدام الوسائل الدعائية والوسائل الإعلانية والاعلامية وإقامة اللقاءات والمحاضرات والندوات، في حين تشتمل الفئة (ب) على ثلاثة أنواع وهي إقامة المقر الانتخابي، واستخدام الوسائل الإعلانية والإعلامية، وإقامة اللقاءات والمحاضرات والندوات، فيما اقتصرت الفئة ( ج ) على نوعين فقط وهما الترخيص باستخدام الوسائل الإعلانية والإعلامية وإقامة اللقاءات والمحاضرات والندوات.
وتضمنت المادة السادسة من اللائحة المقابل المالي للتراخيص والذي يبدأ من (50 – 500) ريال حسب فئة الترخيص، في حين نصت المادة السابعة على أن يدفع المرشح المقابل المالي للوسائل الدعائية والتي تشمل اللوحات والملصقات وتتراوح أسعارها من (20 – 200) ريال لكل متر مربع أو جزء منه. واشترطت المادة الثامنة للحصول على ترخيص الحملة الانتخابية عدة شروط منها تقديم طلب الترخيص المذكور أعلاه في التعميم، دفع المقابل المالي للترخيص وفقا لما ورد بالمادة (السادسة)، دفع المقابل المالي المنصوص عليه في المادة (السابعة) إذا كان الطلب ترخيص باستخدام الوسائل الدعائية وفق ما ورد بالفئة (أ). وبينت المادة التاسعة أن اللجنة المحلية تراجع طلبات تراخيص الحملات الانتخابية، وتصدر الترخيص اللازم لبدء الحملة الانتخابية بعد استكمال الإجراءات النظامية، وذلك قبل الإعلان النهائي لقوائم المرشحين بأسبوع على الأقل على ألا يتم تسليمه للمرشح إلا بعد الإعلان النهائي عن اسمه، ويراعى في الحملات الانتخابية الالتزام بالضوابط الشرعية وتوفير مكان مستقل للنساء. وأشار التعميم أيضا إلى ما تضمنته المادة (الحادية عشرة) بأن تحدد اللجنة المحلية بالتنسيق مع البلدية مواصفات الوسائل الدعائية وضوابط استخدامها في المواقع الملائمة لها، مع إتاحة الفرصة المتساوية لكل مرشح.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أنهت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية في منطقة الرياض استعداداتها لتنظيم الانتخابات البلدية في دورتها الثالثة التي ستنطلق في السابع من شهر ذي القعدة المقبل والتي تأتي تماشياً مع متابعة وتوجيه اللجنة العامة للانتخابات البلدية. وقامت اللجنة المحلية بتشكيل فريق عمل للانتخابات البلدية وقد حددت المراكز الانتخابية في منطقة الرياض بواقع (116) مركزا انتخابيا موزعة على الدوائر الانتخابية العشر منها 80 مركزاً انتخابياً للرجال و36 مركزاً انتخابياً للنساء في مدينة الرياض و85 مركزاً انتخابياً للرجال و53 مركزاً انتخابياً للنساء في المحافظات التابعة لمنطقة الرياض ما مجموعه (254) مركزا انتخابيا في منطقة الرياض. وتم عقد لقاءات تعريفية وورش عمل ضمن الخطة الإعلامية والتوعوية والتثقيفية الخاصة بالانتخابات البلدية التي أقيمت في الفترة السابقة وسيتم تنظيم لقاءات وورش عمل خلال الفترة القادمة، إضافة إلى الانتهاء من تجهيز وإعداد كافة المراكز الانتخابية، وتحديد اللجان الانتخابية لكل مركز انتخابي في منطقة الرياض. وحثت اللجنة كافة المواطنين بالمشاركة الفعالة في الانتخابات المقبلة تحقيقًا للغاية الوطنية التي من أجلها أقيمت العملية الانتخابية.
 