 استجابة لطلب الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي، في رسالته الموجهة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، مؤخرا، بدأت الهدنة الإنسانية في اليمن اعتبارا من أمس، ولمدة خمسة أيام؛ بهدف إدخال وتوزيع أكبر قدر من المساعدات الإنسانية والطبية للشعب اليمني، في إطار حرص المملكة على الشعب اليمني وتمكينه من الحصول على المساعدات الإغاثية وإنهاء معاناته جراء ما قامت وتقوم به مليشيات الحوثي والمخلوع صالح من تدمير وتخريب وقتل ضد الشعب والبنية التحتية في اليمن.
وإذا رغب الحوثيون في استمرار هذه الهدنة، فعليهم عدم التعرض للمساعدات الإنسانية ووقف أعمال القتل والتدمير ضد الشعب اليمني، وفي حال استمرار قيام المليشيات الحوثية والقوات الموالية لها بأي أعمال أو تحركات عسكرية في أي منطقة، فإن قوات التحالف ستتصدى لها بقوة وحزم. إن إعلان المملكة مبادرة للهدنة للمرة الثالثة يأتي في إطار سعيها الحثيث على الشعب اليمني وتحقيق الأمن والاستقرار في اليمن الذي دمرته مليشيات الحوثي والمخلوع صالح تنفيذا لأجندة إيرانية طائفية تهدف من خلالها لتخريب اليمن.
  يستمر اليمين الإسرائيلي المتطرف في غفلة من العالم، المنشغل بالبؤر المشتعلة من سوريا إلى العراق وليبيا، والتائه خلف صفقة مشبوهة مع طهران، في العربدة وضرب قرارات الشرعية الدولية حيال القضية الفلسطينية عرض الحائط.. ويذهب نتنياهو المتطرف إلى مزيد من بناء المستوطنات في الضفة متجاهلا كل قواعد السلام.
نتنياهو لا يريد السلام، ولم يكن لديه أي توجه في السلام في الماضي أيضا؛ لأن من يصر على الاستيطان يعلن موت فرص السلام، باعتبار أن الاستيطان السرطاني الإسرائيلي هو عدو السلام، ويقتل أي بصيص تأمل به شعوب المنطقة للوصول إلى الاستقرار والأمان في الأرض الفلسطينية المحتلة.
إسرائيل التي اختارت اليمين ليحكمها لا تريد السلام، بل تريد التأسيس لنهاية مأزومة نهاية احتلال اقتلع الناس من أرضهم، فلا هو استطاع ولا هم بدلوا تبديلا.
وللأسف، فإن الأمم المتحدة التي اكتفت بإدانة القرار الإسرائيلي ببناء 300 وحدة استيطانية لم تحرك ساكنا للجم العنجهية الإسرائيلية.
إلى متى سيستمر هذا التمدد السرطاني الاستيطاني.. وإلى متى سيستمر الصمت الأممي؟.  يكتسب لقاء وزير الخارجية الأمريكي جون كيري مع وزراء خارجية دول مجلس التعاون الخليجي اليوم في الدوحة أهمية قصوى كونه الأول له مع صناع القرار في المؤسسة السياسية الخليجية، بعد الاتفاق النووي الإيراني مع القوى الكبرى لبحث تداعيات هذا الاتفاق على مستقبل المنطقة وعدم تمكين النظام الإيراني من الوصول إلى السلاح النووي، وتشديد آلية الرقابة الدولية على منشآته النووية وضمان عدم تهديد طهران لدول الجوار ومنعها من التدخل في الشؤون العربية والخليجية.
ومن المؤكد أن لقاء الدوحة سيكون فرصة للاستماع من كيري حول الاتفاق ومضامينه ومدى التزام طهران بآلية المراقبة الدولية لمنشآتها النووية وأن لا يكون الاتفاق النووي الإيراني الذي حمل العديد من النقاط الغامضة مع الدول الكبرى على حساب المصالح الاستراتيجية لواشنطن مع الدول الخليجية وقضاياها وهواجسها المشروعة حيال استمرار إيران في تكريس ونشر الفكر الطائفي القميء في المنطقة عبر سوريا والعراق ولبنان وتدخلاتها السافرة في الشأن اليمني. وما نأمله أن يتمكن كيري من إعطاء الصورة الحقيقية للاتفاق وضمان عدم تهديد طهران لجيرانها.  مع استمرار النظام السوري البربري في ارتكاب المجازر والقتل والتدمير ضد الشعب السوري المناضل من أجل حريته وكرامته منذ أكثر من أربع سنوات مدعوما من الباسيج الإيراني ومليشيات المالكي وحزب الله التي تلطخت أيديها بدماء المناضلين يصوت مجلس الأمن الدولي اليوم على قرار لتشكيل لجنة من المحققين لتحديد المسؤول عن استعمال الغازات السامة في سوريا. قرار جديد يأتي بعد زمن طويل على حوادث متعددة إجرامية وإرهابية استعمل فيها النظام الأسدي الهمجي الغازات السامة ضد شعبه وسط مرأى ومسمع العالم الذي اكتفى بالإدانة، فيما صوت مجلس الأمن على قرارات مماثلة لم تلق طريقها للتنفيذ واستمر النظام الأسدي الذي أهلك الحرث والنسل في سوريا في طغيانه. خطوة مجلس الأمن وإن كانت جيدة إلا أنها متأخرة جدا على الجرائم الأسدية النكراء. والسؤال: هل سيتم تنفيذ قرار مجلس الأمن في حالة الإجماع عليه وإحقاق الحق وإنهاء العدوان والجبر والقهر على الشعب السوري المكلوم؟، سؤال مشروع يحق لكل سوري أن يطرحه.  البحث عن بديل للأسد في سوريا أصبح «مشروعا» تدور حوله النقاشات والاتصالات في أروقة السياسة الدولية والإقليمية، وبالأخص من حليفه الروسي الذي تسرب عنه الطلب من إحدى الدول الإقليمية المؤثرة لتقديم اسم مناسب ليكون بديلا مقبولا من الأطراف المؤثرة والمتأثرة بالقضية السورية. وتستند الآراء القائلة باقتراب «نهاية الأسد» إلى ربط توقيت التسريبات الروسية بما يسمى المبادرة الإيرانية التي أعادت «طبخ» مجموعة من الأفكار والمقترحات القديمة لتقدمها في شكل مبادرة تتضمن حكومة مشتركة بين النظام والمعارضة (الائتلاف) برئاسة بشار لمرحلة انتقالية، تتلوها انتخابات برلمانية ورئاسية.. ومن الواضح أن الأفكار ليست جديدة لكن الاهتمام بها يأتي من كونها صادرة عن طهران التي كانت ترفض الحديث عن خروج الأسد من السلطة..
والسؤال المهم: ما هي مواصفات البديل المقبول لدى جميع الأطراف؟
من المبكر المجازفة بتحديد ذلك لكن ما يصدر من المعارضة السورية يشير إلى إمكانية القبول بشخصية عسكرية من الطائفة العلوية المعتدلة في المرحلة الانتقالية كنوع من التطمين، وأن هذا التوجه غير مرفوض من الدول الكبرى وبعض الدول المتصلة بالقضية في المنطقة..
ويبقى المهم للشعب السوري هو إنهاء المأساة وإخراج البلاد من الأزمة وإزاحة النظام الذي أدى بالبلاد إلى هذا الواقع.
  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك في أي نشاط خارجي دبلوماسي تضع المملكة القضايا العربية والإسلامية في أولوياتها، وفي أي حراك سياسي تسعى المملكة أيضا إلى إرساء الأمن والاستقرار في منطقة الشرق الأوسط وحل أزماتها. وعندما يزور وزير الخارجية عادل الجبير روسيا اليوم في نهاية محطته الأوروبية التي تضمنت إيطاليا وألمانيا، فهو يحمل قضايا الأمة ورؤية المملكة حيال ضرورة إحلال الأمن والسلام العادل في المنطقة وتعزيز العلاقة الإستراتيجية التي تربط قطبين كبيرين في العالم، ومتابعة نتائج الزيارة التاريخية التي قام بها الأمير محمد بن سلمان ولي ولي العهد إلى موسكو في رمضان الماضي لإرساء الأمن والسلام في المنطقة التي تواجه أزمات تراكمية وتتطلب تقوية الحوار السياسي بين موسكو والرياض ليس فقط من أجل تعزيز الشراكة الروسية السعودية فحسب بل السعي الحثيث والجاد من أجل الحيلولة من توسيع دائرة الأزمات وسرعة إيجاد حلول عادلة لها خاصة الأزمة السورية والعراقية واليمنية، وتعزيز الجهود لمكافحة إرهاب داعش ووقف التدخلات الإيرانية في الشؤون العربية والخليجية ومستجدات القضية الفلسطينية التي لاتزال تراوح مكانها. 