 يقف أبناء السيدة فاطمة الستينية حائرين، أمام تدبير تكاليف علاج والدتهم التي وقعت ضحية لمرض السكري، الذي أصابها بغرغرينا في القدم منذ نحو سبع سنوات، وتفاقم وضعها منذ أسبوعين، وباتت الجراح المستشرية في رجلها، تبث الجراثيم في الدم وهو ما أدى إلى تسممه، وأضعف عضلة القلب، فأصبحت تدخل في غيبوية، ولم يجد الأبناء بدا من نقلها إلى أحد المستشفيات الخاصة، لتلقي العلاج على الرغم من ضيق ذات اليد، فقرر الأطباء فيه بتر القدم، وأخضعوها للعناية المركزة، خصوصا أن حالتها خطرة.
 واصطدم الأبناء بفاتورة علاج والدتهم التي تبلغ نحو 100 ألف ريال، فتملكتهم الحيرة، بين رغبتهم في خروج والدتهم من المستشفى، وعجزهم عن تدبير المبلغ المرتفع..  روى لـ «عكاظ» فيصل محمد فرحان تفاصيل الفاجعة التي عاشها بسقوط طفله نبيل ذي الأعوام الثلاثة، في السادس من شوال الجاري، وأدى إلى وفاته بعد أسبوع من مكوثه في أحد المستشفيات الخاصة في جدة، مؤكدا إيمانه بقضاء الله وقدره، وسائلا الله الرحمة لطفله الفقيد.
وذكر أنه في ذلك اليوم عاد بعد صلاة العشاء إلى المنزل قادما من مستشفى خاص مع والدته، وشاهد كرتونا يسقط من الطابق الثاني في البناية التي يسكنونها، ولم يتوقع أن يكون داخله طفله «نبيل»، حتى جاء ابنه الاكبر ذو الأعوام الاربعة، وهو يبكي ويصرخ قائلا بأن نبيل سقط.
وقال فرحان: «حين اقتربت من الكرتون رأيت صغيري في حالة إغماء والدم ينزف من فمه وأنفه وأذنيه، فحملته وعدت به في السيارة ذاتها التي جاءت بي مع والدتي إلى المستشفى نفسه، وقبل أن أصل إليه بنحو 100م وجدت الطريق مزدحما، فلم أتمالك نفسي، فحملت ابني على كتفي وتوجهت للمستشفى ركضا»، مشيرا إلى أن الاطباء طمأنوه وأجروا له إنعاشا وأشعة مقطعية، «ويبدو أنه كان ميتا دماغيا وحالته كانت ميؤوسا منها، لكن الاطباء كانوا يتمسكون ببصيص من الأمل لعودته للحياة».
وبين أن طفله نبيل مكث في الإنعاش مدة أسبوع ثم توفي يوم الثلاثاء الماضي، سائلا الله أن يتغمده بواسع رحمته ويسكنه فسيح جناته، ويلهمهم الصبر والاحتساب وحسن العزاء.
ولم ينس فيصل فرحان أن يشكر كل من وقف معه في محنته، مبينا أن أهل الخير سددوا التزاماته نحو المستشفى، مشيدا بتفاعل الجميع مع أزمته عبر مواقع التواصل الاجتماعي..  ارتبطت المواطنة هند بالمعاناة والظروف القاسية منذ أن خرجت للدنيا، فهي عاشت يتيمة الأبوين، وتوقعت أن دخولها عش الزوجية سيضع حدا لمعاناتها، إلا أن شيئا من ذلك لم يحدث، بل دخلت في حلقة مفرغة من الألم، ولم تتمكن من الخروج منها حتى اللحظة، إذ تزوجت هند من مقيم عربي، ورسمت في مخيلتها أحلاما وردية كأي عروس تبحث عن الاستقرار والهدوء في منزل الزوجية، بيد أنها اصطدمت ببخل زوجها ورفضه الإنفاق عليها وعلى طفلهما وتنصله من المسؤولية تجاههما، فضلا عن تعامله القاسي معها، فطلبت الانفصال منه وكان لها ذلك، بعد أن اشترطوا عليها دفع 10 آلاف ريال.
وأصبحت المطلقة هند مسؤولة عن الإنفاق عن نفسها وطفلها، فتراكم عليها إيجار المنزل، وباتت عاجزة عن سداده، وخيرها المالك بين الدفع أو الطرد، ولأن ابنها يتبع جنسية والده، أصبحت تجد صعوبة في الحصول له على التسهيلات التي يجدها المواطن في عدد من الدوائر الحكومية، متمنية أن تنتهي معاناتها وطفلها، بأن يسدد إيجار مسكنهم، وتحصل على الضمان الاجتماعي.  شيعت جموع غفيرة من الأهالي والأعيان، البارحة، والدة الزميل عبدالله سالمين بادخن إلى مقبرة الفيصلية في جدة، بعد أن أديت الصلاة عليها في جامع الفيصلية بعد العشاء، وكانت الفقيدة انتقلت إلى رحمة الله تعالى فجر أمس، وهي والدة كل من سعيد، وناصر، وحسين. ويتقبل ذووها العزاء بدءا من اليوم في جدة حي الصفا، شارع محمد سرور، جوار ميدان الطيارة سابقا، خلف شركة عبداللطيف جميل، قرب مسجد التعاون، أو على جوال رقم (0545505455). 