 «ورددت الجبال الصدى» ترجمة بديعة للمترجمة يارا البرازي. وإذا أردنا صعود هذه الجبال المفعمة بالأحلام المغدورة، فلا بد من التوقف عند عنوانها، الذي يشبه قصيدة، وهو يشكل عتبة شاعرية للدخول إلى مفاصل رواية الكاتب الأفغاني خالد حسيني، الذي سبق له أن حقق منذ روايته «عداء الطائرة الورقية» 2003 انتشارا واسعا وكما هائلا ومبهرا من المبيعات. الرواية الجديدة استلهمها حسيني من قصيدة للشاعر الإنجليزي «وليم بليك» التي تحتفي بأصوات الأطفال التي ترجّعها المرتفعات. الرواية لا تتحدث عن جبال إنجليزية وإنما عن جبال أفغانية جريحة وهي تقدم شخصياتها الكثيرة التي تتقاطع مصائرها بين الحزن والفرح بين الطموح والفشل وبين الفقر والثراء... نذكر منها: الأب صبور وابناه عبد الله، الذي بلغ عشر سنوات، وأخته باري في الثالثة من العمر و زوجة الأب باروانة، وأختها الجميلة معصومة، صبور أخ باروانة، تيمور بشيري، وابن عمه إدريس، الطبيب اليوناني ماركوس، رفيقة طفولته تاليا... لكن هذه الشخصيات لا تستقر في زمن محدد بل تندفع نحو مصيرها كشلال هائل من الاحداث الدرامية والعواطف والصراع.
ملحمة انسانية يتردد صداها إلى ما بعد الصفحة الأخيرة، التي ترغمنا على الدهشة، عندما نجد أننا قطعنا مشوارا حكائيا طويلا، دون ملل أو تبرم. بناء الرواية طموح رغم بعض التعقيدات في الحبكة، لكن ما يدلل هذا التوقف كتابة خالد حسيني المنسابة بعذوبة، جاعلة من الحكايات الانسانية واقعا مثيرا ومشوقا.
من أفغانستان إلى الولايات المتحدة، من خلال فرنسا إلى اليونان ، تمتد هذه الملحمة السردية الآسرة مع العديد من الشخصيات ما بين عامي 1952 و 2010. شخصيات تواجه بعض الخيارات الصعبة التي تفرض عليها البقاء على قيد الحياة ، والبعض الآخر، ليس لديهم خيار آخر سوى قبول مصيرهم.
هذه المصائر مشبعة بالصراعات الإنسانية التي تقنعنا أنه من المستحيل أن نحكم على هذه الكائنات التي تنبض بالحياة والآمال لكنها تتشكل «مثل صورة في غرفة مظلمة» صورة حية مألوفة من ألغاز حياة أسرية طغت عليها أوضاع اجتماعية طاحنة ما بين الحرب والإرهاب.
إلى جانب عدد من الإضاءات عن الواقع الاجتماعي الأفغاني، فالرواية تناقش العديد من الموضوعات أهمها قوة الروابط الأسرية و الفراغ العاطفي الناجم عن الغياب الفادح لعلاقات إنسانية سوية . رواية خالد حسيني دعوة أخرى للتفكير في الحب والتضحية والتسامح والعدالة. التفكير أيضا في حقوق الأطفال و ضرورة الاهتمام بالمسنين.
في قرية زراعية صغيرة من قرى «شاد باغ» ، نتعرف على الطفل عبد الله، الذي يعتني بشقيقته باري . بين الاثنين علاقة اخوة قوية تمكنهما من التغلب على فقدان الام ، وغياب الاب المستمر الذي يسعى بيأس للعثور على عمل في ظروف صعبة تتميز بانتشار المجاعة. لهذا قرر الاب الانتقال الى كابول حيث العم نبي وجد له عملا. لكن مع توالي الايام بدأ عبد الله يشعر أن شيئا ما يحدث. في واقع الأمر ، فإن الأب سيبيع الطفلة باري إلى ثري يعمل لديه نبي. هذه الفاجعة ستنحفر ألما في وجدان وذاكرة عبدالله الذي ستبقى جراحها مفتوحة حتى بعد هجرته إلى الولايات المتحدة. أما باري فقد عاشت رفقة الأسرة الجديدة وسافرت رفقتهم إلى باريس ونسيت كل شيء. عاشت رفقة سليمان والدها وأمها نيلا التي كانت متحررة كثيرا ففرت من الأسرة ذات يوم. كان هذا المصاب شديدا على سليمان الذي أصبح مقعدا بسبب جلطة. أما نبي فقد كان مخلصا للأسرة وعاش في خدمة سليمان لرعايته. منذ وقت مبكر كانت تحس باري أن شيئا ينقصها، فراغ داخلي لم يستطع أي شيء ملأه. كما أن عبدالله لم ينس باري وما أن سقط نظام طالبان حتى قرر العودة للبحث عن أخته واستعادة الحب والضوء اللذين فقدهما.
رواية «ورجعت الجبال الصدى» مرآة تتجول على طريق طويلة. تارة تعكس أمام ناظريك زرقة السماوات وتارة أخرى تعكس حمأة وحل الطرقات. كيف يمكن إنصاف هذه الرواية البديعة ببضع كلمات؟ الصدى اللانهائي لن يتوقف عن التردد بشخصياته الهشة والحائرة وحكايته التراجيدية. ليس هذا وحسب بل ستترسب في وجداننا آلاف الرعشات وفي ذهننا أفكار متدفقة عن الشرف والعزلة والجمال والفقر. حول هذا الانكشاف الحكائي الذي يبرز أن التمظهرات المادية ما هي إلا انعكاس لعواطفنا ومصائرنا التي تبدو وكأنها مجرد مرآة ترجع حيواتنا بصفائها الروحي تارة وبقتامتها الموحلة تارة أخرى. فإذا تحولت حياة الآلاف من الأفغانيين إلى حياة مأساوية ومظلمة، فلأنها نتيجة اختيارات خاطئة، غاب عنها نور العقل وحضر بديلا عنه غبار الجهل والصراع والدمار.

s.boukrami@gmail.com  قصيدة الشاعر أحمد الملا حياة موغلة في الذاكرة، ذاكرة من الغواية المتمردة والرغبة المترددة، تنتفض في أعماقه كسمك سلمون، يلح بإصرار غريب للعودة إلى النبع الأول، مدركا أن العودة تعاكس المنطق وضرب من اللا معقول وموعد أخير مع الشرك النبيل والقاتل. في عمق الارتياب يدون الشاعر ملحمته الأخيرة، بينما سم المكيدة يجري في دمه كلمات تلو الكلمات وضد الكلمات والتيارات. لكن من أين تأتي الشاعر هذه القوة لمواصلة الكلام وتكسير المرايا وسبر الذكرى؟ يقول الشاعر عن هذه الحياة التي اختارها دون سواها:
(تلك حياتي
في أعالى المياه،
أغواني طعمها،
حرنت،
وبسنارة صدئة شقت لهاتي،
حتى طلعت معلقا،
أنتفض،
منزوع الهواء).
يبحث الشاعر عن استعادة منابع الطفولة، التي يجدها تارة نبعا للحياة، وتارة أخرى سما قاتلا. لكن بين هذا وذاك يتوق الشاعر إلى استرجاع مقومات تكوينه من الواقع حينما يقع في الوجدان ظل أو أثر، ومن الخيال حينما يستشف عوالم متسترة أو يشف عن خبايا أحلام وهواجس واستيهامات مدهشة.
للطفولة في ديوان الشاعر حصة باذخة في شعر أحمد الملا، فهي العلامة الفارقة التي جعلت من الشاعر شاعرا، ومن الإنسان العادي كائنا مختلفا. يقول الشاعر:
(الطفل الذي يعرف الظلام بأنامله
ولا يجيد لغة ناقصة
يصرخ،
يشهق،
يغوص ويدور
رافعا جسده برجل واحدة أو يكاد.
الطفل لم يعد يمشي خببا،
يهتز،
يضطرب،
يجيش،
يتخلع،
يتفكك ويحلق في هواء مشبع
بطبول تدق منذ الأزل).
لمسته الذكرى.
يفكك الشاعر عناصر طفولته عنصرا عنصرا، فيبدأ بالأب في قصيدة «حراس النوم» التي تجسد مكونين أساسيين في قصيدة أحمد الملا: الاستناد إلى الصورة والاسترسال في السرد. هذان المكونان يلتئمان ببراعة وينسجمان بعذوبة في كذا موضع من الديوان:
(ألمحه جالسا
في صحن البيت
غارسا كوعيه في فخذين تحرث كعبهما الأرض
رأسه بين كفيه
وعيناه مصوبتان إلى نقطة لا تجف من الخوف
الغرف تغط في سبات يوشك أن ينفض
والليل يكاد ينجلي).
(حجر
رشق طفولتي
وشق النهر،
أهملته في جيب معطف
نسيه الشتاء
وبأصابع هرمة
لمسته الذكرى).
إن جمالية القصيدة تبنى على جماليات استعادة عناصر الطفولة، فما أن يلمسها الحنين حتى تتحول إلى عوالم قائمة بذاتها ودلالاتها. التفاصيل الصغيرة تنقلب إلى مكونات بلاغية وأسلوبية. تتساوق منظومة متآلفة أو محمومة متنافرة. وكأن الذكرى يتنازعها المحو والنسيان وتسعى إلى لملمة ما تبقى من الطفولة أو أنها تتلقى سيلا من الصور الهاربة وتخشى انفلاتها الأبدي صوب التلاشي والضياع. ولعل قصيدة «علاماتي الفارقة» تجسد هذه الاستعادة الجمالية بقوة، إذ تتجلى ذات الشاعر وتستغور عوالم الطفولة، كما لو أنها تستكشف قارة جديدة. يقول الشاعر:
وجهي ليس لي،
هذا ليس جسدي،
هذا قناع،
انظر جيدا،
انظر،
كل علامات فارقات.
يبدو الالتباس ملمحا أساسيا في قصيدة أحمد الملا. فهو يتغذى على الريبة والشك واللاطمأنينة التي تبرز في الموضوعات المطروقة، وتظهر في الطفولة الغامضة وغير العادية وفي الندم والجنون والخيانة والحقد والذعر والحرب والأعداء.. وتتجلى أيضا في الحساسية المفرطة التي يحسها الشاعر جاعلة العالم المادي والروحي يتداعى بين يديه كعلامات فارقة، لكنها غير مرئية لكونها استعادات من زمن متلاش ومتداع إلى زمن الخسارات، حيث لا اعتراف بالنبوغ ولا قيمة للجمال.
نجح الشاعر أحمد الملا في إضافة علامة فارقة إلى المشهد الشعري السعودي والعربي. علامة ترسخت بعد معمار شعري متميز بدأ بديوان «ظل يتقصف» (1995)، و«خفيف ومائل كنسيان» (1997)، و«سهم يهمس باسمي» (2005)، و«تمارين الوحش» (2010)، و«كتبنا البنات» (2013)، و«الهواء طويل وقصيرة هي الأرض» (2014). ثم «علامة فارقة» الصادر عن دار مسعى 2015. 