 في اول تدريبات الفريق الاول لكرة القدم بنادي التعاون في معسكره بمدينة هورست بهولندا فرض مدرب الفريق البرتغالي جوزيه قوميز فترتين تدريبيتين حيث تركز المران الصباحي على الجوانب البدنية ورفع المعدل اللياقي داخل صالة الحديد، فيما كانت الفترة المسائية على الملعب الرئيسي حيث بدأ بعمليات التسخين والجري وسط الحواجز، أعقبها بتنفيذ عدد من الجمل التكتيكية من خلال مناورة على منتصف الملعب واكمل المدرب ولاعبوه الفترة الصباحية امس الاربعاء بالجري والتمارين اللياقية لاكمال إعداد الفريق للبدء بالمباريات الودية.
وحسمت إدارة النادي من جانبها الجدل الذي طال وجددت عقد لاعب الفريق الاول مدالله العليان لمدة موسمين قادمين، مع افضلية التجديد لموسم ثالث وذلك بمقر النادي بحضور رئيس النادي محمد القاسم وأمين عام النادي علي الشايعي ومسؤول الاحتراف عبدالله الفوزان واللاعب. وجاء تجديد العقد بناء على توصية مدرب الفريق البرتغالي قوميز ورغبة الادارة بالمحافظة على اللاعبين المميزين، متمنية أن يقدم مع بقية زملائه نتائج ومستويات تسعد كافة عشاق السكري.
  سرعة إنجاز المعاملات في صالة تصحيح أوضاع اليمنيين في إدارة الجوازات ببريدة، أخلتها تماما من المراجعين، ورصدت «عكاظ» ذلك أمس خلال زياراتها لمقر جوازات المنطقة قبل الظهر حيث لم يسجل وجود أي مقيم يمني لتصحيح وضعه.
ووزعت جوازات المنطقة العمل على ثلاثة مواقع في الإدارة العامة ببريدة وفي شعبتي عنيزة والرس.
وأوضح لـ«عكاظ» الناطق الإعلامي بجوازت المنطقة الرائد حماد المطيري أنه تم حتى أمس تصحيح أوضاع 3406 من الأشقاء اليمنيين المقيمين بالمنطقة، مشيرا إلى أنه تم خلال اليومين الماضيين بعد إجازة العيد إنهاء إجراءات 12 وافدا بجوازات المنطقة ببريدة وشعبتي جوازات عنيزة والرس.
وقال «إن جوازات القصيم تدعو اليمنيين ممن تنطبق عليهم شروط الحصول على هوية زائر لسرعة الاستفادة من الأمر السامي الكريم واستيفاء جميع متطلبات التصحيح التي يمكن الاطلاع عليها من خلال زيارة موقع المديرية العامة للجوازات الإلكتروني WWW.GDP.GOV.SA، أو الاستفسار من خلال الاتصال على الرقم (992)، أو التواصل عبر البريد الإلكتروني (992@gdp.gov.sa).
  بدأ صانع العاب الفريق الاول بنادي التعاون السوري جهاد الحسين صباح امس الاربعاء تدريباته مع الفريق في معسكره بهولندا بعد ان تمكنت الادارة التعاونية من حل تأخر اصدار التأشيرة التي تخول له دخول الاراضي الاوروبية بعد أن تأخر عن الانضمام الى الفريق ستة ايام من المعسكر الذي يستمر 15 يوما، وتعمل الادارة التعاونية على انهاء اجراءات تأشيرات عبدالرحمن البركة واحمد سهيل والحاقهم بالبعثة مع ابراهيم الطلحي ومدالله العليان الذين يواصولن تدريباتهم في مقر النادي ببريدة، وقد اوجد وصول الحسين الى المعسكر حالة تفاؤل وسعادة بين الاوساط التعاونية لما يعنيه لهم افضل صانع العاب في الموسم الماضي والذي يعول عليه ان يقود الفريق الى تقديم مستويات مميزة وتحقيق مراكز متقدمة. 
وفي التدريبات، واصل الفريق العمل اليومي على فترتين بعد ان تمتع اللاعبون بفترة حرة يوم الثلاثاء تجولوا خلالها في عدة مواقع واسواق هولندية حيث تبقى للفريق مباراتان وديتان يتوقع ان يصل خلالهما المدرب الى التشكيل النهائي قبل بدء الموسم.
من جانبه، رحب مستشار السفير السعودي بهولندا مساعد بن سليمان المرواني نيابة عن عبدالعزيز بن عبدالله أبو حميد السفير السعودي في هولندا، ببعثة الفريق الأول بنادي التعاون، وتمنى مستشار السفير أبوحميد التوفيق لبعثة الفريق وأن يحقق الأهداف التي يسعى لها منسوبو النادي. 
من جانبه، قدم رئيس التعاون محمد القاسم شكره وتقديره للسفير وأعضاء السفارة السعودية في هولندا على التسهيلات التي وجدتها البعثة منذ وصولها.
  طالب المهندس منصور العرفج رئيس المجلس البلدي ببريدة، بتوسيع صلاحيات المجالس البلدية للنهوض بأدائها، وتساءل: كيف يطالب المجلس بنتائج وإنجازات وليست لديه الأداة التي تمكنه من ذلك؟ فلا بد أن تكون صلاحياته أكثر تخصصا وعمقا داخل الجهاز البلدي بحيث يكون سلطة يحسب لها الموظفون ألف حساب.
وأكد على ضرورة زيادة صلاحيات المجلس في المراقبة والمحاسبة وإيجاد التفاهم بين المجالس والأمانات أو البلديات ليثمر عن تعاون في إدارة ومتابعة العمل البلدي، فبدون هذا التفاهم يصعب الوصول إلى النتائج.
وأوضح أن تقديم الخدمات البلدية للمواطنين هو بالأساس حق من حقوقهم يجب توفيرها لهم بالقدر الكافي وبأقصر وقت ممكن، وأكد أن تقويم أداء عمل المجلس البلدي يتحقق من ثقة المواطن في دور أعضاء المجلس وقدرتهم على توفير وتنفيذ الخدمات البلدية. 
وعن ما قدمه المجلس البلدي ببريدة للمواطنين أجاب: نفذ المجلس عددا من الزيارات واللقاءات وورش العمل والاجتماعات في إطار اهتمامه بالاستماع للمواطنين والتعرف على مطالبهم وحصرها وفرزها ودراستها وإحالتها إلى الجهات المختصة بالأمانة ومتابعة تنفيذها.  تفاجأ مواطن بمدينة بريدة من عدم وجود تأمين لسيارته أثناء مراجعته لمرور منطقة القصيم على الرغم من وجود وثيقة تأمين رسمية لديه من شركة التأمين، حيث رفض مرور القصيم منحه تفويضا لقيادة المركبة لابنه بحجة عدم وجود تأمين بحسب موقع المرور الإلكتروني، وتم رفض منحه التفويض وتوجيهه بمراجعة الشركة. وقد استغرب المواطن عبدالله السكاكر من مرور القصيم بقوله: كيف تم استخراج استمارة للسيارة دون وجود تأمين!! والمتعارف عليه أنه يمنع استخراج الاستمارة إلا بوجود تأمين للمركبة حسب أنظمة المرور في المملكة، وأكد أنه راجع الشركة التي أخلت مسؤوليتها من خلال تأكيدهم على وجود وثيقة التأمين الرسمية معي وأن المشكلة لدى المرور وليس لديهم.
وأكد السكاكر أنه تائه بين المرور والشركة بخصوص الاستفادة من التأمين واستخراج تفويض لقيادة السيارة لابنه، مما حدا به لاستئجار سيارة اخرى لكي يقودها ابنه. وتساءل المواطن عن من يحميه وينصفه ويأخذ بحقه بعدما حرم من الاستفادة من التأمين.
بدوره عقب مدير مرور منطقة القصيم المكلف العقيد يوسف التويجري على الموضوع بقوله: إن المواطن له حق في تقديم الشكوى على شركة التأمين ونحن لسنا الجهة التابعة أو المسؤولة عن شركات التأمين وليس لنا علاقة بالموضوع لا من قريب ولا من بعيد، حيث المشكلة تسببت بها شركة التأمين المؤمن لديها المواطن مركبته من خلال عدم إدخال بيانات السيارة لدى نظام المرور وعليه إما أن يعمل تأمينا جديدا أو يتم إدخال التأمين الحالي ومن ثم بالإمكان أن يستفيد المواطن من نظام (تم) المروري لاستخراج التفويض وبقية الخدمات المرورية دون مراجعتنا.
وبخصوص تساؤله عن كيفية استخراج استمارة للسيارة دون وجود تأمين أجاب العقيد التويجري بقوله تم الاستخراج من خلال رقم هيكل السيارة لأن السيارة حديثة الموديل ولا يوجد لديها بيانات لدى المرور.  يستأنف الفريق الأول لكرة القدم بنادي التعاون تدريباته اليومية بعد اختتام معسكره الإعدادي في هولندا، والذي خاض فيه 4 مباريات ودية، ومنح الجهازان الفني والإداري اللاعبين إجازة قصيرة بعد العودة من المعسكر يوم الثلاثاء الماضي، ويبحث جهاز الكرة عن تأمين مباراة ودية على الأقل قبل الدخول في معترك الموسم الرياضي والمباراة الافتتاحية أمام نادي الدرعية في غرة ذي القعدة ضمن تصفيات كأس ولي العهد.
من جهته، أشاد مدير الفريق الأول عبدالله الدخيل بالدور الكبير الذي لعبه المجلس التنفيذي في نجاح معسكر الفريق الماضي في مدينة هورست الهولندية ومتابعتهم كل ما يهم البعثة التعاونية، وتذليل كافة العقبات التي واجهتهم، كما قدم شكره لرئيس النادي محمد القاسم على الاهتمام الكبير والعناية التي يحظى بها الفريق من جانبه، مبديا رضاه التام عن النتائج النهائية التي اكتسبها اللاعبون من خلال التدريبات أو المواجهات التجريبية، وعن صفقات الفريق الأخيرة، والآلية التي تم اختيار العناصر في التعاقدات الأخيرة، أكد مدير الفريق الأول أن التعاقدات الأخيرة تمت بناء على رؤية فنيه بحته، لافتا الى أن العامل الفني ليس المقياس الوحيد في اللاعب الذي يستقطب للفريق، مشددا على أن هناك اشتراطات أخرى يجب أن تتوفر في اللاعب ومن أهمها الانضباطية، والعطاء داخل الملعب ومدى حاجة الفريق لخدماته، وعن عدم مقدرة أكثر من لاعب على الالتحاق بالمعسكر أوضح الدخيل أن هؤلاء كانوا يؤدون تدريبات خاصة في النادي، وسيخضعون لبرنامج تدريبي خاص من قبل مدرب الفريق البرتغالي جوميز أثناء عودة الفريق للتدريبات للوصول لجاهزية بقية زملائهم اللاعبين، وبدد الدخيل كل المخاوف التي أقلقت محبي «السكري» حول مصير خط الهجوم بعد إصابة الثنائي إيفولو ومحمد مجرشي وغيابهم عن الخارطة الأساسية في المواجهات التجريبية الأخيرة، وشح الأهداف في هذه المباريات، وقال: لدينا المهاجم بدر الخميس وعبدالعزيز الضفيري حيث لا يقلان قيمة فنيه عن إيفولو ومجرشي، كما أن المدرب لديه حلول أخرى بديلة، بحيث لا يعتمد الفريق على لاعب بعينه مهما كان حجمه بالفريق. 