 رحب فرحان حق الناطق باسم الأمم المتحدة بالهدنة التي دعت إليها المملكة في اليمن، مشيرا إلى أن مبادرة المملكة التي قوبلت بترحاب من المجتمع الدولي تنبع من حرصها على الشعب اليمني، خصوصا أن الهدنة ستمنح الفرصة لإيصال المساعدات الإنسانية والإغاثية إلى المحتاجين من أبناء الشعب اليمني.
وقال فرحان، في تصريحات لـ«عكاظ»، إن الهدنة ستعمل أيضا على وقف معاناة اليمنيين، خصوصا إذا التزمت مليشيات الحوثي بها، مشيرا إلى أن الميلشيات الحوثية خرقت هدنة في السابق، الأمر الذي دفع بقوات التحالف إلى الرد على ذلك.
وتابع قائلا «نأمل أن يلتزم الحوثيون هذه المرة بالهدنة حتى يمكن إيصال المساعدات الإنسانية والاحتياجات الأساسية لأبناء الشعب اليمنى»، مؤكدا على ضرورة التزام أطراف النزاع بتنفيذ قرار مجلس الأمن الدولي الصادر في أبريل الماضي برقم 2216 والصادر تحت الفصل السابع، والذي يلزم جماعة الحوثي والميلشيات الموالية للمخلوع علي عبدالله صالح بالانسحاب الفوري من المناطق التي استولوا عليها وبتسليم أسلحتهم والتوقف عن استخدام السلطات التي تندرج تحت سلطة الرئيس الشرعي عبد ربه منصور هادي، والدخول في مفاوضات تحت مظلة الأمم المتحدة بهدف التوصل إلى حل سلمي لهذه الأزمة. وأكد حق أن المبعوث الدولي لليمن إسماعيل ولد شيخ أحمد يقوم بجهد غير عادي من أجل تنفيذ الهدنة وتحقيقها على الأرض، موضحا أن الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي يسعى للوصول باليمن إلى الاستقرار، وأوضح أن الأمم المتحدة حريصة أيضا على أمن واستقرار اليمن وبذل كل ما بوسع الجميع في سبيل وقف نزيف الدم وتحقيق الأمن والاستقرار لليمن الذي يستحق شعبه أن ينعم بالسلام.
من جهة أخرى، يقوم ولد شيخ أحمد المبعوث الأممي بزيارة للمملكة خلال أيام لبحث تنفيذ الهدنة لإيصال المساعدات للشعب اليمني.  أوضح مندوب المملكة في الأمم المتحدة عبدالله المعلمي أن المملكة ودول الخليج تتحمل تكاليف إغاثة اليمنيين، وهو ما لا تفعله دول أخرى. وأكد المعلمي، في تصريحات صحفية أمس، أن التحالف لا يستهدف المدنيين، وأنه يجري التحقيق بشكل كامل في أي تقارير عن سقوط ضحايا بين المدنيين، محملا مليشيات الحوثي مسؤولية فشل الهدنة الإنسانية.
من ناحيته، طلب السفير اليمني من مجلس الأمن «ممارسة المزيد من الضغط على الحوثيين كي يحترموا قرار الأمم المتحدة 2216» الذي يطلب من المتمردين الحوثيين الانسحاب من الأراضي التي احتلوها. وطالبت الحكومة اليمنية مجلس الأمن بتحرك حازم ضد الحوثيين بعد خرقهم للهدنة الإنسانية. وأضاف السفير أن وحدة مجلس الأمن كفيلة بهزيمة قوى الانقلاب وعودة العملية السياسية إلى مسارها الصحيح تحت رعاية المبادرة الخليجية ومخرجات الحوار الوطني.
من جهته، دعا مدير العمليات الإنسانية في الأمم المتحدة إلى «مضاعفة الجهود» من أجل ترسيخ الهدنة في اليمن، وأعلن عن زيارة قريبة سيقوم بها لهذا البلد.
وكانت التطورات في اليمن على طاولة مجلس الأمن الذي بحث، أمس الأول، في جلسة خاصة له، الأوضاع الإنسانية في اليمن.  ندد وزير الدفاع الأمريكي أشتون كارتر أمس أمام الكونغرس بـ«الأنشطة المؤذية» لإيران في الشرق الأوسط في محاولة لاسترضاء أعضاء الكونغرس المعارضين للاتفاق النووي. ومثل كبار المسؤولين في الإدارة خلال الأيام الأخيرة أمام لجان في مجلسي النواب والشيوخ اللتين يسيطر عليهما الجمهوريون محاولين التشديد على أن ما تم التوصل إليه في 14 يوليو (تموز) في فيينا بين القوى العظمى وإيران هو بمثابة تسوية تاريخية. واستمعت لجنة الدفاع في مجلس الشيوخ برئاسة السناتور جون ماكين إلى كارتر، جنبا إلى جنب مع وزير الخارجية جون كيري ووزيري الطاقة ارنست مونيز والخزانة جاك لو، ورئيس هيئة الأركان المشتركة الجنرال مارتن ديمبسي.  كشف استطلاع للرأي صدرت نتائجه أمس الأول تقدم رجل الأعمال وصاحب إمبراطورية العقار دونالد ترامب أمام مرشحي الحزب الجمهوري للانتخابات الرئاسية الأمريكية لعام 2016.
وقبل ستة أشهر من بداية الانتخابات التمهيدية، ورغم أن الاستطلاع الذي نشرت نتائجه جامعة كينيبياك لا يعتبر حاسما، إلا أنه يشير إلى الشعبية الاستثنائية لترامب بين المرشحين الـ17 المعلنين حتى الآن.
لكن دونالد ترامب الشخصية المثيرة للجدل سيخسر كثيرا في تنافس مفترض ضد الأوفر حظا للفوز بترشيح الحزب الديموقراطي هيلاري كلينتون، إذ إن الاستطلاع يشير إلى أنها ستفوز فيه بنسبة الـ48 بالمائة من الأصوات في مقابل 36 بالمائة لدونالد ترامب.
  لم يكن إعلان الشقيق الأصغر للرئيس الأمريكي السابق جورج بوش الابن عن ترشحه للانتخابات الرئاسية الأمريكية عن الحزب الجمهوري لسنة 2016 مفاجئا للرأي العام الأمريكي الذي كان ينتظر في الواقع هذه الخطوة لتسخين أجواء الانتخابات المرتقبة لمزاحمة الحزب الديمقراطي.
ومع بداية العام الجديد خطط جيب بوش لإنشاء قيادة لجنة عمل سياسية لمساعدته على تمويل حملته الانتخابية القادمة وتساهم في تواصله مع المواطنين الأمريكيين لبحث التحديات التي يواجهـها الأمريكيون.
ويعد جيب بوش الابن الأصغر للرئيس الأمريكي جورج بوش الأب الرئيس الأسبق للولايات المتحدة الأمريكية 1989 ــ 1993 وشقيق جورج بوش الذي تسلم زمام الحكم من سنة 2001 إلى سنة 2009.
وكان جيب بوش حاكما لولاية فلوريدا الأمريكية ما بين 1999 و 2007.. وفي حال فوزه فستتمكن عائلة بوش من العودة للمرة الثالثة إلى البيت الأبيض. تعهد أحد المرشحين الجمهـوريين للسباق إلى الرئاسة جيب بوش المتزوج من مكسيكية، في مقابلة أجريت معه باللغة الاسبانية الاثنين بتنظيم أوضاع ملايين المهاجرين السريين المقيمين في الولايات المتحدة.
وقال جيب بوش في مقابلة مع الشبكة الامريكية الناطقة باللغة الاسبانية «أتعهد بذلك وأنا واثق من أننا نستطيع أن نفعل ذلك». وتحدث بوش الذي يتقن اللغة الاسبانية عن إصلاح «كامل» لنظام الهجرة.
ويؤيد المرشحون الديموقراطيون أيضا بدءا بهيلاري كلينتون تنظيم أوضاع المقيمين بطريقة غير مشروعة بينما تتراوح مواقف الجمهوريين بين المعارضة التامة والاستياء. لكن بعضهم يعترفون بالحاجة إلى إصلاح الوضع وإن كانوا يفضلون الحديث عن تعزيز الإجراءات على الحدود مع المكسيك.
ومع أنه لم يعلن عن مواقف واضحة، يعد جيب بوش من أكثر المنفتحين في هذه القضية. وقد صرح في 2014 أن الهجرة السرية تكون في أغلب الاحيان «تعبيرا عن الحب» من قبل الاشخاص الذين يسعون إلى تأمين لقمة العيش لعائلاتهم.
وهو متأثر بتاريخه العائلي الشخصي. فقد التقى زوجته كولومبا خلال رحلة مدرسية إلى المكسيك وكل عائلتها مكسيكية.
وقال جيب بوش: «نتناول الطعام المكسيكي في المنزل وأولادنا يتحدثون الاسبانية وتأثير الناطقين بالاسبانية كبير، نعم».
والهجرة من القضايا الرئيسية في الانتخابات الرئاسية التي ستجرى في 2016. وسيركز جيب بوش حملته في تكساس التي تعتبر مسقط رأس آل بوش بحسب المصادر الامريكية التي قالت إن تكساس هي الولاية التي توصله إلى البيت الأبيض..  عندما أطلقت هيلاري كلينتون حملتها الانتخابية لخوض سباق الرئاسة الأمريكية للعام 2016 من روزفلت أيلاند بمدينة نيويورك، دعت الشعب الأمريكي إلى عصر جديد من الرخاء المشترك. وقالت إنها لا تترشح من أجل بعض الأمريكيين، ولكن من أجل جميع الأمريكيين. هيلاري كلينتون هي سيدة أمريكا الأولى سابقا وعضو مجلس الشيوخ السابقة عن ولاية نيويورك، ووزيرة الخارجية السابقة، البالغة من العمر 67 عاما، وإذا ما انتخبت ستكون بذلك أول امرأة تتولى الرئاسة في الولايات المتحدة. هيلاري حاولت في أول خطاب رئيسي في حملتها الثانية أن تصور نفسها كمدافع شرس عن «أولئك الذين تركوا في الوراء بعد الركود» وتحاول هيلاري التي تسعى للاستفادة من كاريزمة زوجها بيل أن لا تركز حملتها على النخبة فهي تقول «إن الازدهار لا يمكن أن يكون فقط لكبار المديرين التنفيذيين ومديري صناديق التحوط والديمقراطية لا يمكن أن تكون فقط للمليارديرات والشركات»، مضيفة «الازدهار والديمقراطية هما جزء من صفقتكم الأساسية أيضا. الآن حان الوقت، وقتكم، لتأمين المكاسب والتحرك للأمام». 
وفي محاولة لجذب انتباه الطبقة المتوسطة قالت «الطبقة الوسطى تحتاج الى مزيد من النمو والمزيد من العدالة. النمو والعدالة يسيران جنبا إلى جنب. ولا يمكن تحقيق الرخاء الدائم بأحدهما فقط دون الآخر». وتعهدت بجعل الاقتصاد يعمل من أجل جميع الأمريكيين وليس فقط من أجل من هم في الأعلى مؤكدة أن المقياس الحقيقي لنجاح أمريكا لا ينبغي أن يركز على ما يفعله من هم في الأعلي ولكن ما تفعله كافة الأسر الأمريكية. وأشارت إلى أن الرئيس الأمريكي الحالي باراك أوباما والرئيس الأسبق فرانك روزفلت وزوجها بيل كلينتون، تبنوا فكرة أن «الرخاء الحقيقي والدائم ينبغي أن يبنيه الجميع ويتقاسمه الجميع».
وقالت إن رسالتها «المقاتل العنيد» سوف تشكل الأساس لسباق البيت الأبيض 2016. وستركز هيلاري في شعار حملتها الانتخابية على المواطن الأمريكي البسيط والتي تقول «إنه بحاجة لزعيم. وتريد أن تكون هذا الزعيم». 
ويدعم الرئيس الأمريكي الحالي أوباما هيلاري كلينتون، حيث أوضح أنها ستكون رئيسة «ممتازة» للولايات المتحدة وأبرزت استطلاعات رأي أجريت في الولايات المتحدة أن كلينتون حصلت على حوالى ستين بالمائة من نوايا التصويت في الانتخابات التمهيدية التي ستبدأ مطلع 2016، مما يمهد الطريق أمامها نحو البيت الأبيض في غياب ديمقراطيين معروفين على الساحة السياسية الأمريكية.  عندما أطلقت هيلاري كلينتون حملتها الانتخابية لخوض سباق الرئاسة الأمريكية للعام 2016 من روزفلت أيلاند بمدينة نيويورك، دعت الشعب الأمريكي إلى عصر جديد من الرخاء المشترك. وقالت إنها لا تترشح من أجل بعض الأمريكيين، ولكن من أجل جميع الأمريكيين. هيلاري كلينتون هي سيدة أمريكا الأولى سابقا وعضو مجلس الشيوخ السابقة عن ولاية نيويورك، ووزيرة الخارجية السابقة، البالغة من العمر 67 عاما، وإذا ما انتخبت ستكون بذلك أول امرأة تتولى الرئاسة في الولايات المتحدة. هيلاري حاولت في أول خطاب رئيسي في حملتها الثانية أن تصور نفسها كمدافع شرس عن «أولئك الذين تركوا في الوراء بعد الركود» وتحاول هيلاري التي تسعى للاستفادة من كاريزمة زوجها بيل أن لا تركز حملتها على النخبة فهي تقول «إن الازدهار لا يمكن أن يكون فقط لكبار المديرين التنفيذيين ومديري صناديق التحوط والديمقراطية لا يمكن أن تكون فقط للمليارديرات والشركات»، مضيفة «الازدهار والديمقراطية هما جزء من صفقتكم الأساسية أيضا. الآن حان الوقت، وقتكم، لتأمين المكاسب والتحرك للأمام». 
وقالت إن رسالتها «المقاتل العنيد» سوف تشكل الأساس لسباق البيت الأبيض 2016. وستركز هيلاري في شعار حملتها الانتخابية على المواطن الأمريكي البسيط والتي تقول «إنه بحاجة لزعيم. وتريد أن تكون هذا الزعيم». 
وأبرزت استطلاعات رأي أجريت في الولايات المتحدة أن كلينتون حصلت على حوالى ستين بالمائة من نوايا التصويت في الانتخابات التمهيدية التي ستبدأ مطلع 2016، مما يمهد الطريق أمامها نحو البيت الأبيض في غياب ديمقراطيين معروفين على الساحة السياسية الأمريكية.  رفضت غالبية مجلس النواب الأمريكي من الحزب الجمهوري الاتفاق النووي الإيراني، لكن عدد هؤلاء يظل أدنى من الثلثين المطلوب لتعطيل الاتفاق. ومن شأن تبني قرار بالرفض في 17 سبتمبر، أن يمنع الرئيس باراك أوباما من تعليق العقوبات الامريكية بحق إيران.  أفاد البيت الأبيض أمس، أن واشنطن قد تتخذ خطوات إضافية للدفاع في سوريا عن القوات المعارضة التي دربتها. وحذر المتحدث باسمه جوش ايرنست، النظام السوري من التدخل في العمليات التي تقوم بها قوات المعارضة التي دربتها بلاده.  اعلنت الولايات المتحدة امس أنها استخدمت القوة الجوية دفاعا عن مجموعة مقاتلين معارضين حلفاء لها في سوريا في مؤشر الى مشاركة اعمق في الحرب المستمرة منذ اربع سنوات. وأكدت وزارة الدفاع الاميركية امس انها نفذت اول غارة جوية لها في الاراضي السورية «للدفاع» عن مجموعة من المقاتلين المعارضين الذين دربتهم ويطلقون على انفسهم اسم مجموعة «سوريا الجديدة». ومن جهته، صرح المتحدث باسم البيت الابيض جوش ايرنست انه على النظام السوري «الا يتدخل» في العمليات التي تقوم بها القوات المعارضة التي دربتها الولايات المتحدة، والا فإن «خطوات اضافية» قد تتخذ للدفاع عنها.  دافع الرئيس الأمريكي باراك أوباما عن الاتفاق مع إيران حول برنامجها النووي، محذرا المشرعين الأمريكيين من أن رفض الحلول الدبلوماسية سيؤدي إلى الحرب ويهدد مصداقية الولايات المتحدة.
وفي معرض وصفه لنقاش الكونغرس الاتفاق مع طهران بأنه «أهم نقاش يتعلق بالسياسة الخارجية» خلال عقد، قال أوباما إن على الكونغرس أن لا يتأثر بضغط المنتقدين، الذين اعتبر أنهم أثبتوا خطأهم. وقال «إن الأشخاص أنفسهم الذين دافعوا عن الحرب في العراق يرفضون الآن الاتفاق النووي مع إيران»، داعيا المشرعين إلى اختيار الدبلوماسية الأمريكية القوية التقليدية.
ورأى أوباما أن «رفضا للاتفاق من جانب الكونغرس سيجعل أية إدارة أمريكية مصممة على منع إيران من حيازة سلاح نووي تواجه خيارا وحيدا: حرب أخرى في الشرق الأوسط. لا أقول ذلك لأكون تحريضيا. إنه واقع».  مع إعلان أسماء المرشحين العشرة إلى الانتخابات التمهيدية للحزب الجمهوري الذين اختارتهم شبكة فوكس لخوض المناظرة الأولى التي ستنظمها، مستبعدة بذلك سبعة مرشحين تؤكد استطلاعات الرأي أن حظوظهم معدومة في الوصول إلى البيت الأبيض يدخل سباق الانتخابات الرئاسية منحى متقدما في معقل الحزب الجمهوري الذي يرغب في تغيير المعادلة والعودة مجددا لرئاسة أمريكا بعد غياب لفترتين رئاستين. وأوضحت فوكس نيوز أن اختيار المرشحين العشرة جرى استنادا إلى خمسة استطلاعات جرت على المستوى الوطني واعتمدتها القناة، مشيرة إلى أن قطب العقارات الملياردير دونالد ترامب الذي يتصدر الاستطلاعات الرأي بفارق كبير عن بقية منافسيه سيحتل وسط المسرح يليه بقية المنافسين بحسب ترتيب نتائجهم في الاستطلاعات. وتجري المناظرة الأولى بين المتنافسين على نيل بطاقة الترشيح الجمهوري إلى السباق الرئاسي في كليفلاند قبل ستة أشهر من أول انتخابات ستجري في ولاية آيوا الصغيرة في الأول من فبراير 2016. واستنادا إلى ترتيب المرشحين في الاستطلاعات فهم سيتوزعون عن يمين ترامب ويساره وفق الترتيب الآتي: الحاكم السابق لولاية فلوريدا جيب بوش، حاكم ولاية ويسكونسن سكوت ووكر، الحاكم السابق لولاية أركنساس مايك هاكابي، جراح الأعصاب المتقاعد بن كارسون، أعضاء مجلس الشيوخ تيد كروز (تكساس)، ماركو روبيو (فلوريدا) وراند بول (كنتاكي)، وحاكم نيو جيرسي كريس كريستي وأخيرا حاكم ولاية أوهايو جون كاسيش.
وكانت فوكس نيوز أعلنت أن عشرة مرشحين فقط سيشاركون في المناظرة التلفزيونية، في قرار انتقده المرشحون «الصغار» الذين قالوا إنه لا يجوز أن تكون القناة هي من يختار، لكن الأخيرة ردت بأنه لم يسبق في تاريخ المناظرات أن شارك أكثر من عشرة مرشحين في مناظرة واحدة.
ولكن فوكس نيوز لم تهمل المرشحين السبعة الآخرين إذ دعتهم إلى مناظرة أخرى ستبثها قبل أربع ساعات من موعد المناظرة الرئيسية التي ستبث في وقت الذروة. وكانت القناة قالت في بادئ الأمر إن هذه المناظرة الثانوية ستكون على شكل «ندوة».
والمرشحون السبعة المتبقون هم الحاكم السابق لولاية تكساس ريك بيري، السناتور السابق عن ولاية بنسلفانيا ريك سانتوروم، حاكم ولاية لويزيانا بوبي جندال، الرئيسة السابقة لشركة «هيوليت باكارد» كارلي فيورينا، السناتور عن ولاية كارولاينا الجنوبية ليندسي غراهام، السناتور السابق عن ولاية نيويورك جورج باتاكي والحاكم السابق لولاية فيرجينيا جيم غيلمور.
ونجح ترامب في المحافظة على صدارة ترتيب المرشحين الجمهوريين رغم التصريحات المثيرة للجدل التي أطلقها مؤخرا والتي أثارت انتقادات العديد من منافسيه. فالملياردير لا يزال المرشح الأول لدى كل فئات الناخبين الجمهوريين: حزب الشاي، والمعتدلين، والمحافظين، والبروتستانت الإنجيليين، والنساء وكذلك الرجال. 