 لفت وزير العدل السابق الخبير الدستوري البروفيسور إبراهيم نجار في تصريح لـ«عكاظ» أمس إلى أنه في حال قدم الرئيس تمام سلام استقالته ستتحول الحكومة إلى حكومة تصريف أعمال لافتا إلى أن هذا الأمر سيفتح مجالا واسعا للاجتهاد. وقال نجار إذا فرضنا جدلا أن الرئيس سلام استقال وأخذ يصرف الأعمال عندها ووفقا لأحكام الدستور يتحول مجلس الوزراء إلى مرجع رئاسي على الرغم من تصريف الأعمال، وبالتالي ينوب وكالة عن رئيس الجمهورية وكل الأعمال المناطة بموجب الدستور برئاسة الجمهورية تصبح من صلاحية مجلس الوزراء والحقيقة أن هذا الموضوع يطرح موضوعا أخطر من قضية الاستقالة وهو موضوع استمرارية مرفق الجمهورية العام أي مرفق المؤسسات الدستورية. 
وتابع نجار بالقول المبدأ الأساسي يقول إنه ممنوع دستوريا أن ندخل في منطق الفراغ الكامل لذلك في حالة الاستقالة يتابع مجلس الوزراء في تصريف الأعمال ويقوم المجلس بمهام رئاسة الجمهورية بالإضافة إلى أن جميع الأعمال توضع ضمن الآلية نفسها التي نص عليها الدستور.  انتهت جلسة مجلس الوزراء اللبناني المرتقبة أمس من دون الوصول إلى تحديد موعد جديد لجلسة مقبلة مع غياب أي تفهم حول آلية عمل مجلس الوزراء أو ملف التعيينات الأمنية موقع الخلاف داخل الحكومة.
رئيس الحكومة تمام سلام الذي ترأس الجلسة استعرض في بدايتها أزمة النفايات والمعالجات الحاصلة داعيا إلى ضرورة تكاتف الجميع لحل الأزمة.
فيما اقترح عدد من الوزراء دراسة إمكان تصديرها عبر شركات ألمانية أو سويدية، لينتقل بعدها الجميع إلى مناقشة آلية العمل الحكومي من دون الوصول لأي توافق. الوزيرة اليس شبطيني أشارت بعد الجلسة إلى أنه بالرغم من عدم تحديد موعد لجلسة مقبلة إلا أنه كانت هناك إيجابية كبيرة بالتعاطي مع الملفات. مصادر خاصة لـ(عكاظ) أشارت إلى أن عدم تحديد جلسة جديدة لا يشكل خلافا بل جاء برغبة من الرئيس تمام سلام لإفساح المجال أمام الاتصالات والمشاورات بعيدا عن ضغوط موعد جديد لاجتماع الحكومة الذي لا بد أن يكون خلال الأسبوع المقبل.  أكد عضو كتلة المستقبل النيابية النائب عمار حوري أن إيران لا تزال تختطف ملف انتخابات الرئاسة وتشير لحزب الله وحليفه النائب ميشال عون بتعطيل جلسات انتخاب الرئيس. وحول مسألة تسريح قائد الجيش ورئيس الأركان شار حوري أشار إلى أن الخيار الأمثل هو التعيين على طاولة مجلس الوزراء، لافتا إلى أن عدم إمكانية إتمام هذا التعيين وعدم حصول أي اسم على أغلبية الثلثين المفروضة قد تدفع إلى التمديد، خاصة أن الشغور في المراكز الأمنية خط أحمر ولا أحد يقبله. وتابع حوري بالقول: «التمديد أتى كخيار الضرورة ومن يعترض على هذا التمديد فليقدم بديلا وليرجع الى المؤسسات الدستورية ليتم تفعيلها واستعادة الحياة السياسية كما يجب في لبنان سواء في المجلس النيابي أو في الحكومة، مشيرا إلى أن أي فوضى في الشارع في حال حصلت ستزيد الأمور تعقيدا بداية على من يقوم بها». أمنيا أعلنت قوى الأمن الداخلي أن الحقيبة التي تم الاشتباه بها عند مفرق ذوق مكايل (شرق بيروت) خالية من المتفجرات.  أكد عضو الائتلاف الوطني السوري فاروق طيفور لـ «عكاظ» أن لدى موسكو متغيرات ومستجدات ومن الممكن من خلال المباحثات أن نتوصل إلى نقاط مشتركة خاصة في موضوع دعم مقررات جنيف، لافتا إلى أنه بعد توقيع الاتفاق الأمريكي الإيراني اعتقد أن هناك متغيرات على الساحتين الإقليمية والدولية.
وحول المبادرة الإيرانية المعدلة قال «سمعنا ذلك عبر وسائل الإعلام ولا شيء رسميا في هذا الاتجاه وأردف طيفور بالقول «هناك خلاف جوهري بين ما طرحته إيران وبين مقررات جنيف 1 وإذا كانت طهران جادة في الوصول إلى حل عليها أن تعترف بجنيف 1 وأن تكون أحد الداعمين لهذا المشروع».  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك كشفت مصادر سياسية لـ «عكاظ» أن التيار العوني سيبدأ تحركه في الشارع بعد انتهاء زيارة وزير الخارجية الايراني محمد جواد ظريف الى بيروت التي يصلها مساء الثلاثاء المقبل.
وختمت المصادر لـ «عكاظ»: «أن هذا التحرك حتى هذه اللحظة محدد له سقف لا يؤثر على الاستقرار إلا أن كل الاحتمالات تبقى مفتوحة بخاصة مع توتر العماد عون إزاء انعدام حظوظه بالوصول إلى رئاسة الجمهورية وتخلي حلفائه عنه».
عضو كتلة المستقبل النائب أحمد فتفت دعا العماد عون إلى عدم حشر نفسه في الزاوية والتوجه إلى مجلس النواب لانتخاب رئيس للجمهورية. مشيرا إلى أن حلفاء العماد عون قد تخلوا عنه وغير مستعدين للسير معه في أمور كثيرة. فيما أشار النائب جمال الجراح الى أن «مشكلة العماد عون بدأت في تسلسل من تعطيل مجلس النواب إلى تعطيل عمل الحكومة. 