 نقلت طائرة تابعة للقوات البرية الملكية السعودية صباح أمس جثتي الشهيدين العريف حسن إبراهيم الختارشي والوكيل رقيب إبراهيم مفرح المنجحي إلى محافظة محايل عسير، حيث كان في استقبالهما وكيل محافظة محايل عسير علي بن إبراهيم فلقي ومديرو الإدارات الحكومية ومشايخ القبائل في تهامة عسير. 
 وتقدم فلقي جموع المصلين على الشهيدين ومدير شرطة محايل عسير العقيد سعود بن محمد المتحمي وذلك في جامع الملك فهد بحي الضرس. 
 وقدم وكيل محافظة محايل عسير التعازي والمواساة لأسرة وذوي الشهيدين سائلا الله سبحانه وتعالى أن يرحمهما ويتغمدهما بواسع رحمته. 
أكد شيخ قبائل المنجحة الشيخ عامر بن يحيى العربي افتخار أبناء القبيلة باستشهاد «إبراهيم» دفاعا عن حياض الوطن الغالي. 
وقال: أنا وكافة أفراد قبائل المنجحة فداء لتراب الوطن الغالي. 
من جانبه ذكر شيخ شمل قبائل آل ختارش الشيخ محمد محمد أبو علامة أن قبيلة ال ختارش تتوشح بالعز والفخر لاستشهاد أحد أفرادها مدافعا عن الوطن. 
يشار إلى أن الشهيد «المنجحي» متزوج ولديه ابنان ويقطن مع والديه في وادي الشري بمركز بحر أبوسكينة التابع لمحافظة محايل عسير ويعمل في اللواء الرابع، والشهيد الختارشي متزوج وله طفل عمره سنتان وزوجته حامل في شهرها الخامس ووالداه على قيد الحياة.  نقل رئيس مركز بحر أبو سكينة حمود بن ظافر النايف تعازي القيادة الرشيدة وتعازي صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد أمير منطقة عسير، لذوي الشهيدين الوكيل رقيب إبراهيم مفرح المنجحي والعريف حسن إبراهيم الختارشي.
جاء ذلك خلال زيارة رئيس المركز إلى منزل الشهيدين يرافقه مدير شرطة بحر أبو سكينة النقيب زهير بن سعيد الشهري ومدير مركز الدفاع المدني حسن بن عبده الركابي.
وبين النايف لذوي الشهيدين أثناء استقبالهم له بمقر العزاء أن مصابهم جلل وأن فقدانهما ليس على أسرتيهما فقط بل هما فقيدا الوطن، داعيا الله تعالى أن يغفر لهما ويرحمهما ويسكنهما فسيح جناته وأن يربط على قلوب أهليهما بالصبر والسلوان.
وثمنت أسرتا الفقيدين هذه اللفتة الإنسانية مؤكدين فخرهم أن يقدم أبناؤهم دماءهم فداء للوطن ولقيادته، سائلين المولى أن يحفظ بلادنا من كل مكروه.  تتملك الحيرة والقلق موسى أحمد عسيري، وهو يقف عاجزا عن تدبير شؤون أسرته في توفير المأكل أو الملبس؛ بسبب إصابته بـ«عيب خلقي» منذ ولادته في يديه.
وأوضح عسيري، البالغ من العمر 28 عاما، والذي يسكن بمركز بحر أبو سكينة بمحافظة محايل عسير، أنه متسبب لا يملك سوى ما يتقاضاه من الضمان الاجتماعي، والذي ــ كما يقول ــ لا يفي بمتطلبات الحياة لزوجته وأطفاله.
وقال عسيري «لم أجد بدا من الاستدانة لأنفق على أسرتي؛ بسبب راتبي الزهيد الذي أتقاصاه من الضمان»، لافتا إلى أنه بات يعيش يومه وليله متقلبا بين ألم وأمل، أسيرا لمشاعر الهم والاكتئاب والقلق على مستقبله الذي أضحى رهن الإعاقة والديون، متمنيا من الله أن يسخر له من فاعلي الخير من يساعده على تخطي مصاعبه.  شيع أهالي محايل عسير جثمان الشهيد العريف عمر أحمد أبو شوشة من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، والذي استشهد إثر التفجير الآثم الذي استهدف جامع قوات الطوارئ خلال أداء صلاة الظهر الخميس الماضي.
واكتظت مقبرة المعش التابعة لمحافظة محايل بجموع من المواطنين والمقيمين الذين شيعوا الشهيد إلى مثواه الأخير منددين بالإرهاب بمختلف أشكاله ومتضامنين مع القيادة الرشيدة.
وعبر والد الشهيد أحمد أبو شوشة «رئيس رقباء متقاعد»، عن عظيم شكره للقيادة الرشيدة على صدق المشاعر والمواساة، مشيرا إلى أن هذه الأفعال الإجرامية للإرهابيين لن تحقق أهدافها في زعزعة الأمن والاستقرار بل ستزيد من اللحمة الوطنية والوقوف صفا واحدا لدحر الإرهاب بشتى صوره.
يذكر أن الشهيد من مواليد 1413هـ بقرية المعش بمحايل عسير وهو الابن الأكبر بين إخوته.
  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أصدر محافظ محايل عسير محمد بن سعود أبو نقطة المتحمي تعليمات للجهات ذات العلاقة بإيواء المسنة التي تضرر منزلها جراء الأمطار التي شهدتها المحافظة أول من أمس، وتقديم العون والمساعدة لها.
وكانت محافظتا محايل عسير وبارق ومركز حميد العلايا شهدت أمطارا غزيرة ما أدى إلى تجمع مياه الأمطار في حفريات لمبنى قيد الإنشاء قرب منزل العجوز، وأدى ذلك إلى امتلائها بالمياه وتدفقها إلى منزل العجوز وسقوط سور منزلها الشعبي.
وانتشرت دوريات المرور على الطرق السريعة ودوريات الإنقاذ والسلامة بالدفاع المدني بالقرب من الأودية، وجددت مديرية الدفاع المدني بمنطقة عسير تحذيراتها للمواطنين والمقيمين بتوخي الحذر والحيطة واتباع إرشادات وتعليمات الدفاع المدني في مثل هذه الأجواء. 