 انتقد أصحاب المواشي بمنطقة الباحة ما قامت به الجمعية الزراعية التعاونية بالمنطقة من رفع سعر الأعلاف إلى 32 ريالا للكيس الواحد، مشيرين إلى إنها المنطقة الوحيدة بهذا السعر، محمد بن مسفر حفيان وبخيت بن شوردي وعبدالله الزهراني أوضحوا لـ«عكاظ» أن سعادتهم بتأسيس الجمعية الزراعية لم تكتمل بالشكل الذي كانوا يتمنونه، وأشاروا إلى أن السعر في كل المناطق لا يتعدى 28 ريالا للكيس الواحد، معتبرين أقرب شاهد لذلك الجمعية الزراعية بمركز شرى جنوب الباحة وكانوا يذهبون إليها لشراء الأعلاف لرخصها إلا أن بعد المسافة بالإضافة للوقوف مع جمعية الباحة الناشئة أوقفوا الشراء تضامنا مع جمعيتهم، وبينوا أنهم يأخذون الأعلاف بورقة البروة وبعدد 10 أكياس للبروة الواحدة، وذكروا أن أوقات التوزيع هو بعد صلاة الفجر من كل يوم أحد واثنين وخميس.
من جهته أكد رئيس الجمعية التعاونية بمنطقة الباحة الدكتور عبدالله خضر بأن سعر 32 ريالا للكيس صحيح وبرر الارتفاع بأن الشراء من المصنع هو بـ23 ريالا، ومع استئجار شاحنة بسعر خمسة ريالات للكيس الواحد بالإضافة إلى توظيف موظفين نعتبر فوق ذلك خسرانين بما يفوق 12 ألف ريال شهريا، فإما يبقى السعر أو يتم توقيف استيراد العلف، وبين خضر أن مما عانت منه الجمعية هو انقلاب تريلة ووفاة سائقها كلفت الجمعية المليون ريال، بالإضافة إلى عدم وجود مستودعات خاصة لحفظ هذه الأعلاف أو موقع للبيع، موضحا أن الجمعية تسعى أن يكون لها مصنع خاص بهذه الأعلاف في المدينة الصناعية بمحافظة العقيق.  اختتم فريق القوات الجوية الملكية السعودية (الصقور السعودية) مساء أمس الأول عروضه الجوية في مهرجان صيف الباحة ١٤٣٦ والمقامة بمطار المنطقة في محافظة العقيق، وذلك بحضور وكيل إمارة المنطقة الدكتور حامد بن مالح الشمري وأكثر من خمسة آلاف مشاهد. وعلى مدى اليومين الماضيين قدم الفريق عروضا جوية متنوعة ما بين جماعية ومهارات ثنائية منها: «السهم، التايفون، الصقر، الدرع، التانقو، الرمح، الالتفاف الحلزوني، شعار المملكة، الانهيار، التنين، دوران العلم، القلب والسهم، الموجة المتعاكسة، الكماشة، الحلقة، الكوبرا، الثورة، الدوامة، الإعصار، الانفجار» نالت استحسان الحضور.
وفي نهاية العرض، استقبل وكيل الإمارة قائد الفريق المقدم طيار يحيى بن موسى الفيفي وزملاءه، مشيدا بما قدموه من عروض جوية مميزة، ومشيرا إلى ما يتمتع به الطيار السعودي من مهارات في مجال الطيران.
وبين أن مشاركة «الصقور السعودية» في صيف الباحة جاءت بطلب من صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز أمير المنطقة، وبموافقة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع.
من جانبه، أعرب المقدم طيار الفيفي عن سعادته وزملائه بالمشاركة في مهرجان صيف الباحة.
وفي الختام قدم رئيس الفريق هدية تذكارية لسمو أمير منطقة الباحة، ولوكيل الإمارة، فيما التقطت الصور التذكارية للحضور مع أعضاء الفريق.
حضر الاختتام محافظ محافظة المخواة الدكتور جمعان دادا ومدير عام التربية والتعليم بمنطقة الباحة سعيد مخايش وعدد من المسؤولين.
وكان الفريق قد اعتذر عن إكمال العروض في اليوم الأول وذلك بسبب سوء الأحوال الجوية واصطدام طائر بطائرة قائد الفريق الذي تمكن من الهبوط بسلام.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك طالب عدد من أهالي محافظة العقيق الجهات ذات العلاقة بإنهاء مشاريع صيانة الحدائق وألعاب الأطفال بالمحافظة، لافتين إلى أن عددا لا بأس به من الحدائق تم تسليمها إلى مؤسسات الصيانة والاهتمام بها، إلا أنها ظلت لوقت طويل متعثرة، ولم ينته المشروع ما دفع المقاولين لإغلاقها إلى أجل غير مسمى.
ويشير سعد بن منصور أحد جيران حديقة الدنان إلى أن إحدى السيارات اصطدمت بطرف الحديقة مقتحمة بذلك الجهة الشرقية مسببة اضرارا كبيرة فيه، مؤكدا أن الحادث وقع منذ نحو سنة، ولم يتم إصلاحه إلا بشبك عادي وكأن البلدية لا تملك قيمة إصلاحه، مناشدا الجهات ذات العلاقة بالوقوف على الموقع للتأكد من ذلك وإيجاد حلول عاجلة لإصلاحه حتى تتمكن العائلات من استخدام الحديقة التي تعد إحدى المتنفسات الطبيعية للأسر والأطفال.
وعن حديقة المطار يقول عبدالله الغامدي: عفا عليها الزمن، وبالرغم من حجمها الكبير، إلا أن محتواها أصغر مما تتخيل، فلا يوجد بها سوى عدد بسيط من الألعاب المتهالكة، بالإضافة إلى بعض الأشجار، مشيرا إلى أن الحديقة لا تجد عناية أو صيانة دورية ما تسبب في هجرتها، فيما أكد أن الحال في حديقة اسماها طيبة الاسم، وكأنها بهذا الاسم تستقبل زوارها بما يريح، إلا أن الأسوأ من ذلك هو تهالك الألعاب، ناهيك عن سواد المظلات المتأثرة بنيران الرواد، فلا أسوار تحمي الأطفال ولا مواقع تصلح لجلوس العائلات، فمن استحل موقعا كأنما حيزت له الحديقة بكاملها، مشيرا إلى أن هناك في الجوار حديقة أجمل بهندستها ومظلاتها إلا أنها مغلقة بسلاسل من حديد لا يعلم أحد متى تفتح أبوابها.
فيما وجهت «عكاظ» استفساراتها لرئيس بلدية العقيق، إلا أنها لم تتلق ردا حتى إعداد هذه المادة. 