 وفرت المهرجانات والفعاليات السياحية المقامة حاليا خلال إجازة الصيف في مختلف مناطق المملكة والتي تتجاوز 50 مهرجانا، أكثر من 5500 فرصة عمل مؤقتة للمواطنين.
وأوضح عبدالله بن عبدالملك المرشد مدير عام إدارة البرامج والمنتجات السياحية المكلف في الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، أن المهرجانات السياحية وفرت فرصا وظيفية مؤقتة تجاوزت 5500 فرصة عمل مؤقتة، وذلك من خلال العمل في اللجان المشرفة على المهرجانات أو في أنشطة وفعاليات المهرجانات، أو العمل في نقاط البيع والخدمات وغيرها، مشيرا إلى أن المهرجانات السياحية تعد من أبرز الأنشطة الاقتصادية والاجتماعية التي توفر فرص عمل مؤقتة إضافة إلى مداخيلها الاقتصادية سواء للعاملين في المهرجانات من مختلف الفئات العمرية والمؤهلات الدراسية أو المستفيدين من المهرجانات في الخدمات الأخرى المجاورة لمقار المهرجانات.
وأشار إلى أن مهرجانات إجازة الصيف لهذا العام تتميز بتعدد أنماطها من بيئية، وتراثية وثقافية، إلى بحرية ورياضية وترفيهية، مبينا أن هناك إقبالا كبيرا عليها، لكونها أصبحت من العوامل الاقتصادية التي تستفيد منها المجتمعات المحلية. 
وأكد أن الهيئة تولي اهتماما لدعم المهرجانات السياحية من خلال برنامج دعم الفعاليات الذي أثمر في تحقيق أكثر من 60 ألف فرصة عمل مؤقتة في المهرجانات التي أقيمت منذ عام 2005م وحتى الآن، فيما تجاوز عدد المهرجانات التي تم تنظيمها برعاية الهيئة 600 مهرجان من عام 2005م إلى الآن.
  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك لم تكن الرغبة في الكسب المادي أو «التجارة» بحد ذاتها الهدف الرئيسي للشاب عبدالعزيز لاقتحام عالم الأعمال..وإنما قاده للعمل التجاري حبه وهوايته لمجال العلاقات العامة واكتسابها.
بدأ حياته العملية مندوب تسويق خلال دراسته الجامعية من أجل اكتساب الخبرة، ولم تكن المادة أيضا هدفه الرئيسي، وانتهى به المطاف مديرا تنفيذيا لمجموعة شركات.
الشاب عبدالعزيز بن عبدالله البار.. لم تمنعه بعد ذلك التجارة والعمل الحر من دراسته فهو يحمل مؤهل البكالوريوس في تخصص الحاسب الآلي، وبكالوريوس آخر في إدارة الأعمال.. وفي طور الحصول على درجة الماجستير في إدارة الأعمال أيضا.
يتحدث البار عن بداية عمله فيقول: كانت دراستي الجامعية في تخصص الحاسب الآلي، وكان لدي هواية ممارسة العمل الحر، والاعتماد على النفس واكتساب العلاقات، وحققت ذلك من خلال العمل في مؤسسة تعمل في مجال الدعاية والإعلان، وبدأت العمل بها بدوام جزئي حتى انتهيت من المرحلة الجامعية، وكان ذلك مقابل مبلغ زهيد، حيث لم يكن الهدف من العمل هو الحصول على المادة بقدر حبي لممارسة العمل واكتساب الخبرات واستغلال الطاقات الموجودة لدي، لكن للأمانة وإرجاع الفضل لأهله كان لصاحب الشركة التي كنت أعمل بها الدكتور سامي العبيدي الفضل، في إكمال مسيرتي في العمل التجاري، من خلال تشجيعه لي، ولكل الشباب الذين كانوا يعملون معه في الشركة، والذين واصل غالبيتهم العمل الحر الخاص بهم. ويضيف البار: بدأت العمل لدى العبيدي في وظيفة مندوب تسويق، وتمكنت بعد ذلك من اتقان هذ العمل، وخلاله استطعت الحصول على دورات في برنامج التصميم، وقمت بأعمال التصميم كافة وخلال عملي بالمؤسسة، كما استطعت أيضا في ذات الوقت الحصول على الدرجة الجامعية في تخصص الحاسب الآلي. وبعد الانتهاء من الدراسة الجامعية والحصول على المؤهل الذي ساعدني في اكتساب العديد من المهارات تمت ترقيتي إلى مدير التسويق، ثم المدير التنفيذي لمجموعة شركات.
ويضيف البار: بعد ٧ سنوات قضيتها في العمل تكون لدي يقين بأن العلم لا ينتهي، وهو ما دفعني الآن لإكمال الدراسة، والحصول على درجة الماجستير، وبدأت في الحصول على تخصص قريب من عملي، ويساعدني في تطوير نفسي وقدراتي العملية. 