 فيما اشتكى عدد من المواطنين من تكرار انقطاع التيار الكهربائي عن جازان لاسيما في فصل الصيف، أكد مصدر مسؤول في شركة الكهرباء أن انقطاعات التيار الكهربائي التي تشهدها بعض من قرى جازان خارجة عن إرادة الشركة، وذلك نظرا لخروج المحولات أو ضغط أحمال على الشركة، مشيرا إلى إعداد خطط للتغلب على هذه الانقطاعات التي يعاني منها السكان. 
وفي هذا الاطار أكد نايف عبدالله أن انقطاعات التيار الكهربائي المتكررة أصبحت أمرا معتادا في قرى جازان، مشيرا الى ان انقطاع التيار الكهربائي يؤدي الى تضرر المسنين والمرضى وخاصة من يستخدمون اجهزة طبية في منازلهم تعتمد على الكهرباء حيث يصعب نقلهم في السيارات، فيما يشكل بقاؤهم في المنازل خطرا على أرواحهم. 
وذكر أن انقطاعات التيار الكهربائي كبدت العديد منهم خسائر مالية فادحة جراء الاعطال التي تحدث في اجهزتهم الالكترونية فضلا عن تلف الاغذية المحفوظة في الثلاجات. 
وطالب ايمن الكادومي الجهات المعنية بسرعة إيجاد حلول جذرية لمنع تكرار هذه الانقطاعات التي تهدد السكان بالرحيل من قراهم. 
وذكر ان الشركة تعدهم بعدم تكرار هذه الانقطاعات بينما تشهد القرى خلاف وعودهم على أرض الواقع، مشيرا إلى أن الشركة تقدم اعتذاراتها في كل مرة بزيادة الأحمال على الخطوط والمولدات دون أن تتحمل ولو جزءا يسيرا من خسائر المواطنين.  أنهت جوازات منطقة جازان منذ بداية حملة التصحيح حتى أمس، إجراءات تصحيح أوضاع 72 ألف يمني.
وأوضح لـ«عكاظ» المتحدث الإعلامي لجوازات المنطقة النقيب عبدالرحمن الأسمري، أن هناك فريقين يعملان في موقعين لإنجاز معاملات اليمنيين بعد تجهيزهما بكوادر وأجهزة خاصة بالبصمات لتصحيح أوضاع اليمنيين الذين تستقبلهم جوازات المنطقة خلال مواعيد للرجال وأخرى للنساء طيلة أيام الأسبوع من السابعة صباحا وحتى منتصف الليل، لافتا إلى أن البطاقة المصدرة للمصححين من أبناء اليمن تخول لصاحبها العمل لمدة 6 أشهر تجدد بعدها كما هو منصوص عليه بالنظام.
  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أكد لـ «عكاظ» عدد من أهالي أبو عريش، أن المجلس البلدي بالمحافظة خلال الدورتين السابقتين لم يقدم خدمات تذكر للمحافظة وقراها، مشيرين إلى أنهم كانوا يتوقعون الكثير من أعضائه، لكن تبخرت وعودهم التي قطعوها على أنفسهم خلال فترة الانتخابات.
وبينوا أن مطالبهم مازالت معلقة طيلة السنوات الماضية، ومع انتخاب المجلس الثاني لم يتغير شيء عن المجلس السابق، حيث ذهبت وعود الأعضاء في مهب الريح.
وبينوا أنهم ينتظرون إيصال الخدمات الأساسية إلى مخططات منح البلدية، إيصال خدمات البلدية من سفلتة وإنارة ونظافة إلى قرى أبو عريش. وقال عبده عولقي «إن الكثير من أحياء المحافظة والقرى التابعة لها تحتاج للكثير من الخدمات البلدية، وبالرغم من تقديم طلبات للمجلس البلدي السابق والحالي إلا أنها لم تنفذ»، مضيفا: العديد من الشوارع لاتزال تحتاج إلى صيانة وإعادة تأهيل منذ عدة سنوات، في وقت اقتصر دور المجلس على الوعود فقط. وأشار يحيى كادومي إلى أن القرى الواقعة جنوب المحافظة لم تشهد أية تنمية طيلة مدة المجلسين السابقين، لافتا إلى أن قريته الكوادمة تنعدم فيها السفلتة والإنارة والنظافة، مضيفا إن المجالس البلدية لم تحقق تطلعات الأهالي في توفير الخدمات البلدية، واقتصر دورها على الاحتفالات والمجاملات، مطالبا المرشحين للمجالس بتحقيق وعودهم التي يطلقونها أثناء فترة الانتخابات أو ترك الفرصة لمن يعمل على خدمة الأهالي في إيصال الخدمات إليهم.
  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك تتنقل الطفلة جوليان محمد حكمي التي لا يزيد عمرها على ثلاث سنوات، بين مستشفيات منطقة جازان لتلقي العلاج، من تداعيات الحادث المروري الذي تعرضت له مع أسرتها قبل نحو عامين، لكن دون جدوى، إذ تعاني جوليان من إصابات في الرأس وكسر في الجهتين اليمنى واليسرى من الجدار الحجاج، إضافة إلى تسرب في سائل النخاع بكلا الجانبين.
وأكد والد جوليان إيمانه بقضاء الله وقدره، ولا يعترض على ما كتبه الله لها، مشيرا إلى أنه دخل في حلقة مفرغة من المعاناة بعد تعرض أسرته لحادث سير نجم عنه وفاة ابنه، وتعرض جوليان لإصابات بليغة، موضحا أنه يتنقل بها من مستشفى لآخر داخل المنطقة لتلقي العلاج لكن دون جدوى، نظرا لضعف الإمكانات.
وناشد الحكمي الجهات المختصة بمساعدته لنقل ابنته لتلقي العلاج في أحد المراكز المتخصصة، داخل المملكة أو خارجها، مشيرا إلى أنهم توجهوا بأوراقها للعديد من المستشفيات لكنهم يرفضون استقبالها دون توضيح الأسباب. 