 توقع مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية اليوم، مذكرتي تفاهم مع شركتي تقنية للطاقة والسعودية للكهرباء، لإنشاء أول محطة طاقة شمسية مستقلة في المملكة، ومركز مشترك للأبحاث والتطوير في قطاع التوزيع التابع للشركة السعودية للكهرباء.
 ويعقد رئيس مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية صاحب السمو الأمير الدكتور تركي بن سعود بن محمد آل سعود، عند الساعة التاسعة والنصف من صباح اليوم مؤتمرا صحفيا مع كل من المهندس زياد الشيحة الرئيس التنفيذي لشركة الكهرباء، والدكتور عبدالرحمن المهنا الرئيس التنفيذي لشركة تقنية الطاقة.
 وأوضح لـ«عكاظ» الأمير الدكتور تركي بن سعود، أن المؤتمر الذي يعقد في قاعة الاجتماعات في المدينة، سيكشف تفاصيل موسعة عن محطة الطاقة الشمسية ومركز الأبحاث المشترك، مؤكدا أن تلك المشاريع تهدف إلى توفير مصادر بديلة وآمنة للطاقة من شأنها توفير الوقود بما يخدم الاقتصاد الكلي للمملكة.  كشف لـ «عكاظ» المشرف على لجان التصحيح في حي الملز في الرياض العقيد سفر بن منصور بن دليم أنه يشترط موافقة جهة العمل لتمديد صلاحية (بطاقة زائر) التي منحت للأشقاء اليمنيين المستفيدين من الأمر الملكي بتصحيح أوضاعهم، بعد انتهاء مدتها (6 أشهر)، سواء العاملين في القطاع الخاص أو الحكومي، باستثناء العوائل، حيث يتم النظر في أمرها من قبل الجهات العليا.
 وتوقع العقيد ابن دليم ارتفاع أعداد من تم تصحيح أوضاعهم إلى ما يقارب 400 ألف بنهاية المهلة خلال الأسبوعين المقبلين، حيث وصل العدد حاليا في جميع مناطق المملكة إلى 391533 يمنيا، كان نصيب منطقة الرياض ومحافظاتها أكثر من (85408).
 وأوضح أن موقع حي الملز شهد صباح أمس حركة كثيفة من المراجعين، خاصة العوائل الذين جاءوا من خارج منطقة الرياض للإسراع في إنهاء إجراءاتهم قبل انتهاء المهلة المحددة، وهروبا من زحام المناطق الأخرى خاصة في الجنوب.
    كشف رئيس مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية صاحب السمو الأمير الدكتور تركي بن سعود آل سعود، والرئيس التنفيذي للشركة السعودية للكهرباء المهندس زياد الشيحة، والرئيس التنفيذي لشركة تقنية للطاقة الدكتور عبدالرحمن المهنا، أن إنشاء أول محطة طاقة شمسية مستقلة في المملكة سيكون في الأفلاج، وأن المحطة ستكون بسعة 50 ميغاواط.
وقالوا، في المؤتمر الصحفي المشترك الذي عقد في مقر مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية، عقب توقيع المدينة مذكرتي تفاهم بين المدينة وشركتي (تقنية للطاقة والسعودية للكهرباء) أمس، إنه سيتم كذلك إنشاء مركز مشترك للأبحاث والتطوير في قطاع التوزيع التابع لشركة الكهرباء. وأوضحوا أنه سيتم تأمين وتزويد المشروع بالألواح الشمسية محلية الصنع، وتقديم المساعدة الفنية لشركة تقنية الطاقة لتشغيل وصيانة المحطة طيلة مدة المشروع الذي يمتد 25 عاما، وسوف تتولى الشركة تصميم وبناء وتشغيل وصيانة المحطة، بالتعاون مع الشركة السعودية للكهرباء، التي ستتولى شراء إنتاج المشروع من الكهرباء بسعر غير مدعوم يبدأ من 18.75 هللة لكل كيلو واط ساعة، وستوفر مساحة كافية للحقل الشمسي بمحافظة الأفلاج.
وسيوفر المشروع ما يزيد على 4 ملايين برميل من وقود الديزل عالي التكلفة، بالإضافة للحد من انبعاثات الغاز الضارة والسامة بما يعادل 1.7 مليون طن من ثاني أكسيد الكربون، وهو يعد إكمالا لجهود المدينة في توطين تقنية الطاقة الشمسية واستثمار البحوث في الصناعة.
وتعمل المدينة حاليا على التعاون مع شركة تقنية المياه المتقدمة على الأعمال الإنشائية لمحطة التحلية باستخدام محطة الطاقة الشمسية في مدينة الخفجي، بطاقة إنتاجية قدرها 60 ألف م2 يوميا، 40 ميجاوات كهرباء، ومن المتوقع تشغيلها نهاية شهر ديسمبر من عام 2016م.
من جانبه، أجاب الأمير الدكتور تركي بن سعود بن محمد آل سعود على سؤال (عكاظ) حول أهمية الطاقة البديلة ومدى استفادة المشروع من الكوادر السعودية، مبينا أن المملكة لو اعتمدت على تصدير النفط فقط لن تتقدم في مجال الصناعات، فلا بد من الاعتماد على المصادر البديلة للطاقة، خصوصا الشمسية، وبإمكان المملكة أن تستفيد من هذه الطاقة ومنافسة دول العالم في هذا المجال، مثل منافستنا على النفط، والمملكة قادرة على أن تكون مصدرا أساسيا للطاقة الشمسية في العالم وتكون رائدة في تصديرها.
وحول وجهة نظره في مشاركة الكفاءات الوطنية في إنشاء مثل هذه المشاريع والعمل تحت أشعة الشمس، قال «إن جميع التحالفات التقنية الصناعية التي تعمل عليها المدينة منذ زمن، تعمل عليها كفاءات وطنية بنسبة 100% وهو نهج كافة قطاعات الدولة مستقبلا، وهي مسؤولة مسؤولية كاملة عن توطين التقنية والاستفادة من شبابنا، وهم الثروة الحقيقية، والاعتماد على النفس هو الأساس، والشاب السعودي منافس وقادر على العمل وبجد وبكفاءة عالية، والدولة حاليا متجهة في جميع المجالات إلى الاعتماد على مصادرها الأساسية والتنوع فيها.
من جانبه، أوضح لـ(عكاظ) المهندس زياد الشيحة أن المواطن سيستفيد من مشروع المحطة الشمسية، من خلال التنويع في مصادر الطاقة وهذا بحد ذاته يعطي شبكة الكهرباء موثوقية، فعندما تفقد مصدرا يتوفر عندك مصدر آخر وبديل، وكلما تنوعت وتعددت مصادر الطاقة كلما زادت موثوقية الشبكة بشكل أكبر، ما يساهم في تعزيز الشبكة.
وعن انقطاعات الكهرباء التي تحصل بشكل متكرر، قال «الشركة تعمل جاهدة ليلا ونهارا وعلى مدار الأسبوع والساعة والثانية لعدم حدوث ذلك، ونحن نعمل على إيصال موثوقية الخدمة»، مشيرا إلى أن انقطاعات الكهرباء تحصل في جميع دول العالم، وليس بالمملكة فقط.
وزاد أن الكهرباء وصلت إلى 7 ملايين و500 ألف مشترك، والعدد يزداد 500 ألف سنويا، وخلال النصف الأول من 2015م أضفنا 260 ألف مشترك، وفي ضوء مثل هذه الزيادات، يمكن توقع انقطاعات في الكهرباء في حي من الأحياء بين الفترة والأخرى، ولا نستطيع أن نضمن أو نعد بعدم انقطاع الكهرباء عن المنازل، ولكن الانقطاعات قلت بشكل كبير عن السنوات الماضية وبنسبة عالية، وأصبحت في النسب العالمية.
وختم بأن فرق الطوارئ تستجيب بشكل سريع لبلاغات الانقطاعات، التي ترد على الرقم 993، ولكن وقت الوصول لموقع الانقطاع يعتمد على الزحام، رغم أننا نسلك طريقا بديلة للوصول للموقع المتضرر، ويعتمد أيضا على نوعية الموقع وبعده عن مراكز الطوارئ، ونحاول التغلب على ذلك من خلال إنشاء بعض المراكز التابعة لمراكز الطوارئ، والمفترض الوصول للموقع في مدة لا تزيد على نصف ساعة.  أطلقت مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية، بالتعاون مع شركة الكهرباء ووزارة التعليم، أمس مشروع الشبكة الكهربائية الذكية بمدينة الرياض.
ويتمثل المشروع في تركيب محطتين كهروضوئية بسعتين 30 و31 كيلو واط، بمدرستين في مدينة الرياض، وهو مشروع يساعد على رفع مستوى موثوقية توفر الطاقة لدى المستهلك وزيادة كفاءة الطاقة الكهربائية.
وتم تصميم بناء ومركز تحكم وأجهزة اتصالات لمراقبة المشروع والتحكم عن بعد في أجهزة المحولات من مركز التحكم الموجود بمدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية، وتم تشغيل المشروع بنجاح وربطه مباشرة مع شبكة التوزيع الكهربائية في نهاية شهر أبريل 2015م.
من جهة أخرى، أوضحت مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية والشركة السعودية الكهرباء أن اتفاقية مذكرة التفاهم في مجال الأبحاث والتطوير في قطاع التوزيع، والتي تستمر لمدة 5 سنوات، تجدد تلقائيا. وتعمل تحت لجنة إشرافية من الطرفين لها الصلاحية الكاملة، وفق لوائح يتم بموجبها اقتراح آليات العمل والمراجعة الفنية والإدارية للأبحاث وفق المقترح تنفيذها والجهات المشاركة فيها، وما يتعلق بها من ميزانيات.
ويهدف التعاون للتبادل المعرفي في تنفيذ الأبحاث والمشاريع المشتركة في قطاع التوزيع وتطوير واستخدام معمل الجهد المتوسط في المدينة في مختلف الدراسات والاختبارات المتعلقة بقطاع التوزيع.
وستركز الأبحاث المشتركة على عدة مسارات بحثية في قطاع التوزيع أهمها: جودة الطاقة الكهربائية وأنظمة الحماية في شبكات التوزيع، والطاقة المتجددة ومتعلقاتها في قطاع التوزيع، والتدريب والتطوير المهني والهندسي في قطاع التوزيع، الأتمتة والتحكم وأنظمة الاتصالات في قطاع التوزيع. 