 أغلقت بلدية محافظة العارضة شرق منطقة جازان أمس، محطة وقود تقوم بخلط مادة البنزين بالماء أو مادة أخرى غيرت من لونه، حيث تم إرسالها للمختبرات للتأكد من العينات المأخوذة بعد تلقيها بلاغا من أحد المواطنين. وبين رئيس بلدية محافظة العارضة إبراهيم بن ظافر كريري أن البلدية تلقت بلاغا من أحد المواطنين عن محطة بنزين بالعارضة، بعد اكتشاف تغير لون البنزين من نوع 95 وذلك عندما كان يقوم العامل بتعبئة خزان مركبته وبعد مقارنته ببنزين من نفس النوع من محطة أخرى اتضح فعلا أن لونه متغير بشكل كبير، عندها انتابته شكوك حول خلطه بالماء وتقدم ببلاغ للجهات الأمنية والبلدية والتي بدورها باشرت التحقيق بعد إغلاق المحطة.
وأوضح كريري أنه تم إرسال عينة للجهة المختصة للتوصل إلى حقيقة تغير لون البنزين في المحطة المعنية، وفي حال ثبوت خلطه سيتم اتخاذ الإجراءات النظامية تجاه صاحب المحطة والعمال وربما يصل الأمر لإغلاقها نهائيا.  تحقق الجهات الأمنية بمحافظة بيش بمنطقة جازان مع مواطن (23 عاما) منع المصلين من أداء صلاة الفجر بحجة أن صلاتهم ليست صحيحة، وحينما رفض المصلون الانصياع له أخذ سيارة والده وقام بصدم المسجد عمدا بينما نجا المصلون من الحادثة.
وكان الشاب ألقي القبض عليه عدة مرات بعد حديثه عن انتمائه لتنظيم داعش الإرهابي وكذلك خروجه على جماعة المسجد وقوله إن فروض الصلاة أربعة، بينما تؤكد المصادر الخاصة أنه ألقي القبض عليه عدة مرات وأحيل للمصحة النفسية ويخرج ويعود لممارساته.
وأكد الناطق الإعلامي لشرطة منطقة جازان المقدم محمد الحربي، أن الشاب الذي أقدم على صدم المسجد مريض نفسيا وقد بلغت الشرطة من والده بالحادثة وتمت مباشرته وتسليم موقع الحادث للمرور.  
أصيب مواطن مساء أمس الأول إثر سقوط مقذوفات عسكرية من داخل الأراضي اليمنية على قرية العابطية بمحافظة الحرث.
وقال متحدث مديرية الدفاع المدني بمنطقة جازان الرائد يحيى القحطاني باشرت فرق الدفاع المدني بلاغا عن سقوط مقذوفات عسكرية من داخل الأراضي اليمنية وذلك بقرية العابطية في محافظة الحرث، ما نتج عنه إصابة مواطن، نقل للمستشفى لتلقي العلاج.
  يعيش عبدالله حكمي حياة قاسية تعصف بها رياح الأحزان، منذ أن خرج إلى الدنيا وأصبح طريح الفراش لا يستطيع القيام بأي من الوظائف الشخصية؛ بسبب إصابته بالشلل النصفي.
ولم تقف مأساة ذلك الشاب، ذي الـ20 ربيعا، عند هذا الحد، بل تسبب المرض في حرمانه من وظيفة تناسب قدراته، ومساعدة الضمان الاجتماعي لعدم بلوغه السن المحددة.
ويحلم حكمي، الذي يعيش أسيرا للشلل في غرفة متهالكة في محافظة صامطة، بكرسي متحرك يعينه على قضاء حوائجه المنزلية، ومساعدة أسرته على مجابهة الحياة، خصوصا أنهم يعيشون على ما يجود به أهل الخير عليهم.

 