 أطلق الفنان وائل كفوري، أمس الأول، «كليب» الأغنية الجديدة، «كيفِك يا وجعي»، من إنتاج «روتانا» للصوتيات والمرئيات، وتم تصويره في صربيا، من إخراج حسن غدار، ويعتبر تكملة لفيديو كليب «الغرام المستحيل»، وهو الكليب الذي كان ينتظره جمهور وائل كفوري، بعد أن وعدهم بتصوير جزءٍ ثانٍ تكملة للقصة التي تتناول الخيانة التي تعرض لها من قبل حبيبته.
  تطرح «روتانا»، الأربعاء المقبل، ألبوما جديدا للفنان ماجد المهندس بعنوان «حفل فبراير 2015»، يتضمن 14 أغنية مميزة بين الخليجي والعراقي، كتبها ولحنها نخبة من أبرز الشعراء والملحنين والموزعين.
أما أغاني الألبوم الـ14، فهي: «الكويت الحبيبة» كلمات فائق حسن وألحان محمد بودلة وتوزيع هشام السكري، «ندامة» كلمات ساري وألحان أحمد الهرمي وتوزيع سيروس، «على نيتي» كلمات صالح الريان وألحان بدر الزوادي وتوزيع هشام السكري، «غاب القمر» كلمات كريم العراقي وألحان ماجد المهندس وتوزيع مدحت خميس، «محامي» كلمات تركي وألحان طارق محمد وتوزيع خالد عز، «يا حب يا حب» كلمات فراس الحبيب وألحان علي صابر وتوزيع محب الراوي، «أعلن انسحابي» كلمات وألحان طارق السيد وتوزيع حسام كامل، «على الذكرى» كلمات صخر وألحان عصام كمال وتوزيع زيد نديم، «ميجانا» من أغاني الفنان سعدون جابر وتوزيع مدحت خميس، «تسألني» كلمات محمد عبدالرحمن وألحان ماجد المهندس وتوزيع حسام كامل، «أحبك» من الفلكلور وتوزيع مدحت خميس، «سخرني حلاها» كلمات عبدالله أبو راس وألحان ناصر الصالح وتوزيع مدحت خميس، انجنيت» كلمات فائق حسن وألحان ماجد المهندس وتوزيع طارق عاكف، «حرام» كلمات أمجد الطائي وألحان أحمد حسن وتوزيع عثمان عبود.  أفاد الدكتور عبدالرحمن الحقباني، أن جثمان أخيه الإعلامي الراحل سعود الدوسري في فرنسا محل عناية ورعاية سفارة خادم الحرمين الشريفين، مشيراً إلى أنهم يرعونه منذ تلقيهم خبر وفاته.
وأكد أن الفقيد كانت آخر تغريداته بالقرآن، وأول تعليمه بالقرآن، وأول عمل له في إذاعة القرآن، مؤكداً أنه عايد أمه بالمستشفى الخميس الماضي.
وقال «الحقباني» مغرداً: «غفر الله لأخي سعود ورحمه ولطف به، فهو شاب بدأ حياته طالباً في تحفيظ القرآن سليم الصدر عف اللسان وديعاً طيب المعشر حيياً قليل الكلام والداه صالحان».
 وأضاف: «من لطف الله به وبنا أن ودعنا وداعا لافتاً، إذ كان في مثل هذه الليلة في منزلي وقد طلب أن أجمع له فقط إخوانه وأخواته وأولادهم، كنا في لقاء جميل»، ملمحا إلى أن الفقيد جاء الخميس الماضي من فرنسا لزيارة الوالدة في العناية المركزة على الرغم من معاناته من مرض في القلب.
وتابع: «أكثروا من الدعاء لأخي سعود الدوسري فإن ـ رحمة الله ـ قريب من المحسنين، فآخر تغريدة له بالقرآن وأول تعليمه بالقرآن وأول عمل له في إذاعة القرآن».
وواصل: «ما أعظم هذا الدين وأجمله لو قربنا منه قليلا، تراحم تآلف تحابب، أرواح تتلاقى على الحب والخير طالما هي مؤمنة آمنة معترفة بتقصيرها منكسرة بين يدي ربها».
ومضى قائلا «حقاً إنكم لن تسعوا الناس بأموالكم ولكن سعوهم بأخلاقكم، أخي سعود ـ رحمه الله ـ أغلى ما يملكه خلقه وأدبه فملك به قلوب الخلق فلا تجد له خصماً وعدواً».
 وبين الحقباني أن التعازي انهالت عليهم وتوالت التغريدات وكلها دعاء وترحم على الغالي، وما زالت تلك التغريدات تذكر محاسنه وأرجو أن تكون عاجل بشراه والله ألطف به منا».
 يذكر أن الفقيد سعود الدوسري أخ غير شقيق لوزير العمل الدكتور مفرج الحقباني.
الإعلامي الراحل الذي (توفي البارحة الأولى).. مذيع متألق، تميز بشخصية إعلامية متميزة، ذات فكر متألق وابتسامة صادقة لأصحاب الإبداع والفن الثقافي، تمتع بأسلوب تقديم راق وهادئ، فارتقى بمستوى مهنته لمصداقيته.
عانى المرض في الفترة الأخيرة، سافر إلى العاصمة البريطانية لتلقي العلاج ولكن المرض عاد إليه ووافته المنية يوم الجمعة ورحل بصمت حيث عثر عليه متوفى داخل مقر سكنه في باريس. 