 لا يظهر أن رحى حرب البيانات التي يشعلها لهيب صيف سوق الانتقالات بين عام وآخر، ستكف عن الدوران هذه المرة حتى وهي في أقل مواسمها سخونة وإثارة، فالصراع المحتدم حول النجوم والأسماء الكبيرة، أفرز حالة من التنافر بين أندية وأخرى، جراء لغة المصالح التي غيرت مسار كثير من الصفقات في لحظاتها الأخيرة. وإذا ما سلمنا بما يظهر إلى الملأ وتجاهلنا ما يحاك خلف الكواليس، فإن هذه العلاقات المشحونة لا يمكن لها أن تدوم وفق منطقية الأحداث وتداول المصالح بين هذه الإدارات وللتاريخ شواهد كثيرة، فحلفاء الأمس قد لا يصبحون كذلك في وقتنا الحالي طبقا لتغير الأهداف وتنوع المصالح.
وإذا لم يتم التعاطي مع الأمور بشكلها الطبيعي من منطلق أنها وفق دائرة الاحتراف وسوق البيع والشراء لعقود اللاعبين، فإن المسافة في الاختلاف بين الإدارات ستصبح أكثر اتساعا، ما يهدد بفقداننا للكثير من النجوم والأسماء ولصالح المسابقات الكبرى في الدول المجاورة التي تتحين الفرص لاقتناص أكبر الغنائم من نجوم دورينا الملتهب.
ويبقى صوت الحكمة ومنطق المنافسة المعني الأول والأخير بإخماد فتيل هذه الأزمات المفتعلة التي لا قيمة لها، ولا هدف منها سوى تأجيج الجماهير وإثارتها.  يفصلنا عن موعد السوبر المرتقب بين قطبي العاصمة الهلال والنصر أقل من أسبوعين، وتتعلق الآمال في خروجه على نحو مرضٍ ومواكب لتاريخ الفريقين وعراقتهما في المنطقة، وفيما بدأ العد التنازلي لتجهيز الفريقين لموقعة لن تكون على أية حال عابرة، تتعالى المطالب بأن يستفاد كثيرا من هذه التجربة في تطبيق كثير من التفاصيل المهمة تنظيميا، على رياضتنا السعودية في الداخل ولا سيما في المواجهات الحاسمة ذات الأبعاد الجماهيرية والإعلامية. وستضع المباراة بكل تفاصيلها جهود لجان اتحاد القدم على محك أول اختبارات الموسم، فإما نجاح يسر الجميع وينبئ بموسم تصحيح الأخطاء، أو تعثر مؤثر في البداية من شأنه أن يخرجهم من السبق في الأمتار الأولى من عامنا الرياضي هذا. ولعل أحداث يوينو الماضي وتجديد الثقة في اتحاد أحمد عيد ستكون منطلقا لعلاقة جديدة بين لجانه وبين بقية الرياضيين، خصوصا أن بعض الأسماء التي طالها الجدل ورحلت ما زالت تشكك في قدرتهم على النجاح في هذا الموسم. ويتعين على اتحاد عيد أن يبدأ موسمه بشكل جيد يمد من خلاله جسور التواصل مع مسؤولي الأندية والإعلام الرياضي على نحو يحقق المصلحة والفائدة على الجميع ويعزز استقراره حتى نهاية حقبته.  التغييرات الجديدة في لجنة الانضباط في الاتحاد السعودي الكرة القدم بعد استقالة رئيسها السابق، ستكون على المحك فيما يتعلق في الخروج بموسمنا الرياضي الجديد إلى بر الأمان، وإشاعة مبدأ العدالة والمساواة بين الأندية فيما يتعلق باللعب النظيف والروح الرياضية، ويتعين عليها من أجل ذلك التعاطي بسرعة وحيادية مع الأحداث، دون السماح بتأجيلها وترك مساحة واسعة للتدخلات والمشورات السلبية ومن ثم التأويلات.
الأربعاء المقبل سيكون السوبر السعودي ملتهبا في أوروبا، وستكون معه الأعين شاخصة صوب أدق تفاصيل المباراة وعلى رأسها ما يتعلق بالضبط والعقاب داخل المعلب وخارجه.
يحسب للجنة الحالية أنها رفضت الانصياع للطلبات غير المنطقية بتأجيل العقوبات أو ترحيلها، وتبنت رأيا يتسق والعدالة وشرف المنافسة دون الميل إلى طرف على حساب آخر، وبقيت الآمال معقودة عليها في أن تكون رادعة بحزم لأي تدخل أو محاولة، وأن تقدم نفسها بشكل لائق مستفيدة من التجارب السابقة، والسير على خطى لجنة الاحتراف في وضوحها وصرامتها وحياديتها. 