 اشتكى مواطنون من قيام بعض محطات الوقود بالأحساء بوضع علب المناديل بجانب مضخات الوقود وتحزينها بأماكن معرضة للشمس مما تؤثر على صلاحيتها للاستخدام وذلك من أجل جذب الزبائن لتعبئة الوقود بالسيارات.
ويطالب المواطن عبداللطيف الهزيم الجهات الرقابية بمتابعة هذه المحطات التي لا يهمها صحة الإنسان فقد تبحث عن الربح بعلبة مناديل مشبعة بمواد بترولية لإغراء الزبائن بالتعبئة وهي للأسف حيلة يجب إيقافها وما يجعلها جاذبة قيام بعض المحطات بعمل إعلان على مساحة كبيرة عند مدخل المحطة، وللأسف شاهدت الكثير من المحطات تقوم بضع هذه المناديل بداخل كراتين الزيوت. ويضيف وائل الحسين، الأحساء تنتظر الرقابة والمتابعة الشديدة للحد من انتشار ما يحدث بعرض التعبئة بمبلغ معين وأحصل على علبتين مناديل مجاناً، واستغرب تهافت الناس دون النظر لمخاطرها الصحية إذ يجب تحرك وزارة التجارة وتقوم وزارة الصحة بعمل التحذيرات والتنبيهات للمواطنين. ويطالب المواطن رائد العلي بتكثيف الحملات الرقابية لإيقاف الأمراض التي يصدرها أصحاب هذه المحطات وتسبب الضرر لهم ما بين أمراض الجهاز التنفسي والحساسية بالجلد وإصابات العيون، فماذا ننتظر لإ يقاف جشع تجار محطات الوقود وزيادة أرباحهم على صحة المواطنين.
وأوضح لـ«عكاظ» مدير إدارة العلاقات العامة المتحدث الرسمي للأمانة خالد بن محمد بوشل قائلا: سعت أمانة الأحساء وانطلاقاً من أولويات مسؤولياتها إلى تنظيم مختلف الأنشطة التجارية بتحديد الآليات التنظيمية لمزاولتها وفق الاشتراطات والأنظمة البلدية المحددة في ذلك، وتنفذ الأمانة برنامجا مستمرا للمتابعة الرقابية على محطات الوقود لمتابعة التزامها بالاشتراطات البلدية وهناك توجيهات من الوزارة بالتأكيد على ملاك محطات الوقود بالالتزام بإبعاد أي منتجات أوعينات غير بترولية «ومنها علب المناديل» بالقرب من مضخات الوقود منعاً لحدوث أي تلوث أو اشتعال، وأن توضع هذه العينات في مواقع مخصصة لذلك بعيدا عن المضخات والمواطن يمثل عين الرقيب للأمانة والتي تسعد بتلقي ملاحظاته عبر وسائل التواصل (الرقم المباشر «940» البريد الالكتروني help@alhasa.gov.sa الرقم الموحد 920011050 - 0548368888 واتساب.
  تعتبر الصيانة في كل مرفق من المرافق الخدمية من الأساسيات التي تشكل رافدا لاستمراريته والمحافظة على جوانبه والاستفادة منه لأطول مدة زمنية.
في مساجد العيون عكس الإهمال واقع غياب الصيانة واشتكى سوء مرافقه وخدماته إلا من أيادي أهل الخير، فبعد وفاة مقاول الصيانة زاد الوضع أكثر، ففواتير الصيانة لم تسدد وقطع الغيار تحول لمعجزة لتوفيرها. يشير مبارك العساف إمام مسجد ابن عثيمين في العيون شمال طريق العقير بقوله: نحن نعاني بسبب شركة الصيانة من سوء في العمل وتأخره وعدم المقدرة على توفير الأدوات التي تحتاجها مرافق المسجد وحتى العمالة لا تتوفر لديها، ومنذ سنة لم نر شيئا، والمساجد تشتكي من سوء دورات المياه وتعثر صيانتها، وكذلك أجهزة التكييف مع شدة الحر تنتظر الصيانة، وللأسف حتى قطع الغيار لا يتم توفيرها، وسمعنا بوفاة متعهد الصيانة وهنا يعني زيادة الثقل على المساجد، فمن يتحمل مسؤولية المساجد ويسدد مبالغ المديونيات التي على المتعهد وهي المبالغ التي دفعها أئمة المساجد والمؤذنون لأعمال الصيانة الدورية التي عجز المقاول عن القيام بها.
ويطالب محمد السبيعي الوزارة بإعادة وضع برامج صيانة المساجد، فوضعها يحتاج إلى تدخل سريع وفعال، فهي تفتقر للنظافة، ودورات المياه مهملة، والمطلوب فقط تكليف مقاولين ومتابعتهم ببرنامج واضح للصيانة الدورية، فعلى وزارة الشؤون الإسلامية الحرص والحزم بتنفيذ عقود صيانة المساجد.
ويضيف محمد المفرج إمام مسجد عبدالله بن عباس بحي الصراة: المسجد منذ أربعة أشهر تقريبا لا يعرف الصيانة.
ويضيف جماعة جامع أحمد بن حنبل بالعيون بقولهم: تعطل تكييف الجامع أتعب المصلين مع ارتفاع درجات الحرارة التي تصل للخمسين درجة مئوية وتم الاتصال بالصيانة لكن لم يحضر أحد ونطالب بسرعة جدولة صيانة الجامع وإصلاح الأعطال المتكررة.
ويضيف خالد السبيعي إمام مسجد بلال بن رباح: للأسف متعهد الصيانة لمساجد العيون لا توجد لديه إلا سيارة واحدة مما يسبب تراكم الأعطال ويؤدي إلى اختلاف مواعيد الصيانة وكذلك التهاون في تنفيذ طلبات الصيانة، فنحن نعاني كثيرا من هذا الوضع.
وأوضح لـ«عكاظ» مدير الأوقاف والمساجد والدعوة والإرشاد بالأحساء بالنيابة الشيخ عبدالله الكليب بقوله: الإدارة حريصة على صيانة ونظافة المساجد والاهتمام بها، وتم الاجتماع مع المؤسسة لتوفير العمالة للصيانة وقد بدأت، حيث إن وفاة صاحب المؤسسة هي ما عطل وأخر أعمال صيانة المساجد وأحدثت مشاكل، والعمل جار لإصلاح مسجد ابن عثيمين وجامع أحمد بن حنبل بمدينة العيون.  نظمت هيئة الري والصرف في الأحساء، ممثلة في إدارة التخطيط والتطوير، بالتعاون مع المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني، برنامجا تدريبيا بعنوان تطبيقات نظام التحكم الآلي عن بعد (سكادا ) المستوى الثاني، وذلك في مقر محطة ضخ قطاع 6 بمكتب الحارة التابع للهيئة، وحضرها عدد من منسوبي الهيئة العاملين في إدارة الري قسم الضخ.
ويهدف البرنامج للتعريف بنظام التحكم الآلي عن بعد. يشار إلى أن النظام مستخدم في مشاريع الهيئة الجاري تنفيذها، وتأتي الدورات لتطوير وتأهيل قدرات الموظفين وكفاءاتهم ومهاراتهم.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك توفي مدرب حراس نادي العيون الرياضي أحمد عبدالحميد جودة محمد المهداوي (مصري الجنسية)، وذلك بعد الحصة التدريبية، حيث أحس بوعكة صحية وتم نقله بواسطة سيارة الإسعاف لمستشفى العيون العام وتوفي بالمستشفى إثر نوبة قلبية.
وأوضح لـ «عكاظ» مندوب السفارة المصرية محمد المهداوي بأنه سيتم نقل جثمان الفقيد إلى جمهورية مصر بناء على طلب أهله وفي انتظار انتهاء التقارير وبعض الإجراءات. 