 بدأت الجمعية العلمية للطلبة السعوديين بالمملكة المتحدة، في استقبال طلبات المبتعثين والمبتعثات للمشاركة في المؤتمر التاسع للطلبة السعوديين في الفترة من 20 إلى 21 ربيع الآخر المقبل برعاية سفير خادم الحرمين الشريفين في المملكة المتحدة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نواف بن عبدالعزيز، ووزير التعليم الدكتور عزام الدخيل.
ودعا رئيس مجلس إدارة الجمعية المهندس فهد المقحم، المبتعثين والمتبعثات لزيارة موقع المؤتمر uksacb.org/ssc9 وتقديم أوراقهم العلمية وملخصات الملصقات العلمية قبل إغلاق باب المشاركات في الأول من محرم المقبل.
وبين أن هذا المؤتمر يأتي امتدادا للمؤتمرات السابقة والتي تجمع تحت مظلتها كافة التخصصات، بهدف التطوير العملي والبحثي وتحقيق الشراكات العملية والبحثية وترسيخ مبدأ التوأمة بين الجامعات والمنظمات البحثية السعودية ومثيلاتها البريطانية، لافتا إلى أن جامعة أم القرى ترعى المؤتمر وتستضيفه جامعة برمنجهام. وأوضح أن التحضير للمؤتمر بدأ منذ عدة أشهر من خلال عدة اجتماعات لمجلس إدارة الجمعية، واجتماعات أخرى مع الجامعات الراعية والمستضيفة، بمشاركة الملحقية الثقافية السعودية في لندن، بإشراف مباشر من الملحق الثقافي الدكتور فيصل المهنا أبا الخيل. وأكد في ختام تصريحه أن البرامج التي تقدمها الجمعية العلمية تأتي لتحقيق الرؤية الاستراتيجية لبرنامج خادم الحرمين الشريفين للابتعاث الخارجي، لإعداد أجيال متميزة لمجتمع معرفي مبني على اقتصاد المعرفة.  قال الناطق الرسمي باسم الحكومة اليمنية راجح بادي إن عددا من وزراء الحكومة سيعودون إلى محافظة عدن خلال الأيام القليلة القادمة لممارسة مهامهم من هناك.
وأكد راجح على أن وزير الأشغال العامة المهندس وحي أمان، ووزير الاتصالات وتقنية المعلومات لطفي باشرين، ووزير المياه والبيئة هبة الله علي شريم، ووزير الثروة السمكية فهد كفاين سيعودون إلى محافظة عدن خلال الأيام القلية المقبلة.
وتأتي عودة الحكومة من الرياض إلى محافظة عدن بعد الانتصارات التي حققتها المقاومة الشعبية وقوات الجيش الوطني الموالي للشرعية وتحرير مدينة عدن بالكامل من المليشيات الحوثية وصالح.  ناشد مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الأطباء اليمنيين الراغبين في تقديم الخدمات الطبية والعلاجية في اليمن التواصل معه عبر أرقام غرفة العمليات الخاصة بالمركز.
وأوضح المتحدث الرسمي باسم مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الأستاذ رأفت الصباغ أن ذلك يأتي انطلاقا من حرص خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وسمو نائب خادم الحرمين الشريفين وسمو ولي ولي العهد بتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني للتخفيف من معاناتهم، حيث يقوم المركز حاليا بإعادة وتأهيل المستشفيات داخل اليمن عبر برامج منظمة للنهوض بالخدمات الطبية والعلاجية في المستشفيات اليمنية. وأهاب المركز بالأطباء اليمنيين داخل اليمن وخارجه الراغبين في التطوع الاتصال بالمركز عبر الرقم الموحد: 920008554 أو عبر البريد الإلكتروني: callcenter@ksrc.sa وفق التخصصات التالية: الجراحية أو الفرعية، جراحة الأوعية الدموية والوجه والفكين والعيون والعمود الفقري والعظام والمخ والأعصاب والعناية المركزة وطب الطوارئ وجراحة التجميل بالإضافة إلى الطواقم المساندة، كما يناشد المركز الأمم المتحدة ومنظماتها المختلفة ذات العلاقة بالمساهمة في تنفيذ هذه البرامج التي تهدف لتقديم الخدمات العلاجية للشعب اليمني.  انطلق، أمس الأول، ملتقى صيادي الأسماك، في مقر مجلس الجمعيات التعاونية بالرياض، بمشاركة وزارة الزراعة وسلاح حرس الحدود والأرصاد وحماية البيئة. 
وقال رئيس مجلس الجمعيات التعاونية السعودية عبدالله الوابلي إن وزارة الزراعة هي واحدة من أبرز الوزارات اهتماما بتفعيل العمل التعاوني، فقد أسندت الوزارة نشاط الإرشاد الزراعي إلى مجلس الجمعيات التعاونية؛ لكي يقدم هذا النشاط من خلال الجمعيات التعاونية الزراعية في المملكة، مشيرا إلى أن المؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق أناطت مسؤولية توزيع أعلاف الماشية بالجمعيات التعاونية، حيث أوجد المجلس ثمانين نقطة توزيع للأعلاف منتشرة في عموم مناطق ومحافظات المملكة.
وكشف عن أنه جارٍ النقاش بين وزارة الزراعة والمجلس لإشراك جمعيات صيادي الأسماك في مجال إدارة وتشغيل مرافئ الصيد التابعة لوزارة الزراعة، وقال «لا تزال اقتصاديات صيد الأسماك في المملكة غير محكمة، كما أن هذا القطاع الحيوي الهام يعاني من سيطرة العمالة الأجنبية». وأضاف «تسعى وزارة الزراعة مع مجلس الجمعيات التعاونية لتفعيل دور جمعيات صيادي الأسماك التعاونية من أجل توطين هده المهنة».  يحرص المشاركون في المخيم الكشفي العالمي الثالث والعشرين المقام حاليا في اليابان على تبادل الهدايا والأوسمة والتذكارات، والمنتجات الشعبية الوطنية مع بعضهم البعض، وسجلت الهدايا السعودية رغبة كبيرة من المشاركين للحصول عليها؛ لما تتميز به من جمال في شكلها، ومعانٍ كشفية في عناصر تصميمها، وأصالة في مقتنياتها. وأبدى الكشافة في كثير من الدول رغبة في الحصول على بطاقات الصور التي تتحدث عن الأصالة العربية والموروث الشعبي السعودي، ومجالات التنمية بالمملكة، وشهدت ظاهرة التواقيع التذكارية على المناديل الكشفية تفاعلا كبيرا من المشاركين، كما أبدى البعض رغبة في تبادل القمصان التذكارية، وأعجب آخرون بتقديم الشماغ كهدية شخصية تقدم من بعض الأفراد في حال تقديم الآخر له هدية قيمة.
 