 جذبت قردة البابون في مطلات الهدا بمحافظة الطائف السياح والمصطافين وأجبرتهم على التوقف، وتقديم المأكولات والمشروبات لها والاستمتاع بمشاهدتها وهي تركض في حركات بهلوانية تثير ضحك الأطفال.
وقال الباحث البيئي في الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها والمدير العام للمركز الوطني لأبحاث الحياة الفطرية في الطائف أحمد البوق، إن ثلاثة آلاف من قردة البابون من المجموعات المستأنسة تعيش في الهدا، الشفا، والطريق الدائري السياحي، موضحا أنه رغم رصد أكثر من 90 نوعا من النباتات البرية التي تعتمد عليها القرود في طعامها إلا أن تغذيتها تتم بواسطة المصطافين.
  أصدرت وزارة الصحة تعميما إلى كافة المديريات التابعة لها يقضي بمنع إعطاء المشاهد الطبية إلا بخطابات رسمية من قبل الجهة التي يعمل بها طالب المشهد الطبي.
 وبينت لـ «عكاظ» مصادر بوزارة الصحة، أنه نظرا لما رفعته بعض الجهات الحكومية عن تضررها من تلك المشاهد الطبية والتي أصبحت سببا رئيسا لغياب الموظف عن عمله، ما يخل بانتظام العمل خصوصا في الدوائر التي تكتظ بالمراجعين، عليه فتهيب وزارة الصحة بمستشفياتها ومراكزها الصحية عدم إعطاء مشاهد طبية للمراجعين إلا بخطابات رسمية من الجهات التي ينتمون لها سواء في القطاعين الخاص أو العام.
  أكدت توجيهات عليا على عدم إيقاف تنفيذ أي مشروع خدمي أو تنموي في حالة وجود اعتراض عليه من قبل مواطنين، مهما كان سبب الاعتراض، دون إخلال بحق المعترض في تقديم اعتراضه إلى الجهات المختصة، وفق الإجراءات النظامية المكفولة له.
 وكشفت مصادر لـ«عكاظ» عن صدور الموافقة على قيام وزارة الداخلية باتخاذ كافة الإجراءات اللازمة حيال وجود اعتراض من قبل المواطنين على تنفيذ المشروعات الحكومية التنموية، بعد التنسيق مع الجهة الحكومية صاحبة المشروع وذلك لضمان عدم إيقاف التنفيذ مهما كان سبب الاعتراض.
 ويأتي هذا القرار عقب دراسة عن ظاهرة الاعتراض من قبل بعض المواطنين على تنفيذ المشاريع التنموية الحكومية، قامت بها هيئة الخبراء بمشاركة وزارتي الداخلية والمالية وديوان المراقبة العامة وبعض الجهات الحكومية.
 يذكر أن ظاهرة الاعتراض على المشاريع الحكومية التنموية تعد أحد أبرز أسباب عدم تطور بعض المحافظات، فيما تحرص الدولة على تحقيق تنمية متوازنة لجميع المناطق والمحافظات، والارتقاء بمستوى الخدمات المقدمة لمواطنيها.  اضطر مدير مستشفى الخرمة المكلف نصر مناحي هليمة لقيادة سيارة إسعاف المستشفى لإنقاذ حالة مصاب في حادث سير على مسافة 90 كيلومترا على طريق ظلم. وكان الحادث استنفر كل أطقم الهلال الأحمر، وطلب المنقذون تعزيزات من مستشفى الخرمة فتبين أن كل سائقيه في مهام عمل وإنقاذ لنقل مرضى إلى الطائف، فاضطر المدير لقيادة سيارة الإسعاف ونقل الحالة إلى قسم الطوارئ في مستشفى الخرمة، بعد رحلتي ذهاب وإياب امتدتا لأكثر من 180 كيلومترا.
 يشار إلى أن المستشفى يعاني من إشكالية قلة عدد سائقي الإسعاف مقابل الحالات الكثيرة التي تحال يوميا إلى مستشفيات الطائف.  أصدرت وزارة الصحة تعميما على كافة عامليها بضرورة تطهير الأيدي في المجال الصحي، وعمم وكيل الوزارة للصحة العامة الدكتور عبدالعزيز عبدالله بن سعيد فتوى سماحة مفتي عام المملكة رئيس هيئة كبار العلماء الرئيس العام للبحوث العلمية والافتاء الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله آل الشيخ، على كافة الممارسين الصحيين. وتتضمن الفتوى الحكم الشرعي بضرورة تحرز كافة العاملين في المجال الصحي من مخالطة المرضى بأخذ الاحتياطات اللازمة بتطهير الأيدي بالمطهرات الطبية وغيرها مما تقتضي أصول المهنة، وأن من ترك ذلك وفرط فهو آثم، لإضراره بنفسه وبالآخرين، ونفس الإنسان وغيره أمانة يجب المحافظة عليها.
 وأوضح بن سعيد في التعميم أنه رغبة من الوزارة في العمل بكل الطرق لتغيير ثقافة العاملين إلى الإيجابية المطلوبة، وتعميق الوازع الديني والأخلاقي للمراقبة الذاتية للممارس الصحي، فقد تمت مخاطبة سماحة المفتي العام بهدف الاستفتاء عن الحكم الشرعي حيال استخدام الأساليب والإمكانيات المتوفرة للوقاية من الإصابة بالعدوى من الأمراض الوبائية، وهل يأثم من يفرط في التحرز من الأطباء والعاملين في المجال الصحي؟
 وأفاد سماحة المفتي أن الشريعة الإسلامية ترشد إلى ما ينفع الإنسان في دينه ودنياه، ومن ذلك المحافظة على صحته، وتؤكد على اجتناب ما يعدي من الأمراض، كما في قوله صلى الله عليه وسلم (لا توردوا الممرض على المصح) متفق عليه، كما جاءت الشريعة بالحجر الصحي على المريض حتى يبرأ أو يحصن، حتى لا ينتقل المرض إلى الآخرين، فعن أسامة بن زيد رضي الله عنه قال: قال الرسول صلى الله عليه وسلم (الطاعون رجس أرسل على طائفة من بني إسرائيل أو على من كان قبلكم، فإذا سمعتم به بأرض فلا تقدموا عليه، وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فرارا منه) متفق عليه، وفي هذا الحديث مشروعية الحجر على المريض بمرض معد ومنع مخالطته للأصحاء، ويدخل في ذلك المنع أسباب نقل العدوى بأدوات غير آمنة، ووجوب الاحتياط من أسباب انتقال المرض المعدي.
 كما أكد سماحته أن من آذى مؤمنا أو أضر به حيا أو ميتا بأي نوع من أنواع الأذى فقد أتى معصية لله عز وجل، فالواجب على جميع الأطباء ومساعديهم العمل بالاحتياطات الطبية التي تمنع انتقال المرض المعدي إليهم أو إلى غيرهم.  لفظ شاب في العشرينات من عمره أنفاسه الأخيرة، متأثرا بإصابته بطلقة تحذيرية أطلقتها دورية لأمن الطرق في الخرمة، إثر مقاومته رجال الأمن ومحاولته الهروب من الموقع. وأوضح الناطق الإعلامي لشرطة منطقة مكة المكرمة العقيد الدكتور عاطي القرشي أنه «أثناء قيام دوريات أمن الطرق بعملها في محافظة الخرمة، اشتبه رجال دوريات أمن الطرق بقائد عربة، وعند محاولة استيقافه تمكن من الهرب. وتم التعامل مع الموقف بإطلاق طلقات تحذيرية باتجاهه. وعند توقفه قام بمقاومة رجال الأمن والهرب من الموقع، ومن ثم تمت عملية متابعته مرة أخرى وإطلاق طلقات تحذيرية باتجاهه أصابته إحداها، وقد جرى إسعافه ونقله إلى أقرب مستشفى أو مركز صحي، إلا أنه فارق الحياة قبل وصوله. ونقلت الجثة إلى ثلاجة الموتى. وأحيلت القضية إلى جهة الاختصاص».
  نيابة عن صاحب السمو الملكي الأمير متعب بن عبدالله بن عبدالعزيز وزير الحرس الوطني، نقل صاحب السمو الأمير اللواء الركن تركي بن عبدالله بن محمد قائد لواء الأمير تركي بن عبدالعزيز الأول الآلي بوزارة الحرس الوطني، تعازي القيادة الرشيدة لذوي الشهيد ماجد بن فهد السبيعي بمحافظة الخرمة. جاء ذلك خلال زيارته لذوي الشهيد أمس بمحافظة الخرمة، حيث كان في استقبال سموه لدى وصوله عمدة محافظة الخرمة علي بن عايض الناقول وشيخ قبيلة الصملة من سبيع الشيخ راجح بن شباب بن جروه وذوو الشهيد. وعبر والد الشهيد فهد بن فهيد السبيعي، عن اعتزازه بمواساة سمو الأمير متعب بن عبدالله وزير الحرس الوطني واتصاله الهاتفي بعد استشهاد ابنه، مثمنا في ذات الوقت زيارة سمو اللواء الركن تركي بن عبدالله بن محمد وما حملته من كلمات خففت عنهم جلل المصاب، حيث كان لها أكبر الأثر في نفوس الجميع، معربا عن فخره واعتزازه بما قدمه الشهيد في سبيل الدفاع عن الدين والوطن.
  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك نقل محافظ الخرمة خالد عبدالله الشريف، تعازي القيادة الرشيدة ﻷسرة شهيد الواجب الرقيب ماجد فهد السبيعي أحد منسوبي الحرس الوطني بمنطقة نجران، الذي استشهد على الشريط الحدودي بنجران أثناء مواجهة المليشيات الحوثية التي حاولت التسلل لحدود الوطن.
وأعرب الشريف، لدى زيارته إلى منزل اﻷسرة بقرية ام راكة بالخرمة، عن خالص التعازي، مؤكدا أن القيادة تثمن الدور الكبير الذي يقدمه هؤلاء اﻷبطال في سبيل دفاعهم عن دينهم ومليكهم وشعبهم ووطنهم.
وشهد مقر العزاء توافد عدد من الأعيان والمسؤولين ومنسوبي الادارات الحكومية، لمواساة ذوي الشهيد السبيعي، داعين الله عز وجل أن يتغمده بواسع رحمته ويجعل مثواه الجنة ويلهم أهله الصبر والسلوان.
 