 كشف المتحدث الرسمي بجوازات منطقة عسير العقيد عبدالله بن حسين آل هادي، عن أن إدارة الجوازات بثت رسائل نصية تذكيرية بالتنسيق مع شركات الاتصالات لتذكير اليمنيين بالاستفادة من الأمر السامي وسرعة تصحيح أوضاعهم النظامية خلال هذه الفترة، مؤكدا أن من يتخلف عن تصحيح وضعه قبل نهاية شوال لن يستطيع الحصول على هوية زائر.
وأوضح أن جوازات عسير تواصل استقبال اليمنيين الراغبين في تصحيح أوضاعهم لاستكمال إجراءاتهم من خلال لجان تم تخصيصها بجوازات المنطقة ومحافظاتها، حيث توافد خلال هذا الأسبوع عدد من أبناء الجالية اليمنية المقيمين بشكل غير نظامي إلى المقر المعد لاستقبال طلبات التصحيح بأبها ومحافظات المنطقة لاستكمال إجراءاتهم والحصول على هوية زائر التي تمكنهم من الإقامة في المملكة والعمل بطريقة نظامية، مشيرا إلى أن إدارته تواصل عملها بكل انسيابية من خلال لجان خاصة تم تشكيلها لذلك.
ورصدت «عكاظ» توافد اليمنيين لإدارة الجوازات بعسير، وأكد عدد آخر منهم أن إجراءات التصحيح تمت بجهود ضباط وأفراد الجوازات، مشيرين إلى أن المملكة وفرت لهم جميع الخدمات لضمان راحتهم واستقرارهم.
ورفع كل من محمد طيب وحسين العبسي وناصر علي ناصر وحسين منصور، شكرهم لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وولي العهد وولي ولي العهد، على حرصهم واهتمامهم بإنجاز هذه المهمة في وقت وجيز من خلال استمرار العمل في إجازة العيد.  شرف صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير حفل زفاف نجل مدير عام الشؤون المالية والإدارية بإمارة المنطقة عبدالعزيز بن علي العسبلي، بحضور عدد من الأعيان والمسؤولين ولفيف من أقارب وأصدقاء العروسين، احتضنهم أحد فنادق أبها.
وقدم سموه التهاني والتبريكات للعريس عبدالرحمن متمنياً له حياة زوجية سعيدة.
من جهته قدم العسبلي شكره وتقديره لسمو أمير المنطقة على تشريفه حفل الزفاف ومشاركته أفراحهم.
  جذب ركن العسل بمهرجان أبها للتسوق الـ 17 الزائرين وذلك من خلال تقديم العديد من أنواع العسل التي تلبي احتياجات المتسوقين وزوار المهرجان.
وأوضح صاحب إحدى الشركات الوطنية غالب بن أحمد الهبوب أن العسل الطبيعي المعروض حاليا خلال أيام المهرجان يشهد إقبالا من المتسوقين وذلك لتعدد استخداماته ومنها العلاج بالعسل من الأمراض والحروق، بالإضافة إلى تقديمه في المناسبات لإكرام الضيف، معددا أنواع العسل التي يزيد الإقبال عليها ومنها الشوكة، والسدر، والزهور، والسلم، والمجرة، والسمر، بالإضافة إلى بيع أقراص العسل الطبيعي.
من جهته، بين البائع فاضل محمد أن فوائد العسل كثيرة وقد ذكرت في القرآن الكريم، لافتا إلى أن عسل الشوكة مفيد للآلام الباطنية، في حين يفيد عسل الزهور الأطفال وذلك لاحتوائه على عدد من الزهور، ويستهوي عسل السدر المتسوقين حتى أصبح يسمى بفاكهة العسل لتعدد فوائده، كما يزداد الإقبال على عسل السلم لمرضى السكري.
بدوره أكد البائع علي العامري أن طرق حفظ العسل كثيرة ومنها حفظه في الزجاج والاستيل والفخار، لافتا إلى أن أسعار العسل تتراوح ما بين 150 ريالا إلى 700 ريال للكيلو الواحد.  قلد صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد أمير منطقة عسير، مدير جوازات المنطقة اللواء سعد بن رحيل السويدي رتبته الجديدة لواء.
وتمنى سموه للواء السويدي المزيد من التوفيق والسداد في سبيل خدمة الدين والوطن، فيما عبر السويدي عن بالغ شكره وتقديره واعتزازه بالثقة الملكية، سائلا الله أن يعينه على تحمل المسؤولية.  دشن صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير صباح أمس، حملة ثبات الحدودية والتي تنظمها الرئاسة العامة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وبحضور الرئيس العام للهيئة الدكتور عبد الرحمن بن عبد الله السند.
وثمن مدير عام فرع الرئاسة بالمنطقة الشيخ عامر بن عبد المحسن العامر، اهتمام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز ونائب خادم الحرمين الشريفين وولي ولي العهد، بأعمال الهيئة ودعمها للقيام بهذه الشعيرة على أكمل وجه، كما قدم شكره لسمو أمير المنطقة على تشريفه للحفل وتدشينه للحملة.
وأوضح العامر أن من أهم الأهداف الأساسية للهيئة حماية دين الله تعالى بضمان تطبيقه وصيانته من التعطل أو التبديل أو التحريف، وتهيئة المجتمع الصالح لدعم الفضائل وإنمائها، وإعداد المؤمن الصالح المهتم بقضايا مجتمعه، مضيفا أن الفرع قدم عددا من الدورات والندوات ركزت على تعظيم النصوص الشرعية، وجهود المملكة في تطبيق الشريعة، ودور عضو الهيئة بين المصالح والمفاسد وغيرها، واستفاد منها عدد كبير من المتدربين.
بعد ذلك، دشن سموه الحملة المخصصة للمرابطين بالحد الجنوبي، واستمع والحضور لقصيدة شعرية بهذه المناسبة، ثم شاهد سموه عرضا مرئيا عن مناشط التوعية بالمنطقة.
وأكد الرئيس العام للهيئة الدكتور عبد الرحمن بن عبد الله السند، أن حملة ثبات تأتي على رأس أهم حملات الرئاسة، وتأتي في إطار عمل مبارك جليل قام به قائد هذه البلاد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، يوم ذاد عن هذه البلاد في نصره للمظلوم في اليمن، فقامت عاصفة الحزم، وأعادت الأمور إلى نصابها، وفكت بلدا إسلاميا مجاورا عزيزا من تسلط العصابات الحوثية المجرمة الغاشمة.
وفي نهاية الحفل، كرم سموه عددا من الجهات الداعمة والمشاركة، وتسلم هدية تذكارية بهذه المناسبة.  أجرى صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد أمير منطقة عسير، عددا من الاتصالات الهاتفية نقل من خلالها تعازي ومواساة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وسمو ولي العهد وسمو ولي ولي العهد، إلى أسرة الشهيد أحمد جعفر حسن البارقي وأسرة الشهيد حسن ناصر بشيري وأسرة الشهيد محمد علي ياسين. وأكد سمو الأمير فيصل بن خالد خلال اتصالاته بأسر الشهداء أنهم نالوا شهادة العز والكرامة ببذل أرواحهم فداء للدين والوطن، سائلاً الله تعالى أن يتقبلهم برحمته ويلهم أهلهم وذويهم الصبر والسلوان.
  يعقد غدا الاثنين اجتماع لرؤساء البلديات في منطقة عسير للتأكيد عليهم بتقديم الدعم والمساندة من البلديات للمراكز الانتخابية وتحقيق كل ما تحتاجه العملية الانتخابية.
وأوضح المنسق العام للجنة المحلية للانتخابات في منطقة عسير علي شطوان عسيري أن 99 مركزا انتخابيا جاهزة لاستقبال الناخبين مع بدء المرحلة الأولى (قيد الناخبين) في السابع من شهر ذي القعدة المقبل، وفق ما هو مخطط له من قبل اللجنة العامة للانتخابات البلدية في دورتها الثالثة، منوها بجهود ومتابعة رئيس اللجنة أمين منطقة عسير صالح بن عبدالله القاضي الذي يحرص على تذليل أي صعوبات تواجه اللجنة. 
وأشار إلى أنه تم تأمين الأثاث اللازم لجميع المراكز وفق ما حدد لكل مركز وتأمين 3 أختام لكل مركز لقيد الناخبين وختمين لمراكز تسجيل المرشحين، منها واحد يسلم للمركز النسائي، كما تم تجهيز وتركيب لوحات لجميع المراكز، إضافة إلى لوحات إرشادية لكل منها، فضلا عن إيصال آلات التصوير وملحقاتها للمراكز، حيث تولى الفريق التقني استكمال تجهيزها بالتنسيق مع الشركة المؤمنة لها.
كما تم عمل أدلة إرشادية لجميع المراكز بالمنطقة وجار توزيعها في الأماكن العامة والمولات والإدارات الحكومية، وستسلم مع النماذج لجميع المراكز مطلع الأسبوع المقبل.
وأضاف: تم في المجال الإعلامي عمل حملة إعلانية عن طريق الفيس بوك والتويتر والأنستقرام عن الانتخابات، فيما تم إطلاق بعض التصريحات عن الانتخابات في الصحف الورقية والإلكترونية ومواقع التواصل الاجتماعي، وعمل بعض اللوحات في المولات والمواقع التجارية والمطار عن الانتخابات وتركيب لوحات الموبي عن مرحلة قيد الناخبين وتسجيل المرشحين بالطرق العامة وعند الإشارات الضوئية، وهناك تنسيق لاستغلال المناشط السياحية بعسير هذه الأيام للتوعية بالانتخابات والإعلان عن مواعيدها في مجال التدريب.
كذلك تم التنسيق مع البلديات والتعليم لتنفيذ خمس ورش لجميع العاملين بالمراكز الانتخابية على مدى خمسة أيام اعتبارا من 1/11/1436 في جميع المحاور المحددة مسبقا والمبلغة للوزارة من قبل وسترفع النتائج حال الانتهاء منها.
كما تم التنسيق مع الشرطة من خلال مندوبهم في اللجنة المحلية لوضع خطة أمنية لتأمين المراكز، وسيتم تنفيذها مع بدء قيد الناخبين، مضيفا أنه تم فرز جميع النماذج المعدة للعملية الانتخابية الواردة من الوزارة لكافة المراكز الانتخابية (رجال ونساء) وتم تسليمها لجميع البلديات بتاريخ 16/10 لإيصالها للمراكز اعتبارا من اليوم الأحد.  يشهد مقر تصحيح أوضاع اليمنيين في جوازات منطقة عسير توافد العديد من المواطنين الراغبين في الاستضافة وفقا للأمر الملكي الكريم الذي يشترط وجود مستضيف سعودي. 
وقال عدد من المستضيفين «تواجدنا في جوازات عسير رغبة منا في الوقوف إلى جانب القيادة الرشيدة في دعم الأشقاء اليمنيين للتخفيف عنهم جراء الحرب التي أشعلتها الميليشيات الحوثية في بلادهم»، مشيرين إلى أن العديد من أبناء الجالية اليمنية قد يصعب عليهم إيجاد مستضيف سعودي حتى يتمكنوا من استخراج تأشيرة الزيارة الاستثنائية ومن ثم الحصول على عمل.
وقال المواطن منيع الحارثي: طلب عدد من الأشقاء اليمنيين استضافتهم للحصول على تأشيرة الزيارة فما كان مني إلا الحضور إلى مقر الجوازات لاستضافة عدد منهم وتمكينهم من تصحيح أوضاعهم.
كما تحدث من جانب الأشقاء اليمنيين نبيل العزي معبرا عن امتنانه وجميع أبناء الجالية اليمنية للقيادة والشعب السعودي على وقوفهم بجانبهم من خلال استضافتهم لهم حتى يتسنى لهم الحصول على تأشيرة الزيارة التي تخولهم البقاء في المملكة بصورة نظامية والحصول على فرصة عمل وفق نظام (أجير) بعيدا عن التخفي والانتقال من مكان إلى آخر هربا من العيون الساهرة.
  يشارك معرض «مشكاة» التفاعلي، أحد مبادرات مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة، بمعرضه المتنقل «السعودية 2050»، ضمن فعاليات ملتقى السياحة المعرفية الأول «إثراء المعرفة الإنسانية في مجال العلوم والطاقة والثقافة والفن والإبداع»، الذي ينظمه مجلس شباب منطقة عسير بقرية المفتاحة بأبها، ويتضمن الجناح المحتوى العلمي الخاص بمواضيع البحوث العلمية والتطوير في مجالات التنقل والمواصلات، والمنزل والعمل والغذاء والمياه والمناظر من حولنا، لينقل الزائر إلى قلب المعامل التقنية والبحثية حول العالم، حيث يناقش المعرض التقنيات الحديثة من منظور الطاقة ومصادرها المتعددة، والتركيز على أن الطاقة ووفرتها هي المرتكز الرئيسي لتقدم التقنية في شتى المجلات.
ويسعى الملتقى الذي سيستمر نحو 25 يوما إلى توفير العديد من الورش العلمية والبيئة المناسبة لخوض تجارب البرامج الإثرائية والعروض التفاعلية والتحاورية الشيقة التي تتيح للزائر فرصة التعلم والاستكشاف الحر.
  أوضح صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير أن الإعلام له دور مهم في النقد البناء والهادف والذي يركز على جوانب التقصير والخلل في العمل، والكل يدرك بأن النقد البناء يهدف إلى تنمية المنطقة والإنسان ويصب في مصلحة المواطن للرقي بالخدمات المقدمة له، كما قدم سموه شكره للجهات الداعمة والمتمثلة في الغرفة التجارية الصناعية بأبها، وجمعية البر بأبها، وشركة ستار لتنظيم المعارض، ورجل الأعمال حسن بن معجب الحويزي .
جاء ذلك خلال تدشين سموه صباح امس بقاعة الاجتماعات بديوان الإمارة صحيفة الديوان (www.a-aldiwan.com) والتي تصدر من الإدارة العامة للشؤون الإعلامية بإمارة المنطقة . وبين المشرف العام على الشؤون الإعلامية بالإمارة والمتحدث الرسمي رئيس تحرير الصحيفة سعد بن عبدالله آل ثابت بأن الصحيفة تهدف إلى صناعة عمل مغاير من خلال المصداقية والشفافية في الطرح وذلك بمواكبة الإعلام الجديد في تقنياته وسرعة وصوله للناس ومواكبة الإعلام الرسمي من خلال المصداقية والموثوقية.
كما تهدف الصحيفة إلى خلق شراكة مجتمعية من خلال برنامج المسؤولية الاجتماعية والذي هو بإشراف سمو أمير المنطقة، وذلك لبناء مجتمع يؤمن بأن العمل الإعلامي له دور كبير في خدمة التنمية وتطوير المكان والإنسان بعسير . حضر التدشين وكيل إمارة منطقة عسير سليمان بن محمد الجريش وأمين منطقة عسير صالح القاضي وعدد من الإعلاميين والصحفيين بالمنطقة.  تجاوز الجمال والإبداع الفني لدى فناني وفنانات مدينة أبها التشكيليين، حدود مراسمهم ومعارضهم الخاصة، ليصل إلى استنطاق جدران ميادين مدينتهم الصامتة، لتصبح لوحات فنية تستوقف الزوار، وتظهر الهوية الفنية الحقيقية لمدينتهم الفاتنة ، ولعل الجداريات الفنية التي تنتشر على جدران أبها، تعد أنموذجا حيا لمدى الإحساس من قبل فناني وفنانات المنطقة بالمسؤولية المجتمعية، إضافة إلى أنها تعكس مدى الاهتمام بالفن ومواطن الجمال من قبل المسؤولين، الذين كان لهم دور بارز في دعم الحراك الفني وتذليل الصعوبات أمام الفنانين.
والذي اتضح جليا في جداريات كثيرة ارتسمت على جدران أبها، أنها جميعها مستوحاة من التراث والهوية الخاصة بالمدينة، فالألوان جميعها مرتبطة بالهوية العسيرية، وتستوحي تصاميمها من تراث المنطقة وموروثها ، تنتشر في أبها الكثير من الجداريات التي يتجاوز عمرها عقودا من الزمان، إلا أن من أحدث الجداريات التي تم العمل عليها مؤخرا، جدارية عمل على تنفيذهاالفنانان الدكتور علي مرزوق وعبدالله البارقي على مساحة ٧٢٠ متراً مربعاً، بجوار مسجد الملك فيصل ومقابل النادي الأدبي، تمثل العمارة التراثية في عسير، وما يرتبط بها من قيم فنية وجمالية وزخرفية، وفق أسلوب يجمع الأصالة والمعاصرة، يستخدم بها مجموعة من الخامات تمثل السيرميك والزجاج المعشق بأسلوب الغائر والنافر وألوان الأكرلك.كما نفذ الفنانان إسماعيل صميلي وعبدالمجيد الشهري جدارية انثيال التي تبلغ مساحتها 150 مترًا مربعًا على إحدى واجهات سوق الثلاثاء الشعبي والتي تستوحي
تصميمها وألوانها من «المصنف» وهو الوشاح العسيري المعروف ، وإضافة لذلك، نفذ الفنانون إبراهيم الألمعي ومحمد شراحيلي وخالد حنيف عمل جدارية، تخص القط العسيري على مساحة ٢٤ متراً مربعا في مطار أبها. وفي مركز الملك فهد الثقافي وتحديدا في قرية المفتاحة، فقد تمكن مجموعة من الفنانين من استنطاق جدران المفتاحة الصامتة لسنوات طويلة، من خلال جداريات فنية مبهرة نالت استحسان الزوار وتنوعت في مدارسها الفنية، لتصبح وجهة حقيقية للباحثين عن الفن، وهدفا لعدسات المصورين المهتمين بجمال هذه الجداريات.
ويؤكد مدير فرع الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون في أبها أحمد السروي أن الجمعية معنية بشكل كبير في تقديم رسالتها الفنية والتخصصية في كافة الاتجاهات الفنية، ومنها ما يتعلق بالفن التشكيلي وأعمال الجداريات في منطقة عسير. وأضاف: «هنا نؤكد بشكل كبير قدرة فناني المنطقة من خلال الجمعية على تقديم عسير وجمالها من خلال هذه الأعمال التي يجب أن تحفظ للمكان والإنسان هويته باعتبارية جمال المنطقة وأهمية المحافظة على بعض المسلمات التراثية ونقلها بما
يتناسب وحجم القيمة الفنية المستوحاة، ويجب ان أشير الى ان الجمعية لها تجارب جيدة وخاصة في هذا الجانب في كثير من الاعمال التي قدمت للمنطقة، ولذلك نحن سنساهم في هذا الأمر مع الجهات ذات العلاقة، وأؤكد كذلك على أهمية ان تسهم كافة الجهات الأخرى في إيجاد العمل التكاملي الذي يضمن المنتج الحامل للجودة.  أجرى صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير اتصالا هاتفيا نقل من خلاله تعازي ومواساة القيادة إلى أسرة الشهيد مفرح بن محمد الحامدي الذي استشهد أمس بمنطقة جازان. وأكد الأمير فيصل بن خالد خلال اتصاله بأسرة الشهيد، أنه نال شهادة العز والكرامة، إذ استشهد وهو يدافع عن دينه ووطنه، سائلا الله تعالى أن يتقبله من الشهداء ويلهم أهله وذويه الصبر والسلوان.  شهدت فعاليات مهرجان «أبها يجمعنا 36» تنظيم ركن للتبرع بالدم للجنود المرابطين؛ من أجل الذود عن تراب وطنهم على الحدود الجنوبية.
وفي إطار ملتقى السياحة المعرفية الذي يقام هذه الأيام في قرية المفتاحة بأبها بإشراف وتنظيم مجلس شباب منطقة عسير، وبالتعاون مع الغرفة التجارية الصناعية بأبها ومدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة، توافد العديد من زوار المهرجان على ركن التبرع بالدم؛ للتأكيد على وقوفهم صفا واحدا مع الجنود المرابطين.
واعتبر زوار المعرض أن مساهمتم بدمائهم ليست إلا تعبيرا رمزيا عن التضامن مع الجنود الأبطال المرابطين، وتقديرا لهم ولشجاعتهم وتضحيتهم بأرواحهم لحماية هذا الوطن.
وزار أكثر من 100 زائر هذا الركن في المهرجان، خلال أول يومين من افتتاحه، وستتواصل جهود المشرفين على هذا الركن طيلة أيام ملتقى السياحة المعرفية حتى الخامس من ذي القعدة.  استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير صباح أمس بمكتبه بالإمارة مساعد مدير الأمن العام لشؤون الأمن اللواء جمعان الغامدي الذي يزور المنطقة حالياً يرافقه عدد من المسؤولين الأمنيين بالمنطقة.
ورحب سموه باللواء الغامدي، متمنياً له طيب الإقامة بالمنطقة، مشيداً بالجهود التي يبذلها الأمن العام بهدف تطوير آلية العمل الأمني للإسهام في حفظ أمن الوطن وراحة المواطن.
مثمناً سموه جهود اللجان العاملة في تصحيح أوضاع اليمنيين.
  يضم «متحف الحضارات»، في قلب قرية المفتاحة بأبها، 10 آلاف قطعة أثرية تنتمي إلى عالم مختلف من حضارات الأمم السابقة، وهي قطع نادرة ونوعية يعود تاريخها لآلاف السنين، أثمنها مصحف مخطوط في عام 857 للهجرة.
ويعرض المتحف تعريفا لمقتنياته باللغتين العربية والإنجليزية، وضعت في لوحات تعريفية بكل قسم.
المتحف أنشأه شغف الصيدلي حمود عبدالله الغامدي بالتراث، ومن يدخله يجد بعدا مختلفا عن غيره من المتاحف التقليدية، ابتداء من التصميم المبهر الذي يتناسب مع مختلف الحضارات، ومرورا بالتنظيم الداخلي المميز، وانتهاء بنوعية المعروضات التي تنتمي لمختلف حضارات الأمم السابقة واللاحقة، وبدأ به الغامدي بجمع العملات التي تحمل تاريخا، ثم تطور حلمه ليتحول إلى مشروع تمخض عنه المتحف.
الغامدي آمن بأن التراث ذاكرة أممية، وحضارة شاملة تعنى بكل ما يميز الأمم من حيث العادات والتقاليد وأسلوب الحياة والمعيشة، فنذر نفسه لأن يصنع مشروعا مختلفا، يعنى بحضارات الأمم على مر التاريخ، دون التقوقع في قالب تقليدي سبقه إليه غيره.
يقول الغامدي: «نشأت فكرة إنشاء متحف الحضارات إيمانا مني بأن التراث قيمة لا تقدر بثمن، ويعكس عادات وتقاليد الأمم، ومدى حاجتنا للعودة إلى ماضينا للتعرف على ما كان عليه أسلافنا، ومقارنته بما وصلنا إليه في حاضرنا، قررت جمع عناوين صغيرة للحضارات القديمة وعرضها بأسلوب عصري لمواكبة التطور في عالم المتاحف، ليكون مشروعا مختلفا يمنح كل من يزوره المتعة والمعرفة في آن واحد»
وأوضح أنه تم تقسيم متحف الحضارات إلى ثمانية أجنحة، أولها جناح الأحافير ويحتوي على مجموعة كبيرة من الأحافير والمتحجرات التي تقدر أعمارها بملايين السنين، يليه جناح الفخاريات الذي ينتمي لعدة عصور يعود العديد منها إلى ما قبل الإسلام، ويأتي بعده جناح النحاسيات الذي يضم مجموعة من الأدوات والأواني النحاسية التي تحوي نقوشا فنية تعود لعصور مختلفة.
وأضاف: «يضم المتحف جناح الأسلحة المنوعة ما بين دروع وخناجر وبنادق قديمة ومنوعة، وكذلك تم تخصيص جناح للمصنوعات الخشبية التي تضم قطعا تعكس مدى ما وصل إليه الحرفيون في ذلك الوقت من دقة وإبداعات مبهرة، ويعرض المتحف في جناح العملات الورقية والمعدنية عملات نادرة بكميات كبيرة توحي بالجهد الكبير المبذول فيه، ويأتي إلى جانبه جناح مخصص للمخطوطات والمطبوعات، يضم كتبا ومخطوطات منوعة في العديد من العلوم الشرعية ، والتاريخية».  استبق عدد من مواطني عسير الانتخابات البلدية بتأكيداتهم للمرشحين بوقف أية وعود وهمية، كون واقع الحال لا يحتمل التسويف، وطالبوهم بوضع برامج انتخابية طموحة لتطوير الخدمات البلدية. 

يقول أمين مباركي: لم نلمس لهذه المجالس البلدية أي دور يذكر بعد أن كنا نعتبرها حلقة وصل بيننا وبين الأجهزة الحكومية، وكما يرى البعض أن الرؤية لم تتضح بعد حول هذه المجالس وقد تكون هناك معوقات إدارية وننتظر منها المزيد.

وأكد المواطن مهدي عاطف، أهمية التزام الفائزين الجدد في الانتخابات البلدية بعلاج مشكلات الطرق والعمالة السائبة والمواقف، بعد إخفاق الأعضاء السابقين في تنظيم الشوارع والمواقف ووضع حد للعمالة الأجنبية التي سيطرت على التجارة وأصبح انتشار المخالفين منهم في الشوارع بشكل عشوائي.

ودعا المواطن محمد آل مشاري، لتفاعل المجالس البلدية مع هموم المواطنين وتطلعاتهم، وقال «نتطلع لأن تحقق تلك المجالس تطلعات المواطنين وتقديم الخدمات اللازمة لهم ومساعدتهم».

أما المواطن أحمد الأسمري فيقول: يجب ألا نقسو على المجالس فهي في بداية المشوار، ونأمل أن تتطور وتشمل برامج أكثر نفعا وفائدة، وتغطي كافة المجالات التي نحن في حاجة لها في أحيائنا.

وأشار المواطن عبدالمجيد شروق إلى أن هناك معاناة في كثير من الأحياء من تأخر العديد من الخدمات.

وأضاف خالد الأسمري: لا أعرف عن المجالس البلدية شيئا يقنعني بأهميتها، ولكونها تهتم بالأحياء السكنية، يجب أن يبذل أعضاؤها جهودا كبيرة في مواجهة وحل مشكلات كثيرة منها المطبات الاصطناعية العشوائية المزعجة في بعض الشوارع، وتواجد العمالة المخالفة بشكل مزعج في الأحياء السكنية.  يسعى التشكيلي حسين بن محيي، لدخول موسوعة «جينيس» العالمية في الرسم على المساحات الكبيرة، أو ما يعرف بـ «فن شوارع لندن»، من خلال رسمه لوحة مساحتها 4055 مترا مربعا ضمن فعاليات مهرجان أبها للتسوق، وتعد بادرة أولى من نوعها في المملكة، وأوضح أن العمل استغرق منه ما يقارب 60 يوما من العمل المتواصل.
يذكر أن ابن محي هو صاحب العمل السابق في ممشى الملك خالد بأبها، وهو الفنان السعودي الوحيد الذي يعمل على فن الرسم على المساحات الكبيرة باستخدام طرق عدة، منها الرسم على السيارة، الذي سبق أن استخدمه في المهرجان السعودي الإماراتي.
(تصوير: علي الشهري)
  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك تنامى الدور الأمني لقوات الطوارئ الخاصة، وازدادت أهميتها مع بروز الكثير من المستجدات التي تستدعي تدخلها، لاسيما بعد تزايد موجة الأعمال الإرهابية من قبل أفراد الفئة الضالة وأصحاب الأفكار المنحرفة.
وعلى مدى 11 عاما تولت فيها قوات الطوارئ مهمة حماية الوطن من الإرهابيين والمخلين بالأمن قدمت عشرات الشهداء ومئات المصابين بمختلف الرتب في العديد من المواقع، حيث بلغ عدد الضحايا (٢٥) شهيدا و(٤٦٥) مصابا ما بين ضباط وأفراد، فيما نجحت في القبض على العديد من المتورطين بقضايا إرهابية، آخرها الإطاحة بـ33 متهما في العملية الإرهابية التي راح ضحيتها 5 مواطنين وإصابة 9 آخرين بدالوة الأحساء، وكذلك مواجهة أحد المطلوبين بمحافظة الطائف الشهر الماضي، ومطلوب آخر من المنتمين للفئة الضالة في محافظة خميس مشيط في السادس والعشرين من شهر رمضان الماضي.
وتجد قوات الطوارئ الخاصة اهتماما خاصا أدى إلى تطويرها ورفع كفاءة أفرادها وأسهم في رفع قدرتها للتصدي لعناصر الإرهاب والتخريب ومواجهتها بأساليب حديثة وفاعلة أفلحت في تطويق أصحاب الفكر المنحرف، حيث يخضع عناصرها لدورات مستمرة أبرزها (صولة الحق) التي كانت برعاية صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، والتي تخللها استعراض مهارة الرماية التكتيكية وعدد من عروض مهارات القوات الخاصة في التدريب وقوة التحمل وعروض المهارات الميدانية القتالية، وعروض مهارات خريجي دورة مكافحة الإرهاب التأسيسية للضباط الخريجين، كما تشهد هذه القوات تطورا مستمرا في تدريب الأفراد وتزويدهم بالآليات والأجهزة والأسلحة التي تلائم مهامهم والتي تسهم في تنفيذ العمليات بدقة متناهية وفي وقت وجيز، ويتمتع أفرادها بكفاءة عالية وحس أمني رفيع وجاهزية على مدار الساعة وقدرة على التحمل والمتابعة لساعات طويلة وعدم الإفصاح أو التحدث عن أية عملية نفذت أو يعد لتنفيذها وهذا من أبرز أسباب نجاح عملياتها وتطورها وقدرتها على أداء المهام الموكلة إليها بمهنية عالية، وتشمل مهام قوات الطوارئ الخاصة التصدي للقرصنة البحرية وكذلك حماية المركبات التي تحمل سجناء أو محكومين والتصدي لأي هجوم محتمل حيث تستخدم الطائرات العمودية في تنفيذ تلك المهام.
وأظهرت قوات الطوارئ الخاصة تطورها في مواجهة الإرهاب وذلك باستخدامها أفضل الوسائل والتجهيزات لدحر تلك الفئة الضالة وأثبتت كفاءتها وقدرتها الواضحة في التصدي لهذا الجانب، وذلك من خلال التعامل الذكي مع تلك الفئة ومعرفة أساليبها ووسائلها وفهم خططها ودراسة كيفية تفكيرها ومواكبة كل المستجدات، وهذا أفاد في توجيه الضربات الاستباقية لها ومحاصرتها وتشديد الضغط عليها ومن ثم السيطرة التامة عليها وإبطال خططها الماكرة، ولاشك أن جهود منسوبي قوات الطوارئ الخاصة وجاهزيتهم وإخلاصهم في أداء أعمالهم وكفاءتهم العالية وتطوير أساليب أعمالهم، أسهم في دحر عناصر الفئة الضالة المنحرفة وتجفيف منابع الإرهاب وتجنيب البلاد خطر الخوارج الفاسدين الضالين، وهم لهم بالمرصاد في كل زمان ومكان يترصدونهم ويحملون أرواحهم في أكفهم ويبذلون دماءهم رخيصة من أجل الوطن، وما الأحداث الأخيرة التي شهدتها مدينة أبها من تفجير لمسجد مركز تدريب قوات الطوارئ الخاصة إلا دليل قاطع على غيض هذه الفئة الضالة من هذا القطاع الهام الذي كان بالمرصاد للتصدي لمخططاتهم الفاشلة، التي أحبطتها تلك القوات الباسلة التي قدم جنودها أرواحهم لدحرهم وللحفاظ على تراب الوطن.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك زار مدير جوازات منطقة عسير اللواء سعد بن رحيل السويدي المصابين في حادث تفجير مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمستشفى عسير المركزي، يرافقه عدد من الضباط والأفراد.
وقدم اللواء السويدي هدايا وورودا للمصابين، متمنيا لهم الشفاء العاجل، ومثمنا لهم التضحية في سبيل خدمة الدين والوطن، مشيرا إلى أن هذه الزيارة تأتي كواجب ديني ووطني يمليه حق الأخوة والمواطنة الصادقة والوقوف كصف واحد خلف القيادة الحكيمة التي تولي جل الاهتمام بأسر الشهداء وأبنائهم المصابين خلال أداء واجبهم الشريف تجاه الدين والوطن، سائلا المولى أن يمن عليهم بالشفاء العاجل ويديم نعمة الأمن والأمان على بلادنا المباركة، ويحفظ ولاة أمرنا ويسدد خطاهم على الخير دوما.
 