 أخمدت فرق الإطفاء بالدفاع المدني في الطائف مساء أمس الأول حريقا اندلع في كمية من أعلاف الحلفاء بوادي العرج تقدر مساحتها الكلية بـ30 ألف متر مربع، فيما جرى تأمين فرقة إطفاء ودورية سلامة لمراقبة الموقع.
وأوضح المتحدث الإعلامي للإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة الطائف العقيد ناصر بن سلطان الشريف أنه ورد بلاغ إلى مركز العمليات عند الساعة ١٩:٢٩ عن اندلاع حريق في أشجار وادي العرج وعلى الفور باشرت الموقع ٣ فرق إطفاء وسياره إنارة وشيول، وعند الوصول اتضح أن الحادث عبارة عن احتراق في أعلاف الحلفاء في بطن وادي العرج يتخللها جريان للماء، في 4 مواقع متفرقة على مساحة تقدر تقريبا بـ(١٠٠ × ٣٠٠ م)، وتمت الاستعانة بعدد ٣ وايتات من شركة المياه الوطنية، حيث تم إخماد الحريق ولا تزال تتمركز في الموقع فرقة إطفاء ودورية سلامة لمراقبته.  دفع شاب ثمن خطورة الألعاب النارية حينما أصابته بحروق وتهتك في عينه اليسرى وكسور بسبب انفجارها في وجهه أثناء إنقاذه مجموعة من الأطفال تعرضوا لشظايا تطايرت باتجاههم من إحدى القواعد التي تطلق منها الألعاب، لتصيبه إصابة مباشرة نقل على إثرها إلى المستشفى التخصصي بالطائف.
 وأوضح لـ«عكاظ» الناطق الإعلامي بصحة الطائف بالنيابة عيضة الهذلي، أن المواطن أدخل مستشفى الملك عبدالعزيز التخصصي في أول أيام العيد إثر تعرضه لانفجار ألعاب نارية في وجهه ما أدى لإصابته بتهتك في العين اليسري مع كسور في العظام المحيطة بالعين المصابة، اضطر معها للخضوع لعملية ترقيع العين وما زال يتلقى العلاج بإشراف الطاقم الطبي وحالته الصحية مستقرة.
 وأفاد الهذلي أن أقسام الطوارئ بمستشفيات الطائف سجلت تناقصا كبيرا في أعداد مصابي الألعاب النارية مقارنة بالأعوام السابقة وخاصة العام الماضي الذي سجلت فيه صحة الطائف 4 وفيات وأكثر من 40 إصابة متنوعة، مشيرا إلى أن جميع الحالات التي سجلت بأقسام الطوارئ خلال هذا العام وفي فترة العيد كانت بسيطة جدا، عدا حالة الشاب المصاب في عينه، وتم التعامل معها داخل قسم الطوارئ وخرجت مباشرة بعد تلقي العلاج، حيث كانت معظمها عبارة عن حروق سطحية.  شكلت شرطة منطقة مكة المكرمة فريق عمل لتحليل مقطع فيديو جديد، أظهر تحرش مجموعة من «الدرباوية» بفتاة في أحد الشوارع المجاورة لمول بالطائف، فيما يجري التحري والبحث عنهم لضبطهم وتقديمهم لجهة الاختصاص.
وأظهر المقطع، الذي لم تتجاوز مدة تصويره 11 ثانية، فتاة تسير على أحد الأرصفة في أحد الشوارع القريبة من مول تجاري، ويلحق بها شابان أظهرت تصرفاتهما أنهما من فئة «الدرباوية»، في حين كان مصور المقطع يرصد الحادثة من داخل مركبة ويطالبها بالركوب معه لإيصالها، عندها باغت أحد الشابين الفتاة بحركات غير لائقة وملامسة جسدها بيده.
من جانبه، أوضح لـ«عكاظ» الناطق الإعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة العقيد دكتور عاطي القرشي أن الجهات الأمنية بشرطة المنطقة رصدت مقطع فيديو يتم تداوله عبر وسائل التواصل الاجتماعي يظهر فيه شابان يقومان بتصرفات غير لائقة تجاه فتاة بأحد المواقع يعتقد أنه بمحافظة الطائف، ولم تتقدم الفتاة أو ذووها بأي بلاغ حيال الواقعة، فيما تم تشكيل فريق عمل لتحليل مقطع الفيديو وتقصي المعلومات اللازمة عن الواقعة والأشخاص والعمل على كشف هويتهم لضبطهم وتقديمهم لجهة الاختصاص.
  ضبطت شرطة محافظة الطائف ممثلة في شعبة التحريات والبحث الجنائي شابين تحرشا بفتاة بجوار أحد المراكز التجارية «المولات» بالمحافظة. وجار التحقيق معهما لاستكمال الإجراءات بحقهما.
 وعلمت «عكاظ» أن الجهات الأمنية رصدت المعلومات اللازمة للكشف عن هوية الشابين، حيث تم الاستعانة بكاميرات أحد «المولات» للوصول إلى هويتهما، حيث اتضح أنهما كانا قبل تحرشهما بالفتاة يتجولان برفقة شابين آخرين. وخرجا من البوابة الرئيسية. وأظهرت الكاميرات احتشام الوجه الظاهري لرداء الفتاة، التي خرجت كذلك مع نفس البوابة تحمل حاجيات اشترتها من المحلات التجارية. ولحق بها الشابان حتى تحرشا بها جسديا بجوار أحد البنوك وجرى تصوير الحادثة التي تم تداول صورها في مواقع التواصل الاجتماعي.
 وأوضح الناطق الإعلامي لشرطة منطقة مكة المكرمة العقيد دكتور عاطي بن عطية القرشي أنه الحاقا للتصريح حيال واقعة مقطع الفيديو الذي تم تداوله عبر وسائل التواصل الاجتماعي ويظهر فيه شابان يقومان بتصرفات غير لائقة تجاه فتاة بأحد المواقع بمحافظة الطائف. وتم تشكيل فريق عمل من الجهات الأمنية بمتابعة مدير شرطة المحافظة العميد عبدالرحمن الثمالي لتحليل وجمع معلومات عن مقطع الفديو حيث أسفرت نتائجه عن ضبط الأشخاص المتهمين بالتورط في تلك الحادثة من قبل البحث الجنائي جرى إيقافهم بعد سماع أقوالهم تمهيداً لإحالتهم لجهة الاختصاص.  أحالت شرطة محافظة الطائف 6 متهمين في حادثة التحرش بفتاة الطائف إلى هيئة التحقيق والادعاء العام، اثنان منهم مدانان بتهمة التحرش اللفظي والجسدي، والأربعة الآخرون مدانون بالتستر عن المتحرشين في هذه القضية فقط دون التحرش.
وعلمت «عكاظ» من مصادرها الخاصة أن الجهات الأمنية في الطائف، ممثلة في شعبة التحريات والبحث الجنائي وشرطة الفيصلية، بذلت جهودا واسعة للكشف عن المتحرشين بالفتاة جوار أحد المولات في المحافظة في وقت قياسي، والتي جرى تداول مقطع فيديو للحادثة على نطاق واسع في مواقع التواصل الاجتماعي، إذ لم يكن واضح المعالم أثناء تصويره، وقد لجأت الجهات الأمنية إلى كاميرات المول التجاري للتحري عن تحرك المتحرشين قبل وقوع الحادثة، حتى تم التعرف على أحدهم من خلال علامة بارزة في وجهه، والذي أقر بحادثة التحرش واعترف بمشاركة 3 آخرين كانوا معه أثناء التجول في داخل المول قبل وقوع الحادثة، فيما برروا خلال التحقيق في الشرطة سبب تحرشهم بالفتاة إلى وجود صفقة بينهم وبين الفتاة مقابل 100 ريال، كي تدخلهم إلى المول، وقد تخلت عنهم بعدها ــ بحسب أقوالهم، ما دفعهم للانتقام منها بالتحرش عند خروجها من المول، إلا إن هذه الأقوال كذبتها الكاميرات التي كانت ترصد تحرك الفتاة بكل حشمة وبعيدة عن الشباب حتى خرجت من المول ولقيت نفسها ضحية.
وبينت المصادر أن الشرطة استكملت إجراءات التحقيق مع الأربعة المضبوطين في البداية، واستجوبت شخصين آخرين في هذه القضية لأخذ أقوالهم في حادثة التحرش، لمعرفة مدى ارتباطهم مع الأربعة الآخرين حينها، وجرى إحالتهم جميعا إلى هيئة التحقيق والادعاء العام مع ملف القضية، لاستكمال إجراءات التحقيق، حيث أورد ملف القضية إدانة شابين بالتحرش بالفتاة، واللذين ظهرا في المقطع بشكل مباشر، في حين أدين الأربعة الأحداث الآخرون بالتستر فقط دون التحرش.
وكانت «عكاظ» كشفت، في وقت سابق خلال تغطية الحادثة منذ بدايتها، عن أن جميع المضبوطين في هذه الحادثة ليسوا من سكان الطائف، بل من إحدى القرى على طريق الرياض شمال الطائف.

  ضبطت دوريات الأمن بالطائف شخصا سدد طعنة بسكين لرجل أمن في صدره، وجرى إحالته لشرطة الشرقية لاستكمال الإجراءات. وأوضح لـ«عكاظ» الناطق الإعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة العقيد دكتور عاطي بن عطية القرشي، أن إحدى دوريات الأمن بمحافظة الطائف وأثناء قيامها بواجبها وجدت شخصين يتشاجران ترجل للسيطرة عليهما إلا أن أحدهما طعن رجل الأمن ومن ثم لاذ بالفرار من موقع الحادث ولكن تمت ملاحقته من قبل دوريات الأمن وضبطه وتسليمه لمركز الشرطة لسماع أقواله وإحالته لجهة الاختصاص، مبينا أن رجل الأمن نقل للمستشفى لتلقي العلاج وحالته مستقرة.  ضبطت الجهات الأمنية في الطائف حدثا مع شقيقتيه تسببوا في إحداث فوضى أمام بوابة منتزه الردف السياحي الجديد والاعتداء على حارس أمن إحدى البوابات، فيما جرت إحالتهم إلى أحد أقسام الشرطة للتحقيق معهم في الحادثة. من جانبه، أوضح لـ«عكاظ» الناطق الإعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة العقيد دكتور عاطي بن عطيه القرشي، أن الجهات الأمنية بشرطة محافظة الطائف تمكنت من ضبط مواطن وبرفقته شقيقتيه، قاموا بعمل فوضى والاعتداء على رجال الحراسات الأمنية الخاصه بأحد المنتزهات.  تحقق الجهات الأمنية والصحية بالطائف في حادثة اعتداء نزيل بمستشفى الصحة النفسية «شهار» على نزيل آخر ليلة العيد، وإصابته في منطقة الكتف باستخدام سكين صغير، فيما لاتزال القضية منظورة حتى الآن.
وعلمت «عكاظ» من مصادرها، أن التحقيقات شددت في الوقت الراهن على كيفية إدخال السكين لداخل جناح المرضى، حيث كانت هيئتها ذات حجم صغير وحاد وموصلة بطرف ميدالية مع الجاني، وبالرجوع إلى ملفه الطبي تبين أنه من المرضى الذين خرجوا لزيارة أهله قبل شهر رمضان، ولم يكن له خروج منذ ذلك الوقت حتى ليلة الحادثة.
من جانبه، أوضح الناطق الإعلامي بصحة الطائف بالنيابة عيضة بن الهذلي، أنه في يوم الخميس الموافق ٢٩ رمضان المنصرم قام أحد نزلاء المستشفى بإصابة نزيل آخر في نفس الجناح في تمام الساعة الثانية ونصف صباحا بسكين صغيرة، تستخدم كسلسلة للمفاتيح، مما أحدثت إصابة سطحية في الكتف، مشيرا إلى إحالة المريض للكشف الطبي والقضية لقسم المتابعة لعمل التحقيقات اللازمة وأيضا لقسم شرطة النزهة، مؤكدا أن القضية لاتزال منظورة لإكمال التحقيقات مع كافة الأشخاص المعنيين.  وجهت هيئة التحقيق والادعاء العام في الطائف بإطلاق مشروط لخمسة أحداث مدانين بالتستر في قضية التحرش بإحدى الفتيات فيما احيل الشابان اللذان ظهرا في مقطع الفيديو المتداول الى السجن لإدانتهما بالتحرش.
وذكرت مصادر خاصة لـ«عكاظ» أن دار الملاحظة بالطائف تلقت التوجيه من هيئة التحقيق والادعاء العام بالطائف ممثلة في دائرة العرض والأخلاق ، بإطلاق سراح خمسة أحداث متهمين بالتحرش في فتاة الطائف، وإحالة شابين إلى السجن لارتباطهما بشكل مباشر في التحرش، وذلك بعد أن تم التحقيق مع جميع الأطراف الذين تم إحالتهم مسبقاً من قبل الشرطة، وسماع أقوالهم تمهيداً لإحالة ملف القضية بأكمله إلى المحكمة المختصة ، في حين اشترطت هيئة التحقيق والادعاء العام في إطلاق الخمسة أحداث، بالكفالة الحضورية وكتابة تعهد من المتهمين الخمسة بالحضور عند طلبهم، فيما يأتي هذا الإفراج بموجب الصلاحيات المخولة لهيئة التحقيق والادعاء العام وفق المادة 120 من نظام الإجراءات حيال هذه القضية.
وكانت شرطة الطائف أنهت فصول أحداث هذه القضية التي أشغلت الرأي العام بعد تداول مقطع فيديو يظهر فيه شابان يتحرشان بفتاة لفظياً وجسدياً جوار أحد المولات بالمحافظة، حيث تمكنت شعبة التحريات والبحث الجنائي بمركز شرطة الفيصلية من ضبط المتحرشين والمرافقين لهم، بعد 24 ساعة من بداية تحليل مقطع الفيديو ، حيث تم الوصول لهم بعد الاستعانة بكاميرات مول تجاري، وقد كشفت الصور حينها ملامح أحدهم أثناء تجادله مع أحد حراس الأمن عند بوابة المركز التجاري.  عثرت الجهات الأمنية في الطائف فجر أمس الأول على مقيمة تتحدث إلى صخرة أمامها في جبل الشفا، وذلك بعد أن تغيبت عن منزل أسرتها لمدة ساعتين.
وكانت غرفة عمليات الأمن في الطائف تلقت بلاغا من زوج المقيمة أفاد من خلاله بخروج زوجته في العقد الرابع من العمر من المنزل بمفردها في منطقة الشفا، وعلى الفور جرى تعميم البلاغ على الدوريات الأمنية وفرق البحث بالدفاع المدني التي عملت على تحديد منطقة معينة للبحث عن المرأة وجمع المعلومات عنها وذلك في أحد الجبال القريبة من المنزل، حيث تم العثور عليها في وضع صحي غير مستقر وتتمتم بكلمات غريبة أمام صخرة في أعلى الجبل، وعند محاولة الاقتراب منها أطلقت صرخاتها بشكل غريب، وعلى الفور تم استدعاء فرق الهلال الأحمر التي عملت على تهدئتها وتسليمها لذويها.
  تسبب خلاف بين شقيقين في اصابة أحدهما بعيار ناري في محافظة ميسان. وتم ضبط الجاني في وقت وجيز بعد وقوع الحادثة أمس الأول.
وحسب الناطق الاعلامي لشرطة منطقة مكة المكرمة العقيد دكتور عاطي بن عطية القرشي، فقد تلقت الجهات الأمنية بشرطة محافظة الطائف بلاغا يفيد بإطلاق شخص النار على آخر. وفور تلقي البلاغ انتقل المختصون من مركز شرطة القريع ببني مالك، والجهات الاخرى ذات العلاقة الى موقع الحادثة. وتبين أن المصاب شقيق المتهم وهو مواطن في العقد الثالث من عمره. وتم نقله الى المستشفى وحالته مستقرة. وتم ضبط المتهم في فترة وجيزة وهو في العقد الثالث من العمر، وتم إيقافه لإكمال الإجراء اللازم تمهيدا لإحالته للجهات المختصة.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك ضبطت الجهات الأمنية في الطائف ثلاثينيا قتل شقيقه طعنا بآلة حادة، وجرى إحالة ملف القضية للجهة المختصة.
وأوضح لـ «عكاظ» الناطق الإعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة العقيد دكتور عاطي بن عطية القرشي، أن مركز الشرقية بشرطة محافظة الطائف باشر أمس بلاغا مفاده قيام مواطن في العقد الثالث من عمره بالاعتداء على شقيقه بآلة حادة، وانتقل المختصون والطبيب الشرعي إلى موقع الحادثة، ومن خلال المعاينة والفحوصات الأولية تبين أنه فارق الحياة وجرى نقله للمستشفى.
وبين العقيد القرشي، أنه بعد التحقيقات والبحث والتحري عن المتهم تم ضبطه في فترة زمنية وجيزة والتحفظ عليه، وجار إحالته رفق كامل الأوراق للجهة المختصة. 