 عايد عدد من أعضاء ومنسوبي مركز حي العمرة، بالتعاون مع فريق «معا التطوعي»، 200 عامل نظافة بالزي السعودي، ترسيخاً لمفهوم الأخوة الإسلامية لمشاركتهم فرحة العيد، كونهم فئة مغتربة عن أوطانهم.
وبين مدير مركز حي العمرة خالد المالكي أنه تم كسوة العمالة بالزي السعودي الذي اشتمل على الثياب والمشالح والعقل والأشمغة، بهدف إحساسهم أنهم جزء من المجتمع، مبينا أنه تم إعداد وجبة إفطار جماعي للعمال بمناسبة عيد الفطر المبارك.
وأشار إلى أن الحفل الذي أعد لهذه المناسبة، تضمن مسابقات وتقديم هدايا لكل فرد من العمالة شملت بطاقات شحن للاتصال وسلال حلوى، ومصاحف وسواك، وعطر وأجهزة جوال.
وعبّر العمال عن سعادتهم بهذه المبادرة، التي تُعَزّز روح الألفة والمحبة والمشاركة بين جميع فئات المجتمع من المواطنين والمقيمين من مختلف البلدان.  أكمل طلاب كلية الهندسة والعمارة الإسلامية وطلاب كلية الحاسب الآلي ونظم المعلومات برنامج التدريب الصيفي بوادي السيليكون، حيث قام الطلاب بعرض مشاريعهم البحثية خلال لقاء ضم جميع الطلاب المشاركين في البرنامج من عدة دول منها اليابان والصين وتايوان وكبار المسؤولين بجامعة سان هوزيه ولجنة التحكيم المكونة من ثلاثة من الأساتذة المتخصصين في الهندسة والحاسب الآلي بجامعة سان هوزيه، وتم خلال اللقاء اختيار الفرق الفائزة بجوائز أفضل المشاريع البحثية حيث حصل على المركز الأول الفريق العالمي الذي ضم الطالبين عبدالله قماش وسلطان خوقير من جامعة أم القرى ضمن طلاب من دول أخرى عن مشروع مقترح لتنقية المياه الملوثة.
كما فاز بالمركز الثاني الفريق الذي ضم الطلاب ميار غلمان وعثمان العمودي وأحمد شفي عن مشروع العصاة الذكية. وجاء في المركز الثالث الفريق الذي ضم الطلاب ريان غازي وفارس المالكي عن مشروع الكرت السهل.
وقد أشاد المحكمون بتفوق طلاب جامعة أم القرى وتميزهم خلال البرنامج وجودة المشاريع التي قدمت.
وقام في نهاية اللقاء عميد كلية الهندسة بجامعة سان هوزيه والمشرفون على البرنامج بتوزيع الشهادات على الطلاب في حفل بهيج.
وقد أثنى كل من د. محمد ثابت عميد التطوير الجامعي والجودة النوعية والمهندس محمد فطين محمود مستشار العمادة على أداء طلاب جامعة أم القرى وتميزهم العلمي والأخلاقي وحرصهم على تمثيل الوطن الغالي وجامعة أم القرى كما يليق بمكانته المشرفة.
وأشاد الدكتور محمد ثابت بالدعم الكبير غير المحدود للبرنامج من معالي مدير الجامعة الدكتور بكري بن معتوق عساس ووكيل الجامعة للتطوير الأكاديمي وخدمة المجتمع الدكتور هاني بن عثمان غازي، ومتابعتهم اليومية لسير البرنامج.  يجري معهد خادم الحرمين الشريفين لأبحاث الحج والعمرة بجامعة أم القرى دراسة علمية لتطوير برنامج الترجمة في المسجد الحرام، وذلك ضمن برامج ودراسات موسمي رمضان والحج لعام 1436هـ.
وأكد لـ«عكاظ» عميد المعهد الدكتور عاطف بن حسين أصغر أن الدولة ــ حفظها الله ــ تبذل الغالي والنفيس؛ لتسهيل أداء المناسك وتيسير كافة احتياجات القاصدين لهذه الديار المقدسة من الحجاج والمعتمرين والزوار، مبينا أن ما قامت به الرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي من إدخال وسائل الترجمة لقاصدي الحرمين الشريفين في المجالات المختلفة؛ مثل الوعظ والإرشاد وخطب الجمعة وغيرها نظرا لتعدد اللغات والثقافات من كافة أصقاع المعمورة، يعتبر دليلا على الحرص على كل فئات قاصدي الحرمين الشريفين بمختلف جنسياتهم وأعراقهم.
وأفاد بأن هذه الدراسة تسعى لتقديم رؤية استراتيجية متكاملة الأبعاد للترجمة؛ بهدف تحقيق مزيد من الاقتراب والتواصل مع قاصدي الحرمين الشريفين وتسهيل أدائهم لنسكهم، وخصوصا المسلمين الناطقين بغير اللغة العربية وتعظيم أفادتهم من خطب الجمعة والدروس الدينية، ومن كل الخدمات المتاحة بالمسجد الحرام والمسجد النبوي.
وأضاف: «الباحثون في المعهد يواصلون السعي بكافة القدرات والإمكانات البحثية، وبالتعاون مع الجهات التنفيذية، لتحقيق رؤية ولاة الأمر نحو راحة وأمن وسلامة ضيوف الرحمن، وأداء فرائضهم وشعائرهم بيسر وطمأنينة. وانطلاقا من عظمة هذا الواجب الكبير، شاركت جامعة أم القرى، ممثلة في المعهد، خلال موسم رمضان (1436هـ) بإجراء 35 دراسة وبرنامجا من خلال أقسامه البحثية في مجالات عديدة من فروع البحث المختلفة والمتعلقة بالحج والعمرة والزيارة، تعالج على أسس علمية وتجريبية عددا من التحديات التي تواجه المؤسسات العاملة في المواسم».
في الشأن ذاته، أوضح الباحث الرئيسي في دراسة تطوير برنامج الترجمة في المسجد الحرام الدكتور رمزي بن أحمد الزهراني أن الدراسة تهدف إلى التعرف على تاريخ الترجمة بالمسجد الحرام، وتقويم واقع وأبعاد الترجمة الحالية المنفذة، والأبعاد الثقافية والشرعية للترجمة بالمسجد الحرام، ووضع تصور لآليات وخيارات الترجمة المقترحة، وتحديد مجالات وأبعاد مقترحة للترجمة، وإعداد خطة استراتيجية مرحلية للترجمة في المسجد الحرام.
 