 سادت حالة من الهدوء في المنطقة المركزية بالمدينة المنورة ومحيط المسجد النبوي الشريف بعد انقضاء شهر رمضان وعيد الفطر، عقب مغادرة الزوار والمعتمرين عبر رحلات طيران جوية من مطار الأمير محمد بن عبدالعزيز الدولي بالمدينة المنورة، والطرق البرية لبعض المناطق القريبة.
ورصدت جولة «عكاظ» أمس انسيابية الحركة المرورية في محيط مركزية المدينة المنورة والشوارع الرئيسة المؤدية للمسجد النبوي الشريف والأحياء المجاورة.
وفي ذات السياق انخفضت نسب الإيواء في فنادق المنطقة المركزية لتصل إلى أقل من 40 % ــ بحسب مصادر فندقية، بعد أن سجلت ارتفاعات إلى أعلى مستوياتها في العشر الأواخر من شهر رمضان الماضي.  تبرع مواطن من قرى الشلايل (85 كلم عن منطقة المدينة المنورة)، بقطعة أرض لبناء مدرسة عليها وإنهاء معاناة طالبات ابتدائية الشلايل، التي أطلق عليها الأهالي «مدرسة الجن»، تجاوبا مع ما نشرته «عكاظ» في 17/5/2015 م تحت عنوان «نقل طالبات مدرسة الجن إلى مبنى آخر».
وكانت إدارة التعليم بالمدينة المنورة قد نقلت طالبات مدرسة الشلايل الابتدائية إلى مبنى آخر مجاور في وقت سابق؛ مراعاة للحالات النفسية للطالبات، كما أصدرت بيانا حول المدرسة المعنية تضمن اتخاذ الإدارة إجراءات عاجلة لمعالجة الوضع في هذه المدرسة، وذلك بتشكيل لجنة من عدة جهات ذات العلاقة للوقوف على المبنى، والتقت الأهالي وطمأنتهم عن الوضع، كما تمت زيارة المدرسة من قبل مشرفات من إدارتي التوجيه والإرشاد والتوعية الإسلامية، لمعالجة حالات الهلع والخوف عند الطالبات.
  يعيش أهالي أكثر من 40 قرية وهجرة تابعة لمركز اليتمة بنقص حاد في الخدمات الضرورية الأمر الذي يدعوهم للمطالبة بتوفير النواقص خاصة تطوير المركز الصحي لتوفير خدمات صحية متكاملة لهم، ولإنهاء معاناة قطع مسافة طويلة للعلاج في محافظات بعيدة عنهم. وفيما طالب الأهالي بافتتاح مركز للشرطة والمحكمة.
أكد نايف صنت السهلي من سكان اليتمة أن قرى المركز يفتقر إلى بلدية لأن الموجود الآن مكتب خدمات وهو لا يفي بالغرض المطلوب منه خاصة وأن اليتمة تبعد كثيرا عن منطقة المدينة المنورة، وزيادة عدد سكانها إضافة لكونها تضم أكثر من 40 قرية وهجرة وجميعها في حاجة إلى الخدمات البلدية.
وبين السهلي: إن قرى المركز تفتقر لموارد المياه، وأشار إلى أن الأهالي يعتمدون على آبار صغيرة حفرها فاعلو الخير في بعض القرى، ومع كثرة الانقطاع الذي يفتح الباب أمام أصحاب الوايتات لاستغلال قلة المياه رفعوا الأسعار على المواطنين، مطالبا بإيجاد مشاريع مياه محلاة للسكان. في حين أشار المواطن أحمد منير السهلي إلى حاجة اليتمة لمركز للشرطة وليس إلى مخفر، كما هو موجود الآن ولا تقل المحكمة أهمية عن غيرها من المرافق الأخرى الخدمية المهمة التي تحتاجها اليتمة، مشيرا إلى أن أقرب محكمة لتلك القرى في وادي الفرع والتي افتتحت قبل نحو 6 أشهر يصعب أن يصل إليها كبار السن والأيتام والنساء ممن هم في حاجة لخدمات المحكمة.
مدير الإعلام والنشر بوزارة العدل الأستاذ إبراهيم الطيار أوضح أن على مجموعة منهم مقابلة وزير العدل لأن مثل هذه الأمور تحتاج إلى دراسة الاحتياج وغيره. 