 نفى مساعد وزير الداخلية لقطاع السجون اللواء حسن السوهاجي ما تردد عن إصابة الرئيس «المعزول» محمد مرسي بحالة تسمم وتعذيب داخل محبسه بسجن برج العرب بمحافظة الإسكندرية بعد تقديم وجبات غذاء مسممة له، مؤكدا أن جماعة الإخوان في الداخل والخارج هي من تقوم بخلق تلك «الإشاعات» للإفلات من حكم الإعدام. وقال السوهاجي لـ «عكاظ»: إن كافة المتهمين في السجون يعاملون معاملة كريمة بما فيهم «جماعة الإخوان»، وتقدم لهم الوجبات الغذائية تحت إشراف طبي كامل، ولم يحدث أن تعرض أي سجين للتسمم.
 مضيفا أنه لا يوجد في قاموس السجون الآن مصطلح تعذيب، وأن منظمات حقوق الإنسان تزور السجون بصفة دورية وتكتب تقارير عن زيارتها وتلتقي بالسجناء على انفراد وتستمع إليهم، وتنظم إدارة السجون لهم الزيارات الاستثنائية في الأعياد والمناسبات، وأن ما يردده الإخوان خلال تلك الأيام مفادها خلق «لغط» في الشارع المصري وإثارة البلبلة.
وكانت جماعة الإخوان قد أثارت في عدد من المواقع إصابة مرسي بالتسمم والتعذيب، وأن حالته الصحية حرجة وطالبت بسرعة نقله إلى مستشفى القصر العيني للعلاج.
  شنت قوات الأمن المصرية عدة ضربات استباقية خلال الساعات الأخيرة، بالتعاون بين قوات الجيش والشرطة للقبض على عدد من العناصر التكفيرية بالمحافظات، استعدادا لحفل افتتاح قناة السويس الجديدة 6 أغسطس المقبل، خاصة بعد ورود معلومات بنقل كمية من الأسلحة المختلفة «آر بي جي ورشاشات» وكميات من المواد المتفجرة لتنفيذ عدة اعمال ارهابية بالتزامن مع افتتاح القناة. وأسفرت الضربات الاستباقية أمس عن مقتل 7 من عناصر «بيت المقدس» وضبط 15 فى مناطق الشيخ زويد ورفح بسيناء، وحرق وتدمير 8 من البؤر الإرهابية من المنازل والعشش التي تستخدمها تلك العناصر كقواعد انطلاق لتنفيذ هجماتها الإرهابية.
  نفى مساعد وزير الداخلية لقطاع السجون اللواء حسن السوهاجي ما تردد عن إصابة الرئيس «المعزول» محمد مرسي بحالة تسمم وتعذيب داخل محبسه بسجن برج العرب بمحافظة الإسكندرية بعد تقديم وجبات غذاء مسممة له، مؤكدا أن جماعة الإخوان في الداخل والخارج هي من تقوم بخلق تلك «الإشاعات» للإفلات من حكم الإعدام. وقال السوهاجي لـ «عكاظ»: إن كافة المتهمين في السجون يعاملون معاملة كريمة بما فيهم «جماعة الإخوان»، وتقدم لهم الوجبات الغذائية تحت إشراف طبي كامل، ولم يحدث أن تعرض أي سجين للتسمم.
وكانت جماعة الإخوان قد أثارت في عدد من المواقع إصابة مرسي بالتسمم والتعذيب، وأن حالته الصحية حرجة وطالبت بسرعة نقله إلى مستشفى القصر العيني للعلاج.
  احتضنت القاهرة، البارحة الأولى، ملتقى الإبداع السعودي المصري الدوري، بتنظيم من مركز البحوث والدراسات الإندونيسية بجامعة قناة السويس، وشهد الملتقى أمسية ثقافية لشعراء المملكة الدكتور عبدالإله المالك، أحمد آل مجثل الغامدي، عبدالرحمن الجاسر، وعبير سمكري، ولشعراء مصريين على رأسهم الشاعر محمد أبو سنة.
شارك في الملتقى شخصيات من كوسوفو وإندونيسيا وسورية والعراق والأردن، واشتمل على فقرات شعرية وموسيقية وغنائية، وألقيت قصيدة للشاعر المصري الراحل عبدالرحمن الأبنودي، وأوبريت «الحلم العربي».
من جانبه، أعرب رئيس جامعة قناة السويس الدكتور ممدوح غراب عن سعادته لاستضافة الجامعة الملتقى، مؤكدا على أهمية التعاون بين البلدين، ومبينا أن للمملكة ومصر تاريخا ومواقف مشتركة.  قال وزير الزراعة واستصلاح الأراضي المصري الدكتور صلاح هلال إن الوزارة ستعرض مشروع المليون فدان على عدد من المستثمرين السعوديين، غدا، على هامش احتفال قناة السويس الجديدة، مؤكدا أن التعاون الزراعي بين البلدين سيكون نموذجا لآفاق التكامل العربي الشامل.
وأضاف لـ(عكاظ) أن هناك 15 شركة سعودية تقدمت للوزارة بطلب لاستصلاح 300 ألف فدان، باستثمارات تصل لـ50 مليار جنيه، مشيرا إلى أن تلك الشركات مشهود لها بالكفاءة.
وقال إن الحكومة المصرية سوف توصل المرافق والبنية التحتية إلى تلك الأراضي، وإقامة مجتمع إنتاجي زراعي صناعي حيواني متكامل.
وقال إن من المشاريع التى ستطرح على المستثمرين السعوديين إنشاء مراكز لتجميع المحاصيل الزراعية و4 مصانع ومحطات للتعبئة، وصوب للإنتاج المكثف، وإنشاء 1300 حوض لإنتاج الأسماك في منطقة شرق قناة السويس الممتدة من جنوب التفريعة حتى خليج السويس، لإنتاج أسماك (الدنيس والقاروص واللوت) وهي من الأسماك التصديرية ذات القيمة الاقتصادية العالية، وأيضا تحقيق الاكتفاء الذاتي للبلاد من بعض أنواع الأسماك، مؤكدا أن تلك المزارع السمكية توفر أكثر من 10 آلاف فرصة عمل لأبناء محافظات مدن القناة.
وأضاف أن من ضمن المشاريع ستطرح على مستثمري المملكة استئناف مشروع (تربية عجول البتلو)، من أجل زيادة إنتاج اللحوم الحمراء، وإنشاء مصنع للأسمدة.  أوضح رئيس هيئة قناة السويس الفريق مهاب مميش، أن القناة الجديدة ستعمل لأجل تنمية سيناء بأكثر من 42 مشروعا يتم التخطيط لها في محور التنمية، متوقعا أن تجذب قناة السويس بفرعيها القديم والجديد أكثر من 30 في المئة من السفن العابرة عبر قناة بنما الواصلة ما بين المحيط الأطلسي والمحيط الهادئ ..، وممر بحر الشمال، كونها أقصر مسافة وأقل تكلفة، مبينا أن عرض القناة والغاطس في قناة السويس يسمح بمرور الناقلات العملاقة.
وأشار مميش إلى أن مشروع قناة السويس الجديد كان له أولوية كبرى من جانب الحكومة المصرية، موضحا أن جمع 64 مليار جنيه من جموع الشعب خلال 8 أيام لتمويل المشروع يؤكد على أهمية القناة الجديدة مستقبلا.
وعدد مميش الجدوى الإقتصادية المتعددة على المستوى القصير والطويل لمشروع قناة السويس الموازيـة، على المستوى القصير، منوها إلى أنها سوف تقلل فترة الانتظار في حركة السفن العابرة بين الشمال والجنوب من 11 إلى 3 ساعات، بالإضافة إلى زيادة أعداد السفن، متوقعا أنه بحلول عام 2023 سيصل حجم المرور في القناة إلى 97 سفينة يوميا، بدلا من 47 في الوقت الحالي، موضحا أنه على المستوى البعيد سيتم إنشاء موانىء بحرية ذات طبيعة هامة، ومناطق صناعية متعددة على ضفاف القناة، كمناطق لصناعة السفن والحاويات، وصناعات خشبية ومنسوجات، وأثاث وصناعات زجاجية، وتوفير الأمن الغذائي من خلال إقامة مشاريـع الاستزراع السمكي، وتقديم خدمات لوجستية مميزة للتجارة العالمية، مشيرا إلى أن ازدواج القناة دون إقامة مشروعات محورية يجعله مشروعا ناقصا.
وأشار مميش لـ «عكاظ» بأن المشروع يعول عليه كثيرا في تحقيق نهضة اقتصادية كبيرة لمصر خلال السنوات المقبلة، من خلال ضخ استثمارات كبيرة في عدد من المشروعات ذات العوائد المتوقعة، التي قد تكون كافية لحل الكثير من المشكلات الاقتصادية التي تمر بها مصر حاليا، مضيفا أن القناة الجديدة ستؤدي إلى زيادة الدخل القومي، وذلك بمضاعفة إيرادات القناة، وخلق فرص عمل جديدة للشباب.
وحول التعميق والتوسعة في القناة الجديدة من أجل استيعاب ناقلات البترول الضخمة، قال: «توجد خطة خمسية لتطوير المجرى الملاحي الجديد ليستوعب الناقلات العملاقة، إذ إن قناة السويس تستوعب سنويا عبور 18 ألف سفينة، ومع تنفيذ مشروع القناة الموازية ستصبح القناة قادرة على استيعاب نحو 50 في المئة بزيادة في أعداد السفن، وبالتالي ستتضاعف إيـراداتها، إضافة إلى زيادة الطلب على استخدام القناة بدلا من أي ممر مائي آخر»..، مبينا أن هناك عمليات تشكيك واسعة يروج لها البعض ضد المشروع حاليا.
ووصف مميش حديث البعض عن أن ضغط زمن تنفيذ المشروع أدى إلى زيادة التكاليف، وأنه كان يمكن أن يؤجل مشروع القناة لفترة بـ «الخطأ الكبير» ؛ لأن مشروع تطوير المجرى الملاحي بحفر القناة الجديدة بتعميق وتوسعة باقي المجرى كان ضروريا في هذا التوقيت للحفاظ على تصنيف قناة السويس، ولحماية الأمن القومي المصري من أي مشروعات يتم تنفيذها في المنطقة للربط بين البحرين الأبيض والمتوسط أو لعبور التجارة البحرية، منوها إلى أنه كان ضروريا أن يتم إنشاء القناة الجديدة ليس فقط للحفاظ عليها، ولكن لكي تكون بابا للاستثمار في المستقبل، مثلما كانت القناة القديمة، التي سمحت بوجود حياة جديدة، بظهـور مدن مثل الإسماعيلية والسويس وبورسعيد..  شيع نجوم الفن الفنانة المصرية ميرنا المهندس (37 عاما)، أمس من مسجد الشربتلي بالقاهرة الجديدة، التي توفيت أمس الأول بعد صراع طويل مع المرض، إذ كانت تعاني من ضعف عام في صفائح كرات الدم البيضاء والحمراء، فضلا عن إصابتها بنزيف في الرئة تواجدت على إثره في العناية المركزة بالمركز الطبي العالمي.
ونعت نقابة المهن وفاة ميرنا المهندس، إذ أكد نقيب الممثلين المصريين الدكتور أشرف زكي أن الوسط الفني بأكمله استقبل خبر رحيلها بمثابة الصاعقة، فهي مفاجأة صعبة والجميع يبكي فراقها، داعيا الله لها بالرحمة وأن يلهم أهلها ومحبيها الصبر والسلوان.  قال رئيس الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحرى التابعة للجامعة العربية الدكتور إسماعيل عبدالغفار إن إيرادات قناة السويس الجديدة التي افتتحها الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي فى احتفالية عالمية أمس، بحضور زعماء وقادة العالم، ستنعكس بشكل إيجابي على الموازنة العامة للدولة في مصر، مطالبا جموع الشعب المصري بالصبر لمدة عام واحد فقط حتى يتم البدء في جني ثمار ما تم استثماره، سواء في المجرى الملاحي للقناة أو المشاريع الاستثمارية المصاحبة لها.
وأضاف د. عبدالغفار لـ«عكاظ» أن إيرادات القناة سوف تساهم في ارتفاع سعر صرف الجنيه المصري أمام الدولار الأمريكي، وسد احتياجات الدولة من العملة الصعبة، منوها الى أن افتتاح القناة فى زمن قياسى بمثابة رسالة قوية إلى العالم على عزيمة واصرار المصريين وقدرتهم على بناء الاقتصاد والدخول ضمن النمور الاقتصادية خلال الفترة المقبلة.
وحول أولوية المشروع لمصر فى ظل الظروف التى تمر بها مصر، خاصة فى ظل أجواء التشكيك التى أثارها تنظيم الإخوان، قال رئيس الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحرى إن مصر مرت فى الآونة الأخيرة بفترة عصيبة، وهذا ما جعل الرئيس عبدالفتاح السيسى يتجه الى الاهتمام بتفعيل دور الدولة لدفع عملية التنمية الاقتصادية والاجتماعية بالبلاد من خلال مشروع تطوير وتنمية قناة السويس، وهو ما انعكس إيجابيا على نجاح مؤتمر دعم وتنمية الاقتصاد المصري الذى عقد في مارس الماضي في مدينة شرم الشيخ، وكذلك التشديد على أن مصر دولة مؤسسات، وأن أجهزة الدولة نجحت في إدارة المرحلة الانتقالية واستعادة النشاط الاقتصادي، بل وتحقيق قفزة تنموية في مشاريع البنية الأساسية من خلال إطلاق عدة مشاريع كبرى، وضخ المزيد من الاستثمارات العامة، وجذب الاستثمارات الخاصة، والشراكة بين القطاعين العام والخاص.
وأشار د. عبد الغفار إلى أن القناة الجديدة سوف تضع مصر على خريطة الاستثمار العالمي، وزيادة ثقة المؤسسات الدولية المالية في الاقتصاد المصري، والتحول إلى التخطيط «القطاعي/المكاني» أو التخطيط الإقليمي، وإمكانية صياغة نموذج تنموي جديد يتجنب سلبيات النماذج التنموية السابقة، ويقوم على دمج وتحفيز شركاء التنمية على القيام بدور فعال في تحقيق أهداف التنمية من خلال ترسيخ مبدأ المشاركة أمام كل الفئات للمساهمة في تحقيق الأهداف القومية والمشاركة الشعبية البناءة في إعادة بناء مصر، وتوافر الإرادة السياسية في تنمية سيناء وتنمية محور قناة السويس، والبدء العملي لخطط التنمية الحقيقية، كقاطرة تنمية حقيقية للاقتصاد المصري.
وقال إن قناة السويس ممر مائي اصطناعي بطول 193.30 كم يصل ما بين البحرين الأبيض والأحمر وتنقسم إلى قسمين، شمال وجنوب البحيرات المره، وتسمح القناة بعبور السفن بين أوروبا وآسيا، وتعتبر أسرع ممر بحري بين القارتين، وتوفر نحو 15 يوما في المتوسط من وقت الرحلة عبر طريق رأس الرجاء الصالح، كما أنها تستحوذ على‏ 8%‏ إلى‏ 12% من حجم التجارة العالمية و22% من تجارة الحاويات بالعالم، بواقع 35 مليون حاوية، كما تعتبر من أهم مصادر الدخل القومي المصري والعملات الأجنبية، فضلا عن ارتفاع مساهمة قناة السويس في الناتج المحلي الإجمالي.
وعن الجدوى الاقتصادية القصيرة والطويلة الاجل للقناة قال الدكتور عبدالغفار «مشروع قناة السويس لا تقتصر فوائده على الإيرادات المتوقعة منه أو زيادة عدد السفن، ولكن تكمن أهمية تلك القناة من خلال التنمية الشاملة للمنطقة بأكملها، وتحويل الممر الملاحي إلى مركز أعمال عالمي متكامل يعتمد على خدمات النقل البحري من إصلاح سفن وتموين بالوقود والإنقاذ ونظافة السفن وخدمات الشحن والتفريغ، بالإضافة إلى إنشاء مجمعات صناعية جديدة، ومجمعات للتعبئة والتغليف، ومراكز لوجستية، ومواني محورية على مدخلي القناة، بما يساهم في وضع مصر على خريطة سلاسل الإمداد العالمية وجزء من منظومة التجارة العالمية.
وقال د. عبد الغفار إن أهمية القناة تكمن فى الفترة الحالية «قصيرة الأجل» فى تقليص فترة انتظار السفن التى تصل إلى 7 ساعات، وعبور ما يصل إلى 50 سفينة يوميا في كلا الاتجاهين، كما أن السفن القادمة من آسيا والجزيرة العربية استفادت من هذه القناة أيضا، في اختصار الطريق للوصول إلى أوروبا وأمريكا، بالاضافة إلى أن المشروع يوفر العديد من فرص العمل. أما عن الأجل الطويل فالمتوقع هو المساهمة بشكل إيجابي على الموازنة العامة للدولة، وارتفاع قيمة الجنيه أمام الدولار، وسد احتياجات الدولة من العملة الصعبة، وجذب رؤوس الأموال الأجنبية من خلال السماح للشركات العالمية بتمويل المشاريع اللوجستية، وزيادة حجم الاستثمار الأجنبي والعربي في مصر، وتنمية شبكة الطرق لربط قناة السويس بالمنطقة المحيطة، وانشاء انفاق تحت القناة لسهولة الربط والاتصال بين القطاعين الشرقي والغربي لإقليم القناة، بالإضافة إلى تطوير ميناء نويبع وشرم الشيخ، وتنمية محاور عمرانية جديدة، ومضاعفة عائداتها السنوية من 5.3 مليار إلى 13.3 مليار دولار أمريكي بحلول عام 2023، مشيرا إلى أن الاستثمارات المتوقعة لتنمية إقليم قناة السويس تصل إلى نحو 100 مليار دولار حتى عام 2023.
وبسؤاله هل التعميق والتوسعة تساعدان فى استقطاب ناقلات البترول العملاقة قال د. عبدالغفار: المشروع الجديد سيسمح بعبور ناقلات البترول وهى بكامل حمولتها، وأيضا سفن الصب الجافة التى تحمل المواد الخام من الحديد والفحم والحبوب مثل القمح، والسماح للسفن العملاقة بغاطس 65 قدم بالمرور، حيث ان القناة الجديدة تلبى احتياجات ومتطلبات الاتجاهات العالمية والخاصة بزيادة أحجام السفن، بما يساعد على نقل كميات أكبر للبضائع على السفينة الواحدة، وهو ما يزيد من حجم التجارة الدولية.
وحول تقليل فترة الانتظار وتأثيرة على زيادة عدد السفن التى تستخدم المجرى الملاحى، قال إن المشروع يتفادى العديد من المشكلات والأزمات المستقبلية ذات الصلة بالمعدل اليومى لعبور السفن، مؤكدا أن عدد السفن العابرة للقناة سيصل الى 97 سفينة يوميا بحلول عام 2023 وهو ما سيحقق هدفا مستقبليا هاما يتمثل في زيادة القدرة الاستيعابية لمرور السفن.
وعن تأثير المشروع على القدرة التنافسية للقناة مع المجارى الملاحية الدولية الاخرى؟ قال رئيس الأكاديمية: قبل طرح الرئيس عبدالفتاح السيسي لمشروع القناة الجديدة كانت المكانة العالمية لقناة السويس مهددة من قبل العديد من الدول التى بدأت فى اقتراح بدائل، ولا سبيل لمواجة تلك التهديدات إلا بتطوير القناة واستعادة قدرتها التنافسية.  كثفت قوات الأمن المصرية بالتعاون مع عدد من عناصر الجيش، من تواجدها بعدد من الميادين في كافة المحافظات المصرية أمس تحسبا لأي أعمال إرهابية من شأنها تعكير صفو فرحة احتفالات قناة السويس الجديدة. كما كثفت القوات من تواجدها بمحيط الوزارات والمؤسسات الحكومية بالقاهرة، وشهد ميدان التحرير حالة من الهدوء التام والسيولة المرورية فى كافة محاوره، بعد انتهاء الاحتفالات التي شهدها الميدان منذ الساعات الأولى من أمس الأول الخميس تزامنا مع افتتاح القناة.
فيما واصلت القوات عملياتها الأمنية ضد العناصر المسلحة والبؤر الإرهابية وأوكار التكفيريين في عدد من مدن سيناء من بينها الشيخ زويد ورفح و العريش وتم إغلاق عدد من الميادين، وتحويل مسارات الطرق المؤدية إليها إلى أخرى بديلة، وتتم العمليات الأمنية تحت غطاء جوي تستهدف بؤراً إرهابية وإجهاض محاولات إرهابية محتملة، وتطهير مناطق وطرق من عبوات ناسفة زرعها مسلحون في وقت سابق على طريق القوات، في الوقت الذي انتشرت فيه قوات أمنية إضافية أمام عدد من المنشآت العسكرية، وشرعت القوات في إقامة ارتكازات أمنية جديدة. وشددت قوات الأمن من إجراءات التفتيش على عدد من الطرق خاصة الطرق الدولية، وأقامت لجان تفتيش وفحص للأشخاص والمركبات، ومراجعة البضائع المحملة داخل عدد من سيارات النقل تحسبا لوجود قنابل أو أسلحة بها.  توفي العالم اللغوي المصري الدكتور كمال بشر (94 عاما)، أمس، ويوارى جثمانه في قريته بمركز دسوق بمحافظة كفر الشيخ، حسب ما أكده الشاعر فاروق شوشة.
ويعد الراحل من كبار اللغويين في العصر الحديث، ولد عام 1921م، ثم التحق بالكتاب عام 1927م وحفظ القرآن الكريم في تسعة أشهر، ثم التحق بالمعهد الأزهري الابتدائي بدسوق عام 1932م، وبعدها المعهد الثانوي الأزهري بالإسكندرية، وبعد تخرجه انتقل إلى كلية دار العلوم بجامعة القاهرة.
وقد كان في طليعة الطلاب الذين طالبوا بتحويل دار العلوم من مدرسة عليا إلى كلية، حتى تحقق ذلك المطلب، وكان من أول الخريجين في أول سنة يحصل عليها طالب دار العلوم على درجة الليسانس.
ومن أهم كتبه: علم الأصوات، فن الكلام، علم اللغة الاجتماعي، وقضايا لغوية، وتخرج على يديه مجموعة من أنبه أبناء دار العلوم.


  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك قال وزير الري والموارد المائية المصري الدكتور حسام مغازي: إن وزارته تعتزم توقيع عدد من البرتوكولات مع عدد من الشركات السعودية لحفر 1200 بئر جوفية ذات أعماق كبيرة، باستثمارات تصل إلى 1.5 مليار جنيه لزراعة الأراضي في مناطق الصحراء الغربية والفرافرة ومنخفض القطارة والعوينات وسيوة، وكلها مناطق غنية بالمياه الجوفية.
وأضاف لـ «عكاظ» أن التعاون مع الشركات السعودية جاء لخبرتها الطويلة في عمليات الحفر على أبعاد مختلفة، حيث هناك آبار تصل أعماقها إلى 400 متر و600 متر، على حسب طبيعة المنطقة التي يتم عليها الحفر، وتركيب المضخات الزراعية، منوها أنه يبلغ متوسط تكلفة حفر البئر 2 مليون جنيه، شاملا جميع المعدات. وأضاف أن الحكومة المصرية تهدف لتشغيل الآبار لزراعة المليون فدان، وهي المرحلة الأولى من برنامج الرئيس الذي يستهدف زراعة 4 ملايين فدان خلال 4 سنوات.
ونوه الوزير المصري أن حكومة بلاده تعمل على زيادة التعاون مع المستثمرين السعوديين خلال الفترة المقبلة لزيادة الرقعة الزراعية، لسد الفجوة الغذائية، وإقامة العديد من الشركات الصناعية على المنتجات الزراعية، وإنشاء عدد من المدن السكنية وحل مشكلات البطالة، مشيرا إلى أن هناك أكثر من 20 شركة سعودية تعمل في مجال الاستثمار الزراعي سوف تشارك في تنمية واستصلاح أراض زراعية بمنطقة الصحراء الغربية، وذلك ضمن خطة وضعتها الحكومة المصرية لزيادة الرقعة الزراعية.
وأضاف «أن الوزارة سوف تقدم كل العون للشركات للبدء في عمليات الاستصلاح خلال الأيام القليلة المقبلة، في ضوء ما أكد عليه الرئيس عبد الفتاح السيسي بغزو الصحراء، وإقامة مشروعات زراعية وصناعية خاصة في المناطق الصحراوية».
وقال: إن الوزارة ستقدم كل العون للشركات السعودية التي تنتظر تحديد الخريطة الزراعية التي تعدها وزارة الزراعة حاليا مع الجهات المعنية للبدء الفعلي في المشروع. 