 أعلنت إدارة كرة القدم بنادي النصر عن التنظيمات الإعلامية للموسم الرياضي الجديد حيث تم السماح لمصوري الصحف الرسمية ممن يحملون بطاقات الرئاسة العامة لرعاية الشباب أو رابطة المحترفين والقنوات التلفزيونية بالدخول لأرض الملعب لمدة عشرين دقيقة من بداية التمارين المفتوحة فقط على أن يغادروا الملعب بعد نهاية الوقت المخصص لهم مباشرة، وشددت على عدم السماح بوجود أي من المصورين أو الجماهير في الممرات الخاصة بمواقف سيارات اللاعبين وأمام غرفة الملابس والممرات المؤدية للإدارة العامة لكرة القدم وعدم إجراء أي حوارات صحفية مع اللاعبين أو الأجهزة الفنية والإدارية والطبية طوال منافسات الموسم والاكتفاء فقط بالمؤتمرات الصحفية التي تعقد قبل وبعد جميع المباريات واللقاءات التلفزيونية التي يفرضها نظام دوري المحترفين.
من جهة أخرى، تمنى مهاجم الفريق النصراوي والمنتقل حديثا لصفوف الفريق في الموسم الجديد نايف هزازي التوفيق والحظ من الله قبل خوض تجربته الجديدة مع نادي النصر، حيث شهدت اليومين الماضيين أول تدريبات هزازي مع فريقه الجديد، وقد غادر مع الفريق إلى المعسكر الخارجي والذي يقام حاليا في النمسا. يذكر أن هزازي قد انضم للنصر في فترة الانتقالات الصيفية الحالية قادما من نادي الشباب في صفقة شهدت جدلا كبيرا وتنافسا قويا مع عدد من الأندية الجماهيرية الكبيرة تسببت في استقالة الأمير خالد بن سعد من رئاسة نادي الشباب وعدد كبير من المسؤولين في النادي.

  كشفت مصادر لـ «عكاظ» موافقة إدارة نادي مولدة النرويجي على انتقال اللاعب محمد اليونسي 21 عاما إلى نادي النصر بنظام شراء عقد اللاعب، ومن المنتظر أن تعلن إدارة النصر خلال الساعات المقبلة عن الصفقة بشكل رسمي، وفي حال إتمامها سيكون اليونسي بديلا عن الأوروغوياني فابيان الذي انتهى عقده مع النادي بنهاية الموسم الماضي.
 ويلعب اليونسي في خط الوسط كصانع ألعاب ويجيد اللعب في خط الهجوم، ويعتبر أحد أبرز المواهب الشابة في النرويج وهو من أصول مغربية، وسبق أن تلقى عرضا من أحد الأندية الألمانية ولم يتم حسم الصفقة لعدم الاتفاق بين إدارتي الناديين. كما سبق أن خاض ثلاث مباريات دولية مع منتخب النرويج الأول، ولعب في جميع المراحل السنية.
 من جهة ثانية، انطلقت تدريبات الفريق الأول لكرة القدم بنادي النصر خلال معسكره الإعدادي في النمسا وذلك على فترتين الأولى صباحية خصصت لتمارين التقوية بصالة الحديد في مقر البعثة، في حين خصصت الفترة الثانية للتدريبات المسائية والتي كانت على الملعب ركز فيها المدرب داسيلفا على التدريبات اللياقية تخللها عدد من الجمل التكتيكية بعدما تم تقسيم اللاعبين لثلاث مجموعات لعبت المجموعة الأولى والثانية مناورة كروية على كامل الملعب، في حين تؤدي المجموعة الثالثة تدريبات لياقية حول الملعب وتتبادل المجموعات الأدوار فيما بينها، وفي نهاية التدريب قسم المدرب اللاعبين لأربع مجموعات وأجرى لهم قياسات لمعدلات اللياقة باستخدام أجهزة مرتبطة بالحاسب في الوقت الذي خضع حراس المرمى لتدريبات مكثفة تحت إشراف مدرب الحراس هيقيتا.
    أكد فيصل الشبرمي وكيل أعمال لاعب محور الارتكاز بالفريق الأول لكرة القدم إبراهيم غالب أن سبب عدم التحاقه مع بعثة الفريق إلى النمسا جاء نتيجة اتفاق بينه وبين الإدارة. وزاد: بقي إبراهيم في الرياض ليواصل العلاج الطبيعي في النادي تحت إشراف الإدارة الطبية، ومن المحتمل أن يلتحق بالفريق في معسكره الحالي في وقت لاحق، وأضاف «الحديث عن غالب ينطبق على عبدالله العنزي وأحمد الفريدي اللذين لم يضمهما داسيلفا إلى المعسكر، وهو أمر طبيعي جدا كون المدرب يعتمد في المعسكر إعداد اللاعبين الجاهزين وليس المصابين».
وحول موعد عودة غالب مجددا إلى الملاعب عقب إصابته بالرباط الصليبي قال: بحسب تأكيداته وتأكيد الطبيب المعالج له فإنه سيكون جاهزا في الجولتين الأولى والثانية من دوري عبداللطيف جميل للمحترفين.
  واصل الفريق الأول لكرة القدم بنادي النصر أمس، تدريباته في معسكره بالنمسا على فترتين صباحية بدأت الساعة التاسعة والنصف واشتمل على تدريبات لياقية مكثفة ومتنوعة باستخدام الحواجز والجري بالأوزان متدرجة في حجمها، بعدها تم تقسيم اللاعبين لثلاث مجموعات تدربوا على الكرات العرضية، والتسجيل بالرأس والقدم وفي نهاية التدريب قام اللاعبون بتدريب للإطالة وتفكيك العضلات.
في حين جاءت بداية الفترة المسائي باجتماع للمدرب خورخي داسيلفا باللاعبين قسم بعدها الفريق لمجموعتين، كل مجموعة تضم فريقين يلعبون مناورة تعتمد على التحرك السريع في مساحات الملعب، واللعب من لمسة واحدة ثم من لمستين والتسديد على مرمى صغير خصص لذلك بهدف زيادة التركيز في التسديد، وفي ختام التدريب قام اللاعبون بالجري حول الملعب وبسرعات مختلفة.  دشن نادي النصر السعودي أطقم الفريق الأول لكرة القدم للموسم الرياضي 2015 / 2016 م والتي سيخوض بها الفريق جميع منافسات الموسم وجاء تدشين الأطقم الجديدة في إطار دعم بيئة الاستثمار للنادي بفضل ما يتمتع به النصر من قاعدة جماهيرية عريضة.
وميدانيا واصل الفريق الأول تدريباته في معسكره بالنمسا وذلك على فترتين صباحية ركز فيها على الجوانب اللياقية المتنوعة ، من بينها تدريبات بتمرير الكرة في مساحات ضيقة ومن لمسة واحدة، مع التحرك بدون كرة، تلا ذلك تدريب تكتيكي ثم قسم اللاعبون لثلاث مجموعات، تتدرب كل مجموعة على التسديد المباشر على مرمى مخصص لكل مجموعة بمشاركة جميع الحراس ( حسين شيعان ومتعب شراحيلي وعبدالله الشمري ووليد العنزي ).
وفي الفترة المسائية انطلق التدريب بجوانب لياقية تلاها مناورة كروية على كامل الملعب ، شارك فيها جميع اللاعبين شهدت توجيهات وآراء وشرح لبعض الملاحظات الفنية من المدرب داسيلفا.  كشفت مصادر مطلعة لـ«عكاظ» من داخل أروقة نادي الشباب، أن الأمير فهد بن خالد أبرز المرشحين لرئاسة نادي الشباب بعد أن فتحت الإدارة يوم أمس الأول باب الترشح للرئاسة ولعضوية مجلس الإدارة والتي ستمتد إلى 15 يوما حتى تاريخ 25 شوال المقبل. ويأتي من أبرز الأسماء حسب المصدر إلى جانبه، كل من ريان الطاسان وخالد المعمر.
وأكد المصدر ذاته، بأن خالد البلطان بعيد عن الترشح للرئاسة في هذه الفترة، حيث سبق أن أكد في عدة تصريحات سابقة أنه سيبتعد عن الوسط الرياضي حاليا، ولا صحة لما يتردد في هذه الأيام أنه سيكون رئيسا لنادي الشباب في الموسم المقبل. 
من جهتها، تباينت الآراء الجماهيرية لنادي الشباب عن الرئيس المقبل، مؤكدين أنه لا يهمهم الاسم أكثر من الفعل، مطالبين رئيس الشباب القادم أن يكون معتمدا على نفسه في كثير من الأمور وأن يكون «قادحا» للمال من جيبه وألا يدع المجال لغيره، مبدين تذمرهم من تذبذب مستويات فريقهم في الموسمين الماضيين وأنهم ينتظرون موسما جيدا لفريقهم.  كشف مدير المركز الإعلامي بنادي الشباب نايف المطيري أن إدارة ناديه وافقت مبدئيا على عرض النادي الأهلي بخصوص ضم حسن معاذ، لافتا الى أن الرئيس الفخري للنادي الأمير خالد بن سلطان رفض العرض وتمسك باللاعب في نهاية المطاف. وزاد: إدارة الشباب وافقت بشكل مبدئي على عرض الأهلي بشأن ضم اللاعب ولكن كانت هناك بعض البنود لا بد أن تتم مراجعتها من الأمير فهد بن خالد. وأضاف: الأمير فهد بن خالد رفع العرض إلى الرئيس الفخري للشباب وتم رفض العرض لتمسك النادي به ولأهمية اللاعب في الموسم المقبل ونحيي إدارة الأهلي على تقبلها الرفض.
من جانبه أكد لاعب نادي الشباب حسن معاذ أن مفاوضاته مع الأهلي انتهت بالفشل بعد فترة كبيرة من الشد والجذب وقال «ليس كل ما نحلم به سيتحقّق ولهذا نحتاج إلى القناعة في الأمور التي لا نستطيع لها تبديلا، فالخيرة دائما في ما اختاره الله».
  تخوض المنتخبات السعودية لكرة السلة وألعاب القوى والبوتشي والسباحة وتنس الطاولة ورفع الأثقال اليوم منافسات دورة الألعاب العالمية الصيفية للأولمبياد الخاص التي تستضيفها مدينة لوس أنجلوس الأمريكية والتي انطلقت أمس الأول السبت، حيث افتتحت ميشيل أوباما زوجة رئيس الولايات المتحدة الأمريكية الحدث الإنساني الأضخم والمتمثل في الدورة التي تحتضن أكثر من 7000 رياضي من 177 دولة.
وتشارك السعودية بـ24 لاعبا من ذوي الإعاقة الذهنية في المحفل العالمي بجانب 15 دولة عربية تتنافس مع 177 دولة في 25 رياضة أولمبية. وكانت مدينة لوس أنجلوس قد بدأت في استقبال الوفود المشاركة بالألعاب بعد قضائهم أربعة أيام في 100 مدينة من مدن ولاية كاليفورنيا استقبلتهم فيما يعرف ببرنامج استضافة المدن.
وشهد حفل الافتتاح الضخم حضور 85 ألف متفرج بعد أن نفدت جميع تذاكر الحفل، وعدد من رؤساء العالم تم توجيه الدعوة لهم للحضور.
من جانبه، شدد فايز الشهري المدير الرياضي للأولمبياد الخاص السعودي جاهزية لاعبي المنتخبات السعودية لهذا الحدث وقال: الجميع جاهز للمنافسات بفضل الله أولا ثم بفضل القائمين على الأولمبياد السعودي من خلال تأمين المعسكرات وضم أفضل الكوادر الفنية والإدارية وأضاف: أطمئن أهالي وأقارب وأصدقاء اللاعبين أن الجميع بصحة وعافية ولا ينقصنا سوى دعائهم لتحقيق الإنجازات في هذا المحفل العالمي الكبير»، وزاد: «ثقتنا كبيرة في لاعبي المنتخب من أجل حصد النتائج الإيجابية التي تؤهلهم لتحقيق إنجاز جديد يعكس النقلة النوعية التي حدثت للأولمبياد الخاص السعودي خاصة أن الوصول إلى منصات التتويج في مثل هذه الأحداث العالمية يتطلب جهدا مضاعفا من اللاعبين وأجهزتهم الإدارية والفنية».
  دشن نادي النصر السعودي أطقم الفريق الأول لكرة القدم للموسم الرياضي 2015 / 2016 م والتي سيخوض بها الفريق جميع منافسات الموسم وجاء تدشين الأطقم الجديدة في إطار دعم بيئة الاستثمار للنادي بفضل ما يتمتع به النصر من قاعدة جماهيرية عريضة.
وميدانيا واصل الفريق الأول تدريباته في معسكره بالنمسا وذلك على فترتين صباحية ركز فيها على الجوانب اللياقية المتنوعة ، من بينها تدريبات بتمرير الكرة في مساحات ضيقة ومن لمسة واحدة، مع التحرك بدون كرة، تلا ذلك تدريب تكتيكي ثم قسم اللاعبون لثلاث مجموعات، تتدرب كل مجموعة على التسديد المباشر على مرمى مخصص لكل مجموعة بمشاركة جميع الحراس ( حسين شيعان ومتعب شراحيلي وعبدالله الشمري ووليد العنزي ).
وفي الفترة المسائية انطلق التدريب بجوانب لياقية تلاها مناورة كروية على كامل الملعب ، شارك فيها جميع اللاعبين شهدت توجيهات وآراء وشرح لبعض الملاحظات الفنية من المدرب داسيلفا.  انضم نجما فريق النصر إبراهيم غالب وعوض خميس لمعسكر الفريق وبدأ كل منهما برنامجه المعد له من قبل الجهاز الطبي مسبقا حيث أدى ابراهيم غالب التدريبات الطبية تحت إشراف أخصائي العلاج الطبيعي عازم ذيب في حين أجرى عوض خميس تمارين لياقية بمفرده تحت إشراف مدرب اللياقة..
من جهة أخرى اكتفى مدرب النصر الارغواني ديسلفا اليوم بحصة تدريبية واحدة جاءت عند الساعة الخامسة والنصف وبدأها باجتماع مع اللاعبين بين فيه ملاحظاته الفنية على المباراة الودية التي لعبها الفريق أمام كونيا سبورت التركي مبينا رضاه التام عن سير المعسكر وتطبيق اللاعبين للبرنامج المعد لذلك.
عقب ذلك عمد إلى تدريبات الإحماء وقسم اللاعبين لمجموعتين ليقيم بعد ذلك مناورة على نصف الملعب تركزت على لعب الكرة بلمسة واحدة، واختتم التدريب بتمارين لياقية مكثفة حيث قسم اللاعبين لأربع مجموعات تتدرب كل مجموعة بساعة توقيت لحساب الزمن مع قياسات لنبضات القلب ومدى استجابة العضلات للتدريبات من خلال أجهزة يلفها كل لاعب حول جسمه مرتبطة بجهاز للحاسب الآلي وبها صفحة لكل لاعب تدون حركاته طوال التدريب..  أظهرت الفحوصات الطبية والأشعة التي أجراها مهاجم فريق النصر نايف هزازي في احد المستشفيات في مقر اقامة الفريق في النمسا ، عن وجود تمزق في أربطة مفصل القدم يحتاج على اثرها هزازي لعلاج طبيعي من أسبوع إلى عشرة أيام ، وبذلك تأكد غياب «الصقر» عن لقاء السوبر السعودي المقرر اقامته في 12 اغسطس الحالي امام الهلال في لندن. و بدأ هزازي برنامجه التأهيلي من خلال جلسة علاجية مع دكتور الفريق عثمان عز الدين ومن بعدها تواجد في صالة الحديد بالفندق برفقة أخصائي العلاج عازم ذيب ، في الوقت الذي واصل إبراهيم غالب برنامجه التأهيلي بتمارين خاصة في الملعب، وكان الفريق قد أجرى تدريباته امس على فترتين صباحية اشتملت على جوانب لياقية متنوعة منها استخدام الحواجز والأحمال الثقيلة التي يلفها اللاعبون حول أجسامهم والجري بها لمسافات محددة.  يخوض الفريق الأول لكرة القدم بنادي النصر مساء اليوم الأحد ثاني مبارياته الودية في معسكره بالنمسا وذلك أمام فريق السد القطري بهدف الوقوف على ما وصل إليه الفريق في مراحل الإعداد الماضية.
  صدمت التقارير الطبية لمحترف النصر الأوروجوياني مورا إدارة ناديه بأنه لن يتمكن من اللعب؛ بسبب معاناته من تمزق في رجله اليمنى، حيث أرسل نادي ريفر بليت الأرجنتيني تقارير اللاعب، والتي تبين حاجته للعلاج لفترة أسبوعين. 
ويخوض الفريق الأول لكرة القدم بنادي النصر مساء اليوم الأحد ثاني مبارياته الودية في معسكره بالنمسا وذلك أمام فريق السد القطري بهدف الوقوف على ما وصل إليه الفريق في مراحل الإعداد الماضية.
  فاز فريق النصر على السد القطري بهدفين لهدف في ثاني لقاءاته الودية في معسكره بالنمسا بعد مباراة جيدة المستوى من الفريقين، سجل محمد السهلاوي الهدف الاول، وجمعان الدوسري الهدف الثاني، وكان مدرب الفريق خورخي داسيلفا قد أجرى صباح أمس تدريباً شارك فيه اللاعبون الذين لم يشاركوا في مباراة السد، وكذلك البدلاء. وبدأ التمرين بالإحماء ثم تمارين لياقية وتكتيكيه بالكرة، بعدها أجرى لهم مناورة على نصف الملعب تعتمد على اللعب السريع.  قدم لاعب الفريق الأول لكرة القدم بنادي التعاون كامل المر، شكره لرئيس ناديه الجديد محمد القاسم ونائبه فيصل أبا الخيل وللمجلس التنفيذي وللجهاز الفني والإداري على ثقتهم به وسرعة التوقيع معه بكل احترافيه. وقال: بحمد الله وتوفيقه تم توقيعي لنادي التعاون لمدة موسم قابل للتجديد لموسم آخر وكلي فخر واعتزاز بتمثيل سكري القصيم. وأضاف: لا أنسى قائد منتخب الأردن ولاعب التعاون شادي ابو هشهش لوقوفه معي من بداية المفاوضات وحرصه على تمثيلي لنادي التعاون، ‏وكل التقدير والمحبة لجماهير سكري القصيم، وأعدهم بإذن الله ببذل الغالي والنفيس من أجل تحقيق طموحاتهم ورغباتهم مع زملائي اللاعبين.
  أكد نائب مدير كرة القدم بنادي النصر طلال النجار أن فريقه تبقت له مواجهة ودية واحدة والأمور في المعسكر تسير وفق ما خطط له مسبقا من إدارة النادي والجهاز الفني، وأضاف: تبقى 5 أشخاص من الجهازين الفني والطبي لم يتم حتى الآن إصدار تأشيرات دخولهم إلى لندن وإدارة النادي بذلت جهدا من أجل هذا الموضوع وستنحل قريبا إن شاء الله. 
وعن قضية الأوروغوياني مورا وإصابته قال: وقعنا اتفاقية ملزمة مع اللاعب ولن يتم التوقيع النهائي حتى إجراء الكشف الطبي، واليوم الخميس هو التاريخ المحدد لوصوله. وحول إصابة المهاجم نايف هزازي ومدى جاهزيته للسوبر قال: نايف هزازي يخضع لبرنامج تأهيلي وبإذن الله سيكون جاهزا للمشاركة في مباراة السوبر. وعن مدى صحة الأخبار التي تتداول بأن اتحاد القدم سيرفع الإيقاف عن اللاعبين الموقوفين ومشاركتهم في مباراة السوبر قال: لا أعلم إن كانت إدارة النادي رفعت طلب لمشاركة الموقوفين في السوبر، وبالفعل إدارة النصر حريصة كل الحرص على مشاركة جميع اللاعبين.
  منحت محكمة التحكيم الرياضية والمعروفة اختصارا بـ (CAS) فريق الهلال مهلة 30 يوما من أجل سداد مليوني يورو للمحترف الروماني ميهاي بينتلي قيمة رواتبه حتى نهاية عقده مع الفريق بنهاية الموسم الرياضي المقبل يدفعها الهلال لمحترفه السابق، وحسب ما تداولته إحدى الصحف الرومانية أنه في حال لم يلتزم نادي الهلال بقرار المحكمة فإن الأخيرة ستتجه لاتخاذ إجراءاتها التأديبية والاحترازية من خلال منع الهلال من قيد محترفين جدد، وكذلك خصم النقاط وقد يصل الأمر لإنزال الفريق للدرجات الأدنى في بطولة الدوري حسب الأنظمة واللوائح المعتمدة من المحكمة الرياضية.
 من جانبه، يستعد نادي الهلال لتقديم دفوعاته لفسخ العقد مع اللاعب والذي انتقل للعب في الدوري الإسرائيلي، بعد أن كان قد رفع بشكوى للمحكمة الدولية في وقت سابق محتجا على انتقال اللاعب دون موافقته.
    علمت «عكاظ» من مصادرها الخاصة أن إدارة نادي النصر برئاسة الأمير فيصل بن تركي ستنهي خلال هذه الأيام كافة إجراءات الحوالات البنكية لجميع اللاعبين المحترفين المقيدة أسماؤهم في كشوفات الفريق الأول لكرة القدم، وسيتم إرسالها مباشرة لصالح لجنة الاحتراف بالاتحاد السعودي وفقا للوائح الجديدة التي اعتمدت عليها اللجنة في هذا العام حتى يتسنى لها تسجيل اللاعبين الجدد والأجانب. 
من جانبه، يختتم الفريق الأول لكرة القدم مساء اليوم مبارياته الودية الأخيرة في معسكره المقام حاليا في النمسا أمام فريق الشعب الإماراتي بدلا من النصر الإماراتي التي أصرت إدارته على خوض اللقاء الودي يوم السبت المقبل أي قبل مواجهة الهلال في نهائي السوبر بثلاثة أيام وهو ما رفضه مدرب الفريق خورخي داسيلفا.
يذكر أن لقاء الفريق النصراوي الودي الليلة يعتبر الثالث والأخير حيث لعب الفريق قبلها مباراتين كانت الأولى أمام كونيا سبورت التركي وانتهت بخسارة الفريق العالمي برباعية نظيفة، وكانت الثانية أمام فريق السد القطري وفاز فيها النصر بهدفين مقابل هدف.
ومن المحتمل أن يعتمد المدرب داسيلفا في هذا اللقاء على التشكيلة الأساسية التي سيلعب بها أمام فريق الهلال يوم الأربعاء القادم في نهائي كأس السوبر في العاصمة البريطانية لندن.
ميدانيا أنهى الفريق تمارينه الأخيرة استعدادا للقاء الشعب الإماراتي، حيث جاءت التدريبات على فترتين صباحية خصصها داسيلفا للجوانب اللياقية المكثفة بهدف زيادة المخزون اللياقي بعد أن بدأ التدريب باجتماع مع اللاعبين بين فيه ملاحظاته الفنية على مباراة السد ثم بدأ التدريب بجوانب لياقية متنوعة قسم بعدها الفريق لأربع مجموعات تلعب كل مجموعة كرة الطائرة بالقدم، بعد ذلك جري مكثف حول الملعب بسرعات متفاوته حتى نهاية التدريب.
وجاءت الفترة المسائية بتمارين للإحماء قسم بعدها اللاعبين لمجموعتين كل مجموعة تجري تمارين تكتيكية على جزء من الملعب واختتم التدريب بمناورة كروية على نصف الملعب.
  حملت الهيئة العامة للشباب والرياضة بدولة الكويت مسؤولية تأجيل دورة كأس الخليج لكرة القدم خليجي 23 إلى الاتحاد الكويتي لكرة القدم، وذلك من خلال مؤتمر صحافي عقدته ظهر أمس الأول بحضور نائبي المدير العام للرياضة والمالية أحمد الخزعل والدكتور جاسم الهويدي.
وأكدت الهيئة العامة للشباب والرياضة أنها رصدت الميزانية وجهزت المنشآت الخاصة بالبطولة إلا أن الاتحاد تحجج بعدم جاهزية الملاعب، وشددت الهيئة أن قرار التأجيل جاء فرديا وعشوائيا وأن هناك أمورا مالية وتنظيمية في الاتحاد لم يستطع ترتيبها، لذلك قرر التأجيل بحجة المنشآت. 
من جانبه، أوضح نائب المدير لشؤون الرياضة بدولة الكويت أحمد الخزعل أن ملف خليجي 23 ستتم دراسته خلال الفترة المقبلة، وستكون هناك قرارات ستصدر بشأنه خصوصا أن دولة الكويت حريصة كل الحرص على إنجاح هذا الملتقى الخليجي الذي يعتبر بمثابة العرس الرياضي، وأضاف: بناء على تعليمات وزير الشباب الشيخ سلمان الحمود ومدير الهيئة الشيخ أحمد المنصور تم تجهيز المراسلات كافة مع الجهات الحكومية لاستضافة الحدث المهم بالنسبة لنا كخليجيين، وتلقينا الموافقة من مجلس الوزراء وتم تحديد المنشآت وفي مقدمتها استاد جابر الدولي وملعبا الكويت وكاظمة بالإضافة إلى ملعبي ناديي النصر والشباب. وتابع: جميع قطاعات الهيئة عملت على قدم وساق وأن الوزير الحمود تعهد بتجهيز الملاعب كافة قبل موعد البطولة بوقت كاف، لكن وللأسف الشديد فوجئنا بقرار التأجيل بحجة عدم جهوزية المنشآت. وزاد: سياستنا في الهيئة واحدة فنحن نمد يدنا إلى الاتحادات كافة بما فيها اتحاد كرة القدم لكننا نرفض أن يلقى علينا اللوم خصوصا أننا نعرف مكانة هذه البطولة لدى الشارع الرياضي كما أن دولة الكويت قادرة على تنظيم مثل هذا الحدث وبكل نجاح. الجدير ذكره، أنه كان من المقرر أن تستضيف الكويت العرس الخليجي بين شهري ديسمبر ويناير المقبلين إلا أن رئيس الاتحاد طلال الفهد خرج بعد اجتماع أمناء سر الاتحادات الخليجية والعراق واليمن الاثنين الماضي وأعلن تأجيل البطولة إلى السنة المقبلة؛ معللا بحجج كثيرة أبرزها عدم تسلم استاد جابر الدولي من الهيئة التي بادرت إلى كشف الحقائق.  فاز الفريق الأول لكرة القدم بنادي النصر في آخر مبارياته الودية في معسكره بالنمسا على فريق الشعب الإماراتي بثلاثة أهداف مقابل هدف، في مباراة وقف من خلالها مدرب الفريق على جاهزية اللاعبين لمباراة السوبر.
وتمكن ربيع سفياني من تسجيل الهدف الأول للنصر عند الدقيقة السابعة من كرة عكسية لعبها برأسه على يمين الحارس ليتمكن فريق الشعب من تحقيق التعادل عند الدقيقة الحادية عشرة، وفي الدقيقة الأخيرة من زمن الشوط الأول أضاف فابيان الهدف الثاني للنصر من ركلة جزاء لعبها أرضية على يمين الحارس لينتهي الشوط الأول بتقدم النصر بهدفين لهدف، وفي الشوط الثاني تمكن متعب شراحيلي من صد ركلة جزاء للشعب عند الدقيقة السابعة عشرة في الوقت الذي سدد أيمن فتيني كرة قوية من خارج منطقة الجزاء عند الدقيقة الثامنة والعشرين استقرت في مرمي الشعب هدفاً ثالثاً للنصر، ليستمر النصر في تفوقه الفني حتى نهاية المباراة.
من جهة أخرى، أوضحت إدارة النصر سدادها التزامات الرواتب إلى شهر أبريل، وكذلك بعض الالتزامات الأخرى، وسيتم تسديد شهر مايو بداية الأسبوع المقبل، ليتسنى للنادي الوفاء بمتطلبات التسجيل من قبل لجنة الاحتراف.  اكتفى مدرب الفريق الأول لكرة القدم بنادي النصر خورخي داسيلفا، أمس، بحصة تدريبية مسائية، اجتمع في بدايتها المدرب باللاعبين وتحدث إليهم عن ملاحظاته الفنية عن المباراة الودية الأخيرة أمام الشعب الإماراتي، تلا ذلك تدريبات لياقية متنوعة، ثم تكتيكية بالكرة، قسم بعدها اللاعبين لمجموعتين، ضمت الأولى اللاعبين الذين شاركوا في مباراة الشعب، حيث قاموا بالجري حول الملعب ثم لعبوا مناورة على جزء من الملعب، في حين واصلت المجموعة الثانية التدريبات التكتيكية، والتي اشتملت على مناورة على مرمى صغير بهدف زيادة التركيز في التسديد، واختتم التدريب بقياسات لمعدلات اللياقة من خلال الجري بسرعات وزمن محدد، وشارك في التدريبات اللاعب شايع شراحيلي بعد شفائه من وعكة الأنفلونزا، في حين واصل اللاعب إبراهيم غالب تمارينه وفق برنامجه التأهيلي.  تشهد العاصمة البريطانية هذه الأيام انتشارا كثيفا من بعض الجماهير العاشقة والمحبة لفريق النصر، استعدادا لمؤازرة فريقها يوم الأربعاء المقبل لملاقاة فريق الهلال في نهائي كأس السوبر، إذ انتشرت الجماهير في أرجاء العاصمة قادمة من كل مكان لأجل فريقها بمساعدة أصدقائهم السعوديين المبتعثين في لندن، ولم تكتف فقط بالحضور والسياحة بل تجولت في شوارع العاصمة بشعارات ولباس الفريق النصراوي وبعض أرقام لاعبي فريقها، وقامت أيضا بتزيين شوارع لندن القريبة من ملعب اللقاء بشعارات العالمي، إذ ظهرت ألوان النصر بالأصفر والأزرق على شكل فروع الزينة، مما نال استحسان العابرين في الطريق من الإنجليز والجنسيات المختلفة، وقاموا بالتقاط العديد من الصور معها. 
يذكر أن اللقاء المرتقب بين قطبي العاصمة الرياض سيجرى على ملعب لوفتس رود معقل نادي كوينز بارك رينجرز الإنجليزي في لندن.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك زار رئيس مجلس جمهور نادي النصر تركي بن عبدالرحمن، مساء أمس ملعب المباراة الذي سوف يحتضن نهائي السوبر بين النصر والهلال مساء غد الأربعاء، واطلع على الترتيبات الخاصة بمدرج فريقه، موضحاً أن التأخر في الحديث عن ترتيبات اللقاء يعود لكثير من الأمور التنظيمية المبهمة، والتي سعوا من خلالها جاهدين لمعرفتها، مؤكداً أن المجلس سيجتهد لتجاوز أي عقبة تواجههم، وأوضح المجلس كل الترتيبات المتعلقة باللقاء والجمهور والآلية التنظيمية ونقطة التجمع للجمهور النصراوي، وقال المجلس: «أي مشجع نصراوي يواجه أي مشكلة أو لديه أي استفسار متعلق باللقاء من الجمهور النصراوي القادم من المملكة أو المتواجد في لندن وما جاورها يستطيع التواصل مع حسابات المجلس في تويتر والانستقرام أو حسابات رئيس مجلس الجمهور في مواقع التواصل الاجتماعي، وأي مبتعث أو مقيم في لندن من الجمهور النصراوي يريد المساهمة أو المشاركة في العملية التنظيمية للتجمع ولحضور اللقاء يمكنه التواصل أيضاً مع حسابات المجلس في تويتر أو انستقرام، أو حسابات رئيس مجلس الجمهور أو التواصل مع حساب أي عضو من أعضاء مجلس الجماهير ليتم الاتصال به في حينها».  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك عبر لاعب الفريق الأول لكرة القدم بنادي الشباب والمنتقل حديثا لصفوفه من نادي القادسية الكويتي سيف الحشان عن استيائه الشديد من التشكيك وعدم الإخلاص لناديه، حيث قال عبر حسابه الشخصي بتويتر: «إلى متى الواحد يجامل على حساب عمره وطموحه ومستقبله، فمن أخطأ وشكك بإخلاصي هذا شخص لا يعلم عن الظروف التي مررت بها، والعتب ليس عليه بل على الوضع الخاطئ الذي كنا نعيش فيه»، وأضاف: «لا أحد يفكر أن اللاعبين في الكويت مرتاحون، أكثر اللاعبين متضايقون ولكنهم متحملون»، وتابع: «السموحة لن أجامل على حساب مستقبلي وطموحي وهذا عالم الاحتراف والفرصة والعمر لا يتعوضان ولا يتأجلان»، وزاد: «أنا أحترم جميع الجماهير الكويتية وعارفين أخلاق سيف ومستحيل أفكر أسيء لهم ومن غلط وشكك أقول له: الله يسامحك ولن ألومهم لأن فكرهم أصبح نفس الوضع الرياضي السيئ، والقادسية وجماهيره دائما بالقلب وشكرا للداعمين، وأسأل الله أن يوفقنا ونمثل الكويت خير تمثيل».
يذكر أن سيف قد وقع رسميا قبل أيام لصالح نادي الشباب لمدة عامين مع أحقية النادي الشبابي في تمديد العقد لموسم آخر، وكان الحشان آخر اللاعبين الأجانب في تشكيلة الفريق بعد الإبقاء على البرازيلي رافينيا والتعاقد مع الثنائي ماوريسيو أفونسو ودييجو أريسمندي وجميعهم من الأوروجواي.
 