 أكد وزير التخطيط اليمني الدكتور محمد الميتمي، أن وزارته تبذل جهودا كبيرة لرصد الواقع الميداني ومعالجة الأضرار في محافظة عدن والمديريات التابعة لها، بالإضافة إلى باقي المحافظات والمدن اليمنية التي يجري تحريرها من الميليشات الحوثية، مضيفا إن الوضع الإنساني في عدن «كارثي» بكل بما تعنيه الكلمة، وأن هناك أكثر من ستة ملايين يمني معرضون للمجاعة، فضلا عن عشرات الآلاف من المصابين والنازحين الهاربين من بطش الميليشيات الحوثية.
وأضاف في حديثه لـ «عكاظ» إن وزارة التخطيط اليمنية تعمل على وضع الحلول والمعالجات للوضع القائم في عدن وغيرها من المحافظات، وتنتظر مساهمة دول مجلس التعاون الخليجي والمنظمات الدولية المعنية بتقديم المساعدات الإغاثية والتنموية، لإعادة الإعمار في اليمن.
وأوضح الوزير الميتمي أن وزارته أصدرت أربعة تقارير منذ شهر مارس الماضي تضمنت مختلف الاضرار الاقتصادية والاجتماعية الناجمة عن انقلاب جماعة الحوثي على الشرعية، وهو ما عملت الحكومة على معالجته من خلال قراراتها العاجلة، أو من خلال خططها الجاهزة للتنفيذ لحين عودتها الى اليمن. وسيكون منها مشروعات عدة وعاجلة في مجالات (الطرق والطاقة والمياه) التي تم التوقيع على تمويلها مع البنك الاسلامي للتنمية، من خلال وزارة التخطيط اليمنية.
وبشأن اتفاقية التمويل والتعاون مع البنك الاسلامي قال الوزير اليمني إن الاتفاقية شملت تقديم المعونات العاجلة للشعب اليمني، من خلال إنشاء «15» مستشفى بتكلفة «250» مليون دولار، الى جانب تخصيص مليون ونصف المليون دولار لشراء الأدوية والخدمات العلاجية، بالإضافة إلى نصف مليون دولار لإغاثة المصابين والنازحين في محافظة أبين باعتبارها من أكثر المحافظات المنكوبة مشيرا في هذا الصدد إلى أن الحكومة اليمنية تعول على دعم البنك الإسلامي وغيرها من المنظمات في دعم مشروعاتها لإعمار اليمن ووقوف دول مجلس التعاون الخليجي وخاصة المملكة، التي يشكل دعمها وبلغة الارقام 80% من إجمالي القروض والمساعدات المقدمة لليمن من مختلف الدول والمنظمات.
وقال الميتمي إن الحكومة اليمنية ستعود إلى اليمن وسيكتمل عملها وتشكيلها الوزاري متى ما استقرت الاوضاع وتم دحر الحوثيين من المحافظات والمديريات المجاورة.
ووصف الوزير الميتمي الأوضاع الإنسانية في عدن بـ «الكارثية» فقد انعدم وجود البنى التحتية التي دمرها الحوثيون، فلا ماء ولا دواء ولا كهرباء، فضلا عن المواد الغذائية والمشتقات النفطية التي انعدم وجودها وارتفع سعرها مؤخرا بسبب استيلاء الحوثيين عليها. وما جرى في محافظة عدن لا يختلف كثيرا عما يجري الآن في أبين أو تعز وباقي المحافظات التي لا تزال تقاوم حتى الآن الانقلابيين الحوثيين.  أكد فهد كفاين وزير الثروة السمكية اليمني، أن محاولات استهداف الميليشيات الحوثية لمطار عدن بالأمس لم ينجم عنها أي أضرار بالمطار، باعتبار أن تلك المحاولات كانت بعيدة عن المطار ومحيطه وفي أطراف المدينة. وقال: «الحوثيون لن يستطيعوا الاقتراب من مطار عدن الذي أمنته بعد تحريره قوات من الجيش النظامي ومن المقاومة الشعبية، فضلا عن أن الميليشيات الحوثية أصبحت محصورة في مناطق محدودة على طريق لحج، وهو ما سيكون كهدف للقوات المسلحة اليمنية قريبا.
وأضاف «جماعة الحوثي تشحذ عناصرها استعدادا للأيام المقبلة التي ستتواصل فيها عمليات التحرير للمحافظات والمدن اليمنية لتخليص الشعب اليمني من الاحتلال الحوثي الذي جثم على صدورهم طيلة الأشهر الماضية». 
وأفصح الوزير اليمني عن انضمام وزراء الأشغال العامة والاتصالات وتقنية المعلومات والمياه، إلى وزراء النقل والداخلية والصحة المتواجدين في محافظة عدن المحررة من ميليشيات جماعة الحوثي، وذلك لممارسة مهامهم بشكل عاجل وسريع لإعادة العمل بالمرافق التي يحتاجها الشعب اليمني، وقامت بتدميرها الميليشيات الحوثية.
 مضيفا في تصريحه لـ «عكاظ»: سأعود إلى عدن خلال الأسبوع المقبل ، وسيتبع ذلك عودة باقي الوزراء بشكل تدريجي، حتى يكتمل وجود الحكومة من وزراء ورئيس في عدن، لممارسة مهمامهم في إدارة الدولة. ونوه كفاين إلى متابعة الرئيس عبدربه منصور هادي لسير الأحداث في اليمن بشكل مستمر، قائلا: «كان الرئيس في مقر غرفة العمليات منذ اللحظات الأولى لتحرير عدن، حيث تابع تقدم قوات الجيش لتحرير جميع المناطق في عدن لحظة بلحظة، وهو ما سيتكرر إن شاء الله عند تحرير باقي المحافظات والمدن اليمنية».
  يشارك ممثلون لوزارات الإسكان والعمل والعدل والشؤون الاجتماعية، إلى جانب عدد من المختصين في ورشة عمل تعقد الشهر المقبل بجدة عن تنظيم قطاع التملك في السوق العقاري، ومشاكل ما بعد البيع في هذا القطاع وكيفية الحفاظ على حقوق الملاك، والعلاقة بينهم.
 أكد ذلك لـ«عكاظ» عبدالله الأحمري عضو اللجنة العقارية في غرفة جدة، وقال إن الورشة ستعقدها اللجنة العقارية الشهر المقبل، ويشارك فيها مندوبون من عدة جهات حكومية وخاصة لبحث الإشكالات المتعلقة بشقق التمليك والعلاقة بين الملاك وكيفية صيانة مباني التمليك والحفاظ عليها وخاصة الأجزاء المشتركة بين الملاك.
 وأضاف: كانت «جمعية اتحاد الملاك» هي المعنية بملف صيانة شقق التمليك وإدارة مرافقها المشتركة، وكانت تشرف عليها وزراة الشؤون الاجتماعية قبل أن تتحول هيئة الإسكان إلى وزارة.
 وستبحث ورشة العمل في إيجاد الحلول الناجعة لإشكالات القاطنين في وحدات التمليك الجاهزة، والتي نجمت عن دخول غير المختصين في مشاريع بناء الوحدات السكنية، مستغلين حاجة السوق العقارية والمواطنين للمساكن الجاهزة المعدة للتمليك.
 وأكد الأحمري أن ذلك أدى إلى بناء وحدات سكنية مخالفة للاشتراطات، وقد عانى من ذلك كثير من المواطنين بشكل واضح، حيث ظهرت على وحداتهم السكنية التشققات وهبوط الأرضيات والأسقف، وكل ذلك نجم عن غياب الجهات المشرفة هندسيا على بناء مثل هذه المشاريع الإسكانية. مشيرا إلى أن مثل هذه الإشكالات أدت إلى عزوف معظم المواطنين عن تملك الوحدات السكنية الجاهزة رغم حاجتهم لها، فضلا عن أن هناك مخالفات عدة لاشتراطات البناء التي تضعها وتشرف على تنفيذها أمانات المدن جرى اكتشافها في كثير من مشاريع التمليك للوحدات السكنية.
 من جهته، أوضح المواطن عبدالله باوارث حجم الخسارة المادية والمعنوية التي تعرض لها بعد شرائه لشقة تمليك في حي النسيم بجدة، مؤكدا أنه ادخر المال طويلا لتحقيق حلم تملك المنزل، لكن ما لبث أن اكتشف وقوعه في شرك النصب والاحتيال من قبل صاحب البناية التي اشترى فيها شقته السكنية. يقول باوارث «اشتريت منذ سبع سنوات هذه الشقة المكونة من سبع غرف وخمسة حمامات ومطبخ، وقد ظهرت مؤخرا العديد من التشققات والتصدعات في جدران الشقة، بل وحتى بلاط الحمامات والمطابخ والسيراميك، وهو أمر تكرر في عدد من شقق البناية». وأضاف «قمت بمراجعة فرع وزارة التجارة والصناعة بجدة، للفصل في العقد المبرم بيني وبين صاحب البناية، والمشتمل على ضمان مواد البناء في الشقة، إلا أنني تفاجأت برد (عدم الاختصاص)، بعدما حولت معاملتي إلى مكافحة الغش التجاري في الوزارة». ويستطرد قائلا «ليس ذلك فحسب، بل إن شكواي تضمنت تقريرا هندسيا أثبت خطورة التشققات في الشقة على الساكنين فيها.. والمذهل أنه عندما ذهبت إلى الأمانة للاستفسار عن البناية، وجدت أن هناك تعديات في مساحة البناء، وأنه لم يتم إفراغ صك ملكية البناية حتى الآن، بسبب ذلك». واختتم باوارث حديثه بالقول «لقد قمت بشراء شقتي بمبلغ 525 ألف ريال، دفعت منها 400 ألف، وباقي المبلغ أسدده شهريا لصاحب البناية، الذي امتنع عن معالجة تشققات الجدران وتعويضي عن خسائري واكتفى بالمطالبة بالأقساط الشهرية المتبقية.  أكد المحللان السياسيان الدكتور عبدالله القباع والدكتور محمد السعيد أن العلاقات السعودية - المصرية تشكلان الركيزة الأساسية التي يقوم عليها الأمن والاستقرار في المنطقة العربية، وأن زيارة ولي ولي العهد للقاهرة تأكيد لهذا المعنى، وعلى أن تعزيز الأمن القومي وتحقيق المصالح المشتركة هو الهدف الاستراتيجي للبلدين. وقال الدكتور السعيد أستاذ العلوم السياسية بجامعة القاهرة إن الزيارة تعكس حرص البلدين نحو تحقيق تطلعات شعوب المنطقة والبلدين على وجه التحديد، موضحا أن النظام العربي منهار، والتحديات التي تواجهها الأمة كثيرة، ولم يبق لمواجهة كل ذلك إلا الشراكة السعودية – المصرية لتكون الرافع الرئيس التي تمكن العرب من تجاوز إشكالاتهم المتعددة. وتابع قائلا: لذا يجب أن تكون العلاقة بين البلدين قائمة على الصراحة والشراكة، وأن تسند بفرق عمل بحثية تتناول تقييم المصالح المشتركة، حتى يمكنها التوصل لحلول علمية وموضوعية لإنقاذ الوطن العربي الذي يواجه تحديات التقسيم، وكأنه الحل الوحيد لحل الإشكالات العربية القائمة، كما هو حادث الآن في سوريا واليمن وليبيا.
بدوره رأى الدكتور القباع أستاذ العلوم السياسية بجامعة الملك سعود أن ما يتطلع إليه الرأي العام العربي في الوقت الحاضر أن تقوم مصر والمملكة بدورها الكبير في محاربة الإرهاب والقوى الداعمة له، حتى يعود الأمن والاستقرار للمنطقة العربية. وقال إن العلاقات السعودية – المصرية تمتد لتاريخ طويل، وقد بدأت منذ الدولة السعودية الأولى، وامتدت إلى الدولة السعودي الثانية، وهي الآن تعيش أفضل مراحلها، في وقت تعيش فيه المنطقة العربية عكس ذلك. وأضاف لذا تتطلع شعوب المنطقة من المملكة ومصر القيام بدورهم القيادي في القضاء على الإرهاب أولا، والإسهام في حل الأزمات التي تعيشها الشعوب العربية في سوريا واليمن وليبيا، حتى تتمكن تلك الشعوب اللحاق بركب التنمية والتطور.  أكد الدكتور صدقة يحيى فاضل عضو لجنة الشؤون الخارجية في مجلس الشورى أن زيارة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد لمصر.. تأتي انطلاقا من العلاقات التاريخية التي تجمع المملكة ومصر البلدين الشقيقين اللذين يجمعهما الجوار واللغة والدين والعادات والتقاليد المشتركة. وقال: «العلاقات السعودية ــــ المصرية لا ينفصم عراها حتى وإن اختلفت الرؤى في بعض القضايا الهامشية». فالمرحلة التي تعيشها الأمة العربية من انهيار للأوضاع في كثير من البلدان والتحديات التي تواجهها المنطقة العربية من خطر صهيوني وتهديد إيراني، بالإضافة إلى تحدي التقسيم والطائفية والإرهاب، تضع على كاهل البلدين «المملكة ومصر» مسؤولية الدفاع عن الأمن العربي، وإخراج الأمة العربية من مأزقها التاريخي الذي تعيشه بسبب ظروفها الداخلية والخارجية التي باتت معروفة للجميع.
وأضاف فاضل: «أن مصر والمملكة معرضتان لأخطار مشتركة كحال باقي الدول العربية، لكن وباعتبار أن البلدين يشكلان جناحي الأمة، فإن على كاهلهما يقع عبء قيادة الجهود العربية للحفاظ على الحد الأدنى من الأمن العربي، والدفاع عن أمن المنطقة العربية من مخاطر الإرهاب والتدخل الأجنبي والتقسيم، إلى جانب أن التعاون بين البلدين نحو تحقيق المصالح المشتركة يعزز من تطلعات الشعوب العربية لتحقيق التكامل والتضامن المشترك، وهو ما يصب في النهاية نحو تحقيق الأمن العربي، وهو الهدف الأسمى للعلاقات السعودية ــــ المصرية».
واستطرد فاضل: «إن زيارة الأمير محمد بن سلمان لمصر جاءت في وقت مهم وحساس تمر به المنطقة العربية، وقد جاءت نتائجها مبشرة للشعبين الشقيقين في المملكة ومصر، وهي نتائج بلا شك أشارت وبوضوح إلى عزم قيادتي البلدين على تكريس جهودهما لحماية الأمن العربي.. من خلال تطابق وجهات نظر البلدين في كثير من المسائل التي تخص المنطقة والدول العربية».  رأى خبيران سياسيان، أن المواقف التي تضمنها البيان المشترك لوزراء خارجية دول مجلس التعاون الخليجي والولايات المتحدة، يمثل «خارطة طريق» أمريكية خليجية لتعزيز الشراكة الاستراتيجية بين الجانبين، والحفاظ على أمن واستقرار المنطقة، ومواجهة التدخلات الإيرانية في الشؤون الداخلية لدول المنطقة.
وقال أستاذ العلوم السياسية الدكتور عبدالله القباع، إن اجتماع الدوحة يأتي بعد سلسلة من الأحداث مرت بها المنطقة أبرزها التوصل إلى الاتفاق النووي الايراني، والتفجيرات التي استهدفت دولة البحرين مؤخرا. وعد الاجتماع رسالة للطرف الآخر بأن الاتفاق النووي لن يكون على حساب أمن وسلامة دول وشعوب المنطقة، والتي عمل وزراء خارجيتها والولايات المتحدة الأمريكية على إعادة صياغة التعاون وفق المعطيات الجديدة.
فيما رأى أستاذ العلوم السياسية بجامعة القاهرة الدكتور محمد السعيد، أن دول مجلس التعاون الخليجي تعمل الآن وفق معطيات وقناعات جديدة، تجعلها تسعى باتجاه تفعيل التعاون الخليجي والعربي، وشدد على ضرورة تفعيل مقررات قمة كامب ديفيد التي عقدت في شهر مايو الماضي ووضعها موضع التنفيذ خاصة فيما يتعلق بالجانب الأمني والعسكري بما فيه الدفاع ضد الصواريخ الباليستية والأمن البحري وأمن الفضاء الإلكتروني ومبيعات الأسلحة، والجاهزية العسكرية، ومكافحة الإرهاب، وحماية البنى التحتية الحساسة.
واعتبر السعيد أن الحديث عن بلورة خطوات واقعية لمواجهة داعش، يعد تطورا مهما في ضوء عدم تحقيق الحملة الجوية ضد التنظيم الإرهابي للنتائج المرجوة منها حتى الآن، إلا أنه شدد على ضرورة الإسراع بوضع هذه الخطط الواقعية موضع التنفيذ، على أرض الواقع في ظل تسارع الأحداث لاسيما في سوريا والعراق.  وصف عبدالعزيز جباري مستشار الرئيس اليمني، حديث زعيم جماعة الحوثي الانقلابية عن إمكانية إيجاد حل سياسي للأزمة اليمنية بالمناورة السياسية الجديدة، الهدف منها خداع الرأي العام اليمني والعالمي، لاسيما بعد أن منيت ميليشيات جماعته بالهزائم في كثير من محافظات اليمن وخاصة محافظة عدن، التي تسيطر عليها القوات الحكومية الشرعية بعد طرد الميليشيات الحوثية منها.
وأضاف جباري في تصريح لـ«عكاظ»: إن هذا الحديث ما هو إلا خداع ومناورة، الهدف منها كسب الوقت كي يعيد الحوثيون تجميع أنفسهم من جديد بعد أن فرقتهم قوات الجيش المؤيدة للشرعية في عدن ولحج والضالع وتعز»، مشيرا إلى أن الحل الوحيد لإنهاء الأزمة في اليمن يتمثل في الاعتراف بالشرعية التي اعترفت بها كافة القوى السياسية اليمنية ودول العالم، وغير ذلك ما هو إلا كذب وخداع. وأوضح جباري أن مثل هذه الدعوات يكررها الرئيس المخلوع علي صالح، الذي لا تهمه سوى مصلحته الشخصية في الوصول للحكم، ولولا ذلك لما وصلت الأوضاع في اليمن إلى ما هي عليه الآن.
وأكد المستشار جباري أن زيارة نائب الرئيس ورئيس الحكومة المهندس خالد بحاح إلى محافظة عدن بعد تحريرها من الميليشيات الحوثية، فرضتها الحاجة الملحة لإعادة الإعمار، وهو ما سيستمر العمل به في باقي المحافظات التي سيجري تحريرها إن شاء الله من قبضة جماعة الحوثي، التي كانت تتحجج بامتناع ميليشياتها عن الانسحاب من المدن والمحافظات اليمنية خوفا من فراغ أمني تسيطر عليه الجماعات المتطرفة.
وتوقع جباري أن تعاود ميليشيات الحوثي استهداف المدن والمحافظات المحررة لاسيما عدن، وهو ما يتطلب من الجيش والقوات الأمنية اليمنية اليقظة والحذر لحماية أرواح اليمنيين. منوها إلى أن محافظتي تعز ومأرب ما زالتا تنتظران العون والمؤازرة من قوات التحالف العربي لدعم مقاومتهما في وجه الميليشيات الحوثية، التي لاتزال تخشى أن يلقى مصير المحافظتين مصير محافظة عدن المحررة، والتي لاتزال تعيش وضعا إنسانيا بالغ الصعوبة، بسبب تداعي البنى التحتية، وهو ما يحتاج إلى دعم ومساندة دول العالم إلى جانب المملكة التي قدمت وتقدم جهودا جبارة للإغاثة وإعادة الإعمار في عدن. مؤكدا أن الحكومة اليمنية تقوم على ترجمة الدعم الدولي وخاصة الدعم السعودي كعمل إغاثي ميداني يستهدف إيصال المساعدات إلى مستحقيها، والذين حرموا منها خلال الفترة الماضية بسبب سيطرة الحوثيين على شحنات الإغاثة الدولية. 
من جانب آخر، نفى جباري أن تكون التعيينات الأخيرة التي أصدرها الرئيس اليمني والقاضية بتعيينه مستشارا رئاسيا إلى جانب تعيين حيدر أبوبكر العطاس وأحمد عبيد بن دغر، قد جاءت لتكريس الشرعية ومحاصرة الانقسام، أو لأي تأويلات أخرى غير الحاجة إلى الخبرات اليمنية للعمل مع الفريق الرئاسي. وقال جباري: «العطاس كان رئيسا للوزراء منذ أكثر من عشرين عاما، وكذلك بن دغر الذي كان نائبا لرئيس الوزراء، وهما شخصيتان يمنيتان معروفتان بوطنيتهما وتضحياتهما للوطن، وقد جاء تعيينهما مستشارين كونهما يتمتعان بخبرة طويلة في العمل الحكومي. أما بالنسبة لي فلم أكن أتطلع للمنصب لولا إصرار الرئيس على تعييني مستشارا له، وفي النهاية لا تهمني المناصب بقدر ما يهمني الوقوف إلى جانب شرعية وطني ممثلة في الرئيس عبدربه منصور هادي، وهي الشرعية التي وقفت إلى جوارها دول الإقليم والعالم».  فقد مؤشر الأسهم السعودية 51 نقطة أمس بنسبة 0٫58 نقطة مئوية ليستقر عند 8769٫47 نقط، وكسا اللون الأحمر قائمة التداول.
وتوقع المحلل المالي محمد سعد القرني أن يشهد سوق الأسهم المحلية مسيرة صاعدة وارتدادا للمؤشر، خلال الأيام القليلة المقبلة، ما لم تكن هناك مؤثرات سلبية داخل وخارج السوق. وقال: توقعت في «عكاظ» قبل عيد الفطر المبارك أن تستمر موجة الهبوط في السوق إلى ما بعد العيد، وهو ما كان وما يؤكد تفرد «عكاظ» ومصداقيتها. وأضاف «تخلل ذلك ارتفاعا محدودا لم يتجاوز 4 إلى 16 نقطة، وكان بسبب الاتفاق الأوروبي على تقديم الدعم المالي لليونان التي تعاني أزمة اقتصادية طاحنة، وبعد اتفاق الدول الغربية مع إيران بشأن برنامجها النووي». وأوضح أن المؤشر وبعد أن ارتد بشكل محدود عاود الهبوط المتوقع، وكسر حاجر الـ 9000 نقطة، وهو ما كان حتى الآن فرصة لكثير من المضاربين لشراء الأسهم، وعليه فإن المتوقع أن يرتد مؤشر السوق في الأيام المقبلة ويحقق ارتفاعا قد يكون محدودا، تحت تأثير العمليات المضاربية المتوقعة.
بدوره، رأى الكاتب الاقتصادي المعروف غسان بادكوك أن سوق الأسهم ظل لوقت طويل تحت تأثير الأحداث الخارجية، وخاصة السياسية منها، مؤكدا أن نتائج النصف الثاني للشركات لم تكن ذات تأثير واضح على اتجاه السوق، بقدر ما أثرت فيه الأحداث السياسية الخارجية. وقال: من المعلوم أن كثيرا من الشركات المدرجة لم تراع حتى الآن اشتراطات الحوكمة، ونتائجها الفصلية والنصفية خالفت كثيرا من توقعات المراقبين للسوق، إلا أن تأثير كل ذلك ظل محدودا للغاية مقارنة بتأثير الأنباء العالمية الخاصة بأسواق المال والسياسات الدولية، والتي كان لها تأثيرها الواضح على المؤشر.  دعا خبيران عقاريان وزارة الإسكان لهيكلة كوادرها ومراعاة الفوارق البيئية بين المناطق في مشاريعها المزمع إنشاؤها حتى تأتي ملبية لتوقعات المواطنين.
وقالا لـ «عكاظ»، إن وزارة الإسكان تنقصها الرؤية الواضحة والسريعة لحل مشكلة الإسكان.
وأكد المطور العقاري المهندس عبدالمنعم مراد، والمثمن العقاري المعتمد عبدالله الأحمري، أن على وزارة الإسكان الأخذ بعدة أمور لإنجاز ما هو مأمول منها لتمكين المواطنين من تملك المسكن المناسب لأسرته وفق إمكاناته.
وأشار مراد إلى أن المملكة لا تعيش أزمة مساكن، بدليل وجود وفرة في المساكن المعدة للإيجار، موضحا أن ما نشهده في السوق العقارية بالمملكة هو عجز كثير من المواطنين عن تحقيق حلم تملك المسكن.
وقال: «هناك عدم استطاعة لتملك الوحدات السكنية في ظل معطيات السوق، لذا كان الحديث عن الشراكة مع القطاع الخاص لحل هذا العجز في تملك الوحدات السكنية، إلا أن ذلك يتطلب من وزارة الإسكان القيام بعدة أمور للدخول في شراكة مع القطاع الخاص لتحقيق وفرة في تمليك الوحدات السكنية، من ذلك أن على وزارة الإسكان القيام بهيكلة داخلية لكادرها الوظيفي، بإشراف من الشركات الاستشارية المختصة، والتي عليها أيضا الإشراف على جودة منتجات الوزارة المقدمة للمواطن».
وأضاف مراد «أن وزارة الإسكان لديها المال، وباستطاعتها توفير أكثر من ذلك عن طريق البنوك، لكن ينقصها العمل وفق رؤية واضحة وسريعة بعيدا عن التسويف، وهو ما يتطلب هيكلة كادر موظفيها أحد الحلول العلاجية لتأخر إنتاجها حتى الآن»، مشيرا إلى أن معظم المواطنين يتفقون على أن عمل وزارة الإسكان لا يجب أن يكون مثل كثير من الوزارات الخاضعة للروتين والبيروقراطية، وهو الأمر الذي يعيق، بلا شك، أي شراكة مزمعة مع القطاع الخاص الذي ينشد الربحية وسرعة الإنجاز.
وقال: «من المقترحات التي أجد أنه من المهم الأخذ بها من قبل وزارة الإسكان، هو أن تراعي في مشاريعها الإسكانية الفوارق البيئية بين منطقة وأخرى، فبكل تأكيد أن هناك تفاوتا كبيرا بين المناطق، فيما يتعلق بالطقس والتقاليد، وهو ما لا يجب أن تغفله الوزارة أو حتى شركات القطاع الخاص المطورة والمنفذة للمشاريع الإسكانية».
بدوره، شدد المثمن العقاري عبدالله الأحمري على أن الشراكة بين وزارة الإسكان والقطاع الخاص يجب أن تقتصر على الشركات العالمية الرائدة في بناء المشاريع الإسكانية، ولا يجب أن يشترط فيها أن تكون وطنية.
وقال: «كثر الحديث مؤخرا عن حاجة المشاريع الإسكانية في المملكة إلى شراكة بين وزارة الإسكان والقطاع الخاص لتسريع بناء تلك المشاريع، إلا أن تلك الشراكة يجب أن تنحصر على الشركات العالمية الرائدة التي أسهمت في حل أزمة التملك في كثير من الدول». أضاف «لو كان باستطاعة القطاع الخاص بالمملكة المساهمة في حلحلة أزمة الإسكان لما وصلت الأزمة لمستوى لا يستطيع فيه كثير من المواطنين تملك وحداتهم السكنية، فمعظم شركات المقاولات والتطوير العقارية تنقصها الخبرة، وهي بلا شك لا تضاهي خبرة الشركات العالمية الرائدة، التي يجب أن يحصر عليها تنفيذ المشاريع الإسكانية، إذا ما أرادت وزارة الإسكان تلبية متطلبات المواطنين في الحصول على سكن ذي جودة وفي وقت ملائم».  أوضح رئيس لجنة المقاولات في الغرفة التجارية الصناعية بجدة المهندس عبدالعزيز حنفي أن انخفاض الطلب على الحديد بسبب حالة الركود التي يعيشها قطاع المقاولات، حاليا بسبب الإجازة الصيفية،لا يعني انخفاض سعر الحديد بشكل عام في السوق المحلية.
وقال لـ «عكاظ»: عادة ما يسود قطاع المقاولات حالة من الركود في الفترة الممتدة من شهر رمضان المبارك إلى قبل موسم الحج، وهي فترة إجازة يسافر خلالها معظم المسؤولين ورجال الأعمال، ويقل النشاط العمراني، إلا إذا كانت هناك عقود سابقة ومشاريع قيد التنفيذ.
مضيفا «أن هذا لا يعني أن سعر الحديد قد انخفض على إثر ذلك، ولا يعني أيضا تقديم سعر منافس للشراء بأن أسعار الحديد تشهد تراجعا في هذه الفترة».
واستطرد حنفي: أن أسعار الحديد أخذت اهتماما كبيرا في الفترة الماضية ولا تزال، بسب ازدياد تنفيذ المشاريع الحكومية التنموية، وهو ما كان يفرض على وزارة التجارة دراسة وفرة الحديد في السوق المحلية التي شهدت في الأعوام الماضية طفرة في أسعار الحديد والأسمنت ومواد البناء.
وقال: لكن ومن حسن الحظ أن شركات المقاولات الكبرى تقوم على تلبية احتياجاتها من الحديد بالاستيراد عبر اتفاقياتها مع عدد من المصانع والشركات العاملة على توريد الحديد في الخارج، وإلا لتضاعفت أسعار الحديد في السوق المحلية، والتي يتركز الطلب من خلالها على الحديد المنتج محليا، على الرغم من وجود الحديد المستورد.  توقع محمد بن مقبل الحميري رئيس مجلس أعيان محافظة تعز والناطق باسم المجلس التنسيقي للمقاومة الشعبية أن يعلن خلال الأيام القادمة وبشكل رسمي عن بدء عملية تحرير تعز، بعد أن حققت المقاومة تقدما واضحا في كثير من مواقع المحافظة التي كانت تحت سيطرة الحوثيين وقوات الرئيس المخلوع على صالح.
وأشار في تصريحات لـ «عكاظ» إلى أن المقاومة قامت بتطهير منطقة جبل صبر بالكامل من الحوثيين واقتربت من مطار تعز ومنطقة الحوبان، وبانتظار بدء عمليات تحالف الحزم الجوية للمساعدة في اقتحام تلك المواقع،
مؤكدا بأن الحوثيين وقوات المخلوع صالح مازالوا يتكبدون خسائر كبيرة في الأرواح والمعدات العسكرية، والتي كان آخرها قصف قوات التحالف العربي لميليشياتهم المتواجدة بمنطقة القاعدة والمفرق والحوبان والمدخل الشرقي لمدينة تعز التي تشهد الآن مواجهات هي الأعنف منذ سقوط المدينة في أيدي الحوثيين قبل أربعة أشهر.  استهجن محافظ الحديدة السابق صخر الوجيه مزاعم الانقلابيين الحوثيين من أن تحويل مسار سفن الإغاثة الدولية الى ميناء عدن سيتسبب بكارثة إنسانية في المحافظة، مؤكدا أن انقلاب جماعة الحوثي على الشرعية الوطنية هو السبب في حدوث الكارثة الإنسانية في جميع ربوع اليمن وليس في الحديدة فقط بسبب نهبهم للمساعدات وتحويل المسار يوقف عمليات النهب والسرقة التي يقومون بها. وقال في تصريح لـ(عكاظ): «الحوثيون وقوات الرئيس المخلوع علي صالح كانوا ولا يزالون يقومون بالاستيلاء على المواد الإغاثية، فضلا عن تصرفهم في موارد الدولة، ولذا ارتفعت أسعار جميع المواد الأساسية من غذاء ومشتقات نفطية إلى أرقام فلكية، وهو ما تعيشه الحديدة منذ الاستيلاء عليها من قبل الجماعة الحوثية وأنصارها». وأضاف الوجيه: «السفن الإغاثية كانت ولا تزال تصل لكثير من الموانئ كالمخا والمكلا وهي تصل الآن الى ميناء عدن، وبالإمكان أن تصل حمولات المساعدات الى محافظة الحديدة شرط أن لا يعترضها الحوثيون ويقومون بالاستيلاء عليها».
كما أكد الوجيه استمرار عمليات المقاومة الشعبية في الحديدة ضد ميليشيات جماعة الحوثي، مشيرا الى أنها قامت وتقوم بأعمال عسكرية نوعية مباغته ضد الحوثيين. قائلا: «المقاومون لا يزالون يستهدفون نقاط التفتيش التي تقيمها الميليشيات التابعة لجماعة الحوثي في المحافظة، كما لا يزالون يستهدفون مقار تجمع أنصار الجماعة، ويمكن القول إن المقاومة الشعبية في الحديدة ليست بمستوى المقاومة الشعبية في محافظة عدن أو تعز، لكنها تشبه الى حد كبير ما يقوم به المقاومون في محافظتي إب وذمار، حيث التركيز على الهجمات النوعية».
وأوضح الوجيه أن جماعة الحوثي لا تزال تعتقل العشرات من الصحفيين والنشطاء الاجتماعيين في محافظة الحديدة، مقدرا إجمالي عدد المعتقلين بالمئة شخص. مشيرا الى أن محافظة الحديدة لا توجد بها حاضنة لما يروج له الحوثيون، الذين عمدوا في مواجهة ذلك إلى ترويع سكان المحافظة، بالقتل والخطف والاعتقال، وهو ما تشهده الحديدة حتى الآن.  أكد المهندس أحمد الميسري العضو المنشق عن المؤتمر الشعبي العام وقائد المقاومة الشعبية في الجنوب اليمني تحرك قوات المقاومة نحو تحرير محافظة شبوة من ميليشيات جماعة الحوثي، بعد أن تم تطهير محافظتي أبين وزنجبار من العناصر الحوثية.
وأوضح في تصريح لـ«عكاظ» أن سقوط قاعدة العند في أيدي المقاومين دليل كبير على تردي أوضاع الحوثيين وعدم صمودهم أمام قوات المقاومة. لافتا إلى أنه بعد تحرير محافظة عدن وطرد الميليشيات الحوثية تم إطلاق جسر جوي وبحري وبري من قبل قوات التحالف العربي تتقدمهم المملكة لدعم وإسناد المقاومة الشعبية ولتخفيف معاناة الأهالي الذين عانوا من حصار الحوثيين لمدينتهم. وأضاف: «لولا الله ثم دعم المملكة لطال أمد التحرير ولامتدت معاناة اليمنيين لسنوات طويلة».
وشدد الميسري على ضرورة ملاحقة الميليشيات الحوثية في المحافظات الشمالية بعد أن تم دحرها في معظم محافظات الجنوب قائلا: «يجب دحر جماعة الحوثي من مختلف المحافضات والمدن في الشمال بعد أن تم طردها من الجنوب.
وأؤكد أن الجنوبيين سيقدمون المساعدة في ذلك حتى يمكن اجتثاث شجرة جماعة الحوثي الخبيثة من كل مناطق اليمن». مضيفا أن ممارسات الحوثيين في اليمن جعلت الشعب اليمني يدرك أن لا خيار لهم سوى التخلص من هذه الجماعة.  أكد عدد من أصحاب محال بيع كفرات السيارات عدم اطلاعهم على قرار هيئة المواصفات والمقاييس الخاص بتطبيق مواصفات جديدة على إطارات المركبات، والتي سيبدأ تطبيقها إلزاميا في نوفمبر المقبل على الإطارات المرشدة لاستهلاك الوقود بنسبة 2 في المئة.
وقالوا إننا ننتظر أن توزع الهيئة المواصفات على «البناشر» ليكونوا على علم بها خلال الفترة المقبلة.
وأوضح فضل الشرجبي، أحد العاملين في قطاع الإطارات، أنه لم يطلع حتى الآن على التعليمات الصادرة من هيئة المواصفات بخصوص المواصفات الجديدة لإطارات السيارات، والتي سيتم تطبيقها من خلال موزعي الإطارات المعتمدين في المملكة.
وأضاف: بالتأكيد أن الهدف من قرار هيئة المواصفات هو الحفاظ على سلامة قائدي المركبات، وأن الالتزام ببيع الإطارات المتفقة مع المواصفات يكسب ثقة العملاء المشترين للإطارات. وقال إن المهلة الزمنية لتطبيق القرار التي تمتد لثلاثة أشهر من الآن وحتى نوفمبر، ستراعي كثيرا من الاعتبارات التجارية التي تخص الموزعين، منعا لأي ضرر بحقهم.
في حين قال العامل عبده غزال إن المواصفات الجديدة للإطارات التي أصدرتها الهيئة بحاجة إلى تفصيل أكثر يراعي مستويات الوعي لدى قائدي المركبات، والبائعين في محال الإطارات. وأضاف: لا أخفيك أنني لم أفهم كثيرا من تفاصيل المواصفات الجديدة الواجب تطبيقها بعد ثلاثة أشهر من الآن، بل إن القرار برمته أخبرت به من قبل أحد العملاء الذين أتواصل معهم بشكل يومي.
وأكد مصدر رقابي في وزراة التجارة، أنه لم تصدر حتى الآن التعليمات بخصوص كيفية التعامل مع الإطارات الخارجة عن المواصفات الجديدة الواجب تطبيقها في شهر نوفمبر المقبل.
من جهته، نبه الكاتب الاقتصادي غسان بادكوك إلى ضرورة زيادة الحملات التوعوية لأضرار الإطارات المقلدة والمعاد تصنيعها لتأثيرها المباشر على حياة الفرد وعلى السلامة المرورية بشكل عام، مشيرا إلى أن الدور الذي تقدمه هيئة المواصفات والمقاييس في هذا السياق يجب أن تدعمه الرقابة في مختلف الجهات ذات العلاقة بسلامة المجتمع في كافة المجالات.
على صعيد ثان، أرجع المتحدث باسم حماية المستهلك الدكتور عبيد العبدلي، أسباب ارتفاع أسعار قطع غيار السيارات في المملكة، مقارنة بدول مجلس التعاون الخليجي الأخرى، إلى الثقافة السائدة لدى المستهلك، التي تتقبل الارتفاع في سعر السلعة دون البحث عن بديل لها، إلى جانب عدم تفاعل المستهلك مع اللجان والهيئات الرقابية على السوق المحلية.
وقال لـ«عكاظ»: إن ما يتحكم في السعر هو العرض والطلب، وأن التاجر أو الموزع إذا لم يجد مشتريا بالسعر الذي يفرضه على سلعته لما استمرأ في تحديد الأسعار التي تناسبه ولا تتناسب مع السعر الحقيقي للسلعة.
وأضاف أن أهم دور لجمعية حماية المستهلك هو توعيته والتأثير على سلوكه الاستهلاكي، وهو ما كان في سيرة الصحابي الجليل عمر بن الخطاب حين اشتكي له ارتفاع سعر سلعة، فقال: أرخصوها بالاستغناء عنها.. أو كما قال عليه رضوان الله.
وأكد العبدلي أن الجمعية ووزارة التجارة هما أداتان للتوعية وللرقابة، إلا أن الدور الرئيس للحد من ارتفاع الأسعار يقع على كاهل المستهلك وثقافته الاستهلاكية، والتي يجب تعزيزها بزيادة الوعي الثقافي.
 وبدوره أشاد رئيس جمعية حماية المستهلك الدكتور سليمان السماحي بقرار مجلس إدارة الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة بشروعهم في تطبيق معايير علمية جديدة لمواصفات إطارات السيارات بالمملكة.
وقال إن المواصفات الجديدة التي سيتم تطبيقها إلزاميا بعد ثلاثة أشهر من الآن وتحديدا في شهر نوفمبر المقبل، تصب في مصلحة الوطن والمستهلك على حد سواء؛ نظرا لأنها تهدف إلى خفض استهلاك الوقود بنسب متفاوتة تتراوح بين 2إلى 4 في المئة للسيارات الصغيرة، ومن 6 إلى 8% للسيارات الثقيلة، هذا فضلا عن تحقيق معدل أمان أعلى على الطرق، وإطالة العمر الافتراضي للإطارات.
وأوضح أن استهلاك قطاع النقل البري بالمملكة من الطاقة سجل معدل نمو قدره 23% من جملة استهلاك الطاقة بالمملكة، حيث يبلغ معدل استهلاكها الحالي نحو مليار و680 مليون برميل من النفط، أي بزيادة سنوية تصل إلى 5% ويتوقع لها أن تنمو بمعدل سنوي يصل إلى نحو 7% خلال السنوات المقبلة، بينما يتوقع أن يبلغ عدد السيارات في المملكة إلى نحو 27 مليون سيارة خلال السنوات الخمس المقبلة.
وأضاف «بنظرة تحليلية سريعة علينا أن نتصور كمية الهدر الكبير من موارد الوطن للطاقة والتكلفة والأعباء المالية العالية على المستهلك لو استمر الوضع على ما هو عليه الآن، من دون وضع مثل هذه الضوابط والمعايير الجديدة لإطارات السيارات، لهذا فإن فكرة إعداد مواصفات جديدة لإطار السيارات جاء في وقته المناسب، لاسيما أن تلك المواصفات التي تم إعدادها تم بناؤها وفق أحدث المعايير العالمية، التي تم استقاؤها من أمريكا وأوروبا وكوريا».  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك اعتمد وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ، آلية تصنيف شركات المقاولات والمكاتب الهندسية التي أعدتها لجنة ممثلة من وزارات الشؤون البلدية والتجارة والصناعة والهيئة السعودية للمهندسين.
ونص القرار الوزاري باعتماد آلية تصنيف المقاولين والمكاتب الاستشارية الهندسية، التي سيبدأ العمل بها من 1/11/ 1436هـ، بهدف تكوين شريحة كافية من الاستشاريين لتلبية احتياجات السوق، وتحقيق المنافسة العادلة في قطاع المقاولات والاستشارات الهندسية.
وأشار وكيل وزارة الشؤون البلدية والقروية لشؤون تصنيف المقاولين المهندس عبدالله بن محمد المطيري أمس إلى قيام الوزارة، ممثلة في وكالة تصنيف المقاولين، بإعداد برنامج آلي لتصنيف الشركات والمكاتب الهندسية يتضمن نماذج التصنيف، وإجراءات الحصول على التصنيف وأقيام النماذج والحدود المالية لدرجات التصنيف، إضافة إلى عمل تصنيف تجريبي لاختبار البرنامج.
وأضاف أن الوزارة قامت بتعميم آلية التصنيف المعتمدة، بموجب القرار الوزاري، لتبدأ استقبال طلبات الحصول على التصنيف بموجب هذه الآلية في 1/11 /1436هـ كمرحلة أولى «تجريبية»، تستمر لمدة 6 أشهر، يتم على ضوئها معرفة النتائج النهائية لتحديد أقيام النماذج والحدود المالية لكل درجة من درجات التصنيف، ومن ثم المرحلة الثانية لتطبيق نماذج التصنيف وإصدار شهادات التصنيف للشركات والمكاتب الهندسية، بحيث يكون التصنيف إلزاميا على الشركات والمكاتب الهندسية الراغبة في الدخول في المنافسات الحكومية ابتداء من 1 /6 /1437هـ.
إلى ذلك قال لـ «عكاظ» عضو لجنة المقاولين في الغرفة التجارية الصناعية بجدة عبدالله بكر رضوان: «إن صدور التصنيف الجديد للمقاولين والمكاتب الهندسية يعد إضافة وتجديدا في قطاع المقاولات». وأضاف، «إن تصنيف الشركات والمكاتب الهندسية العاملة في قطاع المقاولات يجري العمل به منذ 30 عاما، وكان من المتوقع أن يصدر تنظيم جديد ينظم هذه الآلية».
وأضاف: «هذا أمر بلا شك، وانتظر كغيري من المقاولين الاضطلاع على حيثيات القرار الجديد من خلال للجنة المقاولات في غرفة جدة حتى يستنى لي ولغيري التعليق على الآلية الجديدة للتصنيف التي بلا شك تشكل إضافة للعمل في قطاع المقاولات».  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك نفى اللواء جعفر محمد سعد المستشار العسكري للرئيس اليمني، أن يكون هناك أي تسرب لأسلحة المقاومة للتنظيمات الإرهابية الموجودة في بعض الأراضي اليمنية. مؤكدا أن الدعم الذي تتلقاه المقاومة من قوات التحالف العربي يتم وفق آليات واضحة ومشددة، لا يمكن من خلالها الحصول على السلاح بيسر وسهولة. وقال اللواء جعفر لـ «عكاظ»: «قد يحصل الإرهابيون على السلاح من قبل جماعة الحوثي وأنصار الرئيس المخلوع علي صالح، الذين انسحبت ميليشياتهم من عدة محافظات ومديريات، وتقوم الآن بتزويد المنظمات الإرهابية بالسلاح كي تواجه قوات الجيش والمقاومة، بهدف تشتيت الجهود عن تحرير المحافظات والمدن اليمنية من قبضة الحوثيين، الذين شرعوا في العديد من الإجراءات لاسيما داخل العاصمة صنعاء، لوقف تقدم الجيش والمقاومة».
وأكد المستشار العسكري اليمني أن الضربات الجوية للتحالف تجري بالتنسيق مع قوات المقاومة الشعبية وفق خطط محددة تستهدف الترسانة العسكرية لميليشيات الحوثي والرئيس المخلوع، وأن التقدم نحو تحرير محافظة تعز، لا يعني إغفال تحرير محافظة شبوة التي تشهد مقاومة في عدة جبهات. مشيرا إلى أن الأجهزة الأمنية المؤيدة للشرعية تجري التحقيق مع الكثير من القيادات الحوثية التي وقعت في الأسر، والتي لايزال معظمها يتحفظ عن الإفصاح عن منصبه في الجماعة أو عن دوره في دعمها عسكريا ولوجستيا. 