 شارك المبتعث من جامعة حائل لدراسة الدكتوراة عارف عويتق السحيمي في مؤتمر الخدمة الاجتماعية الدولي الخامس (الطفولة بين الخطر والاستغلال) والذي استضافته كلية مانسفيلد بالعاصمة البريطانية تحت رعاية جامعة أكسفورد. وقدم السحيمي عضو هيئة التدريس جامعة حائل والمبتعث لدراسة الدكتوراة في تخصص الخدمة اﻻجتماعية في جامعة داندي ورقة علمية وضح من خلالها الفرق بين إساءة معاملة الأطفال وعقابهم من المنظور الإسلامي.. وأوضح في ورقته أن تعليم الأبناء من سن سبع إلى عشر سنوات بمعدل خمس مرات يوميا تكون الرقم 5400 مرة تعليمية تؤكد أنه الأسلوب الأمثل لتربية الأطفال.. قبل استخدام العقاب البدني معهم..
وإن ضوابظ العقاب البدني التي سمح بها الإسلام مثل استخدام العصا التي لا يتجاوز طولها عشرين سنتيمترا (التي بحجم السواك) لا تقود إلى انحراف الأطفال ولا تعتبر من أنواع العنف البدني. مستندا على أدلة وبراهين علمية تثبتها النظريات العلمية المعاصرة في حماية الأطفال من الجريمة والعنف.
كما قدم شرحا مفصلا عن ضوابظ تربية الأطفال ومعاقبتهم الإسلامية.. وخلال عرضه أفاد أن الإسلام قدم أفضل الحلول للحفاظ على الأجيال القادمة من الانحلال والانحراف..
وبعد ذلك طرح الحضور والمشاركون عشرات الأسئلة تجاوزت الوقت المسموح به وقام بالإجابة عليها بأسلوب علمي وسط إعجاب وإشادة الحضور.
الجدير ذكره أن المبتعث عارف السحيمي شارك في العديد من المؤتمرات الدولية منها مؤتمر جامعة هال البريطانية كما أنه حصل على جائزة التميز العلمي من الملحقية الثقافية السعودية في بريطانيا لعام 2015.
من جهته، أكد المبتعث عارف السحيمي لـ«عكاظ» أن هذا المؤتمر يعد من المؤتمرات العالمية التي تحتاج إلى جهد مضاعف للمشاركة به ويعد هذا المؤتمر الذي ترعاه جامعة اكسفورد مؤتمرا دوليا تشارك فيه الهيئات الدولية ومنظمات رعاية الأطفال الدولية وعبر عن شكره وامتنانه لخادم الحرمين الشريفين ووزير التعليم ومدير جامعة حائل على ما يقدمونه من جهود في رعاية المبتعثين ومتابعتهم.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أجمع عدد من عضوات هيئة التدريس بجامعة طيبة وسيدات الأعمال ومؤسسات المجتمع المدني على غياب الشفافية في معايير اختيار عضوات اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بالمدينة المنورة، وأكدن لـ(عكاظ) على أن هناك اختيارا لمدربات غير مؤهلات ولا معتمدات من مراكز ومعاهد مرخصة بالانتخابات البلدية.
وأشرن إلى أن اللجنة المحلية تجاهلت توجيه الدعوات لسيدات طيبة الطيبة لحضور اللقاءات التعريفية والتوعوية، وأكدن أن هذا التغييب هو قصور في أداء اللجنة الإعلامية لمهامها.
وقالت الدكتورة بسمة جستنية مديرة مركز الشراكة المجتمعية المساعد بشطر الطالبات جامعة طيبة ورئيسة اللجنة النسائية لخدمات الحج والعمرة والزيارة «جميل أن تشارك المرأة وهي جزء من المجتمع، والأهم أن تعرف في أي شيء ستشارك، وما هو المجلس البلدي وما قيمة صوتها المشارك»، مضيفة «ليس المهم حضورها اللقاءات بقدر ما يكون لصوتها أهمية»، مؤكدة على أهمية توعية المجتمع بأهمية صوت المرأة.
وأشارت زكية يحيى عطاالله منصور (دكتوراة الفلسفة في أصول التربية بجامعة طيبة) إلى ضرورة اختيار المرشحة ذات الخبرة للمجلس البلدي.
وأضافت السيدة أمل تركستاني (ناشطة اجتماعية): حفزت اللوحات الإعلانية وبعض القروبات وإعلانات انتخابات المجالس البلدية الكثير من السيدات لخوض التجربة الانتخابية.
وأكدت الدكتورة أحلام عبدالقادر كردي مستشارة المدير العام ومشرفة المتابعة الميدانية لجودة الخدمات الصحية بمنطقة المدينة المنورة، أن الانتخابات البلدية هاجس كل امرأة مثقفة تؤمن بأهمية مشاركتها في تنمية وتطوير المدينة.
وتقول مريم الحربي معلمة علوم: «إن تدريب نواة أولى في موقع نسائي قيادي يستحق بالغ الاهتمام، فلا بد من إيجاد مدربين عالميين من ماليزيا أو دول مرت بتجربة الانتخابات بشهادات عالمية متخصصة في إعداد كادر يتفهم المرحلة المفصلية التي تمر بها المرأة المثقفة».
وقالت سيدة الأعمال نجاة عون: «صدر بحق المرأة مرسوم ملكي يتيح لها المشاركة في الانتخابات، لماذا يريد البعض تهميش هذا الحق وعدم دعمه كباقي مناطق المملكة الأخرى».
وأكدت لـ(عكاظ) مصادر مطلعة أن من نفذن البرنامج التدريبي لتأهيل المدربات لسن على درجة عالية من التأهيل العلمي والخبرة العملية في مجال الانتخابات البلدية، مشيرة إلى أنه لم يسبق لهن العمل في الدورتين الانتخابيتين السابقتين.
من جانبه أوضح المتحدث الرسمي للأمانة المهندس يحيى سيف، أن اختيار العضوات تم بناء على ترشيح لعدد من السيدات العاملات بالمدينة المنورة، وأنه تم اختيار عضوتين منهن للانضمام لعضوية اللجنة والتنسيق في ذلك مع الوزارة.
وبخصوص اختيار المدربات المرشحات للتدريب أكد أنه تم اختيار 8 مدربات ممن يحملن مؤهلا علميا ولديهن ممارسة سابقة في التدريب والاستعداد للمشاركة في البرنامج داخل المدينة المنورة وخارجها.
 