 أدى المشيعون صلاة الجنازة، أمس، بمسجد السيدة نفيسة، على المخرج الراحل رأفت الميهي (74 عاما)، والذي توفي البارحة الأولى، بعد صراع مرير مع المرض دام 10 أعوام، ويقام العزاء الأربعاء المقبل بمسجد عمر مكرم. من جانبه، أكد وزير الثقافة المصري الدكتور عبدالواحد النبوي أن الراحل واحد من أهم صناع السينما المصرية، مشيرا إلى أنه أسس مدرسة جديدة جمع فيها بين الإخراج والكتابة، والتجريب والفانتازيا في السينما، كما قدم الكثير من الأعمال الكوميدية، وأصبح اسمه علامة بارزة في تاريخ صناعة السينما.
بدأ الميهي مسيرته مع السينما كسيناريست، فقدم عام 1966 فيلم «جفت الأمطار»، ثم اتجه إلى الإخراج، ومن أشهر أعماله كسيناريست أفلام «غروب وشروق»، «على من نطلق الرصاص»، «الهارب»، و«شيء في صدري». ومن أعماله في الإخراج فيلم «عيون لا تنام»، «الأفوكاتو»، و«للحب قصة أخيرة».  تصدر اللجنة العليا للانتخابات الأسبوع المقبل قرارا يضمن دعوة الناخبين المصريين لانتخابات البرلمان الجديد، وتحديد مواعيد فتح باب الترشح وانتخابات المرحلتين الأولى والثانية، في شهري أكتوبر ونوفمبر، على أن تعلن النتيجة النهائية قبل نهاية نوفمبر ليكون البرلمان جاهزا للانعقاد أول ديسمبر.
وحسب مصادر قضائية، فإن الانتخابات في كل ستجرى على يومين خارج مصر ويومين داخل مصر، وفي حالة الإعادة ستجرى الإعادة بعدها بعشرة أيام.
وأفاد المتحدث باسم اللجنة العليا للانتخابات البرلمانية المستشار عمر مروان، أن اللجنة حددت سقف الإنفاق على الدعاية الانتخابية للمرشحين بمبلغ 2مليون و500 ألف جنيه للقائمة التي تضم 15 مرشحا، و7ملايين و500 ألف جنيه للقائمة التي تضم 45 مرشحا، على أن يكون الحد الأقصى للمرشح الفردي 500 ألف جنيه، في الجولة الأولى و200 ألف جنيه في حالة الإعادة.  يترقب العالم تدشين قناة السويس الجديدة غدا، كحدث دولي له تأثيره على حركة الملاحة البحرية والاقتصاد العالمي، بشكل عام والاقتصاد الخليجي بشكل خاص.
ووفقا لما أعلنه الفريق مهاب مميش رئيس هيئة قناة السويس فإن المشروع الجديد الذي تقدر تكاليفه بنحو 4 مليارات دولار سيقلل ساعات الانتظار للسفن الراغبة في عبور القناة من 11 ساعة إلى 3 ساعات، كما سيقلل زمن رحلة العبور للسفينة الواحدة من 20 ساعة إلى 11 ساعة، وسيؤدي لزيادة إيرادات القناة بنسبة 259 في المئة، فما هي القيمة المضافة للقناة الجديدة على حركة النقل البحري، ونقل البترول العالمي؟.
خبراء الاقتصاد والبترول أكدوا لـ«عكاظ» أن القناة الجديدة، ستساهم في خفض تكلفة ونفقات نقل تجارة النفط العالمية، كما ستخفض من كلفة الواردات الخليجية من أوروبا من خلال سرعة النقل بين دول شرق أفريقيا، والخليج وأوروبا، وأيضا بين دول شرق آسيا وأوروبا.
وتوقعوا تخفيض الأسعار الخاصة بعد تقليل ساعات النقل وخفض تكلفة النقل بنسبة 25%، مشيرين إلى أن ناقلات النفط المتجهة من دول المنبع المصدرة للنفط والغاز في الخليج العربي، وعلى رأسها المملكة والكويت والإمارات وقطر، ستستغرق ثلاثة أيام فقط للوصول لأوروبا بدلا من 11 يوما، ما يعنى توفير 9 أيام في توريد النفط لأوروبا.
وقال الدكتور صلاح جودة الخبير الاقتصادي إن قناة السويس الجديدة ستساهم في تخفيض تكلفة النفط والغاز الخليجي المصدر للخارج، من خلال تقريب المسافات بين الدول، لافتا إلى أن المملكة وروسيا ستزيدان من ضخ البترول لأوروبا، نظرا لتسهيل الملاحة في القناة الجديدة وتقليل زمن رحلة الناقلات.
من جانبه، قال الدكتور رمضان أبو العلا خبير هندسة البترول إن افتتاح القناة الجديدة سيؤدي إلى تخفيض كلفة نقل البترول، باعتبار أن المسافة التي ستوفرها القناة الجديدة تبلغ نحو 70 كيلومترا، مشيرا إلى أن تجارة النفط ستشهد انتعاشا في الفترة المقبلة، بعد القناة الجديدة ورفع العقوبات عن إيران، ما سيزيد عدد الناقلات العابرة للقناة.
وأوضح الدكتور عادل عامر أستاذ الاقتصاد أن القناة الجديدة سوف تخفض تكلفة نقل تجارة البترول العالمية، بنسبة تصل إلى 25%، نتيجة سرعة النقل بين الدول والقارات.
وتابع عامر أن القناة ستساعد على اختصار الوقت في التنقل بين الدول، وأن رحلة السفينة أو الناقلة المتجهة من أو إلى دول المنبع أو الخليج العربي ومنها السعودية والكويت والإمارات وقطر، ستستغرق ثلاثة أيام فقط للوصول لأوروبا والعكس، بدلا من 11 يوما، ما يعنى توفير 9 أيام في توريد النفط لأوروبا.
وبدوره أوضح الدكتور جمال القليوبي أستاذ هندسة البترول في الجامعة الأمريكية ومدير مركز المستقبل للدراسات الاقتصادية، أن المجرى الجديد بعد التعميق سيسمح بمرور ناقلات الشحن العملاقة التي تنقل أكثر من 38% من تجارة البترول وحركتها عبر البحر الأحمر.
وأضاف القليوبي أن ذلك سيوفر فرق توقيت يقدر بحوالى 11 ساعة بين قافلة الشمال والجنوب كانت تنتظرها السفن في الملاحة، وبالتالي، سوف تزداد عدد الناقلات البترولية ونسبة تجارة البترول، بنسبة تزيد على 50%، عما هو متاح حاليا.
وأشار إلى أن قطاع البترول سوف يستفيد من مرور ناقلاته وحاويات الشحن فى المنطقة اللوجستية لمحور إقليم قناة السويس والذي ستقام فيه عدة صناعات، من خلال الهيئة المصرية العامة للبترول، والشركات التابعة لها كمحطات تموين للسفن المارة وتزويدها بالوقود، مضيفا أنه من المتوقع أن ترتفع نسبة تسويق البنزين والسولار والجازولين، ويصبح هناك سوق مفتوحة تزيد من الدخل من خلال بيع وتسويق الوقود.
ولفت القليوبي إلى أن محور قناة السويس يعد فرصة لإقامة سوق للبتروكيماويات، لأن مصر لديها متسع لأكثر من 76 صناعة و80 منتجا في هذا المجال، وبالتالي يصبح هناك سوق كبير، إما من خلال إنشاء منطقة حرة للتصدير، أو عن طريق إقامة مصانع داخل المحور نفسه.
وحول ما إذا كانت القناة الجديدة تمثل قيمة مضافة في مجال النقل البحري، قال حمدي برغوت خبير النقل الدولي المصري: إن القناة الجديدة تمثل ضرورة لاستيعاب زيادة حركة النقل البحري المارة من الجنوب العربي وحتى الشمال إلى أوروبا، عبر البحر الأحمر، ولتقديم خدمات مميزة للتجارة العالمية، وتقليل التكلفة الاقتصادية للرحلات البحرية، بتخفيض ساعات الانتظار.
وبدوره، أوضح الدكتور عبدالحميد عبدالمطلب مدير مركز البحوث الاقتصادية بأكاديمية السادات للعلوم الإدارية أن الممر الجديد سيضاعف عدد السفن المارة عبر القناة، ما يمثل عامل جذب لمختلف أحجام السفن، ويحصل على حصة أكبر من حجم التجارة العالمية المنقولة عبر البحار، بجانب القيمة التي ستتحقق من جراء إقامة مشاريع تحقق القيمة المضافة على جانبي الممر المائي للقناة، بما يزيد الدخل القومي.  فند خبراء في اقتصاديات النقل البحري ما ردده البعض من أن قناة السويس الجديدة لن تحقق العائد المعلن عنه إلى جانب عائدات المشاريع المرتبطة بالقناة كمنطقة الخدمات اللوجستية، والمقدر بنحو بنحو 100 مليار دولار.
وقال الخبراء لـ «عكاظ»: إن مشروع حفر القناة الجديدة تم بناء على دراسات جدوى اقتصادية عالمية. متوقعين أن تدر القناة، والاستثمارات المصاحبة للمنطقة اللوجستية، عوائد تصل إلى 100 مليار دولار، وهو ما يوازى 500 % من الاحتياطي النقدي في البنوك.
وقال خبراء الاقتصاد والنقل البحري الذين تحدثت إليهم «عكاظ»، إن حفر تفريعة جديدة لقناة السويس ليس هدرا للمال، وأن المشروع تم وفقا لدراسات جدوى عالمية ومحلية، كما أكدوا أن القناة خلال العامين القادمين ستدر دخلا يصل إلى 100 مليار دولار، منها ومن المشاريع المرتبطة بها، وهو ما يوازي 500 % من الاحتياطي النقدى في البنوك.
فيما لفت البعض إلى أن الجدوى الاقتصادية للقناة تتوقف على حجم الخدمات بها، من أمن وخدمات واختصار وقت المرور، بجانب حفل الافتتاح الذي يمثل دعاية لدول العالم بالقناة وأهميتها، للمساهمة بمشروعات في منطقة الخدمات اللوجستية.
يقول أحمد الشامي، الخبير الاقتصادي والملاحي ومستشار النقل البحري ودراسات الجدوى، إن القناة الجديدة هي ممر موازي للقناة القديمة، وتمثل إضافة وتقوية للقناة الرئيسية وليس لها رسوم منفصلة.
وأضاف الشامي، أن الفرع الجديد يهدف لتسهيل حركة الملاحة وتنشيط التجارة بها، بما ينعش الاقتصاد المصري، كما أنها تحافظ على موقع مصر كممر مهم ومتميز لحركة التجارة الدولية، لأنها توفر على السفن المحملة بالبضائع التي تأتي من أوروبا حوالي 12 ساعة، ما يقلل عليها عامل الوقت، وتوفر قرابة 2.2 مليار دولار سنويا، وبالتالي أصبحت ميزة قوية للعميل الذي يهدف لزياة الربح.
وأضاف الشامي أن توفير الوقت للسفن يجلب بدوره كسب العميل لمزيد من المال، وأن زيادة حركة الملاحة والتجارة ومرور السفن داخل قناة السويس يجذب عملاء جددا، ويترتب على ذلك انتعاش تجاري واقتصادي، وبعد مرور عام سوف ترفع مصر الرسوم بنسبة 5 % أي أن إيرادات القناة ستصل بحلول عام 2023 إلى قرابة 13.2 مليار دولار.
أما الخبير الاقتصادي الدول الدكتور رشاد عبده، رئيس المنتدى المصري للدراسات الاقتصادية، فيؤكد لـ «عكاظ» أن هذا المشروع خلال العامين القادمين فقط سيرفع ايرادات القناة بمشاريعها من 80 إلى 100 مليار دولار، وهذا يمثل 500 % من احتياطي النقد الأجنبي في مصر.
ويرى الدكتور مجدي عبدالفتاح، الخبير الاقتصادي والمصرفي، أن الجدوى الاقتصادية لقناة السويس مرتبطة بالخدمات التي ستقدمها القناة للسفن التجارية، خاصة بالشحن والتفريغ وإعادة الصيانة، إضافة إلى بعض المهام الصناعية التي تقوم بالتركيب والتفكيك، وهذا سيوفر فرص عمل أفضل وسيشجع الدول على تغيير الاتفاقيات الدولية، لأن القناة ستقدم خدمات أفضل، وهذا سيشجع الدول أن تعبر من القناة وليس من مكان آخر.
بدوره، أوضح هاني الحسيني الخبير الاقتصادي، أن العديد من الجهات الفنية والمحلية والأجنبية أجرت دراسات على قناة السويس تؤكد أهمية القناة الاقتصادية، مضيفا أن الجدوى الاقتصادية للقناة، بالإضافة للممر المائي فإنها توسع من حجم الحمولات التي تمر بالقناة وتقلل من وقت مرور السفن، ما يؤدي إلى إنشاء منطقة عمرانية وصناعية جديدة، وهو الجزء الثاني من المشروع الذي سيبدأ بعد افتتاح القناة وهي منطقة اقتصادية لمشروعات تخص خدمات النقل البحري والنقل البري والبضائع، ومشروعات خدمات وتشغيل العمالة.
وأضاف أن البنية الأساسية للقناة أساس لسير البضائع وسرعة نقلها، ومصر موقعها من الناحية الجغرافية على البحرين الأحمر والمتوسط، وما بين الخليج ومنطقة شرق آسيا، فالجغرافيا هنا خدمت مصر، فمن الممكن أن تكون مركزا كبيرا جدا للتجارة العالمية، وهذه مرحلة مهمة لتكوين البنية الأساسية لمصر زراعيا وصناعيا، معتبرا أن من يشكك في الجدوى الاقتصادية للقناة لا يفهم شيئا.
من جانبه، يتوقع الدكتور فخري الفقي، الخبير الاقتصادي، زيادة إيراد مصر من قناة السويس بعد افتتاح القناة من 5.3 مليار دولار سنويا إلى 13.5 مليار دولار، وفقا لدراسات الجدوى، مرجعا ذلك إلى الزيادة المتوقعة في حجم التجارة الدولية بعد افتتاح القناة، بنسبة تزيد على 10 %، ويقول إن فترة انتظار الناقلات في قناة السويس ستقل بعد حفر القناة الموازية الجديدة لقناة السويس، وستكون القناة أكثر جاذبية، وستزيد حجم التجارة الداخلية التي تمر عبر القناة، بجانب أن الفرع الجديد سيكون مدخلا أيضا لتعمير وتنمية محور قناة السويس.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أكد رئيس الجمعية المصرية للدراسات التاريخية الدكتور أيمن فؤاد سيد، في ندوة «مخطوط برمنجهام في ميزان التاريخ»، أن «أوراق مصحف برمنجهام مكتوبة بالخط الحجازي، وكان الخليفة عثمان يرسل مع كل مصحف قارئ، لكن تعدد الأمصار نتج عنه الخلاف في مصاحف الأمصار مع اختلاف الخطوط»، مضيفا «نحن الآن ملتزمون بالرسم العثماني، والخلافات المذهبية أو ما يعرف بالفتنة الكبرى جعلت الأمويين يتجاهلون بعض النصوص، وهو ما يبدو في ترتيب السور».
وقال: «اختلاف الخطوط أدى لاختلاف القراءات، وهو ما جعل الوراقين في النصف الثاني من القرن الثاني الهجري يلجؤون إلى استخدام خط موحد، ومع الخليل بن أحمد الفراهيدي بدأ توحيد الألوان في التشكيل، أي أن المصحف استغرق 200 عام لتوحيد الخط واللون».
وكان باحثون بجامعة برمنجهام قد عثروا على صفحات من المصحف، في يوليو الماضي، وكشف فحصها بتقنية الكربون المشع بجامعة أوكسفورد عن أن عمرها يبلغ نحو 1370 عاما، وهو ما قد يجعلها من أقدم نسخ المصحف في العالم، ونص نسخة المصحف مكتوب على قطع من جلد الغنم أو الماعز وتبلغ 18 صفحة، بما يؤكد أنها من بين أقدم نصوص القرآن المحفوظة في العالم. 