 إنفاذا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - لتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الشقيق، وأمر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية الملكية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات من مستودعات مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية بمحافظة شرورة إلى محافظة عدن في اليمن، وصلت - بحفظ الله - أمس ثاني طائرة إلى مطار عدن الدولي بعد تحريره من مليشيات الحوثيين والنظام المخلوع، تحمل على متنها أكثر من 10 أطنان من المواد الغذائية.
وأوضح المتحدث الرسمي باسم المركز رأفت الصباغ أن مدير الإمداد والتموين بالمركز الدكتور صلاح المزروع سيرأس الفريق الإغاثي، مفيدا أن هذه الرحلة تأتي بإشراف مباشر من المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله الربيعة، مؤكدا استمرار المركز في تنفيذ برنامج خصص لهذا الغرض وفق رحلات متتالية بفريق عمل متكامل متخصص لضمان سير العملية الإغاثية على أكمل وجه لتصل إلى مستحقيها.
وأبان أن وصول الطائرة يأتي ضمن برنامج خصصه المركز بتقديم مواد إغاثية وغذائية ودوائية متنوعة عبر البحر والبر والجو، لافتا الانتباه إلى أن هنالك طائرات ستصل وفق برنامج زمني محدد بإشراف من المركز وتنسيق مع الحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع.
من جهته رفع المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله الربيعة الشكر للقيادة التي لا تألو جهدا في مساعدة الأشقاء في اليمن، سائلا الله أن يجعلها في ميزان حسناتهم.  إنفاذا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ــ حفظه الله ــ بتقديم المساعدات الإنسانية والإغاثية للأشقاء في اليمن، وبإشراف من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، وصلت صباح أمس سفينة «درب الخير» إلى ميناء عدن، وهي أكبر سفينة إغاثية تصل إلى اليمن حتى الآن. وأكد المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ، في تصريح صحفي، أن السفينة تحمل على متنها 3540 طنا من المواد الغذائية والطبية، شملت 100 ألف سلة غذائية بـوزن 3000 طن، و450 طنا من التمور، إضافة إلى 90 طنا من المستلزمات الطبية. وأبان الصباغ أن المديريات التي ستستفيد من المساعدات هي المنصورة، الشيخ عثمان، البريقة، دار سعد، خور مكسر، المعلا، التواهي، وكريتر، مشيرا إلى أن ذلك يأتي بإشراف ومتابعة مباشرة من المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة؛ للتخفيف من معاناة الأشقاء في اليمن.
يذكر أن سفينة درب الخير هي جزء من منظومة متكاملة لقوافل وجسور إغاثية ومساعدات إنسانية بحرية وبرية وجوية، وجزء من البرامج التي ينفذها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.  وصلت أمس الطائرة الإغاثية السعودية الخامسة إلى مطار عدن الدولي محملة بـ 12 طنا من الأجهزة والمستلزمات الطبية لمرضى الفشل الكلوي، يرافقها فريق إغاثي من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. وتأتي هذه المساعدات إنفاذا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، بتقديم مساعدات عاجلة للشعب اليمني الشقيق، وأمر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
وأوضح المتحدث الرسمي لـمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ، أن هذه الرحلة المخصصة للمواد والمستلزمات والأدوية والمحاليل الطبية لمرضى غسل الكلى تأتي ضمن برنامج خصص لذلك.
وقال إن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع، بإشراف ومتابعة مباشرة من المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله الربيعة.
  أدانت الحكومة اليمنية بشدة التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ في منطقة عسير وأسفر عن سقوط عدد من الشهداء والجرحى.
وأكدت الحكومة في بيان صادر عن وزارة الخارجية بثته وكالة الأنباء اليمنية، وقوف اليمن قيادة وحكومة وشعبا إلى جانب المملكة العربية السعودية ضد الأعمال الإرهابية الجبانة، وضد كل من تسول له نفسه المساس بأمن واستقرار المملكة.
وقالت: «استهداف بيوت الله وقتل المصلين أصبح ديدن الجماعات الإرهابية والضالة البعيدة كل البعد عن الدين الإسلامي الحنيف الذي يحرم سفك الدماء واستهداف الآمنين في بيوت الله وغيرها». وعبر البيان عن تعازي اليمن للقيادة في المملكة العربية السعودية ولأسر الشهداء، متمنيا الشفاء العاجل للمصابين.  وصلت أمس الطائرة الإغاثية السعودية السادسة إلى مطار عدن الدولي محملة بمواد غذائية تزن 11 طنا، يرافقها فريق إغاثي من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
وأوضح المتحدث الرسمي باسم مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ أن هذه المساعدات تأتي إنفاذا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- بتقديم مساعدات عاجلة للشعب اليمني الشقيق، وأمْر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
وأفاد الصباغ، أن حمولة الطائرة من المواد الغذائية تأتي ضمن برنامج خصص لذلك، مبينا أن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع، بإشراف مباشرة من المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة. 