 أصدر الموقع الإلكتروني للتلفزيون الصربي «RTS1» بيانا جاء فيه إعدام «داعش» بطل العالم مرتين في الملاكمة التايلاندية الألماني - الألباني الأصل فالديت غاشي. وحسب نشطاء فإن البطل الدولي البالغ من العمر 29 عاما، حاول الهرب من قوات التنظيم، التي انضم إليها في يناير (كانون الثاني) الماضي، من مدينة حلب السورية مع مجموعة أخرى من الأشخاص، ونقل نشطاء عن مصادر موثوقة، أن الملاكم سجن في مدينة منبج قبل أن يعدم.
وفي نفس الوقت أشارت مصادر سورية إلى أن بطل العالم السابق يمكن أن يكون ما زال على قيد الحياة، ولكنه يحاول مغادرة الأراضي التي تسيطر عليها المنظمة الإرهابية. وكان غاشي قد قال حين انضم لداعش «أريد أن أفعل شيئا جيدا وأموت وأنا أقوم به»، وطالب من الجميع عدم انتقاد فعلته هذه لأنهم «لا يعرفون القصة كلها».
  للمرة الأولى قصفت طائرات حربية تركية أهدافا لتنظيم داعش في سوريا أمس، فيما وعد الرئيس التركي رجب طيب أردوغان باتخاذ إجراءات أكثر حسما ضد الأكراد بالداخل. وذكر مكتب أردوغان في بيان أن ثلاث مقاتلات إف- 16 قصفت مقرين ونقطة تجمع للتنظيم الإرهابي قبل أن تعود إلى قاعدتها.
وأكدت تركيا أمس أنها فتحت قاعدة إنجرليك الجوية في الجنوب للطائرات الأمريكية التي تقصف أهدافا لداعش في سوريا والعراق. وقال أردوغان إن هذه القاعدة ستستخدم وفق معايير محددة. وأضاف أنه حصل اتصال مع أوباما وأكدنا التزامنا بمحاربة داعش. وردا على سؤال عن الاتفاق المبرم مع الأمريكيين، اكتفى رئيس الوزراء التركي أحمد داود أوغلو بالقول إنه «قرار اتخذ لما فيه مصلحة تركيا». وكشفت صحيفة «حرييت» اليومية أمس أن الاتفاق المعقود بين أنقرة وواشنطن ينص على إقامة منطقة حظر جوي تقتصر على جزء من شمال سوريا. وتحركت أنقرة بعد ساعات من إعلان مسؤولين في واشنطن أنها سمحت بانطلاق طائرات مقاتلة أمريكية من قاعدة إنجرليك قرب الحدود السورية لتتراجع عن رفض سابق بالسماح بضربات أمريكية بطائرات مأهولة.
وأفاد مسؤول في الحكومة التركية «لا يمكننا القول إن هذا بداية حملة عسكرية لكن بالقطع السياسة تنطوي على قدر أكبر من التدخل والنشاط والاشتباك، لكن التحرك لن يحدث على الأرجح دون مبرر».
وقال رئيس الوزراء التركي إن الشرطة اعتقلت قرابة 300 شخص في حملات أمس ضد من يشتبه في أنهم ينتمون لداعش ومتشددين أكراد، وتعهد بمحاربة كل الجماعات الإرهابية دون تمييز.
وذكرت وسائل إعلام محلية أن طائرات هليكوبتر وأكثر من خمسة آلاف ضابط بينهم أفراد من القوات الخاصة يشاركون في العملية. وقالت محطتا (سي إن إن تورك) و(إن تي في) التلفزيونيتان إن شرطة مكافحة الإرهاب داهمت أكثر من 100 موقع في أنحاء إسطنبول.  أحبطت السلطات في البحرين محاولة لتهريب أسلحة عن طريق اثنين من مواطنيها على علاقة بإيران.
وقالت وزارة الداخلية أمس: إن المحتجزين اعترفا باستلام الشحنة التي شملت متفجرات وأسلحة آلية وذخيرة من إيرانيين خارج المياة الإقليمية البحرينية. وأضافت أن أحد المحتجزين تدرب في معسكر تابع للحرس الثوري الإيراني عام 2013. وقالت البحرين في يونيو الماضي، إنها صادرت متفجرات ومواد تستخدم في صنع القنابل كانت معدة للاستخدام في البحرين والسعودية، فيما وصفتها محاولة إيرانية لاستخدام الحدود البحرينية كقاعدة للهجوم على أهداف في المنطقة.
وفي تطور لافت، استدعت البحرين سفيرها لدى إيران للتشاور في أعقاب ما وصفتها بتصريحات عدائية متكررة من قبل المسؤولين الإيرانيين.
ودانت المنامة بشدة في نبأ أوردته وكالة أنباء البحرين أمس، استمرار التصريحات العدائية من قبل المسؤولين الإيرانيين تجاه البحرين دون أدنى مراعاة لمبادئ حسن الجوار أو الالتزام بالقوانين والأعراف الدولية وميثاق الأمم المتحدة ومنظمة التعاون الإسلامي التي تمنع وترفض كل صور التدخل في الشؤون الداخلية للدول. وشددت على أن تلك التصريحات المؤسفة والمتكررة لا تجسد مطلقا أية نوايا حقيقية لإيران في إرساء علاقات الودية، مؤكدة أنها ستتخذ جميع الإجراءات والسبل الممكنة وستسلك كل الطرق الضامنة لتعزيز أمنها وسلامة شعبها.
  التقطت كاميرا قوقل «Street View» صورة لرجل يدخن السيجارة أمام منزله لكن حين رأت زوجته هذه الصورة اكتشفت كذبه.
فالرجل الذي يدعى دوني رايدينغ من ليفربول، رفض الاستماع إلى تحذيرات الأطباء بالإقلاع عن التدخين وتغيير نظام غذائه بعد إصابته بنوبة قلبية وبدأ يدخن بالسر عن زوجته جولي. 
وأخبرت جولي صحيفة Liverpool Echo أنها اكتشفت كذب دوني حين دخلت إلى موقع قوقل للبحث عن الشارع الذي تقطن به ووجدت صورته وهو يدخن السيجارة. وقالت جولي: إن زوجها غادر المنزل مسرعا في ذلك اليوم بعد أن تشاجرا حول علبة بسكويت وجدتها في سيارته.  كشف عن مكنسة كهربائية مطلية بالذهب عيار 24 قيراطا، تقدر قيمتها بنحو مليون دولار، وتتميز عن المكنسة العادية إضافة إلى استخدامها في بعض الأعمال المنزلية، بأنها مثالية لالتقاط الحزم النقدية، أو الأسهم والسندات، أو قطع الألماس التي تسقط على الأرض ويتم نسيانها. وذكرت صحيفة «ديلي ميل» البريطانية أن صناعة المكنسة الذهبية وهي من نوع «غو فاكيوم جي في 62711» استغرقت 6 أشهر.  تمكن علماء في وكالة (ناسا) الأمريكية من اكتشاف كوكب خارج النظام الشمسي يكاد يكون مماثلا للأرض، مستخدمين في ذلك تلسكوب كبلر الضخم التابع لإدارة الطيران والفضاء الأمريكية.
وأوردت وسائل الإعلام البريطانية أمس ما قاله العلماء في المؤتمر الصحفي الذي عقدوه الخميس إن الكوكب الذي يعتقد أنه أكبر من الأرض بنحو 60% يوجد على بعد 1400 سنة ضوئية في مجموعة نجمية تعرف باسم مجموعة الدجاجة.
يذكر أنه سبق أن رصدت كواكب قريبة من حجم الأرض، لكن الكوكب الأحدث المعروف باسم (كبلر-452 بي) يدور حول نجم شديد الشبه بالشمس الأقدم منها وعلى مسافة تقارب مدار الأرض.
ونقلت وكالة (رويترز) للأنباء ما قاله جيف كوفلين العالم في أبحاث كبلر بمعهد سيتي في (ماونتنفيو) بولاية كاليفورنيا «إنه لتقدم هائل أن نعثر على كوكب مثل الأرض يماثلها في الحجم ودرجة الحرارة ويدور حول نجم يشبه الشمس».
ويعتقد العلماء أن (كبلر-452 بي) كوكب صخري ويشبه الأرض ويقع على مسافة مناسبة لوجود مياه سطحية سائلة الضرورية للحياة. 