 كشف وزير يمني عن اتفاق حكومته مع المملكة العربية السعودية ودولة الإمارات العربية المتحدة لحل مشكلة الكهرباء في مدينة عدن التي تم تحريرها مؤخرا من يد ميليشيات الحوثي وقوات علي عبدالله صالح.
 وقال وزير الإدارة المحلية للإغاثة في اليمن عبدالرقيب فتح في حديثه لقناة «العربية الحدث» إن بواخر تحمل مشتقات نفطية من مركز الملك سلمان للإغاثة تتجه حاليا صوب ميناء عدن من أجل تزويد المحافظة والمحافظات المجاورة بهذه المحروقات، مضيفا إنه تم الاتفاق مع الحكومة السعودية والإماراتية على حل مشكلة الكهرباء في القريب العاجل.
 وكان الوزير أعلن في وقت سابق بدء مرحلة إعادة الإعمار في عدن، قائلا إن فرقا ميدانية شرعت في مسح الأضرار بالمدينة.
 وقال فتح: «أعددنا خطة متكاملة لإعادة الإعمار في عدن»، موضحا أن فرقا محلية بدأت في مسح الأضرار التي خلفتها المواجهات الحربية في المدينة.
 وقال إن إعادة الإعمار ستبدأ بإعادة تأهيل مطار عدن والبنية التحتية في المدينة، بالتعاون مع دولتي الإمارات والسعودية.
 من جهة ثانية، وإنفاذا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز لتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الشقيق أمر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية الملكية السعودية لنقل المساعدات من مستودعات مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية بمحافظة شرورة إلى محافظة عدن في اليمن. حيث وصلت أمس أول طائرة إلى مطار عدن الدولي بعد تحريره من مليشيات الحوثيين والنظام المخلوع حيث تحمل هذه الطائرة عشرين طنا من المواد الغذائية. وكان في استقبال الطائرة لحظة وصولها نائب رئيس مجلس النواب محمد الشدادي ووزير النقل ومستشار الرئيس اليمني ومحافظ عدن ومحافظ أبين ومدير مطار عدن الدولي.
    شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أصيب نائب رئيس البرلمان اليمني محمد علي الشدادي إصابة متوسطة واستشهد أربعة من مرافقيه في كمين نصبه مسلحون حوثيون في نقيل العرقوب بعد تجاوز منطقة شقرة بمحافظة أبين. وكان الشدادي وقوات الشرعية في الصفوف الأمامية ضد مليشيات الحوثيين وصالح.
وقالت مصادر إخبارية إن نائب رئيس مجلس النواب اليمني محمد علي الشدادي أصيب بإصابة خطرة في الرأس ظهر أمس في منطقة معين أثناء ملاحقة فلول المليشيات الحوثية في جبل العرقوب ومفرق الوضيع وذلك في كمين نصبته مليشيات الحوثي أدى لاستشهاد أربعة من مرافقيه وإصابته بإصابة وصفت بالخطيرة أسعف على إثرها إلى عدن، ومن المؤكد أن تقدم له إسعافات أولية وينقل بطائرة إلى الرياض مساء اليوم حسب مصادر مطلعة.
وأشار المصدر إلى أن اللواء حسين عرب وزير الداخلية الأسبق أيضا أصيب بنفس الحادثة ولم تعرف تفاصيل.
وكان الشدادي وحسين عرب قد تقدما جبهات القتال بتحرير العلم ودوفس والكود وزنجبار وشقرة والعرقوب خلال الأيام الماضية. 