 استجوبت الشرطة البريطانية أما بعد أن قامت بوضع طفلها الصغير، المصاب بمتلازمة داون، داخل غسالة الملابس، وتصويره وتحميل صورته على صفحتها الخاصة بموقع التواصل الاجتماعي فيسبوك.
وقد وضعت كورتني ستيوارت البالغة من العمر 21 عاما صورة الطفل البالغ من العمر عامين على صفحتها بالفيسبوك يوم الثلاثاء 21 يوليو بعد أن أجلسته داخل غسالة الملابس وأغلقت الباب عليه، وذلك لمجرد التسلية والمزاح. ورفضت السيدة ستيوارت الاعتذار رغم أنها ظهرت بالصورة وهي قابضة بيدها على باب الغسالة المغلقة. وقالت لإحدى الصحف: إن الطفل كان يحب غسالة الملابس، والتقطت له الصورة وكان يضحك. لكن هذا التصرف لم يكن مسليا بالنسبة لجيرانها، حيث قال أحدهم «كان الأمر فظيعا عند النظر إلى الصورة». وقد تركت الصورة صدمة لدى كل من شاهدها من أهل البلدة التي تقطنها.
وأشارت ستيوارت إلى انها لم تشغل الغسالة، لكن الطفل كان مهووسا بآلة الغسيل، وكل من يعرفه كان يعلم أمر هوسه بها.
وقالت: أنا لا أعرف من الشخص الذي قام باستدعاء الشرطة، أعتقد أنه أمر مثير للسخرية، فالشرطة تعرف من هو، ولا أعتقد أنه من المنصف أن لا تخبرني بمن استدعاها. وأكدت السيدة ستيوارت انها تعرضت للاعتداء أمام منزلها جراء الصورة.  وضع مذنب بريطاني مجموعة من الصور على شبكة الإنترنت يستفز بها قوات الأمن، بعد الإفراج عنه بالخطأ من أحد سجون لندن، بحسب صحف محلية.
وكان رايان بايرن (34 عاما)، أفرج عنه بطريق الخطأ من سجن واندسورث جنوبي لندن، الجمعة، قبل 18 شهرا من نهاية فترة عقوبته. ويقضي بايرن عقوبة السجن لـ9 أعوام، لإدانته بتهمة السرقة بالإكراه. ونشر بايرن على مواقع التواصل الاجتماعي صورا تستفز الشرطة أثناء تواجده بإحدى الحانات، وأخرى أكثر استفزازا بجوار إحدى سيارات الشرطة.
وفتحت شرطة سكوتلند يارد تحقيقا لمعرفة ملابسات الإفراج الخاطئ، الذي من المرجح أنه نتج عن تشابه في الأسماء، علما أن هذه ليست المرة الأولى التي يتم الإفراج عن أحد السجناء عن طريق الخطأ، وكان آخر تلك الحالات العام الماضي.  جرت مؤخرا لأول مرة عملية جراحية لزراعة عين الكترونية لشخص ضرير. وأجريت هذه العملية في مستشفى مانشستر الملكي في بريطانيا واستمرت اربع ساعات، وخضع لها المواطن ري فاين (80 عاما)، وهو حاليا تحت مراقبة دائمة من جانب الأطباء. وبذلك يعتبر أول شخص في العالم بعين الكترونية مثبتة في نظارة خاصة.
هذه العين تحول الصورة الى نبضات الكترونية، تنتقل لاسلكيا الى الأقطاب المثبتة في شبكية العين.
يذكر ان العلماء اعلنوا في شهر مايو الماضي عن ابتكار ما يسمح بالتخلص من فقدان البصر بصورة نهائية، ويبدو انهم كانوا يقصدون ابتكار عدسة الكترونية تحل محل عدسة العين.  حصلت تلميذة بريطانية على أعلى درجات الذكاء وحققت معدل 162 درجة لتتغلب بذلك على كل من العالمين الشهيرين ستيفن هوكينغ وألبرت أينشتاين.
وقد تفوقت التلميذة نيكول بر، من إسيكس والبالغة من العمر 12 عاما، على كل من العالمين الشهيرين هوكينغ وأينشتاين بفارق نقطتين في اختبار الذكاء.
وقال والداها إنهما فخوران بها، وأشارت والدتها دوللي باكلاند البالغة 34 عاما من عمرها، أن ابنتها تمتلك وعيا كبيرا وتحلم أن تصبح طبيبة.
ويحدد متوسط الذكاء عند البالغين بـ 100 درجة، وأي درجة تفوق 140 تعتبر في مستوى العبقرية. وقد سجل كل من ستيفن هوكينغ وألبرت أينشتاين 160 درجة لكل منهما.
وأشاد معلم نيكول بإنجازها وقال إنها كانت تلميذة مثالية، «نيكول تلميذة ذكية، فهي تعمل جاهدة بشكل لا يصدق وشاركت في مختلف الأنشطة في عامها الأول ... وعلى سبيل المثال، شاركت في مسابقات الكتابة والرياضيات».
 