 كشفت تقارير إعلامية فرنسية أن فريق مانشستر يونايتد الإنجليزي وافق على رحيل الدولي الأرجنتيني انخيل دي ماريا إلى فريق باريس سان جيرمان، بطل الدوري والكأس الفرنسية خلال فترة الانتقالات الصيفية الحالية.
ووفقا لتقرير نشرته مجلة (فرانس فوتبول) الفرنسية، فإن الرئيس التنفيذي للشياطين الحمر إد وودوارد عقد محادثات مع المدير الرياضي للنادي الباريسي (كللت بالنجاح)، لوضع اللمسات الأخيرة على صفقة الأرجنتيني، الذي يستعد لمغادرة ملعب أولد ترافورد بعد قضائه عاما واحدا في الملاعب الإنجليزية.
وحسب ادعاءات المجلة الفرنسية الشهيرة، فقد وافق باريس سان جيرمان على دفع مبلغ 65 مليون يورو لقدومه إلى ملعب حديقة الأمراء، ومن المرجح أن يتم الإعلان الرسمي عن الصفقة الجمعة.
وكافح دي ماريا صاحب الـ(27 عاما) للحصول على مركز أساسي له في تشكيلة المدرب الهولندي لويس فان غال في النصف الثاني من الموسم، رغم البداية الجيدة له في البريميرليج.
والجدير بالذكر أن نجم التانغو انضم إلى مانشستر يونايتد صيف العام 2014 قادما من ريال مدريد الإسباني مقابل 59.7 مليون جنيه إسترليني، بينما أنفق فريق الشياطين الحمر مبلغ 80 مليون جنيه إسترليني لتعزيز صفوفه، حيث ضم الهولندي ممفيس ديباي والألماني باستيان شفاينشتايجر والفرنسي مورغان شنايدرلين والإيطالي ماتيو دارميان في الميركاتو الصيفي الحالي.
  وصف مهاجم باريس سان جيرمان السويدى زلاتان إبراهيموفيتش، مدرب بايرن ميونيخ بيب جوارديولا بأنه شخص سيئ مدرب جيد فنيا، وذلك في حديث له لإحدى القنوات التلفزيونية الأمريكية، التي حل ضيفا عليها على هامش تواجد فريقه هناك في معسكر الإعداد للموسم الجديد، وواصل سخريته من تعامله مع اللاعبين والنجوم منذ أن كان لاعبا تحت إشرافه، فيما تحدث عن عدد من أيقونات الكرة في الوقت الحالي. ووفقا لصحيفة ماركا الإسبانية، قامت مقدمة البرنامج بعرض مجموعة من الأسماء على إبرا، ورد المهاجم السويدى بكلمة واحدة فقط للتعبير عن وجهة نظره فيهم، وجاءت البداية مع ميسى نجم برشلونة الإسبانى، فكانت الإجابة: ممتاز، بينما في الاسم الثاني جاء البرتغالي كرستيانو رونالدو ليجيب بعبارة جيد، وعندما طرحت المذيعة اسمه وقالت إبراهيموفيتش، فرد إبرا مندهشا «عظيم»، يأتي ذلك في وقت قال زميله مهاجم يوفنتوس السابق أدريان موتو أن إبراهيموفيتش استيقظ من نومه في إحدى الليالي بعد أن شاهد كابوسا عن رونالدو، وقال إن «أفضل لاعب موهوب لعب إلى جانبه إبراهيموفيتش».
وأضاف «كان شريكي في الغرفة عندما كنا في يوفنتوس، وفي إحدى الليالي استيقظ من نومه وقال لي استيقظ، لقد شاهدت كابوسا، لقد حلمت أن رونالدو أفضل مني أخبرته أن يهدأ وأكدت له أنه الأفضل، ولم يحدد موتو إن كان رونالدو الذي شاهده إبرا في كابوسه هو الظاهرة البرازيلية أو كريستيانو الفتى البرتغالي الموهوب، ولا سيما أن الأخير في ذلك الوقت كان يعيش سنواته الأولى مع مانشستر يونايتد».
  رفض مهاجم نادي باريس سان جيرمان الفرنسي اللاعب السويدي زالاتان ابراهيموفيتش العرض التركي المقدم من قبل نادي غالطة سراي، وقالت صحيفة التوتو ميركاتو الايطالية انه بالرغم من عدم وضوح مستقبله إلا أن من المتوقع أن يجدد لصفوف ناديه، قبل العودة في المستقبل إلى ناديه الايطالي السابق الميلان
وكان إبرا قد أعلن بالامس أن مباراة السوبر امام ليون الفرنسي قد تكون الاخيرة له مع النادي الباريسي، في وقت ربطت تقارير صحفية اللاعب بالانتقال للميلان مرة أخرى أو الذهاب إلى مانشستر يونايتد الانجليزي.
  دخل نادي رين الفرسي لكرة القدم المنافسة لانتداب الدولي المغربي يوسف العربي من نادي غرناطة الإسباني لكرة القدم، ليضاف إلى مجموعة من الأندية الفرنسية التي أبدت رغبها في الاستفادة من خدماته.
وأكدت مجلة «فرانس فوتبول» الفرنسية، أن رين يسعى لجلب لاعب الهلال السعودي السابق وأنه يتابع باهتمام مستقبله مع الفريق الإسباني، ورغم أنه بدأ موسمه مع غرناطة لكنه عبر مرارا في الموسم الماضي عن رغبته في مغادرته ودخول تجربة جديدة، ما جعله يتوصل بعروض من فرنسا، علما أنه بدأ مشواره بالدوري الفرنسي.
ووجد العربي نوعا من الصعوبة في الموسم الماضي ولم يكن سعيدا لطريقة لعب فريقه غرناطة الذي كان قريبا من الهبوط للدرجة الثانية، وهدد غير مرة بتغيير الأجواء، ويبدو أنه لن يكون من السهل على فريقه الإسباني أن يتخلى في ظل الدور الذي يلعب في هجومه.
وبدأ العربي البالغ من العمر 28 سنة مشواره الاحترافي مع كاين وتألق معه لثلاث سنوات، وانتقل للهلال السعودي عام 2011 ، ثم غرناطة الذي ما زال يلعب له.
 