 وصلت صباح امس طائرة مساعدات سعودية إلى مطار عدن تحمل 10 أطنان من المساعدات والمواد والمستلزمات الطبية والأدوية، وتعد طائرة المساعدات السعودية الرابعة التي تصل مطار عدن. وقد خصصت الرحلة السابقة لنقل المواد والمستلزمات الطبية وأدوية لمرضى السرطان، وذلك في إطار جهود استئناف البرامج العلاجية بمستشفى الأمل لعلاج الأورام في عدن. وأوضح المتحدث الرسمي للمركز رأفت الصباغ أن هذه الرحلة والمخصصة للمواد والمستلزمات والأدوية والمحاليل الطبية لمرضى غسيل الكلى تأتي ضمن برنامج خصص لذلك، مشيرا إلى أن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع وبإشراف ومتابعة مباشرة من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة. كما أفاد الصباغ، أنه استجابة لدعوة المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله الربيعة، الأطباء اليمنيين من ذوي الاختصاصات المختلفة إلى التعاون مع المركز للقيام بعمل تطوعي لتقديم الخدمات الطبية للمستشفيات التي يعمل المركز على إعادة تأهيلها في اليمن، قام المركز بالتنسيق مع الهيئة العالمية لأطباء عبر القارات لنقل الأطباء المتطوعين إلى اليمن على متن طائرة الشحن الإغاثية الرابعة التابعة للقوات الجوية الملكية السعودية التي حطت في مطار عدن أمس لبدء تقديم خدماتهم الطبية والإنسانية انطلاقا من مستشفى عدن.  قدرت اللجنة الدولية للصليب الأحمر عدد القتلى بسبب الممارسات الحوثية بحق الشعب اليمني بثلاثة آلاف وثمانمائة شخص منذ مارس الماضي، بعد أن أشعل الحوثيون وقوات المخلوع علي عبدالله صالح اليمن بحرب شردت وقتلت الآلاف من الشعب اليمني.
وأضافت اللجنة الدولية، في بيان، أن عدد الجرحى يقـدر بتسعة عشر ألف شخص، كما قدرت اللجنة عدد النازحين من منازلهم بمليون وثلاثمائة ألف شخص.
وسيلتقي بيتر مورر مع عدد من المسؤولين اليمنيين، كما سيطلع على الأوضاع الإنسانية في المدن اليمنية، ومن المتوقع أن يزور رئيس الصليب الأحمر في وقت لاحق محافظة عدن للاطلاع على الوضع الإنساني هناك. وكان رئيس اللجنة الدولية للصليب الأحمر الدولي بيتر مورر وصل، السبت، إلى صنعاء في زيارة تستغرق 3 أيام.
من جانب آخر، غادر عشرات المصابين مطار عدن على متن طائرة يمنية، باتجاه الأردن لتلقي العلاج هناك، إذ تعد هذه أول دفعة تـنقل إلى الأردن عبر الجو، فيما يتلقى مئات الجرحى العلاج في المستشفيات السعودية والإماراتية.
كما وصلت إلى مطار عدن طائرة تـقل عشرات اليمنيين العائدين من جيبوتي إلى اليمن، بعد استقرار الأوضاع الأمنية في المدينة.
وبات مطار عدن يستقبل الطائرات المدنية التي تـقل اللاجئين اليمنيين والمساعدات الإنسانية فقط بعد إعادة تأهيله بشكل جزئي. 