 استنكر الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية الدكتور عبداللطيف بن راشد الزياني، بشدة تصريحات نائب رئيس الجمهورية العراقي نوري المالكي تجاه المملكة العربية السعودية التي أدلى بها إلى إحدى محطات التلفزيون العراقية، واصفا تلك التصريحات بأنها لا مسؤولة واتهامات باطلة ومشينة لا تساعد على تعزيز العلاقات الخليجية العراقية.
وعـد الزياني هذه التصريحات الاستفزازية غير الواقعية، بأنها تندرج ضمن مساعي المالكي المعروفة والمكشوفة للجميع لتخريب علاقات العراق بأشقائه العرب، وفصله عن محيطه العربي الطبيعي، خدمة لمصالح أجنبية لا تمت بصلة للمصالح الوطنية العراقية، منوها بالتوضيحات الصادرة من رئاسة الجمهورية والحكومة العراقية عن مواقفها في هذا الصدد.
وأكد الأمين العام أن المواقف والجهود الصادقة للمملكة العربية السعودية ودول المجلس في مكافحة الإرهاب تجعلها في مقدمة دول العالم في هذا الشأن، ومن هذه الجهود مشاركة المملكة ودول المجلس بفاعلية في التحالف الدولي لمحاربة تنظيم داعش الإرهابي في العراق وسوريا، بما يساعد على تعزيز القدرات الدفاعية العراقية، حفظا لوحدة العراق وأمنه واستقراره، وحماية لشعبه العربي العزيز، مشددا على حرص دول المجلس على تعزيز علاقاتها مع العراق الشقيق بعد سنوات من التوتر الناتجة عن السياسات التي تبناها المالكي.  استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض في مكتب سموه بقصر الحكم أمس، محافظي المنطقة الذين قدموا للسلام على سموه وتهنئته بعيد الفطر المبارك.
وبادلهم سموه التهنئة بهذه المناسبة السعيدة، سائلا المولى عز وجل أن يتقبل من الجميع الصيام والقيام وصالح الأعمال وأن يعيد هذه المناسبة علينا والوطن ينعم بالأمن والرخاء.
كما استقبل أمير منطقة الرياض في مكتب سموه بقصر الحكم أمس، رئيس محكمة الاستئناف الإدارية بالرياض الشيخ مرعي بن مجدوع آل مجدوع القرني الذين قدم للسلام على سموه وتهنئته بعيد الفطر المبارك.
وقد بادل سموه الشيخ القرني التهنئة سائلا المولى عز وجل أن يتقبل من الجميع الصيام والقيام وأن يعيد هذه المناسبة علينا والوطن ينعم بالأمن والرخاء.
واستقبل أمير الرياض في مكتب سموه بقصر الحكم أمس، عضو هيئة كبار العلماء الشيخ عبدالله الخنين ومدير فرع هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالمنطقة تركي الشليل اللذين قدما للسلام على سموه وتهنئته بعيد الفطر.
وقد بادل سموه الجميع التهنئة سائلا المولى عز وجل أن يتقبل منهم الصيام والقيام وأن يعيد هذه المناسبة علينا والوطن ينعم بالأمن والرخاء.  التقى وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل في مكتبه بالوزارة أمس، وزير الإسكان ماجد الحقيل، وبحثا خلال اللقاء العديد من القضايا ذات الاهتمام المشترك، كما ناقشا إمكانية تفعيل دور الجامعات والمؤسسات التعليمية في الخدمات الاستشارية لوزارة الإسكان.  أوضحت المديرية العامة للجوازات أن عدد المصحح وضعهم من الأشقاء اليمنيين في مختلف مراكز التصحيح بمناطق المملكة حتى الساعة الواحدة من مساء أمس الخميس، بلغ 363.378 شخصا، مستفيدين بذلك من التوجيه السامي من خادم الحرمين الشريفين -حفظه الله- قبل أكثر من شهرين من الآن.
ودعت الجوازات الأشقاء اليمنيين ممن تنطبق عليهم شروط الحصول على هوية زائر، لسرعة مراجعة مراكز التصحيح واستيفاء متطلبات التصحيح، وأكدت أن من يحصل على وثيقة من سفارة بلاده فقط دون الحصول على هوية زائر، فإن الوثيقة لوحدها لا تخوله في البقاء داخل المملكة بوضع نظامي.
وأشارت المديرية إلى أنه بالإمكان معرفة الشروط والاطلاع على متطلبات ومواقع التصحيح في المملكة من خلال زيارة موقع المديرية العامة للجوازات على الرابط الإلكتروني www.gdp.gov.sa.  أكد نائب رئيس الجمهورية رئيس الوزراء اليمني خالد محفوظ بحاح أن تكليف عدد من الوزراء بالعودة إلى عدن يأتي ضمن تطبيع الحياة في المدينة والبدء في عملية بناء وإصلاح البنية التحتية وتوفير الخدمات الرئيسية كالماء والكهرباء والاتصالات في أقرب وقت ممكن.
وشدد بحاح، خلال ترؤسه أمس بالرياض اجتماعا للحكومة اليمنية، على أن الجانب الصحي يأتي كأولوية في المرحلة المقبلة حيث سيتم التنسيق لعلاج الجرحى والمصابين وابتعاث من تدعو حالته إلى العلاج في الخارج. وتم خلال الاجتماع الاستماع إلى محافظ محافظة عدن نائف البكري عبر مداخلة هاتفية أوضح من خلالها عودة الحياة بشكل تدريجي إلى المدينة على الرغم من كل الظروف الصعبة والدمار الذي خلفته مليشيات الحوثي وصالح على المدينة. وأشار إلى عودة بعض مرافق الشرطة وتفعيل بعض الدوائر الحكومية. وذكرت وكالة الأنباء اليمنية، أن الحكومة تعتزم توجيه الدعوة إلى المبعوث الأممي إسماعيل ولد الشيخ لزيارة مدينة عدن للوقوف على آثار الدمار الذي خلفه العدوان الغاشم للمليشيات الحوثية وأعوانها وما أسفر عنه من قتل للأبرياء وتدمير لمحافظة عدن وغيرها من المحافظات.  أكد سماحة مفتي عام المملكة رئيس هيئة كبار العلماء وإدارة البحوث العلمية والإفتاء الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله آل الشيخ على المعلمين والمعلمات أن يربوا شبابنا وبناتنا تربية إسلامية صحيحة، بعيدا عن الغلو، وبعيدا عن الآراء الشاذة التي يأتي بها من لا خير فيهم، الداعون إلى الضلال.
 
 ودعا سماحته، في خطبة الجمعة أمس في جامع الإمام تركي بن عبدالله بالرياض، الوعاظ ليربوا الشباب على الخير، والابتعاد بهم عن الشر، مشددا على ضرورة تثقيف الشباب في أمور دينهم ودنياهم، وتحذيرهم من الانزلاق في منزلق إزهاق الدماء البريئة.
 
 وأوصى المسلمين بتقوى الله، والتسابق إلى الخير، عادا إصلاح الشباب وقيادتهم إلى الخير من الأمور التي يجب التنافس عليها، بوصفه من أفضل الأعمال.
 
 وقال «على المؤمن الحرص على المنافسة بالخيرات والسباق إلى الطاعات، فإن من سابق وتنافس في الشيء يدل على حرصه عليه ومحبته لذلك، وقد جاءت النصوص في كتاب الله وسنة رسوله ــ صلى الله عليه وسلم ــ ترغب في التسابق إلى الخيرات وتحث على ذلك، قال تعالى (إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون، والذين هم بآيات ربهم يؤمنون، والذين هم بربهم لا يشركون، والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون، أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون)» .
 
 وأكد أن التسابق إلى الخيرات من أسباب إجابة الدعاء، كما أخبرنا الله ــ جل وعلا ــ في قوله ــ سبحانه وتعالى ــ عن زكريا ــ عليه السلام: (وزكريا إذ نادى ربه رب لا تذرني فردا وأنت خير الوارثين، فاستجبنا له ووهبنا له يحيى وأصلحنا له زوجه إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين).
 
 وأضاف: «مما يدل على التنافس إلى الخيرات ما أوصى به النبي ــ صلى الله عليه وسلم ــ بقوله: (بادروا بالأعمال فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا أو يمسي مؤمنا ويصبح كافرا يبيع دينه بعرض من الدنيا)».
 
 وعدد سماحته بعض الأعمال الصالحة التي ينبغي للمسلم التنافس عليها، ومنها تعلم القرآن وتعليمه يقول صلى الله عليه وسلم (خيركم من تعلم القرآن وعلمه)، ومنها أيضا التسابق إلى الصلاة والمحافظة عليها، يقول صلى الله عليه وسلم: (لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا عليه، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا إليه، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لأتوهما ولو حبوا)، ومن التنافس في الدين الدعوة إلى الخير وحث الناس عليه فإن الدعوة إلى الله من أفضل القربات (ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين) ومن التنافس إصلاح الشباب وقيادتهم إلى الخير.
 
 وتابع: إن من التنافس المحمود ترك الإشاعات والأكاذيب والأقوال الباطلة وغير الصحيحة، فالبعض خدعهم من خدعهم وغرر بهم من غرر بهم حتى انساقوا إلى كلام لا يرضي الله ولا رسوله وسمع الأكاذيب والادعاءات المضللة، فمن التنافس المحمود التنافس عن الصد عن هذه الأقوال الفاحشة والآراء الضالة (الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا)، فإن التنافس يتجلى في الرد عليها وعلى هذه الأقوال الشاذة حيث خدعوا بعض المسلمين وأضلوهم، أيها الآباء والأمهات إن أبناءنا وبناتنا أمانة، وعلينا أن نتقي الله فيهم، وذلك بإبعادهم عن رفقاء السوء وعن الفساد، ونحذرهم من الأفكار الشاذة التي تريد السوء للأمة، وأن نقف أمامها ونحاربها.  سير مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية أمس 7 شاحنات تحمل مساعدات إغاثية للشعب اليمني الشقيق، تتضمن وجبات غذائية ومستلزمات طبية متجهة إلى مديرية العبر ومحافظة مأرب عبر منفذ الوديعة البري.
وأوضح المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ في تصريح صحفي أمس، أن 6 شاحنات متجهة إلى مديرية سيئون 5 منها تحمل مستلزمات ومحاليل طبية وشاحنة تحمل 16500 وجبة غذائية، فيما تتجه الشاحنة الأخيرة إلى محافظة مأرب وتحمل مستلزمات طبية، حيث يقدر مجموع ما تحمله الشاحنات من مساعدات إغاثية بأكثر من 175 طنا.
وبين الصباغ أن هذه المساعدات هي امتداد للحملات السابقة والبرامج المعدة من قبل المركز التي تمت بمتابعة وإشراف من المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة والموجهة للشعب اليمني الشقيق إما عن طريق الإمداد بالمساعدات الطبية والمواد الإغاثية برا وبحرا وجوا، أو عن طريق إعادة العالقين أو أي نشاط إنساني يمكن أن يخفف من معاناة الأشقاء باليمن.  بحث نائب الرئيس اليمني رئيس الوزراء خالد بحاح، أمس، في الرياض، مع وزير الدولة الإماراتي للشؤون الخارجية أنور قرقاش، مستجدات الوضع في اليمن، ومجموعة من الملفات المشتركة للتعاون في عدد من المجالات السياسية والعسكرية والتنموية.
وأعرب نائب الرئيس اليمني، عن تقدير حكومة بلاده لدور الإمارات خاصة ودول التحالف العربي عامة في عملية «السهم الذهبي» لتحرير عدن من الميليشيات المتمردة، مشيرا إلى أهمية الخطوات المقبلة للحفاظ على مكاسب الانتصار في عدن والبدء في عمليات الإغاثة الإنسانية وعلاج المصابين والجرحى وتأهيل البنى التحتية وعمليات البناء والأعمار في مختلف المجالات.
من جانبه، أعرب المسؤول الإماراتي عن أمله في أن يعم الأمن والاستقرار المحافظات اليمنية كافة في القريب العاجل، مؤكدا استمرار الإمارات في دعمها الكامل للشعب اليمني ونبذ كل أشكال التطرف بمختلف مسمياته وتوجهاته.  حصل الوفد المشارك من المملكة في الملتقى العلمي العالمي بدولة بلجيكا 2015 م على الميداليات الذهبية في المسابقة التي أقيمت مؤخرا وشارك فيها عدد كبير من الطلاب للفوز بجوائز المسابقة، حيث حصل على الميداليات الذهبية محمد السعيدي المالكي من إدارة تعليم صبيا ، ومحمد معشي من إدارة تعليم جازان ، وعبدالله النفيعي من إدارة تعليم الطائف ، ويزيد الجماز إدارة تعليم الرياض، وعمر البركاتي إدارة تعليم مكة. وأكد وكيل الوزارة للتعليم الدكتور عبدالرحمن البراك على أهمية الدعم والمتابعة المستمرة للطلاب وتحفيزهم للوصول إلى منصات التتويج ، وتمثيل المملكة في المحافل الدولية ، مقدما التهنئة للطلاب ومعلميهم وأسرهم وكل من يقف خلف هذا الإنجاز في إدارات التعليم والوزارة.
وأشار البراك إلى أن الملتقى العلمي العالمي الذي شارك فيه الطلاب هذا العام بالتعاون مع جمعية شبان وعلم البلجيكية يحظى باهتمام دولي كبير كونه محفلا شبابيا وتظاهرة علمية ضخمة يجتمع خلالها الشباب والطلبة من أنحاء العالم يتبادلون الخبرات ويكتسبون المعارف والمهارات عبر مجموعة من المؤتمرات والحلقات النقاشية وورش العمل التخصصية المعنية بصقل مهاراتهم الابتكارية والإبداعية ، بالإضافة إلى تزويدهم بآخر المستجدات العلمية.
وبين أن الملتقى العلمي العالمي (بلجيكا 2015) شارك فيه نحو 60 دولة من كل القارات ممثلة 1300 طالب شاركوا بمجموعة من الابتكارات والمشروعات المعنية بتوجهات منظمة الملست العالمية وهي التطور العلمي والتكنولوجي، الثقافة العلمية، حماية البيئة، التنمية العالمية والسلام الدولي.  استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض في مكتبه بقصر الحكم أمس عضو هيئة كبار العلماء وعضو اللجنة الدائمة للإفتاء الشيخ صالح بن فوزان الفوزان ورئيس الجمعية الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم بالرياض الشيخ سعد بن محمد آل فريان اللذين هنآه بعيد الفطر المبارك.
كما استقبل أمير منطقة الرياض سفير جمهورية البيرو لدى المملكة إدوارد مارتينيتي الذي ودعه بمناسبة انتهاء فترة عمله سفيرا لبلاده لدى المملكة.
  وجه نائب خادم الحرمين الشريفين المشرف العام على الحملات الإغاثية صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز المشرف العام على الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا بسرعة التعامل مع وضع لاجئة سورية مسنة مريضة تدهورت حالتها الصحية داخل مخيم الزعتري بالأردن، حيث تم نقلها بناء على توجيه سموه الكريم لمستشفى خارج المخيم وأجريت لها عملية قسطرة عاجلة في القلب وتوسيع الشرايين التاجية وزراعة شبكة شرايين للقلب وتكللت العملية بالنجاح ولله الحمد. 
 وأوضح المدير الإقليمي للحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا الدكتور بدر بن عبدالرحمن السمحان أن الحملة تكفلت بكامل نفقات معالجة هذه المريضة التي أعربت بدورها عن عظيم شكرها وتقديرها لخادم الحرمين الشريفين ولنائبه المشرف العام على الحملات الإغاثية – حفظهما الله – على هذه اللفتة الإنسانية الكريمة.
    التقى وزير العمل الدكتور مفرج بن سعد الحقباني أمس، وزير العدل الدكتور وليد بن محمد الصمعاني في مقر وزارة العمل بالرياض، وذلك استكمالا للحراك التطويري بين الجانبين تمهيدا لانتقال جميع هيئات تسوية الخلافات العمالية من وزارة العمل إلى وزارة العدل.
وجرى خلال اللقاء بحضور عدد من المسؤولين في الوزارتين ورؤساء وأعضاء دوائر الهيئة العليا ورؤساء الهيئات الابتدائية لتسوية الخلافات العمالية، استعراض آخر المستجدات الخاصة بآلية انتقال الهيئات العمالية لوزارة العدل وتحويلها إلى محاكم عمالية والخطة الزمنية لذلك، وآلية نقل الأعضاء والموظفين، وبحث الجوانب الإدارية والقانونية واللوجستية لعملية الانتقال.
وقدم مستشار وزير العمل المشرف العام على الإدارة العامة لهيئات تسوية الخلافات العمالية رئيس الهيئة العليا لتسوية الخلافات العمالية الدكتور عبدالله العبداللطيف، أثناء الاجتماع، عرضا تضمن المشاريع التي نفذتها وزارة العمل لتطوير الهيئات وأبرز نتائج مؤشرات قياس الأداء بعد تنفيذ هذه المشاريع، كما تضمن العرض أبرز التوصيات لضمان انتقال سلس لهيئات تسوية الخلافات العمالية إلى وزارة العدل.
وفي نهاية اللقاء أجاب وزيرا العمل والعدل، خلال النقاش المفتوح، على استفسارات أعضاء الهيئات العمالية عن آلية الانتقال ومراحله.  نفذت وزارة الداخلية أمس حكم القتل تعزيرا في المدعو قاسم محمد الهلال (سوري الجنسية) إثر قيامه بتهريب كمية كبيرة من حبوب الإمفيتامين المحظورة، وأسفر التحقيق معه عن اتهامه بما نسب إليه، وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يتضمن ثبوت إدانته بما نسب إليه، والحكم بقتله تعزيرا أمس في منطقة الرياض بمحافظة حريملاء.  نوه رئيس هيئة الأركان العامة في اليمن اللواء محمد المقدشي بالدور المحوري الذي أسهمت به دول التحالف العربي بقيادة المملكة، في إعادة الأمل للشعب اليمني وإمكانية الخلاص من الانقلابيين واستعادة مسار الاستقرار المنشود، مؤكدا أن عاصفة الحزم قلبت الموازين ومثلت صفعة مدوية للانقلابيين.
وأكد اللواء المقدشي في تصريح صحفي بثته وكالة الأنباء اليمنية الرسمية أمس أن المقاومة الشعبية المسلحة والقوات الموالية للشرعية الدستورية في طريقها إلى تحقيق الحسم العسكري، وهو ما سيقلب المعادلة القائمة في البلاد.
وأبان بأن المقاومة على وشك تحقيق الحسم في محافظة لحج، جنوب البلاد، واستعادة السيطرة على قاعدة العند العسكرية، لافتا الانتباه إلى أن نهاية المليشيات المتمردة باتت وشيكة.
وجدد رئيس هيئة الأركان، التأكيد بإحكام المقاومة والجيش الوطني، السيطرة على مديريات عدن كافة.. مشيرا إلى أن الجيوب المتبقية للمتمردين في مديريات عدن صغيرة ولا تمثل تهديدا، وأن الانقلابيين يتعرضون لعملية استنزاف يومية جراء ضراوة المقاومة الشعبية في كل محافظات الضالع ومأرب وتعـز..
ولفت المسؤول اليمني، الانتباه إلى أن تحرير العاصمة صنعاء من سيطرة المليشيات المتمردة يعد من أولويات القوات المؤيدة للشرعية الدستورية، وأن استعادتها من قبضة الانقلابيين سيتم قريبا..  نفذت وزارة الداخلية حكم القتل تعزيرا في المدعو شاه فيصل عظيم شاه - باكستاني الجنسية - لقيامه بتهريب كمية كبيرة من الهيروين المخدر داخل أحشائه إلى المملكة، حيث أسفر التحقيق معه عن توجيه الاتهام إليه بما نسب له، وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليه شرعا والحكم بقتله تعزيرا أمس في محافظة ثادق بمنطقة الرياض.  اختتم مركز الملك عبدالعزيز للحوار الوطني، برنامجا تدريبيا لمنسوبي عمادة التعليم الإلكتروني بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، بعنوان «تنمية مهارات الاتصال بالحوار»، عقد خلال الفترة من 12-14 شوال الجاري، بمشاركة 30 متدربا، في مقر أكاديمية التدريب واستطلاعات الرأي العام.
وأوضح مساعد مدير عام أكاديمية الحوار للتدريب واستطلاعات الرأي العام إسماعيل بن منسي العمري، أن للتدريب المجتمعي دورا مهما في نشر ثقافة الحوار، ونشر مفاهيم الوسطية والاعتدال والتسامح وقبول الرأي الآخر، مبينا أن التدريب على الحوار من أهم المبادرات التي تبناها المركز، بالتعاون مع المؤسسات الحكومية والأهلية ومؤسسات المجتمع الأخرى، لنشر ثقافة الحوار في مختلف شرائح المجتمع وأطيافه الفكرية.
•• أهداف البرنامج:
- تطوير مهارات الحوار لدى المتدربين.
- التعريف بأهمية الحوار والاتصال الفعال مع الآخرين.
- إكساب المشاركين المهارات الأساسية للحوار.
•• أبرز المحاور:
- القدرة على تحديد المستوى الشخصي في إدارة الحوار.
- تمكين المتدرب من تطبيق مهارة الإنصات بكفاءة في الحوار.
- استخدام الطرق والمؤثرات اللفظية بفعالية.
- توظيف لغة الجسد لصالح الفكرة ونقل الرسالة بوضوح.  استعرض المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة أمس مع وزير الإعلام اليمني الدكتورة نادية السقاف أعمال مركز الملك سلمان للإغاثة وذلك بمقر المركز بالرياض.
وجرى خلال اللقاء عرض عمل المركز في إيصال المساعدات الإغاثية العاجلة استجابة لاحتياجات الأشقاء في اليمن، وما قام به المركز من أعمال خلال الفترة الماضية من مساعدات غذائية وطبية وخدمية وإعادة العالقين والنازحين اليمنيين في جيبوتي.  وجه نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، بنقل الجندي عبدالمحسن عاضة الحارثي، الذي أصيب خلال عملية إنقاذ الأطفال بالطائف من مستشفى الملك عبدالعزيز بالمحافظة إلى مستشفى قوى الأمن الداخلي بالرياض، بواسطة طيران الإخلاء الطبي صباح أمس الاثنين.
 وكان الجندي عبدالمحسن الحارثي من منسوبي الدفاع المدني بمنطقة مكة المكرمة أصيب في إحدى عينيه خلال إنقاذه أطفالا من الألعاب النارية، حيث انفجرت إحداها في وجهه ما أدى إلى فقده عينه اليسرى وإصابته بتهتك مع كسور في العظام المحيطة بالعين المصابة، اضطر معها للخضوع لعملية ترقيع العين.  استقبل المستشار في الديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة بمقر المركز في الرياض أمس، مدير إقليم شرق المتوسط لمنظمة الصحة العالمية الدكتور علاء العلوان. واستعرض الدكتور الربيعة مع العلوان الموضوعات المتعلقة بآلية إيصال المعونات للإخوة اليمنيين، ومناقشة التعاون المشترك بين الجانبين في الأعمال الإنسانية والإغاثية.
  أدى صاحب السمو الملكي الأمير بندر بن عبدالعزيز آل سعود، عصر أمس، الصلاة على الشيخ مهنا بن عبدالرحمن بن مهنا أبا الخيل - رحمه الله - وذلك بجامع الملك خالد بأم الحمام.
وأدى الصلاة مع سموه صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض، وصاحب السمو الملكي الأمير منصور بن بندر بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن بندر بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير بدر بن عبدالله بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير فواز بن بندر بن عبدالعزيز، وعدد من أصحاب السمو الملكي الأمراء وأبناء الفقيد (عبدالرحمن ومحمد وبندر وثامر).  دعت وزارة الداخلية المواطنين إلى عدم التعامل مع مجهولي الهوية، بعدما لاحظت مؤخرا قيام البعض من كبار السن من سكان قرى المناطق الحدودية الجنوبية بالزواج من مجهولات الهوية بطرق غير نظامية، مستغلين فترة التصحيح لأوضاع الأشقاء اليمنيين وتقدموا للجهات المختصة بطلب تصحيح أوضاع زوجاتهم مجهولات الهوية مع علمهم بمخالفتهم للتعليمات والأنظمة.
 وقالت الوزارة في بيان أصدرته أمس إنه نظرا لما للأمر من تبعات وعواقب وخيمة فإنها تود التأكيد على جميع المواطنين بمراعاة ذلك، موضحة أن من يقدم على الزواج من أجنبية بدون إذن مسبق سيحال للجهة المختصة لمعاقبته بوصفه تعامل مع مجهولي الهوية.  أدانت الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية بشدة حادث التفجير الانتحاري الجبان الذي استهدف مسجدا في مقر قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أمس، وأسفر عن استشهاد وجرح عدد من أفراد قوات الطوارئ والعاملين في الموقع عندما كانوا يؤدون صلاة الظهر آمنين مطمئنين في بيت من بيوت الله، ووصفه أنه جريمة بشعة تتنافى مع القيم والمبادئ الإسلامية والإنسانية كافة.
وأعرب الأمين العام لمجلس التعاون الدكتور عبداللطيف بن راشد الزياني عن وقوف دول المجلس ومساندتها للمملكة في كل ما تتخذه من إجراءات لحماية أمنها واستقرارها وضمان سلامة مواطنيها، ومحاربة هذه الجماعات الإرهابية التي تخلت عن كل القيم والمبادئ الإنسانية، وأوغلت في سفك دماء المسلمين منتهكة حرمة بيوت العبادة، معربا عن ثقته في كفاءة وقدرة الأجهزة الأمنية المختصة في المملكة على كشف ملابسات هذه الجريمة الإرهابية البشعة، والقبض على الجناة والجهات المحرضة وتقديمهم إلى القضاء العادل، مؤكدا على تصميم دول مجلس التعاون على محاربة التنظيمات الإرهابية المتطرفة، واجتثاث فكرها الضال وتجفيف مصادر تمويلها، معبرا عن تعازيه الحارة لذوي الشهداء وللحكومة والشعب السعودي وكافة منسوبي وزارة الداخلية، متمنيا للجرحى الشفاء العاجل.  أدانت الأمانة العامة لهيئة كبار العلماء وبشدة العمل الإجرامي الدنيء الذي استهدف مسجدا بمقر قوات الطوارئ في منطقة عسير ونتج عنه عددا من الوفيات والمصابين.
وأكدت الأمانة في بيان لها، أن ماوصل إليه هؤلاء المجرمون من استخفاف بحرمات الله وبيوته والإلحاد فيها يوجب وقوف الجميع صفاً واحداً لاستئصال جذور هذه النبتة الخبيثة التى ترى في بيوت الله ودماء المسلمين أهدافا مشروعة، وإن من أوجب ذلك إيقاع حكم الله فيهم امتثالا لقول الله تعالى:(إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم).
وأضافت: «لا يخفى على أحد أن فكر هؤلاء الخوارج لا يمت إلى الإسلام بصلة فقد حث النبي صلى الله عليه وسلم على قتلهم وقتالهم لعظيم خطرهم على الإسلام والمسلمين، فقد قتلوا عثمان رضي الله عنه وهو يقرأ القرآن، وقتلوا علي رضي الله عنه وهو يصلي والآن يقتلون رجال الأمن الساهرون على أمن البلاد وحدوده وثغوره وهم يصلون، ولن ينقطع دابرهم إلا بتنفيذ الحكم الشرعي الصارم بحقهم».
وفي ختام بيانها سألت الأمانة العامة لهيئة كبار العلماء الله تعالى، أن يقطع دابر هؤلاء وأن يمكن منهم ويفضح من يقف وراءهم فهم دسيسة على الإسلام وأهله إنه ولي ذلك والقادر عليه.  شجب وزير العدل رئيس المجلس الأعلى للقضاء الدكتور وليد بن محمد الصمعاني، العمل الإرهابي الآثم الذي استهدف مسجدا في مقر قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء قيام مجموعة من منسوبي قوات الطوارئ أداء صلاة الظهر أمس، ونتج عنه استشهاد عدد من منسوبي القوات وإصابة آخرين.
وأدان معاليه باسمه وباسم جميع منسوبي وأعضاء المجلس الأعلى للقضاء ووزارة العدل هذا العمل الإجرامي الخبيث وجميع الأعمال الإرهابية بكل صورها وأشكالها وأيا كانت دوافعها البعيدة كل البعد عن الدين الإسلامي الحنيف وتعاليمه السامية، مشيرا إلى أن القضاء في المملكة والمستمد تعاليمه من الشريعة الإسلامية سيقف بقوة في وجه كل مفسد أراد بهذه البلاد ورجالها وآمنها ومواطنيها شرا ليقيم شرع الله فيهم ويحكم بما حكمه الله عليهم تحقيقا للعدالة ونصرة لدين الله الذين سعة هذه الفئة لتشويهه بأفعالهم الدنيئة الخبيثة.
وأكد أن القضاء الشرعي في المملكة ستكون أحكامه رادعة وحازمة في حق كل من يثبت تورطه بأي فعل أو قول فيه مشاركة أو تحريض أو تأييد لمثل هذه الأعمال الإجرامية الدنيئة وبكل حزم وقوة.
ورفع وزير العدل رئيس المجلس الأعلى للقضاء التعازي لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، ولسمو ولي العهد الأمين، ولسمو ولي ولي العهد، ولأسر جنود قوات الطوارئ وذويهم، وللشعب السعودي كافة في الشهداء، داعيا المولى جل وعلا أن يحفظ المملكة من كل سوء ومكروه ويديم عليها نعمة الأمن والأمان والألفة في ظل القيادة الحكيمة، ويرحم شهداءنا ويشفي المصابين إنه على كل شي قدير.  شهدت مدينة سيئون بمحافظة حضرموت أمس، توزيع دفعة جديدة من المساعدات الإغاثية، التي دفع بها «مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية» في إطار جسره الإغاثي لمساعدة الأشقاء اليمنيين.
وسيشهد المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة، تدشين القوافل الإغاثية بالتعاون مع الهيئة العالمية للتنمية البشرية التابعة لرابطة العالم الإسلامي، وذلك بالتزامن مع تدشين عدد من مسؤولي محافظة حضرموت الشرعيين، من بينهم وكيل المحافظة، ومدير الأمن، ومدير مكتب الشؤون الاجتماعية بالمحافظة، وعدد من وجهاء المحافظة وأعيانها.
وأوضح المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ، أن هذه الفعاليات تنطلق وفقا للتوجيهات الكريمة من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان، حيث ظل «مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية» يواصل جهودا مكثفة ومتتالية لدعم الأشقاء اليمنيين، والوقوف معهم في محنتهم الناجمة عن الظروف التي تعيشها دولة اليمن الشقيق في الوقت الراهن، بالتعاون مع الهيئة العالمية للتنمية البشرية، التابعة لرابطة العالم الإسلامي.
كما أشاد الصباغ بالمتابعة الكريمة من الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة، الذي ظل يولي قضية الإغاثة في اليمن اهتماما متزايدا، وأبان أنه من خلال هذا التدشين سيوزع المركز 100 ألف سلة غذائية، على المحتاجين من الفقراء والنازحين والمتضررين من تداعيات الحرب.
وحول آليات التوزيع في الداخل اليمني، في ظل هذه التعقيدات الأمنية، أبان الصباغ أن هذه الجهود التي يقوم بها «مركز الملك سلمان» تنطلق عبر تعاون وشراكات مثمرة مع عدد من الجهات الموثوقة، إحداها الهيئة العالمية للتنمية البشرية، التابعة لرابطة العالم الإسلامي، التي تعد أحد الشركاء الاستراتيجيين لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية بالداخل اليمني.  أطلق البريد الممتاز بالتعاون مع قيادة القوات المسلحة، خدمة الشحن المجاني للمرابطين بالحد الجنوبي.
 وأوضح مدير إدارة التسويق بالبريد الممتاز حسن الشهري كيفية الاستفادة من القسائم المجانية من قبل المرابطين وأسرهم وذلك عن طريق تقديم عينة من القسائم التي يبلغ عددها 3000 قسيمة شحن مجاني، ولكل قسيمة 30 كيلوجراما، بعد التنسيق مع قيادة القوات المسلحة بالمنطقة الجنوبية.
 من جهته ثمن مدير العلاقات العامة والتوجيه المعنوي بالقوات المسلحة اللواء صالح آل طالب، دور البريد الممتاز وما يقدمه من خدمات بريدية عصرية تلبي حاجة المواطن سواء على مستوى الشحن والإرسال المباشر أو مساندة الخدمات الحكومية الإلكترونية كاستقبال طلبات مقترضي بنك التسليف وملفات الطلاب المقبولين بالجامعات السعودية بعد قبولهم الإلكتروني، إضافة إلى العديد من الخدمات البريدية، منوها بأهمية مشاركة القطاعات والمؤسسات الحكومية والخاصة في دعم وتقديم أفضل الخدمات للمرابطين كجزء من التكاتف والتعاون واللحمة بين الجهات من جهة ورجال الأمن من جهة أخرى.  أصدر وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ قراراً يقضي بإنهاء تكليف المهندس علي بن محمد القرني من القيام بعمل رئيس بلدية محافظة القنفذة، وتكليفه بالقيام بعمل رئيس بلدية محافظة رابغ.
كما أصدر قرارا يقضي بإنهاء تكليف مدني بن محمود الجهني من القيام بعمل رئيس بلدية محافظة رابغ، وتكليفه بالعمل في أمانة العاصمة المقدسة، وتكليف إبراهيم بن علي الرشيد بالقيام بعمل رئيس بلدية قصيباء.
ويأتي صدور هذه القرارات في إطار استراتيجية الوزارة للاستفادة من الخبرات الوطنية الشابة المؤهلة في إدارة شؤون البلديات في جميع مناطق ومحافظات المملكة.  حذر سماحة مفتي عام المملكة رئيس هيئة كبار العلماء رئيس اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله آل الشيخ المسلمين من فئة نبتت ونمت سوءا بين أظهر المسلمين، مبينا أن هذه الفئة شذت عن الأمة، وعرفت بانحراف أخلاقها وطيش عقولها، وشذت عن جماعة المسلمين، وخرجت عن الولاة الشرعيين وكفرت إخوانهم المؤمنين واستباحت الظلم والإجرام، وقتل الأنفس البريئة الآمنة ظلما وعدوانا، من خلال عمليات انتحارية مجرمة آثمة خطط لها أعداء الإسلام من قريب أو بعيد، ومن لا دين له ولا أمانة عنده.
وبين، في خطبة الجمعة بجامع الإمام تركي بن عبدالله أمس، أن هذه الفئة كفرت المسلمين واستباحت دماءهم وأعراضهم ظلما وعدوانا، وهي فئة ظالمة مجرمة لا تبحث عن الخير، وإنما هم فئة مجرمة مع ما يقومون به من تمهيد الطريق لأعداء الإسلام للاستيلاء على بلاد الإسلام والعبث فيها والإخلال بأمنها واستقرارها وتهديد الدول المجاورة لها، ولا سيما الحرمين الشريفين، ولكن الله لهم بالمرصاد.
وأشار إلى وجوب احترام دور العبادة، سواء أكانت للمسلمين أو لغيرهم، وأفاد بأن هذه الفتن والمحن ستزيد المواطنين ثباتا واستقامة على الحق، والتفافا مع القيادة والقائمين على أمر المسلمين، وقال: «نحن جميعا مع القيادة، نؤيدهم على الحق، ونقف بجانب الحق وضد الباطل، ونعلم أن هذه المؤامرات امتحان واختبار لقوتنا وتماسكنا.. فلله المنة».
وأشار إلى أن هذه الفئة الباغية الضالة حذر رسول الله أصحابه وسائر المسلمين منها؛ لذا فليحذر الناس من شرها وليعلموا أنها فئة ضالة، جاءت لتخدم أعداء الإسلام ولتكون جسرا لأعداء الأمة ينفذون عليها يدمرون أخلاقها وقيمها.
وبين أن الدماء حرم الله سفكها مؤمنة كانت أو معاهدة، ولا تسفك الدماء إلا بالحق، فقتل المسلم وقتل المعصوم، كل ذلك محرم في كتاب الله، فهذه الفئة المجرمة لا تبالي بذلك.
وأكد أن العالم الإسلامي عانى من هذه الفئات الباغية منذ عصوره الماضية، وتعرض للشدائد والبلايا على أيدي المارقين الخوارج الظالين المظلين، الذين لا خير فيهم، والذين هدفهم سفك الدماء وتدمير الممتلكات وإخافة الآمنين.
وشدد على أن المؤمن القوي حصن حصين أمام كل تحديات الأعداء لا يقرهم على باطلهم، ولا يرضى بشرهم، بل يأتي ويوضح مخططاتهم، ويتعاون مع كل جهة مسؤولة في سبيل القضاء على هؤلاء المجرمين، وفضحهم وكشف خفاياهم لأنهم دعاة ضلال.
وأوضح أن المؤمن القوي يجب أن يكون قويا بأخلاقه، عند الوقوف مع المظلوم حتى يؤدى له حقه.  رفع صاحب السمو الأمير الدكتور نايف بن ثنيان بن محمد رئيس قسم الإعلام في جامعة الملك سعود، أحر التعازي لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو نائبه، وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - في استشهاد 12 من منسوبي قوات طوارئ منطقة عسير، وثلاثة من العاملين، وإصابة تسعة آخرين، نتيجة العمل الإرهابي الذي وقع في مسجد القوات.
وقال: «إن هذا العمل الإرهابي الجبان يتنافى مع المبادئ السمحة لديننا الإسلامي الحنيف ومع القيم الإنسانية النبيلة، ولم يراع فيه حرمة بيوت الله التي جعلها الله أماكن آمنة للعبادة، كما أنه من الطرق الشيطانية التي يحاول فيها الأعداء استغفال المسلمين أثناء تأديتهم لواجب الصلاة في بيوت الله تعالى للنيل من أمن واستقرار بلادنا».
وأكد سموه أنه بفضل الله عز وجل ثم بقدرة رجال أمنا المخلصين وتكاتف أبناء الوطن سيتم دحر الأعداء وصد مخططاتهم التخريبية في كل مكان.
ودعا سمو الأمير نايف بن ثنيان - الله عز وجل - أن يتغمد المتوفين بواسع رحمته وأن يدخلهم فسيح جناته، وأن يمن على المصابين بالشفاء، وأن يديم على وطننا وحدته واستقراره تحت ظل قيادته الرشيدة.  أدان صاحب السمو الملكي الأمير عبدالله بن مساعد الرئيس العام لرعاية الشباب، العمل الإرهابي الآثم الذي استهدف مسجدا بمقر قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء أداء منسوبيه صلاة الظهر، مما نتج عنه استشهاد عدد من منسوبي القوات والعاملين وإصابة آخرين.
وقال: «إن شناعة هذا الفعل الإجرامي الجبان في استهدافه لرجال الأمن وفي بيت من بيوت الله التي أمر الله أن تقام ويذكر فيها اسمه، وأثناء أداء الصلاة؛ يدل دلالة واضحة على حجم إجرام هذه الفئة الضالة وما تحمله من فكر ضال مقيت، تقوده قلوب بها من الحقد أشنعه ومن الخيانة أسوأها ومن الغدر أكبره على هذه البلاد المباركة وعلى الأمن والأمان الذي تعيشه، وهذا العمل الإرهابي الجبان لن يرهب عزيمة رجال الأمن ومن خلفهم القيادة والمواطنون على اجتثاث كل ضال من هذه الأرض المباركة والعمل على كشف مخططات أرباب الزيغ والضلال والفساد الذين باعوا أنفسهم للشيطان، ورهنوا تصرفاتهم للأعداء الذين يريدون هدم ما تنعم به بلادنا من أمان وأمان وتلاحم بين مواطنيها، مؤكدًا أن الوطن يزداد تلاحما وتكاتفا كلما تزايدت التحديات التي تواجهه».
وأكد سموه وقوف وتأييد القطاعات الشبابية والرياضية بمؤسساتها وهيئاتها ومنسوبيها لجميع الإجراءات التي تتخذها حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وسمو نائبه وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - لمحاربة الإرهاب واجتثاث منابعه الفكرية، لحفظ أمن البلاد وحماية شباب المملكة من الأفكار الضالة.  اختتمت فعاليات برنامج «قطار القراءة 3»، أمس، الذي نظمته مكتبة الملك عبدالعزيز العامة في أحد المراكز التجارية على مدى خمسة أيام، إيذانا بوصول القطار لمحطته الثانية في مركز آخر ابتداء من يوم غد الأحد، بهدف غرس حب القراءة في نفوس الأطفال، وأوضحت إدارة المكتبة أن قطار القراءة في محطته الأولى استقطب ما يزيد على 1200 طفل من 5 إلى 15 عاما.  ينفذ مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية حالياً، برنامجاً لإعادة 1400 لاجئ يمني في جيبوتي إلى اليمن.
وأوضح المتحدث الرسمي للمركز رأفت الصباغ، أن رحلة تقل 157 يمنيًا وصلت أمس إلى اليمن ،كما وصلت أمس رحلتان على متنهما 314 راكبًا ، مشيراً إلى أن البرنامج بدأ يوم الخميس الماضي مع وصول أول رحلة لليمن تقل على متنها 157 راكبا.
وأكد في تصريح صحفي حرص ومتابعة معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة على البرنامج تنفيذا للرؤية الحكيمة لحكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وسمو نائبه وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله -.
وبين الصباغ أن المركز كان قد وجه مطلع شهر شوال الجاري الدعوة لأبناء الجمهورية اليمنية العالقين في جيبوتي والراغبين في العودة لبلادهم بالتواصل مع المركز لتمكينهم من ذلك، مفيدًا أن العمل ما يزال مستمرًا وفق خطة زمنية خصص لها فريق من المركز للمتابعة بالتعاون مع الحكومة الشرعية اليمنية والجهات ذات العلاقة.  أعلنت قيادة القوات المشتركة لتحالف دعم الشرعية في اليمن في بيان أمس عن استشهاد العريف أول جمعة جوهر جمعة الحمادي والعريف أول خالد محمد عبدالله الشحي والعريف أول فاهم سعيد أحمد الحبسي من القوة الإماراتية المشاركة في عمليات التحالف أثناء أدائهم الواجب في الدفاع عن الشعب اليمني.
ودعت القيادة الله سبحانه وتعالى أن يتقبلهم مع الشهداء ويسكنهم فسيح جناته وأن يلهم ذويهم الصبر والسلوان.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أكد الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج الدكتور عبداللطيف الزياني، أن دول المجلس ستظل إلى جانب الشعب اليمني حتى يستعيد أمنه واستقراره وتمسكها بتنفيذ قرار مجلس الأمن رقم 2216 وإيقاف إطلاق النار من قبل الميليشيات المتمردة وانسحابها من المدن والمواقع التي تسيطر عليها، إضافة إلى تسليمها لكافة الأسلحة، ومؤسسات الدولة التي سيطرت عليها خلال الفترة المنصرمة.
وأعرب الزياني، لدى استقبال نائب الرئيس اليمني رئيس مجلس الوزراء خالد محفوظ بحاح، أمس الأول في الرياض، عن ارتياحه لما تحقق من نجاحات عسكرية للجيش الوطني والمقاومة الشعبية في اليمن حتى الآن في محافظتي عدن ولحج وبقية المحافظات.
من جهته، أعرب خالد بحاح، عن تقديره البالغ للدور الذي تضطلع به دول مجلس التعاون وما تقدمه من جهد كبير أسهم في تحرير محافظة عدن واستعادة عدد من المناطق المهمة من قبضة الميليشيات المتمردة. وأكد بحاح، أن علاقة اليمن بمجلس التعاون تتوثق يوما بعد الآخر لا سيما بعد وقوف دول المجلس إلى جانب بلاده في الظروف الراهنة، وسعيهم للعمل مع الحكومة اليمنية للتحضير لمرحلة التأهيل والإعمار في اليمن. من جهة أخرى، قام الزياني أمس بزيارة لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية والتقى بالمستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله الربيعة.
واطلع الدكتور الزياني على الإنجازات التي قام بها المركز من أعمال إغاثية وإنسانية والبرامج التي نفذها منذ إنشائه، مؤكدا أهمية تنسيق الجهد الإغاثي والتعاون بين المركز ومجلس التعاون لدول الخليج العربية لخدمة الأهداف المشتركة.
وعبر الدكتور الزياني في تصريح صحفي عقب زيارته للمركز الإعلامي عن سعادته بزيارته للمركز.
وأضاف الزياني، ناقشنا خلال اللقاء الجهود المبذولة في دعم الشعب اليمني الشقيق في المجال الإغاثي والخطط المستقبلية لزيادة هذا الدعم، والتنسيق الخليجي في توفير ما تحتاجه اليمن الشقيق من إغاثة وإعادة تأهيل وأشّد على أيادي القائمين على المركز في هذه الفترة القصيرة الذي أصبح جهة مرموقة ينظر لها العالم بكل احترام.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك وصل 120 يمنيا عالقا إلى الجمهورية اليمنية عبر مطاري عدن وسيئون تقلهم طائرة تابعة للخطوط الجوية اليمنية سيرها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. وأوضح المتحدث الرسمي للمركز رأفت الصباغ، أن الطائرة المقلة للعالقين اليمنيين قادمة من العاصمة الأردنية عمان مرورا بمطار قاعدة الرياض الجوية ومن ثم إلى اليمن، بإشراف ومتابعة من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله الربيعة.
وأبان أن المركز خصص برنامجا متكاملا لنقل العالقين اليمنيين الراغبين في العودة إلى بلادهم تحفهم الرعاية حتى يصلوا لبلادهم سالمين وأن المركز نسق مع الحكومة الشرعية اليمنية والجهات ذات العلاقة ليعود العالقون إلى ديارهم باليمن الشقيق. 