 رد فلورنتينو بيريز رئيس نادي ريال مدريد الإسباني على الشائعات التي انتشرت مؤخرا عن رحيل البرتغالي كريستيانو رونالدو نجم الفريق خلال الميركاتو الصيفي الحالي.
وكشفت صحيفة سبورت الإسبانية عن دعم بيريز للنجم البرتغالي والذي تم النسب إليه أنه ليس سعيدا بالتواجد في صفوف ريال مدريد.
وأكد أن رونالدو هو زعيم المشروع الجديد الذي يسعى المدير الفني رافا بينيتيز لتنفيذه مع الفريق خلال الفترة المقبلة.
  ألمح الدولي الألماني مسعود أوزيل لاعب وسط فريق أرسنال الإنجليزي إلى أن ثيو والكوت وأوليفر جيرو وجاك ويلشير قادرون على اللعب مع ريال مدريد، وذكر في تصريحات له أدلى بها لصحيفة الإكسبريس البريطانية أن ثلاثي الأرسنال قادر على خوض تجارب احترافية قوية في أندية أوروبية كبيرة، ولن يوجد لديهم أي مشاكل في القيام بعمل مميز مهما كانت الفرق التي سيلعبون لها، بما فيها الملكي. وختم بالقول «علينا الحفاظ على هذه المجموعة من الأسماء للبقاء مع الفريق فترة أطول، وسنحاول في الموسم المقبل تقديم عام رائع والفوز بلقب البريمير ليغ».
  أثبتت الأرقام أن الدولي الإسباني إيسكو، سيكون ورقة مهمة لدى بينيتيز في متوسط ميدان ريال مدريد، إذ أصبح الأكثر تواجدا في التشكيلة الأساسية للمدرب الجديد رافاييل بينيتيز، منذ توليه قيادة النادي الملكي وحتى الآن، في سيناريو مشابه لذلك الذي عاشه ابن الأندلس في عهد التقني الإيطالي كارلو أنشيلوتي، حيث أجمع الكثير على نجاحه رفقة المدرب بينيتيز مستقبلا. 

  اقترب الظهير الأيسر لفريق أتلتيكو مدريد الإسباني غويلهيرم سيكويرا من الانتقال إلى صفوف يوفنتوس الإيطالي خلال فترة الانتقالات الصيفية الحالية، وذكرت صحيفة ألموندو ديبورتيفو الإسبانية أن اللاعب سينتقل إلى يوفنتوس على سبيل الإعارة لمدة موسم واحد فقط مع حق شرائه بمبلغ يصل إلى تسعة ملايين يورو. 
وكان أتلتي قد نجح في تدعيم الجبهة اليسرى باستعادة فيليبي لويس من تشيلسي الإنجليزي مقابل 16 مليون يورو، وكان يرغب في بيع سيكويرا والاستفادة المادية من الصفقة لتعويض المبلغ المدفوع لعودة لويس، ومن المقرر أن يحسم مسألة رحيل سيكويرا إلى يوفنتوس خلال الساعات القليلة المقبلة.
  نشرت صحيفة الاكسبريس تأكيد الصحفي المقرب من الميرنجي جوليم بلاجيو، بأن الريال لن يفرط في بيل مهما كان الثمن وأن المدير الفني رافا بينيتيز يخطط للاعتماد عليه بشكل كبير الفترة المقبلة، وكانت التقارير تشير إلى أن اليونايتد تقدم بعرض بقيمة 100 مليون استرليني من أجل إغراء الملكي للتخلي عنه إلا إنه قوبل بالرفض.
وقال: عليكم أن تنسوا فكرة عودة جاريث بيل للدوري الإنجليزي الممتاز هذا الامر لن يحدث، بيل كان يلعب في المركز أمام توتنهام وهذه هي الخطة لعودته إلى التألق مرة أخرى، وهو سيلعب في المركز بجوار كرستيانو رونالدو وسنرى ما سيحدث في الموسم المقبل.
 