 استعرض خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، مع وزير الدفاع الأمريكي اشتون كارتر، العلاقات بين البلدين، وخاصة في المجالات العسكرية، وبحثا مستجدات الأوضاع في المنطقة والجهود المبذولة تجاهها، حيث أكد وزير الدفاع الأمريكي حرص الولايات المتحدة الأمريكية على تعزيز السلام والاستقرار في المنطقة.
جاء ذلك لدى استقبال الملك المفدى في قصر السلام بجدة أمس لوزير الدفاع الأمريكي والوفد المرافق له.
ونقل كارتر لخادم الحرمين الشريفين تحيات فخامة الرئيس باراك أوباما رئيس الولايات المتحدة الأمريكية، فيما حمله -رعاه الله - تحياته له.
حضر الاستقبال صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، ووزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد بن محمد العيبان، ووزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي، ووزير الخارجية عادل بن أحمد الجبير.
فيما حضره من الجانب الأمريكي رئيس الأركان بمكتب وزير الدفاع إريك روزينباخ وكبير المساعدين العسكريين رونالد لويس والقائمة بأعمال مساعد وزير الدفاع لشؤون الأمن الدولي أليسا سلوتكين ونائب مساعد وزير الدفاع للشرق الأوسط اندرو اكسوم.  أشاد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، بتميز العلاقات الأخوية التي تربط بين المملكة العربية السعودية وجمهورية مصر العربية والشعبين الشقيقين، مؤكدا سعي الجميع لتعزيزها وتنميتها في جميع المجالات.
جاء ذلك في برقية تهنئة لفخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي رئيس جمهورية مصر العربية بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلاده.
وأعرب الملك المفدى باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية مصر العربية الشقيق اطراد التقدم والازدهار.
كما بعث صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، برقية مماثلة للرئيس عبدالفتاح السيسي عبر فيها عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية مصر العربية الشقيق المزيد من التقدم والازدهار.
من جهة ثانية، بعث خادم الحرمين الشريفين وسمو ولي العهد برقيتي تهنئة لجلالة السلطان قابوس بن سعيد سلطان عمان بمناسبة ذكرى يوم النهضة لبلاده، أعربا فيهما باسميهما واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لجلالته، ولحكومة وشعب سلطنة عمان الشقيق اطراد التقدم والازدهار.  استقبل صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية في قصر سموه بجدة مساء أمس وزير الخارجية المصري سامح شكري. وجرى خلال الاستقبال بحث آفاق التعاون بين البلدين الشقيقين وسبل دعمها وتعزيزها في المجالات كافة إلى جانب استعراض مجمل الأحداث التي تشهدها الساحات العربية والإسلامية والدولية.
وحضر الاستقبال صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع.
كما حضر الاستقبال وزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد بن محمد العيبان، ووزير الخارجية الأستاذ عادل بن أحمد الجبير، ورئيس الاستخبارات العامة خالد بن علي الحميدان، وسفير خادم الحرمين الشريفين لدى جمهورية مصر العربية مندوب المملكة الدائم لدى جامعة الدول العربية أحمد بن عبدالعزيز قطان، وسفير جمهورية مصر العربية لدى المملكة عفيفي عبدالوهاب..  عقد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع في مكتبه بجدة أمس، اجتماعا ثنائيا مع وزير الدفاع الأمريكي اشتون كارتر، تم خلاله مناقشة مجالات التعاون العسكري القائم بين البلدين.
عقب ذلك، عقد الأمير محمد بن سلمان ووزير الدفاع الأمريكي اجتماعا موسعا بحثا خلاله أوجه التعاون بين البلدين خاصة في الجانب الدفاعي، والسبل الكفيلة بتطويره وتعزيزه، بالإضافة إلى بحث تطورات الأوضاع في منطقة الشرق الأوسط، والمساعي تجاهها، بما يضمن الاستقرار في المنطقة.
حضر الاجتماع مساعد وزير الدفاع الأستاذ محمد العايش ورئيس هيئة الأركان العامة الفريق أول ركن عبدالرحمن البنيان والملحق العسكري السعودي في واشنطن العميد طيار ركن يوسف الحربي، فيما حضره من الجانب الأمريكي رئيس الأركان بمكتب وزير الدفاع إريك روزينباخ وكبير المساعدين العسكريين رونالد لويس والقائمة بأعمال مساعد وزير الدفاع لشؤون الأمن الدولي أليسا سلوتكين ونائب مساعد وزير الدفاع للشرق الأوسط اندرو اكسوم، وعدد من كبار المسؤولين في البلدين.  استقبل خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - في قصر السلام أمس، وزير الخارجية بجمهورية مصر العربية سامح شكري والوفد المرافق له، مستعرضا معه آفاق التعاون بين البلدين الشقيقين ومجمل تطورات الأحداث في المنطقة والعالم.
ونقل معاليه لخادم الحرمين الشريفين خلال الاستقبال تحيات فخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي رئيس جمهورية مصر العربية وتقديره لمواقف المملكة تجاه مصر وشعبها في مختلف الظروف. وقد حمل الملك المفدى معاليه نقل تحياته لفخامة رئيس جمهورية مصر العربية مؤكدا - أيده الله - عمق العلاقات الأخوية بين البلدين الشقيقين وحرص المملكة على تعزيزها في شتى المجالات.
حضر الاستقبال وزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد بن محمد العيبان، ووزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي، ووزير الخارجية الأستاذ عادل بن أحمد الجبير، وسفير خادم الحرمين الشريفين لدى جمهورية مصر العربية مندوب المملكة الدائم لدى جامعة الدول العربية أحمد بن عبدالعزيز قطان، وسفير جمهورية مصر العربية لدى المملكة عفيفي عبدالوهاب..  استعرض وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي في اجتماعه مع وكلاء الوزارة ومديري الإدارات في مكتبه بجدة، أداء قطاعات الوزارة وما تحقق من أهداف الخطط والاستراتيجيات الموضوعة لتطوير تلك القطاعات، وأكد عليهم بذل المزيد من العمل في سبيل تطوير هذا القطاع المهم، وهنأهم بعيد الفطر، سائلا الله تعالى أن يعيد هذه المناسبة بالخير والبركات.  ناقش وزير الحج الدكتور بندر بن محمد حجار، مع وكلاء الوزارة ومستشاريها أمس الأول، الخطة التشغيلية للوزارة لاستقبال حجاج بيت الله الحرام لهذا العام 1436هـ ومراجعة آخر مستجدات مشاريع الوزارة.
ورفع حجار التهاني لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وسمو ولي عهده الأمين وسمو ولي ولي العهد -حفظهم الله-، والأمتين العربية والإسلامية بمناسبة عيد الفطر، سائلا المولى جلت قدرته أن يعيده على الجميع بالخير واليمن والبركات وينعم على المملكة بمزيد من الأمن والأمان والرخاء، وأن يحفظ لها قيادتها الرشيدة التي قدمت الغالي والنفيس في خدمة الحرمين الشريفين والمشاعر المقدسة للتيسير على قاصدي بيت الله الحرام والمسجد النبوي، وتحقيق أقصى سبل الراحة لأداء نسكهم بكل يسهر وسهولة.
وبين خلال حفل المعايدة الذي أقامته وزارة الحج أمس الأول بمقر الوزارة بمكة المكرمة، أن المعتمرين هذا العام وصل عددهم إلى 6 ملايين معتمر، نعموا ببهجة الزمان وقدسية المكان أمام الكعبة المشرفة وفي رحاب مسجد المصطفى صلى الله عليه وسلم، تحيطهم جهود كبيرة وعمل متواصل وقدمت لهم وزارة الحج والقطاعات الحكومية والأهلية التي عملت بروح الفريق الواحد كل ما في وسعها.
وعبر عن شكره لجميع القطاعات الحكومية والأهلية العاملة خاصة قوة أمن الحج والعمرة التي أدت دورها بكل مهنية وإنسانية وتجلى ذلك في ليلة الـ27 من شهر رمضان الفائت حيث كان التفويج سلسا وميسرا ولله الحمد.
وأكد وزير الحج أهمية مثل هذه الاحتفالات في ترسيخ الألفة والمحبة والتسامح واستلهام القيم العظيمة المرتبطة بعيد الفطر المبارك في جو تسوده الحميمية ويعطره الإخاء ويفعمه الود والدعاء بقبول الأعمال الصالحة.  بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، برقية تهنئة لفخامة الرئيس الباجي قايد السبسي رئيس الجمهورية التونسية بمناسبة ذكرى إعلان الجمهورية لبلاده. وأعرب الملك المفدى باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب الجمهورية التونسية الشقيق اطراد التقدم والازدهار.
وأشاد -حفظه الله- بهذه المناسبة، بتميز العلاقات الأخوية التي تربط بين البلدين والشعبين الشقيقين، التي يسعى الجميع لتعزيزها وتنميتها في جميع المجالات.
كما بعث صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، برقية تهنئة لفخامة الرئيس الباجي قايد السبسي رئيس الجمهورية التونسية بمناسبة ذكرى إعلان الجمهورية في بلاده. وعبر سمو ولي العهد عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب الجمهورية التونسية الشقيق المزيد من التقدم والازدهار.  استقبل خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - في قصر السلام أمس الأول، وزير الخارجية بجمهورية مصر العربية سامح شكري والوفد المرافق له، مستعرضا معه آفاق التعاون بين البلدين الشقيقين ومجمل تطورات الأحداث في المنطقة والعالم.
ونقل معاليه لخادم الحرمين الشريفين خلال الاستقبال تحيات فخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي رئيس جمهورية مصر العربية وتقديره لمواقف المملكة تجاه مصر وشعبها في مختلف الظروف. وقد حمل الملك المفدى معاليه نقل تحياته لفخامة رئيس جمهورية مصر العربية مؤكدا - أيده الله - عمق العلاقات الأخوية بين البلدين الشقيقين وحرص المملكة على تعزيزها في شتى المجالات.
حضر الاستقبال وزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد بن محمد العيبان، ووزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي، ووزير الخارجية الأستاذ عادل بن أحمد الجبير، وسفير خادم الحرمين الشريفين لدى جمهورية مصر العربية مندوب المملكة الدائم لدى جامعة الدول العربية أحمد بن عبدالعزيز قطان، وسفير جمهورية مصر العربية لدى المملكة عفيفي عبدالوهاب..  بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، برقية تهنئة لفخامة الرئيس الباجي قايد السبسي رئيس الجمهورية التونسية بمناسبة ذكرى إعلان الجمهورية لبلاده.
وأعرب الملك المفدى باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب الجمهورية التونسية الشقيق اطراد التقدم والازدهار.
وأشاد -حفظه الله- بهذه المناسبة، بتميز العلاقات الأخوية التي تربط بين البلدين والشعبين الشقيقين، التي يسعى الجميع لتعزيزها وتنميتها في جميع المجالات.
كما بعث صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، برقية تهنئة لفخامة الرئيس الباجي قايد السبسي رئيس الجمهورية التونسية بمناسبة ذكرى إعلان الجمهورية في بلاده.
وعبر سمو ولي العهد عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب الجمهورية التونسية الشقيق المزيد من التقدم والازدهار.  غادر بحفظ الله ورعايته خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود جدة بعد ظهر أمس متوجها إلى خارج المملكة في إجازة خاصة.
 
 وكان في وداع الملك المفدى لدى مغادرته مطار الملك عبدالعزيز الدولي أصحاب السمو الملكي والسمو الأمراء فيصل بن تركي بن عبدالله، وفيصل بن تركي بن عبدالعزيز بن تركي، وبندر بن خالد بن عبدالعزيز، وعبدالله بن خالد بن عبدالعزيز، وفيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض، ومتعب بن عبدالله بن عبدالعزيز وزير الحرس الوطني، ومحمد بن فهد بن محمد، وتركي بن عبدالله بن محمد مستشار خادم الحرمين الشريفين، وفيصل بن سعود بن محمد، وتركي العبدالله الفيصل، وسعود بن سعد بن تركي، وسعود بن سعد بن محمد، والدكتور بندر بن سلمان بن محمد، وعبدالعزيز بن سطام بن عبدالعزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين، وسلطان بن فهد بن عبدالله، وسلمان بن سلطان بن عبدالعزيز، ونايف بن سلطان بن عبدالعزيز المستشار بمكتب وزير الدفاع، وتركي بن محمد بن فهد بن عبدالعزيز، وعبدالعزيز بن سعود بن نايف بن عبدالعزيز، وأصحاب السمو الأمراء والفضيلة والمعالي الوزراء وكبار المسؤولين من مدنيين وعسكريين.
 
 كما كان في وداع خادم الحرمين الشريفين عند باب الطائرة أصحاب السمو الملكي الأمراء خالد الفيصل بن عبدالعزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، ومشعل بن ماجد بن عبدالعزيز محافظ جدة، ومحمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، ومحمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، وسعود بن سلمان بن عبدالعزيز.
 
 وقد غادر في معية خادم الحرمين الشريفين - أيده الله - كل من أصحاب السمو الملكي والسمو الأمراء خالد بن فهد بن خالد، ومنصور بن سعود بن عبدالعزيز، وفهد بن عبدالله بن عبدالعزيز بن مساعد، والدكتور حسام بن سعود بن عبدالعزيز، ومحمد بن عبدالرحمن بن عبدالعزيز، وخالد بن سلمان بن عبدالعزيز، ونايف بن سلمان بن عبدالعزيز، وراكان بن سلمان بن عبدالعزيز.
 
 كما غادر في معية الملك المفدى وزير المالية الدكتور إبراهيم بن عبدالعزيز العساف، ووزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي، ورئيس الشؤون الخاصة لخادم الحرمين الشريفين حازم بن مصطفى زقزوق، ورئيس المراسم الملكية خالد بن صالح العباد، ونائب السكرتير الخاص لخادم الحرمين الشريفين مساعد رئيس الديوان الملكي للشؤون التنفيذية فهد بن عبدالله العسكر، ونائب رئيس الديوان الملكي المكلف عقلا بن علي العقلا، ورئيس الحرس الملكي المكلف الفريق أول حمد بن محمد العوهلي، ومساعد السكرتير الخاص لخادم الحرمين الشريفين تميم بن عبدالعزيز السالم.
 
 حفظ الله خادم الحرمين الشريفين في سفره وإقامته.
 
 وصدر أمس أمر ملكي بإنابة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد في إدارة شؤون الدولة، ورعاية مصالح الشعب خلال فترة غياب خادم الحرمين الشريفين عن المملكة.
 
 وفي ما يلي نص الأمر الملكي:
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 الرقم: أ / 267
 
 التاريخ: 9/10/1436هـ
 
 بعون الله تعالى
 
 نحن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود
 
 ملك المملكة العربية السعودية
 
 بناء على المادة السادسة والستين من النظام الأساسي للحكم، الصادر بالأمر الملكي رقم (أ / 90) بتاريخ 27/8/1412هـ.
 
 ونظرا لعزمنا - بمشيئة الله - على السفر خارج المملكة هذا اليوم السبت التاسع من شهر شوال عام 1436هـ حسب تقويم أم القرى، الموافق 25 من شهر يوليه عام 2015 م، فقد أنبنا بموجب أمرنا هذا صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد في إدارة شؤون الدولة، ورعاية مصالح الشعب خلال فترة غيابنا عن المملكة.
 
 والله ولي التوفيق..
 
 سلمان بن عبدالعزيز آل سعود
 
 حفظ الله خادم الحرمين الشريفين في سفره وإقامته.  أشاد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، بتميز العلاقات الأخوية التي تربط المملكة العربية السعودية وجمهورية المالديف، والشعبين الشقيقين، مؤكدا سعي الجميع لتعزيزها وتنميتها في جميع المجالات.
جاء ذلك في برقية تهنئة لفخامة الرئيس عبدالله يامين رئيس جمهورية المالديف بمناسبة ذكرى استقلال بلاده.
كذلك بعث نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز برقية تهنئة مماثلة للرئيس عبدالله يامين.
كما بعث خادم الحرمين الشريفين ونائب خادم الحرمين الشريفين، برقيتي تهنئة لفخامة السيدة ايلين جونسون سيرليف رئيسة جمهورية ليبيريا بمناسبة ذكرى استقلال بلادها.
وأعرب الملك المفدى ونائب خادم الحرمين الشريفين باسميهما واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لفخامتهما ولحكومتي وشعبي المالديف الشقيق، وليبيريا الصديق، اطراد التقدم والازدهار.  أجرى صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع أمس اتصالا هاتفيا بجلالة الملك عبدالله الثاني بن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية.
وجرى خلال الاتصال بحث العلاقات الثنائية بين البلدين الشقيقين ومستجدات الأوضاع الإقليمية والدولية.  أعلنت قيادة التحالف العربي عن هدنة إنسانية في اليمن بدءا من اليوم الأحد لمدة خمسة أيام، جاء ذلك بطلب رسمي من الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي في رسالة وجهها إلى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وصدر عن قيادة قوات التحالف بيان بشأن الالتزام بهدنة إنسانية في اليمن فيما يلي نصه:
استجابة لطلب فخامة الرئيس عبدربه منصور هادي رئيس الجمهورية اليمنية في رسالته الموجهة لأخيه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية المؤرخة في 24/7/2015م الآتي نصها:
الأخ العزيز خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود
ملك المملكة العربية السعودية حفظه الله
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته:
أبعث لكم يا خادم الحرمين الشريفين بأطيب تحياتي وتقديري، وأود أن أشير إلى كتابي لمقامكم بتاريخ 7/يوليو/2015 م الذي طلبت فيه دعم موقفنا في الحكومة اليمنية في مباحثاتنا مع ممثل الأمين العام للأمم المتحدة حيال إعلان هدنة إنسانية وفق شروط أهمها التزام الحوثيين وحلفائهم بالهدنة وعدم التعرض للمساعدات الإنسانية.
ورغبة منا في إدخال وتوزيع أكبر قدر من المساعدات الإنسانية والطبية، فقد تقرر الإعلان عن هدنة إنسانية لمدة خمسة أيام اعتبارا من يوم الأحد (10/شوال/1436هـ) الموافق (26/7/2015م) الساعة الحادية عشرة وتسع وخمسين دقيقة مساء، تتوقف فيها الأعمال العسكرية من قبل قوات التحالف، وفي حال استمرار قيام المليشيات الحوثية والقوات الموالية لها بأي أعمال أو تحركات عسكرية في أي منطقة فسوف يتم التصدي لها من قبل قوات التحالف، مع استمرار الحظر والتفتيش الجوي والبحري والاستطلاع الجوي لأي تحركات لمليشيات الحوثي والقوات الموالية لها. إنني آمل منكم يا خادم الحرمين الشريفين ومن إخوانكم قادة دول التحالف التكرم بدعم هذه الخطوة في سبيل سعينا لتحقيق الأمن والاستقرار لبلادنا مثمنا لكم دعمكم ونبيل مواقفكم مع اليمن قيادة وشعبا. وتقبلوا خالص الاحترام. وبناء على هذه الرسالة، فقد تقرر أن تبدأ الهدنة الإنسانية اعتبارا من الساعة (11:59) أمس بتوقيت اليمن (10 شوال 1436هـ) الموافق (26 يوليو 2015م) ولمدة (خمسة) أيام وفقا لما ورد في رسالة فخامة الرئيس عبدربه منصور هادي رئيس الجمهورية اليمنية، لإدخال وتوزيع أكبر قدر من المساعدات الإنسانية والطبية للشعب اليمني الشقيق، حيث تتوقف فيها الأعمال العسكرية من قبل قوات التحالف، وفي حال قيام المليشيات الحوثية والقوات الموالية لها بأي أعمال أو تحركات عسكرية في أي منطقة فسوف يتم التصدي لها من قبل قوات التحالف، مع استمرار الحظر والتفتيش الجوي والبحري والاستطلاع الجوي لأي تحركات لمليشيات الحوثي والقوات الموالية لها. والله نسأل أن يحفظ الشعب اليمني الشقيق من كل مكروه.  تلقى صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع أمس اتصالاً هاتفيًا من فخامة الرئيس عبدربه منصور هادي رئيس الجمهورية اليمنية.
وجرى خلال الاتصال بحث تطورات الأوضاع في الساحة اليمنية، والجهود المبذولة من تحالف دعم الشرعية في اليمن في مرحلة إعادة الأمل الذي تقوده المملكة بما يحقق عودة الاستقرار والشرعية في الجمهورية اليمنية، بالإضافة إلى استعراض مجالات الإغاثة وتسخير المملكة كل الإمكانيات بفضل الله لإيصال المساعدات الإغاثية والإنسانية والطبية للشعب اليمني الشقيق خلال الهدنة الإنسانية التي تستمر لمدة خمسة أيام.  أشاد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، بتميز العلاقات الأخوية التي تربط بين المملكة العربية السعودية، والمملكة المغربية، والشعبين الشقيقين، مؤكدا سعي الجميع لتعزيزها وتنميتها في جميع المجالات.
جاء ذلك في برقية تهنئة لجلالة الملك محمد السادس ملك المملكة المغربية بمناسبة ذكرى توليه مهام الحكم في بلاده.
وأعرب الملك المفدى باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لجلالته، ولحكومة وشعب المملكة المغربية الشقيق اطراد التقدم والازدهار.
كما بعث نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود برقية مماثلة لجلالة الملك محمد السادس عبر فيها عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لجلالته، ولحكومة وشعب المملكة المغربية الشقيق المزيد من التقدم والازدهار.  يتوجه صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع اليوم إلى جمهورية مصر في زيارة عمل يلتقي خلالها فخامة الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي. جاء ذلك في بيان أصدره الديوان الملكي أمس فيما يلي نصه : «يغادر – بمشيئة الله تعالى – (الخميس) 14 / 10 / 1436هـ الموافق 30 / 7 / 2015م صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع إلى جمهورية مصر العربية في زيارة عمل يلتقي خلالها بفخامة الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي وعدد من المسؤولين في مصر ، لبحث العلاقات وأوجه التعاون بين البلدين الشقيقين. حفظ الله سموه في سفره وإقامته».  بعث صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع برقية شكر لفخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي رئيس جمهورية مصر العربية، وذلك بعد انتهاء زيارة سموه لمصر. وقال سمو ولي ولي العهد في نص برقيته:
«فخامة الرئيس / عبدالفتاح السيسي حفظه الله
رئيس جمهورية مصر العربية الشقيقة
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته:
يطيب لي وأنا أغادر بلدكم الشقيق أن أعرب لفخامتكم عن بالغ امتناني وتقديري على ما لقيته والوفد المرافق من كرم الضيافة وحسن الاستقبال.
فخامة الرئيس: لقد أثبتت المباحثات المشتركة التي عقدناها متانة الروابط الأخوية بين بلدينا الشقيقين والرغبة الجادة في تعميق التعاون وتوثيق العلاقات وتعزيزها في كافة المجالات، وفقا لرؤية مقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - أيده الله - وفخامتكم، لما فيه مصلحة الشعبين الشقيقين.
متمنيا لفخامتكم دوام الصحة والسعادة، ولبلدكم وشعبكم الشقيق الأمن والأمان واضطراد التقدم والنماء».
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود
ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء
وزير الدفاع  التقى صاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز محافظ جدة في مكتبه أمس، مدير سجون محافظة جدة المكلف العميد مانع عبدالله العتيبي. وتمنى سموه خلال اللقاء للعميد العتيبي التوفيق والنجاح في مهامه. من جانبه، رفع العميد مانع العتيبي شكره وتقديره لسمو محافظ جدة على متابعته ودعمه لمختلف القطاعات بالمحافظة.  أجرى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعودــ حفظه الله ــ اتصالا هاتفيا أمس، بفخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي رئيس جمهورية مصر العربية أكدا خلاله على أهمية «إعلان القاهرة» وما يحمله من مضامين عليا ومهمة للأمتين الإسلامية والعربية مؤكدين أن العلاقة بين البلدين الشقيقين استراتيجية وتكاملية.
 وجرى خلال الاتصال استعراض العلاقات التي تربط بين البلدين الشقيقين وسبل دعمها وتعزيزها في المجالات كافة وسبل زيادة التعاون المشترك.
 كما جرى استعراض مستجدات الأوضاع الإقليمية والدولية والأمور ذات الاهتمام المشترك.  بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، برقية تهنئة لفخامة السيدة سيمونيتا سوماروغا رئيس الاتحاد السويسري بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلادها.
وأعرب الملك المفدى باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لفخامتها، ولحكومة وشعب الاتحاد السويسري الصديق اطراد التقدم والازدهار.
كما بعث نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود، برقية تهنئة لفخامة السيدة سيمونيتا سوماروغا رئيس الاتحاد السويسري بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلادها، وعبر نائب خادم الحرمين الشريفين عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لفخامتها، ولحكومة وشعب الاتحاد السويسري الصديق المزيد من التقدم والازدهار.
وبعث خادم الحرمين الشريفين برقية تهنئة لفخامة الرئيس الدكتور بوني يايي رئيس جمهورية بنين بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلاده، وأعرب الملك المفدى باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية بنين الصديق اطراد التقدم والازدهار.
كما بعث نائب خادم الحرمين الشريفين برقية تهنئة لفخامة الرئيس الدكتور بوني يايي رئيس جمهورية بنين بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلاده، وعبر نائب خادم الحرمين الشريفين عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية بنين الصديق المزيد من التقدم والازدهار.  تلقى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ــ حفظه الله ــ اتصالا هاتفيا البارحة، من فخامة الرئيس فرانسوا هولاند رئيس الجمهورية الفرنسية جدد خلاله ترحيبه بخادم الحرمين الشريفين خلال زيارته الخاصة لفرنسا. وجرى خلال الاتصال التأكيد على العلاقات الاستراتيجية والمميزة بين البلدين الصديقين التي تمر بأفضل حالاتها وسبل زيادة التعاون المشترك.
كما جرى استعراض مستجدات الأوضاع الإقليمية الدولية والأمور ذات الاهتمام المشترك.  أجرى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعودــ حفظه الله ــ اتصالا هاتفيا أمس الأول، بفخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي رئيس جمهورية مصر العربية أكدا خلاله على أهمية «إعلان القاهرة» وما يحمله من مضامين عليا ومهمة للأمتين الإسلامية والعربية مؤكدين أن العلاقة بين البلدين الشقيقين استراتيجية وتكاملية.
وجرى خلال الاتصال استعراض العلاقات التي تربط بين البلدين الشقيقين وسبل دعمها وتعزيزها في المجالات كافة وسبل زيادة التعاون المشترك.
كما جرى استعراض مستجدات الأوضاع الإقليمية والدولية والأمور ذات الاهتمام المشترك.  تلقى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ــ حفظه الله ــ اتصالا هاتفيا البارحة الأولى، من فخامة الرئيس فرانسوا هولاند رئيس الجمهورية الفرنسية جدد خلاله ترحيبه بخادم الحرمين الشريفين خلال زيارته الخاصة لفرنسا. وجرى خلال الاتصال التأكيد على العلاقات الاستراتيجية والمميزة بين البلدين الصديقين التي تمر بأفضل حالاتها وسبل زيادة التعاون المشترك.
كما جرى استعراض مستجدات الأوضاع الإقليمية الدولية والأمور ذات الاهتمام المشترك.  بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، برقية تهنئة لفخامة الرئيس إيسوفو محمدو رئيس جمهورية النيجر بمناسبة ذكرى استقلال بلاده.
وأعرب الملك المفدى باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية النيجر الشقيق اطراد التقدم والازدهار.
كما بعث نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود، برقية مماثلة للرئيس إيسوفو محمدو عبر فيها عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية النيجر الشقيق المزيد من التقدم والازدهار.  أقر مجلس الوزراء برئاسة نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود، عددا من الإجراءات لمنع التفريط في أراضي السواحل والشواطئ وتوفير متنفس للناس، من بينها أن يكون لكل شاطئ (100م) حرما مفتوحا للعامة لا يجوز التأجير فيه أو إقامة أي منشأة عليه عدا ما يأتي:
 - الملكيات الخاصة، الصادرة في شأنها صكوك نظامية قبل صدور الأمر السامي رقم (1004) وتاريخ 20/1/1419هـ.
 - ما تستدعيه الضرورات الأمنية بحسب ما تراه الجهات الأمنية.
 - المواقع المخصصة للخدمات العامة - التي تقدم بالمجان أو بمقابل رمزي لجميع مرتادي الموقع - على أن تكون في الجزء الخلفي من ناحية اليابسة.
 - المواقع المخصصة للأنشطة التجارية، بما لا يتجاوز (10%) من المساحة الكلية لحرم الشاطئ، على أن تكون في الجزء الخلفي من ناحية اليابسة.
 - مشاريع الإيواء السياحي الواقعة خارج الكتلة العمرانية وحد حماية التنمية للنطاق العمراني للمدن والمناطق الترفيهية المعتمدة، ويكون حرم الشاطئ مفتوحا لمرتادي المشروع وخاليا من أي منشأة أو بناء في الجزء الأمامي من ناحية البحر.
 - مشاريع الاستثمار السمكي، على أن يكون التأجير في أضيق الحدود بما يضمن المحافظة على السواحل وتوفر مساحات مفتوحة للعامة.
 
 الملك والعناية بالحرمين
 وكان نائب خادم الحرمين الشريفين قد رفع في مستهل الجلسة التي عقدها مجلس الوزراء، بعد ظهر أمس في قصر السلام بجدة، الشكر والعرفان لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، على توجيهاته السديدة وجهوده الدؤوبة في خدمة الحرمين الشريفين وقاصديهما من الحجاج والمعتمرين والزوار، وقال سموه «إن تدشينه - رعاه الله - خلال شهر رمضان المبارك لخمسة مشروعات في المسجد الحرام يأتي في إطار حرصه - أيده الله - على كل ما فيه عناية ورعاية للحرمين الشريفين لأداء رسالتهما الإسلامية العظيمة لجميع المسلمين، والتيسير على ضيوف الرحمن، ليؤدوا مناسكهم وسط منظومة متكاملة من الخدمات».
 وأوضح وزير الشؤون الاجتماعية وزير الثقافة والإعلام بالنيابة الدكتور ماجد بن عبدالله القصبي في بيانه لوكالة الأنباء السعودية، عقب الجلسة، أن مجلس الوزراء اطلع على جملة من التقارير عن الجهود بشأن مستجدات الأحداث وتطوراتها على الساحات الإقليمية والعربية والدولية، وجدد المواقف الثابتة للمملكة العربية السعودية التي عبرت عنها في بيانات سابقة عن مختلف تلك الأحداث والقضايا.
 
 العلاقات السعودية - المصرية
 وبين أن مجلس الوزراء نوه بالعلاقات الوثيقة والراسخة والمميزة التي تربط المملكة العربية السعودية وجمهورية مصر العربية بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وأخيه فخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي واستمع في هذا الشأن إلى نتائج زيارة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع لجمهورية مصر العربية واجتماعه مع فخامة رئيس جمهورية مصر العربية، وأثنى على إعلان القاهرة الصادر بمناسبة الزيارة الذي أكد خلاله الجانبان الحرص على تعزيز الأمن والاستقرار في المنطقة والعمل سويا على حماية الأمن القومي العربي ورفض محاولات التدخل في الشؤون الداخلية للدول العربية، وتم خلاله الاتفاق على وضع حزمة من الآليات التنفيذية في عدد من المجالات، وشدد المجلس على أهمية إعلان القاهرة لما يحمله من مضامين عليا ومهمة للأمتين الإسلامية والعربية.
 
 الإرهاب الإسرائيلي
 وجدد مجلس الوزراء إدانة المملكة واستنكارها للجريمة الإرهابية البشعة التي نفذها مستوطنون إسرائيليون في قرية دوما بمدينة نابلس الفلسطينية وأدت إلى حرق رضيع فلسطيني وإصابة عدد من أفراد أسرته بحروق شديدة، وما أقدمت عليه قوات الاحتلال الإسرائيلي والمتطرفون اليهود من اقتحام وتدنيس للمسجد الأقصى المبارك وإقفال أبوابه ومنع المسلمين من الدخول إليه والتعدي بالضرب والعنف على من فيه، مناشدا المجتمع الدولي الاضطلاع بمسؤولياته واتخاذ التدابير الضرورية لحماية أبناء الشعب الفلسطيني وحمايتهم من مختلف الممارسات العدوانية الإسرائيلية التي تعد استفزازا لمشاعر المسلمين وانتهاكا صارخا لأبسط حقوق الإنسان.
 
 الهدنة والمساعدات العاجلة
 وأثنى مجلس الوزراء على الهدنة الإنسانية التي قررتها قيادة التحالف لإدخال وتوزيع أكبر قدر من المساعدات الإنسانية والطبية للشعب اليمني الشقيق، ورفع في هذا السياق الشكر والعرفان لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - على توجيهاته بتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني، وتأمين جسر جوي لنقل المساعدات الإنسانية والإغاثية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
 
 ملتقى الإعلام البترولي
 وقد اطلع المجلس على نتائج ملتقى الإعلام البترولي (الثاني) لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية المنعقد بالرياض خلال الفترة من 2 ــ 4/6/1436هـ، وقد أحاط المجلس علما بما ورد فيها.
 
 من قرارات مجلس الوزراء:
 
 
 •• الموافقة على نظام المناطق المحمية للحياة الفطرية.
 وأعد مرسوم ملكي بذلك.
 •• الموافقة على قرارات مؤتمر الاتحاد البريدي العالمي (الخامس والعشرين) المنعقد في الدوحة بدولة قطر خلال المدة من 8 إلى 29/11/1433هـ، المتضمنة تعديلات على النظام العام للاتحاد البريدي العالمي، والاتفاقية البريدية العالمية والبروتوكول الختامي، والاتفاق الخاص بخدمات الدفع البريدية.
 وأعد مرسوم ملكي بذلك.
 •• تفويض وزير الخارجية - أو من ينيبه - بالتباحث مع الجانب العاجي في شأن مشروع اتفاقية عامة للتعاون بين المملكة العربية السعودية وحكومة جمهورية ساحل العاج، والتوقيع عليه، ومن ثم رفع النسخة النهائية الموقعة لاستكمال الإجراءات النظامية.
 •• الموافقة على انضمام المملكة إلى بروتوكول القضاء على الاتجار غير المشروع بمنتجات التبغ.
 وأعد مرسوم ملكي بذلك.
 
 
 تعيينات بالزراعة والخارجية والداخلية والعدل والنقل والزكاة
 
 
 وافق مجلس الوزراء على تعيين سامي بن سليمان بن عبدالرحمن النحيط على وظيفة (وكيل الوزارة لشؤون الأبحاث والتنمية الزراعية) بالمرتبة الخامسة عشرة بوزارة الزراعة، وكل من سعود بن قابل بن بريك الزايدي ومحمد بن سليمان بن محمد المسهر على وظيفة (سفير) بوزارة الخارجية، ومحمد بن عبدالله بن محمد بن مهناء على وظيفة (مدير عام الحقوق) بالمرتبة الرابعة عشرة بوزارة الداخلية، وعبدالله بن محمد بن سعد الدهيمي على وظيفة (رئيس كتابة عدل) بالمرتبة الرابعة عشرة بوزارة العدل، ومنصور بن صالح بن يوسف الوابلي على وظيفة (مستشار ضريبي) بالمرتبة الرابعة عشرة بمصلحة الزكاة والدخل، والمهندس سعد بن محمد بن سليمان السياري على وظيفة (مدير عام إدارة الطرق والنقل بالمنطقة الشرقية) بالمرتبة الرابعة عشرة بوزارة النقل، ومرعي بن بركة بن بشير الدرباس على وظيفة (وزير مفوض) بوزارة الخارجية.
 كما تم نقل محمد بن إبراهيم بن عبدالرحمن الحسن من (مستشار ضريبي) بالمرتبة الرابعة عشرة إلى وظيفة (مدير عام إدارة الرقابة والمراجعة) بذات المرتبة بمصلحة الزكاة والدخل.  بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود برقية تهنئة لفخامة الرئيس باتريك ألين حاكم عام جامايكا بمناسبة ذكرى استقلال بلاده.
وأعرب الملك المفدى باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جامايكا الصديق اطراد التقدم والازدهار.
كما بعث نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود، برقية مماثلة للرئيس باتريك ألين عبر فيها عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جامايكا الصديق المزيد من التقدم والازدهار.  اطلع مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية في اجتماع برئاسة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع ورئيس مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية في قصر السلام بجدة ظهر أمس، على عدد من الموضوعات الاقتصادية والتنموية من أبرزها توجهات ورؤى الهيئة العامة للاستثمار وتوجهات ورؤى هيئة المدن الاقتصادية، واتخذ المجلس حيالها عددا من التوصيات اللازمة لذلك ومنها التأكيد على دعم هيئة المدن الاقتصادية لتحقيق الأهداف التي أنشئت من أجلها.  يتوجه صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع اليوم إلى الأردن في زيارة يلتقي خلالها الملك عبدالله الثاني وعددا من المسؤولين في الأردن، لبحث العلاقات وأوجه التعاون بين البلدين الشقيقين. جاء ذلك في بيان أصدره الديوان الملكي أمس فيما يلي نصه:
«تلبية لدعوة من جلالة الملك عبدالله الثاني بن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية، يغادر -بمشيئة الله تعالى- اليوم الثلاثاء 19/10/1436هـ الموافق 4/8/2015م صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع إلى المملكة الأردنية الهاشمية. وسيلتقي سموه خلال الزيارة جلالته وعددا من المسؤولين في الأردن، لبحث العلاقات وأوجه التعاون بين البلدين الشقيقين. حفظ الله سموه في سفره وإقامته».  استقبل نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - في قصر السلام أمس، أصحاب السمو الأمراء، وأصحاب الفضيلة والمعالي الوزراء، وكبار المسؤولين من مدنيين وعسكريين، وجموعا من المواطنين الذين قدموا للسلام عليه -رعاه الله-.
 وفي بداية الاستقبال أنصت الجميع لتلاوة آيات من القرآن الكريم، ثم تشرف الجميع بالسلام على نائب خادم الحرمين الشريفين.
 حضر الاستقبال أصحاب السمو الملكي والسمو الأمراء خالد الفيصل بن عبدالعزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، ومحمد بن فهد بن محمد بن عبدالرحمن، وعبدالله بن فهد بن محمد بن عبدالرحمن، وتركي بن عبدالله الفيصل بن عبدالعزيز، ومشعل بن ماجد بن عبدالعزيز محافظ جدة، وبندر بن سعود بن محمد رئيس الهيئة السعودية للحياة الفطرية، وسعود بن سعد بن عبدالعزيز بن تركي، والدكتور بندر بن سلمان بن محمد، وسعود بن بدر بن محمد، وتركي بن محمد بن فهد بن عبدالعزيز، وعبدالعزيز بن تركي بن سعود، ومنصور بن بدر بن فيصل، وعبدالعزيز بن سعود بن نايف بن عبدالعزيز، وفيصل بن نواف بن عبدالعزيز، وفيصل بن فهد بن مساعد بن سعود بن عبدالعزيز، وفهد بن نايف بن عبدالعزيز، وتركي بن فيصل بن عبدالمجيد بن عبدالعزيز، ونواف بن سعود بن هذلول، وعبدالرحمن بن فيصل بن عبدالرحمن، وتركي بن بدر بن فهد بن سعود.  بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود برقية تهنئة لفخامة الرئيس ميشيل كفاندو رئيس بوركينا فاسو بمناسبة ذكرى استقلال بلاده.
وأعرب الملك المفدى باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب بوركينا فاسو الصديق اطراد التقدم والازدهار.
كما بعث نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود برقية مماثلة للرئيس ميشيل كفاندو عبر فيها عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب بوركينا فاسو الصديق المزيد من التقدم والازدهار.  يطلع صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل بن عبدالعزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة رئيس اللجنة الوزارية المشرفة على النقل العام بالقطارات والحافلات في المنطقة، على آخر المستجدات في مشروع النقل العام بجدة.

وأوضح مدير عام العلاقات العامة والإعلام بإمارة المنطقة سلطان بن عرار الدوسري، أن الاجتماع الذي يرأسه سموه الأسبوع المقبل سيستعرض ما تم إنجازه في المشروع والخطوات التي ستتم وفق الخطة الزمنية المعدة له.

وأكد حرص سموه على أن يؤخذ في الاعتبار توطين الصناعات في النقل العام في جدة والعاصمة المقدسة وأن تكون إلزامية في العقود المبرمة بين الأمانات والشركات المنفذة، مشيرا إلى أن مشاريع النقل العام المعتمدة في مكة المكرمة وجدة والطائف ستحقق نقلة نوعية في حياة المجتمع في المنطقة، لافتا إلى أن العام الجاري يشهد طرح ثلاثة مشاريع إنشائية في مترو جدة وهي جسر أبحر المعلق، ترام الكورنيش وخط النقل البحري من محطات وباصات وتكاسي بحرية.

من جهته، بين المدير التنفيذي لشركة مترو جدة الدكتور أسامة إبراهيم عبده أن مشروع النقل العام يتكون من شبكة للمترو وثلاثة خطوط كمرحلة أولى، وخط عربات الكورنيش «الترام» الرابط بين شمال أبحر مرورا بالكورنيش الشمالي وبين وسط جدة، وخط النقل البحري «التاكسي البحري» بين شمال أبحر بالكورنيش الشمالي وشبكة الحافلات السريعة وحافلات التغذية لتغطية وربط جميع أرجاء جدة، وجسر أبحر المعلق الذي يربط شمال أبحر بجنوبها ويمر من خلاله خط المترو البرتقالي، وأخيرا محطة المنطلق متعددة الأنماط والتي يمر خلالها خط المترو الأخضر.

وقال: لدينا 31 عقدا في المشروع 7-8 منها تصميمية والبقية استشارية وهي متزامنة بجدول زمني ونتوقع في 2020م أن تكون جميع النواحي الإنشائية متكاملة ويتبعها جوانب التجارب والسلامة والتي تأخذ بعض الوقت حتى يكون النظام جاهزا للعمل واستقبال الركاب.

يذكر أن من أهم أهداف مشروع مترو جدة، ربط جميع المشاريع الريادية في جدة بالمشروع، بحيث يكون لدى الراكب الذي يصل إلى مطار جدة الخيار في استخدام قطار الحرمين باتجاه مكة المكرمة أو بالصعود إلى المترو الذي يوصله إلى جدة، وبالتالي يستقل القطار إلى مكة المكرمة من محطة المنطلق التي ستكون أكبر محطة مترو في الشرق الأوسط في قلب جدة، التي تحوي فندق 5 نجوم ومراكز تجارية وخدمية ومركز طبي، فيما يتوقع أن ينتهي مشروع النقل العام في جدة في نهاية عام 2020 على أن يتم التشغيل النهائي للمشروع بعد إجراء اختبارات السلامة في عام 2022.

وتبلغ تكلفة المشروع 45 مليار ريال الذي يستهدف 30 % من حجم الحركة المرورية بعد 20 سنة من تشغيله، كما أن حجم النقل العام في محافظة جدة حاليا يبلغ من 1 إلى 2 في المائة فقط، وجدة ديناميكية متحركة بمشاريعها في حين تشير شركة مترو جدة إلى أن مشاريع النقل العام التي تنفذها تتضمن شبكة المترو بخطوطه الأربعة، «الخط الأزرق» من جنوب جدة إلى مطار الملك عبدالعزيز الدولي بطول 33 كيلو متراً يمر بــ 19 محطة، أما «الخط البرتقالي» الذي يربط جسر أبحر المعلق مرورا بطريق المدينة إلى طريق مكة القديم بطول 42 كيلو مترا يمر بـ 30 محطة، ثم «الخط الأخضر» الذي يربط منطقة البلد بمحطة قطار الحرمين بطول 16.5 كيلو مترا يمر بـ 12 محطة، و «الخط الأحمر» يربط ملعب الملك عبدالله إلى طريق الملك عبدالله مرورا بطريق الملك بطول 58 كيلو مترا يمر بـ 24 محطة.

كما تتضمن مشاريع النقل العام، القطار الخفيف، ويتكون من 3 اتجاهات رئيسة، أولها يمر عبر شارع صاري ويمر بـ 19 محطة، الخط الثاني يمر عبر شارع الأمير محمد بن عبدالعزيز (التحلية) ويمر بـ 9 محطات، الخط الثالث يمر عبر شارع فلسطين ويمر بـ 11 محطة، ويصل إلى 37 كيلو متراً في المرحلة الثانية للمشروع.  بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود برقية تهنئة لفخامة الرئيس إيفو موراليس أيما رئيس جمهورية بوليفيا بمناسبة ذكرى استقلال بلاده.
وأعرب الملك المفدى باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب بوليفيا الصديق اطراد التقدم والازدهار.
كما بعث نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود، برقية مماثلة للرئيس إيفو موراليس أيما عبر فيها عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب بوليفيا الصديق المزيد من التقدم والازدهار.
  دعت الهيئة الدائمة المستقلة لحقوق الإنسان التابعة لمنظمة التعاون الإسلامي الدول الأعضاء إلى تقييم تحديات حقوق الإنسان التي تواجهها المجتمعات المسلمة في هذا العصر وإعادة تشكيل استراتيجياتها للتعامل معها بشمولية، مؤكدة أن المثل الإسلامية الخاصة بالسلام والحرية والعدالة والمساواة للبشر ما فتئت تشكل مبادئ توجيهية لتعزيز التزام المنظمة بقوانين حقوق الإنسان والعهود المتفق عليها عالميا.
ونوهت في بيان لها صدر أمس بمناسبة الذكرى السنوية لليوم الإسلامي لحقوق الإنسان وكرامته الذي اعتمدته الدورة الـ 38 لمجلس وزراء خارجية المنظمة، الدول الأعضاء باحترام حقوق الإنسان الذي يمثل شرطا لا غنى عنه في تحقيق السلام والأمن والاستقرار السياسي والتنمية الاجتماعية والاقتصادية والثقافية. وأعربت الهيئة عن بالغ انشغالها إزاء تنامي الكراهية القائمة على أساس الدين بشكل يؤدي إلى العنف والتمييز وإنكار حقوق الإنسان الأساسية، حيث أدت أحداث وقعت على مدى العقدين الأخيرين، ومنها الأمثلة الأخيرة للتحريض على الكراهية والتمييز على أساس الدين من قبيل القتل الذي يتجاوز الوصف لمسلمين وغير مسلمين على أيدي داعش وبوكو حرام وغيرها، والمعاملة الشنيعة لمسلمي الروهينجيا في ميانمار وتدنيس الكثير من الكتب والمواقع المقدسة في مختلف أنحاء العالم، ونشر رسوم مسيئة للنبي محمد - صلى الله وعليه وسلم -، إلى نشر ثقافة التمييز والعنف وشعور أوسع نطاقا بالتغريب والعزل والرفض والإقصاء بين المجتمعات المتضررة. وجددت الهيئة رفضها الشديد للتطرف والتعصب والإرهاب في جميع أشكاله ومظاهره أينما كان مؤكدة الحاجة لتعزيز الجهود الإقليمية والدولية لمعالجة هذه الظواهر ووضع حد لها، وأنه يجب على المجتمع الدولي كله تعزيز القيم العالمية للإنسانية ومكافحة التعصب والتمييز والكراهية ونشر الحوار بين أتباع الأديان والثقافات لتحقيق قدر أفضل من التفاهم والتعايش السلمي مع مراعاة احترام جميع الحقوق الإنسانية والحريات الأساسية. وحثت الهيئة الدول الأعضاء على توفير عزيمة سياسية وموارد لوضع أنظمة قائمة على حقوق الإنسان الإسلامية ومستقاة منها، داعية المجتمع الدولي لمواصلة العمل معا من أجل وضع معايير متفق عليها عالميا لحقوق الإنسان بدون تسييس أو الكيل بمكيالين أو انحياز أو تمييز.
وأكدت أهمية معاملة جميع حقوق الإنسان بالتساوي خاصة الحق في التنمية وعدم التمييز الذي ما انفك يؤثر على حق مئات الملايين في العالم النامي، محذرة في الوقت نفسه مما تقوم به بعض الجهات لنشر مفاهيم غير عالمية تثير الانشقاق باعتبارها حقوق إنسان وهي لن تأتي بنتائج عكسية على نشر نظام دولي لحقوق الإنسان فحسب ولكنها سوف تقوض كذلك الوحدة القائمة اللازمة لدعم وحماية تنفيذ نظام حقوق الإنسان المتفق عليه عالميا حاليا. ونوهت الهيئة في ختام بيانها بأن الإسلام اهتم بحقوق العباد، ومن هنا جاء تأكيد أن ضمان كرامة كل عبد وحقوقه الأصلية يجب أن تكون سببا لكل أعمالها وأنه يجب حماية هذه الحقوق وتعزيزها في كل مكان وزمان.  أعلنت قيادة القوات المشتركة، في بيان أمس، عن استشهاد الجندي أول يحيى متعب الشامري ــ رحمه الله، من منسوبي القوات البرية، بعد إصابته بمقذوف بقطاع جيزان، داعية الله بأن يتغمده بواسع رحمته ويتقبله مع الشهداء، ويلهم أهله وذويه الصبر والسلوان.  بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود برقية تهنئة لفخامة الرئيس الحسن واتارا رئيس جمهورية كوت ديفوار بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلاده.
وأعرب الملك المفدى باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية كوت ديفوار الشقيق اطراد التقدم والازدهار.
كما بعث نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود برقية تهنئة لفخامة الرئيس الحسن واتارا رئيس جمهورية كوت ديفوار بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلاده.
وعبر سمو نائب خادم الحرمين الشريفين عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية كوت ديفوار الشقيق المزيد من التقدم والازدهار.  تلقى نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز اتصالاً هاتفياً أمس، من جلالة الملك محمد السادس ملك المملكة المغربية الشقيقة، أعرب خلاله عن إدانته للتفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير.
وعبر ملك المغرب عن خالص عزائه ومواساته لأسر الشهداء، سائلاً الله تعالى أن يتغمدهم بواسع رحمته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل. وقدم سمو نائب خادم الحرمين الشريفين شكره وتقديره لجلالة ملك المغرب على مشاعره الطيبة، داعياً الله أن لا يريه أي مكروه.  تلقى نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز اتصالا هاتفيا أمس، من صاحب السمو الشيخ سيف بن زايد آل نهيان نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية بدولة الإمارات العربية المتحدة أعرب فيه عن استنكاره للاعتداء الآثم الذي وقع في مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير.
وعبر سموه عن تعازيه ومواساته لأسر الشهداء، سائلا الله أن يتغمدهم بواسع رحمته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل.
وقدم سمو نائب خادم الحرمين الشريفين شكره وتقديره لسمو الشيخ سيف بن زايد آل نهيان على مشاعره الطيبة، داعيا الله أن لا يريه أي مكروه.
كما تلقى نائب خادم الحرمين الشريفين اتصالا هاتفيا أمس من صاحب السمو الملكي الأمير سلمان بن حمد آل خليفة ولي العهد نائب القائد الأعلى النائب الأول لرئيس مجلس الوزراء بمملكة البحرين أعرب خلاله عن إدانته للتفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير.
وأعرب سموه عن عزائه ومواساته لأسر الشهداء، سائلا الله أن يتغمدهم بواسع رحمته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل.
وقدم سمو نائب خادم الحرمين الشريفين شكره وتقديره لسمو ولي عهد مملكة البحرين على مشاعره النبيلة، داعيا الله أن لا يريه أي مكروه.
وتلقى نائب خادم الحرمين الشريفين اتصالا هاتفيا أمس من الفريق الركن الشيخ راشد بن عبدالله آل خليفة وزير الداخلية بمملكة البحرين أعرب فيه عن إدانته للتفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير.
وعبر عن عزائه ومواساته لأسر الشهداء، سائلا الله أن يتغمدهم بواسع رحمته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل.
وقدم سمو نائب خادم الحرمين الشريفين شكره وتقديره لوزير الداخلية بمملكة البحرين على مشاعره الطيبة، داعيا الله أن لا يريه أي مكروه.
كما تلقى نائب خادم الحرمين الشريفين اتصالا هاتفيا أمس من صاحب السمو الشيخ محمد الخالد الحمد الصباح نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية بدولة الكويت أدان فيه التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير.
وعبر سموه عن عزائه ومواساته لأسر الشهداء، سائلا الله أن يتغمدهم بواسع رحمته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل.
وقدم سمو نائب خادم الحرمين الشريفين شكره وتقديره لسمو وزير الداخلية بدولة الكويت على مشاعره الطيبة، داعيا الله أن لا يريه أي مكروه.  أدان مدير عام السجون اللواء إبراهيم بن محمد الحمزي الحادث الإرهابي الغادر الذي استهدف جمعا من المصلين في مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير في بيت من بيوت الله لم تراع الأيادي الآثمة حرمته ولا حرمة دماء المسلمين.
وأعرب عن تعازيه ومواساته لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وسمو نائبه وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - وللشعب السعودي الأبي في الشهداء.
وقال الحمزي: «كرجال أمن نحمل أرواحنا على كفوفنا في سبيل حماية عرين الإسلام والسلام، مؤكدا أن هذه البلاد الطاهرة ستبقى بإذن الله صامدة في وجه أعدائها ثابتة في مواقفها تستوعب كل أبنائها، وأن توجيهات ولاة الأمر تولي أبناءها كل سبل الرعاية، سائلاً الله لبلادنا الطاهر الأمن والاستقرار».  أعرب أمين محافظة جدة الدكتور هاني بن محمد أبو راس عن استنكاره للحادث الإرهابي الغادر الذي استهدف المصلين من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة والعاملين في الموقع أثناء أدائهم الصلاة في مسجد تابع لمقر القوات بعسير.
وقال أبو راس: «نعزي الوطن في شهدائه البررة الذين قضوا أثناء أداء الصلاة ، ونسأل الله الشفاء العاجل للمصابين والجرحى»، مبينا أن كل مواطن مخلص في هذا الوطن يعي أن مثل هذه الأعمال الغادرة تحاول عدوانا وظلما استهداف أمن هذا البلد واستقراره وتآلف ولحمة قيادته وأبنائه، ولا تدل مثل هذه الأعمال التي تستهدف بيوت الله وأرواح المصلين إلا على حقد دفين وجهل مقيت، سائلا الله العظيم أن يحمي بلادنا من كل مكروه وسوء.  أكد نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود وزير الداخلية، أن الحوادث الارهابية لن تثني عزائمنا في المواجهة والتصدي بكل حزم لكل من تسول له نفسه العبث بأمن الوطن ومكتسباته.
 جاء ذلك لدى رئاسة الأمير محمد بن نايف اجتماعا مع قادة القطاعات الأمنية في مكتبه بجدة مساء أمس، ونقل سموه في بداية الاجتماع تعازي ومواساة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز لأسر أبناء الوطن شهداء الواجب في حادث التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجدا لقوات الطوارئ الخاصة في منطقة عسير يوم الخميس الماضي، ونتج عنه استشهاد 15 وإصابة 33 من رجال الأمن، داعيا المولى عز وجل أن يتغمد الشهداء بواسع رحمته ومغفرته ويسكنهم فسيح جنته، وأن يعجل بشفاء المصابين.
 وجرى خلال الاجتماع مناقشة آخر المستجدات الأمنية على الساحة وتداعياتها في ظل الظروف التي تشهدها المنطقة. ودعا سموه الى تكثيف الاستعدادات ورفع مستوى درجات الحيطة في مواجهة أي مستجدات قد تطرأ لا قدر الله.
 واطلع نائب خادم الحرمين الشريفين على ما تم تنفيذه من خطط أمنية خلال موسم العمرة في شهر رمضان المبارك، إلى جانب استعراض الخطط المستقبلية التي سيتم تنفيذها بإذن الله خلال موسم الحج في مكة المكرمة والمدينة المنورة والمشاعر المقدسة.  بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود برقية تهنئة لفخامة الرئيس توني تان كنق يام رئيس جمهورية سنغافورة بمناسبة ذكرى اليوم الوطني لبلاده.
وأعرب الملك المفدى باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لفخامته ولحكومة وشعب جمهورية سنغافورة الصديق اطراد التقدم والازدهار.
كما بعث نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود برقية مماثلة للرئيس توني تان كنق يام عبر فيها عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لفخامته ولحكومة وشعب جمهورية سنغافورة الصديق المزيد من التقدم والازدهار.  وجه صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بمعاملة الشهداء العريف أول جمعة جوهر جمعة الحمادي والعريف أول خالد محمد عبدالله الشحي والعريف أول فاهم سعيد أحمد الحبسي - رحمهم الله - من القوة الإماراتية المشاركة في عمليات التحالف، الذين استشهدوا أمس الأول، معاملة الشهداء السعوديين ماديا ومعنويا.

وكانت قيادة القوات المشتركة لتحالف دعم الشرعية في اليمن قد أعلنت في بيان لها أمس الأول استشهادهم أثناء أدائهم الواجب في الدفاع عن الشعب اليمني.  بعث خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود برقية تهنئة لفخامة الرئيس رفائيل كوريا دلجادو رئيس جمهورية الإكوادور بمناسبة ذكرى يوم الاستقلال لبلاده.
وأعرب الملك المفدى باسمه واسم شعب وحكومة المملكة العربية السعودية عن أصدق التهاني وأطيب التمنيات بالصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية الإكوادور الصديق اطراد التقدم والازدهار.
كما بعث نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود، برقية مماثلة للرئيس رفائيل كوريا دلجادو عبر فيها عن أبلغ التهاني وأطيب التمنيات بموفور الصحة والسعادة لفخامته، ولحكومة وشعب جمهورية الإكوادور الصديق المزيد من التقدم والازدهار.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك أكد نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود، أن التفجير الإرهابي كشف حقد هؤلاء المجرمين واستخفافهم بحرمات بيوت الله وبأرواح الآمنين، لما يحملونه من فكر ضال وتجرد من كل القيم الدينية والأخلاقية والإنسانية.
 وشدد سموه لدى ترؤسه الجلسة التي عقدها مجلس الوزراء، بعد ظهر أمس في قصر السلام بجدة، على أن هذه الحوادث لن تؤثر على المملكة والتفاف شعبها وستظل بمشيئة الله واحة أمن واستقرار.
 ووافق المجلس على اتفاقية بين وزارة الداخلية في المملكة العربية السعودية ووزارة الداخلية الاتحادية في جمهورية ألمانيا الاتحادية في شأن تقديم المساعدة لتطوير وتدريب حرس الحدود في المملكة.
 كما وافق المجلس على اتفاقية بشأن حماية التراث الثقافي المغمور بالمياه التي أقرها المؤتمر العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) في دورته (الحادية والثلاثين).
 وأكد المجلس على أهمية تعزيز التعاون الاستراتيجي والسياسي والاقتصادي والعسكري والأمني بين المملكة العربية السعودية والمملكة الأردنية، والعمل المشترك بينهما في مكافحة الإرهاب والتنظيمات الإرهابية، مشيراً إلى أن سلامة وأمن البلدين كل لايتجزأ.
 رأس نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود، حفظه الله، الجلسة التي عقدها مجلس الوزراء، بعد ظهر أمس في قصر السلام بجدة.
 وفي مستهل الجلسة رفع نائب خادم الحرمين الشريفين خالص التعازي والمواساة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، حفظه الله، في شهداء الواجب الذين استشهدوا في حادث التفجير الإرهابي الذي طال عددا من منسوبي قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء أدائهم الصلاة جماعة في المسجد، ومن بينهم متدربون من الملتحقين بالدورات الخاصة بأعمال الحج لخدمة ضيوف بيت الله الحرام.
 
 التفجير لن يؤثر على استقرارنا
 وقال سموه، إن التفجير الإرهابي كشف مدى حقد هؤلاء المجرمين واستخفافهم بحرمات بيوت الله وبأرواح الآمنين، نظرا لما يحملونه من فكر ضال وتجرد من كل القيم الدينية والأخلاقية والإنسانية وما يقومون به من أعمال لا تمت إلى الإسلام بصلة، مؤكدا سموه أن هذه الحوادث لن تؤثر على المملكة والتفاف شعبها وستظل بمشيئة الله واحة أمن واستقرار، ولن تثني هذه الأعمال الإرهابية وما يقوم به الخوارج عزائم رجال الأمن في المواجهة والتصدي بكل حزم لجميع من تسول له نفسه العبث بأمن الوطن ومكتسباته.
 
 تأكيد على التصدي للإرهاب
 وأوضح وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي عقب الجلسة، أن مجلس الوزراء أعرب عن شكر المملكة وتقديرها لما عبرت عنه الدول الشقيقة والصديقة ومسؤولوها والمنظمات الإسلامية والدولية والعلماء والمشايخ والمواطنون من إدانة واستنكار لهذا الحادث الإجرامي، وجدد في الوقت نفسه المواقف الثابتة للمملكة من الإرهاب وعزمها وإصرارها على التصدي للفكر الضال وملاحقة أربابه دفاعا عن أمن واستقرار الوطن والمواطنين.
 وبين، أن مجلس الوزراء نوه بعمق العلاقات التاريخية والوثيقة والراسخة التي تربط المملكة العربية السعودية والمملكة الأردنية الهاشمية بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وأخيه جلالة الملك عبدالله الثاني، واستمع في هذا الشأن إلى نتائج زيارة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع للأردن واجتماعه مع جلالة الملك عبدالله الثاني وعدد من المسؤولين في الأردن، وشدد مجلس الوزراء على ما اشتمل عليه البيان الختامي المشترك الصادر بمناسبة الزيارة وما تضمنه من اتفاق على أهمية تعزيز التعاون الاستراتيجي والسياسي والاقتصادي والعسكري والأمني بين البلدين والعمل المشترك في مكافحة الإرهاب والتنظيمات الإرهابية وأن سلامة وأمن البلدين كل لا يتجزأ.
 ترحيب ببيان وزراء التعاون
 واطلع مجلس الوزراء بعد ذلك على جملة من التقارير عن مجريات الأحداث وتداعياتها في المنطقة والعالم، ورحب في هذا السياق بالبيان المشترك الصادر عقب اجتماع أصحاب السمو وزراء خارجية دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والأمين العام للمجلس مع وزير خارجية الولايات المتحدة الأمريكية، في الدوحة لبحث التقدم المحرز ورسم الخطوات القادمة بشأن الشراكة الاستراتيجية بين الجانبين ومجالات التعاون التي أعلن عنها في قمة كامب ديفيد في 14 مايو 2015م، كما رحب بالبيان الصادر عن لجنة مبادرة السلام العربية في اجتماعها الطارئ بالقاهرة وما تضمنه من دعوات لوضع المجموعات الاستيطانية الإسرائيلية على قوائم المنظمات الإرهابية وملاحقة أعضائها أمام المحاكم الدولية وضرورة تحميل دولة الاحتلال الإسرائيلي المسؤولية المباشرة عن الجرائم الإرهابية المنظمة التي ترتكبها تلك المجموعات بحق المواطنين الفلسطينيين.
 وهنأ مجلس الوزراء جمهورية مصر العربية على افتتاح مشروع قناة السويس الجديدة، منوها بما يحمله المشروع من أهمية في تنمية مصر وحركة الملاحة العالمية.
 وأفاد الدكتور عادل بن زيد الطريفي، أن مجلس الوزراء اطلع على الموضوعات المدرجة على جدول أعمال جلسته، ومن بينها موضوعات اشترك مجلس الشورى في دراستها، وقد انتهى المجلس إلى ما يلي :
 
 اتفاقية مع ألمانيا 
 بعد الاطلاع على ما رفعه صاحب السمو الملكي ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (84/44) وتاريخ 15/8/1436هـ، قرر مجلس الوزراء الموافقة على اتفاقية بين وزارة الداخلية في المملكة العربية السعودية ووزارة الداخلية الاتحادية في جمهورية ألمانيا الاتحادية في شأن تقديم المساعدة لتطوير وتدريب حرس الحدود في المملكة العربية السعودية، الموقع عليها في مدينة الرياض بتاريخ 17/5/1436هـ وفي مدينة برلين بتاريخ 26/5/1436هـ.
 وقد أعد مرسوم ملكي بذلك.
 
 حماية التراث الثقافي 
 بعد الاطلاع على ما رفعه صاحب السمو الملكي رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، وبعد النظر في قرار مجلس الشورى رقم (4/2) وتاريخ 5/3/1427هـ، قرر مجلس الوزراء الموافقة على اتفاقية بشأن حماية التراث الثقافي المغمور بالمياه التي أقرها المؤتمر العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) في دورته 31 المنعقدة في باريس بتاريخ 17/8/1422هـ.
 
 التعاون مع أفريقيا الوسطى
 وافق مجلس الوزراء على تفويض وزير الخارجية، أو من ينيبه، بالتباحث مع حكومة أفريقيا الوسطى في شأن مشروع اتفاقية عامة للتعاون بين حكومة المملكة العربية السعودية وحكومة جمهورية أفريقيا الوسطى والتوقيع عليه، ومن ثم رفع النسخة النهائية الموقعة، لاستكمال الإجراءات النظامية.
 
 تعيينات بوزارتي العمل والصحة
 قرر مجلس الوزراء الموافقة على تعيين أحمد بن صالح الحميدان ممثلا لوزارة العمل والدكتور عبدالله بن إبراهيم الشريف ممثلا لوزارة الصحة، عضوين في مجلس إدارة المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية.
 
 تعيينات بهيئة الطيران المدني
 بعد الاطلاع على ما رفعه رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة للطيران المدني، قرر مجلس الوزراء ما يلي :
 • تجديد عضوية ماجد بن عبدالله البواردي ممثلا عن وزارة التجارة والصناعة في مجلس إدارة الهيئة العامة للطيران المدني لمدة ثلاث سنوات.
 • تعيين الآتية أسماؤهم أعضاء في مجلس إدارة الهيئة العامة للطيران المدني لمدة ثلاث سنوات ابتداء من تاريخ صدور هذا القرار، المهندس عبدالله بن عبدالعزيز الجربوع ممثلا عن وزارة الاقتصاد والتخطيط، والدكتور حمد بن محمد السماعيل ممثلا عن الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، والدكتور رميح بن محمد الرميح، والمهندس عبدالله بن محمد الزامل، والمهندس عبدالرحمن بن إبراهيم الرويتع ممثلين عن القطاع الخاص.
 
 تجديد عضوية بالخطوط السعودية
 بعد الاطلاع على ما رفعه رئيس الهيئة العامة للطيران المدني رئيس مجلس إدارة المؤسسة العامة للخطوط الجوية العربية السعودية، قرر مجلس الوزراء ما يلي :
 أ ــ تجديد عضوية الآتية أسماؤهم في مجلس إدارة المؤسسة العامة للخطوط الجوية العربية السعودية لمدة ثلاث سنوات :
 • محمد بن حمد المزيد ممثلا عن وزارة المالية.
 • الدكتور فيصل بن حمد الصقير ممثلا عن الهيئة العامة للطيران المدني.
 ــ تعيين الآتية أسماؤهم أعضاء في مجلس إدارة المؤسسة العامة للخطوط الجوية العربية السعودية لمدة ثلاث سنوات ابتداء من تاريخ صدور هذا القرار : الدكتور وليد بن محمد الحميدي ممثلا عن الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، والمهندس فهد بن عبدالرحمن الجلاجل ممثلا عن وزارة التجارة والصناعة، وعبدالله بن صالح بن جمعة، وعبدالمحسن بن عبدالعزيز الفارس، ومطلق بن حمد المريشد، وسامي بن علي سندي وعبدالله بن سليمان الربيعان ممثلين عن القطاع الخاص.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك استعرض صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع مع وزير الدولة لشؤون الدفاع بدولة قطر اللواء ركن حمد بن علي العطية مساء أمس، روابط التعاون الثنائي بين البلدين الشقيقين وخاصة في المجالات العسكرية، بالإضافة إلى عدد من المسائل ذات الاهتمام المشترك. وحضر استقبال الأمير محمد بن سلمان للواء ركن حمد العطية في قصر السلام بجدة مساعد وزير الدفاع محمد العايش ورئيس هيئة الأركان العامة الفريق أول ركن عبدالرحمن البنيان، والمفتش العام للقوات المسلحة بدولة قطر اللواء ثامر المحشادي.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك عقد مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية اجتماعاً، البارحة، في قصر السلام بجدة برئاسة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع رئيس مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية، اطلع خلاله على عدد من الموضوعات الاقتصادية والتنموية ومنها توجهات ورؤى الهيئة الوطنية للحياة الفطرية والمؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق، وقد اتخذ المجلس حيال تلك الموضوعات التوصيات اللازمة.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك كشفت دورة تدريبية بملتقى المدينة الشبابية الذي ينظمه المكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات في جنوب جدة تحت شعار (وطن السلام) أن 4% من مهارات التفكير والذكاء فطرية، في حين أن 96% تكتسب من الوالدين والبيئة المحيطة والمجتمع، ويمكن تعلمها أو اكتسابها للحصول على معدل عال من الذكاء العاطفي.
وتناولت الدورة تأثير العواطف في التفكير بصورة سليمة، وهو ما عرف أخيراً بالذكاء العاطفي أو التفكير العاطفي الذي أظهر طفرة حقيقية في إعادة تقييم الشخصية والعلاقات الاجتماعية بصورة مختلفة تماماً عن ما كان سابقاً. وأبرزت الدورة آليات تطوير المهارات المعينة على الذكاء العاطفي الذي ينمو ويتطور بالتعلم والمران على المهارات والقدرات التي يتشكل منها عبر الوعي الذاتي، إضافة إلى القدرة على ضبط وتوجيه الانفعالات والمشاعر القوية تجاه الآخرين، ورفع مستوى الأداء واستثارة التفكير والإبداع، وزيادة المهارات الشخصية والمهنية الكامنة، والتواصل الفعال مع الآخرين. 