 يبدو فريق بروسيا دورتموند حريصا على إعادة ترسيخ أقدامه في صراع المنافسة على لقب الدوري الألماني لكرة القدم (بوندسليغا) في الموسم الجديد، عقب الموسم المخيب الذي قدمه في الموسم الماضي، خصوصا في ظل سعي هانز يواخيم فاتسكه الرئيس التنفيذي للنادي للعودة سريعا إلى المكانة التي تليق باسم النادي العريق.
وفي مقابلة أجراها مع وكالة الأنباء الألمانية، خلال تواجده بالمعسكر الإعدادي للفريق بمنتجع باد راجاز السويسري، قال فاتسكه: «نسعى بقوة للتواجد في المراكز الأربعة الأولى بترتيب بوندسليغا من أجل العودة للعب في بطولة دوري أبطال أوروبا مجددا».
وكان دورتموند تأهل إلى بطولة الدوري الأوروبي (يوروبا ليج) في الموسم المقبل بصعوبة بالغة، بعدما حصل على المركز السابع في ترتيب الدوري الألماني خلال الموسم المنقضي.
وأضاف فاتسكه: «أي فريق يضم في صفوفه لاعبين بحجم ماتس هوميلس، إيلكاي غوندوغان، ماركو رويس، وبيير إيميريك أوباميانج، لا يمكن أن يتواجد في مثل هذا المركز المتواضع في ترتيب بوندسليغا».
وأعرب عن اعتقاده بأن القائمة التي يمتلكها دورتموند حاليا تتمتع بالقوة الكافية للمنافسة بقوة مع الأندية التي حصلت على المراكز الأربعة الأولى في ترتيب بوندسليغا الموسم الماضي. وتوج بايرن ميونيخ باللقب الموسم الماضي للعام الثالث على التوالي، بفارق كبير من النقاط عن أقرب ملاحقيه فولفسبورغ (صاحب المركز الثاني)، فيما حل بروسيا مونشنجلادباخ ثالثا، واكتفى باير ليفركوزن بالحصول على المركز الرابع.
وعانى دورتموند من الكثير من المتاعب في آخر موسم لمدربه السابق يورغن كلوب مع الفريق، ليحصل على 46 نقطة فقط من 34 مباراة، متأخرا بفارق 15 نقطة عن باير ليفركوزن (صاحب آخر المراكز المؤهلة لدوري الأبطال).
ويأمل فاتسكه أن يسير توماس توشيل المدير الفني الجديد لدورتموند على نهج كلوب، الذي قاد الفريق للتتويج بلقب بوندسليغا في مناسبتين وكأس ألمانيا مرة واحدة خلال سبع سنوات أمضاها مع الفريق.
  اعترف وكيل أعمال نجم وسط بروسيا دورتموند «ماركو رويس» باهتمام العديد من كبار أوروبا بموكله، إلا أنه أصر على أن الدولي الألماني سيبقى في «سيجنال أيدونا بارك» حتى نهاية الموسم المقبل على أقل تقدير.
وبعد موسم أسود الفيستيفاليا المخيب لآمال جماهيرهم، والذي انتهى بحصولهم على المركز السابع غير المؤهل للبطولات الأوروبية هذا الموسم، حامت الشكوك حول مستقبل صاحب الـ26عاما، ولا سيما بعد انتشار أنباء إسبانية عن رغبة رئيس ريال مدريد «فلورنتينو بيريث» في ضم رويس، ليرافق مواطنه «توني كروس» في البيرنابيو.
غير أن بعض الصحف البريطانية ربطت مستقبل نجم البروسيا بليفربول وأندية أخرى في إنجلترا وإيطاليا، إلا أن وكيل أعماله وضع حدا لتلك الشائعات، بقوله «إننا نقرأ الشائعات التي تتداولها الصحف حول مستقبل ماركو، نستطيع أن نقول بثقة أن اللاعب يقضي وقتا رائعا في بروسيا، وهو سعيد باهتمام الأندية الأوروبية الكبيرة، لكنه مؤخرا قرر البقاء مع فريقه».
 