 استقبل الأمين العام لرابطة العالم الإسلامي الدكتور عبدالله بن عبدالمحسن التركي أمس، مدير الجامعة الإسلامية بجاكرتا البروفسور ويدي روسادا أحمد، يرافقه مدير مركز التوافق الديني بوزارة الشؤون الدينية مارك توشا، ومدير المعهد الديني بوزارة الشؤون الدينية بجاكرتا واوين سوفاندي.
وجرى خلال اللقاء بحث أوجه التعاون بين الرابطة والجامعة الإسلامية بجاكرتا لما فيه مصلحة الإسلام والمسلمين.
وأعرب البروفيسور ويدي أحمد، عن شكره وتقديره لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، على جهوده العظيمة في خدمة الإسلام وقضاياه في كل مكان في العالم، كما أثنى على الجهود الإسلامية والدعوية والثقافية التي تقوم بها رابطة العالم الإسلامي عبر مكاتبها وهيئاتها ومراكزها التي تشرف عليها في خارج المملكة.
كما استقبل الأمين العام لرابطة العالم الإسلامي أمس، مدير عام مدارس ابن عامر الإسلامية في موريتانيا أحمد محمد الأمين الشيخ، وجرى خلال اللقاء بحث أوجه التعاون بين الرابطة والمدارس خاصة في الجانب التعليمي.
من جهته، أعرب أحمد الشيخ عن شكره وتقديره لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود على جهوده في خدمة الإسلام وقضاياه، منوها بالجهود الإسلامية والدعوية والثقافية التي تقوم بها رابطة العالم الإسلامي عبر مكاتبها وهيئاتها ومراكزها التي تشرف عليها في خارج المملكة.  أبرمت أمانة العاصمة المقدسة عقد مشروع تحسين وتجميل المداخل بمكة المكرمة، في إطار خطتها للارتقاء بالخدمات وتطوير المرافق العامة.
وأكد أمين العاصمة المقدسة الدكتور أسامة بن فضل البار، أن الأمانة حريصة على تطوير الخدمات المختلفة وتحقيق أكبر قدر من الفائدة للأهالي والسكان، وإعطاء الجوانب الجمالية والهندسية في المشاريع أهمية كبرى لضمان إنجازها وفق أعلى المعايير التي تضمن الاستفادة منها بالشكل المطلوب، مبينا أن المشروع سيتم إنجازه خلال سنتين ونصف بقيمة إجمالية (32.190.385) ريالا.
يذكر أن المشروع يأتي ضمن العديد من المشاريع التي أبرمتها أمانة العاصمة المقدسة مؤخرا، وشملت مختلف المجالات الخدمية كالعناية بالشوارع العامة وتحسينها وتجميلها والتعبيد والرصف والإنارة وإنشاء الحدائق العامة وغيرها؛ سعيا من الأمانة لتحقيق أفضل الخدمات لأهالي وسكان وزوار العاصمة المقدسة.  أدانت الأمانة العامة لرابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة العمل الإرهابي الذي استهدف مسجدا في مقر قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، ونتج عنه استشهاد عدد من منسوبي القوات وإصابة آخرين.
جاء ذلك في البيان الذي أصدره الأمين العام لرابطة العالم الإسلامي وعضو هيئة كبار العلماء الدكتور عبدالله التركي، مستنكراً هذه الجريمة الإرهابية التي قامت بها هذه الفئة الخارجة التي مرقت من الدين واستسهلت إزهاق أرواح أبرياء وقتل أنفس معصومة.
وعبر الدكتور التركي عن أسفه البالغ باستمرار هذه الفئة المارقة في تماديها في أعمالها الإجرامية إفساداً في الأرض وخروجا عن تعاليم الإسلام الحنيف، يقول الله تعالى: «ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما»، ومخالفة هدي الرسول صلى الله عليه وسلم: «لزوال الدنيا أهون عند الله من قتل امرئ مسلم بغير حق».
ووجه رسالة لشعب المملكة وعلمائها ومفكريها ومثقفيها للوقوف مع قيادتهم ليقطعوا الطريق أمام المتربصين الحاقدين على هذا البلد الذي شرفه الله بخدمة الحرمين الشريفين، وأن يحمدوا الله ويشكروه على أن من الله عليهم بقيادة حكيمة تطبق شرع الله وتنصر الإسلام وتدافع عن كتاب الله وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام.
ودعا الدكتور التركي المولى جل وعلا أن يمكن حكومة خادم الحرمين الشريفين ورجال الأمن البواسل في الجهات الأمنية من القبض على هؤلاء المجرمين المفسدين ومن كان وراءهم، مشيداً برجال الأمن الذين يجاهدون في سبيل الله حماية للدين والوطن والشعب.
وأفاد أن الرابطة تلقت اتصالات عديدة من المنظمات والقيادات الإسلامية في خارج المملكة تدين وتستنكر هذا الحادث الأثيم، داعين الله أن يحمي المملكة وبلاد المسلمين في كل مكان من كل سوء ومكروه إنه جواد كريم.  أعرب الرئيس العام لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي الشيخ الدكتور عبدالرحمن بن عبدالعزيز السديس، باسمه واسم أئمة وخطباء وعلماء الحرمين الشريفين، عن استنكاره وتألمه للحادث الآثم البغيض والسفه الإجرامي الدموي الشنيع الذي استهدف رجال الطوارئ بمنطقة عسير أثناء أدائهم صلاة الظهر جماعة أمس. وعد الدكتور السديس ذلك عدوانا وإجراما وفسادا وطغيانا آثما، داعيا المسلمين إلى تقوى الله وتعظيم حدوده، ومنها تعظيم الدماء المعصومة البريئة والحذر من أعمال العنف والجرائم الإرهابية.
من جهته، عبر نائب الرئيس العام لشؤون المسجد الحرام الشيخ الدكتور محمد بن ناصر الخزيم عن استنكاره للحادث الإرهابي المجرم، معتبرا أن هذه الأحداث ستزيد من تكاتف وقوة وتعاون الشعب السعودي واجتماع كلمته في وجه الفئة الضالة الخارجة عن الإسلام، داعيا الجميع إلى أن يقفوا صفا واحدا تجاه البغاة والمفسدين القتلة مهما كانت جنسياتهم أو توجهاتهم، مبينا أن هؤلاء يستهدفوننا في ديننا وأمننا ووطننا، ولن يعكر صفونا ــ بإذن الله ــ عبث عابث أو تحرش مجرم حقير.  أكد فضيلة إمام وخطيب المسجد الحرام بمكة المكرمة الشيخ الدكتور أسامة خياط، أن العدوان في مسجد قوات الأمن الخاصة بعسير أمر مرفوض ينكره كل العقلاء أشد الإنكار،لأنه محرم بنصوص الكتاب والسنة؛ ولأنه تعد لحدود الله وانتهاك لحرماته وعدوان على عباده، ولأنه فساد نهى الله عنه، وأخبر أنه لا يحبه وأنه لا يصلح عمل المفسدين، وتوعدهم عليه بالعذاب الأليم.
وقال في خطبة الجمعة بالمسجد الحرام أمس: إن تضافر الجهود وتكاثف المساعي ووقوف الأمة كلها صفا واحدا في وجه هذا البغي والإجرام الذي لا يرقب مقترفه في مؤمن إلا ولا ذمة، وإن تحصين الشباب من صولة هذا الباطل وحراستهم من هذا الانحراف وذود هذا الخطر عن ساحتهم وتطهير كل القنوات والروافد التي تغذي هذا الفكر الضال وتمده بأسباب البقاء والنماء، وإن قطع الشرايين التي تضمن له الحياة، إن كل أولئك حق واجب على كل أهل الإسلام.
وأضاف أن في ضلال السعي ضروبا وألوانا لا يكاد يحدها حد، أو يستوعبها بيان، غير أن من أقبحها وأشدها نكرا، وأعظمها ضررا، شق عصا الطاعة ومفارقة الجماعة، والتردي في حمأة التمرد والعصيان، واستباحة الدماء المعصومة، وقتل النفس التي حرم الله قتلها إلا بالحق، بالتأويلات الباطلة، والآراء الفاسدة المدخولة، والفتاوى المغرضة التي لا تستند إلى دليل صحيح ولا ترجع إلى فقه ولا نظر سليم قويم.
وقال «من ذلك ما حدث في مدينة أبها ظهيرة أمس الأول، فأحدث شرا ونكرا وفسادا عريضا، لا يمكن لمؤمن صادق يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه أن يقبل به أو يدعو إليه أو يحض عليه».
وتساءل: ألم يتفكر هؤلاء في سوء منقلب من أصاب دما حراما كما جاء في الحديث الذي أخرجه البخاري في صحيحه عن عبدالله بن عمر -رضي الله عنهما- أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: «لايزال المؤمن في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما»، ثم ألم يطرق سمع من فعل هذه الفعلة النكراء ما جاء من الوعيد الصارخ على لسان نبي الرحمة والهدى صلوات الله وسلامه عليه لكل من قتل نفسا أو قتل رجلا غدرا، وذلك في الحديث الذي أخرجه الإمام في مسنده وابن ماجه في سننه واللفظ لهما وابن حبان في صحيحه بإسناد صحيح عن عمرو بن الحمق أنه سمع رسول الله، يقول: «من أمن رجلا على دمه فقتله فإنه يحمل لواء غدر يوم القيامة». 