 وقعت إدارة مطار الملك فهد الدولي أمس، عقد بناء وتشغيل مبنى الطيران الخاص مع شركة أكس جت الأمريكية المتخصصة في مجال بناء وتشغيل مباني الطيران الخاص على أحدث السبل والتقنيات المتطورة والحديثة، بحضور جمع من رجال الأعمال والإعلام المتخصصين والمهتمين بهذا المجال وملاك الطائرات الخاصة، وذلك بمقر المطار بالدمام. وأعرب مدير عام المطار المهندس يوسف الظاهري عن سعادته بهذا المشروع، مثمنا التوجيهات الحثيثة التي تجدها إدارته من رئيس الطيران المدني سليمان بن عبدالله الحمدان لتذليل جميع العقبات وتسخير الإمكانات لما يعود بالنفع على المستفيدين من الخدمة في المطار.
وأشار إلى أن المشروع جاء بعد أن ارتأت إدارة المطار ضرورة إيجاد مبنى متخصص يخدم مالكي الطائرات الخاصة من خلال مطار الملك فهد الدولي، مبينا أن إنشاء المشروع يستغرق 24 شهرا وستقوم الشركة المنفذة بتشغيله لمدة 23 سنة.  وقف رئيس عام المؤسسة العامة للخطوط الحديدية المهندس محمد بن خالد السويكت، برفقة عدد من مسؤولي المؤسسة أمس، على مشروع قطار الحرمين السريع الذي يربط مكة المكرمة بالمدينة المنورة مرورا بجدة ومدينة الملك عبدالله الاقتصادية برابغ.
واستهل الوفد الزيارة بجولة تفقدية على منشآت ومرافق محطة القطار بمدينة الملك عبدالله الاقتصادية برابغ، واطلعوا على أقسام المحطة ومرافقها المختلفة، وعلى الأنظمة المشغلة لها وعمليات البدء في تجهيزها وتهيئتها والعمل على إدارتها وتشغيلها.
وأوضح مدير إدارة العلاقات العامة والإعلام بالمؤسسة ناصر الدوسري أن الوفد اطلع على آخر مستجدات المشروع وشاهد عرضا مرئيا مفصلا لكامل مراحله وأجزائه ومكوناته (المرحلة الأولى بجزئيها والتي تشمل الأعمال المدنية والمحطات وكذلك المرحلة الثانية ومركز التحكم) والتعرف على مستوى الإنجاز المتحقق في مراحل المشروع، إضافة الى عرض مفصل عن الفحوصات الثابتة والمتحركة للقطار.
وأشار إلى أن الوفد اطلع على مسار السكة الحديد لتفقد أجزاء منه تم الانتهاء من تنفيذها كما اطلع على موقع ورشة الصيانة الواقعة على مسافة 10 كيلومترات من المحطة والتي يتم فيها تخزين وفحص واختبار أحد القطارات ومجموعة عربات الركاب التابعة له لإجراء التجارب عليه، إلى جانب الاطلاع على تجهيزات القطار ومواصفاته ووسائل التقنية والترفيه المتوفرة به وأنظمة التشغيل به، ومقاعد الركاب بدرجتيها الأولى والثانية.  أنقذت فرق البحث والإنقاذ بقطاعات حرس الحدود بالمنطقة الشرقية 26 غريقا خلال إجازة عيد الفطر المبارك غالبيتهم من الأطفال. وأوضح المتحدث الرسمي بقيادة حرس الحدود بالمنطقة الشرقية النقيب عمر الأكلبي أن الجهود التي تقوم بها قيادة حرس الحدود تتضمن توعية وتثقيف المتنزهين وتوزيع اللوحات الإرشادية على سواحل المنطقة الشرقية للحد من حالات الغرق.
ودعا المتنزهين ومرتادئ الشواطئ بضرورة اتباع تعليمات حرس الحدود أثناء التنزه أو ممارسة السباحة والحذر من استخدام وسائل الطفو الممنوعة التي تؤدي لسرعة الغرق.  ينظم مركز سعود البابطين لطب وجراحة القلب التابع للمجمع الطبي بالدمام الأربعاء المقبل المؤتمر الرابع للتغذية العلاجية تحت عنوان (مستجدات التغذية العلاجية في أمراض القلب)، وذلك بفندق النوفتيل بالدمام.
ويشارك في المؤتمر الذي يتضمن محاضرات بواقع 8 ساعات طبية، العديد من المختصين في المجال الطبي لمناقشة الموضوعات التي لها علاقة بأمراض القلب وطرق الوقاية منها باتباع نظام غذائي صحيح وممارسة الرياضة بانتظام.  شارك من خلال تويتر فيسبوك جوجل بلس اكتب رأيك رفع صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن نايف بن عبدالعزيز أمير المنطقة الشرقية التعازي باسمه ونيابة عن أهالي المنطقة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وسمو نائبه وسمو ولي ولي العهد في شهداء الواجب من رجال قوات الطوارئ الخاصة في مدينة أبها ولذويهم جميعا.
وقال سموه خلال المجلس الأسبوعي بإمارة المنطقة أمس، إن هذه آفة من الآفات التي لا تراعي لا حرمة مكان ولا حرمة زمان ولا حرمة نفس معصومة؛ بل هم سلكوا مسلك الخوارج والأزارقة وهم من حذر منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه رضوان الله عليهم، وذكر بأنه في آخر الوقت سيكون هناك من يخرج ويقوم بأفعال هؤلاء، مؤكدا سموه أن هذه البلاد متمسكة بدينها وثوابتها، ويخطئ كثيرا من يعتقد أن مثل هذه الأعمال ستحد من جهود إخواننا وأبنائنا رجال الأمن، فهم عاهدوا الله على الذود عن بلادهم بكل ما أوتوا من قوة ولن يهدأ لهم بال ولن يغمض لهم جفن حتى يستأصل هذا الداء.
وأضاف سموه قائلا، لقد وصف هؤلاء الخوارج بأنهم كلاب النار فليس هناك أسوأ من أن ينعت أحد بهذا النعت.. ولكن إذا كان من يعتقد أن هذا العمل الدنيء وتفجير المساجد سيصرفنا عن الذهاب إلى المساجد فهو مخطئ، فمساجدنا ستظل بإذن الله عامرة مملوءة بالمصلين ولن نغير في حياتنا شيئا، وإذا كانوا يعتقدون بأننا لن نمارس حياتنا بشكل طبيعي فهم مخطئون وسنعيش كما أراد الله لنا أن نعيش، وإذا كان قدر أحد منا أن يقبض مثل ما قبض إخواننا في الخميس الماضي فمرحبا، فقد فاضت أرواحهم في أفضل مكان. 