 افتتحت الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا «المطبخ الإنتاجي التدريبي» المخصص لتدريب الشابات السوريات من الفئة العمرية من (17 - 25) سنة على المهارات اللازمة لإعداد وإنتاج الأصناف المتنوعة من المأكولات بشكل يزيد من فرص المتدربات في الحصول على فرص عمل تمكنهن من توفير مصدر دخل لإعالة أنفسهن وعائلاتهن لسد الاحتياجات الأساسية في ظل تفاقم الأوضاع الإنسانية لما يزيد على 4 ملايين لاجئ سوري في دول الجوار وفقا لآخر تقديرات مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين.
وأوضح مدير مكتب الحملة بلبنان وليد بن علي الجلال أن الحملة اعتمدت إضافة مجال «الطهي» لحزمة المجالات التدريبية التي تستهدف من خلالها تدريب (700) شاب وشابة من الأشقاء اللاجئين السوريين موزعين على مختلف الدورات التدريبية المنعقدة في المجالات التقنية والحرفية المتنوعة ضمن البرنامج التدريبي «شقيقي مستقبلك بيدك».
وأضاف أن الدفعة الأولى من المتدربات في مجال الطهي بدأت خلال الأيام الأخيرة بالإنتاج الفعلي والتطبيق العملي لما تم التدرب عليه، من خلال الاستفادة من المواد الغذائية المتوفرة في «المطبخ الإنتاجي التدريبي» في تأمين وجبات غذائية يوميا تستفيد منها عدد من العائلات السورية ذات الأوضاع المادية المتدنية، إلى جانب عائلات المتدربات أنفسهن، بما يحقق مفهوم الاستدامة والاستمرارية والفائدة المشتركة.
وأكد المدير الإقليمي للحملة الدكتور بدر بن عبدالرحمن السمحان، أنه وبتوجيهات من القيادة الحكيمة وبإشراف من صاحب السمو الملكي ولي العهد الأمين المشرف العام على الحملات الإغاثية السعودية، فإن الحملة تحرص على استدامة التأثير الإيجابي لأعمالها الإغاثية بشكل طويل المدى وبنظرة مستقبلية، من خلال مثل هذه المشاريع التي من شأنها تعزيز فرص الأشقاء اللاجئين السوريين باكتساب مهنة يدوية يحصل من خلالها على عيش كريم له ولأسرته دون الحاجة لانتظار مد يد العون له.
ووجه السمحان شكره للشعب السعودي على موقفهم الصادق والنبيل تجاه مأساة أشقائهم السوريين، ناسبا لهم الفضل بعد الله عز وجل في تعزيز قدرة الحملة على تنفيذ مثل هذه المشاريع.  عقد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع أمس اجتماعا مع جلالة الملك عبدالله الثاني ملك المملكة الأردنية الهاشمية، نقل خلاله إلى جلالته تحيات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية. وتم عقد مباحثات ثنائية وموسعة، ركزت على علاقات التعاون بين البلدين الشقيقين، والتطورات الراهنة في المنطقة، والتي كانت وجهات نظر خادم الحرمين الشريفين وأخيه جلالة الملك عبدالله الثاني متطابقة حيالها.
 جاء ذلك في بيان مشترك صدر بمناسبة زيارة سمو الأمير محمد بن سلمان للمملكة الأردنية الهاشمية، أفاد أنه بناءً على توجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وأخيه جلالة الملك عبدالله الثاني تم الاتفاق خلال المباحثات على أهمية تعزيز التعاون الاستراتيجي السياسي والاقتصادي والعسكري والأمني بين البلدين. وأكد البلدان على أهمية العمل المشترك في مكافحة الإرهاب والتنظيمات الإرهابية، حماية لمبادئ الدين الإسلامي الحنيف، ودفاعاً عن أمن المنطقة وشعوبها. كما أكد الجانبان على أن سلامة وأمن المملكة الأردنية الهاشمية والمملكة العربية السعودية كل لا يتجزأ.
 تطورات سوريا واليمن
 وأوضح البيان أنه جرى بحث تطورات الأوضاع المؤلمة في سوريا وسبل إيجاد حل يضمن الأمن والأمان للشعب السوري وحقوقه. وتطورات الأوضاع في اليمن، وما يقوم به التحالف بقيادة المملكة العربية السعودية من جهود كبيرة استجابة لمناشدة الحكومة الشرعية للدفاع عن الشعب اليمني الشقيق، وحماية أمنه واستقراره، والدعم الإنساني الذي يقدم لمساعدة الشعب اليمني في تجاوز أزمته. وتم التأكيد على تكثيف الدعم الدولي للأردن في جهوده المتعلقة باستقبال اللاجئين السوريين، وتحمل أعبائهم وما يبذله الأردن من جهود إنسانية في هذا المجال.
 وحدة وأمن العراق
 وأكد الجانبان على أهمية وحدة العراق وأمنه وضرورة إشراك كافة مكونات شعبه في العملية السياسية ليكونوا يداً واحدة في الدفاع عن ترابه وبناء مؤسساته والحفاظ على استقلاله. كما أكدا رفضهما القاطع لمحاولات تدخل إيران في الشؤون الداخلية للدول العربية والهادفة إلى زعزعة الأمن والاستقرار فيها والمنافية لكافة المواثيق والأعراف الدولية.
 مبادرة السلام العربية
 وشددا على أن مبادئ حسن الجوار تقتضي الابتعاد عن التدخل في شؤون الدول العربية ومحاولات بسط الهيمنة. وأكد الطرفان على أهمية التقدم في العملية السلمية على أساس المبادرة العربية للسلام وقرارات الشرعية الدولية لتحقيق تطلعات الشعب الفلسطيني في حصوله على حقوقه المشروعة في إقامة دولته المستقلة ذات السيادة الكاملة.
 العلاقات الثنائية
 وفيما يخص العلاقات الثنائية بين البلدين الشقيقين فقد أشاد جلالة الملك عبدالله الثاني بدعم المملكة العربية السعودية على مدى السنوات والعقود الماضية للاقتصاد الأردني وما ساهمت به في العملية التنموية في المملكة الأردنية الهاشمية. ومن جانبه أكد سمو الأمير محمد بن سلمان حرص خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز على تعزيز العلاقات الاقتصادية بين البلدين، والارتقاء بالعمل المشترك في كافة المجالات وتوفير فرص الاستثمار المشتركة بينهما والتي من شأنها أن تعود بالنفع للبلدين والشعبين الشقيقين. وعبر عن بالغ شكره وتقديره لجلالة الملك والحكومة الأردنية على ما لقيه والوفد المرافق من كرم الضيافة وحسن الاستقبال.
 وفي ختام اللقاء طلب الملك عبدالله الثاني نقل تحياته إلى أخيه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وأخيه صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود.
 وغادر سمو الأمير محمد بن سلمان في وقت لاحق أمس المملكة الأردنية الهاشمية بعد زيارة رسمية لها تلبية لدعوة من جلالة الملك عبدالله الثاني. وكان جلالته في وداع سموه لدى مغادرته المطار. كما كان في وداعه سمو الأمير فيصل بن الحسين وعدد من المسؤولين الأردنيين.
 وكان سمو الأمير محمد بن سلمان وصل إلى الأردن في وقت سابق أمس حيث كان في استقبال سموه لدى وصوله المطار سمو الأمير فيصل بن الحسين، ورئيس الديوان الملكي الهاشمي الدكتور فايز الطراونة وعدد من المسؤولين الأردنيين.  بعث صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع برقية شكر لجلالة الملك عبدالله الثاني ابن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية ، وذلك بعد انتهاء زيارة سموه للأردن فيما يلي نصها :
صاحب الجلالة الملك عبدالله الثاني ابن الحسين حفظه الله
ملك المملكة الأردنية الهاشمية
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته:
يسرني وأنا أغادر بلدكم الشقيق أن أعرب لجلالتكم عن امتناني وتقديري لما لقيته والوفد المرافق من كرم الضيافة وحسن الاستقبال.
جلالة الملك: إنني إذ أشيد بالعلاقات الأخوية الراسخة بين بلدينا، لأؤكد أن المباحثات المشتركة التي عقدناها أثبتت عمق هذه العلاقات ومتانتها، والرغبة في تعزيز أواصر التعاون في كافة المجالات، وذلك وفقا لرؤية مقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -أيده الله- وجلالتكم، والتي تهدف لمصلحة بلدينا وشعبينا الشقيقين.
سائلا المولى عز وجل لجلالتكم موفور الصحة والسعادة، وأن يديم على بلدكم وشعبكم الشقيق الأمن والاستقرار والازدهار في ظل قيادتكم الحكيمة، والله يحفظكم ويرعاكم.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود
ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس
مجلس الوزراء وزير الدفاع 