 اعلن الهولندي لويس فان غال مدرب فريق مانشستر يونايتد الانجليزي عن اقتراب وصول مهاجم قوي للفريق خلال الايام القادمة ليكون مع الفريق بداية من الموسم الجديد. وافادت صحيفة الموندو ديبورتيفو ان المدرب الهولندي يرغب في التعاقد مع مهاجم مميز بديلا لرحيل روبن فان بيرسي مع نهاية اعارة الكولومبي فالكاو مع الفريق. وطرحت الصحيفة الاسماء المطروحة على قائمة تعاقدات اليونايتد الهجومية في فترة الانقتالات الصيفية الحالية ويعد الثنائي توماس مولر مهاجم البايرن وبيدرو رودريغيز مهاجم برشلونة هما من ابرز الاسماء المرشحة للانضمام إلى الاولد ترافورد. ويدخل بجانبهما كل من ايكاردي مهاجم الانتر، الكسندر لاكازيتي مهاجم ليون الفرنسي، موراتا مهاجم اليوفي الايطالي، نيكولاس جايتان لاعب بنفيكا البرتغالي، أوباميانغ مهاجم بوروسيا دورتموند بجانب الالماني كيفن فولاند.
  أشارت تقارير صحفية إيطالية الى إمكانية تولى الإيطالي كارلو انشيلوتي المدير الفني السابق لريال مدريد مهمة قيادة مانشستر يونايتد الإنجليزي خلفا للمدرب الهولندي الحالي لويس فان جال في حالة واحدة فقط. وذكر موقع كالتشيو ميركاتو أن انشيلوتي سيحل محل الهولندي كمدير فني للشياطين، إذا فشل جال في الوصول باليونايتد الى دور المجموعات بدوري أبطال أوروبا للموسم المقبل.
وأكدت التقارير الواردة من شبكة سبورت ميدياسيت الإيطالية، أن مستقبله في خطر وقد يخسر مكانه على مقاعد بدلاء اليونايتد، بعد أن استهدفت إدارة مانشستر يونايتد مدرب الريال المقال كارلو انشيلوتي لخلافته في حال فشله في تحقيق نتائج إيجابية وقيادة الفريق لدور المجموعات بدوري أبطال أوروبا.
وسوف يبدأ المانيو رحلته بدورى أبطال أوروبا للموسم المقبل من دور تحديد المتأهل للمجموعات وذلك بعد احتل المركز الرابع بالدوري الانجليزي الممتاز خلال منافسات الموسم المنقضي.
وأقيل انشيلوتي من تدريب ريال مدريد بعد خروجه خالي الوفاض من الموسم الماضي، وتلقى عدة عروض جادة للعودة إلى فريقه السابق ميلان الإيطالي، لكنه رفض ذلك بحجة رغبته بالراحة.  صدم الهولندي لويس فان غال أنصار مانشستر يونايتد الإنجليزي بتصريح صحفي، حين قال انه ليس متأكدا من أن الشياطين الحمر مستعدون للمنافسة على لقب البريميرليغ في الموسم الجديد، الأمر الذي رأى فيه كثير من مشجعي الشياطين الحمر استسلاما مبكرا في ظل ضراوة المنافسة المتوقعة، واهتزازا في ثقة المدرب بنجوم فريقه الجدد والسابقين.
ونقلت صحيفة دايلي ميل الإنجليزية عن غال قوله: لا أخطط لكي نكون أبطالا لأننا ما زلنا نحتاج للإبداع وللسرعة في الخط الأمامي، الفرصة للمنافسة على لقب البريميرليغ في الموسمين المقبلين تعتمد علينا من حيث قدراتنا في تقديم المهارات وقدراتنا ايضا على التعاقد مع لاعبين، وأكد المدرب أن المنافسة في البريميرليغ تختلف عن المنافسة في أي دوري آخر، مضيفا أن التعود على المنافسة يأتي بالتأقلم.
 