 تقدم علم المملكة 144 علما وطنيا للدول المشاركة في المخيم الكشفي العالمي الـ23 الذي تستضيفه اليابان بمشاركة أكثر من 33 ألف كشاف، حيث جاء في مقدمة السواري التي تضمنت بالإضافة الى أعلام الدول المشاركة علم المنظمة الكشفية العالمية، وعلم المخيم، وأعلام المكاتب الاقليمية.
وجاء تقديم علم المملكة تنفيذا لتقاليد العلم الوطني التي منها أن يتقدم الأعلام الوطنية احتراما وإجلالا لكلمة التوحيد.
وقد أهتم الوفد السعودي بتواجد العلم الوطني في أكثر من مكان بالمخيم حيث رفع فريق الخدمة السعودي الدولي العلم في مقر تخييمهم على ارتفاع يصل الى عشرة أمتار، كما رفع على سارية بارتفاع سبعة أمتار بجوار بيت الشعر العربي الذي أقامته الجمعية ضمن مناشطها ويتوسطه علم وطني كبير.
من جهة أخرى خصصت جمعية الكشافة العربية السعودية جناحا لتعليم حروف اللغة العربية في قرية التنمية (gdv) ضمن مشاركتها في المخيم الكشفي العالمي الـ23 المقام في مدينة ياماجوتشي اليابانية تحت شعار «الوحدة الكشفية».
وجندت الجمعية للتعليم في الجناح عددا من القيادات الكشفية المتخصصين في اللغة العربية.
ولقي الجناح منذ بداية افتتاحه أمس إقبالا من المشاركين خاصة من الدول الأوروبية والشرق آسيوية الذين يحرصون على إتقانها قبل انتهاء المخيم مطلع الأسبوع المقبل وحصولهم على نقاط مشاركة تخولهم للحصول على وسام المخيم.  شارك صاحب السمو الملكي الأمير بندر بن عبدالله بن عبدالعزيز عضو مجلس الأمناء في مؤسسة الملك عبدالله بن عبدالعزيز العالمية للأعمال الإنسانية، في تنفيذ أطول لوحة فنية أعدها «رسل السلام» بطول 180 مترا في جمعية الكشافة العربية السعودية بهدف إشاعة السلام في العالم في المخيم الكشفي العالمي الـ 23 الذي تستضيفه مدينة كيرارا هاما ياماجوتشي اليابانية، بمشاركة 32 ألف كشاف يمثلون 144 جمعية كشفية وطنية حول العالم.
وقال سموه في كلمة له بهذه المناسبة: «لقد رسم رسل السلام من خلال هذا اللوحة صورة مشرقة عن الجهود التي تبذلها المملكة العربية السعودية «للسلام العالمي» بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله، مرحبا سموه بمستوى التفاهم بين شباب «رسل السلام» من مختلف دول العالم، وبإجادتهم لفن الحوار مع الجنسيات العالمية المختلفة في هذا المحفل العالمي الكبير».
من جهته قدم نائب رئيس جمعية الكشافة العربية السعودية الدكتور عبدالله الفهد شكره وامتنانه لسمو الأمير بندر بن عبدالله لوقوفه على تنفيذ هذه اللوحة، مبينًا أن أفراد الكشافة من مختلف بلدان العالم المشاركة بالجامبوري يقومون بالدعوة للسلام من خلال هذه اللوحة وبوسائل متعددة منها: الطباعة، والبصمة، والكتابة، والتوقيع عليها.
بدوره بين أحد المشرفين على تنفيذ اللوحة في القرية العالمية بالمخيم الكشاف السعودي ثامر النزال، أن اللوحة تشتمل على الدعوة للسلام العالمي بمختلف اللغات والتعبيرات بين الكشافة المشاركين من مختلف دول العالم، مشيرا إلى أن كل كشاف في حال توقيعه على هذه اللوحة العالمية يحصل على بطاقة «رسل السلام».
يذكر أن فكرة لوحة رسل السلام العالمية تأتي ضمن مناشط جمعية الكشافة السعودية التي أطلقتها بالمخيم الكشفي العالمي الـ 21 في المملكة المتحدة عام 2007، ومن ثم بدأت المرحلة الثانية لها بالمخيم الكشفي العالمي الـ 22 بالسويد عام 2011، والآن في المحطة الثالثة بالمخيم الحالي في اليابان.
وتعد اللوحة تقديرا من كشافة المملكة العربية السعودية لرسالة السلام، وامتدادا لتعزيز برنامج «رسل السلام» الذي تبنى انطلاقته خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود - رحمه الله - في شهر سبتمبر 2011م في جدة، ويستمر 10 سنوات.
وأنجز وفد المملكة الكشفي في الجامبوري الكشفي العالمي الـ 23، 180 مترا من لوحة رسل السلام.
وعبر نائب رئيس الوفد السعودي سعيد أبودهش عن سعادته بهذا الإنجاز الذي يأتي استمرارا للمنجزات التي حققتها جمعية الكشافة العربية السعودية في هذا الجامبوري، وقال: هذه اللوحة ضمن مناشط الجمعية التي أطلقتها بالمخيم الكشفي العالمي الـ 21 في المملكة المتحدة عام 2007، ومن ثم بدأت المرحلة الثانية لها بالمخيم الكشفي العالمي الـ22 بالسويد عام 2011، والآن نختتم المحطة الثالثة بالمخيم الحالي في اليابان.
وبين ثامر النزال أحد المشرفين على تنفيذ اللوحة في القرية العالمية بالمخيم العالمي، أن اللوحة تشمل على دعوة للسلام بكافة اللغات والتعبيرات بين الكشافة في دول العالم.
من جانب آخر، ترجم شباب الكشافة السعوديين خلال مشاركتهم في الجامبوري الكشفي، ما تعلموه من فنون في مهارات الحوار والاتصال على أرض الواقع، حيث جندت جمعية الكشافة العربية السعودية عددا من الكشافة والجوالة المتميزين في معرفة لغة أخرى غير العربية لاستقبال المشاركين بالجامبوري في خيمة الحوار بقرية التنمية.
من جهته، سجل الجوال محمد الملحم، اسمه كأول الحاصلين على وسام من أجل عالم أفضل من أعضاء الوفد الكشفي السعودي المشارك بالجامبوري الكشفي العالمي، بعد اجتيازه لـ 16 فعالية أقيمت في خيمة «من أجل عالم أفضل». 