 وصل خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، أمس، إلى المملكة المغربية في إجازة خاصة.
 وكان في استقباله ــ أيده الله ــ لدى وصوله إلى مطار طنجة، رئيس الحكومة المغربية عبدالإله بنكيران، ووالي طنجة محمد يعقوبي، والقائد المنتدب للحامية العسكرية بطنجة محمد المرابط، ورئيس الجماعة الحضرية لطنجة فؤاد العماري، ورئيس مجلس عمالة طنجة عبدالحميد ابرشان، ورئيس المجلس العلمي محمد كنون، والرئيس الأول لمحكمة الاستئناف عبدالسلام ميسار، والوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بالنيابة بوشعيب الماحي، ومدير جمارك منطقة الشمال الغربي حسن حلو، ووالي أمن طنجة مولود أوخويا، والقائد الجهوي للدرك الملكي محمد الغربي، والقائد الجهوي للقوات المساعدة عبدالله أوقصر، والقائد الجهوي للوقاية المدنية عزالدين الخويلي.
 كما كان في استقبال خادم الحرمين الشريفين ــ رعاه الله ــ صاحب السمو الأمير سعود بن عبدالله بن محمد، وسفير خادم الحرمين الشريفين لدى المملكة المغربية الدكتور عبدالرحمن بن محمد الجديع، والملحق العسكري لدى المغرب العقيد ركن نبيل العايد، وأعضاء السفارة السعودية بالمغرب، وعدد من المسؤولين.
 بعد ذلك توجه خادم الحرمين الشريفين في موكب رسمي إلى المقر المعد لإقامته.
 وقد وصل في معيته ــ أيده الله ــ كل من: صاحب السمو الأمير خالد بن فهد بن خالد، وصاحب السمو الملكي الأمير منصور بن سعود بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير طلال بن سعود بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير سطام بن سعود بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير الدكتور حسام بن سعود بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن عبدالرحمن بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير خالد بن سلمان بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير نايف بن سلمان بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير راكان بن سلمان بن عبدالعزيز، ووزير المالية الدكتور إبراهيم بن عبدالعزيز العساف، ووزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي، ورئيس الشؤون الخاصة لخادم الحرمين الشريفين حازم بن مصطفى زقزوق، ورئيس المراسم الملكية خالد بن صالح العباد، ونائب السكرتير الخاص لخادم الحرمين الشريفين مساعد رئيس الديوان الملكي للشؤون التنفيذية فهد بن عبدالله العسكر، ونائب رئيس الديوان الملكي المكلف عقلا بن علي العقلا، ورئيس الحرس الملكي المكلف الفريق أول حمد بن محمد العوهلي، ومساعد السكرتير الخاص لخادم الحرمين الشريفين الأستاذ تميم بن عبدالعزيز السالم.  تلقى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود حفظه الله اتصالا هاتفيا أمس من جلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة ملك مملكة البحرين أعرب فيه عن استنكاره للاعتداء الآثم الذي وقع في مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير. وعبر جلالته عن عزائه ومواساته للملك المفدى في شهداء الواجب، سائلا الله أن يتغمدهم بواسع رحمته ومغفرته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل.
وأعرب خادم الحرمين الشريفين عن شكره وتقديره لجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة على مشاعره الطيبة ، داعيا الله أن لا يريه أي مكروه. كما تلقى الملك سلمان - حفظه الله - اتصالا هاتفيا أمس من جلالة الملك عبدالله الثاني بن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية عبر فيه عن إدانته واستنكاره للاعتداء الآثم الذي وقع في مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير.
وعبر جلالته عن عزائه ومواساته للملك المفدى في شهداء الواجب، داعيا الله أن يتغمدهم بواسع رحمته ومغفرته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل.
وأعرب خادم الحرمين الشريفين عن شكره وتقديره لجلالة الملك عبدالله الثاني بن الحسين على مشاعره النبيلة ، سائلا الله أن لا يريه أي مكروه.  تلقى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود حفظه الله اتصالا هاتفيا أمس الأول من جلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة ملك مملكة البحرين أعرب فيه عن استنكاره للاعتداء الآثم الذي وقع في مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير. وعبر جلالته عن عزائه ومواساته للملك المفدى في شهداء الواجب، سائلا الله أن يتغمدهم بواسع رحمته ومغفرته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل.
وأعرب خادم الحرمين الشريفين عن شكره وتقديره لجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة على مشاعره الطيبة ، داعيا الله أن لا يريه أي مكروه. كما تلقى الملك سلمان - حفظه الله - اتصالا هاتفيا أمس الأول من جلالة الملك عبدالله الثاني بن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية عبر فيه عن إدانته واستنكاره للاعتداء الآثم الذي وقع في مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير.
وعبر جلالته عن عزائه ومواساته للملك المفدى في شهداء الواجب، داعيا الله أن يتغمدهم بواسع رحمته ومغفرته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل.
وأعرب خادم الحرمين الشريفين عن شكره وتقديره لجلالة الملك عبدالله الثاني بن الحسين على مشاعره النبيلة ، سائلا الله أن لا يريه أي مكروه. 