 اقترب لاعب الوسط الدولي الارجنتيني السابق استيبان كامبياسو من نهاية علاقته مع ليستر سيتي الانكليزي لكرة القدم، بعد أن انتهى الشهر الماضي وتقرر أن يترك النادي حسب ما اعلن في حسابه على شبكات التواصل الاجتماعي.
وكتب كامبياسو (34 عاما) في حسابه على الفيسبوك: «أود الاعلان أنني قررت عدم تجديد عقدي مع ليستر سيتي». مضيفا «جاء قراري هذا بعد 24 ساعة فقط من تقدم النادي بعرض جديد لي، وذلك لأنني رغبت في منحه وقتا كافيا لإيجاد خليفة لي».
وكان كامبياسو الذي اعتزل اللعب دوليا منذ 2011 والذي سبق له ان دافع عن الوان انتر ميلان الايطالي (300 مباراة في 10 مواسم) انضم الى صفوف ليستر سيتي في أغسطس عام 2014 بعد صعود الاخير الى مصاف الدوري الممتاز.
وساهم كامبياسو الموسم الماضي في بقاء الفريق في دوري الاضواء، وكان مدرب الفريق الجديد الايطالي كلاوديو رانييري طلب منه الاسبوع الماضي البقاء في صفوف الفريق.
وقال رانييري: لا يمكن بدء الموسم من دون لاعب مثله، لقد قلت له انني بحاجة اليه وان الجميع يحبونه في ليستر سيتي ويتعين عليه العودة، لقد اجابني بأنه يريد الانتظار ودراسة العروض المقدمة له لكننا نريد معرفة ما اذا كان الرد سيكون ايجابيا ام سلبيا لأنه عنصر اساسي في الفريق ومن دونه سأكون بحاجة الى عنصر اساسي اخر.  نجحت الكثير من الفرق في إثبات صحة تعاقداتها خلال فترة الانتقالات الصيفية بعدما كشفت المباريات الودية التي أجرتها وتجريها قبل انطلاق الموسم الجديد ذلك، إذ برهن العديد من اللاعبين الجدد الذين أصبحوا تحت مجهر وسائل الإعلام والجماهير، بأنهم لم يخيبوا الآمال الملقاة على عاتقهم وأظهور بوادر النجاح الذي تصبو إليه أنديتهم في المباريات الرسمية بدءا من الشهر المقبل.
وعلى أن مانشستر يونايتد كان نجم سوق الانتقالات هذا الموسم، فإنه من الطبيعي أن تكون الأنظار مركزة عليه، ومع ذلك لم يخيب نجومه الآمال ونجح مورغان شنايدرلين في تسجيل هدف الشياطين الوحيد في مباراته الودية الأولى للموسم الجديد أمام كلوب امريكا المكسيكي ثم سجل الهولندي ممفيس ديباي الهدف الثاني لليونايتد في المباراة أمام سان خوسيه ايرثكويكس الأمريكي والتي انتهت بثلاثة أهداف لواحد ضمن الكأس الدولية للأبطال المقامة في الولايات المتحدة. ولا شك ان المباراة أمام برشلونة اليوم ستكون اختبارا إضافيا لقدرة اللاعبين الجدد على تحقيق الآمال المرجوة منهم في الموسم الجديد.
بدوره، وبعد أن أنهى مانشستر سيتي الجدل وضم الدولي الإنكليزي رحيم سترلينغ من ليفربول مقابل مبلغ قياسي، تمكن المهاجم الشاب من تسجيل هدف بعد ثلاث دقائق فقط من انطلاق مباراة فريق روما والتي انتهت بفوز فريقه بركلات الترجيح في كأس الأبطال الدولية. وعلى الرغم من ان ابن العشرين عاما تعرض لصافرات الاستهجان في ملبورن اثر تعثره في لمسته الأولى للكرة، الا انه نال بعد دقيقة التحية بسبب الهدف الذي سجله في المرمى الايطالي.
أما ليفربول الذي ضم جيمس ميلنر من السيتي لتعويض رحيل قائده ستيفن جيرارد الى الولايات المتحدة، فقد كسب الرهان نوعا ما بعد تسجيل اللاعب هدفين متتاليين خلال جولة الريدز في استراليا حيث نجح في هز شباك بريسبان روار أولا ثم اديلاييد يونايتد، لكن الانتظار لا يزال سيد الموقف لمعرفة ما يمكن أن يقدمه الوجه الجديد فيرمينو وبقية اللاعبين الجدد في المباريات المقبلة، ولعل اهمهم هداف استون فيلا البلجيكي كريستيان بنتيكي. لكن هذا النجاح الذي حققته الأندية السابقة لم ينسحب على تشيلسي الذي قدم حارسه الجديد اسمير بيغوفيتش في المباراة الودية الأولى أمام نيويورك ريد بولز. وأشرك المدرب جوزيه مورينيو الحارس كبديل لفيليب كورتوا حين كانت النتيجة هدف دون رد للبلوز، لكن المباراة انتهت بهزيمة الفريق اللندني بأربعة أهداف مقابل اثنين، الا ان المدرب البرتغالي قرر منح الحارس فرصة جديدة في المباراة أمام باريس سان جيرمان اليوم السبت.  وافق المهاجم الدولي الفرنسي أوليفييه جيرو على التجديد مع فريق الارسنال ليبقى في صفوف الفريق الانجليزي ثلاثة أعوام مقبلة.
وذكرت صحيفة ميرور ان الارسنال قد جدد مع المهاجم الفرنسي جيرو من أجل استمراره مع الفريق الفترة القادمة، وجدد له حتى يونيو من عام 2018 ليبقى اللاعب صاحب الـ28 عاما في الجانرز لمدة ثلاثة أعوام قادمة، إلا أنه وبالرغم من ذلك واقتناع المدير الفني للجانرز آرسن فينجر به وبقدراته، ما زال يبحث في الميركاتو عن مهاجم آخر الفترة المقبلة لدعم خط الهجوم.  كشفت شبكة سكاي سبور، أن فريق تشيلسي انضم إلى السباق نحو التعاقد مع ظهير فريق غالاتا سراي التركي أليكس تيليس من أجل تعويض رحيل الظهير البرازيلي فيلبي لويس الذي عاد إلى صفوف أتليتيكو مدريد. ويعد فريق باريس سان جرمان أبرز الفرق المهتمة بالتعاقد مع تيليس خلال الصيف الحالي.  سار المدير الفني لفريق أرسنال الإنجليزي الفرنسي آرسين فينجر على خطى منافسه مدرب تشيلسي الإنجليزي جوزيه مورينيو في تفضيل نجم فريقه أليسك سانشيز على البرتغالي رونالدو والبلجيكي هازارد. وفاجأ الجميع، ردا على السؤال الأبرز في الوقت الحالي، حول الأفضل بين الثنائي المذكور، والذي كان البرتغالي المدرب مورينيو قد رد عليه بالتأكيد أن هازارد حظي بموسم أفضل من موسم لاعب ريال مدريد ومواطنه الدون الذي سجل 61 هدفا في كل البطولات، وقال عبر موقع برنابيو ديجيتال: «أنا لا أحب إجراء تلك المقارنات؛ لأن أي مدرب يعتقد دائماً أن لاعبه الخاص هو الأفضل بين الجميع»، وأضاف «بالنسبة لي ما فعله أليكسيس سانشيز في أول عام له في البريميرلييج كان مذهلا للغاية، وآمل أن يكرره مرة أخرى». وختم بالقول «حقا سانشيز استثنائي».
وأصر المدير الفني لآرسنال على أن إيدين هازارد لم يَصل لمستوى الثنائي الأفضل عالميا «كريستيانو رونالدو وليونيل ميسي»، 
وقبل مباراة الدرع الخيرية التي ستجمع آرسنال بتشيلسي، يوم الأحد المقبل، قال «إنها مجرد آراء، ولكن عليك أن تقارن بلغة الأرقام، هناك لاعب مثل رونالدو يسجل أكثر من 50 هدفا في الموسم، ونفس الأمر بالنسبة لميسي».
ومضى يقول «إدين هازارد لديه القدرة على صناعة الفارق، ويمكن وضعه ضمن قائمة اللاعبين الكبار، لا أنكر أنه من هذه الفئة (اللاعبين)، لكن في الوقت الراهن هناك ثلاثة لاعبين يسيطرون على عالم كرة القدم، وعلى هازارد أن يواصل عمله الحالي ليصبح ضمن أفضل ثلاثة لاعبين في العالم».
وساهم جناح ليل السابق في حصول البلوز على لقب الدوري الإنجليزي الممتاز لأول مرة منذ عام 2010، بفضل أهدافه الـ14 المؤثرة، في حين أحرز أفضل لاعب في العالم 61 هدفا في مختلف المسابقات مع النادي الملكي، ومع ذلك خرج من الموسم الماضي خالي الوفاض ــ بلا ألقاب؛ لهذا أشار سبيشال وان إلى موسم لاعبه كان أفضل من موسم قائد المنتخب البرتغالي.
  أكدت تقارير رياضية أن إدارة نادي ليفربول تسعى لخطف اللاعب الروسي ولاعب فريق ريال مدريد دينيس تشيرشيف عبر عرض قوي. ونشر موقع ديفنسا سنترال الرياضي الاسباني أن النادي الانكليزي سيتقدم بعرض بقيمة 20 مليون يورو من أجل الفوز باللاعب العائد من الإعارة في فياريال.
ويبحث ليفربول عن لاعب لتغطية رحيل رحيم سترلينغ الذي غادر إلى مانشستر سيتي بصفقة تجاوزت 60 مليون يورو ليكون تشيرشيف المتألق في مركز الجناح الأيسر والقادر على تغطية مهام الظهير الأيسر هو الخيار الأمثل.
الريدز يريد التعاقد مع ثلاثة نجوم جدد في الفترة المقبلة ليكون تشيرشيف على رأس القائمة إلا أن المدير الفني للريال قرر تأجيل الحسم في صفقات رحيل اللاعبين حتى انتهاء المباريات الاستعدادية.  وضع الحارس التشيكي بيتر تشيك مدربه السابق جوزيه مورينيو في موقف محرج أمام أنصار ناديه، وذلك بعد أن ذاد عن مرمى فريقه الجديد ارسنال ببسالة ضد فريقه السابق تشيلسي، ونجح في الفوز بأول بطولة رسمية مع الجانرز بعد فترة وجيزة من انتقاله إلى صفوف الغنرز هذا الموسم، بعد أن ضحى به المدرب البرتغالي في أعقاب 11 موسما قضاها في صفوف البلوز. 
وكان ثيابوت كورتوا الذي تألق في الموسم الماضي في حراسة مرمى الأرزق، سببا أساسيا في رحيل تشيك الذي نجح في الحفاظ على نظافة شباكه ضد مهاجمي البلوز في نهائي بطولة السوبر الانجليزي «كأس الدرع الخيرية» وحرمهم لذة التتويج. 
وتناول الاعلام الانجليزي هذه المواجهة بكثير من الاهتمام كون مورينيو خسر فيها أكثر مما ينبغي، ووصفت صحيفة دايلي ستار رحيل تشيك بأنه أكبر خطأ قام مورينيو ضد مصلحة النادي اللندني، فيما سخرت بعض وسائل الإعلام الأخرى من بعض تصرفات الـ«سبشل ون» ضد نجوم الفريق السابقين.
وذكرت أنه ربما يتألق تشيك في الكثير من المباريات مع ارسنال في الفترة المقبلة، ليعيد للأذهان تألق الحارس الإنجليزي المخضرم دايفيد سيمان مع الجانرز.
  بعد نجاحه في العودة إلى المشاركة القارية التي يبدأها من الدور الفاصل لمسابقة دوري أبطال أوروبا إثر إنهائه الموسم الماضي في المركز الرابع، يفرض مانشستر يونايتد نفسه من الفرق القادرة على الفوز بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز لموسم 2015-2016 نتيجة التعاقدات التي أجراها حتى الآن. 
وأنفق المدرب الهولندي لويس فان غال ما يقارب 77 مليون جنيه إسترليني بهدف تعزيز صفوف الفريق للموسم المقبل وكانت أبرز تعاقداته ضمه الألماني باستيان شفاينشتايغر والفرنسي مورغان شنايدرلين، ليرتفع حجم إنفاق «الشياطين الحمر» إلى 230 مليون جنيه إسترليني منذ رحيل المدرب الأسكتلندي ديفيد مويز قبيل نهاية موسم 2013-2014. 
وبعد رحيل المهاجمين الهولندي روبن فان بيرسي والكولومبي راداميل فالكاو عن الفريق وفي ظل تهميش المكسيكي خافيير هرنانديز «تشيتشاريتو»، يجد واين روني نفسه وحيدا في حمل عبء الهجوم، لكن القائد السابق للفريق براين روبسون يرى بأن القوة الضاربة الموجودة في خط الوسط قد تؤمن الخلفية المناسبة لجعل الفريق منافسا على اللقب للمرة الأولى منذ رحيل الأسكتلندي أليكس فيرجوسون عام 2013. 
«لقد بنى المدرب منطقة خط الوسط لدرجة أننا أصبحنا أقوياء بما فيه الكفاية من أجل فرض وتيرة المباريات»، هذا ما قاله روبسون الذي يعمل الآن كسفير للنادي، مضيفا: «شفاينشتايغر وشنايدرلين تعاقدان جيدان جدا. سيشكلان نقطة قوة يونايتد في خط الوسط وهذا الأمر سيجعلنا في موقع جيد خلال الموسم». ولطالما حن جمهور يونايتد على أيام لاعبين مميزين في خط الوسط مثل روبسون والآيرلندي روي كين، لكن البكاء على الأطلال قد انتهى على الأرجح هذا الموسم في ظل التخمة الموجودة في هذا الخط. لجأ فان غال خلال جولاته التحضيرية على تشكيلة 1-3-2-4 لكن المدرب الهولندي تعهد بالعودة إلى تشكيلة 3-3-4 التي حققت النجاح في أواخر الموسم الماضي. ما هو مؤكد أن المنافسة ستكون على أشدها على ثلاثة مقاعد أساسية في خط وسط الفريق بين شفاينشتايغر وشنايدرلين ومايكل كاريك والإسباني اندير هيريرا والبلجيكي مروان فلايني الذي يغيب عن المباريات الثلاث الأولى للموسم بسبب الإيقاف. ولن تنحصر المنافسة على المراكز الثلاثة في قلب الوسط بل على طرفي الملعب في ظل وجود الوافد الجديد الهولندي ممفيس ديباي الذي كلف يونايتد 25 مليون جنيه إسترليني للتعاقد معه من آيندهوفن، واشلي يونغ والإسباني خوان ماتا والإكوادوري انتونيو فالنسيا والبلجيكي عدنان يانوزاي وربما الإسباني بدرو رودريغيز المرجح انضمامه إلى فريق فان غال من برشلونة بطل إسبانيا وأوروبا. 
لكن مع فشل يونايتد في ضم الإسباني سيرخيو راموس من ريال مدريد، يرى قلب الدفاع السابق ريو فرديناند أن الخط الخلفي لا يزال نقطة صعف «الشياطين الحمر»، قائلا: «لا أعتقد أنه (فان غال) يعلم ما هو خط الدفاع الأفضل للفريق.. هذه هي المشكلة بحد ذاتها»، معربا عن رغبته في أن يضم فريقه السابق مدافع إيفرتون الدولي جون ستونز.
  تبدو الاصابات العائق الاكبر في مسيرة الاسباني ديجو كوستا مع فريقه الحالي تشيلسي، بعد أن كشفت الأرقام أن استفادة البلوز منه لا تتجاوز 60% وهو ما اعترف به المدير الفني البرتغالي جوزيه مورينيو، الذي قال إنه قلق بشأن كثرة تعرضه للإصابات.
ونشرت شبكة سكاي سبورت إحصائية عنه أبرزت فيها عدد المباريات التي غاب عن الفريق فيها بسبب الاصابة، وذكرت أنه لعب منذ بداية انضمامه 32 مرة أساسيا، ولعب احتياطيا في 5 مباريات وكان على مقاعد البدلاء دون اللعب مباراة واحدة، فيما غاب للإصابة في 22 مباراة ، أي أن نسبة تواجده في الملعب الموسم الماضي لم تتخط 60.2% سجل فيها 20 هدفا فقط.
وكان المهاجم الإسباني قد انتقل من فريق اتلتيكو مدريد إلى تشيلسي الإنجليزي بداية الموسم الماضي، وقدم اداء متميزا لولا الاصابات التي غيبته عن عدد من المواجهات المهمة والقوية.  أنفقت معظم الأندية المشاركة خاصة فرق المقدمة، مبالغ طائلة من أجل المنافسة بقوة على اللقب، والاستفادة من الأرباح الهائلة التي ستحصل عليها عند التتويج بالبطولة.
وبينما اكتفى تشيلسي (حامل اللقب) بعدد محدود من الصفقات خلال فترة الانتقالات الصيفية الحالية، فإن منافسيه أنفقوا الكثير من أجل انتزاع البطولة في الموسم الجديد.
وتكلفت كل من أندية مانشستر سيتي ومانشستر يونايتد وليفربول أكثر من 50 مليون جنيه استرليني (78 مليون دولار)، وأنفق ليفربول نحو 77 مليون جنيه استرليني لتعزيز صفوفه، وهو ما يمثل استثمارا ضخما لملاك النادي الأمريكيين.
إذ دفع ليفربول 32.5 مليون جنيه استرليني للتعاقد مع كريستيان بينتيكي مهاجم أستون فيلا، في ظل سعي برندان رودجرز مدرب الفريق لاستعادة مكانته مجددا عقب النتائج المخيبة التي حققها الفريق في الموسم الأخير، والتي تسببت في تراجعه للمركز السادس بترتيب المسابقة بدلا من المركز الثاني الذي احتله الفريق في الموسم قبل الماضي. وتكبدت خزينة يونايتد 57.7 مليون حينما تعاقدت معه الموسم الماضي في صفقة قياسية لكرة القدم الانجليزية. بتكلفة إجمالية بلغت 52.1 مليون جنيه.
في المقابل حافظ أرسنال، على سياسته الاقتصادية المتعقلة بعدما تعاقد مع التشيكي بيتر تشيك حارس مرمى تشيلسي مقابل عشرة ملايين جنيه استرليني.
ولم يقتصر الإنفاق على الأندية الكبرى فقط، بعدما دفعت أندية بورنموث وواتفورد ونوريتش سيتي، التي صعدت هذا الموسم من دوري الدرجة الأولى (تشامبيون شيب) ما يقرب من 41 مليون جنيه حتى الآن من أجل جلب لاعبين جدد، ويعد واتفورد أكثر الأندية الصاعدة إنفاقا بعدما تكلف أكثر من 21 مليون جنيه على صفقاته الجديدة. 