 بحث وزير الدفاع الأمريكي أشتون كارتر مع قادة عسكريين أمريكيين وزعماء سياسيين عراقيين من بينهم رئيس الوزراء حيدر العبادي خلال زيارة لم يعلن عنها مسبقا لبغداد أمس تطورات الحملة على تنظيم داعش في وقت يحاول فيه العراق استعادة السيطرة على مدينة الرمادي عاصمة محافظة الأنبار.وهذه أول زيارة يقوم بها كارتر للعراق منذ أصبح وزيرا للدفاع في فبراير شباط. تجيء الزيارة في وقت تحاول فيه القوات العراقية التمهيد لحملة لاستعادة الرمادي من خلال عزل أجزاء من المدينة بمساعدة ضربات جوية تقودها الولايات المتحدة قبل شن هجوم شامل. وقال كارتر إنه يسعى للوقوف بنفسه على تفاصيل الحملة.
وقبيل الزيارة قال كارتر للصحفيين «سألتقي بنفسي مع قادتنا العسكريين».وفي السياق نفسه، قال البيت الأبيض في بيان إن الرئيس الأمريكي باراك أوباما ونظيره التركي رجب طيب أردوغان اتفقا أثناء اتصال هاتفي ليل الأربعاء على العمل معا لوقف تدفق المقاتلين الأجانب وتأمين حدود تركيا مع سوريا. 
وقال البيان إن الزعيمين ناقشا أيضا تعميق تعاونهما في القتال ضد تنظيم داعش المتشدد الذي استولى على مساحات واسعة من الأراضي في سوريا والعراق.  تظاهر آلاف العراقيين أمس في بغداد وست محافظات في جنوب البلاد احتجاجا على الفساد المالي والإداري ونقص الخدمات الأساسية خصوصا الكهرباء، مطالبين رئيس الوزراء حيدر العبادي بأن «يكون أكثر جرأة وشجاعة» في حربه ضد الفساد.
وحمل المتظاهرون نعشا مغطى باللون الأسود كتب عليه «ضمير السياسي، وضمير البرلمان، والخدمات».
وخرجت تظاهرات مماثلة في البصرة وذي قار والحلة والنجف وكربلاء والديوانية وجميعها في جنوب البلاد.
وهتف المتظاهرون الذين تجمعوا في ساحة التحرير وسط بغداد وهم يرفعون أعلاما عراقية «للمحكمة كلهم سوا، كلهم حرامية». و «باسم الدين سرقونا الحرامية»، وكذلك «جمعة ورا جمعة الفاسد انطلعه (أي نطرده)».
ورفعوا لافتات كتب عليها «المتحاصصون هم سراق العراق» في إشارة إلى نظام الحكم في البلاد الذي بني على أساس المحاصصة الطائفية بين الكتل السياسية التي تحكم البلاد بعد عام 2003.
وتشهد العديد من مدن العراق موجة احتجاجات للاسبوع الثاني على التوالي احتجاجا على نقص الخدمات وخصوصا انقطاع التيار الكهربائي في الوقت الذي تعاني فيه البلاد من ارتفاع حرارة غير مسبوق.
  تغلي الساحة العراقية وسط تصاعد حدة الاحتجاجات على فساد الحكومة ومطالبات بالمحاسبة، فيما يتخوف البعض من استغلال التيارات السياسية موجة المظاهرات إلى مزايدات سياسية وصراعات حزبية. ومع تعهد النشطاء بالتصعيد بعد موجة من الاحتجاجات اجتاحت العاصمة بغداد وعدة محافظات عراقية، أعلن رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي، عزم مجلس الوزراء اتخاذ جملة قرارات لتحسين المستوى المالي والسياسي، وتصحيح مسار العمل الحكومي. وحاول العبادي احتواء موجة الغضب التي تفجرت بعد سنوات على استمرار الفساد في القطاع الحكومي، ببيان تلاه مدير مكتبه، أعلن خلاله أن الحكومة عملت على «إنشاء خلية أزمة.. لاتخاذ القرارات العاجلة لمعالجة الأمور السريعة». 