 حاولت امرأة التقاط صورة «سيلفي» مع ثور أمريكي في متنزه يلوستون، إلا أن الحيوان الذي يزن نحو طن لم يعطها الفرصة لذلك ونطحها قبل أن تلتقط الصورة.
وقالت المتحدثة باسم المتنزه آمي بارتليت، إن المرأة البالغة من العمر 43 عاما وابنتها أعطيتا ظهريهما للثور، قبل أن ينطح المرأة ليطيح بها في الهواء، مما أدى إلى إصابتها بجروح طفيفة.
وهذه هي الواقعة الخامسة من نوعها منذ مايو الماضي، رغم تحذير السائحين الذين يزورون المتنزه كل عام من خلال المنشورات واللافتات وشفهيا، بأن يبتعدوا مسافة 25 مترا على الأقل من الثيران والدب الأشهب.
ويبدو أن بعض الرواد يتجاهلون هذه التحذيرات، في المتنزه الذي تبلغ مساحته 8800 كيلومتر مربع ويمتد عبر ولايات وايومنغ ومونتانا وإيداهو.
وقالت بارتليت: الزوار لا يصدقون أنها حيوانات متوحشة وغير مأمونة الجانب ويمكن أن تكون خطرة.  أثبت العلماء مؤخرا أن البدو الرحل الذين كانوا يقطنون منطقة سيبيريا الروسية الحالية هم أول من سكن القارة الأمريكية.
واستنتج علماء من جامعة كاليفورنيا في بيركلي ومن جامعة كوبنهاغن، بعد دراستهم لجينوم 23 شخصا، توفوا بين 200 – 6000 سنة مضت، ودراستهم لجينات 31 شخصا على قيد الحياة، بعضهم من سكان أمريكا الأصليين وسيبيريا وجزر في المحيط الهادئ، استنتجوا أن بدو سيبيريا هم أجداد سكان أمريكا الأصليون.
وحدد العلماء أن أول من استوطن أمريكا هم أناس قدموا من سيبيريا خلال العصر الجليدي الأخير، حيث سكنوا في البداية في ألاسكا وبعد مضي بضعة آلاف سنة انتقلوا إلى الأمريكيتين الشمالية والجنوبية.
كما اتضح للعلماء أن الاختلافات بين السكان الأصليين لأمريكا الشمالية والجنوبية ظهرت قبل 11-14 ألف سنة مضت، أي عندما بدأ تشكل حضارة الهنود الحمر، وهذا ما تؤكده الحفريات الأثرية. يقول البروفيسور راسموس نيلسون من جامعة كاليفورنيا موضحا: «المقصود هنا حضارة كلوفيس (حضارة السكان الأصليين تعود إلى ما قبل التاريخ انتشرت في شمال ووسط أمريكا).  أعدت مجلة «تايم» الأمريكية قائمة بأغنى 10 شخصيات على مدى تاريخ البشرية. 
وذكرت المجلة أن حاكم دولة مالي التي كانت أكبر دولة منتجة للذهب في حقبة القرون الوسطى، واسمه «مانسا موسى» من الصعب جدا حساب ثروته بدقة.
ويأتي في المرتبة الثانية مؤسس الامبراطورية الرومانية أوكتافيان أوغسطس، ويرى علماء الاقتصاد أن ثروة الامبراطور كانت تعادل نحو 4.6 تريليون دولار أمريكي.
ويحتل المرتبة الثالثة الامبراطور الصيني شين تسونغ زعيم إحدى أكبر الدول اقتصاديا التي كانت تنتج في القرن الحادي عشر نسبة 30 % من الناتج الإجمالي العالمي.
أما المرتبة الرابعة فيحتلها الامبراطور المغولي «أكبر الأول»، وكانت امبراطوريته تنتج في القرن السادس عشر ربع الناتج الإجمالي العالمي، وكان أرستقراطيوه أغنى من الأرستقراطيين الأوروبيين.
ويأتي في المرتبة الخامسة جوزيف ستالين الذي كان يسيطر على أكبر اقتصادات العالم، إلى أن ثروة الاتحاد السوفيتي لم تكن ملكية له، لكن كان باستطاعته التصرف شخصيا بالقدرة الاقتصادية السوفيتية الهائلة.
ويأتي في المرتبة السادسة أمريكي صاحب شركة الحديد الأمريكية الذي بلغت ثروته 372 مليار دولار.
واحتل المرتبة السابعة مؤسس الشركة الأمريكية «ستاندارت أويل» جون روكفلر الذي تقيم ثروته بـ 341 مليار دولار.
ويحتل المرتبة الثامنة فارس إقليم بريتان آلان أوبورن الذي شكلت ثروته وقت موته عام 1093 نحو 194 مليار دولار.
ويحتل المرتبة التاسعة أغنى رجال البشرية المعاصرة بيل غيتس الذي تقيم ثروته بـ 78.9 مليار دولار.
أما مؤسس امبراطورية المغول جنكيز خان الذي يوصف بأنجح القادة العسكريين في كل الأزمنة، فيحتل المرتبة العاشرة في القائمة.
  قال مسؤول أمريكي عن الحياة البرية إن ارتفاع درجة حرارة الانهار في غير موسمها تسبب في نفوق نحو نصف أسراب أسماك السلمون (سوكي) الحمراء المهاجرة في نهر كولومبيا عبر ولايتي أوريجون وواشنطن.
وقال جون نورث مدير ادارة اوريجون للاسماك والمصائد ان نحو 272 ألفا من بين أكثر من 507 آلاف من أسماك السلمون التي سبحت بين سدين في المنطقة السفلى من نهر كولومبيا نجت من هذه الرحلة.
وأضاف نورث «لم نشهد حالات نفوق بهذا الحجم».
جاء هذا مع تعرض ولايات الساحل الغربي الامريكية لموجات جفاف. وتظهر بيانات السلطات الاتحادية ان كولومبيا تشهد ثالث أعلى عدد من أسماك سوكي العائدة من المحيط منذ 1960.
وتسببت حرارة الجو وتناقص ذوبان القمم الجليدية بدرجة غير معتادة في ارتفاع درجة حرارة مياه الانهار مما دفع السلطات الى تقييد الصيد وبذل الجهود لانقاذ الاسماك المهددة ومنها دفع أسماك السلمون الى مياه أبرد.
وقال نورث ان درجة حرارة نهر كولومبيا وصلت الى 70 درجة فهرنهايت نحو 21 درجة مئوية في منتصف يونيو حزيران اي قبل نحو شهر من الموعد المعتاد.
وقال مسؤولون ان ارتفاع درجة حرارة المياه هي مسؤولة جزئيا عن نفوق أكثر من 400 ألف من اسماك السلمون الاضافية هذا العام 