 ينشد عمالقة أوروبا موسما استثنائيا على مستوى التنافس القاري والمحلي في العام الجديد 2016، سيما مع موجة التغييرات التي عصفت بغالبية الأندية، واستهل برشلونة بطل إسبانيا وأوروبا استعداداته بشكل جيد من خلال فوزه على لوس انجليس غالاكسي الأمريكي 2-1 في مباراة ودية ضمن بطولة كأس الأبطال الدولية لكرة القدم أقيمت على ملعب روز بول في باسادينا (كاليفورنيا) أمام 93226 متفرجا.
ويدين برشلونة، الفائز بثلاثية الدوري والكأس المحليين ودوري أبطال أوروبا والذي يغيب عنه في جولته الأمريكية نجماه الأرجنتيني ليونيل ميسي والبرازيلي نيمار، بفوزه على لوس انجليس غالاكسي إلى الاوروغوياني لويس سواريز الذي خرج فائزا من مواجهته مع زميله السابق في ليفربول الإنكليزي ستيفن جيرارد بتسجيله الهدف الأول في الدقيقة 45 قبل أن يضيف سيرجي روبرتو الهدف الثاني في الدقيقة 56 من المباراة التي اختتمها غالاكسي بهدف شرفي في الوقت بدل الضائع عبر تومي ماير (1+90).
وعلى ملعب «افايا استاديوم» في سان خوسيه، حقق مانشستر يونايتد الإنكليزي فوزه الثاني في هذه البطولة الودية الموزعة مبارياتها بين أستراليا والصين وأمريكا الشمالية وأوروبا، وجاء على حساب صاحب الأرض سان خوسيه ارثكوايكس بثلاثة أهداف للإسباني خوان ماتا (37) والوافد الجديد الهولندي ممفيس ديباي (37) والبرازيلي الشاب اندريا بيريرا (61) مقابل هدف لفاتاي الاشي (42) في مباراة شهدت 10 تغييرات لفريق «الشياطين الحمر» في الشوط الثاني حيث شارك الوافد الجديد الآخر الألماني باستيان شفاينشتايغر للمرة الأولى.
وكان فريق المدرب الهولندي لويس فان غال بدأ جولته بالفوز على أمريكا المكسيكي بهدف للوافد الجديد الآخر الفرنسي مورغان شنايدرلان. وعلى ملعب «ريد بول ارينا» في نيوجرزي، حقق باريس سان جرمان بطل فرنسا فوزه الثاني، بعد الأول على بنفيكا البرتغالي (3-2)، وجاء على حساب فيورنتينا الإيطالي بأربعة أهداف لبليز ماتويدي (35) والشاب جان-كيفن اوغوستان (41 و75) والسويدي زلاتان ابراهيموفيتش (69) مقابل هدف للاسباني خواكين (60) وجوسيبي روسي (79 من ركلة جزاء).
وتستكمل مباريات الجولة الأمريكية-الأوروبية الأربعاء، حيث يلتقي تشلسي بطل انكلترا مع نيويورك ريد بولز الاميركي في نيوجرزي، على أن يلعب الجمعة في كونيكتيكت بنفيكا مع فيورنتينا، والسبت في سانتا كلارا (كاليفورنيا) برشلونة مع مانشستر يونايتد، وفي كارولاينا الشمالية سان جرمان مع تشلسي.
ويلعب الأحد في نيوجرزي بنفيكا مع نيويورك ريد بولز، والثلاثاء المقبل في ميريلاند برشلونة مع تشلسي، وفي مكسيكو سيتي بنفيكا مع أمريكا المكسيكي.
وتختتم المباريات الأمريكية الأربعاء بمباراة مانشستر يونايتد وسان جرمان، قبل الانتقال إلى أوروبا حيث يلتقي برشلونة مع فيورنتينا في ملعب الأخير في فلورنسا في الثاني من أغسطس ثم تشلسي مع فيورنتينا في الخامس منه على ملعب «ستامفورد بريدج» في لندن.
  حطم فريق نيويورك ريد بول الأمريكي غرور المدرب جوسيه مورينيو حين حقق فوزا تاريخيا على تشيلسي الإنجليزي بنتيجة (4 ــ 2)، على ملعب (ريد بول آرينا) في نيورجيزي، أمام أكثر من 24 ألف متفرج، ضمن منافسات الكأس الدولية للأبطال بكرة القدم. وسجل أهداف أصحاب الأرض كل من كاستيلانوس وآدامس وديفيس بالدقائق 51 و70 و73 و77 على الترتيب، بينما سجل أهداف البلوز كل من الفرنسي لويك ريمي عند الدقيقة 26، والبلجيكي إيدين هازارد بالدقيقة (75).
وسيواجه أسود لندن فريق باريس سان جيرمان الفرنسي السبت، حيث تأتي هذه الجولة ضمن استعدادات تشيلسي (حامل اللقب) لبطولة الدوري الإنجليزي الممتاز بكرة القدم، التي ستنطلق في أغسطس المقبل، ولم يجد المدرب البرتغالي سوى الصمت والتذمر من النتيجة التي صدمته مبكرا.
  ذكرت صحيفة نيويورك تايمز، أن قاتلا مدانا، هرب من سجن شديد الحراسة بمدينة نيويورك، قضى شهورا في استكشاف الأنفاق والأنابيب تحت المنشأة، قبل أن يستخدمها في الفرار مع سجين آخر.
وفر ديفيد سويت (35 عاما)، وريتشارد مات (49 عاما) من منشأة كلينتون الإصلاحية في دانيمورا بنيويورك في السادس من يونيو، بعد أن حفرا نفقا في جدار زنزانتهما.
وبعد عملية ملاحقة مضنية، قتل ضابط اتحادي بالرصاص يوم 26 يونيو على بعد 43 كيلومترا عن السجن. وأطلق الرصاص على سويت واعتقل بعد ذلك بيومين.
ودفع هروب السجينين من السجن شديد الحراسة -وهو أمر نادر في الولايات المتحدة- المفتش العام بالولاية إلى فتح تحقيق.
وذكرت نيويورك تايمز، نقلا عن مسؤولين مطلعين قولهم إن سويت قال للمحققين من المستشفى إنه كان ينتظر انتهاء آخر إحصاء لعدد السجناء في كل ليلة حتى يزحف في الأنفاق تحت السجن.
وأضافت أن سويت قضى شهورا في معرفة نظام الممرات والأنابيب الداخلية ووجد بعضها يؤدي إلى خارج أسوار السجن. واستخدم السجينان فيما يبدو بعض الأدوات ومنشارا لحفر فتحات في أنبوب كبير يمر عبر أحد الأنفاق.
  تبنى مجلس الأمن الدولي أمس قرارا بتشكيل لجنة خبراء سيكلفون بتحديد هوية المسؤولين عن هجمات كيميائية بغاز الكلور وقعت أخيرا في سوريا، وجاء التصويت على مشروع القرار بعدما حصل وزير الخارجية الأمريكي جون كيري على دعم موسكو، في مؤشر نادر إلى التعاون بين الدولتين في ملف النزاع في سوريا.
وهذا النص، الذي تم التفاوض عليه لأشهر، من شأنه أن يفتح الطريق أمام احتمال فرض عقوبات، وبحسب القرار فإن هذا الفريق، المؤلف من خبراء من الأمم المتحدة ومنظمة حظر الأسلحة الكيميائية، ستكون مهمته «تحديد وبكل الوسائل الممكنة الاشخاص والكيانات والمجموعات أو الحكومات إن كانوا من المنفذين والمنظمين والداعمين أو المتورطين في استخدام المواد الكيميائية كسلاح ومن بينها الكلور أو أي مادة كيميائية سامة في سوريا». 