 نقلت صحيفة الموندو ديبورتيفو عن رئيس برشلونة الجديد بارتوميو أنه لا يوجد عروض رسمية من أي من الأندية أو رغبة من أي لاعبي الفريق الرحيل في القترة المقبلة، وقال «نحن نعتمد على الفريق كما هو حاليا، ونحن لا يوجد سبيل لدينا للخروج، وإذا كان هناك من يريد الرحيل فعليه قول ذلك، ولكن في الوقت الراهن لا يوجد لدينا نوايا في الاستغناء».
وأضاف «إنه عام مهم جدا بالنسبة لنا، ونحن نأمل في الفوز بالسداسية، وجميع اللاعبين مهمون بالنسبة للويس إنريكي»، ورفض بارتوميو إعطاء أية معلومات رسمية عن عقد بيدرو والشرط الجزائي به، مؤكدا على أن هذه العقود سرية، وأن إنريكي يريد اللاعب من أجل تحقيق هدف الفريق الكبير بتحقيق السداسية الثانية.
  أعلن فريق برشلونة عدم احترامه لقرار الاتحاد الاوروبي اليويفا، الذي صدر صباح أمس بمعاقبته عن ما وصفه بتجاوزات جماهير الفريق في نهائي دوري الابطال الماضي امام اليوفي الايطالي في برلين الالمانية، عندما رفعت أعلام كتالونيا ورددت العديد من الهتافات العنصرية بالاستقلال عن اسبانيا، وهو ما رأته لجنة العقوبات بالاتحاد الاوروبي سلوكا غير مقبول من الجماهير وقررت تغريم برشلونة 30000 يورو.
واكدت صحيفة سبورت الكتالونية على ان برشلونة رد على الاتحاد الاوروبي في بيان قوي، اشارت من خلالها الادارة إلى انها لن تحترم قرار العقوبة الموقعة التي اصدرتها لجنة الانضباط باليويفا.
وزعم البارسا في بيانه بأن جماهير فريقه كانت ممتازة سواء قبل او بعد المباراة ولم تقم بأي تصرف يسيئ وكانت مثالا للتشجيع النظيف، مختتمة البيان بمحاولة النادي النظر في اتخاذ كافة الاجراءات القانونية لتفادي تلك العقوبة.  يستعد مهاجم فريق برشلونة النجم الأرجنتيني ليونيل ميسي، لاتخاذ خطوة مثيرة للجدل بمقاطعة الانضمام لمنتخب بلاده لفترة محددة. 
إذ أشارت صحيفة ميرور الإنجليزية، أنه قرر أن لا يشارك في المباراة الودية أمام المكسيك يوم 8 سبتمبر المقبل، وكذلك لقاء منتخب البرازيل خلال نفس الشهر، وذلك بعد الانتقادت الحادة التي تعرض لها عقب خسارة راقصي التانجو لقب كأس كوبا أمريكا بالسقوط أمام تشيلي بركلات الترجيح مطلع الشهر الحالي. وأضافت الصحيفة أن النادي الكتالوني ومدربه لويس إنريكي سيكون أكثر السعداء بقرار مقاطعة ميسي لمنتخب بلاده، لإراحة اللاعب قبل مباراة أتلتيكو مدريد في الدوري، والتي ستكون عقب أجندة المباريات الدولية في سبتمبر. وتعرض ميسي لحملة هجوم شديدة بعد خسارة كوبا أمريكا، حيث لم يهز الشباك سوى بهدف وحيد من ركلة جزاء، وذلك على مدار مشاركته في 6 لقاءات بالبطولة. 
  اعترف رئيس نادي برشلونة جوسيب ماريا بارتوميو بأن هدف الفريق في الموسم المقبل هو تحقيق الفوز بالألقاب الستة، لافتا إلى أن ذلك هو التحدي الكبير بالنسبة له، ووضع الحفاظ على بطولة دوري الأبطال للمرة الثانية على التوالي هدفا أساسيا له. 
ونقلت صحيفة «إس» الإسبانية تصريحات بارتوميو من تليفزيون برشلونة الذي قال: سنحاول الفوز بجميع الألقاب في الموسم الجديد على الرغم من صعوبة الأمر ولكن هناك ست كؤوس سنخوض فيها سباق المنافسة بكل قوة. 
وأضاف الرئيس: نأمل في تكرار مشهد فوز الفريق ببطولة دوري أبطال أوروبا والحفاظ على البطولة للمرة الثانية على التوالي، لدينا فريق بالفعل قادر على تحقيق ذلك. 
وتطرق الرئيس للحديث عن أزمة بقاء بيدرو رودريغيز وأدريانو كوريا مع الفريق قائلا: «بيدرو لا يشارك كثيرا مع الفريق هذا صحيح ولكن هو جزء كبير من تاريخ النادي وأتمنى بقاءه، أما أدريانو لاعب فعال مع الفريق حينما يشارك لا أتمنى رحيل أحد من لاعبي الفريق». 
وعلق الرئيس على عقوبة الاتحاد الأوروبي الموقعة على النادي بسبب اتهام جماهير برشلونة بالعنصرية في هتافات انقسام كتالونيا عن برشلونة في نهائي دوري الأبطال أمام اليوفي في برلين الألمانية، فقال: «العقوبة غير عادلة، نحن لدينا حرية في التعبير عن رأينا نحن ناد ديمقراطي وجماهير الفريق دائما ما تضرب مثالا جيدا في التشجيع». 

  أحبط النجم أردا توران أنصار فريقه الجديد برشلونة، بعد أن تعرض لإصابة جديدة في الكاحل خلال التدريبات الصباحية أمس، ونشرت صحيفة موندو ديبورتيفو الرياضية الاسبانية أن اللاعب التركي قد تعرض لإصابة في الرباط الجانبي الوحشي من الكاحل خلال التدريبات الاخيرة، وغادر إلى المستوصف من أجل الخضوع للفحوصات الطبية اللازمة لتقدير خطورة الحالة ليكون المصاب الثاني في الفريق بعد البرازيلي دوغلاس بيريرا، ويأتي ذلك بعد فترة وجيزة من عودته من إصابة سابقة.
  ذكرت صحيفة «سبورت» الكتالونية في نسختها الصادرة أمس أن النجم البرازيلي نايمار دا سيلفا سيحصل على الجنسية الإسبانية مطلع العام المقبل، وهذا بعد أن وافقت السلطات على طلبه الذي كان قد تقدم به في وقت سابق، وبينما سيستفيد نجم برشلونة من الحصول على جواز سفر إسباني يجعله يتمتع بنفس الحقوق المدنية مثل بقية المواطنين الإسبان، سيستفيد ناديه برشلونة أيضا من هذا الإجراء، لأنه سيكون بإمكان إدارة بارتوميو في هذه الحالة إضافة لاعب آخر من خارج القارة الأوروبية لقائمتها المعنية بمختلف المنافسات القارية.
  خيبة جديدة مني بها المدرب الاسباني لويس إنريكى المدير الفنى لفريق برشلونة، بعد أن تأكد غياب ظهيره الايسر جوردى ألبا عن مباراة السوبر الاوروبى ضد اشبيلية المقرر لها يوم الثلاثاء المقبل 11 أغسطس بعد تعرضه للإصابة خلال مباراة روما، إذ أفادت صحيفة أس الاسبانية إنه وفقا للبيان الصادر عن النادى الكتالونى تأكد غياب اللاعب ما بين 10-15 يوما عن الملاعب بسبب إصابته بتمزق فى أوتار الركبة.
وكان ألبا قد دخل بديلا لزميله فيرمايلين فى بداية الشوط الثانى إلا أنه لم يلعب سوى 30 دقيقة فقط بعد أن اضطر لترك أرضية ميدان الكامب نو فى الدقيقة 76 لإصابته على مستوى الفخذ، ليدخل بدلا منه الكرواتى الشاب ألين خليلوفيتش.
ووضع ألبا مدربه إنريكى فى ورطة قبل مباراة السوبر الاوروبى، حيث سيتعين على مدرب البارسا الدفع بجيريمى ماثيو فى مركز الظهير الايسر بدلا عنه.
تجدر الإشارة ان برشلونة قد توج بكأس خوان غامبر بعد الفوز على روما بثلاثة أهداف مقابل لا شيء. 