 جماعات الهيكل المزعوم، التي تعتنق الخرافة التوراتية ببناء هيكل سليمان مكان المسجد الأقصى المبارك، تقوم بشكل شبه يومي باقتحام باحات المسجد وأبوابه، بمشاركة صريحة وسافرة من أعضاء الكنيست ووزراء الحكومة الإسرائيلية، وبحماية ضخمة من قوات جيش وأمن الاحتلال، حيث يتصدى لهم المرابطون في القدس رجالا ونساء، والذين وجدوا أنفسهم وجها لوجه أمام موجة العدوان العنصرية الإسرائيلية المكشوفة التي لا يسترها شيء، بل الحقد والكراهية والعربدة وجنون الخرافة هو المسيطر.
ومعروف أن جماعات الهيكل المزعوم لم تنفذ جرائمها واقتحاماتها وممارساتها الإرهابية بشكل سري، بل هي منذ شهور تستعد لإحياء ما يسمى «ذكرى خراب الهيكل» وتدعو للحشد علنا، تناصرهم في ذلك حكومتهم بقيادة نتنياهو بكل أجهزتها العسكرية والأمنية، مستغلة انشغال الأمة العربية والإسلامية بمشكلاتها المأساوية.
المقدسيون الأبطال بنسائهم ورجالهم وأطفالهم هم وحدهم في قلب المعركة كل شيء يخصهم في قلب الاشتباك، البيوت والأرض والقبور القديمة والشوارع الضيقة والأسواق وصوت الأذان والصلوات، كل ما هو حي ومقدس قائم في حالة الاشتباك، لأن كلمة مرابطة في القدس ليست مجرد كلمة عابرة، بل هي فعل في حده الأقصى الخارق، فأين نحن مما يجرى في القدس؟!
يا قدس، يا عنوان القضية، يا ساحة الاشتباك يا ملامح أمة في العقيدة والمكان والزمان، دمك لن يضيع هباء ووجعك لن يضيع هباء، والأمم لا تكون ولا تستحق أن تكون دون قضاياها الكبرى، فهل هناك أكبر وأقدس منك، يا قدس لتعتنقك هذه الأمة حتى تكون أمة بحق، وتستنهض من أجلك العالم حتى يكون العالم جديرا بالحياة والسلام والأمان.  إسرائيل ابنة الخطيئة الأولى، وهي الاستيطان، والاستيطان هو المستوطنون، وهؤلاء يسرقون الأرض بكل الوسائل وأبرزها استخدام القوة، وهذا ما حصل معنا فلسطينيا على امتداد اكثر من قرن من الزمان، حتى لو كانت هذه القوة هي المجازر نفسها، والذاكرة الفلسطينية والعربية مليئة بالمجازر ابتداء من دير ياسين وصولا الى احراق الرضيع علي دوابشة ومن قبله محمد ابو خضير والف مجزرة اخرى، ذلك ان الاستيطان لا ينتج سوى نفسه اي الحقد والكراهية والارهاب والجرائم.
والسؤال الاول هو: هل العالم الذي ارتكب الجريمة الاولى والخطيئة الاولى وهي انشاء اسرائيل لحسابات تنتمي الى ذلك الزمن راغب في التكفير عن خطيئته الاولى ولو بالحد الادنى، أي بتطبيق قراراته المعروفة باسم قرارات الشرعية الدولية؟.
والسؤال الثاني: هل نحن فلسطينيا سنبقى نتمرغ في وحل هذا الانقسام الذي يعرف كل طفل فينا انه صناعة اسرائيلية مئة في المئة؟.
بالتأكيد نحن مستمرون في الذهاب الى كل منصات القضاء الدولي، ولكن امام هذا الانحدار المريع في مستوى القيادة الاسرائيلية فإنه لا بد من التفكير الجاد في بدائل اخرى لأنه لا يمكن الاستمرار هكذا ضحايا لقطعان المستوطنين الذين لا يحكمهم اي معيار اخلاقي ولو بالحد الادنى، وان علاقاتنا الوطنية يجب ان تكون محكومة بهذا المعيار وان نوقف هذا الجدل المخزي حول وحدة كيفما اتفق لأن الذين يخونون وحدة القضية ووحدة الشعب ووحدة الوطن يعرفون ماذا يفعلون.  وجه الطفل الفلسطيني الرضيع «علي سعد الدوابشة» الذي أحرقه المستوطنون الإسرائيليون داخل بيته في قرية «دوما» قرب نابلس، بتلك الابتسامة الشفيفة،رسالة تذكرنا بعالم البراءة وسيتحول الدوابشة الى نجمة الصباح في سمائنا، تطل علينا دوما، توحي لنا بالأسئلة الخارقة التي جميعنا نعرف اجوبتها، مرة نعترف بها بصخب، ومرة نعترف بها بهمس خفي.
والسؤال من هو القاتل الحقيقي والفاعل الأصلي لهذه الجريمة المروعة ؟ الجواب: ان القاتل والحارق والفاعل هو الحكومة الإسرائيلية برئيسها نتنياهو الذي سلم كل صلاحياته للمستوطنين ليكونوا اداته الطيعة في تنفيذ القفزة الصهيونية الثالثة بأن تكون فلسطين كلها لإسرائيل، بلا دولة فلسطينية، ولا كيان فلسطيني، ولا حتى قضية فلسطينية.
وحتى عندما ادلى نتنياهو بتصريحاته بعد الجريمة مباشرة واصفا اياها بالإرهاب فإن تلك التصريحات لم تخرج عن كونها محاولة لرسم موقف وسط مزيف بين الشعب الفلسطيني وبين المستوطنين الذين يتصارعون باختلال في موازين القوى على نفس الأرض! واكبر دليل على ذلك انه بعد تصريحاته الماضية وحتى الآن فإن الإيقاع لم يتغير أو يختلف لحظة واحدة، فاقتحامات المسجد الأقصى مستمرة على حالها مرة بقيادة وزير في الحكومة ومرة بقيادة رئيس جهاز عسكري في الحكومة، وهي في كل المرات تتم بحماية وتشجيع الجيش والشرطة، وعمليات القتل لشبابنا الصغار ورجالنا مستمرة بالكيفية نفسها، والقتلة يكافؤون بالمديح والرتب العالية، ومشاريع اغتصاب الارض قائمة على قدم وساق، والسلوك الإرهابي ضد أسرانا مستمر في كل التفاصيل اليومية، بل ان المستوطنين يعاندون اكثر، ويصرخون أكثر، فلديهم في وثائقهم المسجلة بالصوت والصورة كل ما وعدهم به نتنياهو، وكل ما حرضهم عليه نتنياهو، أما الكلام فهو يصب في نفس الخانة أن نتنياهو هو ابرز شخصية ذات كاريزما في التحالف السياسي القائم منذ سنوات، وكلهم حوله أصفار يستمدون وجودهم منه، حيث لا قيمة لهم ولا غطاء لهم دونه، وهذا ما يريده ويحرص عليه.
الأسلوب الذي تتعامل به الفصائل الفلسطينية، والمنطق الذي تتحدث به والضجة التي تثيرها، الهدف من ورائها تأزيم الذات وليس النظر الى الأبعد، ولو كان الأمر غير ذلك فلماذا سقط خيار حكومة الوحدة الوطنية، ولماذا جاء التحريض والرفض في وجه تفعيل حكومة التوافق؟ ولأن الصراخ ليس فعلا بل هو أبشع أنواع الهروب فإن الأيام الأصعب قادمة، ولكن الأمل يضيء من الصعوبات. 