 أعلنت قيادة القوات البرية الملكية السعودية ممثلة في اللجنة المركزية لقبول طلبة القوات البرية عن بدء القبول والتسجيل بمعهد سلاح المدفعية لحملة الشهادة الثانوية العامة بقسميها أو ما يعادلها ابتداء من بعد غد ولمدة ثلاثة أيام بمقر المعهد بالمنطقة الجنوبية. وأوضحت القيادة أنه خصص يوم الأحد للحاصلين على تقدير ممتاز وجيد جدا، الاثنين لتقدير جيد، والثلاثاء آخر فرصة لمن يرغب التسجيل من حملة الثانوية العامة وما يعادلها على البوابة الإلكترونية.  أعلنت الأكاديمية السعودية للطيران المدني التابعة للهيئة العامة للطيران المدني عن استمرار القبول والتسجيل للطلاب الحاصلين على شهادة الثانوية العامة قسم العلوم الطبيعية، للحصول على شهادة الدبلوم العالي في تخصصات المراقبة الجوية، الإطفاء والإنقاذ، تشغيل وسلامة المطارات، وعلى شهادة الدبلوم في تخصص أمن المطارات، وذلك على الرابط (http://www.saca.edu.sa).
وأوضحت الأكاديمية أن جميع الخريجين سيتم تعيينهم بعد استيفاء متطلبات التدريب المطلوبة في أي من مطارات المملكة الدولية والداخلية وفق حاجة العمل، مشيرة إلى أنه يشترط أن يكون المتقدم سعودي الجنسية، لا يتجاوز عمره 21 عاما، وأن تستوفي درجات معدله التراكمي والقدرات والاختبار التحصيلي النسب المطلوبة لكل تخصص، وأن يكون حاصلا على درجة لا تقل عن 40 في اختبار كفاية للغة الانجليزية (Step) المقدم من المركز الوطني للقياس، وألا يكون قد مضى على تخرجه أكثر من سنتين.
من جهته، أعلن المعهد السعودي للخطوط الحديدية (سرب) عن استمرار القبول لدراسة الدبلوم حتى يوم الخميس 28 من الشهر الحالي، لافتة إلى أن الفصل التدريبي سيبدأ يوم الأحد 22 شوال من خلال الرابط (http://goo.gl/NF2I7b).
وبينت أنه يشترط أن يكون عمر المتقدم عند بداية التدريب بين 18 - 23 سنة هجرية، الحصول على شهادة الثانوية العامة قسم علمي بمعدل لا يقل عن 80 %، ولا تقل درجة اختبار القياس عن 70 %.  أسفرت القافلة الطبية الدعوية التي نظمتها الندوة العالمية للشباب الإسلامي في منطقة بوغسيرا التيت في رواندا مؤخرا، عن اعتناق 216 روانديا الإسلام.
وقدمت القافلة الخدمات الطبية للمحتاجين والمرضى وأطفال المسلمين وغيرهم من الفقراء في المناطق المستهدفة، والوقوف على حال المسلمين وحثهم على التمسك بدينهم وقيمهم، كما نظمت القافلة سلسلة من المحاضرات والدروس باللغة المحلية لشرح الإسلام وقيمه وتعاليمه السمحة.

  أسفرت القافلة الطبية الدعوية التي نظمتها الندوة العالمية للشباب الإسلامي في منطقة بوغسيرا التيت في رواندا مؤخرا، عن اعتناق 216 روانديا الإسلام.
وقدمت القافلة الخدمات الطبية للمحتاجين والمرضى وأطفال المسلمين وغيرهم من الفقراء في المناطق المستهدفة، والوقوف على حال المسلمين وحثهم على التمسك بدينهم وقيمهم، كما نظمت القافلة سلسلة من المحاضرات والدروس باللغة المحلية لشرح الإسلام وقيمه وتعاليمه السمحة.  يبدأ البنك السعودي للتسليف والادخار بعد غد الثلاثاء استقبال طلبات الراغبين في الالتحاق بالوظائف الشاغرة في فروعه في كل من (الدمام، المدينة المنورة، الباحة، الجوف، الخرج، الدوادمي،القريات، القنفذة، النماص، وادي الدواسر، بيشة، حفرالباطن، خميس مشيط ).
وأوضح البنك أن التقديم متاح لحملة البكالوريوس في تخصصات (العلوم الإدارية، المحاسبة) ولحملة الدبلوم في تخصصات (الإدارة المكتبية، السكرتير التنفيذي، تقنية المعلومات، والدعم الفني) حتى العاشر من شهر ذي القعدة المقبل، وذلك وفق الشروط والالتزامات الموضحة على الرابط (www.scsb.gov.sa/employment.aspx). 