 كشف الدكتور عبدالله البرقان رئيس لجنة الاحتراف بالاتحاد السعودي لكرة القدم، عن استلام لجنته للبطاقات الدولية للجزائري فريد ملولي والعراقي سعد عبد الأمير لصالح نادي القادسية وكذلك العراقي سلام شاكر علي داد لصالح الفتح. وزاد: «تم استلام شهادة اللاعب الجزائري فريد ملولي وكذلك العراقي سعد عبد الأمير لصالح نادي القادسية». وتابع: «نادي القادسية قدم الحوالات البنكية الخاصة بلاعبيه حتى نهاية شهر مايو وبذلك يكون أنهى جميع إجراءات التسجيل. 
  أكد المدير الفني لفريق الهلال اليوناني دونيس في تصريحه لإحدى الصحف اليونانية أن إدارة نادي الهلال وفرت له كل ما يريده في أمور التدريب وفيما يخص حياته الشخصية وزاد: «أعيش في السعودية حالة استثنائية، حيث يسهل التدريب والعيش في الرياض، وشكرا لكل من نصحني بالعمل مع الهلال الذي أعتبره برشلونة آسيا، في الحقيقة العمل مع هذا الفريق الذي يمتلك كوكبة من النجوم هو مصدر فخر لي وإدارة هذا النادي تتعامل معي باحترافية بشكل كبير جدا، وأسعى إلى تحقيق كل البطولات لهذا الفريق العريق الذي يلتف حوله جمهور كبير جدا، حيث أستمتع بمشاهدتهم وبأهازيجهم وصخبهم، أريد البقاء أكثر وقت ممكن مع أزرق الرياض».

  شنت الصحافة السويدية هجوما عنيفا على انتقال نجوم وشباب الدوري السويدي الذين ينتظرهم مستقبل كبير مع المنتخب للأندية صاحبة النفوذ المالي الكبير؛ مثل أندية الشرق الأوسط وأمريكا، وذلك بحثا عن اكتساب المال بشكل سريع، متجاهلين ما سيقدمون مع منتخب بلادهم، وذلك بتفضيل مصلحتهم الشخصية على المصالح الوطنية السويدية.
وتناولت الصحف السويدية وبشكل كبير صفقة انتقال الموهبة «نبيل بهوي» للنادي الأهلي السعودي، وقالت: "كيف أن اللاعب الذي كان يعد مطلبا لأندية الدوري الإنجليزي والإسباني تحول إلى الأهلي بفعل المال شأنه شأن الكثير من لاعبي المنتخب السويدي الذين آثروا المال على المتعة والجمال».
وأضافت الصحيفة أيضاً أن الجمهور السويدي بات عليه أن يبقى منتظرا ليرى وجوها جديدة وشبابا لا ينتظرون جني المال السريع واستثمار مواهبهم في كبرى الدوريات الأوروبية، وأبانت الصحف بأن صفقة «بهوي» لن تكون الأولى أو الأخيرة التي ترحل بحثاً عن المال، فقد سبق «بهوي» إلى الدوري السعودي كل من «عماد خليلي» و«مصطفى الكبير»، وكان هؤلاء أيضا ينتظرهم مستقبل كبير في الدوري السويدي والدوريات الأوروبية الكبرى.  كشف تقرير بإحدى الصحف البرازيلية عن الأندية الأكثر شعبية حول العالم في كل قارة على حدة، وتمتع الفريق الواحد بشعبية جارفة في جميع القارات، أن فريق الهلال السعودي أكثر ناد سعودي يتمتع بجماهير داخل المملكة، ولكن التقرير لم يفصح صراحة عن أعداد مشجعي فريق الهلال سواء داخل الدوري السعودي أو شعبيته داخل الاتحاد الآسيوي، إلا أن الصحيفة أشارت إلى أنّ فريق بيروزي الإيراني يعتبر بالحسابات الرسمية هو الفريق الأعلى جماهيرية داخل الاتحاد الآسيوي بوصول عدد مشجعيه فقط إلى حوالى 30 مليون مشجع داخل إيران فقط، فيما لم يتطرق التقرير للدوري الصيني الذي يشغل عدد سكانه أكبر سكان الأرض كون الدوري الصيني لم يخرج بتقارير رسمية عن عدد المشجعين لكل فريق.
فيما كانت المفاجأة التي كشف عنها التقرير من نصيب النادي الأهلي المصري الذي اعتبرته الصحيفة وبحسب الرصد والإحصاء هو الفريق الأعلى جماهيرية داخل دولته في جميع أنحاء العالم، إذ يبلغ عدد مشجعي النادي الأهلي المصري داخل جمهورية مصر العربية فقط حوالى 50 مليون مشجع من أصل 86 مليون مواطن بحسب آخر إحصاء لعدد سكان مصر في 2014، وذلك يعود لقوة الفريق الأهلاوي وحصوله على لقب نادي القرن في أفريقيا وكذلك هو الفريق الأكثر حصولا على الألقاب القارية، وعدد مشجعيه داخل بلاده لم يفقه فيه حتى أعتى وأقوى الفرق كبرشلونة وريال مدريد ومانشستر يونايتد داخل البلد الواحد، فيما يبرز من بعيد خلف النادي الأهلي فريق فلامنجو البرازيلي الذي يمتلك شعبية جماهيرية داخل بلاده تقدر بـ39 مليون مشجع.
وعن الشعبية العالمية التي يتمتع بها فريق لكرة القدم حول العالم، يأتي فريق مانشستر يونايتد في الصدارة بعدد 659 مليون مشجع وهو ما يمثل 10% من سكان الأرض منهم فقط 108 ملايين مشجع من دولة الصين، فيما حل فريق ريال مدريد ثانيا بتعداد مشجعين حوالى 300 مليون مشجع مرشحين للارتفاع خلال الأعوام المقبلة لحوالى 450 مليون مشجع بفضل توقيع النادي الملكي مع عدد من شركات الدعاية التي سترفع من أسهم الفريق جماهيريا كما سبقته إعلاميا.
  تحدث مدافع الهلال البرازيلي رودريجو جونيور ديجاو في مقابلة له مع إحدى الصحف البرازيلية عن تطلعاته وتطلعات فريقه للموسم الجديد وكيف تسير الاستعدادات الحالية للزعيم السعودي الذي سيواجه فريق النصر في مباراة السوبر وكذلك فريق لخويا القطري في الدور ربع نهائي من دوري أبطال آسيا. حيث بدأ اللاعب حديثه قائلا: أنا في طريقي لموسم جديد مع فريق الهلال، ويبقى الهلال فريقا قويا ينافس على كافة البطولات التي يشارك فيها من أجل تحقيقها، لقد نجحنا في الوصول إلى الدور ربع نهائي من دوري أبطال آسيا، ونريد مواصلة المشوار الآسيوي بنجاح حتى نتمكن من المشاركة في بطولة كأس العالم للأندية ومواجهة أفضل اللاعبين في العالم، فهذا هو حلم كل لاعب، ولذلك نحن هنا في أوروبا نقوم بتدريبات شاقة ونخوض مباريات ودية أمام فرق على مستوى عال.
وعلق ديجاو على رحيل شريكه ومواطنه تياجو نيفيز والذي انتقل إلى فريق الجزيرة الاماراتي، حيث قال: إنه لأمر سيئ أن تفقد زميلا مثل تياجو نيفيز، لقد كنا أبطالا في البرازيل وفي السعودية، أتمنى له التوفيق مع فريقه الجديد، وعلى الرغم من رحيل نيفيز المؤثر إلا أن إدارة فريق الهلال عوضت رحيله بمواطنه كارلوس إدواردو، إنه محترف رائع وسبق أن لعبت معه في فلومينيسي، سأفعل كل شيء من أجل أن يتأقلم إدواردو مع الهلال وأنا متأكد من أن اللاعب سيتمكن من تحقيق الألقاب مع الزعيم بجانبي.  واصل الدولي الليبي المعتزل ومحترف الهلال السابق طارق التايب، إثارة الجدل بين الجماهير السعودية مجددا وهذه المرة بعيدا عن ملاعب كرة القدم وفي موقع التواصل الاجتماعي تويتر، حيث قام نجم نادي الزعيم السابق بنشر صورته عبر حسابه الشخصي يظهر خلالها الى جانب نجم نادي برشلونة الارجنتيني ليونيل ميسي، هذه الصورة اغضبت احد مشجعي النصر الذي رد على التايب بسخرية، مؤكدا انه يعاني من مشكلة نفسية بسبب مقارنة نفسه باللاعب الافضل بالعالم، هذا الرد اغضب التايب ليرد على المشجع النصراوي بتغريدة يذكر فيها جماهير الأصفر العاصمي بالخسارة من لخويا القطري بالثلاثة في دوري أبطال آسيا. وواصل اللاعب المثير للجدل هوايته بالسخرية من جماهير النصر، مشيرا الى ان النصر فريق متعود على الخسائر وخصوصا من الهلال ودائما ما كان يتلقى النتائج الكبيرة، مؤكدا ان اهداف مهاجم الهلال ناصر الشمراني في البطولة الاسيوية أكثر من اهداف النصر. وحول رأيه بالمهاجم السعودي الافضل، أكد ان زميله السابق ياسر القحطاني هو افضل مهاجم في تاريخ الكرة السعودية، مؤكدا انه يرفض مقارنة القحطاني بسامي الجابر لأن الأخير غالبية أهدافه من ضربات الجزاء، كما اشاد بلاعب الشباب عبده عطيف وقائد الاتحاد محمد نور ومهاجم الاهلي مالك معاذ، واشار الى ان هذه الاسماء هي الأميز في دوري عبداللطيف جميل للمحترفين في السنوات الاخيرة.

  أثارت إصابة المحترف الأوروجوياني رودريجو مورا التي تعرض لها خلال مباراة ريفيربليت الأرجنتيني وتيغريس المكسيكي في ذهاب نهائي كأس ليبرتادوريس، التي أقيمت أمس، الخميس، وانتهت بالتعادل السلبي. جماهير ومحبي نادي النصر ولاسيما بعدما أن أعلن نادي لريفيربليت الأرجنتيني عبر حسابه في موقع التواصل الاجتماعي «تويتر» بأن إصابة مورا عبارة عن تمزق في أوتار الركبة اليمنى. ولم يكشف النادي عن المدة التي سيغيبها اللاعب على إثر الإصابة، وإمكانية لحاقه بمباراة الإياب التي ستقام الأسبوع المقبل في الأرجنتين.
وكان النصر طلب من اللاعب الانضمام لمعسكر الفريق بعد خوض المباراة النهائية، استعدادا لخوض مباراة السوبر السعودي أمام الهلال في العاصمة الإنجليزية لندن. كما شهد تدريب الفريق خلال معسكره في النمسا تعرض اللاعبين نايف هزازي وعوض خميس لكدمات الأول في مفصل القدم والثاني في الكتف وحدثت الإصابتان أثناء المناورة الكروية إلا أنها لن تعيقهما عن المشاركة في التدريبات القادمة، وفي شأن متصل واصل فريق النصر تحضيراته على فترتين صباحية بصالة الحديد. 
في حين بدأت الفترة المسائية بتدريبات لياقية تلاها تمارين تكتيكية بالكرة قسم بعدها اللاعبون لأربع مجموعات كل مجموعتين تلعب مناورة على نصف الملعب. واختتم التدريب بتمرين لياقي مكثف اشتمل على الجري بسرعات مختلفة.
من جهة أخرى تحتفي سفارة خادم الحرمين الشريفين بالنمسا مساء غد السبت ببعثة الفريق الأول لكرة القدم بنادي النصر.  كشفت إحدى الصحف السويدية أن محترف الأهلي الجديد «نبيل بهوي» بات خامس أغلى محترف يحمل الجنسية السويدية يرحل من الدوري السويدي في صفقة انتقاله للنادي الأهلي والتي بلغت قيمتها 23 مليون كرونة سويدية أي ما يعادل 2.5 مليون يورو وهو ما اعتبرته الصحيفة مبلغا كبيرا مقارنة بما يتم تحصيله في الدوريات الأخرى، كما أن مبلغ انتقال «بهوي» إلى النادي الأهلي يفوق مرة ونصف المبلغ الذي انتقل به مواطنه وزميله السابق «مصطفى الكبير» إلى نفس النادي السعودي.
وكانت إحدى الصحف قد أشارت قبل أسبوعين إلى الراتب الذي سيتقاضاه «بهوي» مع الأهلي، إذ سيتقاضى اللاعب راتبا قدره مليون ونصف المليون يورو، إلا أن وكيل اللاعب «حسن ستينكايا» أنكر هذا الرقم وأشار فقط إلى أن راتب «بهوي» لموسم واحد في الدوري السعودي يعادل راتب 10 أعوام في حال انتقاله للدوري الإنجليزي.
  ‏أنهى اللاعب البرازيلي برونو سيزار محترف النادي الأهلي السابق إجراءات انتقاله إلى صفوف فريق استوريال البرتغالي، ليرافق زميله السابق لويس ليال، الذي صاحب برونو من قبل خلال فترة لعبه مع الأهلي منذ موسمين.
وكان سيزار قد لعب في البرتغال قبل انضمامه إلى الأهلي، حيث دافع عن ألوان فريق بنفيكا، كما انضم لصفوف فريق بالميراس البرازيلي على سبيل الإعارة.
ولم يحظ برونو بثقة المدير الفني للنادي الأهلي السويسري كرستيان جروس خلال الموسم الماضي، الأمر الذي جعل الداهية السويسري يقرر عدم الاعتماد على اللاعب خلال الموسم المقبل.
  كشف رئيس لجنة الاحتراف الدكتور عبدالله البرقان عن أن النصر والأهلي لم يقدما الحوالات البنكية للاعبين وفقا للوائح حتى يتسنى لهما تسجيل اللاعبين الجدد والأجانب.
وقال البرقان: الأندية التي لا توجد عليها شكاوى وقدمت الحوالات البنكية هي التعاون والشباب والخليج والفتح والفيصلي والاتحاد والرائد والقادسية وهجر والهلال. الأندية التي لا توجد عليها شكاوى ولم تقدم الحوالات البنكية هي النصر والأهلي. وتابع:
- الأندية التي عليها شكاوى ولم تقدم الحوالات البنكية هي نجران والوحدة. 
- تم استلام 10 شهادات دولية خاصة بلاعب واحد من الهلال، وواحد من الخليج و2 من المجزل و1 من القادسية و3 من الفتح و1 من أحد و1 من الشباب. 
- تم إعطاء 63 موافقه لتسجيل لاعبين محترفين عن طريق نظام الـ TMS الداخلي. 
- أصدرت اللجنه 49 مخالصة مالية للاعبين محترفين مع أنديتهم.
  قال سهو السهو أمين عام الاتحاد الكويتي لكرة القدم: إن بلاده ستقدم استضافة مميزة وغير مسبوقة لبطولة كأس الخليج بنسختها الثالثة والعشرين بعد أن وافق أمناء الاتحادات الكروية الخليجية واتحادي العراق واليمن على طلب اتحاد الكرة الكويتي بتأجيل موعد انطلاق البطولة لتقام في نهاية العام المقبل بعد أن كان مقررا أن تنطلق يوم 22 ديسمبر المقبل حتى 4 يناير 2016.
وأكد السهو في حديث خاص لوكالة الأنباء الألمانية أن اتحاد الكرة الكويتي ممتن لأعضاء اللجنة الدائمة لبطولة الخليج والذين أقروا بالإجماع إعطاء مهلة للترتيب والإعداد للحدث الخليجي الكروي القادم قائلا: موقف الاتحادات الخليجية كان إيجابيا ويستحق التقدير لقد استمعوا لوجهة نظر الاتحاد الكويتي جيدا وتفهموا أسباب التأخر في إعداد الترتيبات اللازمة بسبب البيروقراطية الحكومية التي يواجهها الاتحاد والتي نسعى بكل قوة لوضع الحلول المناسبة لتخطيها.
وبالرغم من أن تزويد أدوات صيانة الملاعب يحتاج لعمل متسارع وحيوي دون تأخير بيروقراطي كونها تأتي مستوردة من الخارج بمواصفات محددة ككشافات الملاعب، إلا أن السهو أبدى تفاؤلا كبيرا بتخطي العقبات لاسيما أن وجهات النظر بين اتحاد الكرة الكويتي والهيئة العامة للرياضة والشباب بدأت بالتقارب بحسب وصف السهو الذي قال: في ديسمبر المقبل علينا أن نطلع اللجنة الدائمة للبطولة على ملف كامل يحتوي على جميع العقود الرسمية المبرمة مع الشركات والمؤسسات المختصة بتجهيز الملاعب وهذا يتطلب منا سرعة في الإعداد وتنسيقا أكبر مع زملائنا بهيئة الرياضة والشباب الذين نأمل التعاون معهم من أجل استضافة بطولة متميزة ورائعة بكل جوانبها تثبت قوة وريادة الكويت.
وكان أمناء الاتحادات الخليجية واتحادي العراق واليمن قد أنهوا اجتماعهم الخاص بمناقشة موعد البطولة الخليجية الثالثة والعشرين ظهر اليوم الاثنين بالكويت وصوتوا بالإجماع على تأجيل موعد البطولة حتى العام المقبل.  كشف المدرب الروماني «أولاريو كوزمين» المدير الفني السابق لفريق الهلال والحالي لفريق الأهلي الإماراتي عن التجربة السيئة التي خاضها مواطناه «لورينتينو ريجيكامب»، الذي يعتبر صديقا مقربا منه وكان أول روماني يتولى الإشراف على فريق الهلال منذ رحيل كوزمين، والثاني «فيكتور بيتوركا» المدرب الأكثر إثارة في الدوري السعودي الموسم المنصرم، الذي أقاله فريق الاتحاد بعد مرور 9 أشهر، ويعتبر (نسيب) كوزمين، إذ أن الأخير متزوج من ابنة بيتوركا.
وذكر المدرب الروماني المخضرم في تصريحاته للصحافة الرومانية أن ريجيكامب كان سيئ الحظ تماما مع فريق الهلال، لقد كان على وشك تحقيق أهم لقب يتمناه أي فريق في آسيا دوري أبطال آسيا، ولكن الحظ لم يحالفه.
تدريب فريق الهلال بالنسبة لأي مدرب يعتبر فاتحة خير له في منطقة الخليج، فأي مدرب يخرج من الهلال تتهافت الأندية الأخرى على التعاقد معه كونه النادي الأقوى والأكثر شعبية في الخليج وفي منطقة آسيا كلها، بالفعل كان «ريجي» سيئ الحظ. أما عن مواطنه الآخر «بيتوركا» فأشار «كوزمين» في تصريحاته إلى أن «نسيبه» جاء لتدريب الاتحاد في وقت غير مناسب بالمرة، وذلك للظروف التي كان يمر بها فريق الاتحاد، ما كان يتوقعه بيتوركا شيء وما وجده شيئا آخر تماما، فالمجموعة التي كانت معه لم تكن لتقدم له أكثر مما فعل، أنا (كوزمين) أعتقد أن بيتوركا قدم شيئا جيدا بالنسبة للوضع الذي كان عليه فريق الاتحاد. يشار إلى أن كوزمين يعمل في الدوريات الخليجية منذ رحيله عن فريق ستيوا بوخارست في العام 2007 حيث درب أندية الهلال (السعودية) والسد (قطر) والعين والأهلي (الإمارات) وكذلك أشرف على تدريب المنتخب السعودي لمدة 40 يوما فقط، ونجح خلال مدة عمله في الخليج في تحقيق 11 لقبا لم يكن من بينهم دوري أبطال آسيا وجمع ثروة مالية تتجاوز الـ 25 مليون يورو.
  أكد لاعب نادي لخويا القطري يوسف المساكني، على أهمية لقاء فريقه ونادي الهلال في دور ربع نهائي دوري أبطال آسيا ووصف المباراة بالقوية والمصيرية.
حيث قال المساكني في تصريحات للموقع الرسمي لنادي لخويا: «العبور لنصف النهائي يتطلب عملا من الجميع داخل الفريق وإذا تحقق سيكون شيئا رائعا وإنجازا كبيرا للجميع وأتمنى أن نكون على قدر المسؤولية». مؤكدا على الاستعداد القوي لفريقه لخوض المباراة أمام نادي الهلال في دوري الأبطال والاستعداد لاستئناف الموسم الجديد في دوري نجوم قطر. ويقيم الهلال معسكر إعداد خارجي خاض خلاله وديتين، خسر مباراة وفاز بالأخرى، يعقب المعسكر مباراة السوبر أمام فريق النصر في العاصمة البريطانية لندن قبل أن يخوض مباراة لخويا في ذهاب ربع نهائي دوري أبطال آسيا.
  نفى المتحدث الرسمي للاتحاد السعودي لكرة القدم عدنان المعيبد الأنباء التي ذكرتها وكالة الأنباء الأرجنتينية عن رفض المدرب «اليخاندروا سابيلا» تدريب المنتخب السعودي بسبب أحد بنود العقد، والذي ينص على تجديد عقده تلقائيا لسنة رابعة بعد انتهاء مدة العقد، وقال المعيبد في تصريح خاص لـ «عكاظ»: بالفعل نحن نفاوض سابيلا ونفاوض معه مدربين من نفس الجنسية، بالإضافة إلى مدرب من جنسية أخرى، وحتى الآن لم نصل إلى إجابة منهم سواء بالرفض أو القبول، وما ذكرته وكالة الأنباء الأرجنتينية غير صحيح، فنحن لم ندخل بتفاصيل العقد وإنما قمنا بإرسال عرضنا المالي والمدة فقط. وفي سؤال عن ما توصلت إليه المفاوضات مع المدربين الذين سيتولون قيادة الدفة الفنية للأخضر، أجاب «قدمنا عروضنا للمدربين الذين قمنا بمفاوضتهم وحتى الآن لم يصلنا أي رد منهم، وكل ما ذكر بالإعلام في الأيام الماضية عن توصلنا لاتفاق مع أحد المدربين غير صحيح إطلاقا، وحين وصول أي موافقة مع أحد المدربين سنعلن عن ذلك ولا يوجد هنالك أمر يجعلنا نتكتم عن التعاقد، وأعتقد أنه أمر إيجابي وخبر مفرح للشارع الرياضي السعودي». وحول أقرب اسم من المدربين الذين تم إرسال عروض لهم، علق المعيبد بقوله: لا يوجد اسم قريب، فكل المدربين أرسلنا لهم عروضنا ونحن بانتظار الإجابة سواء الموافقة أو خلافه.
  أكدت مصادر خاصة لـ «عكاظ» أن محمد النويصر نائب رئيس الاتحاد السعودي لكرة القدم ورئيس رابطة دوري المحترفين سيتقدم باستقالته خلال الأيام القليلة المقبلة، وذلك بسبب رغبته في ترك الرياضة ومغادرة الوسط الرياضي وترك المنصب لضخ دماء جديدة في الرياضة السعودية.
الجدير بالذكر، أن النويصر كان قد صرح برغبته في الاستقالة قبل فترة ليست بالقصيرة، لكنه أجل ذلك لحين اعتماد النظام الأساسي لرابطة دوري المحترفين بعد مساهمته وبشكل كبير في تأسيس رابطة دوري المحترفين في عام ٢٠٠٨، فضلا عن العقود والأموال التي أنهالت على الاتحاد السعودي لكرة القدم يأتي أبرزها رعاية شركة زين للدوري السعودي وشركة عبداللطيف جميل.
  أعلن الاتحاد السعودي لكرة القدم عن تعيين طاقم حكام إنجليزي لقيادة السوبر السعودي المقام في العاصمة البريطانية لندن، والتي ستجمع بين فريقي الهلال والنصر في ١٢ أغسطس الجاري. ويتكون الطاقم من كريج باوسون وهو حكم ساحة، ومايك مولركي مساعد أول، وستيف شايلد مساعد ثاني، وأما الحكم الرابع فهو كيفن فرند.
  شدد عمر المهنا رئيس لجنة الحكام بالاتحاد السعودي لكرة القدم على أن خطوة الاتحاد باستحداث دائرة للتحكيم موازية للجنة التحكيم داخل جسد الاتحاد برئاسة الإنجليزي هاورد ويب خطوة إيجابية من شأنها فرض إيقاع تطويري لمسيرة التحكيم الكروي السعودي.
وقال المهنا: إنها خطوة تاريخية تتزامن مع منظومة العمل الاحترافي الذي تطبقه الاتحادات العالمية الناجحة، ومعا سنواصل العمل بقوة نحو إنجاح مسيرة التحكيم السعودي وتقديم العديد من الأسماء للساحة الدولية.
وحول القلق الذي يبديه المراقبون من ازدواجية العمل بين اللجنة ودائرة التحكيم المستحدثة لأول مرة، قال المهنا: فليطمئن الجميع فخطوات العمل موزعة بشكل واضح بيننا، وسنعمل معا لصالح تقديم عمل جيد وهذا هو الأهم، ولست قلقا من التجربة؛ لأن الأمور ستسير بالشكل المرسوم والمخطط له.
وعبر المهنا عن رضاه عن معسكر الحكام الإعدادي المقام حاليا بالتشيك موضحا: يوجد هنا 49 حكما يؤدون حصصهم التدريبية بشكل ممتاز، ولديهم برامج لياقية وتطبيقية ومحاضرات يومية تسير وفق ما تم التخطيط له، كما أن وجود المخضرم الأمريكي آيسي بهامز المشرف على ثلاثة كؤوس عالم 2006 و2010 و2014 وأخيرا كأس العالم للشباب بنيوزلندا كمحاضر بالمعسكر إلى جانب الخبير الإنجليزي ريي يعد مكسبا قويا للحكام الذين يستعدون لإدارة مباريات الدوري السعودي ودوري أندية الدرجة الأولى.
وبرغم تفاوت الآراء حول تقييم أداء الحكام بعد نهاية الموسم المروي الماضي إلا أن المهنا تمسك برضاه عن أداء حكامه قائلا: نعم كان هناك مباريات قليلة لم أكن راضيا عنها، لكني في المجمل أشعر بالرضا عن أداء الحكام في الموسم الماضي لكني أطمح للأفضل والأحسن.

 