 بعد 17 عاما من إقامة مهرجان جدة، وطرح الخبرات والتجارب العالمية والبحث عن الإبداع للإسهام في تطوير المنتج السياحي السعودي الذي يسير بخطى واثقة للمنافسة على العالمية، تعلن جدة عن نفسها لتكون ابتداء من العام المقبل 1437 مدينة المهرجانات والفعاليات طوال العام. وتدرس اللجنة العليا لمهرجان جدة برئاسة الأمير مشعل بن ماجد محافظ جدة، أن تكون مهرجانات وفعاليات جدة في الأعوام المقبلة برؤية علمية ومنهجية لمعرفة نقاط القوة ونقاط الضعف، والعمل من أجل أن تتربع جدة على عرش الفعاليات السياحية في المنطقة بهوية سعودية عالمية، تنطلق من مهرجان جدة 37، ويتم ذلك من خلال دراسات ولجان تدار بكفاءة سعودية متميزة. وقال مختصون اقتصاديون إن جدة قد تدخل قريبا موسوعة جينيس للأرقام القياسية كأول مدينة مهرجانات على مستوى المنطقة والعالم في عدد الفعاليات والمهرجانات والمناسبات والمؤتمرات والمعارض المحلية والدولية. وقال صالح كامل، رئيس مجلس إدارة الغرفة التجارية الصناعية بجدة، إن جدة بهذه الإنجازات تختبر جدة قواها السياحة والتسويقية والمجتمعية، وقدرتها على جذب الزوار ودعم اقتصاد المحافظة من خلال مهرجان جدة 36 في نسخته 17، الذي ينتظر أن يستقطب نحو أربعة ملايين زائر متقدما على الأعوام الماضية بنحو مليون زائر. وأضاف كامل أن بيت التجارة يقف كل عام على مكامن نقاط القوة والضعف في فعاليات مهرجانات جدة برؤية علمية ومنهجية لمعرفة نقاط القوة ونقاط الضعف، والعمل على الاستفادة من نقاط القوة، وتصحيح نقاط الضعف، لافتا إلى أن جدة قادرة على صناعة البرامج والفعاليات باحتراف وكفاءة، تحت إشراف الأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز رئيس اللجنة العليا لمهرجانات جدة. وشدد كامل على أن غرفة جدة تعمل على مواصلة التحدي وتحقيق مهارات النجاح للتنمية وتحقيق المردود السياحي الاقتصادي والمجتمعي لهذه المدينة العريقة، والإسهام في الناتج المحلي للوطن، وهذا ما تعمل عليه في مهرجان جدة، الذي يعد الحدث الأهم في كل الفعاليات التي تشهدها المدينة، للخروج بصورة غير مألوفة وتقديم صور جميلة جداً للإبداع. وتطرق إلى تقرير المجلس العالمي للسفر والسياحة، الذي توقع نمو هذه الصناعة إلى ما يفوق 70 مليار ريال من الناتج المحلي الإجمالي للمملكة، فيما بلغ الإنفاق على السياحة الخارجية 36 مليارا، وهي أرقام مهمة تدعونا لتكثيف الجهود وتسريع الخطى في صناعة السياحة. من جهة أخرى، أكد عدنان مندورة، الأمين العام للغرفة التجارية الصناعية بجدة جاهزية اللجان التنفيذية لاستقبال الزوار لمهرجان جدة في نسخته 17 بتوجيه وإشراف مباشر من الأمير مشعل بن ماجد محافظ جدة. وأعلن مندورة أن مهرجان هذا العام سيشهد فعاليات جديدة تحدث لأول مرة منذ انطلاقته وحتى الآن، لافتا إلى دور أول بيت للتجار في جدة من أجل تنظيم هذه الفعاليات السياحية ذات الأثر الاقتصادي والاجتماعي والتنموي. ولفت المختصون إلى أن الدراسات الأخيرة أشارت إلى أن حجم السياحة الداخلية والخارجية خلال العام الماضي بلغ نحو 20 مليون شخص توزعوا بين أداء مناسك الحج والعمرة، وقضاء الإجازات والتسوق وزيارة الأصدقاء والأهل، وتنفيذ بعض الأعمال التجارية والحكومية والخاصة وتسويقها، مشيراً إلى أن إنفاق السياح قدر بنحو ثلاثة مليارات ريال.  ضمن فعاليات النسخة الثانية من "عيدنا كدا2"، المقامة في المنطقة التاريخية في جدة، عرضت مسرحية "هيا قوام"، بقالب كوميدي اجتماعي، منذ ثاني أيام عيد الفطر المبارك بثلاثة عروض يومية، الأول بعد صلاة العصر، فيما العرضان الأخيران بعد صلاة العشاء. واستطاع أبو الفنون "المسرح" من خلال مسرحهم المكشوف، في مسار حارة المظلوم، استقطاب زوار الفعاليات، حيث يحضر في كل عرض ما بين 400 إلى 450 شخصا من الجنسين تقريبا. وتهدف المسرحية إلى الحفاظ على العادات والتقاليد التي افتقدها الجيل الجديد من الأبناء في الوقت الراهن، كما تدعو إلى توحيد الصفوف والانتباه إلى الخطر الذي يحاك ضدهم. ويذكر مؤلف المسرحية نزار السليماني أنها مستقاة من رواية "أبو عرام والبشكة" للروائي والأديب أحمد صالح قنديل، كما احتوت على استعراضات من الرقصات الشعبية، إضافة إلى الزفة الحجازية، والجسيس الحجازي. وجرت أحداث المسرحية في حقبة زمنية مهمة من تاريخ المنطقة التاريخية، التي جرت أحداثها في حارة المظلوم، إحدى الحارات الأربع التي شكلت ماضي جدة قبل هدم سورها في 1947. ورغم غياب ثقافة المسرح، بحسب السليماني، إلا أنهم استطاعوا استقطاب أعداد يومية كبيرة، ويرجع مؤلف النص المسرحي إلى تعطش المجتمع بمختلف شرائحه الاجتماعية، لاستقبال رسائل "أبي الفنون"، لأنه القادر على توصيل الرسائل بشكل مباشر دون وسيط، مثل بقية وسائل الاتصال الجماهيري الأخرى. كما أن هناك هدفا غير مباشر يسعى إليه فريق العمل المسرحي، وهو محاولتهم غرس الموروث التاريخي للمنطقة في نفوس الحضور، عبر استحضار اللهجة الحجازية العتيقة، وبأسماء أبطال العمل المسرحي بأسماء قريبة من أجواء الأسماء التي كانت تطلق في حواري جدة القديمة. يعود السليماني إلى التأكيد على جملة رسائل بثها غير كثير، وهي الحاجة الماسة لتحرك وزارة الثقافة والإعلام وجمعية الثقافة والفنون، إلى دعم البنية التحتية للعمل المسرحي السعودي، وبخاصة أن المجتمع بدأ يتفهم دور المسرح في معالجة قضاياهم بطريقة لم يألفوها من قبل. أما ما يتعلق بأبطال العمل المسرحي، إضافة إلى كاتبها، هم على التوالي هاني أبو السعود، وعبد الله السليماني، وياسر الشافعي، وهاشم عمران، ومعاذ يونس، وحسام بن عفيف، وباسم باحداد، وحسين هوساوي، ومدير الإنتاج سعدي شوبكي، وإخراج عبد الله اليامي، ومنتج منفذ مؤسسة لؤلؤة الفن للإنتاج الصوتي والمرئي. وبدأت عروض المسرحية من ثاني أيام الفطر المبارك، وتستمر حتى اليوم، بثلاثة عروض يومية، واحد يقدم بعد صلاة العصر، وعرضين يقدمان بعد صلاة العشاء.  أكد الدكتور بندر بن محمد حجار وزير الحج، أن الوزارة تستعد الأسبوع المقبل لاستقبال أول قوافل الحجاج، بالتزامن مع انتهاء موسم العمرة الذي سجل وصول نحو ستة ملايين معتمر. وقال وزير الحج: ونحن نعيش هذه الأيام أجواء عيد الفطر المبارك بعبقه وأريجه ونفحات فرحه، نودع ضيوف الرحمن من المعتمرين الذين انتهت فترة وجودهم، كما تستعد الوزارة في الأسبوع القادم لاستقبال أول قوافل وفود الرحمن من الحجاج، وتمنى وزير الحج، أن يكون المعتمرون الذين بلغ عددهم ستة ملايين معتمر لهذا العام 1436هـ قد نعموا ببهجة الزمان وقدسية المكان أمام الكعبة المشرفة وفي رحاب مسجد المصطفى - صلى الله عليه وسلم -، فمن خلال جهود كبيرة وعمل متواصل ليلا ونهارا قدمت لهم وزارة الحج والقطاعات الحكومية والأهلية التي عملت بروح الفريق الواحد كل ما في وسعها، وكان ذلك من أسرار النجاح، كما شكر لجميع القطاعات الحكومية والأهلية وبالأخص قوة أمن الحج والعمرة التي أدت دورها بكل مهنية وجغرافية وإنسانية خاصة ليلة سبعة وعشرين من رمضان حيث كان التفويج سلسا وميسرا. إثر ذلك ناقش وزير الحج مع وكلاء الوزارة ومستشاريها الخطة التشغيلية للوزارة لاستقبال حجاج بيت الله الحرام لهذا العام 1436هـ ومراجعة آخر مستجدات مشاريع الوزارة، بعد حفل المعايدة الذي أقامته وزارة الحج أمس في مقر الوزارة في مكة المكرمة، وأكد في نهاية لقاء المعايدة للعاملين في الوزارة أهمية مثل هذه الاحتفالات في ترسيخ الألفة والمحبة والتسامح واستلهام القيم العظيمة المرتبطة بعيد الفطر المبارك. ورفع حجار التهاني لخادم الحرمين الشريفين وولي العهد الأمين وولي ولي العهد والأمتين العربية والإسلامية بمناسبة عيد الفطر المبارك، سائلاً المولى جلت قدرته أن يعيده على الجميع بالخير واليمن والبركات وينعم على هذه البلاد المباركة بمزيد من الأمن والأمان والرخاء وأن يحفظ لها قيادتها الرشيدة التي قدمت الغالي والنفيس في خدمة الحرمين الشريفين والمشاعر المقدسة للتيسير على قاصدي بيت الله الحرام والمسجد النبوي وتحقيق أقصى سبل الراحة لأداء نسكهم بكل يسر وسهولة. من جهة أخرى أشاد الشيخ الدكتور عبد الرحمن بن عبد العزيز السديس الرئيس العام لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي بنجاح موسم العمرة هذا العام والذي عزاه إلى توفيق الله وإلى حكومة المملكة وعلى رأسها خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز وولي عهده الأمين وولي ولي العهد وأمير منطقة مكة المكرمة وأمير منطقة المدينة المنورة. وقال السديس خلال حفل المعايدة الذي أقامته الرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي لمنسوبيها أمس: " إن الله مَنَّ على هذه الأمة بصيام وقيام شهر رمضان المبارك في الحرمين وسط منظومة متكاملة من الخدمات لاقت النجاح والتميز، وذلك بجهود الجهات العاملة في هذا الموسم فلهم مني كل الشكر والتقدير"، مشيرا إلى ثناء ولاة الأمر على هذه الإنجازات العظيمة التي يقدمها أبناء الرئاسة في خدمة المعتمرين والزائرين طيلة أيام شهر رمضان المبارك وعلى مدار العام وخصوصا موسم العمرة الذي شهد توافد نحو 12 مليون زائر ومعتمر من الخارج والداخل حيث نعموا جميعا بأجواء من الروحانية والأمن والاستقرار جعلتهم يؤدون مناسكهم بكل يسر وسهولة. وبين الدكتور السديس أنه تمَّ في هذا العام إنجاز عديد من المشاريع المباركة منها توسعة المطاف في المرحلة الثالثة التي استفيد منها بالفعل، كذلك سعد الجميع بليلة غراء وأمسية بتفضل خادم الحرمين الشريفين بافتتاح التوسعة السعودية الثالثة التي بدأها الملك عبد الله بن عبد العزيز – رحمه الله - في شهر رمضان المبارك حيث قدمت المملكة للعالم الإسلامي مشروعا تاريخيا من المشاريع الرائدة في خدمة الإسلام والمسلمين. وأشاد السديس بتعاون كل الجهات الأخرى وتعاون منسوبيها مع الرئاسة والعمل بروح واحدة وتنفيذ الخطط على أرض الواقع ما ساهم في علاج الكثير من السلبيات وتقديم أرقى الخدمات وأفضلها لرواد المسجد الحرام، كما حفز الحضور لاستقبال موسم حج هذا العام والاستعداد له.  تصدرت مكة المكرمة مناطق المملكة من حيث عدد المشاريع الصحية المنفذة والمعتمدة والجاري تنفيذها، حيث سيتم رفع الطاقة السريرية في مستشفيات المنطقة والمحافظات التابعة لها من 8504 أسرّة إلى أكثر 10454 سريرا، بحلول عام 1440هـ، فيما سيرتفع عدد المراكز الصحية من 6951 إلى 10059 مركزا، وسيصل عدد القوى العاملة في المجالات الصحية بالمنطقة، والبالغ عددها نحو 36877 موظفا، إلى 70085 موظفا. 
وكان الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين، أمير منطقة مكة المكرمة أكد في وقت سابق على أهمية إيصال كل الخدمات الصحية للمنطقة لجميع المحافظات والمراكز، مشددا على ضرورة استكمال جميع المشاريع وفق الجدول الزمني المعد لها دون تعثر، لتحقق الهدف الرئيس من إنشائها، ولتقدم الخدمة الطبية التي يحتاج إليها قاصدو المشاعر المقدسة، وأبناء المنطقة. 
وأوضحت الشؤون الصحية في منطقة مكة المكرمة أنه من المتوقع ارتفاع عدد الأسرّة في مستشفيات المحافظات والمراكز التابعة لها من 8500 سرير إلى أكثر من 10 آلاف سرير، مشيرة إلى أن استراتيجياتها أخذت في الاعتبار واقع الخدمات العلاجية والوقائية، إضافة إلى مؤشر أداء القوى العاملة في القطاعات الصحية في المنطقة، إذ بلغ عدد المستشفيات الحكومية والخاصة فيها نحو 445 مستشفى، يوجد فيها حاليا 8504 أسرّة وستبلغ بحلول عام 1440 أكثر من 10454 سريرا، فيما بلغ عدد المراكز الصحية 6951 سترتفع إلى 10059 بعد 5 أعوام، مبينة أن عدد القوى العاملة في المجالات الصحية بالمنطقة، البالغ عددها نحو 36877 موظفا، سيصبح عددهم عام 1440 نحو 70085 موظفا. ويوجد عديد من المشاريع الجارٍ تنفيذها، منها برج طبي مستشفى الولادة والأطفال في جدة (إحلال)، بسعة 400 سرير، وبرج طبي مستشفى العيون في جدة (إحلال) السعة 200 سرير، ومستشفى الصحة النفسية في جدة (إحلال) السعة 500 سرير، كما يوجد مشروع مستشفى الجموم بسعة 100 سرير، ومستشفي مكة المكرمة (الشرائع) بسعة 500 سرير، ومستشفى النساء والولادة بالقنفذة بسعة 200 سرير، بخلاف مستشفى الأمل والصحة النفسية في الطائف التي تصل سعته إلى 500 سرير، ومستشفى الأطفال بالطائف بسعة 300 سرير. أما المشاريع المنجزة فشملت مجمع الملك عبدالله في شمال جدة بسعة سريرية قدرها 500 سرير بتكلفة إجمالية بلغت 362.796.000.00 ريال. 
وكذلك تشغيل العيادات الخارجية، وأقسام الطوارئ ووحدات العناية المركزة والتنويم والتشغيل الجزئي لقسم العمليات وتجهيز السجلات الطبية وقسم الأشعة وإنشاء مختبر مركزي، وتجهيز مقر لبنك الدم، إنشاء مركز الأسنان، تطوير قسم المناظير، مستودع بمساحة 1000م2، مركز غسيل كلوي، مركز التدريب والتطوير وإنشاء مركز الأورام، ومستشفى شرقي جدة بسعة سريرية قدرها 300 سرير بتكلفة إجمالية قدرها 310.000.000.00 ريال وقد اكتملت مراحل الإنشاء بنسبة 100 في المائة ومراحل التجهيز والتوظيف اكتملت بنسب كبيرة وتم تشغيله جزئيا، البرج الطبي بمستشفى الملك فهد بسعة 270 سرير وبتكلفة مقدارها 97.151.502.13 ريال، مشروع مركز الأمير عبدالمجيد لأمراض الكلى في مستشفى الملك فهد الذي بلغت تكلفته الإجمالية 36/46.813.371 ريال، مركز صحي بريمان، مركز صحي ثول، مركز صحي حي الصفا1، مركز صحي أبحر الشمالية، مركز حي المحجر.  رأس الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة في مكتبه بجدة أمس الاجتماع الشهري للقيادات الأمنية في المنطقة، وناقش الخطط المستقبلية التي تعمل عليها الجهات الأمنية التي تتزامن مع قرب موسم الحج ، بخلاف الآليات المقترحة لمنع المتسليين من الدخول إلى المشاعر المقدسة عبر المنافذ البرية المؤدية إليها. 
وخلال الاجتماع قدم الأمير خالد الفيصل شكره وتقديره لكل القطاعات الأمنية نظير الجهود المبذولة خلال الفترة الماضية والهادفة لتحقيق أعلى درجات الأمن للمواطن والمقيم في المنطقة. 
من جهتهم قدم مديرو القطاعات الأمنية تقارير عن المنجزات خلال الفترة الماضية على الأصعدة كافة، وما يجري تنفيذه ميدانياً خلال الفترة الحالية. 
وأكد العقيد دكتور عاطي بن عطية القرشي الناطق الإعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة أن الجهات الأمنية في شرطة منطقة مكة المكرمة تمكنت خلال الثلاثة أشهر الماضية لهذا العام من ضبط أكثر من (112686) مخالفاً، وذلك من خلال الجهود التي تقوم بها القوات الأمنية الميدانية لضبط مخالفي نظام الإقامة والعمل مشيرا إلى أنه تمت إحالة جميع المخالفين للجهات المختصة ﻹكمال الإجراءات اللازمة. 
وأكد القرشي أن الحملات الميدانية ما زالت مستمرة بمتابعة وإشراف اللواء عبدالعزيز بن عثمان الصولي مدير شرطة منطقة مكة المكرمة وذلك لضبط مخالفي أنظمة الإقامة والعمل داعيا جميع المواطنين والمقيمين التعاون مع الجهات الأمنية وعدم التستر على المخالفين منوها بتطبيق العقوبات الصارمة بحق المخالفين والمشغلين أو المتسترين عليهم.  حظي أكثر من 26 مليون مصل ومعتمر بنقل آمن من المسجد الحرام وإليه خلال شهر رمضان الماضي وحتى أول أيام عيد الفطر بشكل سلس، بتعاون الجهات ذات العلاقة كافة، بمتابعة وإشراف مباشر من الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، رئيس لجنة الحج المركزية. 
وأوضح الدكتور هشام الفالح مستشار أمير منطقة مكة المكرمة المشرف العام على وكالة التنمية بإمارة المنطقة، أنه تم خلال الأيام العشرة الأولى من شهر رمضان نُقل ثمانية ملايين معتمر ومصل، فيما بلغ إجمالي عدد الركاب 26,729,709 مصلين ومعتمرين، بزيادة عن العام الماضي بأكثر من 4.6 مليون راكب. 
وأضاف أن إجمالي عدد المركبات التي استفادت من مواقف السيارات الواقعة على مداخل مكة المكرمة والمنطقة المركزية 1.7 مليون مركبة، لافتاً النظر إلى أن إجمالي عدد رحلات المركبات المخفّضة من الحركة المرورية على المنطقة المركزية وصل إلى 6,6 مليون مركبة، بزيادة نحو 15 في المائة على العام الماضي، حيث أظهرت إحصائيات أن أعداد المركبات والركاب المستفيدين من خدمة نقل المعتمرين والمصلين من المسجد الحرام وإليه في مكة المكرمة خلال الفترة من تاريخ 1 رمضان حتى 1 شوال بلغ 1,733,581 مركبة، الأمر الذي انعكس بشكل إيجابي على راحة المعتمرين والمصلين. 
وبين المشرف العام على وكالة التنمية في إمارة المنطقة أن خمس شركات تولت مهمة النقل في موسم العام الحالي، مشيراً إلى أن وكالة التنمية في الإمارة بالتعاون مع إدارة الحج والعمرة فيها، حددت معايير متقدمة من أجل الخروج بنتائج عالية في إطار خدمة المعتمرين، مؤكداً أنه خلال شهر رمضان تحققت نجاحات كبيرة على جميع المستويات، من تفويج، ودخول الحرم، والخروج منه إلى حافلات النقل العام وفي المنطقة المركزية. 
وكان الأمير خالد الفيصل قد وجه جميع الجهات العاملة والمشاركة ذات العلاقة بالعاصمة المقدسة، بالعمل بروح الفريق الواحد، واتخاذ مختلف التدابير اللازمة لتوفير الخدمات المساندة لتشغيل الخدمة والأمن والسلامة والرعاية الصحية ومكافحة الظواهر السلبية، لتقديم أفضل الخدمات المتكاملة لضيوف الرحمن. 
وتضمنت الخطة تشغيل خدمة النقل العام من جميع الجهات الجغرافية من مواقف السيارات في مداخل مكة المكرمة إلى محطات النقل العام في محيط المسجد الحرام بساحات شعب عامر، وباب علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وباب الملك عبدالعزيز، وأجياد السد، ومحطات أجياد المصافي، وريع بخش، وجرول، وجبل الكعبة بعدد 1600 حافلة نقل سعة عالية وعادية، تشتغل بأسلوب النقل العادي مع الحركة العامة والترددي المستقل والمؤقت في طريق الملك عبدالعزيز. 
وقد أصدرت الهيئة العليا لمراقبة نقل الحجاج تقريراً موسعاً موثقاً بالأرقام لكل ما يتعلق بإجراءات نقل المعتمرين والمصلين، وفق إحصائيات دقيقة وخرائط توضح آلية العمل ومراكز تجمعات النقل في محيط مكة المكرمة.  سجّل مطار الملك خالد الدولي نمواً في عدد ركاب الرحلات الداخلية والدولية في مرحلتي القدوم والمغادرة بنسبة 9 في المائة حتى نهاية شهر يوليو من هذا العام 2015م مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي 2014م. 
ووفقاً للبيانات الإحصائية الأولية الصادرة عن المطار؛ فقد بلغ عدد الركاب حتى نهاية شهر يوليو من هذا العام نحو 13 مليون راكب مقارنة بنحو 11.9 مليون راكب عن الفترة نفسها من العام السابق. وارتفع متوسط عدد الركاب اليومي خلال هذه الفترة من هذا العام إلى نحو 61.3 ألف راكب يومياً مقارنة بنحو 56.3 ألف راكب يومياً عن الفترة نفسها من العام الماضي، بزيادة آلاف راكب يومياً.  في خطوة لاقت إشادات واسعة، خصص المسؤولون في مهرجان صيف ينبع 36 موقعا لذوي الاحتياجات الخاصة "المعوقين" في محافظة ينبع، حيث منحتهم مشاركة واسعة في المهرجان بإشراف من هيئة السياحة والتراث الوطني في المحافظة. 
وتأتي هذه الخطوة من قبل القائمين على مهرجان صيف ينبع كدعم لذوي الاحتياجات الخاصة من خلال دمجهم في المجتمع عبر مشاركتهم في الفعاليات بعد تقديم جميع الخدمات لهم وتخصيص الممرات والمواقع لهم. 
 وسجل مهرجان صيف ينبع مشاركة المدربة السعودية عبير السناني، إذ قدمت عدة برامج ترفيهية منوعة للفئات الخاصة ضمن الحملة التطوعية، إضافة إلى برامج توعوية عن اضطراب التوحد، التي شهدت تفاعلا من ذوي الاحتياجات الخاصة الحاضرين في المهرجان. 
وقال سامر بن علي العنيني مدير هيئة السياحة والتراث الوطني في محافظة ينبع، إن مشاركة ذوي الاحتياجات الخاصة من خلال حضورهم للفعاليات جاء من منطلق دور الهيئة في مجال المسؤولية الاجتماعية وخدمة المجتمع. 
وأضاف أن الهيئة تحرص على إشراك فئات المجتمع كافة في مناسباتها السياحية، مشيرا إلى أنه أحد الأهداف التي تسعى لتحقيقها من خلال شراكة استراتيجية تخدم وتعمل تحقيق الأهداف الإنسانية. 
 وأوضح أن ذوي الاحتياجات الخاصة في محافظة ينبع أبناء للجميع ويجب إشراكهم ودمجهم في المجتمع من خلال حضورهم للفعاليات السياحية التي تشهدها المحافظة في كل عام، مشيرا إلى أنهم ضمن أولويات واهتمامات الهيئة. 
ولفت إلى تلك الخطوة التي ستسهم في إدخال الفرح والسرور إلى فئة غالية على المجتمع السعودي، من خلال استمتاعهم بالفعاليات المتنوعة. 
وأشار إلى أن خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز يولي قضايا الإعاقة وذوي الاحتياجات الخاصة كل العناية والاهتمام بحقوق هذه الفئة الغالية من المجتمع، إضافة إلى اهتمام الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس هيئة السياحة والتراث الوطني، ورئيس مجلس إدارة جمعية الأطفال المعوقين. 
من جانبه أعلن غالي بن ناجي الجهني المشرف العام على مهرجان صيف ينبع 36 عن حفل افتتاح المهرجان الذي يشرفه خالد الغملاس محافظ ينبع بالإنابة وسامر الجهني مدير هيئة السياحة والتراث الوطني ويوسف الوهيب أمين لجنة التنمية السياحية وعدد كبير من مديري القطاعات والإدارات الحكومية ورجال الأعمال وأعيان المحافظة وذلك يوم الأربعاء الـ20 من شهر شوال الجاري في قصر المصمك بشرم ينبع. 
وأوضح الجهني أن حفل الافتتاح يتضمن أوبريت "حكاية شمس.. وقصة أثر" من كلمات الشاعر ياسر بن زويد الرفاعي وأداء المنشد أسامة فقيه، إضافة إلى باقي فعاليات المهرجان من مسرح الطفل ومعارض القطاعات الحكومية وعروض الإسكيت وغيرها من الفقرات المتنوعة.  وضعت إدارة المشاريع بالمسجد الحرام والمسجد النبوي الحواجز حول مشروع زيادة الطاقة الاستيعابية للمطاف على حدود المرحلة الثالثة والأخيرة من أعمال المشروع؛ وذلك لتجنيب قاصدي بيت الله الحرام مخاطر الأعمال الإنشائية، التي تقع من الصفا إلى ما بعد باب الملك عبدالعزيز، وذلك بتوجيه من الشيخ الدكتور عبدالرحمن بن عبدالعزيز السديس رئيس شؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي. 
وأوضح المهندس سلطان بن عاطي القرشي مدير إدارة المشاريع أنه يجري العمل على قدم وساق حتى ما قبل نهاية شهر ذي القعدة بإنشاء دور السطح في تلك المرحلة لاستكمال حلقة الطواف وربطها مع سطح المرحلة الأولى والثانية، وذلك لاستفادة الحجيج منها هذا العام لتحقق بذلك المساحة الإجمالية للمرحلة الثالثة البالغة 76000م2، والطاقة الاستيعابية للطواف التي تصل إلى 107 آلاف طائف في الساعة تزامناً مع ذلك. 
وبين القرشي أنه جار استكمال أعمال التشطيبات المعمارية للواجهات والأسقف والأرضيات، حيث يتم تكسيتها بالرخام والأسقف سابقة الصنع مع تركيب أنظمة التكييف وتمديدات الإنارة النهائية وفق التصميم, والعمل على تنفيذ المنحدرات الخاصة بعربات ذوي الاحتياجات الخاصة من خلال ربط الحلقة العلوية لجسر المطاف مع ميزانين دور المسعى المخصص لسعي العربات. 
وأشار مدير إدارة المشاريع إلى أن الرواق القديم يخضع لإعادة بنائه، الذي سيقتصر على ثلاث جهات فقط، وذلك باستثناء الجهة الشرقية المحاذية للمسعى؛ وذلك لاعتبارات منها انسيابية وسهولة الحركة لقاصدي المسجد الحرام، وأنه سوف يتم إعادة 114 عمودا من الأعمدة التي كانت بالرواق قبل البدء بأعمال المشروع، وليصبح إجمالي مساحة الرواق في الجهات الثلاث 3460م2 لافتاً إلى أن نسبة الأعمال المنجزة لمنشأة المشروع 80 في المائة. 
واختتم المهندس سلطان القرشي بالشكر والتقدير لولاة الأمر على دعمهم غير المحدود لمشاريع الحرمين الشريفين التي تعود بالفائدة على قاصديهما ليؤدوا مناسكهم بكل يسر وسهولة.  أكملت الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني أعمال التجهيز والتحضير لأنشطة وبرامج جادة سوق عكاظ المقرر أن تنطلق في 12 أغسطس الجاري في محافظة الطائف وتستمر حتى 21 منه، حيث أنجزت فرق العمل تصميم أنشطة جادة عكاظ وتطويرها لتواكب التطور الذي تشهده السوق في كل عام.
وقال عبدالله السواط مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في الطائف "إن الهيئة حرصت على إيجاد قيمة مضافة من مشاركتها في سوق عكاظ للعام الحالي (1432هـ 2011م)، عبر تطوير برنامج السوق ليصبح ثرياً وجاذباً ومتميزاً عن غيره من الفعاليات السياحية، وتحقيق التنمية الاجتماعية من خلال إشراك متطوعين من مجتمع الطائف المحلي للمساهمة في تنظيم السوق، وصولاً إلى تحقيق زيادة الجذب السياحي للسوق لتحقيق عوائد اقتصادية واجتماعية، ووضع سوق عكاظ في مقدمة الفعاليات في المملكة، وكمصدر للأفكار الجديدة في تنظيم الفعاليات السياحية وإدارتها.
وأكد السواط أن ذلك يأتي استجابة إلى توجيهات الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة رئيس اللجنة الإشرافية لسوق عكاظ وبمتابعة مباشرة من الأمير سلطان بن سلمان رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني عضو اللجنة الإشرافية، ستعمل على أن تكون الأنشطة المصاحبة للدورة الحالية متوائمة والطموحات الرامية لإحداث نقلة جديدة فيما يقدم خلال السوق، حيث ستعمل هيئة السياحة في الدورة التاسعة لسوق عكاظ على إدراج أنشطة تتسم بالتشويق، وتكون عامل جذب لرواده يجمع بين الترفيه والتعليم في آن معاً. يصل عدد المشاركين في تقديم العروض المسرحية في جادة عكاظ 50 ممثلاً سعودياً يساندهم 100 شاب متطوع. «واس» وتتولى الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني مسؤولية تنفيذ مجموعة من الأعمال في سوق عكاظ، تشمل تنظيم جادة عكاظ بما في ذلك الأنشطة المسرحية على الجادة، مشاركة الحرف والحرفيين والأسر المنتجة ومسوقي المنتجات الزراعية، إلى جانب تقديم جائزة عكاظ للحرف اليدوية، فضلاً عن مسؤولية ترتيب مشاركة أبناء محافظة الطائف في تنظيم السوق، وتنظيم حركة الزوار داخل السوق والجادة، وتنفيذ أنشطة تسويقية لدعم السوق، وتنفيذ أنشطة إعلامية للسوق وإقامة استديو للبث المباشر، وتنفيذ دراسة عن الأثر الاقتصادي وإحصاءات الزوار، وتنظيم ودعم برامج الرحلات السياحية للسوق، وتنفيذ الأعمال الإدارية".
وتشمل العروض المسرحية في جادة سوق عكاظ عرضاً تمثيلياً لبعض نواحي الحياة في سوق عكاظ قديماً، وعروضا أخرى عن الحياة في سوق عكاظ في السابق، إلى جانب عروض الشعر العربي في المسارح المفتوحة، وعروض قوافل الإبل والخيل، والحرف والصناعات اليدوية، والأسر المنتجة والمأكولات الشعبية، ويصل عدد المشاركين في تقديم العروض المسرحية في جادة عكاظ "مسرح الشارع" إلى 50 ممثلاً سعودياً يساندهم 100 شاب متطوع من أبناء المجتمع المحلي في محافظة الطائف وطلاب جامعة الطائف. كما تشمل العروض المسرحية أيضاً تنظيم مسيرة لمجاميع يرتدون اللباس التاريخي في الجادة، ويمرون خلال مسيرهم بشعراء المعلقات ويسمعون قصائد المعلقات من كل شاعر بالترتيب، بينما تزاول مجموعات أخرى أساليب الحياة القديمة، كالبيع والشراء وتبادل الأحاديث، فيما يتابع آخرون شعراء المعلقات والرواة الذين يلقون الشعر على الحضور.
وتتيح جادة سوق عكاظ سنوياً مشاركة الحرفيين في تقديم أشكال متنوعة من الحرف اليدوية القديمة وتسويقها على الزوار، مثل صناعة الأبواب والنوافذ والرواشين ونقشها، وصناعة مقابض الأدوات الزراعية، والأواني المنزلية وأنواع من الأثاث، وتشكيل الفخار من الطين وصناعة الأزيار والدوارق والمشارب والأواني الفخارية، والخرازة، والنحاسة، والخياطة، والصباغة، والحدادة، وصياغة الذهب والمجوهرات، إضافة إلى مشاركة الحرفيات بتقديم مجموعة متنوعة الحرف النسائية المنزلية القديمة، مثل: الحياكة، وغزل الصوف، وصناعات السلال والحصير والقفاف، وصناعة الأجبان المحلية والإقط، واستخلاص السمن البلدي والقشطة من حليب الماشية.
وعن أبرز ملامح أنشطة الحرفيين في النسخة التاسعة لسوق عكاظ "1436هـ 2015م". أوضح عبدالله السواط مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في الطائف أن الدورة التاسعة ستشهد توزيع مشاركة الحرفيين في الجادة على مجالات حرفية متخصصة بحيث يصبح كل حرفيين من ذوي الحرفة بجوار بعضهم لبث روح التنافس فيما بينهم لتطوير منتجاتهم ويعود بالمتعة لزائر الجادة، مشيراً إلى أنه سيتم إشراك 11 حرفيا من دولتي البحرين وقطر لهذا العام وقد خصص لهما مكان في وسط الجادة، كما ستخصص الخيام الأربع الواقعة في وسط الجادة للشركاء لعرض منتجاتهم.
وكشف السواط أن إدارة سجون المنطقة ستعرض في الخيمة الأولى منتجات السجناء الحرفية، فيما ستخصص الثانية لتسويق منتجات الحرفيين على زوار الجادة ليتفرغ الحرفيون في الجادة لممارسة الحرفة أمام الجمهور، وسيكون للمقتنيات العسكرية حضور في الخيمة الثالثة التي ستقدمها قيادة منطقة الطائف العسكرية، وأخيرا ستكون الخيمة الرابعة للمزاد العلني المخصص للقطع التراثية، واصفاً هذا الأخير بأنه "سيكون أحد الأحداث الكبرى في هذا العام".
وتولي الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني اهتماماً كبيراً بإحياء الحرف اليدوية والصناعات التقليدية والمحافظة عليها من الاندثار، باعتبارها نمطاً اقتصادياً عالي القيمة، إلى جانب كونها أحد المقاصد السياحية اللافتة في مختلف الثقافات.
ويتنافس الحرفيون المشاركون على نيل جائزة سوق عكاظ للإبداع الحرفي المعنية بتكريم المبدعين في مجال الابتكار في الحرف والصناعات اليدوية والشعبية في المملكة، وتسعى إلى لفت انتباه الحرفييّن للمحافظة على هذا الموروث الوطني، واستمرار العطاء والإبداع للصناعة اليدوية، حيث ستشهد جادة عكاظ موعد التحكيم وفحص الأعمال المتقدمة للجائزة أثناء فترة سوق عكاظ، وذلك من قبل لجنة تحكيم مؤلفة من مختصين محليين ودوليين لديهم خبرات فنية وإدارية في مجال الحرف والصناعات اليدوية تعمل على تقييم أعمال الحرفيين والحرفيات والمميزات الخاصة بها، التي بلغ عدد المتقدمين لها عبر الموقع الإلكتروني للجائزة 468 متقدما في هذا العام، تم اختيار 98 حرفيا وحرفية للمرحلة النهائية.  أعلنت جامعة الملك عبد العزيز، ممثلة في كلية الآداب والعلوم الإنسانية في الجامعة، استحداث أول منهج دراسي متخصص في تأهيل الطلاب والطالبات للحياة الزوجية، حيث يتم ربط مادة الثقافة الإسلامية ببرنامج تأهيل المتزوجين واعتبار المادة متطلبا دراسيا أساسيا يجب على الطلاب اجتيازه والنجاح فيه للتخرج من الجامعة. 
تأتي هذه الخطوة بمبادرة من الوقف العلمي التابع للجامعة. 
وأوضح الدكتور فؤاد مرداد، نائب المدير التنفيذي للوقف العلمي، أن تخصيص المادة الدراسية كمطلب أساسي لتأهيل المتزوجين يأتي من حرص الوقف العلمي التابع لجامعة الملك عبد العزيز على البحث عن مصدر جديد للتوعية والتأهيل المبكر لكلا الجنسين قبل التخرج، واتخاذ قرار خطوة الزواج فيما بعد. وقال مرداد: "إن الوقف العلمي في الجامعة بالتعاون مع كلية الآداب قاما بربط مادة "الثقافة الإسلامية" ببرنامج تأهيل المتزوجين، وهي المرة الأولى التي يتم فيها تنفيذ هذه الفكرة داخل صرح علمي في السعودية". 
وحول موعد البدء في تدريس المادة، أكد نائب المدير التنفيذي للوقف العلمي أنه سيبدأ ربط تدريس المادة مع برنامج التأهيل للزواج منذ الفصل الدراسي القادم، وستكون التجربة الأولى وهي موجهة للجنسين، من أجل أن تعم الفائدة وتصل الرسالة أن تكون المادة متطلبا دراسيا يجب اجتيازه والنجاح فيه. 
وأضاف: "لدينا أهداف عدة أهمها التأهيل المبكر والتوعية لكلا الجنسين بالحقوق والواجبات في الزواج وكيفية الحياة وشكل العلاقة الأسرية الناجحة التي يمكن أن يبدأوا في التخطيط لها معتمدين على المعلومات التي اكتسبوها بعد دراستهم للمادة بشكلها الجديد". 
يذكر أن مختصين عزوا ارتفاع نسبة المشكلات الزوجية وحالات الطلاق في السعودية إلى عدم وجود توعية مبكرة وتأهيل لكلا الزوجين قبل دخول غمار الحياة الزوجية، وإن كان موضوع التدريب قد بات متوافرا في كثير من المدن السعودية بواسطة الجمعيات المتخصصة أو في داخل المؤسسات التعليمية والاجتماعية لكن ليس بشكل إلزامي. 