 رعى الأمير سعود بن نايف أمير المنطقة الشرقية أول أيام العيد فعاليات حفل أهالي المنطقة بعيد الفطر والفعاليات المصاحبة له، ومهرجان صيف الشرقية 2015، حيث رفع الأمير سعود بن نايف، باسمه ونيابة عن أهالي المنطقة، التهنئة بحلول عيد الفطر، إلى مقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز وولي العهد الأمين وولي ولي العهد. ودعا أمير الشرقية خلال رعايته حفل أهالي المنطقة بعيد الفطر وتدشينه الفعاليات المصاحبة له، ومهرجان صيف الشرقية 2015 أن يحفظ الله أمن واستقرار المملكة، وأن يتغمد شهداء الوطن الأبطال بالرحمة والمغفرة ويسدد رمي جنود الوطن البواسل المرابطين على حدود الوطن. شهدت الاحتفالية إقبالا كبيرا ولا سيما من النساء وأطفالهن. وقال في كلمة ألقاها خلال حفل افتتاح الفعاليات التي تشترك في تنظيمها أمانة المنطقة وغرفة الشرقية ممثلة في صندوق المناسبات: إن فعاليات عيد الفطر ومهرجان صيف الشرقية، ثمرتا تنسيق وتعاون ودعم من كل الدوائر الأخرى ذات العلاقة، بما يجسد روح التعاون والتكامل التي نسعى دائما إلى إيجادها في البرامج والفعاليات كافة لما فيه خدمة للمواطنين ورقي وتطور المنطقة. وشكر الأمير سعود بن نايف كل مسؤولي المؤسسات الحكومية والخاصة المشاركة في الحفل والداعمة لفعالياته. قدمت فرق الفنون الشعبية عديدا من العروض الاستعراضية التي أمتعت الجمهور. من جهته، قال المهندس فهد بن محمد الجبير أمين المنطقة الشرقية إن ما يميز عيد وصيف الشرقية هذا العام هو شراكة الأمانة مع غرفة الشرقية التي ستسهم في تطوير مهرجان المنطقة من خلال تبادل الخبرات بين الجهتين، مضيفا أن الأمانة وضعت الخطط والاستراتيجيات التي من شأنها تهيئة البنى التحتية للقطاع السياحي في المنطقة إدراكا منها للتحديات التي ستواجهها. وأكد الجبير أن حفل الأهالي والفعاليات المصاحبة له الذي تنظمه الغرفة وفعاليات مهرجان صيف الشرقية التي تنظمها الأمانة ستظهر بشكل مختلف جذريا هذا العام، وسيكون زوار الحفل والفعاليات من داخل وخارج المنطقة على موعد مع الفعاليات والأنشطة الترفيهية المتنوعة الناتجة عن هذه الشراكة التي تتناسب مع جميع فئات المجتمع. شملت العروض المقدمة مشاركة الأطفال والكبار في عروض مسرحية أضفت البهجة على قلوب المشاركين. مشيرا الى ان الشراكة التي تجمع أمانة وغرفة الشرقية خلال هذا العام، نتج عنها فعاليات عديدة ستقام في كل من الخبر والدمام وشاطئ نصف القمر وعدد من المحافظات، إضافة إلى حفل الأهالي. وكان الحفل الرسمي في الصالة الرياضية الخضراء قد صاحبه عدد من الفعاليات أبرزها لوحة وطنية إنشادية، فيما تقدم الأمانة والغرفة 141 فعالية لمدة 15 يوما موزعة بين الصالة الخضراء وعدد من المواقع المختلفة. فيما أضاءت البارحة الأولى أضواء الألعاب النارية سماء المنطقة، حيث تحتضن المجمعات التجارية الفعاليات التي تنظمها الغرفة.  ارتفع عدد المصانع المنتجة في المنطقة الشرقية إلى 1539 مصنعا بنهاية عام 2013، لتحتل بذلك المرتبة الثانية من حيث عدد المصانع المنتجة في مناطق السعودية بـ23.5 في المائة، وذلك وفقاً لتقرير أصدرته غرفة الشرقية أمس. وتناول التقرير السنوي للغرفة لعام 2014م، المؤشرات الاقتصادية والمالية والقطاعات المنتجة كقطاعي الغاز والبترول وعرضا للبنى التحتية والاقتصادية والمنطقة كمركز للاستثمار الخليجي، إضافة إلى الفرص الاستثمارية في كل المجالات الصناعية والتجارية والعقارية والتعليمية والصحية والخدمات والاستثمار السياحي. كما سلط التقرير الضوء على أداء اللجان المنبثقة عن الغرفة والفعاليات المحلية والدولية التي شاركت فيها، إضافة إلى أبرز الفعاليات التي نظمتها أو شاركت فيها الغرفة في المنطقة داخل وخارج المملكة، فيما قدر التقرير صافي الفائض الذي حققته الغرفة عن المصروفات عن العام الماضي بنحو 29.5 مليون ريال. وحول عدد المشتركين في الغرفة، أفاد التقرير بأن عددهم بلغ 46.4 ألف مشترك، ليتراجع بذلك عما كان عليه عام 2013 البالغ 54.3 ألف مشترك، وبزيادة على ما كان عليه عام 2012 البالغ 42.2 ألف مشترك. كما استعرض التقرير كذلك جهود الغرفة لدعم توطين الوظائف والسعودة، وتنمية المنشآت الصغيرة والمتوسطة ودعم ريادة الأعمال، علاوة على دعم مشاريع المسؤولية الاجتماعية، إضافة إلى جهودها الخاصة في تطوير أنظمتها وخدماتها وتعزيز علاقاتها مع المجتمع الاقتصادي في المنطقة والمملكة والعالم. وذلك إلى جانب التنظيمات التي قامت بها الغرفة لضبط العلاقة مع المشتركين والخدمات العديدة المتنوعة المستويات التي تقدم لكل المشتركين. فيما كشفت قائمة الدخل والإيرادات الخاصة في الغرفة عن بلوغ فائض الإيرادات عن المصروفات المتراكمة 183.8 مليون ريال في بداية عام 2014م، فيما بلغ الفائض عن المصروفات المتراكمة في نهاية العام 213.3 مليون ريال. كما أوضحت القائمة بلوغ صافي فائض إيرادات الغرفة 29.5 مليون ريال في العام الماضي 2014، مقارنة بنحو 41 مليون ريال عام 2013.  باشرت فرق البحث والإنقاذ في قطاعات حرس الحدود بالمنطقة الشرقية خلال أيام عيد الفطر عدة حالات إنقاذ بحري وساحلي لمواطنين ومقيمين خلال سباحتهم في شواطئ المنطقة. وأوضح النقيب عمر بن محمد الأكلبي المتحدث الرسمي في قيادة حرس الحدود بالمنطقة الشرقية, أن فرق البحث والإنقاذ في قطاع سلوى تلقت بلاغا عن تعرض طفل يبلغ من العمر سنة لحالة غرق في شاطئ العقير, وتم إنقاذه وعمل الإسعافات الأولية اللازمة له ونقله للمستشفى بواسطة الهلال الأحمر للاطمئنان على صحته. وأضاف الأكلبي أن فرق البحث والإنقاذ في قطاع الخبر أنقذت 13 حالة غرق خلال أيام عيد الفطر حيث تعرضوا للإجهاد أثناء ممارستهم للسباحة في شاطئ نصف القمر، وتم إنقاذهم إلى الشاطئ وعمل الإسعافات الأولية اللازمة لهم ونقل من استدعت حالته إلى مستشفى الملك فهد في الظهران للاطمئنان على صحتهم، وجميعهم بحالة صحية جيدة. وقال المتحدث الرسمي في قيادة حرس الحدود بالمنطقة الشرقية: "إنه أثناء قيام الدورية البحرية بعملها المعتاد في الخفجي شاهدت شخصين جرفهما التيار بعيدا عن الشاطئ أثناء ممارستهم للسباحة، وتم إنقاذهم وعمل الإسعافات الأولية اللازمة لهما والاطمئنان على صحتهما. ودعا النقيب الأكلبي إلى الاهتمام والتقيد بتعليمات الإنقاذ والتأكد من مواقع السباحة الآمنة والمسموحة, مرجعا وقوع أغلب الحوادث إلى التجاوزات ومخالفة الأنظمة وعدم الاكتراث باللوحات الإرشادية والسباحة في مناطق ممنوعة أو التوغل إلى عمق البحر ما يؤدي للإجهاد والتعب أثناء العودة بتصلب العضلات "الشد العضلي" ما يعرض إلى الوفاة غرقا.  ينظم اتحاد غرف دول مجلس التعاون الخليجي بالتعاون مع غرفة تجارة الأردن منتدى "التواصل الاقتصادي الخليجي ــ الأردني" مطلع الشهر المقبل في العاصمة الأردنية عمّان، بحضور خليفة بن جاسم آل ثاني رئيس اتحاد غرف دول مجلس التعاون ورئيس غرفة قطر ومشاركة عدد من الوزراء المعنيين بالاستثمار في الخليج. ويهدف المنتدى إلى رفع مستوى التعاون الأردني ــ الخليجي، والارتقاء بالعلاقات الاقتصادية بين الجانبين والتعرف على الفرص الاستثمارية في الأردن والخليج، والقوانين الخاصة بالاستثمار والتسهيلات الممنوحة لأصحاب الأعمال. 
ويسعى القائمون على المنتدى لفتح آفاق وأسواق جديدة للتعاون الاقتصادي والتبادل التجاري بين الجانبين، وإتاحة الفرص لتبادل الخبرات والفرص المتاحة للتعاون المشترك في مجالات التجارة والمشاريع المشتركة، من خلال تشجيع الاستثمار في الجانبين. وفي أثناء جلسات عمل المنتدى سيكون هناك عديد من الفرص للتفاعل والتواصل، من خلال وجود أصحاب الأعمال الأردنيين والخليجيين في مكان واحد، وتوفير منصة للقاء أصحاب الأعمال وإقامة علاقات تجارية مع نظرائهم. 
وسيتناول المنتدى عددا من المحاور التي من شأنها دعم وتفعيل العلاقات الاقتصادية الخليجية ــ الأردنية. وسيناقش أيضا واقع ومستقبل الاستثمارات والعلاقات الاقتصادية بين الطرفين، ويسلط الضوء على عدد من المواضيع الاقتصادية ذات الاهتمام المشترك، ويناقش المستجدات التي من شأنها أن ترتقي بالعلاقات الاقتصادية نحو المستقبل المأمول. 
وجاءت فكرة تنظيم هذا المنتدى بناء على علاقات الأردن بدول مجلس التعاون الخليجي، وهي علاقات أخوية متينة وراسخة، وتقوم على أسس ثابتة من الاحترام المتبادل والتفاهم والتاريخ المشترك، وكلها أسس وعوامل تعزز الصلات والروابط التي توطدت عبر الزمن. وأكد عبدالرحيم نقي، الأمين العام لاتحاد غرف دول مجلس التعاون، سعي الاتحاد في تنظيم مثل هذه الفعاليات بهدف تحقيق التكامل الاقتصادي بين دول المجلس وبقية الدول العربية، والعمل على إزالة معوقات التبادل التجاري، إلى جانب ترويج الصادرات وبيئة الاستثمار في دول المجلس من خلال فتح عديد من الشراكات مع المؤسسات والمنظمات الخليجية والعربية والإسلامية والدولية. 
وبين نقي أن الأردن تتمتع باقتصاد قوي قادر على التكيف مع الصدمات المحلية والخارجية وتحقيق النمو بمعدلات مستقرة وقابلة للديمومة. 
من جانب آخر، أشار نائل الكباريتي، رئيس غرفة تجارة الأردن، إلى حرصهم، بالمشاركة مع مؤسسات القطاع العام، في رسم السياسات المتعلقة بقطاعات التجارة والخدمات، والمشاركة في وضع الاستراتيجيات والخطط اللازمة لتنفيذها. 
وأكد أن استمرار غرفة تجارة الأردن في أداء دورها كواحدة من مؤسسات المجتمع المدني الاقتصادية، ما هو إلا مواصلة للدور الريادي في قيادة القطاع التجاري في الأردن نحو خدمة أعضائها وتحقيق أهداف الغرفة ومسيرة التنمية الاقتصادية والاجتماعية الوطنية.  أكد المهندس محمد بن مبارك المجلي أمين منطقة الباحة رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية في المنطقة أن المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ وزير الشؤون البلدية والقروية أصدر قرارا بتشكيل لجنة الفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية في منطقة الباحة برئاسة الدكتور عبدالهادي بن علي الزهراني، وعضوية كل من الدكتور سعيد بن سعد العمري، وعلى بن غرم الله الغامدي وبين المجلي أن مهام اللجنة تتمثل في النظر في المخالفات الانتخابية والطعون التي تُقدَّم ضدّ قرار اللجنة المحلية للانتخابات والتحقّق منها. وأضاف: أن اللجنة تتولى البتّ في المخالفات والطعون خلال سبعة أيام من تاريخ قيدها، ومن حقها أن تستبعد أيَّ مرشح، وأن تحرم أيَّ ناخب من التصويت، وأن تلغي فوز أيِّ مرشح، كما أن لها الحق في إعادة الاقتراع في الدائرة الانتخابية محل الطعن. وتضمن القرار أن جميع قرارات اللجنة قابلة للطعن أمام المحاكم الإدارية (ديوان المظالم) خلال خمسة أيام من تاريخ الإبلاغ بالقرار أو نشره. 
 وستبدأ اللجنة ممارسة أعمالها اعتباراً من تاريخ بداية قيد الناخبين في السابع من ذي القعدة المقبل، وتنتهي بمباشرة أعضاء المجالس البلدية مهام أعمالهم في المنطقة، بحسب نطاقها المكاني. 