 أحكمت المقاومة الشعبية المدعومة بقوات من الجيش الموالِ للشرعية أمس، سيطرتها على مثلث العلم في محافظة لحج (جنوب البلاد) بعد معارك عنيفة ضد الحوثيين، حسب مصدر ميداني في المقاومة، مشيرا إلى أن المعارك ما زالت مستمرة بين الطرفين خلال الطريق الرابط بين منطقة العلم ولحج. 
وتكمن أهمية مثلث العلم في موقعه، حيث يعد الرابط بين مدينة عدن ولحج وأبين، وتحسب السيطرة عليه نقطة تحول في سياق المعارك الدائرة في جنوب البلاد عقب تحرير مدينة عدن في منتصف تموز (يوليو) الجاري. 
وكان رجال المقاومة قد سيطروا على نقطة العلم الرابطة بين عدن وأبين، رغم أنها لا ترتبط جغرافياً بالمثلث، ولكن السيطرة عليها كافية لمنع تسهيل نقل الحوثيين إمداداتهم بين عدن وأبين. 
وأكد أحمد كربج القيادي في المقاومة أن المقاومة ستكون خلال ساعات في مدينة زنجبار عاصمة محافظة أبين. 
وقالت لـ"الاقتصادية" مصادر خاصة في المقاومة، إن المقاومة الشعبية سيطرت على كلية التربية بمدينة لودر، وأن هناك اشتباكات بجبهات شروان والحمراء وزارة ومثلث الكهرباء وكذلك تدور بعض الاشتباكات بسوق المدينة. 
وكشفت مصادر عن ارتفاع عدد أسرى جنود لواء المجد (الحرس الجمهوري سابقا) وميليشيات الحوثي إلى 62، مشيرة إلى أن المقاومة تسيطر بشكل كامل على جبل يسوف الاستراتيجي في مدينة لودر. 
ويرى عسكريون أن أبين توشك على ابتلاع الحوثيين بعد سقوط لودر ونقطة العلم على مدخل عدن، مؤكدين أن معركة أبين أصبحت مجرد تطهير لجيوب ميليشيات الحوثي وصالح في المحافظة. 
يأتي ذلك في الوقت الذي ما زال فيه رجال المقاومة يطبقون الحصار على قاعدة العند العسكرية، التي تتحصن فيها ميليشيات جماعة الحوثيين وقوات المخلوع التي تحارب في صفوفهم. 
وتستمر المعارك المحدودة بين الطرفين بمدينة الحوطة كُبرى مدن محافظة لحج، التي شهدت الأربعاء اشتباكات دامية، فيما حققت المقاومة تقدما نحو العند. كما أكد متحدث المقاومة في محافظة لحج استعادة المقاومة بلدة المسيمير في لحج بعد معارك ضد الحوثيين. 
ومن جهة أخرى قتل مالا يقل عن 11 حوثيا وجرح آخرين في عملية نوعية للمقاومة الشعبية تم فيها استدراجهم إلى كمين محكم ليلة الأربعاء في جبهة القبة جنوب سناح بمحافظة الضالع. 
وتشهد أطراف محافظة الضالع معارك ضارية بين المقاومة من جهة وميليشيات الحوثي والمخلوع من جهة أخرى، حيث تمكنت المقاومة من تحرير المحافظة مطلع الشهر الفائت فيما تسعى ميليشيات الحوثيين وصالح في العودة مجددا للسيطرة عليها من جبهات سناح الواقعة بأطراف المحافظة. 
 وقال قيادي في المقاومة بالضالع إن ميليشيات الحوثي وصالح تدفع بمسلحين معظمهم من صغار السن في محاولة لاستعادة الضالع ليعودوا جثثا هامدة"، مؤكدا أن أكثر من 60 مسلحا حوثيا لقوا مصرعهم خلال يومين فقط من المواجهات العنيفة مع المقاومة في جبهات سناح، بخلاف سقوط ثمانية حوثيين وجرح أربعة آخرين في كمينين منفصلين للمقاومة الشعبية في منطقة الأبحور قعطبة التابعة لمحافظة الضالع. 
وفي تعز (جنوب اليمن) اقتحم مسلحو المقاومة الشعبية في جبل صبر قرية حدنان وسيطروا على تبة مسعود، في معارك مستمرة وضارية. 
في سياق آخر قتلت ميليشيات الحوثي الانقلابية الخميس، زعيما قبليا رفض تسليم نفسه لهم في مديرية "أرحب" شمال العاصمة صنعاء، بحسب مصادر قبلية. 
وقال مصدر محلي إن ميليشيات الحوثي حاصرت صباح أمس منزل الشيخ القبلي (عارف الزبيري) في منطقة "بوسان" بالمديرية، وطالبوه بتسليم نفسه لهم على خلفية رفضه وجود الجماعة في منطقته، الأمر الذي رفضه مما دفع الميليشيات المسلحة إلى قتله بجوار منزله وأمام عائلته، وقاموا بنهب سلاحه. 
الجدير بالذكر أن هذه الواقعة تأتي ضمن سلسة من الجرائم بحق آل الزبيري -أسرة أحد أبرز أعلام ثورة سبتمبر اليمنية محمد محمود الزبيري ضد حكم الأئمة - من قِبَل ميليشيات الحوثي، حيث اجتاحت الميليشيات مديرية "أرحب" في كانون الأول (ديسمبر) الماضي، وتمكنوا بعد مواجهات عنيفة مع القبائل من السيطرة على المديرية، واجتاحوا قرية بيت الزبيري قبل أشهر وفجَّرت خمسة منازل لأسرة الزبيري وعشرات المنازل لخصوم آخرين بعد نهب محتوياتها ومن ضمنها منزل الشيخ عارف الزبيري الذي اغتالته الميليشيات أخيرا. 
في السياق نفسه، نفذ مسلحو "الحوثي"، حملة اقتحامات واسعة لمنازل المواطنين في قرية "غولة زندان" بـ"أرحب"، وقاموا باختطاف عدد من المواطنين بعد رفضهم التوقيع على وثائق تضمن لهم البقاء في المنطقة آمنين تحت سلطة الحوثيين، بحسب مصادر. 
وفي مأرب شرق اليمن سقط مسلحون حوثيون جراء غارات مكثفة لطائرات التحالف شُنت على مواقعهم صباح الخميس، حيث سقط 13 مسلحا حوثيا على الأقل جراء غارات على مواقع متفرقة بمأرب. 
وقالت مصادر إن نحو سبع غارات جوية شنها طيران التحـالف فجر أمس، على مواقع وتجمعات وآليات لميليشيا الحوثي وصالح في جبهتي، "الجفينة، والفاو" جنوب غربي المحافظة، بينما استهدفت غارة أخرى مدفع هاون تابع للحوثيين وتم تدميره في جبهة الجفينة.  تتداعى ميليشيات الحوثيين وقوات الرئيس المخلوع بشكل متسارع في اليمن، منذ تحرير مدينة عدن بغطاء جوي ودعم بري من قوات التحالف الذي تقوده السعودية. 
وتشهد عدة مدن يمنية انتفاضة مسلحة ضد قوات الحوثيين وصالح التي سيطرت عليها بتواطؤ من قادة ألوية في الجيش موالين لعلي عبدالله صالح. 
فيوما بعد آخر، تخرج مناطق واسعة من سيطرة ميليشيات الحوثي وقوات صالح تحت ضربات قوات الجيش الوطني المسنود بالمقاومة الشعبية وطيران التحالف. 
وتطورت الأحداث أمس بشكل متسارع في مختلف جبهات القتال، إذ أحكم الجيش الوطني والمقاومة الشعبية سيطرتهم الكاملة على محافظة الضالع بجميع مديرياتها الجنوبية والشمالية. 
وأكد قيادي بارز في المقاومة الشعبية لـ"الاقتصادية" إحكام المقاومة سيطرتها على مديريات قعطبة ودمت ومريس بالكامل والاستيلاء على معسكر الصدرين الاستراتيجي بمريس ومعسكر الأمن المركزي في المنطقة ذاتها. وتعتبر هذا المديريات هي الأكثر كثافة سكانية وكانت تتبع محافظة إب (وسط اليمن) قبل أن يتم إلحاقها إداريا بالضالع بعد توقيع الوحدة اليمنية في عام 1990. كما أحكمت المقاومة سيطرتها على مبنى المحافظة في منطقة سناح بعد فرار جماعي للحوثيين وقوات صالح. وقال: سيطرت المقاومة الشعبية على معسكر الأمن المركزي وموقع اللكمة الحمراء المطل عليه وقرى القبة ولكمة صلاح وموقع الشوتري جنوب سناح ومواقع عساق والحمراء والمخشابة جنوب غرب سناح، بعد انهيار مفاجئ للحوثيين وقوات صالح عقب سقوط معسكر الصدرين في مريس شمال الضالع جنوب اليمن. 
وأضاف أن المقاومة اغتنمت عربة "بي إم بي" بعد ساعات قليلة من السيطرة على معسكر الصدرين الواقع في منطقة مريس. 
وأعلن فضل الجعدي محافظ الضالع محافظة الضالع محررة من ميليشيات الحوثي وصالح، مؤكدا أنها أصبحت تحت سيطرة الشرعية. 
كما قتل قيادي ميداني كبير من ميليشيات الحوثي في هجوم شنته المقاومة الشعبية على حملة مسلحة كانت متجهة إلى إحدى مديريات محافظة إب. 
وقالت مصادر في المقاومة الشعبية إن المسؤول الأمني في محافظة إب يدعى "أبو عقيل السالمي" قتل أمس السبت، على يد عناصر المقاومة الشعبية في مديرية حزم العدين في إب. 
وذكرت المصادر أن قيادي آخر يدعى "أبو مجاهد" المسؤول الأمني لميليشيات الحوثي في قضاء العدين قتل في الهجوم، فيما أصيب كل من "أبو أحمد المزحاني" المشرف الأمني في مديرية الحزم والقيادي "أبو أحمد الصلاحي"، في مواجهة وقعت مع عناصر المقاومة الشعبية عقب قدومهما بحملة أمنية من عناصر الجماعة على متن أربعة أطقم. 
وأوضحت المصادر أن المواجهات لا تزال مستمرة، حيث سقط فيها أربعة قتلى من الميليشيا إضافة إلى قياديين اثنين. 
وأشارت المصادر إلى أن المقاومة تمكنت من أسر عشرة من المسلحين الحوثيين، إضافة إلى اغتنام طاقمين.. ولفتت إلى أن الحملة المسلحة كانت تهدف إلى اعتقال عبدالوهاب الوائلي قائد القوات الخاصة في المحافظة الذي أقالته ميليشيات الحوثي قبل أشهر وعينت بديلا له. وذكرت أن المقاومة التي تصدت للحملة تنتمي معظمها لقبيلة الوائلي. 
وما زالت جماعة الحوثي ترسل التعزيزات إلى مديرية حزم العدين في محاولة منها للسيطرة على المديرية التي كبدت الجماعة خسائر فادحة في كمائن مستمرة. 
كما اندلعت مواجهات بين رجال المقاومة الشعبية ومسلحي جماعة الحوثيين المدعومين بقوات صالح، في منطقة الفاخر التابعة لمديرية قعطبة الحدودية بين محافظتي إب والضالع (وسط وجنوب البلاد). 
وقالت مصادر محلية إن نحو 20 من ميليشيات الجماعة سقطوا قتلى وعشرات من الجرحى إضافة إلى ثلاثة آخرين كانوا يحاولون الهرب إلى إب، فيما استولى رجال المقاومة على ثلاث عربات (أطقم). 
وأضافت أن رجال المقاومة حققوا تقدماً على حساب مسلحي الجماعة الذين لاذ أغلبهم بالفرار في منطقة الفاخر ومحيطها، فيما قُتل أربعة من رجالها. وسيطرت المقاومة على دبابة ومدفع 23، حسبما أفادت المصادر. 
وتدور اشتباكات عنيفة بين المقاومة والجيش الوطني من جهة وميليشيات الحوثي وصالح من جهة أخرى في محافظة أبين جنوب شرق اليمن. 
وقال مصدر في المقاومة الشعبية إن المقاومة والجيش شنا هجوما كبيراً على مواقع الحوثيين في مناطق محيطة بزنجبار، عاصمة أبين، منها مناطق الكود والشيخ سالم والشيخ عبدالله، في محاولة منهم لفك الحصار على زنجبار وتحريرها من ميليشيات الحوثي وصالح. 
وذكر المصدر أن الهجوم كان من جهة الحرور، وهو الطريق الذي يربط بين أبين ولحج، حيث هاجم الجيش والمقاومة القادمون من لحج مواقع الحوثيين بمختلف الأسلحة الثقيلة. 
وأكد المصدر أن استعدادات واسعة للجيش والمقاومة تجري حالياً لاقتحام مدينة شقراء وفك الحصار عن زنجبار، وأن ذلك سيكون خلال الساعات القليلة المقبلة. 
إلى ذلك، استشهد عشرة من شباب المقاومة بينهم رئيس دائرة الانتخابات لحزب الإصلاح في مواجهات زنجبار، كما استشهد ثلاثة جنود إماراتيين ضمن قوات التحالف العربي، إثر انفجار لغم مزروع في طريق العلم الذي يربط محافظة أبين في عدن، جنوب اليمن. 
وقال مصدر محلي إن ثلاثة جنود ضمن قوات التحالف العربي، يحملون الجنسية الإماراتية قتلوا أمس إثر انفجار لغم على الطريق بين العلم وزنجبار في محافظة أبين. 
وفي تعز (جنوب اليمن) قصفت ميليشيات الحوثي عدة أحياء سكنية، ما أسفر عن استشهاد وإصابة عدد من المدنيين، حسب مصدر طبي. 
وقال مصدر محلي إن "عدداً من المدنيين أصيبوا في قصف بقذائف مدفعية حوثية، طالت أحياء سكنية في مدينة تعز، مركز المحافظة التي تحمل الاسم ذاته"، مشيراً إلى أن من بين الأحياء التي تعرضت للقصف في المدينة، "باب موسى" و"الروضة" و"الجمهوري"، بحسب المصدر. 
وسبق أن قتل وأصيب مدنيون، في قصف عشوائي نفذه الحوثيون خلال الأيام والأسابيع الماضية في تعز التي تشهد مواجهات عنيفة على عدة جبهات بين المقاومة الشعبية من جهة، والحوثيين المدعومين بقوات موالية للرئيس اليمني السابق صالح، من جهة أخرى. 
وكان تقرير لشبكة "راصدين"، المكونة من عدة منظمات حقوقية محلية، كشف أول أمس الجمعة، أن 93 مدنيا قتلوا في تعز، بأعمال قصف وقنص نفذها الحوثيون، والقوات الموالية للنظام السابق، خلال يوليو الماضي. 
وفي صنعاء، اندلعت أمس السبت مواجهات، بين رجال القبائل في مديرية أرحب (شمال المدينة)، وميليشيات الحوثي. وقال مصدر محلي لـ"الاقتصادية" إن مسلحين حوثيين قدموا إلى قرية "الجنادية" في أرحب لاختطاف عدد من أبناء القرية. وذكر أن الأهالي رفضوا تسليم أبناء القرية، وطلبوا من الحوثيين المغادرة، لكنهم رفضوا العودة إلا بعد اختطاف بعض ممن أسموهم بـ"المطلوبين". 
وأضاف: "تحصن أهالي القرية في تبة مجاورة، وأطلقوا قذيفة على الطاقم المسلح ما أسفر عن احتراقه ومقتل جميع من كانوا عليه". 
وتابع "جاءت تعزيزات للحوثيين مكونة من طاقم ومدرعة، فأحرق الأهالي الطاقم، ما أسفر عن سقوط 12 قتيلا من الحوثيين، وأسر أربعة آخرين". 
وأشار إلى أن أهالي المنطقة لا يزالون متحصنين في الجبال المجاورة للقرية، ويجرون مناوشات خفيفة مع الحوثيين، بعد توافد تعزيزات من معسكر الصمع القريب من المنطقة، فيما لا تزال الجثث مرمية في الطرق.  دشنت السلطات الشرعية جهاز الشرطة في مدينة عدن، بدعم من التحالف. 
وكشف مسؤول في السلطة المحلية بعدن لـ "الاقتصادية" عن وصول أكثر من 100 سيارة شرطة إلى عدن مقدمة لإدارة الأمن في المحافظة كدعم من دول التحالف. 
وأكد أن طائرة تتبع الخطوط الجوية اليمنية غادرت مطار عدن الدولي صباح أمس السبت، تقل على متنها نحو 80 جريحاً من المقاومة، نقلوا إلى الأردن للعلاج. 
وقال إن الطائرة اليمنية أقلت أول دفعة من الجرحى الموجودين في مستشفيات عدن، نحو 80 جريحاً، فيما سيتم نقل المئات خلال الأيام المقبلة. وذكر أن مستشفيات عدن مكتظة بالجرحى بوجود ما لا يقل عن ثلاثة آلاف جريح يحتاجون إلى العلاج في الخارج. 
ولفت إلى أن بقية الجرحى سيتم نقلهم على دفعات إلى الأردن والإمارات والسعودية. 