 إذا كانت المقولة الأشهر "وراء كل رجل عظيم امرأة عظيمة" شاهدا على الدور المحوري للمرأة على مر التاريخ، فإن الدراسات المتخصصة في مجال الاستدامة تشير أيضا إلى أن خلف كل شركة متفوقة في أدائها المسؤول امرأة. ولعلي أشعل القنديل، بالتطرق إلى أن نتائج البحث عن دور المرأة في الاستدامة، أو استدامة الشركات بالأخص، تزايد أعدادا مضاعفة اليوم عنه في خلال العقد الماضي، وذلك مع ازدياد الأبحاث والدراسات من كليات الأعمال العالمية. المتصفح للإنترنت اليوم سيجد دراسة قيمة من "هاس للأعمال" من جامعة كاليفورنيا أجريت في 2012 تخلص إلى ترابط ازدياد عدد النساء في مجالس الإدارات وازدياد قيمة أسهم الشركة. مثلا دراسة نفذها باحثون في كلية إدارة الأعمال في جماعة هارفارد ومنظمة Catalyst، أوضحت أن الشركات ذات التأثير النسائي في قياداتها ليست فقط أفضل أداء فيما يتعلق بأدوارها المسؤولة، بل أكثر التزاما وأكثر قابلية للتطوير على المستويين الكمي والنوعي للمبادرات المسؤولة. ويؤكد واقع ذلك التأثير الإيجابي للقيادات النسائية على مستوى الاستدامة للشركات، وهو المجال الذي لا يزال يسيطر عليه الرجال ــ حسب آخر المعطيات. دراسة سابقة لـ Catalyst، أوضحت أن تلك الشركات تتفوق أيضا ماليا على التي تحوي عددا أقل من النساء في المناصب القيادية العليا. كما أن بعض مواضيع الدراسات تركز على الترابط بين تحقيق الأهداف التنموية الوطنية واستدامة الشركات ودور المرأة، أو بعض التجارب والمبادرات لشركات رائدة في تحويل أو تغيير التركيز في سياسات الاستدامة لديها من بيئية إلى بشرية. أي أنه لا يعقل أن تركز الشركة على صحة ما بداخل البحر وتنسى صحة من يعمل بداخلها! ويتحقق ذلك من خلال تبني الشركات ملف تمكين المرأة كأولوية بدءا من تعزيز أدوارها على رأس الهرم القيادي وليس إدماجها كصورة شرفية أو كتحصيل حاصل، ومن ثم فإن ذلك ينعكس بصورة إيجابية على نوعية القرارات المتعلقة بمحاور رئيسة لتعزيز مساعي الاستدامة، وعلى رأسها فعالية الكفاءات وارتفاع مستوى الابتكارات ومعدل الأداء العام. محليا، ومع الإشارة إلى أن المعدلات الحالية لتوظيف المرأة ما زالت دون المأمول، إلا أنه خلال العقد الماضي، قام القطاع الخاص باتخاذ خطوات موسعة تجاه تمكين المرأة، من خلال إدراجها كأحد أهم ملفات المسؤولية للشركات، إضافة إلى توجه شركات أخرى (عائلية) رغم قلتها لتسليم المرأة سلطات ومسؤوليات أكبر، علما بأنه يلاحظ محدودية تأثير ذلك الوجود النسائي في استدامة الشركات عالميا كذلك. في رأيي أن تمكين المرأة ليس مصلحة وطنية فقط، بل ضرورة أيضا لضمان نجاح استراتيجية الشركات المستدامة، ولا بد من المشاركة المنصفة للمرأة في تسلم المناصب القيادية، ومن قبلها تصميم مبادرات لإعداد وتدريب قيادات إدارية نسائية للشركات أو تطوير قدراتهن. الشاهد، مثلما أثبتت النظريات أن وراء كل رجل عظيم امرأة عظيمة، ربما يصبح لغة المستقبل لاستدامة الشركات "أمام كل شركة عظيمة امرأة عظيمة".  تخيل عزيزي القارئ أن ميزانية برامج المسؤولية الاجتماعية لـ 158 شركة أمريكية وبريطانية فقط في قائمة "فورتشن جلوبال 500" تلامس سقف 15 مليار دولار سنويا، أي أنها تعد أكثر من ميزانيات بعض الدول العربية لعام 2014! 
وفيما ارتكزت البرامج المسؤولة لهذه الشركات على تحسين المجتمعات وبيئة العمل أو تطوير التعليم أو تقديم أدوية أو معدات مجانية لبعض البرامج الصحية أو برمجيات مجانية للمدارس الثانوية أو الجامعات وغيرها وبحسب المجالات التي تعمل فيها، ورغم أن عددا من هذه الشركات موجود بشكل أو بآخر في العالم العربي إلا أن تأثير إسهاماتها المستدامة في منطقة الخليج، وخاصة مملكتنا الحبيبة، لا يكاد يذكر في ظل الأرقام المخيبة للمؤشرات التنموية المحلية الإقليمية! 
ولأن التباين في الأداء المسؤول للشركات، عربيا وعالميا، يطرح عدة استفهامات بشأن جدية برامج الاستدامة وأحيانا ماهيتها! فإن اللاعب الأكبر في محدودية فاعلية برامج المسؤولية الاجتماعية للشركات في منطقتنا العربية، في رأيي، هو الضعف الكمي والنوعي لمؤسسات المجتمع المدني، ندرة المتخصصين في التنمية البشرية "وليست تنمية الموارد البشرية" واستدامة الشركات، وضعف التشريعات "المحفزة" للقطاع الخاص بأخذ زمام المبادرة في قطاعاتهم المختلفة. 
هذا الغياب أفضى بدوره إلى طرح السؤال نفسه مرارا وتكرارا.. هل تهتم حقا هذه الجهات بالمسؤولية الاجتماعية للشركات كما تزعم؟ 
التجارب الرائدة للشركات في مجال المسؤولية الاجتماعية للشركات عالميا وعلى روعتها، كما تبدو، إلا أن أحد أهم الأسباب لتبنيها هي استجابة لمتطلبات قانونية وتنظيمية، كما جاء في استطلاع رأي شمل مديرين ماليين لشركات أمريكية، إضافة إلى تعزيز الصورة الذهنية والعلامة التجارية وتحسين معنويات وأداء الموظفين. أي أن الحكومات ومؤسسات المجتمع المدني تتحمل مسؤولية أساسية في جعل المسؤولية الاجتماعية للشركات سياسات تنموية تخدم المجتمع ككل وإخراجها من حيز البرامج السطحية أو العشوائية من خلال العمل كجهة ضغط إيجابي، خاصة أنه يمكن أن تساهم هذه السياسات والإجراءات في تحسين جودة المبادرات أو توجيهها لأهم الاحتياجات التنموية ومعالجة الملفات المهمة وقياسها. 
بات من المهم أن نخطو الخطوة الثانية والأهم في سلم الاستدامة، وهو "وعي" الجهات الصانعة للقرار أهمية تأثيرها في أداء القطاعات الأهلية ودفعها للأداء الرأسي والأفقي ماليا وبيئيا واجتماعيا وتجاه موظفيها لا أن تقدم عقودا خيرية محدودة الأجل لتحسين العلامة التجارية، والتي جعلت لبرامج المسؤولية الاجتماعية لدينا وفي منطقة الخليج صورة نمطية على وزن جعجعة دون طحن، وكي لا تزيد الفجوة بين صورة الاستدامة في الخارج وصورتها في أوطاننا، بات مهما جدا أن نضع الشركات الأجنبية والوطنية أمام مسؤولياتها الحقيقية من خلال مرجعية واضحة لقياس أداء الشركات في هذا المجال الحيوي نحو المستقبل وأن نتوقف فورا عن تبادل كرة "اللهب" ونفكر فعلا في غد تحترمنا فيه الأجيال القادمة. 