 يقف اشبيلية الاسباني عقبة أولى بين مواطنه برشلونة، وحلم السداسية عندما يتواجه معه، اليوم الثلاثاء، في مباراة الكأس السوبر الأوروبية التي يحتضنها ملعب «بوريس بايشادزه دينامو ارينا» في العاصمة الجورجية تبيليسي.
ويبحث برشلونة، الفائز في نهاية الموسم الماضي، بثلاثية الدوري والكأس المحليين، ومسابقة دوري أبطال أوروبا، عن تكرار إنجاز 2009 الذي حققه مع مدربه السابق جوسيب جوارديولا من خلال الفوز بالكأس السوبر القارية للمرة الخامسة في تاريخه، (سيعادل رقم ميلان الإيطالي) ثم مواصلة مشواره نحو التتويج بالكأس السوبر المحلية على حساب اتلتيك بلباو، وصولا إلى كأس العالم للأندية التي يختتم بها العام.
لكن مهمة فريق المدرب لويس انريكي الذي يعول في بداية الموسم على عامل الاستقرار في ظل حرمان النادي الكاتالوني من التعاقدات حتى يناير المقبل بسبب مخالفته أنظمة التعاقد مع اللاعبين الصغار، لن تكون سهلة بمواجهة مواطنه المتوج بطلا لمسابقة الدوري الأوروبي «يوروبا ليج» للموسم الثاني على التوالي.
وهذه المرة الثالثة التي يتواجه فيها فريقان اسبانيان الكأس السوبر الاوروبية بعد عامي 2006 (فاز اشبيلية على برشلونة 3-صفر) و2014 (خسر اشبيلية امام ريال مدريد صفر-2)، كما انها التاسعة التي يتواجد فيها برشلونة في هذه المباراة مقابل 7 لميلان و5 لليفربول و4 لبايرن ميونيخ الالماني وبورتو البرتغالي وريال مدريد واشبيلية.
وفي حال تمكن برشلونة الذي لم يخسر امام اشبيلية منذ ذهاب الكأس السوبر المحلية عام 2010 (1-3 لكنه توج باللقب بعد فوزه ايابا 4-صفر)، من احراز اللقب، فإن ظهيره الأيمن البرازيلي دانيال الفيش سيتمكن من معادلة إنجاز أسطورة إيطاليا وميلان باولو مالديني الذي توج في أربع مناسبات.
كما سيعادل الفيش رقم مالديني من حيث المشاركات (5 لكل منهما).
وبعيدا عن إحصائيات البطولة وهيمنة اسبانيا عليها، يخوض برشلونة هذه المباراة التي احتضنتها موناكو من 1998 حتى 2012 قبل أن تبدأ بالتنقل (أقيمت في براغ وكارديف عامي 2013 و2014)، بغياب النجم البرازيلي نيمار الذي سيبتعد عن الملاعب لأسبوعين بسبب التهاب الغدة النكفية بحسب ما أعلن فريقه .
وفي ظل غياب نيمار، من المتوقع أن يحتكم انريكي إلى بدرو رودريجيز، المرشح انتقاله إلى مانشستر يونايتد الإنجليزي، للعب إلى جانب الأوروجوياني لويس سواريز، والأرجنتيني ليونيل ميسي.
وستكون المباراة مميزة للاعب وسط النادي الكاتالوني الكرواتي ايفان راكيتيتش الذي يواجه فريقه السابق.
وستكون المباراة اختبارا هاما لقدرات فريق المدرب اوناي ايمري الذي يخوض الموسم الجديد مع تعديلات بالجملة، إذ عزز صفوفه بتسعة لاعبين جدد أبرزهم الجناح الأوكراني المميز يفجين كونوبليانكا القادم من دنبروبتروفسك، وصيف النادي الاندلسي في مسابقة الدوري الأوروبي للموسم الماضي (خسر أمامه 2-3).
لكن النادي الاندلسي خسر ايضا نجما مؤثرا جدا هو الكولومبي كارلوس باكا المنتقل الى ميلان الايطالي اضافة الى الظهير الايمن اليكسي فيدال الذي ضمه برشلونة لكنه لن يتمكن من الاعتماد عليه حتى يناير المقبل.

فيتولو 