 أعلن مرتضى منصور رئيس نادي الزمالك المصري، عن تنحيه من رئاسة القلعة البيضاء بعد التتويج بلقب الدوري المحلي بعد غياب دام 11 عاما.
وقال منصور في تصريحات بعد فوز الزمالك على طلائع الجيش 3-2 : "اتخذت قرار الاستقالة من رئاسة الزمالك، وسوف يتم عقد اجتماع طارئ لمجلس الإدارة، وسيتم فتح باب الترشح للانتخابات الرئاسية بعد 45 يوما".
كما أكد منصور إلغاء القرار الصادر مسبقا من مجلس الإدارة بشطب عضويات كل من ممدوح عباس رئيس النادي الأسبق ورؤوف جاسر نائب الرئيس الأسبق، وهاني شكري العضو المستقيل.
وكان منصور قد نجح في إقناع الجمعية العمومية لناديه بالتصديق على قرار شطب عضويات الثلاثي بشكل رسمي قبل أن تتدخل وزارة الرياضة وترفض اعتماد القرار.
كما طالب منصور بعد تتويج الزمالك رسميا بلقب الدوري الثاني عشر في تاريخه، كلا من، أحمد سليمان ومصطفى عبد الخالق وهاني شكري بالعودة لمجلس الإدارة والتراجع عن استقالتهم.  هدد الفرع المصري لتنظيم داعش أمس الأربعاء بإعدام كرواتي خطف في القاهرة الشهر الماضي في غضون 48 ساعة في حال لم تطلق الحكومة المصرية سراح «مسلمات» معتقلات.
 وفي الفيديو الذي نشره المتطرفون على الإنترنت، عرّف الشاب الكرواتي عن نفسه وهو يقرأ ورقة على أنه توميسلاف سالوبك وقد ظهر راكعًا أمام مسلح ملثم يحمل في يده سكينًا، وقال سالوبك: إنه يعمل في فرع القاهرة لشركة «سي جي جي» الفرنسية، مشيرًا إلى أن «جنود الخلافة لـ(الدولة الاسلامية) داعش أسروني يوم الأربعاء 22 تموز/يوليو 2015».
 وأضاف: «يريدون مبادلتي بجميع الأسيرات المسلمات في السجون المصرية على أن يتم تحقيق ذلك في مهلة أقصاها 48 ساعة من الآن وإلا سيقوم جنود ولاية سيناء بقتلي»، والتنظيم المعروف سابقًا باسم «أنصار بيت المقدس» بدل اسمه إلى «ولاية سيناء» بعد مبايعته تنظيم داعش في تشرين الثاني/نوفمبر، وفي زغرب، أكدت وزارة الخارجية في بيان أن «الحكومة الكرواتية ووزارة الخارجية تفعلان ما بوسعهما لحل هذا الوضع الصعب للمواطن الكرواتي تي.اس في أسرع وقت ممكن».  هدد الفرع المصري لتنظيم داعش أمس الأربعاء بإعدام كرواتي خطف في القاهرة الشهر الماضي في غضون 48 ساعة في حال لم تطلق الحكومة المصرية سراح «مسلمات» معتقلات.
 وفي الفيديو الذي نشره المتطرفون على الإنترنت، عرّف الشاب الكرواتي عن نفسه وهو يقرأ ورقة على أنه توميسلاف سالوبك وقد ظهر راكعًا أمام مسلح ملثم يحمل في يده سكينًا، وقال سالوبك: إنه يعمل في فرع القاهرة لشركة «سي جي جي» الفرنسية، مشيرًا إلى أن «جنود الخلافة لـ(الدولة الاسلامية) داعش أسروني يوم الأربعاء 22 تموز/يوليو 2015».
 وأضاف: «يريدون مبادلتي بجميع الأسيرات المسلمات في السجون المصرية على أن يتم تحقيق ذلك في مهلة أقصاها 48 ساعة من الآن وإلا سيقوم جنود ولاية سيناء بقتلي»، والتنظيم المعروف سابقًا باسم «أنصار بيت المقدس» بدل اسمه إلى «ولاية سيناء» بعد مبايعته تنظيم داعش في تشرين الثاني/نوفمبر، وفي زغرب، أكدت وزارة الخارجية في بيان أن «الحكومة الكرواتية ووزارة الخارجية تفعلان ما بوسعهما لحل هذا الوضع الصعب للمواطن الكرواتي تي.اس في أسرع وقت ممكن».  بث الفرع المصري لتنظيم داعش شريط فيديو الأربعاء، يهدد فيه بإعدام كرواتي يعمل في شركة فرنسية، خطفه التنظيم نهاية يوليو في احدى ضواحي القاهرة ، وفي الفيديو الذي نشره الجهاديون على اللإنترنت، يظهر الكرواتي راكعا امام رجل ملثم يحمل سكينا، ويقول وهو يقرأ ورقة ان خاطفيه سيعدمونه في غضون 48 ساعة اذا لم تطلق الحكومة المصرية سراح "نساء مسلمات" معتقلات.
وأضاف الرهينة الذي ظهر في زي برتقالي عادة ما يرتديه سجناء التنظيم "انا من كرواتيا وابلغ من العمر 30 عاما" ، واوضح انه يعمل في فرع القاهرة لشركة سي جي جي الفرنسية للخدمات النفطية، مؤكدا انه خطف في 22 يوليو بايدي مقاتلين من "ولاية سيناء" الفرع المصري للتنظيم .  يثير مصير الكرواتي توميسلاف سالوبيك القلق مع انتهاء مهلة حددها الفرع المصري لتنظيم داعش الذي يهدد بإعدامه ما لم يتم إطلاق سراح «نساء مسلمات» معتقلات في مصر دون أن يحدد أسماءهن.
ومن كرواتيا، ناشد والد الرهينة محتجزيه إطلاق سراحه. وقال زلاتكو سالوبيك من منزله العائلي في مدينة فربوليه الواقعة إلى شرق كرواتيا لوكالة فرانس برس: «أطلب من الذين يحتجزون ابني تركه يعود إلى عائلته لأن السبب الوحيد الذي جعله يتوجّه إلى بلدكم هو الحصول على أي شيء لإعالة أطفاله لا أكثر ولا أقل».
وفي القاهرة، التقت وزيرة الخارجية الكرواتية فيسنا بوسيتش بنظيرها المصري سامح شكري «لمتابعة جهود الحكومة المصرية للإفراج عن الرهينة الكرواتي»، حسب ما أعلنت الخارجية المصرية في بيان ظهر الجمعة.
وأكّدت الخارجية المصرية في بيانها على «الجهود المكثّفة التي تقوم بها السلطات المعنية المصرية لمحاولة التعرّف على مكان احتجاز الرهينة» الكرواتي.
وكان الفرع المصري لتنظيم داعش «ولاية سيناء» بث تسجيل فيديو الأربعاء يهدد فيه بإعدام كرواتي يعمل في شركة فرنسية، خُطف نهاية يوليو في إحدى ضواحي القاهرة.
وظهر الكرواتي في التسجيل راكعا أمام رجل ملثّم يحمل سكينا، ويقول وهو يقرأ ورقة: إن خاطفيه سيعدمونه في غضون 48 ساعة ما لم تطلق الحكومة المصرية سراح «نساء مسلمات» معتقلات. ولا يوضح الفيديو متى يبدأ العدّ العكسي لهذا التهديد.
وتخشى السلطات المصرية أن يثير إعدام غربيّ خوفا أكبر لدى السياح، وكذلك لدى الشركات الأجنبية الكثيرة الموجودة في البلاد التي تواجه أوضاعا اقتصادية سيئة. كما سيكشف إعدامه محدودية تأثير الحملة العسكرية التي تجري ضد الجهاديين في معقلهم بسيناء.
وكان الكرواتي يعمل عند خطفه في 22 من يوليو لدى شركة إرديسيس المتفرعة عن الشركة العامة للجيوفيزياء الفرنسية المتخصصة في استكشاف طبقات الأرض.
وأكّدت الشركة خطف سالوبيك الذي يعمل في قسم تحليل الزلازل أثناء زيارته للقاهرة.
ودعا والد الرهينة الكرواتي أيضا السلطات الفرنسية والرئيس فرنسوا هولاند التعاون مع مصر للمساعدة على إطلاق سراح ابنه «بما أنه يعمل لشركة فرنسية».
وتوميسلاف سالوبيك (31 عاما) هو أول أجنبي يُخطف ويُهدد بالقتل من قبل «ولاية سيناء» الفرع المصري لتنظيم داعش الذي ظهر في 2011 باسم تنظيم أنصار بيت المقدس قبل أن يغير اسمه. وتضاعفت هجماته منذ إقصاء الرئيس محمد مرسي عن السلطة. وهي أول عملية خطف تستهدف كرواتيا أيضا. وأكّدت الحكومة الكرواتية منذ الأربعاء أنها تفعل ما بوسعها «لإنهاء محنة (مواطنها) في أقرب وقت ممكن».
ولاحقا في المساء، أعلنت الوزارة في بيان أن وزيرة الخارجية فيسنا بوسيتش توجهت إلى القاهرة الخميس. وقال أقارب لعائلة الرهينة إن زوجة سالوبيك ترافق وزيرة الخارجية في رحلتها إلى مصر.
وخلال الاحتفال على أبواب سيناء، توعّد الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي «بهزيمة الإرهاب».
عمل توميسلاف سالوبيك منذ بداية العام الجاري لحساب الشركة الفرنسية في مصر، لكنه سافر كثيرا من قبل إلى العالم العربي، كما قال والده. وأضاف «كان هذا آخر يوم عمل له في الشركة الفرنسية، وكان يستعد للعودة إلى بيته في اليوم التالي».
وفي منزل العائلة الصغير، يمر أصدقاء للتعبير عن دعمهم لوالديّ الرهينة بانتظار وصول معلومات جديدة عنه. وقال صديق للعائلة -طالبا عدم كشف هويته-: «لا أستطيع أن أصدق ما جرى. توميسلاف لم يؤذ أحدا في حياته».
وفي ديسمبر، أعلنت «ولاية سيناء» قتل موظف أمريكي كان يعمل لدى شركة «أباتشي» النفطية، وكان عُثر على جثته في الصحراء الغربية في أغسطس 2014.
وتكثّفت الهجمات الجهادية في مصر مستهدفة بشكل خاص قوات الأمن في سيناء، حيث قُتل مئات من رجال الجيش والشرطة.
إلى ذلك، شنت تلك المجموعة الجهادية هجمات في أماكن أخرى من بينها العاصمة القاهرة.
وفي يوليو، تبنّى تنظيم داعش هجوما بسيارة مفخخة استهدف القنصلية الإيطالية في وسط القاهرة، أوقع قتيلا، وكان الأول ضد بعثة دبلوماسية في مصر منذ بدأ الجهاديون حملتهم.
وفي فبراير، بث تنظيم داعش فيديو لإعدام 21 قبطيا، واحد منهم غير مصري، على أحد شواطئ ليبيا.
وردا على إعدام المصريين الأقباط، شنّت القاهرة غارات جوية على مواقع الجهاديين في ليبيا.  توفي 21 من كبار السن ونقل 66 اخرون للمستشفيات الاحد بسبب موجة الحر المصحوبة بارتفاع كبير في نسبة الرطوبة في القاهرة وانحاء متفرقة من مصر، بحسب ما اعلنت وزارة الصحة الاثنين.
وتشهد مصر موجة حر وصلت فيها الحرارة الى 47 درجة مئوية تحت الشمس في بعض المناطق لكن الارتفاع الكبير في الرطوبة زاد الامور سوءا خصوصا بالنسبة الى كبار السن.
وجميع الضحايا تتجاوز اعمارهم ستين عاما. وبينهم سبع نساء بحسب بيان وزارة الصحة.
وقالت الوزارة ان "15 من الضحايا توفوا في القاهرة و4 في مرسى مطروح (على المتوسط غرب البلاد) و 2 في قنا (جنوب البلاد)".
ونقل 66 شخصا الى المستشفيات في تسع محافظات بسبب معاناتهم من اجهاد نتيجة للتعرض لاشعة الشمس والحرارة المرتفعة، لا يزال 37 منهم تحت المراقبة.
وقال حسام عبد الغفار الناطق باسم وزارة الصحة لوكالة فرانس برس ان "هناك ارتفاعا كبيرا في درجات الحرارة عن السنوات السابقة. لكن المشكلة في الرطوبة التي تعطي احساسا اكبر بالحرارة".
واضاف "التعرض المستمر للشمس قاتل".
واكد خبراء الارصاد الجوية ارتفاع درجات الحرارة والرطوبة حاليا في مصر عن المعدل المعتاد.
واوضح وحيد سعودي مدير عام التحاليل في هيئة الارصاد لفرانس برس "بلا شك هناك درجات حرارة اعلى من المعدل المعتاد ب 4 او 5 درجات. الرطوبة عالية جدا هذا الشهر".
ولم يدل سعودي بنسبة محددة للرطوبة لكن الارقام التي نشرتها الهيئة على صفحتها على فيسبوك الاسبوع الماضي تشير الى انها وصلت الى 90% احيانا في مناطق متفرقة من البلاد.
وتابع "درجة الحرارة القصوى في القاهرة الاحد كانت 38 درجة مئوية ما يعني انها 47 درجة تحت الشمس او في الاماكن المغلقة او السيئة التهوئة".
ويعتبر الخبراء عموما ان الصيف في مصر جاف، الا ان نسب الرطوبة ارتفعت مؤخرا بشكل استثنائي وعززت الشعور بالجو الخانق خصوصا لدى العاملين تحت اشعة الشمس او السكان في المنازل السيئة التهوئة. 