 دعا موسى أبو مرزوق نائب رئيس المكتب السياسي لحماس أمس السبت إلى تشكيل حكومة وحدة وطنية فلسطينية، محذرًا من انعكاسات الفشل الداخلي على الوضع السياسي ومواجهة «العدو». وقال أبو مرزوق على صفحته على فيسبوك «ندعو إلى اجتماع موازٍ للفصائل الموقعة على اتفاقية القاهرة (للمصالحة الفلسطينية) 2011 لتشكيل حكومة الوحدة الوطنية على أساس موافقة الرئيس ابو مازن (محمود عباس) وأخذها الثقة من المجلس التشريعي».
 وشدد على ضرورة حل مشكلة رواتب موظفي حكومة حماس السابقة «وفق جدولة على غرار الخطة السويسرية لاستيعاب كافة الموظفين الأمنيين والمدنيين» وعددهم نحو أربعين ألف موظف. وأكد أبو مرزوق «لا شك أن فشلنا الداخلي ينعكس انعكاسًا مباشرًا على وضعنا السياسي وقدرتنا على مواجهة عدونا». كما طالب أبو مرزوق الإطار القيادي المؤقت لمنظمة التحرير الفلسطينية والذي يضم حركتي حماس والجهاد الإسلامي «للاجتماع فورًا لدراسة وضعنا، وأن يبقى الاجتماع مفتوحًا حتى نجد الحلول لجميع قضايانا العالقة» وتابع «ليطرح أبو مازن كل ما يقلقه وليكشف لنا أين هي المباحثات الموهومة؟! والمفاوضات المزعومة!، والرغبات في دولة ذات حدود مؤقتة! أو انفصال غزة عن الضفة». وتشهد العلاقات بين حماس والسلطة الفلسطينية توترًا بعد إعلان استقالة حكومة التوافق الفلسطيني الشهر الماضي والحديث عن اتصالات غير مباشرة بين حماس وإسرائيل للتوصل إلى هدنة طويلة الأمد مقابل رفع أو تخفيف الحصار على قطاع غزة. 
 من جهة أخرى، افتتحت كتائب «عز الدين القسام» الجناح العسكري لحركة حماس صباح السبت مخيمات للتدريب العسكري للشبان تحمل اسم مخيمات «طلائع التحرير» بمشاركة خمسة وعشرين ألف شخص في قطاع غزة. وفي بيان قالت كتائب القسام إن هذه المخيمات التي تقام في مواقع تدريب تابعة للقسام في أنحاء قطاع غزة «ستكون نواة مشروع التحرير القادم»، مبيِّنة أن «أكثر من 25 ألف منتسب من الفئات العمرية المختلفة ما بين 15 و60 عامًا يشاركون في مخيمات طلائع التحرير». وهي المرة الثانية التي تعلن القسام عن إقامة مخيمات تدريب عسكري تشمل تدريبات عسكرية. وقالت القسام إن «الهدف من هذه المخيمات العسكرية هو تأهيل جيل التحرير من الشباب الفلسطيني روحيًا وعقليًا وبدنيًا وسلوكيًا من خلال كادر مؤهل ليكون قادرًا ومستعدًا لأداء دوره المنشود في معركة التحرير».  دعا موسى أبو مرزوق نائب رئيس المكتب السياسي لحماس أمس السبت إلى تشكيل حكومة وحدة وطنية فلسطينية، محذرًا من انعكاسات الفشل الداخلي على الوضع السياسي ومواجهة «العدو». وقال أبو مرزوق على صفحته على فيسبوك «ندعو إلى اجتماع موازٍ للفصائل الموقعة على اتفاقية القاهرة (للمصالحة الفلسطينية) 2011 لتشكيل حكومة الوحدة الوطنية على أساس موافقة الرئيس ابو مازن (محمود عباس) وأخذها الثقة من المجلس التشريعي».
 وشدد على ضرورة حل مشكلة رواتب موظفي حكومة حماس السابقة «وفق جدولة على غرار الخطة السويسرية لاستيعاب كافة الموظفين الأمنيين والمدنيين» وعددهم نحو أربعين ألف موظف. وأكد أبو مرزوق «لا شك أن فشلنا الداخلي ينعكس انعكاسًا مباشرًا على وضعنا السياسي وقدرتنا على مواجهة عدونا». كما طالب أبو مرزوق الإطار القيادي المؤقت لمنظمة التحرير الفلسطينية والذي يضم حركتي حماس والجهاد الإسلامي «للاجتماع فورًا لدراسة وضعنا، وأن يبقى الاجتماع مفتوحًا حتى نجد الحلول لجميع قضايانا العالقة» وتابع «ليطرح أبو مازن كل ما يقلقه وليكشف لنا أين هي المباحثات الموهومة؟! والمفاوضات المزعومة!، والرغبات في دولة ذات حدود مؤقتة! أو انفصال غزة عن الضفة». وتشهد العلاقات بين حماس والسلطة الفلسطينية توترًا بعد إعلان استقالة حكومة التوافق الفلسطيني الشهر الماضي والحديث عن اتصالات غير مباشرة بين حماس وإسرائيل للتوصل إلى هدنة طويلة الأمد مقابل رفع أو تخفيف الحصار على قطاع غزة. 
 من جهة أخرى، افتتحت كتائب «عز الدين القسام» الجناح العسكري لحركة حماس صباح السبت مخيمات للتدريب العسكري للشبان تحمل اسم مخيمات «طلائع التحرير» بمشاركة خمسة وعشرين ألف شخص في قطاع غزة. وفي بيان قالت كتائب القسام إن هذه المخيمات التي تقام في مواقع تدريب تابعة للقسام في أنحاء قطاع غزة «ستكون نواة مشروع التحرير القادم»، مبيِّنة أن «أكثر من 25 ألف منتسب من الفئات العمرية المختلفة ما بين 15 و60 عامًا يشاركون في مخيمات طلائع التحرير». وهي المرة الثانية التي تعلن القسام عن إقامة مخيمات تدريب عسكري تشمل تدريبات عسكرية. وقالت القسام إن «الهدف من هذه المخيمات العسكرية هو تأهيل جيل التحرير من الشباب الفلسطيني روحيًا وعقليًا وبدنيًا وسلوكيًا من خلال كادر مؤهل ليكون قادرًا ومستعدًا لأداء دوره المنشود في معركة التحرير». 