 يبدو أن المنافسة ستكون حامية في الموسم الجديد من الدوري الإنجليزي لكرة القدم الذي ينطلق اليوم السبت، حيث من المتوقع أن يكون الصراع على اللقب بين الرباعي تشلسي وارسنال ومانشستر سيتي ومانشستر يونايتد وليفربول بدرجة أقل.
وسيقص مانشستر يونايتد شريط الموسم الجديد باختبار صعب يجمعه بضيفه توتنهام، فيما يبدأ تشلسي حملة الدفاع عن لقبه، اليوم أيضا، على ارضه أمام سوانسي سيتي، على أن يلعب ارسنال غدا الأحد، بين جماهيره أيضا مع جاره وست هام يونايتد، وليفربول مع مضيفه ستوك سيتي، بينما تختتم المرحلة بعد غد الإثنين، بلقاء مانشستر سيتي ومضيفه وست بروميتش البيون.
ويبدو تشلسي مجدداً من أبرز المرشحين للفوز باللقب، خصوصا أن مدربه البرتغالي جوزيه مورينيو التزم فلسفة الاستمرارية ولم يدخل أية تعديلات مؤثرة على تشكيلة الفريق.
ومن المرجح ألا يواجه تشلسي صعوبة في حسم مباراته الأولى ضد سوانسي سيتي الذي خسر مبارياته الخمس الأخيرة في الدوري أمام الفريق اللندني، ولم يفز على الأخير في منافسات الدوري منذ 25 أبريل 1981، حين تغلب عليه 3-صفر في دوري الدرجة الثانية سابقا (الأولى حاليا).
لكن على فريق مورينيو الحذر من الفريق الويلزي الذي حقق المفاجأة في افتتاح الموسم الماضي، بإسقاطه مانشستر يونايتد في معقله "اولدترافورد" بنتيجة 2-1.
وإذا كان أمام مورينيو فترة أسبوع من أجل التحضير للقمة المبكرة أمام سيتي والوقوف على جاهزية فريقه من خلال مواجهته مع سوانسي سيتي، فإن نظيره في يونايتد الهولندي لويس فان غال لا يتمتع بهذه الرفاهية، لأن فريقه مضطر لاختبار قدراته منذ اليوم الافتتاحي كونه يتواجه مع ضيفه توتنهام الذي خرج فائزاً مرتين في زياراته الثلاث الأخيرة لمعقل "الشياطين الحمر".
ويبدو يونايتد، وبعد نجاحه في العودة إلى المشاركة القارية التي يبدأها من الدور الفاصل لمسابقة دوري أبطال أوروبا إثر إنهائه الموسم الماضي، في المركز الرابع، من الفرق القادرة على الفوز باللقب نتيجة التعاقدات التي أجراها حتى الآن.
وأنفق فان غال ما يقارب 77 مليون جنيه استرليني بهدف تعزيز صفوف الفريق للموسم المقبل، وكانت أبرز تعاقداته ضمه الألماني باستيان شفاينشتايغر، والفرنسي مورغان شنايدرلين، ليرتفع حجم إنفاق "الشياطين الحمر" إلى 230 مليون جنيه استرليني منذ رحيل المدرب الاسكتلندي ديفيد مويز قبيل نهاية موسم 2013-2014.
أما فيما يخص ارسنال الذي يمني النفس في أن يضع حدا لصيام طويل والفوز باللقب للمرة الأولى منذ 2004، فيستهل موسمه أمام جاره المتواضع وست هام بمعنويات مرتفعة بعد الانتصار الذي حققه على تشلسي في مباراة درع المجتمع.
وبدأ فريق المدرب الفرنسي ارسين فينغر الذي فاز بدرع المجتمع، العام الماضي، على مانشستر سيتي بطل الدوري حينها 3-صفر، الموسم الجديد من حيث أنهى الذي سبقه، حيث فاز في 20 مباراة من أصل المباريات الـ26 الأخيرة التي خاضها في ختام الموسم في مختلف المسابقات واحتفظ بلقب الكأس على حساب استون فيلا 4-صفر، ما أهله خوض هذه المباراة أمام تشلسي الذي أحرز لقب الدوري عن جدارة.
أما بالنسبة للمنافس الآخر مانشستر سيتي الذي يبدأ موسمه في ختام المرحلة الافتتاحية بعد غد الإثنين، على أرض وست بروميتش، فوضعه غامض بعض الشيء ومن المرجح أنه يخوض موسما انتقاليا قد يكون الأخير لمدربه التشيلي مانويل بيليغريني.
أما فيما يخص ليفربول الذي أنهى الموسم الماضي في المركز السادس، فيختبر قدراته وجاهزيته لمحاولة الفوز باللقب للمرة الأولى منذ 1990 في ضيافة ستوك سيتي.
وقد عزز فريق المدرب الإيرلندي الشمالي برندن رودجرز صفوفه بثمانية لاعبين جدد حتى الآن، وعلى رأسهم المهاجم البلجيكي كريستيان بينتيكي، الذي كلفه 50ر46 مليون يورو لضمه من استون فيلا، إضافة إلى لاعب الوسط المهاجم البرازيلي روبرتو فيرمينو (41 مليون يورو من هوفنهايم الألماني) والظهير الأيمن ناثانييل كلاين (70ر17 مليون يورو من ساوثمبتون) وقلب الدفاع جو غوميز (90ر4 ملايين يورو من تشارلون اثلتيك) ولاعب الوسط جيمس ميلنر (انتقال حر من مانشستر سيتي) والحارس المجري ادم بوغدان (انتقال حر من بولتون) والمهاجم الشاب داني اينغز (انتقال حر من بيرنلي) ولاعب الوسط البرازيلي الشاب الن دي سوزا (من انترناسيونال مقابل 710 آلاف يورو).

مورينيو  مدد المدرب التشيلي مانويل بيليغريني عقده مع مانشستر سيتي وصيف بطل الدوري الانلكيزي لكرة القدم حتى عام 2017 بحسب ما ذكر النادي .وجاء في بيان النادي: "نحن سعداء للتوصل الى اتفاق مع مانويل بيليغريني الذي ساهم بشكل كبير بتطوير مانشستر سيتي في اول سنتين معنا ونتطلع لتقدم اضافي في المواسم المقبلة".من جهته، قال بيليغريني الذي تعرض لانتقادات الموسم الماضي: "انا فخور لتدريب مانشستر سيتي وللموافقة على هذا العقد".واشرف بيليغريني (61 عاما) على فرق ريفربلايت الارجنتيني وفياريال وريال مدريد وملقة الاسبانية وقاد سيتي الى لقب الدوري الانكليزي في موسم 2014. 