 بعد مد وجزر انتقل المهاجم المصري محمد صلاح إلى روما ليخوض موسمًا جديدًا في إيطاليا على سبيل الإعارة لعام واحد من فريقه الأصلي تشلسي الإنجليزي، بعدما أمضى الأشهر الماضية في صفوف فيورنتينا.
 تأخرت صفقة انتقال صلاح (23 عامًا و37 مباراة دولية) كثيرًا بسبب تهديد فيورنتينا بمقاضاة اللاعب لعدم تواجده خلال استعدادات الموسم، وأصبح صلاح ثاني لاعب مصري يحصل على شرف اللاعب لروما بعد أحمد حسام «ميدو» في 2004، حيث استقبله جمهور روما بالمئات في مطار فوميتشينو.
 المشاركة في دوري أبطال أوروبا كانت أحد أسباب قدوم صلاح إلى روما ليلعب تحت قيادة المدرب الفرنسي رودي غارسيا، وبجوار الأسطورة فرانشيسكو توتي.  بعد مد وجزر انتقل المهاجم المصري محمد صلاح إلى روما ليخوض موسمًا جديدًا في إيطاليا على سبيل الإعارة لعام واحد من فريقه الأصلي تشلسي الإنجليزي، بعدما أمضى الأشهر الماضية في صفوف فيورنتينا.
 تأخرت صفقة انتقال صلاح (23 عامًا و37 مباراة دولية) كثيرًا بسبب تهديد فيورنتينا بمقاضاة اللاعب لعدم تواجده خلال استعدادات الموسم، وأصبح صلاح ثاني لاعب مصري يحصل على شرف اللاعب لروما بعد أحمد حسام «ميدو» في 2004، حيث استقبله جمهور روما بالمئات في مطار فوميتشينو.
 المشاركة في دوري أبطال أوروبا كانت أحد أسباب قدوم صلاح إلى روما ليلعب تحت قيادة المدرب الفرنسي رودي غارسيا، وبجوار الأسطورة فرانشيسكو توتي.  بعد مد وجزر انتقل المهاجم المصري محمد صلاح إلى روما، ليخوض موسما جديدا في إيطاليا على سبيل الإعارة لعام واحد من فريقه الأصلي تشلسي الانكليزي، بعدما أمضى الأشهر الماضية في صفوف فيورنتينا. تأخرت صفقة انتقال صلاح (23 عاما و37 مباراة دولية) كثيرا بسبب تهديد فيورنتينا بمقاضاة اللاعب لعدم تواجده خلال استعدادات الموسم أو التزامه ببند تمديد إعارته مع الفريق الإيطالي لسنة جديدة، فيما أصر وكيله رامي عباس على أن الصفقة ستتم برغم تهديدات فيورنتينا والحديث عن إيقاف اللاعب ستة أشهر. مدير فيورنتنيا فينتشنزو غويريني عبر سابقا عن رغبة النادي بالمحافظة على الموهبة الشابة: "أقول للمشجعين أن النادي قدم عرضا جنونيا لصلاح. إذا رفض أي لاعب، وليس صلاح فقط، هذا العرض فمن الأفضل ألا يبقى في النادي. مع ذلك أعتقد أن صلاح سيقبل به. لقد قدم أداء جيدا معنا، ومن الطبيعي أن يحصل على كل هذه العروض". وذكرت التقارير أن هذا العرض تضمن راتبا سنويا بقيمة 3 ملايين يورو للاعب المصري. 