 رفع العلم الكوبي امس الاثنين على مدخل وزارة الخارجية الاميركية وكذلك على مقر السفارة الكوبية في واشنطن، ما يسجل العودة التاريخية للعلاقات الدبلوماسية بين الولايات المتحدة وكوبا بعد قطيعة استمرت 54 عاما. ففي تمام الساعة 00,01 بالتوقيت المحلي (04,01 بتوقيت غرينتش) استعاد المبنيان اللذان يؤويان شعبتي مصالح كل من البلدين في العاصمتين تلقائيا وضع السفارة، عملا باتفاق اعلن عنه في 30 يونيو، ما يسجل محطة جديدة ملموسة للتقارب الذي بدأ العام الماضي بين الرئيسين الاميركي باراك اوباما والكوبي راوول كاستر.  رفع العلم الكوبي امس الاثنين على مدخل وزارة الخارجية الاميركية وكذلك على مقر السفارة الكوبية في واشنطن، ما يسجل العودة التاريخية للعلاقات الدبلوماسية بين الولايات المتحدة وكوبا بعد قطيعة استمرت 54 عاما. ففي تمام الساعة 00,01 بالتوقيت المحلي (04,01 بتوقيت غرينتش) استعاد المبنيان اللذان يؤويان شعبتي مصالح كل من البلدين في العاصمتين تلقائيا وضع السفارة، عملا باتفاق اعلن عنه في 30 يونيو، ما يسجل محطة جديدة ملموسة للتقارب الذي بدأ العام الماضي بين الرئيسين الاميركي باراك اوباما والكوبي راوول كاستر.  وصل الرئيس الامريكي باراك أوباما مساء الجمعة الى كينيا -أرض أجداده- في زيارة محاطة باجراءات أمنية مشددة في هذا البلد الذي يعاني من هجمات تشنّها حركة الشباب الاسلامية الصومالية. ويقوم أوباما الذي غادر الولايات المتحدة عند الساعة 00,28 تغ على متن الطائرة الرئاسية بأول زيارة له الى مسقط رأس والده منذ توليه مهامه الرئاسية. ومن المقرر ان يلقي اوباما كلمة خلال القمة العالمية لرواد الاعمال، كما سيجري محادثات مع نظيره الكيني حول القضايا الاقتصادية والامنية واحترام حقوق الانسان.
 وصرح أوباما في واشنطن الاسبوع الماضي «رغم التحديات العديدة فإفريقيا تتمتع بديناميكية غير معقولة وهي أحد الاسواق الاسرع نموًا في العالم بينما السكان أبدوا قدرة كبيرة على التحمل والصمود». واضاف: «الفرص في افريقيا استثنائية وعلينا كسر الانماط والحواجز». وفرضت السلطات اغلاقا تاما على قسم من العاصمة نيروبي كما اغلق المجال الجوي الكيني عند وصول اوباما الجمعة ومغادرته مساء الاحد عندما يتوجه الى اثيوبيا حيث مقر الاتحاد الافريقي.
 واعلن قائد شرطة العاصمة بنسون كيبوي ان عشرة الاف شرطي اي ربع قوات الشرطة الوطنية سيتم نشرهم في العاصمة. وتشكل حركة الشباب الاسلامية الصومالية التي شنت هجمات كبيرة في كينيا على غرار المجزرة في مركز ويست غايت التجاري في نيروبي والتي راح ضحيتها 67 قتيلا في 2013، مصدر القلق الاساسي على الصعيد الامني. وتشهد كينيا منذ اسابيع حماسا متزايدا حول الزيارة التي تعتبر محفزا للاعمال التجارية. 
 من جهته، اعتبر حاكم منطقة العاصمة ايفانز كيديرو ان الزيارة «بمثابة تصويت على الثقة لمدينتنا وبلدنا». واطلق كيديرو حملة كبيرة لتحسين العاصمة حيث تم تنظيم الشوارع وبناء العديد من الارصفة في الاسابيع الماضية. واذا كان اوباما يعتبر بمثابة بطل في كينيا الا ان عددا كبيرا من السكان اعربوا عن خيبة أملهم لأنه انتظر طويلا قبل ان يقوم بهذه الزيارة الرسمية.
 وهذه «العودة الى ارض الاجداد» تعرقلت لفترة طويلة بسبب اتهام المحكمة الجنائية الدولية للرئيس الكيني اوهورو كينياتا بارتكاب جرائم ضد الانسانية نظرا لدوره في اعمال العنف التي تلت الانتخابات في نهاية 2007 ومطلع 2008. واسقطت هذه الملاحقات في ديسمبر بسبب عرقلة من قبل الحكومة الكينية، كما قالت مدعية المحكمة الجنائية الدولية، مما فتح الطريق لهذه الزيارة الرئاسية. الا ان كينياتا اكد ان نائبه المثير للجدل وليام روتو والذي لا يزال ملاحقا من قبل المحكمة الجنائية الدولية سيكون حاضرا في اللقاءات مع اوباما.  أعلنت وزارة العدل الأمريكية أمس الأول الجمعة أن الجاسوس الاسرائيلي-الأمريكي جوناثان بولارد المسجون في الولايات المتحدة منذ 30 عامًا قد يخرج من السجن في نوفمبر بموجب إطلاق سراح مشروط، مما يطوي صفحة خلاف طويل بين الأمريكيين والإسرائيليين، وقال مارك ريموندي المتحدث باسم الوزارة في بيان: إن وزارة العدل قالت دومًا وما تزال إن جوناثان بولارد يجب ان يقضي كامل عقوبته على الجرائم الخطيرة التي ارتكبها، أي السجن لمدة 30 عامًا كما يفرضه القانون».
 وأضاف: إن الجاسوس الإسرائيلي الذي اعتقل في 1985 وحكم عليه بالسجن المؤبد في 1987 يحق له الحصول على إطلاق سراح مشروط بعد مرور 30 عامًا على وجوده خلف القضبان أي في نوفمبر 2015، وبحسب الموقع الالكتروني لمكتب السجون فإن «تاريخ إطلاق السراح» النظري لبولارد المسجون في ولاية ميسوري (وسط) هو 21 نوفمبر المقبل، وفي الواقع فإن «لجنة إطلاق السراح المشروط» التابعة لوزارة العدل هي الجهة المخولة منح المحكومين بالسجن المؤبد حق الاستفادة من إطلاق السراح المشروط بعد قضائهم 30 سنة في السجن او حرمانهم من هذا الحق وإبقائهم خلف القضبان.
 من جهته قال اليستير باسكي المتحدث باسم مجلس الامن القومي: إن وضع بولارد ستحدده لجنة إطلاق السراح المشروط بحسب الاجراءات المتبعة، ليست هناك أي علاقة على الاطلاق بين وضع بولارد واعتبارات السياسة الخارجية»، من ناحيتها نقلت صحيفة «وول ستريت جورنال» عن مصادر لم تسمها أن واشنطن قد تطلق سراح بولارد إرضاء لاسرائيل بعد الاتفاق النووي الذي أبرمته مؤخرًا الدول الكبرى وايران وأثار حفيظة الدولة العبرية.
 وقام بولارد، الخبير السابق في البحرية الأمريكية، بتسليم إسرائيل آلاف الوثائق السرية حول الأنشطة الاستخباراتية الأمريكية في العالم العربي في الفترة ما بين مايو 1984 حتى اعتقاله في نوفمبر عام 1985، وساعدت المعلومات التي قدمها لإسرائيل على قصف المقر الرئيس لمنظمة التحرير الفلسطينية في تونس واغتيال الرجل الثاني في المنظمة أبو جهاد في تونس عام 1988.
 وأرخت قضية بولارد بثقلها على العلاقات بين اسرائيل والولايات المتحدة، ورغم كل الضغوط التي مارسها المسؤولون الإسرائيليون، ترفض السلطات الأمريكية الإفراج عن بولارد. وأثار اعتقال بولارد أزمة لم تتم معالجتها إلا بعدما وعد الإسرائيليون بإنهاء كل أنشطتهم للتجسس داخل الأراضي الأمريكية، وتطالب اسرائيل عبثا منذ سنوات بالعفو عن جاسوسها، وفي 1998 أعلنت مصادر أمريكية عن احتمال الافراج عن بولارد في تبادل مع الأسرى الفلسطينيين، لكن مدير وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية (سي اي ايه) انذاك جورج تينيت هدد بالاستقالة في حال وافق الرئيس الأمريكي في حينه بيل كلينتون على الإفراج عن بولارد.  أعلنت وزارة العدل الأمريكية أمس الأول الجمعة أن الجاسوس الاسرائيلي-الأمريكي جوناثان بولارد المسجون في الولايات المتحدة منذ 30 عامًا قد يخرج من السجن في نوفمبر بموجب إطلاق سراح مشروط، مما يطوي صفحة خلاف طويل بين الأمريكيين والإسرائيليين، وقال مارك ريموندي المتحدث باسم الوزارة في بيان: إن وزارة العدل قالت دومًا وما تزال إن جوناثان بولارد يجب ان يقضي كامل عقوبته على الجرائم الخطيرة التي ارتكبها، أي السجن لمدة 30 عامًا كما يفرضه القانون».
 وأضاف: إن الجاسوس الإسرائيلي الذي اعتقل في 1985 وحكم عليه بالسجن المؤبد في 1987 يحق له الحصول على إطلاق سراح مشروط بعد مرور 30 عامًا على وجوده خلف القضبان أي في نوفمبر 2015، وبحسب الموقع الالكتروني لمكتب السجون فإن «تاريخ إطلاق السراح» النظري لبولارد المسجون في ولاية ميسوري (وسط) هو 21 نوفمبر المقبل، وفي الواقع فإن «لجنة إطلاق السراح المشروط» التابعة لوزارة العدل هي الجهة المخولة منح المحكومين بالسجن المؤبد حق الاستفادة من إطلاق السراح المشروط بعد قضائهم 30 سنة في السجن او حرمانهم من هذا الحق وإبقائهم خلف القضبان.
 من جهته قال اليستير باسكي المتحدث باسم مجلس الامن القومي: إن وضع بولارد ستحدده لجنة إطلاق السراح المشروط بحسب الاجراءات المتبعة، ليست هناك أي علاقة على الاطلاق بين وضع بولارد واعتبارات السياسة الخارجية»، من ناحيتها نقلت صحيفة «وول ستريت جورنال» عن مصادر لم تسمها أن واشنطن قد تطلق سراح بولارد إرضاء لاسرائيل بعد الاتفاق النووي الذي أبرمته مؤخرًا الدول الكبرى وايران وأثار حفيظة الدولة العبرية.
 وقام بولارد، الخبير السابق في البحرية الأمريكية، بتسليم إسرائيل آلاف الوثائق السرية حول الأنشطة الاستخباراتية الأمريكية في العالم العربي في الفترة ما بين مايو 1984 حتى اعتقاله في نوفمبر عام 1985، وساعدت المعلومات التي قدمها لإسرائيل على قصف المقر الرئيس لمنظمة التحرير الفلسطينية في تونس واغتيال الرجل الثاني في المنظمة أبو جهاد في تونس عام 1988.
 وأرخت قضية بولارد بثقلها على العلاقات بين اسرائيل والولايات المتحدة، ورغم كل الضغوط التي مارسها المسؤولون الإسرائيليون، ترفض السلطات الأمريكية الإفراج عن بولارد. وأثار اعتقال بولارد أزمة لم تتم معالجتها إلا بعدما وعد الإسرائيليون بإنهاء كل أنشطتهم للتجسس داخل الأراضي الأمريكية، وتطالب اسرائيل عبثا منذ سنوات بالعفو عن جاسوسها، وفي 1998 أعلنت مصادر أمريكية عن احتمال الافراج عن بولارد في تبادل مع الأسرى الفلسطينيين، لكن مدير وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية (سي اي ايه) انذاك جورج تينيت هدد بالاستقالة في حال وافق الرئيس الأمريكي في حينه بيل كلينتون على الإفراج عن بولارد.  قدم صندوق النقد الدولي مساعدة عاجلة الى العراق بقيمة 1,2 مليار دولار لمواجهة التداعيات الاقتصادية الناتجة من هجوم تنظيم داعش وتدهور اسعار النفط.
وقال الصندوق في بيان ان هذا القرض الذي سيسدد فورا من شانه مساعدة العراق في مواجهة هذه "الصدمة المزدوجة" التي تعرضت لها موازنة الدولة العراقية وتسببت بخفض احتياطها النقدي.  غادر وزير الخارجية الأميركي جون كيري مساء الجمعة واشنطن متوجها الى الشرق الأوسط في جولة يستهلها في مصر لإجراء محادثات لإحياء التعاون بين الدولتين، وينتقل بعدها الى قطر ، وهذه الجولة التي تستمر حتى الثامن من أغسطس تشمل ايضا محطات عدة في جنوب شرق آسيا، لكنها لا تتضمن التوقف في إسرائيل .
وفي مصر سيلتقي كيري الاحد مع نظيره المصري سامح شكري في "حوار استراتيجي" بين الدولتين الحليفتين اللتين توترت العلاقة بينهما اثر اطاحة الجيش بالرئيس الاسلامي محمد مرسي في العام 2013 ، وهذا "الحوار" الذي سيعقد للمرة الأولى منذ 2009 يأتي اثر اعلان الولايات المتحدة انها سلمت مصر ثماني مقاتلات اف 16 هي الأولى بعدما رفعت واشنطن في اواخر مارس التجميد الجزئي عن استئناف مساعدتها العسكرية للقاهرة.
وبالاضافة الى هذا التعاون العسكري سيبحث كيري ومساعده لشؤون حقوق الانسان توم مالينوفسكي مع المسؤولين المصريين "مخاوف" واشنطن بشأن "قضايا حقوق الانسان" في مصر، بحسب ما اكد دبلوماسي اميركي لمجموعة صغيرة من الصحافيين.
ومن مصر سينتقل كيري الاثنين الى الدوحة حيث سيلتقي نظراءه في دول مجلس التعاون الخليجي لتهدئة مخاوفهم الناتجة عن الاتفاق النووي الذي ابرمته الدول الكبرى مع ايران في 14 يوليو في فيينا.
وعلى هامش اللقاء مع وزراء خارجية مجلس التعاون الخليجي في قطر، سيلتقي كيري نظيره الروسي سيرغي لافروف حيث سيتباحثا قضايا عدة من بينها الملف السوري، بحسب وزارة الخارجية الاميركية.
وبعد الدوحة، سيتوجه كيري الى جنوب شرق اسيا وهي منطقة تحظى باهتمام خاص بالنسبة للدبلوماسية الاميركية ، وسيحط اولا في سنغافورة لمناسبة الذكرى الخمسين لاستقلالها، ثم يزور ماليزيا من 4 الى 6 اغسطس ، وتلتقي مجموعة آسيان (رابطة دول جنوب شرق اسيا) هذه السنة في كوالالمبور وهي الحليف الاستراتيجي لواشنطن في مواجهة النفوذ الصيني في المنطقة ، وأخيرا سيزور كيري من 6 الى 8 اغسطس فيتنام التي تحتفل بالذكرى العشرين لإقامة علاقات دبلوماسية بين هانوي وواشنطن.  يكشف الرئيس الاميركي باراك اوباما اليوم الاثنين خطة لمواجهة التغيير المناخي يصفها بأنها «أكبر وأهم خطوة اتخذناها حتى الآن» في هذه القضية التي تعد مسألة بالغة الاهمية بالنسبة له.
وسينشر البيت الابيض النسخة النهائية لـ«خطة أمريكا لطاقة نظيفة»، وهي مجموعة من القواعد البيئية والقوانين التي تستهدف مكافحة التلوث الصادر عن منشآت توليد الطاقة الكهربائية في الولايات المتحدة وتضع نسبًا محددة للمرة الأولى لحجم انبعاثات الكربون منها.
وقال اوباما في فيديو نشر في ساعة مبكرة الاحد: «التغيير المناخي ليس مشكلة جيل آخر. لم يعد كذلك» مشددًا على ان التغيير المناخي يمثل تهديدًا لصحة ورفاة وأمن ملايين الأمريكيين وأن الوقت يداهم.
واضاف في الفيديو ان «منشآت الطاقة هي اكبر مصدر منفرد للكربون الملوث المؤذي احد اسباب التغيير المناخي»، وقد جعل اوباما من مكافحة التغيير المناخي وعدًا أساسيًا في حملته الانتخابية عام 2008.
وقال: «لكن حتى الان ليس هناك حدود فيدرالية لكمية التلوث الذي يمكن لتلك المنشآت ان تلقي به في الهواء».
وشدد على انه من دون وضع حدود فإن «منشآت الطاقة الحالية يمكنها ان تستمر في إلقاء كميات غير محدودة من الكربون الملوث في الهواء أسبوعيًا»، وقال: «من أجل أولادنا، لصحة وأمن جميع الامريكيين، هذا سيتغير».
وتتسبب منشآت توليد الكهرباء بنحو 40 % من انبعاثات ثاني اكسيد الكربون، اكثر الغازات المسببة للاحتباس الحراري والتغيير المناخي.
ومع قرب انتهاء ولايته الرئاسية قال اوباما: ان الخطط ستخفض كلفة الطاقة في المستقبل بالنسبة للمواطنين العاديين وتخلق وظائف في قطاع الطاقة المتجددة وتضمن خدمات طاقة موثوق بها بشكل اكبر.
وبحسب أوباما، فإن الولايات المتحدة وبكل بساطة عليها ان تقود العالم في انقاذ كوكب الارض قبيل اجتماع كبير لقادة الدول الكبرى في باريس في كانون الاول/ديسمبر المقبل يناقش هذه المسألة فقط.
وتضع الخطة الجديدة هدفًا لخفض تلوث الكربون الناجم عن منشآت الكهرباء بنسبة 32% بحلول 2030 مقارنة بمستويات 2005، بحسب صحيفة واشنطن بوست.
وفي اقتراح اول تقدم به قبل عام، حدد الهدف بـ30%.
غير ان هذه الخطوة قد تواجه بمعارضة شرسة من جهات عدة بينهم خصوم سياسيين ومجموعات صناعية اضافة الى تحديات قانونية محتملة.
والتغير المناخي من المواضيع الساخنة في السياسة الاميركية وخفض الانبعاثات مسألة سياسية حساسة إذ إن الفحم، وهو احد اكثر مصادر الطاقة تلويثًا، لا يزال من اهم القطاعات الصناعية الامريكية.
ولكن حتى مع زيادة الطلب على الغاز الطبيعي تنتشر المئات من منشآت الطاقة العاملة بالفحم في انحاء الولايات المتحدة وتزود ما نسبته نحو 37 % من الكهرباء متقدمة على المفاعلات العاملة بالغاز الطبيعي والطاقة النووية.
ونقلت واشنطن بوست عن مسؤول في البيت الابيض لم تسمه القول: «هذا اهم تحرك لأي رئيس امريكي للحد من الغازات المسببة للاحتباس الحراري»، وأضافت نقلًا عنه: «إن ذلك سيمثل حجر الاساس لجهود البلاد في مكافحة التغيير المناخي لعقود قادمة».  أعلن البيت الابيض الاثنين ان الولايات المتحدة يمكن ان تتخذ "خطوات اضافية" للدفاع في سوريا عن القوات المعارضة التي دربتها.
وقال المتحدث باسم البيت الابيض جوش ايرنست في مؤتمر صحافي ان على النظام السوري "الا يتدخل" في العمليات التي تقوم بها القوات المعارضة التي دربتها الولايات المتحدة، والا فان "خطوات اضافية" قد تتخذ للدفاع عنها، في تهديد مبطن بامكان اللجوء الى الضربات الجوية ضد قوات النظام السوري.  وسعت الولايات المتحدة الاثنين عقوباتها على سوريا عبر اضافة افراد وكيانات قالت انهم يؤمنون محروقات للنظام السوري يستخدمها في محاربة شعبه.
وقالت وزارة الخزانة الاميركية في بيان ان العقوبات الجديدة تستهدف اربعة افراد وسبع كيانات متهمة بمساعدة نظام بشار الاسد، الى جانب سبع سفن اصبحت ممتلكات مجمدة.
وذكر مكتب مراقبة الاصول الخارجية ان "العديد من هذه الكيانات هي شركات واجهات تستخدمها الحكومة السورية ومؤيدوها في محاولة للافلات من عقوبات الولايات المتحدة والاتحاد الاوروبي".
كما حددت وزارة الخزانة الاميركية ست كيانات للحكومة السورية وثلاث سفن للحكومة مصالح فيها.
وتقضي العقوبات بتجميد اي موجودات لهؤلاء الافراد والكيانات وتمنع الاميركيين من عقد صفقات معهم.
ونقل البيان عن نائب وزير الخزانة لشؤون مكافحة الارهاب والاستخبارات المالية آدم زوبين قوله ان "وزارة الخزانة ستواصل استخدام ادواتها المالية القوية لاضعاف شبكة الدعم للاسد".
واضاف ان "هذه العقوبات المحددة الاهداف تعزز الضغط الاقتصادي والمالي على الحكومة السورية لوقف حملة العنف ضد شعبها".
وجاءت هذه العقوبات بينما اعلنت الولايات المتحدة الاثنين انها استخدمت القوة الجوية دفاعا عن مجموعة مقاتلين معارضين حلفاء لها في سوريا في مؤشر الى مشاركة اعمق في الحرب المستمرة منذ اربع سنوات في هذا البلد.
وبين الكيانات التي اوردتها وزارة الخزانة الاميركية شركات "ذي ايغلز" التي تتخذ من سوريا مقرا لها ومورغان لصناعة المضافات الغذائية (مورغان اديتيفز مانيوفاكترينغ) ومقرها دبي، وميلينيوم اينيرجي المسجلة في بنما وتعمل في تركيا، وكلها لعلاقتها بوائل عبد الكريم ومجموعة عبد الكريم التي تخضع اصلا لعقوبات اميركية.
وقالت وزارة الخزانة في البيان انه في بداية شهر اذار/مارس عمل وائل عبد الكريم مع شركة "ذي ايغلز" ليدفع لشركة "ميلينيوم" حوالى خمسة ملايين دولار مقابل شحنة وقود يعتقد ان "ميلينيوم" زودت بها سوريا.
اما السفن السبع فتعود الى الكيانات المدرجة على لائحة العقوبات. ويعني اعتبارها ممتلكات مجمدة انها اصبحت قابلة للمصادرة في حال وجدت في الاراضي الاميركية او كانت بحوزة مواطنين اميركيين ماديين او معنويين.
وتسمح العقوبات الاميركية على سوريا بتصدير او اعادة تصدير بعض السلع مثل مواد غذائية وادوية واجهزة طبية الى سوريا والخدمات المرتبطة بها.  قتل مسلح بعد أن اطلق النار داخل سينما قرب مدينة ناشفيل في ولاية تينيسي في جنوب الولايات المتحدة، كما اعلنت الشرطة المحلية، من دون ان يعرف في الحال ما اذا كان الحادث اسفر عن قتلى آخرين ، واعلنت شرطة مدينة مترو ناشفيل في تغريدة على حسابها على موقع تويتر "موت المشتبه باطلاقه النار في سينما هيكوري 8" في مدينة انتيوش.
ولم يعرف في الحال ما اذا كان الحادث اسفر عن قتلى آخرين ولكن قنوات التلفزيون بثت مشاهد اظهرت اعدادا كبيرة من سيارات الشرطة والاسعاف امام السينما ، كذلك لم تعرف هوية المسلح ولا دوافعه، ولكن صحيفة تينيسيان المحلية اكدت انه كان يحمل سلاحا نار ومطرقة.
وأضافت الصحيفة ان الشرطة تفتش ايضا حقيبتي ظهر ، ووقع اطلاق النار اثناء عرض فيلم "ماد ماكس"، بحسب ما نقلت الصحيفة عن متحدث باسم الشرطة الذي اكد ان الشرطيين دخلوا الصالة قبل ان يتمكن المسلح من اطلاق النار عليهم وان احدهم رد باطلاق النار على المسلح.
ويأتي هذا الحادث بعد اسبوعين فقط من هجوم مشابه نفذه مسلح في سينما لافاييت في لويزيانا ، مما أسفر عن مقتل امرأتين واصابة تسعة مشاهدين آخرين بجروح، قبل ان ينتحر مطلق النار.  جددت الولايات المتحدة التأكيد، الخميس، على عزمها اتخاذ الإجراءات اللازمة من أجل إقفال سجن غوانتانامو العسكري بـ"شكل مسؤول" وذلك ردا على تقرير من منظمة الدول الأميركية.
وقال مسؤول في وزارة الخارجية الأميركية، فضل عدم الكشف عن هويته: "نتخذ جميع الإجراءات اللازمة من أجل تقليص عدد المعتقلين في غوانتانامو، وإغلاق مركز الاعتقال بشكل مسؤول يتيح حماية أمننا القومي". وأكد أن ستة معتقلين نقلوا من سجن غوانتانامو منذ مارس، وأن ملفين آخرين هما قيد الدرس مع إماكنية إعادة تقييمها. وأضاف: "كما أوضح الرئيس (باراك أوباما) مرات عدة فإن هذه الإدارة عازمة على إغلاق مركز" غوانتانامو.
وكان قسم حقوق الإنسان في منظمة الدول الأميركية، قد دعا، الأربعاء، الولايات المتحدة إلى إقفال السجن العسكري وإحالة المعتقلين أمام المحاكم الفدرالية.  اثارت تصريحات مناهضة للمرأة ادلى دونالد ترامب، المرشح لانتخابات الحزب الجمهوري للرئاسة الاميركية، استياء المعسكر الجمهوري ودفعت مناصرين للحزب الى الغاء دعوة كانت وجهت اليه للمشاركة في تجمع سياسي.
ويبدو ان ترامب الذي يتصدر المرشحين الجمهوريين استعدادا للانتخابات الرئاسية في 2016 وفق استطلاعات الرأي، اشار بشكل غير مباشر الى العادة الشهرية لصحافية مشهورة تعمل في شبكة فوكس نيوز ادارت مناظرة المرشحين الجمهوريين الخميس.
وتحدث عن المعاملة "غير المنصفة" له من قبل الصحافية ميغين كيلي خلال هذه المناظرة على شاشة فوكس نيوز بحضور عشرة مرشحين جمهوريين طامحين لكسب ترشيح الحزب الجمهوري. لكنه قال لشبكة سي ان ان انه "لا يكن الكثير من الاحترام لها".
واضاف ردا على سؤال للصحافية حول شتائم مناهضة للمرأة نسبت له في السابق "كان بالامكان مشاهدة الدم يخرج من عينيها والدماء تخرج من اي مكان".
وعلى اثر هذا التصريح، قام انصار للحزب الجمهوري بسحب دعوة كانوا وجهوها له السبت للمشاركة في تجمع سياسي مهم للجمهوريين في اتلانتا في جنوب شرق البلاد.
وكتب اريك اريكسون رئيس تحرير موقع ريد ستيت القريب من الجمهوريين الذي نظم التجمع "مع انني اقدر شخصيا دونالد ترامب فان ملاحظته بشأن ميغين كيلي على السي ان ان تجاوزت كل حدود".
وكتبت كارلي فيورينا المرأة الوحيدة بين مرشحي الحزب الجمهوري على تويتر "السيد ترامب ما قلته لا يمكن التسامح معه وانا ادعم ميغين كيلي".
وفي الاطار نفسه كتب حاكم ويسكونسن سكوت ووكر المرشح الجمهوري على تويتر "اتفق مع كارلي فيورينا وتعليقات ترامب لا يمكن الصفح عنها. نحن ندعم ميغين كيلي".
من جهته، صرح مايك هاكابي وهو مرشح ايضا في الحزب دعي الى التجمع الذي نظمه ريد ستيت المجموعة المحافظة النافذة ان "الحزب الجمهوري لا يخوض اي حرب ضد النساء. الحزب الجمهوري لا يقول شيئا عن ميغين كيلي (...) انه فرد واحد يفعل ذلك".
ودعي سبعة مرشحين جمهوريين على الاقل الى جانب دونالد ترامب، للتحدث في هذا التجمع، كما قال موقع ريد ستيت، بعضهم من المرشحين المهمين مثل جيب بوش.
وحاول دونالد ترامب توضيح تصريحاته حول كيلي، مؤكدا في بيان انه كان يقصد في كلامه "انف" الصحافية. واضاف ان "وحده رجلا منحرفا يفكر بغير ذلك".
وكتب على موقع تويتر حيث يبلغ عدد متابعيه 3,5 ملايين شخص ان "هناك عددا كبيرا من الاغبياء الحريصين على +الصائب سياسيا+ في بلدنا. علينا بدء العمل والكف عن اضاعة الوقت والطاقة في امور سخيفة". ووصف ترامب اريكسون "بالفاشل".
من جهة اخرى، اعلن فريق حملة دونالد ترامب انه اقال كبير مستشاريه روجر ستون. وقال ناطق باسم الحملة لشبكة سي ان ان ان "روجر يريد استغلال الحملة ليقوم بدعاية لنفسه (...) وترامب يريد مواصلة التركيز على طريقة جعل اميركا عظيمة من جديد".
الا ان ستون اورد رواية اخرى لسبب رحيله. وقال "آسف. ترامب لم يقم باقالتي بل انا من اقاله".
واوضح ستون لسي ان ان "اكن احتراما كبيرا له (...) لان لديه رسالة اساسية بمهاجمة النظام واصلاح نظام الهجرة السيء ويهاجم الصين ومكسيكو ويريد اعادة صياغة الاتفاقات التجارية لاعادة الوظائف الى البلاد. لكنني لست متفقا مع هذه الحرب التي يخوضها مع ميغين كيلي وتبعدنا عن قضايا اساسية".
وكانت المناظرة بين المرشحين الجمهوريين العشرة الخميس سجلت نسبة مشاهدة تاريخية وصلت الى 24 مليون مشاهد، وتمكن ترامب من الهيمنة عليها.
وقد كتب في تغريدة على تويتر "فوكس نيوز عليكم ان تشعروا بالخجل من انفسكم. حققت لكم اكبر نسبة مشاهدة في تاريخكم ولا تتحدثون عني الا بالسوء".
وترامب الذي يتصدر استطلاعات الرأي، اثار استياء الجمهوريين منذ بداية المناظرة باعلانه انه لا يستبعد الترشح كمستقل في الانتخابات الرئاسية التي ستجرى في تشرين الثاني/نوفمبر 2016 اذا لم ينتخبه حزبه. 