 اعيد فتح مطار عدن الاربعاء مع هبوط طائرة سعودية هي الأولى التي تصله منذ قرابة أربعة اشهر بسبب المعارك في اليمن كما اعلن وزير النقل.
 وقال بدر محمد باسلمه للصحافيين في المطار "انها بداية العمليات في المطار" الذي استعادته الاسبوع الماضي القوات الموالية للحكومة بعد معارك عنيفة مع المتمردين الحوثيين.
 ومن المرتقب ان تصل طائرات تحمل مساعدات انسانية في اليومين المقبلين كما اضاف الوزير. 
 وتمكن مقاتلو "المقاومة الشعبية" التي تضم الفصائل الموالية لحكومة الرئيس اليمني المعترف به دوليا عبدربه منصور هادي، الاسبوع الماضي من السيطرة على مطار عدن وعلى اجزاء من المدينة الجنوبية بعد معارك عنيفة مع المتمردين الحوثيين وقوات الرئيس السابق علي عبدالله صالح.  اعلنت وزارة الدفاع اليمنية المعترف بها دوليا الثلاثاء ان القوات الموالية للرئيس عبدربه منصور هادي استعادت قاعدة العند الجوية في جنوب البلاد من ايدي المتمردين الحوثيين الذين سيطروا عليها منذ مارس.
وقالت وزارة الدفاع في بيان انها تحيي هذا "النصر" الذي حققه المقاتلون الموالون لهادي. واضافت "نؤكد لكم عزمنا واصرارنا ومعنا التحالف العربي بقيادة المملكة العربية العربية السعودية على دعمكم واسنادكم في كل جبهات النضال والمقاومة حتى استعادة الشرعية في كل الأرض اليمنية".  استأنف مطار عدن الدولي جنوب اليمن اليوم الخميس حركة الطيران المدني بعد توقف حوالي أربعة أشهر جراء المواجهات المسلحة التي دارت بين الحوثيين والمقاومة الشعبية.
وقالت مصادر صحفية من عدن إن مطار عدن الدولي أصبح جاهزاً لاستقبال رحلات الطائرات المدنية، حيث حطت فيه أول طائرة مدنية تتبع الخطوط الجوية اليمنية قادمة من جيبوتي وعلى متنها 158 راكبا.
وأعلنت الخطوط الجوية اليمنية عبر حسابها على موقع التواصل الاجتماعي "فيس بوك"، عن بدء تسيير رحلاتها اليوم من مطار عدن الدولي إلى جيبوتي والأردن ومن الدولتين إلى مطار عدن.
وكانت نادية السقاف رئيسة لجنة الإغاثة الدولية المقيمة في الرياض قالت عبر حسابها على موقع التواصل الاجتماعي "تويتر"، إن الرحلات اليمنية توقفت إلى صنعاء بشكل مؤقت كون الحوثيين أعلنوا الاستيلاء على أي طائرة تهبط إليها".
من جهة أخرى قالت المصادر إن أول طائرة تتبع الصليب الأحمر وصلت إلى مطار عدن، مشيرة إلى أنها قامت بنقل أسرى من المقاومة الشعبية واستبدالهم بأسرى من الحوثيين كمرحلة أولى لتبادل الأسرى بين الطرفين.
وأفادت المصادر ذاتها بوصول 400 نازح على متن سفينة قدمت من مدينة المكلا إلى ميناء الزيت بالبريقة.  باتت القوات الموالية للرئيس اليمني المعترف به دوليا عبدربه منصور هادي على بعد مئة كيلومتر جنوب العاصمة صنعاء التي يسيطر عليها المتمردون الحوثيون، وذلك بعد ان سيطرت هذه القوات المدعومة من التحالف العربي الذي تقوده السعودية على غالبية جنوب البلاد، بحسب مصادر عسكرية.
وفيما تتابع قوات هادي الضغط شمالا باتجاه صنعاء، قالت مصادر عسكرية متطابقة ان هذه القوات تصعد عملياتها في محافظة اب جنوب صنعاء، وقد سيطرت ايضا على منطقة عتمة التابعة لمحافظة ذمار الملاصقة لمحافظة صنعاء.
وتقع عتمة على بعد حوالى مئة كيلومتر فقط جنوب العاصمة.
وحققت قوات هادي المدعومة جوا وبرا من قوات التحالف والتي تقاتل باسلحة حديثة زودتها بها دول التحالف، سلسلة انجازات خلال الايام الاخيرة، وطردت الاثنين الحوثيين وحلفاءهم من آخر معاقلهم في محافظة ابين الجنوبية.
وباتت قوات هادي التي يطلق عليها "المقاومة الشعبية" تسيطر على عدن، كبرى مدن الجنوب، ومحافظات لحج حيث قاعدة العند الجوية الاكبر في البلاد، والضالع وابين.
وما زالت محافظة شبوة الصحراوية هي المنطقة الوحيدة التي يسيطر عليها الحوثيون بين محافظات الجنوب اليمني.
وقد افادت مصادر محلية لوكالة فرانس برس ان محافظ شبوة علي العولقي الذي عينه الحوثيون فر من المنطقة الى وجهة مجهولة فيما اكد سكان ان الحوثيين يزرعون الالغام الارضية في المواقع المهمة في المحافظة.
وتتقدم قوات هادي في المنطقة الوسطى، لا سيما في محافظة اب جنوب صنعاء، كما تستمر المواجهات في تعز، ثالث اكبر مدن البلاد والتي تتوجه الانظار اليها كهدف مقبل "للمقاومة الشعبية".
وقال مصدر عسكري موال لهادي لوكالة فرانس برس ان "قوات المقاومة سيطرت على ست مديريات في اب وتصعد تحركها في المنقطة".
واشار المصدر الى استمرار الاشتباكات في المحافظة الجبلية والى "سقوط ضحايا من الطرفين".
ويسود توتر كبير ايضا في ذمار شمالا.
وكان الحوثيون المدعومون من ايران والمتحالفون عسكريا مع قوات الجيش الموالية للرئيس السابق علي عبدالله صالح، انطلقوا عام 2014 من معاقلهم في شمال البلاد في حملة توسعية جنوبا وسيطروا على صنعاء في ايلول/سبتمبر الماضي.
وتوجهوا بعد ذلك الى عدن، ثاني اكبر مدن البلاد، واضطر الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي الى المغادرة الى السعودية بعدما جعل من عدن عاصمة موقتة لشهر واحد فقط.
وفي 26 اذار/مارس اطلق التحالف العربي الذي تقوده السعودية حملة عسكرية جوية ضد الحوثيين.
وفي الثالث من آب/اغسطس الحالي، انتشر مئات الجنود من دول الخليج الاعضاء في التحالف حول عدن لتأمين كبرى مدن جنوب اليمن.
فوم-واك/دص 