 منعت السلطات الإندونيسية خمسة من لاعبي روما دخول أراضيها لخوض مباراة ودية أمس السبت.
 وكشف المدير التنفيذي لنادي روما إيتالو زانزي بأنَّ الفريق واجه مشكلة عندما وصل إلى جاكارتا مساء الجمعة عندما رفضت السلطات الإندونيسية السماح بدخول خمسة لاعبين من دون أن تذكر أسبابا، والأمر يتعلق بسيدو دومبيا، وجرفينيو، وفيكتور إيباربو، وآدم لياييتش وأنطونيو سانابريا الذين عادوا إلى روما في رحلة أخرى. وقال زانزي: «إنَّه أمر مؤسف خصوصًا بأننا بذلنا جهودًا كبيرة للمجيء إلى هنا.. إنها خسارة كبيرة للاعبين الذين قاموا بكل ما عليهم للتواجد هنا، وبالنسبة إلى أنصار الفريق في إندونيسيا أيضًا».
 وتتمتع كرة القدم بشعبية هائلة في إندونيسيا وقد توجهت إلى المطار وفود غفيرة لاستقبال فريق روما.  نفى الرئيس التركي رجب طيب اردوغان بقوة الجمعة الاتهامات بأن تركيا تساعد تنظيم داعش، متهما "قوى سوداء" بنشر دعاية إعلامية خاطئة حول بلاده ، وخلال زيارة الى اندونيسيا، قال الرئيس ان تركيا عانت من "خسائر كبيرة" في معركتها ضد الارهابيين، الا انها مصممة على مواصلة القتال، في اشارة الى العمليات العسكرية التي اطلقتها بلاده خلال الايام القليلة الماضية.
وبدأت تركيا الاسبوع الماضي عمليات عسكرية ضد تنظيم داعش في اعقاب تفجير انتحاري مدمر داخل أراضيها وافقت بعده على السماح الولايات المتحدة باستخدام قاعدة انجرليك الجوية الاستراتيجية القريبة من الحدود السورية لشن غارات ضد التنظيم ، ولكن وبعد استهدافها للتنظيم مبدئيا، اصبحت الحملة العسكرية التركية تتركز على حزب العمال الكردستاني حيث شنت القوات الجوية التركية سلسلة غارات جديدة ضد مواقع الحزب المحظور.
واتهم الحزب الكردي انقرة بالتواطؤ مع تنظيم داعش، فيما اتهم حزب الشعب الديموقراطي التركي الموالي للاكراد اردوغان باستخدام الضربات الجوية "كغطاء" لتحقيق هدفه الرئيسي بالقضاء على حزب العمال الكردستاني ، ورغم ان اردوغان لم يشر صراحة الى حزب العمال الكردستاني، الا انه قال ان "القوى السوداء" تنشر معلومات خاطئة حول تركيا، مؤكدا ان الاتهامات ضد تركيا "لا اساس ولا تبرير لها".
وقال "لم تكن تركيا ضالعة مطلقا في مثل هذا السيناريو (...) ولن تشارك فيه مطلقا" ، وانتقد اردوغان من جاكرتا كذلك الدول التي قال انها تحاول "القاء اللوم على تركيا" لانها لم تتمكن من رصد مواطني تلك الدول الذين يسافرون الى الخارج للانضمام الى صفوف التنظيم . 