 قتل 12 شخصا على الأقل بينهم أربعة أطفال وامرأة حامل أمس الأربعاء، في غارات جوية نفذها الجيش السوري على قرية يسيطر عليها تنظيم «داعش» الارهابي في محافظة حلب شمال البلاد، وفق المرصد السوري لحقوق الانسان. ويشن الجيش السوري منذ 11 يوليو حملة قصف كثيفة على المدن والقرى، التي يسيطر عليها التنظيم المتطرف في المحافظة. وقال المرصد: إن الطيران السوري ألقى براميل متفجرة صباحا على قرية قصر البريج، التي تبعد أكثر من 60 كلم شرق حلب. وفي العراق، قتل 21 شخصا على الأقل الأربعاء في هجمات استهدفت مناطق ذات غالبية شيعية في بغداد، غداة تعرض مناطق مماثلة في العاصمة لتفجيرين تبناهما «داعش» الإرهابي بحسب مصادر أمنية وطبية. وقال ضابط في الشرطة برتبة عقيد: «استشهد 16 شخصا على الأقل وجرح 30 في تفجير سيارة مفخخة في شارع تجاري في منطقة البياع» في غرب العاصمة. وأكد مصدر في وزارة الداخلية ومصادر طبية حصيلة التفجير. إلى ذلك، قتل خمسة أشخاص وجرح 16 في هجوم استهدف منطقة الشعب ذات الغالبية الشيعية (شمال شرق)، بحسب المصدر نفسه. إلا أن روايات المصادر تباينت عن طبيعة الهجوم. وقال العقيد في الشرطة والمصدر في وزارة الداخلية: إن الهجوم نفذه انتحاريان يرتديان حزامين ناسفين ضد نفطة تفتيش مشتركة للجيش والشرطة، وأن ضحاياه كانوا من القوات الأمنية. إلا أن المصدر الطبي قال: إن الهجوم كان سيارة مفخخة استهدفت مدنيين. وتأتي هذه الهجمات غداة مقتل 23 شخصا على الأقل في تفجيرين مماثلين تبناهما التنظيم المتطرف، واستهدفا منطقتين في شرق بغداد وجنوبها. واستهدف أكثر التفجيرات دموية الثلاثاء منطقة بغداد الجديدة (شرق)، حيث قتل 19 شخصا على الأقل وأصيب 43 في تفجير سيارة مفخخة استهدف سوقا تجارية، بحسب مصادر أمنية وطبية. كما انفجرت سيارة في اليوم نفسه في منطقة الزعفرانية (جنوب)، ما أدى إلى مقتل أربعة أشخاص على الأقل وجرح عشرة، بحسب المصادر نفسها.  يعتزم المهاجم الترينيدادي السابق ديفيد ناكيد الترشح لرئاسة الاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا" خلفا للسويسري جوزيف بلاتر الذي اعلن نيته بالاستقالة بسبب فضيحة فساد تهز المنظمة الدولية، بحسب ما ذكرت صحيفة "النهار" اللبنانية اليوم الاربعاء.
وذكرت الصحيفة ان ناكيد الذي "يملك شبكة علاقات واسعة في اتحاد كونكاكاف وتحديدا مع دول البحر الكاريبي التي تشكل الغالبية في الاتحاد المذكور، فاتح ناشطا كرويا دوليا متحدثا عن قوة ناخبة ثابتة لديه. وألف لاعب الوسط السابق فريق عمل صغير لدراسة وضعه الانتخابي، وزار العاصمة البريطانية لندن في الايام القليلة الماضية، حيث أفيد عن تواصله مع شريحة كروية أوروبية".
ويعيش "المحامي" ناكيد (51 عاما) في لبنان، بعد احترافه مع نادي الانصار على فترتين في نهاية القرن الماضي، وهو متزوج من لبنانية ويدير بنجاح اكاديميات محلية.
وحمل ناكيد مطلع التسعينيات الوان غراسهوبر زيوريخ حيث يتخذ الاتحاد الدولي مقرا له في سويسرا، واحترف في بلجيكا واليونان والولايات المتحدة.
ويعيش اتحاد كونكاكاف (اميركا الشمالية والوسطى والكاريبي) ازمة عميقة تمثلت باعتقال رئيسه جيفري ويب من جزر كايمان في سويسرا نهاية ايار/مايو الماضي بتهم فساد وتبييض اموال، قبل تسليمه الى الولايات المتحدة حيث اخلي سبيله بكفالة 10 ملايين دولار اميركي ولا يزال تحت الاقامة الجبرية.
وبالاضافة الى ويب، الذي كان نائب رئيس فيفا، يعتبر الترينيدادي جاك وارنر، رئيس كونكاكاف ونائب رئيس فيفا السابق ايضا، من اكبر المتورطين في قضايا فساد في تاريخ اللعبة وهو مطلوب من القضاء الاميركي.
ويعتبر الفرنسي ميشال بلاتيني من اقوى المرشحين لخلافة بلاتر في الانتخابات المقررة في 26 شباط/فبراير 2016، بعد اخبار عن دعم اربعة اتحادات قارية له هي اوروبا واسيا وكونكاكاف واميركا الجنوبية.
لكن رئيس الاتحاد الكاريبي ديريك كشف الخميس الماضي رفض مبايعة بلاتيني مؤكدا انه لم تعقد اي صفقة مع رئيس الاتحاد الاوروبي: "اعلم انه لم يتحدث اي شخص معنا بطريقة جماعية. لا يمكن ان يكون قد وعد احدهم باي شيء"، معتبر ان الادعاءات هي "فقط سياسية".
واضاف: "الناس تحاول خلق اجواء معينة، واذا نجحوا بخلق هذا التصور، يمكن ان يصبح حقيقة وينبغي السير به".
ويملك الاتحاد الكاريبي 31 صوتا من اصل 41 لكوكاكاف ولطالما كان داعما قويا لبلاتر في الانتخابات الرئاسية الماضية.
كما ان الشيخ الكويتي احمد الفهد الصباح رئيس المجلس الاولمبي الاسيوي وعضو تنفيذية فيفا الذي يعتبر من اقوى الاقطاب الرياضيين على الساحتين الاسيوية والدولية، لم يعبر علنا عن دعم بلاتيني معتبرا ان الوقت لا يزال مبكرا للحديث عن هذا الموضوع اذ "يجب التركيز الان على الاصلاحات وليس قيادة فيفا".
والى بلاتيني، عبر الملياريدير الكوري الجنوبي تشونغ مونغ جون والنجمين البرازيلي والارجنتيني السابقين زيكو ومارادونا ورئيس الاتحاد الليبيري موسى بيليتي عن نيتهم بالترشح، ويعتبر الامير الاردني علي بن الحسين الذي خسر الانتخابات الاخيرة قبل ايام من استقالة بلاتر، مرشحا محتملا للمنصب.
وتضرب فيفا ازمة فضائح تاريخية، بعد اتهام 14 شخصا في ايار/مايو الماضي في زيوريخ على هامش الجمعية العمويمة للاتحاد الدولي وفتح القضائين السويسري والاميركي تحقيقات بشأن مزاعم رشاوى لاستضافة روسيا وقطر مونديالي 2018 و2022 بالاضافة الى دفع رشاوى بعشرات الملايين من الدولارات لاقتسام حقوق نقل المباريات، وابتزاز وتبييض اموال.  ارتفعت حصيلة قتلى القذائف الصاروخية التي سقطت على احياء عدة في دمشق الى 11 قتيلا بينهم ثلاثة اطفال فيما اصيب 46 اخرون بجروح، وفق ما اوردت وكالة الانباء السورية السبت الاحد.
وفي محافظة حلب (شمال)، قتل 28 عنصرا على الاقل من الفصائل المقاتلة وداعش اثر اشتباكات بين الطرفين وتفجيرين انتحاريين نفذهما التنظيم في ريف حلب الشمالي، وفق ما اعلن المرصد السوري لحقوق الانسان.
وفي العاصمة، افادت الوكالة عن ارتفاع حصيلة القتلى "جراء الاعتداءات الارهابية بالقذائف الصاروخية التى اطلقتها التنظيمات الارهابية على شارعي الثورة وبغداد وحي باب توما والعباسيين في دمشق الى 11 شهيدا بينهم ثلاثة اطفال واصيب 46 شخصا بجروح بعضهم فى حالة خطرة".
وأورد المرصد حصيلة القتلى ذاتها الاحد. وقال مديره رامي عبد الرحمن ان تسعة من القتلى هم من المدنيين، موضحا ان مصدر القذائف الصاروخية مواقع الفصائل المقاتلة المحيطة بالعاصمة.
وبحسب الوكالة فإن عشرة اشخاص من القتلى قضوا جراء سقوط قذيفة صاروخية في شارع الثورة مصدرها حي جوبر في جنوب العاصمة، وادت الى اصابة اربعين شخصا بجروح. 