 ذكرت شبكة بي بي سي ووسائل اعلام بريطانية اخرى ان نادي ليفربول الانكليزي توصل الى اتفاق مع مواطنه استون فيلا لضم مهاجم الاخير ومنتخب بلجيكا لكرة القدم كريستيان بينتيكي الى صفوفه مقابل 5ر32 مليون جنيه استرليني (8ر46 مليون يورو). وسيخضع بينتيكي (24 عاما) الان الى الفحص الطبي الذي سيشرف عليه طبيب النادي الذي سيعود من الجولة الاعدادية للفريق باستراليا. ومن غير المتوقع ان يلحق بينتيكي بالفريق في جولته الاعدادية للموسم الجديد. وكان بينتيكي انضم الى صفوف استون فيلا قادما من غنك البلجيكي عام 2012 مقابل 7 ملايين جنيه استرليني وسجل له 49 هدفا في 101 مباراة.  اعتبر المهاجم الدولي الهولندي روبن فان بيرسي ان مواطنه ومدربه السابق في مانشستر يونايتد الانكليزي لويس فان غال لم يمنحه فرصة عادلة من أجل استعادة مكانته ما دفعه للانتقال الى فنربغشه التركي. ووقع فان بيرسي (31 عاما) الثلاثاء الماضي عقد انتقاله من يونايتد إلى فنربغشه الذي سيدافع عن الوانه لثلاثة اعوام، ملتحقا بزميله البرتغالي لويس ناني الذي سبقه الى الفريق التركي بعد ان وجد نفسه ايضا مهمشا منذ وصول فان غال في صيف 2014. وقرر فان بيرسي الذي دافع عن ألوان يونايتد في 105 مباريات وسجل له 58 هدفا منذ انتقاله اليه في اغسطس 2012 قادما من الغريم اللندني ارسنال، ترك «اولدترافورد» بعد ان اعلمه فان غال بصراحة انه لا يدخل ضمن مخططاته. وكشف فان بيرسي ان مشكلته في يونايتد بدأت منذ ان جلس على مقاعد الاحتياط طيلة المباراة التي خسرها فريقه امام تشلسي في ابريل الماضي في الدوري الممتاز، قائلا: «تلك كانت اولى الاشارات بان الامور لا تسير بالاتجاه الصحيح. طلبت اللعب مع الفريق الرديف من اجل الحصول على الدقائق اللازمة (في ارضية الملعب)، لكن بعدها عدت الى مقاعد الاحتياط». وواصل فان بيرسي في حديث لصحيفة «صنداي تايمز» البريطانية: «الاجواء تغيرت بيني وبين لويس وبدأ الجميع يلاحظ ذلك، لكني كنت محترفا على الدوام. في تلك اللحظة، لم افكر بالرحيل. (زوجته) بشرى كانت سعيدة واولادي كانوا سعداء. كنت انا سعيد ايضا في مانشستر». وكشف فان بيرسي ان فان غال اعلمه خلال يوم خيري سنوي ينظمه يونايتد على ملاعب الغولف بانه ليس بحاجة اليه الموسم المقبل.  يتحضر الظهير البرازيلي فيليبي لويس لترك تشلسي بطل انكلترا والعودة الى فريقه السابق اتلتيكو مدريد الاسباني بعد عام واحد في "ستامفورد بريدج"، وذلك بحسب ما ذكرته عدة وسائل اعلام بريطانية واسبانية. وكان لويس (29 عاما) ترك اتلتيكو مدريد قبل عام من اجل الالتحاق بتشلسي مقابل 8ر15 مليون جنيه استرليني، لكنه لم يتمكن من فرض نفسه من الركائز الاساسية في تشكيلة النادي اللندني اذ شارك معه في 26 مباراة ضمن جميع المسابقات بينها 9 فقط كأساسي في الدوري الممتاز، وذلك لان المدرب البرتغالي جوزيه مورينيو اعتمد بشكل اساسي على الاسباني سيزار اسبيلكويتا في مركز الظهير الايسر. وتضاربت المعلومات حول قيمة الصفقة اذ كشفت صحيفة "اس" الاسبانية ان تشلسي سيحصل من اتلتيكو على مبلغ 1ر11 مليون جنيه استرليني من اجل التخلي مجددا عن لويس الذي ينتهي عقده مع فريق مورينيو في 2017، فيما اشارت شبكة "سكاي سبورتس" البريطانية بان فريق الـ"بلوز" سيتقاضى 15 مليون جنيه استرليني من هذه الصفقة بينما تحدثت صحيفة "ذي غارديان" عن 16 مليون جنيه استرليني.  عزز نيوكاسل يونايتد الانكليزي صفوفه بضم المهاجم الصربي الكسندر ميتروفيتش بعقد يمتد لخمسة اعوام، وذلك بحسب. وكان المهاجم الصربي البالغ من العمر 20 عاما يدافع عن الوان اندرلخت البلجيكي منذ 2013 حيث سجل له 36 هدفا في 60 مباراة وساهم في قيادته الى الفوز بلقب الدوري المحلي في 2014 والكأس السوبر المحلية خلال العام ذاته، مضيفا هذين اللقبين الى الدوري الصربي الذي احرزه عام 2013 مع بارتيزان. ولم يعط نيوكاسل الذي لم يفز بأي لقب كبير منذ تتويجه الاوروبي بكأس المعارض عام 1969، تفاصيل حول قيمة الصفقة واكتفى بالقول انها رابع اغلى صفقة في تاريخه.  مدد أرسنال حامل لقب كأس إنجلترا لكرة القدم عقد مهاجمه الدولي ثيو والكوت ولاعب الوسط الاسباني سانتي كازورلا.
ويعتبر والكوت (26 عامًا) اقدم لاعب في التشكيلة الحالية وخاض 300 مباراة مع المدفعجية مسجلًا 76 هدفًا منذ انضمامه في 2006.
أما كازورلا (30 عامًا و73 مباراة دولية) فكان اكثر اللاعبين خوضًا للمباريات في تشكيلة المدرب الفرنسي ارسين فينجر الموسم الماضي (53).
وخاض كازورلا 148 مباراة مع ارسنال منذ قدومه من ملقة في 2012 سجل فيها 27 هدفًا بينها هدف الفوز في نهائي كأس 2014 أمام هال سيتي.
وقال فينجر: «نحن سعداء لتمديد عقدي سانتي وثيو. يملكان نوعية مرتفعة ويؤثران كثيرًا في تشكيلتنا».  أعلنت نقابة سائقي المترو في لندن الاثنين ان حركة المترو في العاصمة البريطانية ستتوقف عصر الاربعاء لمدة 24 ساعة تلبية لدعوة من النقابة احتجاجا على شروط تمديد العمل ليلا يومي الجمعة والسبت من كل اسبوع.
وجاء في بيان للنقابة ان رفض ادارة المترو ارجاء بدء العمل في الخدمة الليلة المقررة ابتداء من الثاني عشر من سبتمبر "لا يترك لنا خيارا اخر سوى الاضراب ابتداء من الساعة 21،30 من يوم الاربعاء".
وتابع البيان "نأسف فعلا لتداعيات هذا الاضراب الا ان المسؤولية تقع على رئيس بلدية لندن الذي يصر على إطلاق العمل الليلي في الثاني عشر من سبتمبر بدلا من اعطائنا مزيدا من الوقت للتفاوض".
وتطالب نقابات عدة بزيادة الرواتب نتيجة اقرار العمل الليلي يومي الجمعة والسبت. وقدمت ادارة المترو عرضا جديدا للنقابات الجمعة لم يكشف مضمونه.  من المرجح أن يخوض مانشستر سيتي موسمًا انتقاليًا في ظل ابتعاد الترشيحات عنه. وعزز الفريق صفوفه بضم فابيان ديلف من أستون فيلا، وجناح ليفربول رحيم ستيرلينغ. ورغم أن وسائل الإعلام البريطانية تحدثت عن رغبة الإدارة الإماراتية لسيتي في التعاقد مع الإسباني غوارديولا المدير الفني لبايرن، إلا أنها مددت بشكل مفاجئ أمس عقد مدربها التشيلي مانويل بيليغريني حتى عام 2017م.  يبدو أنَّ المنافسة ستكون حامية في الموسم الجديد من الدوري الإنجليزي الذي ينطلق اليوم السبت، حيث من المتوقع أن يكون الصراع على اللقب بين الرباعي تشلسي وأرسنال ومانشستر سيتي ومانشستر يونايتد، وليفربول بدرجة أقل.
 وسيقصّ مانشستر يونايتد اليوم شريط الموسم الجديد باختبار صعب يجمعه بضيفه توتنهام، فيما يبدأ تشلسي حملة الدفاع عن لقبه اليوم أيضًا على أرضه أمام سوانسي سيتي، على أن يلعب أرسنال غدًا بين جماهيره أيضًا مع جاره وست هام يونايتد، وليفربول مع مضيفه ستوك سيتي، بينما تختتم المرحلة بعد غد الاثنين بلقاء مانشستر سيتي ومضيفه وست بروميتش البيون.  يأمل مدرب تشلسي البرتغالي جوزيه مورينيو أن يتخلص مهاجمه الإسباني دييغو كوستا من مشكلته العضلية التي حرمته من المشاركة في مباراة درع المجتمع الأسبوع الماضي أمام أرسنال، التي خسرها الفريق اللندني صفر-1. ومن المؤكد أنَّ إصابة كوستا باتت لغزًا يقلق جماهير تشلسي ومورينيو خصوصًا أنَّها ليست جديدة بل يحملها معه من الموسم الماضي.  يبدو مانشستر يونايتد هذا الموسم من الفرق القادرة على الفوز باللقب نتيجة التعاقدات التي أجراها حتى الآن.
 وأنفق فريق فان غال ما يقارب 77 مليون جنيه إسترليني بهدف تعزيز صفوفه، وكانت أبرز تعاقداته الألماني باستيان شفاينشتايغر والفرنسي مورغان شنايدرلين، ليزيدا «تخمة» الوسط بوجود مايكل كاريك والإسباني أندير هيريرا والبلجيكي مروان فلايني.
 كذلك على طرفي الملعب هناك منافسة كبيرة في ظل وجود الوافد الجديد الهولندي ممفيس ديباي وأشلي يونغ والإسباني خوان ماتا والإكوادوري أنتونيو فالنسيا والبلجيكي عدنان يانوزاي وربما الإسباني بدرو رودريغيز حال انضم من برشلونة.  يمنّي أرسنال النفس في أن يضع حدًا لصيام طويل والفوز باللقب للمرة الأولى منذ 2004، ويستهل الدوري أمام وست هام بمعنويات مرتفعة بعد الانتصار الذي حققه على تشلسي في مباراة درع المجتمع.
 وأعاد مستوى أرسنال -بطل كأس إنجلترا- إلى الأذهان ما كان عليه في أوائل الألفية الجديدة حين كان فريقًا لا يقهر، كما أن التزام فينغر بمبادئه التعاقدية التي تجسَّدت بضمه خلال المواسم الأخيرة مواهب خلاقة مثل التشيلي أليكسيس سانشيس والألماني مسعود أوزيل والإسباني سانتي كازورلا والويلزي أرون رامسي ومؤخرًا التشيكي بيتر تشيك، قد يعطي ثماره في نهاية المطاف.  مدد مانشستر يونايتد الانكليزي عقد لاعب وسطه الدولي اشلي يونغ حتى 2018 مع خيار تمديده عاما إضافيا، بحسب ما ذكر على موقعه الرسمي. واستهل يونغ (30 عاما) مشواره مع الشياطين الحمر في أغسطس 2011 وخاض معه 115 مباراة مسجلا 13 هدفا، كما أحرز في صفوفه لقب الدوري الانكليزي لكرة القدم عام 2013. وقال المدرب لويس فان غال: "اشلي لاعب متعدد الأدوار. تألق في مركز الجناح الموسم الماضي. هو لاعب محترف جدا وحضوره قوي في غرف الملابس". وحمل يونغ الوان واتفورد بين 2003 و2007 واستون فيلا بين 2007 و2011.  أعلن نادي ليفربول الانجليزي لكرة القدم ان لاعب وسطه الويلزي جو ألن سيغيب 4 اسابيع على الأقل، بعد تعرضه لإصابة شديده في القدم.
واصيب الن في بداية مباراة ودية ضد سويندون نهاية الاسبوع الماضي.
على صعيد آخر، اعلن المدرب الايرلندي الشمالي برندان رودجرز ان المهاجم الدولي الانجليزي دانيال ستاريدج الذي اصيب في وركه وخضع لعملية في بوسطن، "سيكون جاهزا مطلع سبتمبر".  يبدو ان مانشستر سيتي اقترب من حسم صفقة تعاقده مع لاعب الوسط الدولي البلجيكي كيفن دي بروين من فولفسبورج الالماني مقابل 46 مليون جنيه استرليني، وذلك بحسب ما كشفت وسائل الاعلام البريطانية امس الاثنين.
وذكرت صحيفتا «ذي دايلي مايل» و«دايلي تلغراف» ان سيتي يسعى الى حسم صفقة اللاعب البلجيكي البالغ من العمر 24 عامًا قبل موقعة الاحد المقبل ضد تشلسي حامل اللقب في المرحلة الثانية من الدوري الممتاز. وبدورها كشفت صحيفة «ذي دايلي ستار صنداي» أن سيتي حجز موعدًا من اجل اجراء الفحص الطبي الروتيني لدي بروين رغم انه لم يتوصل حتى الان الى اتفاق مع فولفسبورج الذي اعرب مدربه ديتر هاكينج عن استغرابه من رغبة اللاعب في الانتقال الى سيتي.
وسعى سيتي جاهدًا هذا الصيف لضم دي بروين وعرض على فولفسبورج مبلغ 40 مليون جنيه استرليني للتخلي عنه لكن وصيف بطل الدوري الالماني وبطل الكأس طالب بـ50 مليون جنيه استرليني. وقرر سيتي تعديل عرضه بدفع 6 ملايين أخرى كإضافات ملحقة بالعقد بحسب ما ذكرت «ذي دايلي مايل» التي رأت ان مدرب الـ«سيتيزينس» التشيلي مانويل بيليجريني لن يتردد في اشراك دي بروين ضد فريقه السابق تشلسي في حال حسمت الصفقة.
ودافع دي بروين عن ألوان تشلسي بين 2012 و2014 دون ان يتمكن من فرض نفسه ما دفع بالاخير الى بيعه لفولفسبورج مقابل 18 مليون جنيه استرليني وبعقد يمتد حتى 2019. 