 حصلت بكين على شرف تنظيم الألعاب الاولمبية الشتوية 2022 بعد تغلبها على الماتي الكازاخستانية بحسب ما اعلن رئيس اللجنة الاولمبية الدولية الالماني توماس باخ من كوالالمبور.
وأصبحت بكين اول مدينة تستضيف الالعاب الصيفية والشتوية بعد ان سبق لها تنظيم اولمبياد 2008 الصيفي.
ومنح اعضاء اللجنة الدولية الـ85 الذين صوتوا الافضلية لعاصمة الصين على مدينة الماتي في الجمهورية السوفياتية السابقة.
وتشكلت بعثة الملف الصيني من 11 شخصًا، بينهم عملاق كرة السلة السابق ياو مينغ.
وصباح اعلان النتائج في العاصمة الماليزية ظهر الرئيس الصيني شي جينبينغ في شريط فيديو يؤكد «الدعم القوي» من حكومته واعدًا بألعاب «رائعة».
وأضاف إن الالعاب الاولمبية الشتوية «ستشجع التبادل والفهم المتبادل لباقي الحضارات في العالم»، معتبرًا ان الالعاب «ستشجع اكثر من 1.3 مليار صيني على ممارسة الرياضات الشتوية».
ويمكن للعاصمة الصينية الاعتماد على الإرث الذي خلفته الالعاب الصيفية في 2008، من اجل اطلاق الرياضات الشتوية المتعثرة، عبر تطوير محطات التزلج في يانغكينغ وجانغجياكو على بعد 200 كم شمال بكين. واختارت اللجنة الاولمبية الدولية مدينة لوزان السويسرية، مقر اللجنة الاولمبية الدولية منذ 1915 لاستضافة دورة الالعاب الشتوية للشباب عام 2020 على حساب براشوف الرومانية.  أعلن وزير الخارجية التركي مولود تشاوش اوغلو ان بلاده ستبدأ "قريبا" بمحاربة داعش في شمال سوريا، خلال لقاء مع نظيره الاميركي جون كيري في ماليزيا.
وقال تشاوش اوغلو "اننا نعمل حاليا مع الولايات المتحدة على تدريب وتجهيز المعارضة المعتدلة وسننطلق ايضا في معركتنا ضد داعش قريبا وبشكل فعال"، في رد مقتضب على اسئلة احد الصحافيين على هامش الاجتماعات السنوية لرابطة دول جنوب شرق اسيا (اسيان) التي تشارك فيها العديد من البلدان.
وتابع "عندها ستكون الارضية اكثر امانا للمعارضة المعتدلة التي تقاتل داعش ميدانيا".
والتقى الوزيران في فندق في كوالالمبور على هامش قمة اقليمية حول الامن تستضيفها رابطة دول جنوب شرق اسيا (اسيان).
وتدفع واشنطن منذ زمن طويل حليفتها التاريخية تركيا الى تشديد مكافحتها لداعش وهو ما كانت انقرة تتمنع حتى الان عن القيام به.
غير ان تركيا بدلت موقفها بعد هجمات دامية على الاراضي التركية نسب بعضها الى التنظيم الجهادي.
وشنت تركيا منذ ذلك الحين سلسلة من الغارات الجوية مشيرة الى انها تستهدف ناشطين من حزب العمال الكردستاني في شمال العراق وجهاديين من داعش.
غير ان المراقبين يؤكدون ان الغارات التركية استهدفت الناشطين الاكراد اكثر مما استهدفت الجهاديين.
واعلنت انقرة في تموز/يوليو انها سمحت للطائرات العسكرية الاميركية بشن هجمات على داعش انطلاقا من قاعدة انجرليك الجوية في جنوب تركيا.
ويشير هذا القرار الى تكثيف للدور التركي في مكافحة مقاتلي داعش الذين سيطروا على مناطق شاسعة من العراق وسوريا. 