 قال المرصد السوري لحقوق الإنسان أن تنظيم داعش صلب اليوم الاربعاء في مدينة الميادين "اربعة اشخاص اخرين وهم احياء على سور مقر الحسبة بتهمة افطارهم في شهر رمضان" وفق المرصد، الذي اشار الى ان صلبهم جرى بعدما "لم يتسع لهم القفص". وبذلك يرتفع الى 31 عدد الاشخاص الذين صلبوا احياء بتهمة تناول الطعام منذ بدء شهر الصيام، وكلهم في محافظة دير الزور. ويتم انزال المصلوبين بعد انتهاء اليوم. وتشهد سوريا نزاعا داميا تسبب منذ منتصف شهر اذار/مارس بمقتل اكثر من 230 الف شخص.  قال متحدث باسم البيت الابيض أن الإدارة الأمريكية في المراحل الاخيرة من خطة اغلاق معتقل غوانتانامو.  اشارت تقارير صحافية في غانا الى ان نادي اتحاد جدة السعودي رصد عرضا مغريا لضم لاعب وسط المنتخب الغاني سالي مونتاري الى صفوفه. وكشفت الصحف ان مونتاري الذي انتهى عقده مع ميلان الايطالي في 30 حزيران/يونيو الماضي حصل على عرض مالي مقداره 5 ملايين يورو سنويا من النادي السعودي. واوضحت التقارير ان مونتاري كان مرشحا للانتقال الى بشيكتاش التركي لكن يبدو ان الاتحاد ظفر بالصفقة.  حذر الرئيس الاميركي باراك اوباما الاربعاء من ان رفض الكونغرس للاتفاق النووي مع ايران سيؤدي الى حرب في الشرق الاوسط، وذلك في خطاب القاه في واشنطن دافع فيه عن هذا الاتفاق. 
وقال اوباما ان "رفضا للاتفاق من جانب الكونغرس سيجعل اي ادارة اميركية مصممة على منع ايران من حيازة سلاح نووي تواجه خيارا وحيدا: حرب اخرى في الشرق الاوسط. لا اقول ذلك لاكون تحريضيا. انه واقع". 
 
واقر اوباما ان قسما من الاموال التي ستستعيدها ايران اثر رفع العقوبات عنها في ضوء الاتفاق النووي، سيستخدم لتمويل "انشطة ارهابية"، وذلك في خطاب طويل دافع فيه عن الاتفاق المذكور. 
لكن اوباما اعتبر ان القسم الاكبر من هذا المال ينبغي ان يخصصه الايرانيون لتحسين وضع شعبهم وعدم "تجاهل امال" هذا الشعب.  أعلنت السلطات الاسترالية انها "واثقة من انها تبحث في المكان الصحيح" عن طائرة البوينغ (الرحلة ام اتش 370) التابعة للخطوط الجوية الماليزية والتي فقد اثرها منذ 17 شهرا وتأكد الخميس العثور على قطعة من حطامها، مؤكدة انها ستعثر عليها. 
 
وقال مارتن دولان رئيس مكتب سلامة النقل الأسترالي لاذاعة "ايه بي سي نيوز" ان الحطام الذي عثر عليه في جزيرة لاريونيون في المحيط الهندي وتأكد الخميس انه للطائرة المفقودة "يتسق مع كل العمل الذي قمنا به، لذلك نحن على ثقة من أننا نبحث في المكان الصحيح وسنجد الطائرة هناك"، مشددا على انه "من المبكر جدا" التكهن بشأن ما حصل للطائرة. 
 
ويأتي تصريح المسؤول الاسترالي الذي تقود بلاده عمليات التفتيش عن الطائرة قبالة سواحلها الغربية بعيد اعلان رئيس الوزراء الماليزي نجيب عبد الرزاق ان قطعة الحطام التي عثر عليها الاسبوع الماضي في المحيط الهندي تعود حتما الى الطائرة المفقودة منذ 8 آذار/مارس 2014. 
 
وقال عبد الرزاق للصحافيين "اليوم، بعد 515 يوما من فقدان الطائرة، اعلن لكم بحزن ان فريق الخبراء الدوليين اكد بشكل نهائي ان حطام الطائرة الذي عثر عليه في جزيرة لا ريونيون يعود حتما الى طائرة الرحلة ام اتش 370". 
وأضاف "اصبح لدينا اليوم الدليل الملموس، وكما اعلنت في 24 اذار/مارس من العام الماضي، فان الرحلة ام اتش 370 انتهت بطريقة مأسوية في جنوب المحيط الهندي". 
من جهتها قالت الخطوط الجوية الماليزية ان تأكيد هوية الحطام يشكل "تقدما كبيرا" على طريق العثور على هيكل الطائرة المنكوبة.  1902- الرئيس الفرنسي لوي لوبيه يصدر عفوا عن محكوم بالاعدام لان السلطات لم تجد مكانا مناسبا لوضع المقصلة. 
1913- فرنسا تقترح على بريطانيا انشاء نفق تحت المانش ولندن ترى ان المشروع سابق لاوانه. 
1926- الاميركية جيرترود ايدرليه أول امرأة تعبر بحر المانش سباحة. 
1932- افتتاح الدورة الاولى من مهرجان البندقية السينمائي. 
1945- الحرب العالمية الثانية: قنبلة نووية تدمر مدينة هيروشيما في اليابان تلتها بعد ثلاثة ايام قنبلة مماثلة على ناغازاكي. 
1952- الجامعة العربية تحتج على مفاوضات بين اسرائيل والمانيا لتطبيع العلاقات بينهما. انتهت المفاوضات بالزام المانيا بدفع ثلاثة مليارات مارك لاسرائيل ووقع اتفاق في لوكسمبورغ في 10 ايلول/سبتمبر. 
1965- الرئيس الاميركي ليندون جونسون يوقع قانون منح السود حق التصويت. 
1980- صدام حسين يقوم باول زيارة لزعيم عراقي منذ سقوط الملكية الى السعودية. 
1990- استقالة رئيسة الوزراء الباكستانية بنازير بوتو تحت ضغط الجيش. 
1990- الغزو العراقي للكويت: مجلس الامن الدولي يعتمد القرار 661 الذي يفرض حظرا على العراق استمر حتى 2003.  حطت الخميس اول طائرة مدنية تابعة للخطوط اليمنية في مطار عدن الدولي بعد حوالى اربعة اشهر من توقف الرحلات بسبب سيطرة المتمردين الحوثيين على المطار وتصاعد العنف في المدينة، بحسب ما افاد مسؤول ملاحي. 
وقال مدير مطار عدن طارق عبده لوكالة فرانس برس ان "طائرة مدنية تابعة للخطوط اليمنية تحمل خصوصا لاجئين يمنيين حطت في مطار عدن الدولي قادمة من جيبوتي".  لم يصدر القضاء الاميركي الجمعة قرارا بإعدام مطلق النار في سينما باورورا بغرب الولايات المتحدة عام 2012 وأسفر عن مقتل 12 شخصا ولكنه استبدل الاعدام بالسجن المؤبد ، وقال أحد القضاة الـ 12 في محكمة سانتينيال بولاية كولورادو حيث وقع حادث اطلاق النار "لم نتوصل الى قرار بالاجماع (...) نتوقع ان تصدر المحكمة حكما بالسجن المؤبد مع عدم إمكانية اطلاق سراح مشروط" لجيمس هولمس (27 عاما) ، وسوف يتلو الحكم النهائي القاضي كارلوس سمور بين 24 و26 اغسطس.
وكان جيمس هولمس قد دخل بسلاحه في 20 يوليو 2012 الى دور للسينما تعرض فيلما عن باتمان وكانت القاعة مكتظة بالمشاهدين ، وقال احد الشهود انه اطلق قنبلة دخانية قبل ان يفتح النار عشوائيا من مسدس حربي وبندقية صيد ما اسفر عن مقتل 12 شخصا بينهم طفلة في السادسة من العمر ، وقال وكيله المحامي دان كينغ ان موكله مختل عقليا .
 