 وجه القضاء الكوري الجنوبي تهمة إضافية هي الترويج لبيونغ يانغ إلى رجل هاجم السفير الأمريكي في سيول بسكين في نيسان/أبريل، حسبما أوردت وكالة الأنباء الكورية الجنوبية «يونهاب». وكان القضاء وجه إلى كيم كي جونغ (56 عامًا) تهمة الشروع بالقتل حول الهجوم على مارك ليبرت في سيول مما أدى إلى إصابته بجرح عميق في الوجه استلزم 80 قطبة لمعالجته. وتم توجيه هذا الاتهام الإضافي بموجب قانون الأمن القومي في كوريا الجنوبية. ويواجه المتهم إمكان الحكم عليه بالسجن حتى سبع سنوات في حال إدانته بهذه التهمة.  أعلنت الشرطة الكورية الجنوبية امس الجمعة انها اعتقلت رجلاً (33 عامًا) هدد بقتل السفير الأمريكي لدى سيول مارك ليبرت، الذي تعرض للطعن بسكين في مارس الماضي، وقال مسؤول كبير في شرطة سيول: إن الرجل الذي عرف بكنيته لي، وجه التهديد في تعليق كتبه على الموقع الإلكتروني للبيت الأبيض، ولم تفصح الشرطة عن أي تفاصيل حول محتوى التعليق «غير المترابط» الذي كتب بالإنكليزية.
 واعتقل الرجل في 14 يوليو بعد بلاغ من السفارة الأمريكية في سيول، ووجدت الشرطة على جهاز الكمبيوتر الخاص به اتصالا بصفحة البيت الأبيض الإلكترونية ومسودة عن التعليق وصورة لشاشة الكمبيوتر مع التعليق، ولي الذي قالت الشرطة: إنه عاطل عن العمل، يقيم في عزلة ويمضي معظم أوقاته متصفحًا الإنترنت، ونفى أن يكون صاحب التعليق، وتم توجيه تهمة محاولة الاغتيال لكيم كي-جونغ (56 عامًا) بعد الهجوم على السفير ليبرت في مارس الماضي خلال فعالية على مائدة فطور في سيول، والذي تطلب إجراء 60 قطبة في خد السفير.
 وقال كيم للمحققين: إن السفير هدف «رمزي» لمعارضته للمناورات السنوية الأمريكية الكورية الجنوبية المشتركة والتي يقول: إنها تمنع الحوار مع كوريا الشمالية.  رفع الملياردير الكوري الجنوبي تشونغ مون-جون وتيرة التحدي في السباق الى رئاسة الاتحاد الدولي لكرة القدم «فيفا» بعدما وصف الرئيس المستقيل السويسري جوزف بلاتر بـ«آكل لحوم البشر» ومنافسه في الانتخابات المقررة مطلع 2016 الفرنسي ميشال بـ«أضحوكة» غير جديرة بالثقة.
ويبدو بلاتيني (60 عامًا) مرشحًا قويًا في الانتخابات المقررة في 26 فبراير عام 2016 ليصبح الرئيس التاسع للفيفا، خصوصًا انه لقي دعم 4 اتحادات هي اوروبا وآسيا وأمريكا الجنوبية والكونكاكاف، فيما تبدو حظوظ المرشحين الاخرين قليلة جدًا ومن بينهم تشونغ، نائب رئيس فيفا السابق الذي كشف أنه سيعلن ترشحه رسميًا الاسبوع المقبل، متعهدًا أنه في حال انتخابه لن يبقى على رأس السلطة الكروية العليا لأكثر من ولاية واحدة من أربعة اعوام.
«بإمكاني تحقيق برنامجي خلال هذه الأعوام الاربعة، جاعلًا من فيفا منظمة غير حكومية بكل ما للكلمة من معنى.. مفتوحة، شفافة، اخلاقية وعالميًا حقًا»، هذا ما قاله رئيس الاتحاد الكوري السابق ومالك القسم المهيمن من اسهم مجموعة هيونداي العملاقة في مقابلة مع وكالة «فرانس برس» من سيول. 