 شهدت تركيا أمس الاثنين هجوما انتحاريا داميا اوقع 30 قتيلا على الاقل ونحو 100 جريح في مدينة سوروتش القريبة من الحدود السورية، نسبته الحكومة الاسلامية المحافظة التركية الى تنظيم «داعش» الارهابي. ونسب رئيس الوزراء احمد داود اوغلو بوضوح الهجوم الى التنظيم المتطرف. وقال امام الصحافيين في انقرة «إن العناصر الاولى للتحقيق تكشف ان التفجير ناجم عن اعتداء انتحاري قام به داعش».
 وهي المرة الاولى التي يضرب فيها تنظيم «داعش» الارهابي في تركيا منذ ظهور هذا التنظيم المتطرف الذي يحتل منذ اكثر من سنة اجزاء واسعة من الاراضي العراقية والسورية، بعضها قريب من تركيا. ووقع التفجير الذي تميز بعنفه النادر عند منتصف النهار في حديقة المركز الثقافي في سوروتش حيث تجمع طلاب راغبون بالمشاركة في اعادة اعمار مدينة عين العرب السورية (كوباني) في الجانب الآخر من الحدود المدمرة بفعل المعركة التي دارت بين التنظيم ووحدات حماية الشعب الكردية السورية بين سبتمبر ويناير الماضيين.
 وتظهرالصور التي التقطت بعد الاعتداء كوما من الجثث المقطعة والمغطاة بالدماء ممددة على الارض التي اسودت بفعل الانفجار. وروى احد سكان سوروتش ويدعى محمد جيليك لوكالة فرانس برس «ان المدينة غارقة في الفوضى».
 وتشير حصيلة الهجوم التي ما زالت موقتة الى سقوط 30 قتيلا على الاقل ونحو 100 جريح بحسب حاكم منطقة سوروتش عبدالله جيفتشي الذي اضاف إن نحو 20 جريحا ما زالوا مساء الاثنين في حالة «حرجة». وسرعان ما ندد الرئيس التركي الاسلامي المحافظ خلال زيارة الى الشطر الشمالي من قبرص الذي تحتله تركيا منذ 1974 بـ»هجوم ارهابي» وقال امام الصحافيين «إنني اندد والعن باسم شعبي، مرتكبي هذه الوحشية».
 واشارت وسائل اعلام تركية عدة الى امكانية ان تكون امرأة «انتحارية» تناهز العشرين من العمر هي التي نفذت الهجوم. لكن هذه المعلومة لم يؤكدها داود اوغلو. وبعيد هذا التفجير الاول في مدينة سوروتش التركية، استهدف هجوم آخر بسيارة مفخخة حاجزا امنيا لمقاتلين اكراد في جنوب مدينة كوباني السورية في الجانب الآخر من الحدود كما افاد المرصد السوري لحقوق الانسان.  شهدت تركيا أمس الاثنين هجوما انتحاريا داميا اوقع 30 قتيلا على الاقل ونحو 100 جريح في مدينة سوروتش القريبة من الحدود السورية، نسبته الحكومة الاسلامية المحافظة التركية الى تنظيم «داعش» الارهابي. ونسب رئيس الوزراء احمد داود اوغلو بوضوح الهجوم الى التنظيم المتطرف. وقال امام الصحافيين في انقرة «إن العناصر الاولى للتحقيق تكشف ان التفجير ناجم عن اعتداء انتحاري قام به داعش».
 وهي المرة الاولى التي يضرب فيها تنظيم «داعش» الارهابي في تركيا منذ ظهور هذا التنظيم المتطرف الذي يحتل منذ اكثر من سنة اجزاء واسعة من الاراضي العراقية والسورية، بعضها قريب من تركيا. ووقع التفجير الذي تميز بعنفه النادر عند منتصف النهار في حديقة المركز الثقافي في سوروتش حيث تجمع طلاب راغبون بالمشاركة في اعادة اعمار مدينة عين العرب السورية (كوباني) في الجانب الآخر من الحدود المدمرة بفعل المعركة التي دارت بين التنظيم ووحدات حماية الشعب الكردية السورية بين سبتمبر ويناير الماضيين.
 وتظهرالصور التي التقطت بعد الاعتداء كوما من الجثث المقطعة والمغطاة بالدماء ممددة على الارض التي اسودت بفعل الانفجار. وروى احد سكان سوروتش ويدعى محمد جيليك لوكالة فرانس برس «ان المدينة غارقة في الفوضى».
 وتشير حصيلة الهجوم التي ما زالت موقتة الى سقوط 30 قتيلا على الاقل ونحو 100 جريح بحسب حاكم منطقة سوروتش عبدالله جيفتشي الذي اضاف إن نحو 20 جريحا ما زالوا مساء الاثنين في حالة «حرجة». وسرعان ما ندد الرئيس التركي الاسلامي المحافظ خلال زيارة الى الشطر الشمالي من قبرص الذي تحتله تركيا منذ 1974 بـ»هجوم ارهابي» وقال امام الصحافيين «إنني اندد والعن باسم شعبي، مرتكبي هذه الوحشية».
 واشارت وسائل اعلام تركية عدة الى امكانية ان تكون امرأة «انتحارية» تناهز العشرين من العمر هي التي نفذت الهجوم. لكن هذه المعلومة لم يؤكدها داود اوغلو. وبعيد هذا التفجير الاول في مدينة سوروتش التركية، استهدف هجوم آخر بسيارة مفخخة حاجزا امنيا لمقاتلين اكراد في جنوب مدينة كوباني السورية في الجانب الآخر من الحدود كما افاد المرصد السوري لحقوق الانسان.  جمدت تركيا رسميا أموال الرئيس اليمني السابق علي عبدالله صالح وعدد من قادة التمرد إلتزاما بالعقوبات التي أقرتها الأمم المتحدة حسب ما أعلنت وكالة الاناضول الرسمية للأنباء الجمعة ، وأوضحت الوكالة أن القرار يطاول الرئيس السابق وابنه احمد علي عبدالله صالح وزعيم التمرد عبد الملك الحوثي وقائدين حوثيين آخرين هما عبدالله يحيى الحكيم وعبد الخالق الحوثي وقد جمدت اموالهم من ارصدة مصرفية وخزائن.
وأضاف المصدر ان القرار الذي نشر في الجريدة الرسمية بعدما صادقت عليه الحكومة سيبقى ساريا حتى 26 فبراير 2016 ، وكان مجلس الأمن الدولي فرض في إبريل الماضي عقوبات على علي عبد الله صالح. 
وبحسب تقرير للامم المتحدة فان صالح الذي بقي في السلطة 33 عاما قبل ان يضطر الى التنحي اثر انتفاضة شعبية عام 2012 استفاد من الفساد لجمع ثروة تقدر ما بين 32 و30 مليار دولار في حين ان اليمن من أفقر دول العالم.  افاد مصدر دبلوماسي تركي انه تم تأجيل زيارة وزير الخارجية الايراني محمد جواد ظريف الى تركيا، من دون تحديد السبب.
وقال المصدر، الذي طلب عدم كشف اسمه، "تم تأجيل الزيارة الى موعد لاحق"، رافضا التعليق على سبب التأجيل اذ كان من المفترض ان يلتقي ظريف نظيره التركي مولود جاوش اوغلو.
وتشهد تركيا اعمال عنف مرتبطة خصوصا بحزب العمال الكردستاني بعد اطلاق انقرة في 24 يوليو "حربا على الارهاب" مستهدفة في آن المتمردين الاكراد ومقاتلي داعش في سوريا. غير انها ركزت غاراتها على مواقع حزب العمال الكردستاني فيما اعلنت عن ثلاث غارات فقط على الجهاديين.
وفي مقال نشر الثلاثاء في صحيفة "جمهورييت" المعارضة، انتقد ظريف السياسة الاميركية في المنطقة.
ووافقت تركيا على التعاون مع الولايات المتحدة، حليفتها في حلف شمال الاطلسي، في حربها ضد داعش. وسمحت للتحالف العسكري بقيادة واشنطن باستخدام قاعدة انجرليك الجوية في الحملة ضد الجهاديين.
ولتركيا وايران مواقف متباينة حيال النزاع في سوريا. فتدعم ايران نظام الرئيس السوري بشار الاسد فيما تدعو تركيا الى اسقاطه. 