 أعلنت وزارة الداخلية التونسية امس أن متطرفًا قُتل واعتقل 16 شخصًا بشبهة «الإرهاب»، كما تم ضبط كميات من الاسلحة خلال سلسلة عمليات لقوات الامن التونسية في منطقة بنزرت في شمال تونس.
وكانت القوات التونسية قد شنت عملية صباح الخميس في مدينة سجنان استهدفت «عناصر ارهابية كانت تُعدّ لمخطط إرهابي يرمي لاستهداف مناطق حساسة في منطقة بنزرت».
وأضافت وزارة الداخلية التونسية ان قوات الامن «تمكنت من تطويق الاماكن المتواجد فيها المشتبه بهم والقبض على 13 عنصرًا في حين لاذ أحدهم بالفرار».
وتابع بيان الداخلية التونسية: «بادر العنصر الفار عند قيام الوحدات الامنية بملاحقته بإطلاق النار تجاههم وهو ما أجبرهم على الرد ما ادى الى مقتله».
وتواصلت العمليات فجر الجمعة ضد متواطئين مع المشتبه به في مدينة منزل بورقيبة، حيث اعتقل ثلاثة أشخاص آخرين من دون إراقة دماء.
واوضحت الوزارة انه تم ضبط نحو عشر قطع سلاح ومتفجرات وذخائر خلال هذه العمليات.
وتزايدت الهجمات الارهابية في تونس منذ مطلع العام الحالي، وكان أبرزها الهجوم على متحف باردو في مارس الماضي الذي ادى الى مقتل 22 شخصًا بينهم 21 سائحًا، والهجوم على فندق في سوسة في يونيو ما أدى الى مقتل 38 شخصًا غالبيتهم من السياح البريطانيين.. وتبنى تنظيم داعش غالبية هذه الهجمات.
وأعلنت السلطات التونسية حالة الطوارئ لمواجهة هذه الهجمات ما يعطي قوات الأمن صلاحيات إضافية في إجراءاتها الأمنية.  أقر البرلمان التونسي، ليل الجمعة السبت، قانونا جديدا لمكافحة الإرهاب، يرمي إلى تعزيز وسائل التصدي للتيار الجهادي المسؤول عن الهجمات الأخيرة التي أدمت البلاد، ويثير انتقادات من قبل المجتمع المدني الذي يرى فيه تهديدات للحريات.
وبعد ثلاثة أيام من النقاش للتوافق على النص أقر هذا القانون "حول مكافحة الإرهاب وتبييض المال" في جلسة مغلقة، الجمعة، بأغلبية 174 نائبا وامتناع عشرة نواب عن التصويت، في حين لم يصوت ضده أي نائب.
وما ان تمت المصادقة على القانون حتى وقف النواب لإنشاد النشيد الوطني، في حين وصف رئيس المجلس محمد الناصر إقرار القانون باللحظة "التاريخية"، مؤكدا أن من شأن التشريع الجديد أن "يطمئن المواطن".
ويأتي التصويت على هذا النص في أجواء من التهديد المتزايد بعد الاعتداءين اللذين شهدتهما البلاد في يونيو في سوسة، حيث قتل 38 سائحا، وفي مارس في متحف باردو في العاصمة التونسية (22 قتيلا بينهم 21 سائحا). وقد تبنى تنظيم داعش الهجومين.
ويحل قانون "مكافحة الإرهاب" الجديد ليحل محل قانون صادر في 2003 في عهد زين العابدين بن علي، يقول المدافعون عن حقوق الإنسان، إنه كان يستخدم لقمع المعارضة ولا سيما حركة النهضة التي كانت محظورة حينها وتعد واحدة من القوى السياسية الرئيسية في البلاد.
أقر القانون الذي ينص على عقوبات تصل إلى الإعدام، رغم دعوات المدافعين عن حقوق الإنسان ومنظمات غير حكومية بينها منظمتا العفو الدولية وهيومن رايتس ووتش إلى إلغاء هذه العقوبة في تونس. وقد عبرت المنظمات غير الحكومية عن خيبة أملها وعن انتقادات عنيفة بعد تبنيه.
وقالت آمنة القلالي، ممثلة منظمة هيومن رايتس ووتش في تونس، إن "هذا القانون يشكل خطرا حقيقيا للحقوق والحريات في تونس وأدرجت فيه مخالفات عدة للمعايير الدولية لحقوق الإنسان تمثل تراجعا بالمقارنة مع قانون 2003".
أما محامي القضايا الجزائية غازي مرابط، فقد رأى أن "مشروع القانون هذا يشكل إشارة سيئة نعطيها للعالم الحر الذي يراقبنا. لا يكافح الإرهاب بإصلاحات رجعية".
وأخيرا قالت المعارضة اليسارية: إن النص وتعريفه الفضفاض "للإرهاب" يمكن أن يسمح بإدراج حركات الاحتجاج التي لا علاقة لها بالحركات الإرهابية تحت بنوده.
وكان الرئيس التونسي الباجي قائد السبسي دعا، صباح الجمعة، إلى الاتحاد في مواجهة التهديد الجهادي. وقال في حديث لإذاعة "موزاييك اف ام" عشية عيد الجمهورية إن البلاد "في حالة حرب ضد الإرهاب".
وأضاف: "إن قوات الجيش والحرس الوطني وقوات الأمن تقوم بواجباتها، والشعب التونسي متضامن معها" معتبرا أن على البلاد أن "تخرج من هذه الأزمة وعلى الجميع أن يكونوا موحدين" لتحقيق ذلك.
وأعلنت وزارة الداخلية التونسية، الجمعة، إن جهاديا قتل واعتقل 16 شخصا بشبهة "الإرهاب"، كما تم ضبط كميات من الأسلحة خلال سلسلة عمليات لقوات الأمن التونسية في منطقة بنزرت في شمال تونس.
وتعتبر تونس نموذجا للانتقال الديموقراطي الناجح في العالم العربي، منذ ثورة يناير 2011 لكنها تواجه تهديدا متزايدا من الجهاديين وتوترا اجتماعيا واقتصاديا متفاقما، ما يجعل السلطات تخشى من انعدام الاستقرار في البلاد.
وتكبد قطاع السياحة الذي يشكل دعامة أساسية للاقتصاد في تونس خسائر فادحة إثر اعتداءي سوسة وباردو وضاعفت الحكومة الإجراءات ولا سيما مع فرض حال الطوارئ في محاولة لطمأنة المسافرين وشركائها الأجانب.  أعلنت الرئاسة التونسية في بيان الجمعة ان حالة الطوارىء التي أعلنت في الرابع من يوليو في البلاد لثلاثين يوما بسبب استمرار خطر الاعتداءات الجهادية تم تمديدها لشهرين ، وقالت الرئاسة "بعد التشاور مع رئيس الوزراء ورئيس البرلمان، قرر رئيس الجمهورية تمديد حالة الطوارىء على كامل التراب التونسي لشهرين اعتبارا من الثالث من اغسطس 2015".  قالت وزارة الداخلية التونسية إن قوات الامن فككت «خلية ارهابية» كانت تعتزم تنفيذ هجمات بعد ان شددت اجراءاتها الامنية في اعقاب هجوم مسلح على منتجع سياحي قتل فيه عشرات من السياح الاجانب. وقتل مسلح 38 سائحًا أغلبهم بريطانيون عندما اطلق الرصاص بعد ان شق طريقه الى شاطئ فندق في مدينة سوسة الساحلية في اواخر يونيو الماضي. وكان ذلك أسوأ هجوم في البلد الذي يعتمد اقتصاده بشكل كبير على صناعة السياحة. وقالت وزارة الداخلية في بيان يوم الثلاثاء: «تمكنت الوحدة الوطنية للأبحاث في جرائم الإرهاب للمصالح المختصة في عملية أمنية استباقية وبعد تحريات ميدانية معمّقة من إيقاف 6 عناصر بجهة الدهماني (في محافظة) الكاف مرتبطة بالمجموعات الإرهابية المتحصنة بالفرار بالجبال».
وتلاحق قوات الأمن والجيش التونسي جماعة عقبة بن نافع المسلحة التي تنشط في جبال محافظتي الكاف والقصرين الواقعتين في غرب البلاد على الحدود مع الجزائر.
وقال البيان ان المجموعة كانت «بصدد التخطيط لاستهداف منشآت أمنية حساسة بالكاف وتونس العاصمة، وذلك بالتنسيق مع نظرائها المتواجدين بالجبال ثم الانضمام اليهم».
وألقت تونس القبض على عشرات المتشددين في إطار حملة واسعة تقودها الحكومة منذ هجوم منتجع سوسة السياحي. 