 كشفت وثائق نشرها موقع ويكيليكس الجمعة ان الولايات المتحدة تجسست على كبار سياسيي اليابان ورئيس البنك المركزي وشركات كبرى في البلاد من بينها مجموعة ميتسوبيشي، وحددت 35 هدفا على الأقل ، وتاتي المعلومات الاخيرة عن انشطة التجسس التي نفذتها وكالة الأمن القومي الاميركية بعد نشر وثائق حول تجسسها على حلفاء من بينهم المانيا وفرنسا.
وتعتبر اليابان احد الحلفاء الرئيسيين للولايات المتحدة في منطقة آسيا-المحيط الهادئ ويتشاور البلدان دوريا في مجالات الدفاع والاقتصاد والتجارة ، وتابعت الوثائق ان "التقارير أثبتت عمق المراقبة الأميركية للحكومة اليابانية، ما يشير إلى جمع البيانات الاستخبارية ومعالجتها من وزارات ومكاتب حكومية يابانية مختلفة".
وأضافت "كما اثبتت الوثائق معرفة وثيقة بالنقاشات الداخلية في اليابان" حول قضايا تجارية والسياسات النووية والمناخية وغيرها ، ولم تتم الاشارة تحديدا الى تنصت على رئيس الوزراء شينزو ابي لكن التنصت الاميركي استهدف اعضاء كبارا في حكومته من بينهم وزير التجارة يويشي ميازاوا وحاكم البنك المركزي الياباني هاروهيكو كورودا، بحسب ويكيليكس.
كما اشارت الوثائق الى تجسس على "استراتيجية التغير المناخي الحساسة" و "محتوى الاجتماعات السرية لرئاسة الوزراء والتي جرت في مقر سكن رئيس الوزراء الرسمي" ، ولم يصدر من طوكيو اي رد فعل مباشر حول وثائق ويكيليكس.
وتاتي هذه الاتهامات في وقت حساس للغاية بعد بدء محادثات عالية المستوى هذا الاسبوع في هاواي تهدف إلى اقامة منطقة تجارة حرة واسعة تشمل 40% من اقتصاد العالم.
وتسعى الولايات المتحدة واليابان و10 من دول ساحل المحيط الاطلسي الى وضع اللمسات النهائية على اتفاق التجارة الذي يعد الاكثر طموحا منذ عقود.
الا ان جدلا يدور بين واشنطن وطوكيو -- اكبر بلدين اقتصاديين يشاركان في المفاوضات -- بشان قطاع صناعة السيارات ومساعي طوكيو الى حماية منتجاتها الزراعية من الشراكة المقترحة عبر المحيط ، وتعود انشطة التجسس على الأقل الى ولاية ابي الاولى القصيرة التي بدات في 2006 بحسب ويكيليكس ، وعاد ابي الى الحكم لاحقا في اواخر 2012.
وذكرت ويكيليكس ان اربعة من التقارير صنفت "سرية للغاية"، بينما صنف تقرير اخر على انه يمكن اطلاع الحلفاء بريطانيا واستراليا وكندا ونيوزيلندا عليه .  قالت اليابان التي تسعى الى التحقق من صحة ما كشفه موقع ويكيليكس عن تجسس للولايات المتحدة على مسؤولين يابانيين كبار، انها ستشعر "بالاسف" في حال تأكد ذلك.
وقال الناطق باسم الحكومة يوشيهيدي سوغا في اول رد فعل للسلطات اليابانية على ما نشره الموقع المتخصص بكشف الوثائق السرية "امتنع عن الادلاء باي تعليق. لكن اذا كان الامر صحيحا وبصفتنا حلفاء، سيكون الامر مؤسفا جدا".
واضاف "طلبنا بحزم من مدير الاستخبارات الاميركية (جيمس) كلابر تأكيد هذه الوقائع".
ونشر موقع ويكيليكس لائحة تضم "35 هدفا سريا" لوكالة الامن القومي الاميركية في اليابان" بينها اعضاء في الحكومة ومسؤولو شركات يابانية والبنك المركزي بما في ذلك حاكم المصرف هاروهيكو كورودا.
ولم يذكر رئيس الوزراء شينزو ابي بشكل مباشر لكن التنصت الاميركي استهدف اعضاء كبارا في حكومته من بينهم وزير التجارة يويشي ميازاوا.
وقال موقع ويكيليكس ان انشطة التجسس تعود الى الولاية القصيرة الاولى لابي في 2006. وقد عاد ابي الى الحكم في اواخر 2012. واكد ان "الوثائق تثبت عمق المراقبة الاميركية للحكومة اليابانية اذ كان يتم جمع معلومات عن عديد من الوزارات والاجهزة الحكومية وتحليلها".
واضاف ان هذه الوثائق "تكشف معرفة مفصلة بالمناقشات الداخلية لليابان حول قضايا مثل واردات المنتجات الزراعية والخلافات التجارية والمواقف اليابانية من دورة الدوحة لمنظمة التجارة العالمية ومشاريع التطوير التقني في اليابان وسياستها في مجال تبدل المناخ والطاقة النووية".
ويأتي الكشف عن هذه المعلومات في فترة حساسة اذ ان رئيس الوزراء يحاول ان يمرر في البرلمان بسرعة قوانين دفاعية تجعل من الممكن ارسال قوات الدفاع الذاتي (الجيش الياباني) الى الخارج لمساعدة دولة حليفة ولا سيما الولايات المتحدة.
وجاء نشر هذه المعلومات عشية اختتام محادثات عالية المستوى هذا الاسبوع في هاواي تهدف إلى اقامة منطقة تجارة حرة واسعة بين جانبي المحيط الهادىء تمثل 40% من اقتصاد العالم.
واعلن مفاوضو الدول ال12 حول هذه الاتفاقية انهم لم يتوصلوا الى اتفاق نهائي خلال اجتماعهم الذي اختتم الجمعة في هاواي.  احيت ناغازاكي اليوم الاحد الذكرى السبعين لقصف هذه المدينة الواقعة في غرب اليابان بقنبلة نووية في احتفالات انتقد خلالها رئيس البلدية واحد الناجين مشاريع تعزيز صلاحيات الجيش التي يقرتحها رئيس الوزراء شينزو ابي.
وعند الساعة 11,02 من التاسع من اب/اغسطس 1945 دمر انفجار نووي ثمانين في المئة من مباني ناغازاكي ومن بينها كاتدرائية يوراكامي الشهيرة التي كانت تبعد 500 متر عن مكان سقوط القنبلة، وادى الى مقتل 74 الف شخص على الفور او في وقت لاحق بسبب الاشعاعات.
وفي التوقيت نفسه من اليوم الاحد (2,02 بتوقيت غرينتش) وقف سكان المدينة دقيقة صمت بينما كانت تقرع الاجراس في جميع انحاء ناغازاكي التي كانت مركزا للتبادل التجاري بين اليابان والخارج ومدينة معروفة بجاليتها المسيحية الكبيرة.
وانتقد رئيس بلدية ناغازاكي توميهيسا تاوي امام حشد ضم حوالى 6700 شخص ضمنا مشاريع القوانين الدفاعية الجديدة. وقال "نشعر بالقلق لان الوعد الذي قطعناه قبل سبعين عاما ومبدأ السلام في الدستور الياباني يبدو معرضا للخطر".
واضاف "اوجه نداء الى الشبان: اصغوا لما يقوله القدامى وفكروا بما تستطيعون فعله انتم من اجل السلام"، داعيا "الرئيس الاميركي (باراك) اوباما وممثلي كل الدول التي تملك سلاحا ذريا" الى التوجه الى ناغازاكي. واضاف ان "اكبر قوة لازالة الاسلحة النووية تكمن في داخلنا". 