 قتل في تركيا أمس الاثنين 5 شرطيين وجندي في هجمات نسبت الى حزب العمال الكردستاني والى مجموعة يسارية متشددة تبنت هجوما على القنصلية الاميركية في اسطنبول. واعلنت «جبهة حزب التحرير الشعبي الثوري» المتطرفة الاثنين مسؤوليتها عن الهجوم على القنصلية الاميركية في اسطنبول، فيما نسب الى المتمردين الاكراد في حزب العمال الكردستاني هجومان آخران في العاصمة الاقتصادية لتركيا وفي جنوب شرق البلاد اسفرا عن سقوط ستة قتلى في صفوف قوات الامن.وتأتي اعمال العنف هذه فيما يتفاقم التوتر في الشارع التركي بعد تكثيف انقرة الحملة الجوية على متمردي حزب العمال الكردستاني في تركيا وشمال العراق، ومع نشر الولايات المتحدة طائرات اف-16 في تركيا لمحاربة تنظيم «داعش» الارهابي. وبعيد منتصف الليل استهدف هجوم انتحاري بسيارة مفخخة مركز شرطة بحي سلطان بيلي على الضفة الاسيوية للبوسفور في اسطنبول. واصيب عشرة اشخاص بجروح من بينهم 3 شرطيين، بحسب بيان لمكتب المحافظ.ولاحقا وقعت مواجهات بين المهاجمين والشرطة استمرت طوال الليل. وقتل ناشطان في المواجهات، الى جانب الانتحاري، بحسب مكتب المحافظ. واصيب رئيس قسم المتفجرات في الشرطة بيازيد تشيكين في المواجهات وتوفي في المستشفى متأثرا بجروحه، وفق المصدر. ونقلت محطات التلفزة التركية مباشرة الاثنين وقائع تشييع تشيكين بمشاركة الرئيس التركي رجب طيب اردوغان.وفي موازاة ذلك، فتحت امرأتان صباح الاثنين النار على القنصلية الاميركية التي تخضع لحراسة مشددة في حي ايستينية الهادئ على الضفة الغربية للبوسفور. واوقفت الشرطة احدى المهاجمتين بعد اصابتها، بحسب مكتب المحافظ. واعلنت وكالة انباء الاناضول ان المهاجمة الفارة هي خديجة اشيك البالغة 42 عاما والناشطة في «جبهة حزب التحرير الشعبي الثوري».واكدت الجبهة هوية المرأة على موقعها الالكتروني وتوعدت «باستمرار الكفاح حتى رحيل الامبريالية وعملائها من بلادنا وتحرير كل شبر من اراضينا من القواعد الاميركية». وفي العام 2013 تبنت هذه المجموعة المتطرفة التي صنفتها الولايات المتحدة والاتحاد الاوروبي ارهابية، هجوما انتحاريا على السفارة الاميركية في انقرة ادى الى مقتل عنصر امني تركي. وتعتبر السلطات التركية هذه المجموعة مقربة من حزب العمال الكردستاني.واشارت وسائل الاعلام التركية الى ان خديجة اشيك (51 عاما) افرج عنها في الثامن من يوليو من احد سجون اسطنبول في انتظار محاكمتها. وقد تم توقيفها لاستضافتها ناشطتين من منظمتها نفذتا هجوما على مركز للشرطة في المدينة قبل 3 سنوات، وهي تواجه عقوبة السجن لمدى الحياة. واعلنت القنصلية الاميركية انها ستبقي ابوابها مغلقة امام العامة حتى اشعار آخر.واكد مسؤول تركي رفض الكشف عن اسمه لفرانس برس ان حزب العمال الكردستاني هاجم مركزا للشرطة. لكن الهجوم تبنته ايضا مجموعة يسارية صغيرة معروفة باسم وحدات الدفاع الشعبي على موقع تويتر. ووسط هذه الاجواء البالغة التوتر قتل اربعة عناصر من الشرطة في انفجار عبوة وضعت بجانب طريق في منطقة سيلوبي، في محافظة شرناك الحدودية مع سوريا والعراق (جنوب شرق) بحسب وكالة دوغان. وقتل جندي تركي في هجوم بقاذفة صواريخ شنه متمردون اكراد واستهدف طوافة عسكرية اثناء نقلها عسكريين في منطقة بيت الشباب في شرناك، بحسب دوغان. 