 في وقت ألقت الشرطة الإسبانية في مدينة مليلة القبض على رجل زعمت أنه يقوم بتجنيد نساء للالتحاق بتنظيم داعش الإرهابي، أكد وزير الخارجية الإسباني خوسيه مانويل غارسيا مارغايو أمس الأربعاء، أنه لم يتسلم «أي إعلان مسؤولية» عن اختفاء الصحافيين الثلاثة في سوريا منذ عشرة أيام مؤكدا أن «كل الفرضيات» مطروحة.
 وردا على سؤال طرحه صحافي، قال «دعونا نعمل بتكتم لأن هذا هو الأنسب لزملائكم» مضيفا «لا نرجح أية فرضية».
 وكان اتحاد جمعيات الصحافيين أعلن مساء الثلاثاء فقدان أثر انطونيو باملييغا (المولود في 1982) وخوسيه مانويل لوبيز (1971) وانخيل ساستر (35 عاما).  اعلن الحرس المدني الاثنين ان مغربيا في السابعة والعشرين من العمر توفي اختناقا في حقيبة سفر اختبأ في داخلها ووضعت في صندوق سيارة على عبارة.
وكان شقيقه (34 عاما) استقل العبارة بطريقة قانونية مع سيارة في رحلة بين جيب مليلية الاسباني في المغرب والمرية جنوب اسبانيا. وقال ناطق باسم الحرس المدني انه اراد على ما يبدو تهريب شقيقه الاصغر الى اسبانيا باخفائه في السيارة.
وخلال الرحلة اكتشف ان شقيقه لا يتنفس فابلغ طاقم العبارة. وبذلت جهود كبيرة لانعاشه من قبل طاقم العبارة ثم مسعفين في مرفأ المرية لكن من دون جدوى.
واوقف الاخ الاكبر واتهم بالقتل غير العمد.
وكان عثر على طفل في الثامنة من العمر من ساحل العاج مخبأ في حقيبة في المركز الحدودي بين المغرب وسبتة. وكان والده المقيم في اسبانيا حاول استقدامه سرا لان راتبه لم يكن يكفي ليطلب اقامة نظامية لابنه.
واثارت صور الاشعة التي تظهر وجود الصبي في وضعية الجنين في الحقيبة استياء شديدا في اسبانيا حيث منح في نهاية المطاف تصريحا بالاقامة الموقتة والتحق بوالديه.  اختفت بطلة العالم في الغوص الحر بحبس النفس الروسية ناتاليا مولتشانوفا الأحد الماضي خلال غوصها في مياه جزيرة فورمنتيرا الإسبانية على البحر المتوسط، والدفاع المدني ما زال يبحث عن جثتها حتى أمس الأربعاء دون أن يجدها.
وكانت مولتشانوفا، البالغة من العمر 53 عاما، في رحلة استجمام مع أقاربها غرب شاطئ إيليتاس على هذه الجزيرة، ومولتشانوفا هي البطلة الأكثر تتويجا في مسابقات الغوص بحبس النفس، وهي تملك في سجلها 41 رقما قياسيا و23 لقبا عالميا، وبإمكانها أن تحبس أنفاسها لمدة 9 دقائق وأن تغوص لعمق 101 متر بمساعدة الزعانف.
وفي يونيو الماضي، فقدت رياضة الغوص بطلا آخر هو الفرنسي-السويسري لوران بورنيون الذي اختفى في مياه بولينيزيا الفرنسية.  يغيب قلب الدفاع البرتغالي بيبي عن ريال مدريد الإسباني بسبب إصابة عضلية تعرض لها بساقه اليسرى خلال استعدادات الموسم المقبل بحسب ما ذكر النادي الملكي أمس الجمعة.
 وقال النادي في بيان: «بعد الفحوص الطبية التي خضع لها بيبي في مستشفى سانيتاس لا موراليخا الجامعي، تم تشخيص تمزق عضلي في ساقه اليسرى».
 ولم يحدد النادي فترة غيابه عن الملاعب لكن الصحف المحلية قدرتها بثلاثة أسابيع. 