    رحب صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بزوار منطقة عسير الذين توافدوا منذ بداية موسم هذا العام. وقال سموه "إن عسير بيت الأمن للسياحة الداخلية في ظل ما نعيشه من نعمة الأمن والأمان بفضل الله ثم بفضل قيادتنا الحكيمة التي لم تأل جهدا في الحفاظ على أمن هذا الوطن. وتحدث سموه عما تمتلكه المنطقة من مقومات سياحية بات الزائر فيها يعيش المتعة الحقيقية لمفهوم السياحة، وقال سموه "مرحباً ألف بكل زائر في هذه المنطقة المضياف" . ووعد سمو الأمير فيصل بن خالد أن يكون موسم السياحة في منطقة عسير لهذا العام، موسماً مميزاً بما يحمله من خدمات وبرامج سياحية مقدمة، كذلك ماتم تجهيزه من مواقع متعددة بارزة على خارطة السياحة في عسير. وأكد الأمير فيصل بن خالد رئيس مجلس التنمية السياحية الجاهزية التامة لانطلاقة فعاليات مهرجان أبها يجمعنا المقرر في الخامس من شهر شوال الحالي مشيدا بتعاون الشركاء من القطاعين الحكومي والخاص لإنجاز المهام بروح الفريق الواحد بما يظهر المهرجان بالشكل اللائق. وبين سموه أنه اطلع على مختلف الاستعدادات، ورأى أن العمل جميل للغاية وذلك بما يتوافق مع تطلعات الزوار وما تمتلكه المنطقة من تلك المقومات السياحية، معرباً عن شكره لكل أبناء المنطقة على تعاونهم وتضافر جهودهم لأن يكون صيف هذا العام بإذن الله موسما سياحيا ناجحا. سموه: المنطقة تمتاز بطبيعتها الخلابة وبيئتها السليمة.. ومرحباً ألف بكل زائر في هذه المنطقة المضيافة وأوضح أمير عسير أن المنطقة تمتاز بطبيعتها الخلابة وبيئتها السليمة، مشدداً على أهمية المحافظة على البيئة والمواقع الطبيعية. وأضاف سموه أن صيف هذا العام سيشهد تنظيما ونقلة نوعية في مختلف الخدمات. وبين الأمير فيصل بن خالد أن المنطقة تشهد قفزات سياحية ما جعل مدينة أبها تحصد جائزة لقب أبها عاصمة السياحة العربية 2017م ، وأنها ماضية لتحقيق مبادرة "عسير وجهة سياحية رئيسية على مدار العام"، لاسيما بعد أن شهدت جملة منجزات، ومشروعات عملاقة سارع في تنفيذها عدد من الجهات ذات العلاقة التي تصب جميعها في خدمة الزوار وتحقيق التطلعات لتصبح عسير وجهة للسياحة الداخلية، ومنها مشروعات خدمية كمشروع مطار أبها وتطوير وسط المدينة وتطوير ساحل عسير ومشروعات بلدية أخرى كمشروع الحدائق العامة وممشى الضباب وتطوير المتنزهات، إضافة إلى المشروعات السياحية التي تم خلالها الترخيص ل 13 فندقا بمواصفات 4 و5 نجوم، وكذلك مشروعات السياحة والتراث والآثار، منها ما تحقق، ومنها ما يجري العمل لتحقيقه، فضلا عن تفعيل الكثير من الجوانب التي تخدم قطاع السياحة واحتضانها فعاليات ضخمة على مدار العام، وليست موسمية فحسب.     قلّد صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير في مكتبه بالإمارة أمس مدير جوازات منطقة عسير اللواء سعد بن رحيل السويدي رتبته الجديدة، وذلك بعد صدور الأمر السامي بترقيته. 
وتمنى سموه للواء السويدي المزيد من التوفيق والسداد في سبيل خدمة الدين والوطن. 
من جهته، عبر اللواء السويدي عن بالغ شكره وتقديره واعتزازه بالثقة الملكية، سائلاً الله تعالى أن يعينه على تحمل المسؤولية.     أعلنت عمادة القبول والتسجيل بجامعة الملك خالد، عن فتح باب التحويل الخارجي للفصل الدراسي الأول للعام الجامعي 1436-1437 ه، عن طريق موقعها الإلكتروني: http://dar.kku.edu.sa، اعتباراً من اليوم، وحتى نهاية دوام يوم الأربعاء الموافق 20-10-1436ه. 
كما بينت العمادة أن التحويل الخارجي سيكون (آليا) ولا يحتاج مراجعة العمادة أو إحضار الوثائق والمستندات، كما أن وسيلة التواصل مع الطلب ستكون عن طريق رسائل الجوال، أو موقع العمادة الإلكتروني. 
وحددت العمادة عددا من الشروط العامة للراغبين في التحويل الخارجي، بأن يكون (الطالب/الطالبة) سعودي الجنسية، أو من أم سعودية، ومقيداً في جامعة سعودية حكومية، وأن يكون قد تم إنهاء السنة التحضيرية إن وجدت، مع تحديد التخصص المناظر ما لم يكن لجامعة الملك خالد وجهة نظر أخرى، مع خضوع جميع طلبات التحويل للطاقة الفعلية للقسم، أو التخصص وأن تكون المفاضلة بين (الطلاب - الطالبات) وفقا لمعدلاتهم التراكمية، ويكون لدى (الطلاب - الطالبات) معدل تراكمي لا يقل عن فصلين دراسيين ولا يزيد على 4 فصول دراسية، مع الالتزام بالفترة الزمنية للتحويل ومتابعة الطلب، بالإضافة إلى اجتياز كافة الاختبارات التي يتطلبها القسم أو الكلية المحول إليها إن وجدت، مع الالتزام بالحد الأدنى لمعدل التحويل الخارجي. 
يذكر أن العمادة حددت هاتفين للاستفسارات (طلاب) 0172417761 (طالبات) 0172414795 .     يترقب زوار مدينة أبها كل مساء بالقرب من حديقة بحيرة السد عروض الصوت والضوء والألعاب النارية التي تضيء سماء أبها، ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا، يتخللها أوبريت "الحزم" ومسابقات ثقافية للأطفال وعروض بهلوانية تقوم بها أحد الفرق الصينية، والنوافير المائية، وعروض الصور الوطنية والبيئة على امتداد 300 متر على سد أبها. 
من جهته أوضح صالح قدح مدير عام الشركة الوطنية السياحية "سياحية"، أن هذه الفعالية تحظى باهتمام الزوار للمنطقة، ويقبل على مشاهدتها الآلاف يوميا على مدرج بحيرة السد, الذي يستوعب ما يقارب 2000 شخص, لافتاً النظر إلى أن فعالية عروض الصوت والضوء التي تستمر على مدى 40 يوماً تحظى بمتابعة مجلس التنمية السياحي بالمنطقة برئاسة صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير.  يشهد مُتحف " حضارات الأمم " المقام في قرية المفتاحة بأبها ، ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا إقبالاً من زوار المهرجان . وأوضح مدير المتحف حمود عبد الله الغامدي أن المتحف تم تقسيمه إلى 8 أجنحة أولها جناح الأحافير والذي يحتوي على مجموعة كبيرة من الأحافير والمتحجرات التي تقدر أعمارها بملايين السنين ، يليه جناح الفخاريات الذي ينتمي لعدة عصور يعود العديد منها إلى ما قبل الإسلام ، ثم يأتي بعده جناح النحاسيات الذي يضم مجموعة من الأدوات والأواني النحاسية التي تحوي نقوشا فنية تعود لعصور مختلفة . وبين أن المتحف يضم جناح الأسلحة المنوعة ما بين دروع وخناجر وبنادق قديمة ومنوعة ، وكذلك تم تخصيص جناح للمصنوعات الخشبية التي تضم قطعا تعكس مدى ما وصل إليه الحرفيون في ذلك الوقت من دقة وإبداعات مبهرة ، لافتاً إلى أن المتحف يضم جناح للعملات الورقية والمعدنية النادرة وبكميات كبيرة ، كاشفاً أن هناك كُتبا ومخطوطات منوعة في العديد من العلوم الشرعية والتاريخية ضمن جناح مخصص للمخطوطات والمطبوعات . وأفاد الغامدي أن المتحف يضم أكثر من 10 آلاف قطعة أثرية تنتمي إلى عالم مختلف من حضارات الأمم السابقة ، وهي قطع نادرة ونوعية ، لعل أهمها وأثمنها مصحف مخطوط في عام 857 للهجرة ، وهو أحد المخطوطات الهامة للمتحف ، مشيرا إلى أن المتحف يضم العديد من القطع التي تنتمي لحضارات مختلفة التي يعود تاريخها لآلاف السنين " .  أتاح معرض مشكاة التفاعلي للطاقة الذرية والمتجددة "السعودية 2050" لزوار ملتقى السياحة المعرفية المقام في ساحة المفتاحة بأبها، فرصة الاطلاع على نماذج تحاكي مستقبل المملكة بعد 35 عاماً من الآن . 
ويقدم المعرض مجموعة من المعروضات التفاعلية المثيرة التي تستكشف أبرز المتغيرات المتوقعة في حياة الإنسان في العام 2050م من وسائل نقل، وعمل، بالإضافة إلى الغذاء والمياه, كالقطارات الفائقة السرعة, وهياكل السيارات، والربورتات التي باتت تشكل علامة فارقة في عدد من المجالات كالصناعة وغيرها . 
وكشف مدير المعرض أحمد العمري أن إقامة المعرض جاءت بعد دراسات أثبتت أن الرياح والشمس في منطقة عسير صالحة لتكون ضمن طاقة المستقبل, لتصبح مساندة للبترول الذي يمنح كمية من الطاقة في ظل النمو البشري في المملكة, مشيراً إلى أن المعرض يدعم تحول المملكة إلى دولة ذات طاقة مستدامة، بالإضافة إلى تمكين شباب اليوم ليصبحوا مبتكرين في مجال طاقة الغد والقيام بدور فعال في تشكيل مستقبلهم من خلال عدد من التخصصات العلمية كالهندسة الميكانيكية، والفيزياء النووية، والكيمياء . 
يذكر أن المعرض هو أحدى مبادرات مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة التي تستهدف الشباب بهدف تحفيزهم ليكونوا روادا لطاقة المستقبل .     نقل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير تعازي ومواساة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وسمو نائب خادم الحرمين الشريفين وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - إلى أسرة الشهيد أحمد جعفر حسن البارقي، وأسرة الشهيد حسن ناصر بشيري، وأسرة الشهيد محمد علي ياسين. 
وأكد سموه خلال اتصالاته أمس بأسر الشهداء، أنهم نالوا شهادة العز والكرامة وذلك ببذل أرواحهم فداء للدين والوطن، سائلاً الله تعالى أن يتقبلهم برحمته وأن يلهم أهلهم وذويهم الصبر والسلوان.     نقل المدير العام لحرس الحدود اللواء بحري عواد بن عيد البلوي، تعازي ومواساة نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز لذوي شهيدي الواجب العريف أحمد بن جعفر المجيشي، والجندي أول محمد بن علي العمري، اللذين استشهدا أثناء أداء مهام عملهما في الدفاع عن الحدود الجنوبية بمركز المسيال بقطاع ظهران الجنوب. 
وأكد خلال زيارته لمنزل أسرة الشهيدين في محافظة بارق بمنطقة عسير، ومركز حلي التابع لمحافظة القنفذة أمس, أن الشهيدين استشهدا في ميدان العزّ والشهامة، وهما يدافعان عن دينهما ووطنهما, سائلاً الله تعالى أن يتغمد الشهداء بواسع رحمته وعفوه، وأن يسكنهم فسيح جناته. 
من جهتهم، عبر ذوو الشهيدين المجيشي والعمري، عن شكرهم وتقديرهم للقيادة الرشيدة على مواساتهم في فقيدهم، التي كان لها بالغ الأثر في نفوسهم, سائلين الله تعالى أن يحفظ بلادنا من كل شر ومكروه، ومؤكدين أن أبناءهم وأرواحهم فداء للذود والدفاع عن حدود البلاد التي شرّفها الله بخدمة الإسلام والمسلمين. 
رافق المدير العام لحرس الحدود خلال الزيارة مساعد المدير العام لحرس الحدود لشؤون العمليات اللواء الركن فهد بن سعيد القحطاني وقائد حرس الحدود بمنطقة عسير اللواء سفر بن أحمد الغامدي.  وجه الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة بإيقاف مظاهر الاحتفالات في مهرجان أبها يجمعنا لهذا العام, من أوبريتات ورقصات شعبية وألعاب نارية, مع استمرار الفعاليات الأخرى. 
 
جاء ذلك عقب التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير اليوم ونتج عنه استشهاد عدد من منسوبي القوات وإصابة آخرين, وذلك تضامناً مع أسر شهداء الواجب والمصابين.     تفقد فريق العمل المكلف بالإشراف والمتابعة على سير عمل لجان تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين في المملكة أمس، مراكز لجان التصحيح في كل من مدينة أبها ومحافظة خميس مشيط، برئاسة مساعد مدير الأمن العام للشؤون الأمنية اللواء جمعان بن أحمد الغامدي. 
وبين مساعد مدير الأمن العام للشؤون الأمنية، أن عدد الأشقاء اليمنيين المستفيدين من تصحيح أوضاعهم بلغ أكثر من 419 ألف مستفيد، منهم أكثر من 50 ألف في منطقة عسير، مثمناً الجهود التي تبذلها لجان التصحيح في مختلف مناطق المملكة. 
وأكد اللواء الغامدي خلال الجولة التفقدية، أن لجان تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين المقيمين في المنطقة تعمل وفق ضوابط محددة ومهنية منظمة، إنفاذاً لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وسمو ولي عهده وسمو ولي ولي العهد -حفظهم الله-، لخدمة الأشقاء في اليمن وتصحيح أوضاعهم والعمل على توفير سبل الراحة لهم، مشيداً بما حققته اللجان في مختلف مناطق المملكة خلال الأيام الماضية من نجاحات.     أدى صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير، صلاة الميت على الشهداء الذين طالتهم يد الغدر والعدوان في مسجد قوات الطوارئ الخاصة بالمنطقة أمس الأول، وذلك بعد صلاة عصر أمس في جامع الملك فيصل بأبها. 
وأدى الصلاة مع سمو الأمير فيصل بن خالد، مدير الأمن العام الفريق الركن عثمان بن ناصر المحرج، ونائب مدير عام المباحث الفريق عبدالله القرني، وقائد قوة الطوارئ الخاصة بالمملكة اللواء ركن خالد بن قرار الحربي، ومدير شرطة منطقة عسير اللواء محمد بن عبدالله أبو قرنين، وعدد من القيادات الأمنية ومدراء الإدارات الحكومية في المنطقة وذوي الشهداء وجموع غفيرة من المواطنين. 
وعقب أداء صلاة الميت على الشهداء، قدم صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير، تعازي ومواساة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- لأسر وذوي الشهداء، سائلاً الله تعالى للشهداء المغفرة والرحمة، وأن يلهم أهلهم وذويهم الصبر والسلوان. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     زار أمين منطقة عسير صالح بن عبدالله القاضي أمس رجال الأمن المصابين في العدوان الغاشم على مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير الخميس الماضي، يرافقه رئيس المجلس البلدي بمنطقة تبوك الدكتور وليد الحميدي وعدد من أعضاء المجلس الذين يزورون المنطقة حالياً، وذلك بمستشفى عسير المركزي بأبها. 
وخلال الزيارة، قدم الوفد الزائر الورود والهدايا للمصابين، مؤكدين وقوف الجميع صفاً واحداً مع القيادة الرشيدة لصد أهل البغي والعدوان، وحماية الوطن ومكتسباته من أيدي العابثين, متمنين لهم الشفاء العاجل. 
من جهتهم عبر المصابون عن شكرهم وتقديرهم لأمين عسير والوفد المرافق والاطمئنان على صحتهم, التي كان لها بالغ الأثر في نفوسهم. 
سائلين الله أن يحفظ لهذه البلاد أمنها واستقرارها في ظل قيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود حفظه الله .     اطمأن معالي نائب وزير الصحة للشؤون الصحية حمد بن محمد الضويلع، أمس، على المصابين من رجال الأمن في حادث تفجير مسجد الطوارئ بمنطقة عسير، والمنومين بمستشفى عسير المركزي. ونقل الضويلع لهم تحيات وزير الصحة خالد الفالح، متمنيًا لهم الشفاء العاجل. 
واستمع نائب وزير الصحة إلى شرح وافِ عن وضعهم الصحي من مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة عسير الدكتور إبراهيم بن سليمان الحفظي، ومن المشرف العام على مستشفى عسير المركزي الدكتور عبدالعزيز بن أحمد هيجان، موجهاً بتقديم العناية الطبية الفائقة للمصابين. 
وقدّم المصابون من جانبهم شكرهم وتقديرهم على هذه الزيارة والخدمات الصحية المقدمة لهم. 
وعلى صعيد آخر، وقف نائب وزير الصحة على جاهزية المرافق الصحية بالمنطقة وتكاملها وعلى تنفيذ خطط الطوارئ في حالة الأزمات والكوارث لا سمح الله، وفي نهاية جولته التقى معاليه بعدد من المواطنين، واستمع إلى ملاحظاتهم.     بدأت جامعة الملك خالد ممثلة في عمادة القبول والتسجيل الأحد، في استقبال طلبات الالتحاق بالبكالوريوس التكميلي للخريجين والخريجات الحاصلين على تخصص مناظر من كليات المجتمع بجامعة الملك خالد. 
واشترطت العمادة في استقبال طلبات الالتحاق الذي يستمر حتى يوم الأربعاء المقبل، ألا يقل معدل المتقدم أو المتقدمة عن (3.75)، وأن يكون المتقدم خريجاً من كلية المجتمع بالجامعة لمدة لا تزيد على سنتين، مشيرة إلى أنه سيتم إرسال رسائل نصية لمن تنطبق عليهم الشروط السابقة.     غادر بحفظ الله ورعايته نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود ، مساء اليوم منطقة عسير بعد أن قدم سموه واجب العزاء والمواساة لذوي شهداء الواجب الذين قضوا في حادث التفجير الإرهابي الذي طال عدداً من منسوبي قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء أدائهم الصلاة جماعة في المسجد واطمأن سموه على الوضع الصحي للمصابين جراء هذا التفجير الآثم. 
 
وكان في وداع نائب خادم الحرمين الشريفين لدى مغادرته مطار أبها الإقليمي، 
 
صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير. 
 
كما كان في وداع سموه، معالي مدير الأمن العام الفريق عثمان بن ناصر المحرج ومدير عام الشؤون العسكرية بوزارة الداخلية اللواء إبراهيم المحرج،وقائد قوات الطوارئ اللواء خالد قرار الحربي، ومدير شرطة منطقة عسير اللواء محمد بن عبدالله أبو قرنين، ومدير مطار أبها فهد العدواني، وعدد من كبار المسؤولين من مدنيين وعسكريين. 
 
وقد غادر بمعية نائب خادم الحرمين الشريفين ، صاحب السمو الملكي الأمير تركي بن محمد بن فهد بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن سعود بن نايف بن عبدالعزيز، ومعالي المستشار بالديوان الملكي الأستاذ عبدالله بن عبدالرحمن المحيسن ،ومعالي رئيس الشؤون الخاصة لسمو ولي العهد الأستاذ سليمان بن نايف الكثيري. 
 
حفظ الله سموه في سفره وإقامته.     استقبل نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - في مقر قوة الطوارئ الخاصة بعسير مساء اليوم أسر وذوي شهداء الواجب الذين استشهدوا في حادث التفجير الإرهابي الذي طال عدداً من منسوبي قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء أدائهم الصلاة جماعة في المسجد ومن بينهم متدربون من الملتحقين بالدورات الخاصة بأعمال الحج لخدمة ضيوف بيت الله الحرام. 
 
وقال نائب خادم الحرمين الشريفين في بداية الاستقبال :" أوكلني خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود نقل خالص تعازيه ومواساته - لكم جميعا في أبنائنا رجال الأمن البواسل ,ودعواته - أيده الله - بأن يتغمدهم بواسع رحمته ومغفرته ويسكنهم فسيح جناته . 
 
وأكد سموه - حفظه الله - اعتزاز المملكة بأبنائها الذين استشهدوا في سبيل حماية الوطن والذود عنه ضد أصحاب الفكر الضال والفئة الباغية التي تسعى إلى تقويض الأمن وقتل الأبرياء , داعيا الله جل في علاه أن يحمي المملكة من شرور المجرمين ومن تسول له نفسه إلحاق الأذى بأمن واستقرار المملكة. 
 
وأضاف سموه قائلا :" إن كل من يحاول العبث بأمن المملكة وشعبها فإنه سيجد الرد عمليا في الميدان فورا دون أي تأخير , وسيفهم من يحاول ذلك عمليا " . 
 
من جهتهم أعرب ذوو الشهداء عن شكرهم وتقديرهم لخادم الحرمين الشريفين , ونائب خادم الحرمين الشريفين , على مواساتهما وتعازيهما لهم والاهتمام بهم , مؤكدين أن هذا هو ديدن القيادة الرشيدة . 
 
وقالوا " إن أرواح ذويهم جميعا يقدمونها فداء للدين والوطن , سائلين الله عز وجل أن يحفظ المملكة وقيادتها من كل مكروه وأن يرد كيد الكائدين ". 
 
 
كما استقبل نائب خادم الحرمين الشريفين - رعاه الله - عددا من مصابي حادث التفجير الإرهابي الذين تماثلوا للشفاء بعد تلقيهم العلاج . 
 
ونقل سموه - حفظه الله - للمصابين تمنيات ودعوات خادم الحرمين الشريفين -أيده الله- بأن يمن الله عليهم بالشفاء العاجل . 
 
و اطمأن سموه على الوضع الصحي للمصابين والرعاية الطبية التي تلقوها ويتلقونها، متمنياً لهم الشفاء العاجل . 
 
وأكد المصابون أن هذه الإصابات لن تثنيهم عن مواصلة مشاركة زملائهم في الذود عن الوطن وأهله , معبرين عن شكرهم لخادم الحرمين الشريفين ولسمو نائبه , ولسمو ولي ولي عهده ـ حفظهم الله ـ على كل مايلقون من رعاية واهتمام طيلة الفترة الماضية . 
 
حضر الاستقبال صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير ، وصاحب السمو الملكي الأمير تركي بن محمد بن فهد بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن سعود بن نايف بن عبدالعزيز. 
 
كما حضره معالي مدير الأمن العام الفريق عثمان بن ناصر المحرج , ومعالي المستشار بالديوان الملكي الأستاذ عبدالله بن عبدالرحمن المحيسن ،ومعالي رئيس الشؤون الخاصة لسمو ولي العهد الأستاذ سليمان بن نايف الكثيري، ومعالي نائب مدير عام المباحث العامة الفريق عبدالله بن علي القرني ومدير عام الشؤون العسكرية بوزارة الداخلية اللواء إبراهيم المحرج، وقائد قوات الطوارئ اللواء خالد قرار الحربي، ومدير شرطة منطقة عسير اللواء محمد بن عبدالله أبو قرنين، وكبار المسؤولين من مدنيين وعسكريين.     تفقد نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله- مساء اليوم مسجد قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير الذي استشهد وأصيب فيه عدد من منسوبي قوة الطوارئ بعد عملية تفجير إرهابية أثناء أدائهم الصلاة جماعة في المسجد الخميس الماضي. 
وبعد أن أدى سمو الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ركعتين تحية المسجد ، اطلع على آثار التفجير الآثم داخل المسجد الذي طالت أضراره كتاب الله عز وجل ومزجت دماء الشهداء بصفحاته المبعثرة , مؤكدا سموه أن آثار الدماء التي توزعت على جدران المسجد وسجادته لن تزيد الجميع إلا إصرارا وثباتا وقوة للتصدي لهذه الفئة الباغية التي لم تراع حرمة المكان والمصلين. 
ووجه سموه بمباشرة أعمال إعادة ترميم المسجد وتهيئته لاستقبال المصلين بأسرع وقت ممكن . 
رافق نائب خادم الحرمين الشريفين - أيده الله - خلال الزيارة التفقدية , صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير ، وصاحب السمو الملكي الأمير تركي بن محمد بن فهد بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن سعود بن نايف بن عبدالعزيز، ومعالي مدير الأمن العام الفريق عثمان بن ناصر المحرج ,وقادة القطاعات الأمنية وكبار المسؤولين من مدنيين وعسكريين.     وصل بحفظ الله ورعايته نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود إلى منطقة عسير مساء اليوم لتقديم واجب العزاء والمواساة لذوي شهداء الواجب الذين استشهدوا في حادث التفجير الإرهابي الذي طال عدداً من منسوبي قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء أدائهم الصلاة جماعة في المسجد ومن بينهم متدربون من الملتحقين بالدورات الخاصة بأعمال الحج لخدمة ضيوف بيت الله الحرام. 
وكان في استقبال نائب خادم الحرمين الشريفين لدى وصوله مطار أبها الإقليمي صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير. 
كما كان في استقبال سموه معالي مدير الأمن العام الفريق عثمان بن ناصر المحرج ، ووكيل إمارة منطقة عسير سليمان بن محمد الجريش ، ومدير عام الشؤون العسكرية بوزارة الداخلية اللواء إبراهيم المحرج ، وقائد قوات الطوارئ اللواء خالد قرار الحربي ، ومدير شرطة منطقة عسير اللواء محمد بن عبدالله أبو قرنين ، ومدير مطار أبها فهد العدواني ، وعدد من كبار المسئولين من مدنيين وعسكريين. 
وقد وصل بمعية نائب خادم الحرمين الشريفين ، صاحب السمو الملكي الأمير تركي بن محمد بن فهد بن عبدالعزيز ، وصاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن سعود بن نايف بن عبدالعزيز ، ومعالي المستشار بالديوان الملكي الأستاذ عبدالله بن عبدالرحمن المحيسن ، ومعالي رئيس الشؤون الخاصة لسمو ولي العهد الأستاذ سليمان بن نايف الكثيري ، ومعالي نائب مدير عام المباحث العامة الفريق عبدالله بن علي القرني. 
وكان نائب خادم الحرمين الشريفين قد غادر جدة في وقت سابق مساء اليوم. 
حفظ الله سموه في سفره وإقامته. 