    بإشراف ومتابعة صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية، انطلقت أمس عدد من برامج (مهرجان أبها يجمعنا) الذي يمتد طيلة شهر شوال بثمان فعاليات احتضنتها تسعة مواقع مختلفة، ضمت قرابة 60 برنامجاً سياحياً. احتضنت السودة أربع فعاليات، الأولى "القرية التراثية بجوار فندق الإنتركونتنتال، والثانية "السودة أجمل" والثالثة "روناجرو" والرابعة المرسم ثلاثي الأبعاد في متنزه الملك عبدالعزيز، بينما شهدت ساحة المفتاحة الخارجية فعالية الشوكولاتة، كما احتضنت حديقة أبوخيال بمدينة أبها فعالية "رمي السهام"، فيما انطلقت فعاليات الشركة السياحية الوطنية "سياحية" في ثلاثة مواقع هي: حديقة أبها الجديدة، منتجع السودة، منتجع الحبلة، إضافة إلى "الباص السياحي" الذي ينقل الزوار بين أهم معالم المنطقة ومواقع المهرجان. السودة أجمل: وقد شهدت السودة انطلاقة فعالية "السودة أجمل" بمتنزه الملك عبدالعزير بتسعة أنشطة وهي (مهرجان التسوق، المدينة الترفيهية، المسرح المفتوح، المطاعم، المسابقات، مسابقات الأطفال، الرسم، التصوير، السحب اليومي"، ويحوي مرسم ثلاثي الأبعاد للفنان عوض زارب ثمانية أنشطة وهي (الرسم، والتصوير ثلاثي الأبعاد، الرسم الحر للمبدعين والعام للطفل وعلى لوحات الموقع) بمشاركة المشاهير والمصطافين والزوار وأهالي المنطقة، ويشمل "روناجرو" سبعة أنشطة متنوعة (الحديقة المصغرة، مسابقات، تحديات، مشاركات نجوم، التصوير الفوتوغرافي، أسئلة ثقافية، توعية صحية)، قرية السودة التراثية: في المقابل انطلقت فعاليات القرية التراثية بجوار فندق الإنتركونتنتال ١١ نشاطا عن الحياة القديمة (الحصاد، الحراثة، الكتاتيب، عرض العمل المسرحي، الفنون الشعبية، الإنشاد، الزراعة، المقاهي، الحرفيين التراثية، الأسر المنتجة، أستديو القرية). فيما بدأت فعالية "الشوكولاته" ب ١٢ نشاطا وذلك بساحة المفتاحة الخارجية ما بين إبراز المنتج والتسوق والترفيه (معرض الشكولاتة، أجمل صور، الرماية بالسهام، مسرح الطفل، الأسر المنتجة، المطبخ المفتوح، عروض الإسكيت، مدينة ملاهي الطفل، تسوق وأربح، القطار الترفيهي، مسابقة الشكولاتة، توائم الشوكولاتة). باص سياحي ينقل الزوار بين الفعاليات.. وقرية السودة تقدم صوراً من الماضي فعاليات السياحية : وتنوعت الشركة السياحية الوطنية في تقديم فعالياتها عبر ثلاثة مواقع، حديقة أبها الجديدية وبها ثمانية أنشطة (عربات معلقة، عروض الصوت والضوء، المهارات الرياضية، الدولفين، معرض الأسر المنتجة، معرض التسوق، ألعاب الأطفال، رمي الأصباغ للصغار)، ومنتجعا السودة والحياة وبها خمسة أنشطة (العربات المعلقة، زيارة قرية رجال ألمع والمتحف والقرية القديمة في الحبلة، العروض الشعبية). رمي سهام وإسكيت وأخيرا انطلقت فعاليات رمي السهام للصغار والكبار بحديقة أبوخيال، وعروض الإسكيت بساحة المفتاحة الخارجية.     شهد متنزه الحبلة الواقع جنوب شرقي مدينة أبها بمسافة 55 كلم أمطار مستمرة على مدى اليومين الماضية، استقطبت العديد من زوار منطقة عسير الذين توافدوا للاستمتاع بما عكسته تلك الأمطار من شلالات منهمرة وجداول مياه مرتسمة وسط الطبيعة الخضراء، حيث توجهت كل الأنظار إلى الحبلة، وعانقت الأعين من خلالها مشهداً يدفعها لارتياح النفس. الجدير بالذكر أن متنزه وقرية الحبلة من أهم مناطق الجذب السياحي في منطقة عسير، لما تتميز به من قطوف وتشققات في الجبال بشكل عمودي، وكما تمتاز بإمكانية الرؤية الخلابة من الأعلى إلى قرية الحبلة القديمة وإلى جزء من تهامة. وتحتضن الحبلة أهم مشروع للعربات المعلقة "تلفريك"، تقوم بإيصال الزوار من قمة الحبلة إلى أسفلها والتي تصل إلى حوالي 300م، حيث تم إنشاء مطعم واستراحات في أسفل الحبلة لتقديم الخدمة للزوار، إضافة إلى متنزه الحبلة الذي يضم مشروعا سكنيا سياحياً متكاملا يحتوي على 20 فيلا سكنية، وملاهي أطفال، ومسجد، ومطعم وأسواق ومحطة وقود.     يرعى صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة، مساء اليوم الأحد، احتفالية مهرجان «أبها يجمعنا» في «ممشى الضباب» في أبها. 
وأوضح مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في منطقة عسير المهندس محمد العمرة، أن الإعداد للحفل منذ وقت مبكر، وسيتضمن عروض أضواء الجبال والليزر، وأوبريت الصيف، ودخول المسيرات الكرنفالية والشعبية، إضافة إلى الألعاب النارية. 
إلى ذلك، يشهد مركز الملك فهد الثقافي «قرية المفتاحة» اليوم (الأحد)، انطلاق فعاليات ملتقى السياحة المعرفية، بتنظيم من مجلس شباب منطقة عسير بالتعاون مع الغرفة التجارية الصناعية بأبها ومعرض مشكاة التفاعلي (السعودية 2050)، ضمن فعاليات مهرجان «أبها يجمعنا». 
 
 
 
ويستمر الملتقى الذي يعد الأول من نوعه على مستوى المنطقة لمدة شهر، ويهدف إلى النهوض بالمستوى الثقافي والمعرفي لدى الشباب وتنميتهم الفكرية وتطوير قدراتهم العلمية في جو علمي يجمع بين الترفيه والتعليم، ويشمل 22 فعالية علمية ومعرفية، منها معرض مشكاة التفاعلي الذي يقام بمبادرة من مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة كأحد المعارض التفاعلية الرائعة التي تعد فرصة ثرية لقضاء وقت ممتع للزوار في بيئة تجمع بين الترفيه والتعلم بالبناء والتجربة وتوفير تجارب تفاعلية وبرامج تحاورية وعروضًا شيقة، ومعرض عن تاريخ صناعة السيارات في العالم، وعرض مسرحي سيشهده مسرح المفتاحة بعنوان «بائع الحميص» ستقدمه جمعية الثقافة والفنون بالمنطقة للكاتبة السعودية ملحة عبدالله، وبرامج تدريبية معتمدة للشباب والفتيات، وورش عمل علمية، ومعارض فنية، والعروض الإنشادية. 
 
انطلاقة فعاليات وبرامج ملتقى السياحة المعرفية ب 22 فعالية علمية ومعرفية 
من جهة أخرى، تتواصل فعاليات مهرجان «أبها يجمعنا» للأسبوع الثاني على التوالي يوم غد الأحد، وتستمر حتى مساء السبت القادم، وذلك في عدد من المواقع في منطقة عسير. 
وتمتاز فعاليات الأسبوع الثاني بتنوعها والتي صممت خصيصاً لتناسب زوار المنطقة، في ظل متابعة واهتمام صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة. 
وتقام الفعاليات في عدد من المواقع السياحية كمتنزه السودة التي تحتضن فعالية القرية التراثية تقدم فيها العديد من البرامج التي تحاكي الحياة وطُرق العيش في الماضي كالحصاد والحراثة والزراعة والأهازيج الشعبية، إضافة إلى إقامة مهرجان السودة يضم مدينة ترفيهية والمسرح المفتوح، ومسرح ثلاثي الأبعاد. 
وتشهد قرية المفتاحة في مدينة أبها، إقامة عدد من الفعاليات، منها فعالية الشوكولاته، يُقدم فيها المطبخ المفتوح، ومسابقات للطفل، وركن لأجمل الصور، بالإضافة إلى إقامة فعالية الرماية بالسهام، ومسرح الطفل، وستكون القرية على موعد مع إقامة ملتقى السياحة المعرفية والذي ينظمه مجلس شباب منطقة عسير ويشمل معرض «مشكاة» التفاعلي أحد مبادرات مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة، ومعرض للكاريكاتير، والسيارات الكلاسكية، وورشة للرسم التشكيلي و«البورترية»، وتقديم عرض لمسرحية بعنوان «بائع الحميص». وتستمر عروض الضوء والصوت والالعاب النارية على ضفاف بحيرة السد. 
وفي مهرجان أبها للتسوق، حظي جناح الأسر المنتجة إقبالاً من مرتادي المهرجان وسط أجواء من الدعم والتحفيز وتبادل الخبرات؛ حيث تنوعت السلع المعروضة والمنتجات ما بين الملابس والأطعمة والإكسسوارات. 
وأوضحت فاطمة الزامل مسؤولة الأسر المنتجة بمهرجان أبها للتسوق، أن منظمي مهرجان أبها للتسوق والقائمين عليه أبدوا اهتماماً بجناح الأسر المنتجة، من خلال تخصيص مكان فسيح ومُنظم، أتاح الفرصة لمشاركة الأسر بفعالية وعرض أكبر قدر من منتجاتهم، مؤكدةً إن دعم هذه الأسر يأتي في مقدمة الأهداف، من خلال الاستفادة من المهرجان لتسويق منتجاتهم، وتشجيع الأيدي العاملة من النساء للاعتماد على النفس في كسب الرزق. 
ونوهت بالحضور والتفاعل الذي حظي به الجناح، واصفةً إياه بالمحفز للأسر المشاركة، التي أكدن أن الجناح فتح لهن المجال في تسويق منتجاتهن، والتواصل مع أصحاب الأعمال . 
في حين تشهد محافظة خميس مشيط عدد من الفعاليات ومنها سباق القدرة والتحمل للفروسية على كأس أمير منطقة عسير الأمير فيصل بن خالد، مع استمرار فعالية معرض «صُنع في عسير» بمركز الأمير سلطان الحضاري في محافظة خميس مشيط. 
 
 
 
 
 
 
 
 
     تُمثل السياحة في منطقة عسير رافداً اقتصادياً هاماً لأهالي المنطقة على مدار العام، وذلك بعد ما حققته من أرباح مُرتفعة، بفضل عرض منتجاتهم المحلية على سكان وزائري المنطقة. 
في موسم الصيف وتزامناً مع مهرجان أبها يجمعنا، يستثمر الأهالي في مختلف محافظات منطقة عسير أوقات فراغهم من خلال بيع منتجاتهم الزراعية والأطعمة المُصنعة محلياً التي تشتهر بها المنطقة، بالإضافة إلى تقديمهم للمشروبات الساخنة بنكهات مُتعددة مثل القهوة والشاي، فينتشر الباعة من الرجال والنساء على حد سواء في أهم الميادين والطرقات والمنتزهات ومن مختلف الأعمار يتنافسون في عرض منتجاتهم. 
وتتكرر الصور الجميلة ويزداد الإقبال عليها في كل صيف، وتستوقف مرتادي المنطقة كشكات الفواكه، والخضروات، والعسل، والحلوى، والتحف، والهدايا والألعاب، ومستلزمات الرحلات، والمنسوجات، والخصف، والأدوات التراثية والهدايا، فاستطاعت السواعد الوطنية من شباب منطقة عسير تحويل مفهوم السياحة إلى صناعة ورافد هام في تنويع مصادر الدخل. 
 
 
 
 
 
 
     يفتتح محافظ النماص محمد بن حمود النايف رئيس لجنة التنمية السياحية بالمحافظة مساء اليوم فعاليات مهرجان النماص لهذا العام 1436 تحت شعار "النماص طابع خاص"، في قصر التراث بالقرية الشعبية في المحافظة. 
وأوضح النايف أن مهرجان النماص هذا العام يشتمل على أكثر من أربعين فعالية متنوعة "ثقافية وتراثية واجتماعية وترفيهية وفعاليات الأسرة والطفل ومهرجان التسوق". 
وأضاف: "شاركت جهات عدة في الإعداد الجيد لفعاليات صيف النماص بمتابعة من لجنة التنمية السياحية بالمحافظة، ليكون لمحافظة النماص هذا العام الحضور المميز من خلال فعاليات التنمية السياحية بمنطقة عسير". 
وأكد النايف أن المحافظة تكرس جهودها لتحقيق تطلعات سمو أمير المنطقة لتحقيق سياحة جاذبة، تتناسب مع كافة أطياف المجتمع، وتلبي احتياجات زوار المحافظة، من خلال تقديم برامج وفعاليات نوعية، ترضي زوار المحافظة وترضي تطلعاتهم. 
يذكر أن عدة فعاليات ضمن برامج مهرجان النماص انطلقت في وقت سابق، تنوعت ما بين مهرجان التسوق الذي يحظى بإقبال كبير، والعديد من الفعاليات الثقافية والمحاضرات والندوات، فيما تحيي فرقة السروات الشعبية حفل التدشين الرسمي بعد اليوم، ضمن فعاليات الليلة الشعبية التي تصاحب احتفال التدشين. 
مهرجان تنومة 
ومن جهة أخرى، يدشن محافظ تنومة عبدالرحمن بن زيد الهزاني رئيس لجنة التنمية السياحية فعاليات مهرجان تنومة بعد عصر اليوم على مسرح ثانوية أبي بكر الصديق في المحافظة، تحت شعار "يحلو صيفنا وأنت ضيفنا". 
وأكد الهزاني أن فعاليات مهرجان تنومة هذا العام تجاوزت في مجملها 300 فعالية متنوعة، اتسمت بعمل شراكة حقيقية بين جميع القطاعات الحكومية والخاصة في المحافظة للخروج بأعمال سياحية تكاملية، تسعى لتحقيق التطلعات، ويلبي كافة الاحتياجات لزوار المحافظة. 
ودعا الجميع لحضور فعاليات مهرجان تنومة، والاستمتاع بما سيقدم من عروض شعبية وبرامج ثقافية وتسوق وترفيه، إضافة إلى البرامج الرياضية والمسابقات الثقافية المنوعة. 
وأضاف "نتشرف في محافظة تنومة بأن تكون أولى المحافظات المشاركة في احتفالات المحافظات في الساحة الشعبية خلال الأيام المقبلة في الحفل الذي يشرفه صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية". 
وأكد الهزاني أن لجنة متكاملة تعمل على تجويد العمل فيما يتعلق بفعاليات المهرجان، ومعالجة الأخطاء في حال وجدت، وتطوير التجارب من عام إلى آخر، للوصول إلى تقديم برامج وفعاليات تنال استحسان ورضا زوار المحافظة، وتواكب تطلعات سمو أمير المنطقة التي تهدف لخلق سياحة مستدامة على مدار العام في المنطقة بشكل عام. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     تواصل قرية السودة التراثية برامجها السياحية المقدمة ضمن فعاليات "مهرجان أبها يجمعنا 36 "، وشهد موقعها بجوار فندق ال"انتركونتنتال"، طيلة الأيام الماضية توافد العديد من الزوار الذين قضوا أوقاتاً ممتعة ما بين أنشطة الحياة القديمة مثل "الحصاد، والحراثة، والكتاتيب، والزراعة، والحرفيين"، وكذلك عروض العمل المسرحي، إضافة إلى برامج الفنون الشعبية المختلفة التي عكست ما تحتفظ به منطقة عسير من ألوان تراثية متنوعة، منها لون الخطوة، والعرضة الجنوبية، والدمة، ولون الزامل، والقزوعي، إلى جانب لوحات إنشادية. 
وقال متعب أل ثواب مشرف العمل المسرحي بقرية السودة التراثية إن القرية قدمت هذا الموسم استعراضاً مختلفاً لموروث المنطقة من خلال عمل مسرحي قدم في حوار بين شخصية من المنطقة وآخر زائر، بالإضافة إلى شخصية سائح أجنبي يريد التعرف على الموروث ومن خلال الحوار يتم استعراض الفنون الشعبية من مختلف أقاليم المنطقة. 
وأضاف أن العمل قدمه نجوم الثقافة والفنون بأبها وفرقة خميس مشيط الشعبية. 
الجدير بالذكر أن القرية تميزت هذا الموسم بمشاركة العديد من الأسر المنتجة، كما يوثق استديو القرية أجمل اللحظات للزوار. 
 
 
     وقف زوار معرض "شوفة - ذاكرة عسير البصرية" الذي أقامه المهتم بالصور القديمة أحمد نيازي بمركز الملك فهد الثقافي "قرية المفتاحة"، أمام صور العديد من الذكريات والمناسبات الرسمية بالمنطقة، التي يعود تاريخها إلى ما يزيد على ٨٤ سنة، كان أبرزها صورة زيارة الملك سعود بن عبدالعزيز الذي كان يشغل ولاية العهد إلى المنطقة ١٣٥٢ ه، وأخرى لزيارة الملك خالد بن عبدالعزيز للمنطقة أيضا ١٣٩٦ ه. 
كما ضم المعرض صور تشريف الملازم طيار الأمير بندر الفيصل وأمير مقاطعة أبها عبدالله بن ماضي لأحد المهرجانات الرياضية بالمنطقة نهاية الثمانينيات الهجرية، وزيارة رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني الأمير سلطان بن سلمان إلى مدينة أبها ١٤٠٦ بعد عودته من رحلة الفضاء متوسطا عدد من الإعلاميين، فضلا عن صورة جماعية يظهر فيها أمير مقاطعة أبها الأمير تركي بن أحمد السديري ورئيس ماليات الجنوب الشيخ عبدالوهاب بن محمد أبوملحة. هذا الى جانب العديد من الصور التي تحمل ذكر اسماء شخصيات بارزة كان لها حضور إداري في المنطقة. 
 
 
 
     سجل مهرجان العسل بساحة المفتاحة الخارجية عائدا اقتصاديا تجاوز 300 ألف في أول 3 أيام لانطلاقته، ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا، وأوضح مدير المهرجان عائض بن محيا أن المهرجان يشهد مشاركة 27 نحالا من مكة والباحة وعسير وجازان والقصيم، ويستمر حتى 30 شوال لمدة خمسة أيام، يعرض لأهالي المنطقة والزوار والمصطافين أكثر من 3 آلاف كلغم من مختلف أنواع العسل الطبيعي المنتج محليا، بأسعار تتراوح بين 150 300 ريال للكيلو، ما يتيح لهم خيارات متعددة لاختيار هداياهم من منتجات المنطقة، فضلا عن مشاركة عدد من المهتمين بأدوات النحل الأخرى كالبراويز وبيوت النحل. 
وأضاف: "المهرجان يفتح الفرصة للتسويق الحر، تحت سقف واحد، مهيأ ونظيف، بعيدا عن تعريضه للشمس والهواء في أماكن مفتوحة". 
وشدد بن محيا على أهمية الاعتناء بالعسل والارتقاء بجودته، داعيا النحالين والمهتمين بهذا المنتج ورجال الأعمال إلى دعم المنتجين لتطوير منتجاتهم والمحافظة عليها، خاصة في ظل ما تنعم به المنطقة من تنوع في المناخ على مدار العام، يذكر أن المهرجان يفتح أبوابه يوميا من 4.30 وحتى 12 مساء، وسط إقبال متزايد.     شهد جناح التبرع بالدم لجنودنا البواسل بملتقى السياحة المعرفية والذي يقام هذه الأيام ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا 36 في قرية المفتاحة بأبها بتنظيم من مجلس شباب منطقة عسير وبالتعاون مع الغرفة التجارية الصناعية بأبها ومدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة، توافد العديد من زوار المهرجان لتأكيد وقوفهم صفاً واحداً من رجال أمننا البواسل الذين يواصلون الوقوف ضد كل من يحاول المساس بأمن هذا البلد الغالي بكل اقتدار. 
واعتبر زوار المعرض أن مساهمتهم بدمائهم هو جزء بسيط من تضامنهم مع جنودنا الأبطال المرابطين، وتعبير عن تقديرهم لهم ولشجاعتهم ولتضحيتهم بأرواحهم لحماية هذا الوطن من كل حاقد وحاسد، داعين الله عز وجل أن يحفظهم ويرحم الشهداء. 
يذكر أن الجناح زاره أكثر من 100 زائر متبرع في أول أيامه منذ افتتاحه، علماً أنه سيواصل عمله طيلة أيام ملتقى السياحة المعرفية، والذي يستمر حتى الخامس من شهر ذي القعدة المقبل.     كشفت دراسة استهدفت المشاركات في معرض "رام عسير" الثاني الذي نظمته الغرفة التجارية الصناعية بأبها مؤخرا بمركز الأمير سلطان الحضاري أن الغالبية العظمى من المشاركات في المعرض يعملن في أنشطتهن بمفردهن، من دون وجود أي عمالة مساندة، حيث أكد 69.5% من المشاركات أنهن يعملن من دون وجود عمالة تساعدهم على أداء أعمالهم، في مقابل 27.1% من المشاركات أكدن امتلاكهن لعدد عاملين يراوح بين عامل واحد وأربعة عمال في حين أكدت 4 مشاركات فقط من أصل 118 مشاركة استعانتهن بعاملات يتجاوز عددهن الخمس عاملات. 
وأوضحت الإحصاءات أن حوالي 41.5% من المشاركات يمارسن أنشطتهن منذ فترات تراوح بين سنة و5 سنوات، كما أن 34.7% من المشاركات مارسن أنشطتهن منذ فترات لا تزيد على العام، في حين بلغت نسبة المشاركات الممارسات لأعمالهن منذ فترات تزيد على الخمس السنوات نحو 23.8%، كما أكدت نحو 11% من المشاركات أنهن حصلن من قبل على دعم مالي من إحدى الجهات الحكومية، أو غير الحكومية، في الوقت الذي أكد فيه نحو 5% فقط من المشاركات بحصولهن على دعم فني من إحدى الجهات. 
ومن ناحية القروض، أوضحت نحو 10.2% من المشاركات أنهن قد حصلن من قبل أو أنهن حاصلين على قروض من جهات حكومية وغير حكومية. 
وأظهرت الدراسة التي قام بها مركز المعلومات بغرفة أبها أن نحو 64.4% من المشاركات يقل رأس مال مشروعاتهن عن 5 آلاف ريال، في مقابل 25.4% منهن يقدر رأس مال مشروعاته بما يراوح بين 5 آلاف ريال و20 ألف ريال، هذا إضافة إلى 10.2% منهن زاد رأس مال مشروعاتهن على 20 ألف ريال. وبينت النتائج أن 51.7% من المشاركات بحجم مبيعات شهري لا يتعدى 1000 ريال، وأن 39% منهن يحققن مبيعات تراوح بين 1000 ريال و5000 ريال شهريا، في مقابل 9.3% من المشاركات يحققن مبيعات تزيد على 5000 ريال شهريا. 
وعلى جانب آخر، أكدت الدراسة ان 97 مشاركة (82.2%) مبيعاتهم السنوية تتأثر بالموسمية، وأوضح 55.1% منهن أن موسم الصيف هو الأفضل بالنسبة لهن، كما قال 22.4% منهن أن موسم الإجازات هو الأفضل، في حين ذهب 12.2% منهن إلى أن موسم المدارس هو الأفضل، في حين ذكرت الباقيات أن موسم شهر رمضان هو الأفضل بالنسبة لهن في عملة المبيعات. 
المشغولات اليدوية تستقطبهم.. و«موسم الصيف» الأبرز لبيع المنتجات 
 
ومستوى المبيعات السنوية، تشير الدراسة إلى أن 50% من المشاركات يحققن مبيعات سنوية تقل عن 12 ألف ريال، في مقابل 46.6% منهن يحققن مبيعات تراوح بين 12 ألف و60 ألف ريال سنويا، وكذلك 3.4% من المشاركات تزيد مبيعاتهم السنوية على 60 ألف ريال. 
وقد شهد المعرض مشاركات من ست مناطق على مستوى المملكة هي مناطق عسير، والرياض، ومكة المكرمة، والقصيم، والشرقية، وجازان. ولقد كانت النسبة الأكبر للمشاركات من منطقة عسير بنسبة 78.8%، ومن منطقة الرياض بنسبة بلغت 11%، ومن منطقتيّ جازان والشرقية في المرتبتين الثالثة والرابعة بنسب وصلت إلى 4.2%، و3.5%. ولقد شهد المعرض مشاركة سيدتين من منطقة مكة المكرمة، إضافة إلى سيدة واحدة من منطقة القصيم. 
وسائل التواصل الاجتماعي تخطف نجومية التسويق 
 
كما تنوعت الأنشطة المشاركة في المعرض بتنوع اتجاهات وميول المشاركات، ومن خلال استعراض تلك الأنشطة، يمكن تقسيمها إلى 8 مجموعات من الأنشطة، استحوذت أنشطة المشغولات اليدوية والإكسسوار على النصيب الأكبر من حيث عدد المشاركات التي بلغت نسبتهن 29.7%، تلتها المشاركات المشتغلات في أنشطة المأكولات بأنواعها بنسبة وصلت إلى 17.8%، ثم حلت أنشطة العطارة والعطور في المرتبة الثالثة بنسبة 15.3%. في حين كانت النسبة الأقل لأنشطة التجارة الالكترونية بنسبة وصلت 2.5%. ويوضح الجدول التالي توزيع نسب المشاركات من حيث نوع النشاط. 
محافظ خميس مشيط: سنقيم مدينة إنتاج أسري و200 كشك للأسر 
 
ومن الجدير بالذكر أن مركز المعلومات بالغرفة استهدف 118 بهذه الدراسة مختلف الفئات العمرية والحالات الاجتماعية للمشاركات حيث اتسمت الفئة الغالبة من المشاركات بحصولهم على مؤهل دراسي جامعي، حيث وصلت نسبة الجامعيات إلى نحو 37.3%، في مقابل 27.1% من حملة الثانوية، والمتوسطة إلى حوالي 16.1%، و11.9% من حملة الابتدائية، في حين بلغت نسبة المشاركات ممن لم يجتزن أي من المراحل التعليمية حوالي 6.8%، ومشاركة سيدة واحدة تحمل مؤهلا فوق جامعي وقد أعربت نحو 39% من المشاركات عن رضاهن عن مشاركتهن في المعرض، كما أعرب 19.5% منهن عن رضاهن التام، هذا في مقابل 27.1% لم يرضين عن المشاركة، و14.4% لم يستطعن تحديد رأيهن هذا وقد شملت الدراسة عدد 114 زائرة من مختلف الشرائح العمرية والتعليمية للخضوع لهذا الاستبيان وتقديم آرائهم وملاحظتهم حول معرض رام التي تم تدوينها كاملة وأخذها في الاعتبار عند وضح الملاحظات. 
حيث وصل عدد الزائرات اللاتي قمن بالإجابة عن أسئلة الدراسة إلى 70% من إجمالي عدد الذين قاموا بالإجابة عن ذلك الاستبيان، وذلك بسبب أن المعرض في الأصل مخصص لرائدات الأعمال وأن الهدف منه في الأول هو زيادة الاهتمام بالمرأة العاملة في المنشآت الصغيرة، ويقتصر الإقبال على من لهم علاقة بتلك الأعمال، حيت تجتذب شريحة كبيرة من الجانب النسائي. 
وأبدى 67% من عدد زوار المعرض إعجابهم بالمأكولات التي تم عرضها داخل المعرض ووصفها بأنها ممتازة و49% برضاهم عن منتجات العطور والبخور المعروضة داخل المعرض. ,52% برضاهم عن الملابس التي تم عرضها ووصفها بأنها ممتازة و60% إعجابهم ورضاهم عن المشغولات اليدوية والإكسسوارات التي تم عرضها داخل المعرض. و73% من دون إعجابهم ورضاهم عن الأعمال الفنية التي قد تم عرضها داخل المعرض ووصفها بأنها ممتازة. 62% من إجمالي عدد زوار معرض رام رضاهم وإعجابهم بالمنتجات الخاصة بتنظيم الأفراح والحفلات ووصفها بأنها ممتازة. 
ووصف 47% أن المنتجات الجلدية المعروضة داخل المعرض أنها ممتازة وحازت على إعجابهم ورضاهم. 62% من حضور معرض رام إعجابهم ورضاهم عن المنتجات التراثية ووصفها بأنها ممتازة. كما وافق 82% من إجمالي زوار المعرض أن المنتجات تتميز بالتنوع. و75% بأن المنتجات متسقة مع الغرض من المعرض. 78% من إجمالي زوار المعرض أن المنتجات التي تم عرضها داخل المعرض تتميز بالجودة. 61% أكدوا أن أسعار المنتجات التي تم عرضها داخل المعرض مقبولة. 74% من إجمالي عدد زوار المعرض رضاهم بالتغليف والتعبئة الخاصة بالمنتجات التي تم عرضها وأبدى 57% من عدد زوار معرض رام رغبتهم في إقامة عرض أزياء في المعارض القادمة مستقبلاً. 
وحول معرفة الزوار بالمعرض من خلال وسائل الإعلان المختلفة، فقد جاءت أكبر نسبة من خلال الإنترنت ووسائل التواصل اجتماعي مثل: (تويتر، فيس بوك، وغيرها) بنسبة 35%. ثم جاء في المرتبة الثانية الإعلانات عن طريق إخبار الأصدقاء عن المعرض، حيث وصلت نسبتها 25%. وتلاها الرسائل التي تم إرسالها من الجوالات لزوار المعرض بنسبة 22%. وفي المراكز الأخيرة الدعاية من خلال الراديو التي وصلت إلى 1%. 
من جهته وصف محافظ خميس مشيط سعيد بن مشيط معرض رام 2 بأنه خطوة رائدة في دعم رائدات الأعمال والأسر المنتجة في منطقة عسير مؤكدا توجه المحافظة لإقامة مدينة "إنتاج أسري" بالتعاون مع الغرفة التجارية الصناعية بابها وبين رجال الإعمال والمستثمرين في سبيل إقامة هذه المدينة واختيار الموقع المناسب لها وقد قامت المحافظة بجميع المكاتبات الخاصة بهذا المشروع. 
كما أعرب بن مشيط عن إعجابه بالتنظيم وبدور الغرفة في تبني مثل هذه المشاريع الخلاقة الداعمة لرائدات الأعمال في منطقة عسير، مؤكدا دور الغرفة الريادي في الاستقطاب وتشجيع رائدات الأعمال في المنطقة، مبيناً اطلاعه على كل البرامج التدريبية والتأهيلية وحضوره مختلف المعارض التي دعمتها الغرفة بميزانيات ضخمة لما يحقق الدعم الكافي لرائدات الأعمال والأسر المنتجة في منطقة عسير كاشفا عن قيام المحافظة بتبني فكرة إقامة أكثر من 200 كشك للأسر المنتجة في محافظة خميس مشيط بالتعاون مع بلدية المحافظة على أن يتم إنشاؤها في المواقع الحيوية والمتنزهات بما يخدم هذه الأسر ويوفر لها المواقع المناسبة. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     اضفت بطولة الطيران الشراعي التي تشهدها مدينة أبها هذه الأيام شيئاً من المتعة والترويح السياحي الذي تفاعل معه ضيوف مهرجان أبها الصيفي، عروض المنافسة كانت محل تقدير جمهور المهرجان. 
 نتائج الجولة الاولى لبطولة "الطیران الشراعي" المعتمدة من قبل منظمة الطيران الرياضي الدولية حقق فيها النجم العالمي التشيكي المركز الأول، فيما احتل المركزين الثاني والثالث السعوديان عالي الميموني وعلي الشمراني، من بين أكثر من 40 مشاركاً من الإمارات والكويت وقطر ولبنان والتشيك وأمريكا وبريطانيا وروسيا، فضلاً عن ستة حكام، ويقدم النجم العالمي توماس خلالها عروضه الأكروباتية. 
 
 
 
 
 
     يرعى صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة فعاليات ليالي المحافظات مساء اليوم الأحد، وذلك ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا بالساحة الشعبية بمدينة أبها. 
في الوقت الذي يواصل فيه زوار مدينة أبها قضاء إجازاتهم السنوية، مستمتعين بتنوع الفعاليات والأنشطة لمهرجان أبها يجمعنا، فيما يدخل المهرجان أسبوعه الثالث، وسط الأجواء الباردة التي تشهدها عسير كافة والتي تصل فيها درجة الحرارة إلى قرابة ال 15 درجة مئوية في مرتفعاتها. 
فعاليات الأسبوع الثالث 
تعد ليالي المحافظات والتي يرعاها الأمير فيصل بن خالد ويشارك بها كل من محافظة "تنومة، بلقرن، سراة عبيدة، أحد رفيدة، رجال ألمع، طريب"، من أهم فعاليات الأسبوع الثالث للمهرجان. 
 
 
تقريرالأرصاد للأيام الخمسة: سماء غائمة وممطرة.. ودرجات الحرارة مابين 18 إلى 21 مئوية 
سماء أبها تتزين بعروض الصوت والضوء والألعاب النارية.. وليالٍ مبهجة يشهدها الأسبوع الثالث 
الباص السياحي ينقل 500 راكب عبر عشر رحلات يومياً.. يجوب مناطق الاصطياف ومعالم أبها 
 
كما يشمل الأسبوع فعالية خيمة أبها الدعوية والتي انطلقت برامجها أمس السبت وتستمر لأسبوعين، وتضم: محاضرات للرجال والنساء، وخيمة الطفل، ومعرض المخدرات، وسباق التحمل، وسباق الفروسية، بالإضافة إلى معارض تثقيفية وعدد من المسابقات.. إلى جانب تواصل فعاليات وأنشطة متنزه السودة من خلال القرية التراثية بعروضها الفلكلورية المختلفة، ومرسم الفنان عوض زارب ومسرح الطفل والتسوق بمتنزه الملك عبدالعزيز، فضلا عن ملتقى السياحة المعرفية بمركز الملك فهد الثقافي، وعروض الضوء والصوت والألعاب النارية على ضفاف بحيرة السد، وفعالية الباص السياحي والذي ينقل الزوار بين العديد من المتنزهات، فضلاً عن ما تحويه المتنزهات الطبيعية في أبها مثل الحبلة والفرعاء ودلغان ومتنزه الأمير سلطان من البرامج التي تناسب الأسرة والشباب على حد سواء. 
ولم تختصر الفعاليات فقط على مدينة أبها ومتنزهاتها السياحية، إنما تشهد محافظات المنطقة ووفق توجيهات صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية إقامة العديد من الفعاليات والبرامج داخل المحافظات. 
فعاليات وبرامج للأطفال 
وقد خصص مهرجان أبها يجمعنا 1436 ه جزءا كبيرا من فعالياته وبرامجه للأطفال، مما انعكس على توافد العديد من المصطافين لمنطقة عسير بصبحة عوائلهم، بعدما تتبعوا برنامج فعاليات المهرجان قبل قدومهم، وتأكدوا بأنهم سيقضون أجمل أوقاتهم. ويوجد في كل موقع ركن خاص للأطفال، منها: مدن ألعاب، مطاعم سريعة، مسارح، مساحات رسم وتلوين، عروض سيرك، حدائق، مسابقات، بالإضافة إلى فعالية ألعاب الضوء والصوت والألعاب النارية التي تحظى بقبول الأطفال. 
الباص السياحي 
يتفاعل زوار وأهالي منطقة عسير مع "الباص السياحي"، مبدين إعجابهم به وما تحمله من فكر سياحي متطور. ويجوب "الباص السياحي" في كل يوم طُرقات مدينة أبها الحالمة، متنقلاً في عدد من المواقع السياحية داخل المدينة، وهي: الحزام، وممشى الضباب، والجبل الأخضر، وقرية المفتاحة، بالإضافة إلى وسط مدينة أبها. 
وبيّن مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالمنطقة المهندس محمد العمرة أمين عام مجلس التنمية السياحية: "أن الباص ينقل ما يقارب 500 راكب عبر 10 رحلات يومياً، منذ بداية موسم الصيف". 
الألعاب النارية 
وتتزين سماء مدينة أبها بعروض الصوت والضوء والألعاب النارية يوميا من على حديقة بحيرة السد، ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا. 
وتستمر العروض التي تنفذها إحدى الشركات العالمية ٤٠ يوما، يتخللها أوبريت "الحزم" ومسابقات ثقافية للأطفال وعروض بهلوانية، تقوم بها إحدى أهم الفرق الصينية، وأيضاً نوافير مائية، وعروض الصور الوطنية والبيئة على امتداد ٣٠٠ متر على سد أبها. 
وأوضح مدير عام الشركة الوطنية السياحية "سياحية" المهندس صالح قدح: "أن الفعاليات تحظى باهتمام الزوار للمنطقة كبارا وصغارا، ويقبل على مشاهدتها الآلاف يوميا على مدرج بحيرة السد الذي يستوعب أماكن جلوس لحوالي ٢٠٠٠ شخص، تتوفر بجانبها حديقة أبها الترفيهية القريبة". 
وأضاف: "وهي من الفعاليات التي تميز منطقة عسير على امتداد سنوات طويلة، وهي تحظى برعاية مجلس التنمية السياحي بالمنطقة برئاسة أمير المنطقة رئيس المجلس الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز". 
زخات المطر تصافح زوار عسير 
وقد تزاملت تلك الفعاليات والبرامج السياحية مع أجواء ربيعية ممطرة عاشتها منطقة عسير اليومين الماضيين، شهدت خلالها العديد من متنزهاتها زخات من المطر مع تدني في درجات الحرارة، منها متنزه: الأمير سلطان، والفرعا، والحبلة، مما رسمت البسمة والمتعة على محيا زوار المنطقة الذين اكتظت بهم الطرقات الموصلة لتلك المواقع، للاستمتاع بتلك الأجواء. 
فيما عاشت المتنزهات الواقعة على مرتفعات عسير كمتنزه السودة غربي أبها ومتنزه السحاب في بني مازن أجواء باردة، تحيطها الكتل الضبابية. وتوقعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها الأسبوعي للخمسة الأيام القادمة عن مدينة أبها هطول أمطار رعدية، مع تفاوت في درجات الحرارة الصغرى مابين 18 إلى 21 درجة مئوية. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     يشارك 80 نحالاً بتقديم منتجاتهم في مهرجان العسل المصاحب لفعاليات صيف المحافظة تحت شعار "صيفنا أحلى مع عسل النماص"، وذلك في سوق الثلاثاء الشعبي. 
فيما أوضح عبدالرحمن الحصيني شيخ العسالين في المهرجان، أن المهرجان قام على مبادرة جماعية، بتبنيه والإعداد له منذ وقت مبكر، وسعى المنظمون لاستقطاب عدد كبير من النحالين وتجار العسل المعروفين بجودة منتجاتهم من محافظات ومراكز المنطقة، ومن مناطق أخرى لتقديم أجود أنواع العسل. 
وأضاف: "حرصنا ألا يكون في المهرجان دخلاء ممن يبيعون العسل الذي يفتقد الجودة، حيث إن الجودة هي شعار المهرجان، ومن المتعارف عليه أن عسل النماص من أجود أنواع العسل في المنطقة، ويتميز عن غيره من المحافظات بوجود أماكن تتميز بأشجار نادرة، وإنتاج صافٍ ونقي". 
وعن آلية اختبار العسل الموجود في السوق ومعرفة مدى جودته، ذكر الحصيني، أنه لا يوجد جهاز لاختبار العسل أو مختبر مصاحب للمهرجان، ولكن هناك مجموعة من الخبراء من تجار العسل والنحالين وهم ثقات ويقدمون الاستشارات دون تردد لكل من يرغب في الشراء، مشدداً على أن الجميع في المهرجان يحاربون العسل الذي يفتقد للجودة ولا يقبلون بتلويث سمعة المهرجان. 
ويتابع: "أحد تجار العسل في المهرجان قال إن العسل المعروض هذا العام في مهرجان النماص من أجود أنواع العسل، وقد قدم كل تاجر ونحال أفضل ما في جعبته لإنجاح المهرجان"، مشيراً إلى أن الترتيبات للمهرجان كانت سريعة، واعتمدت على جهود ذاتية، ومؤملاً أن يكون التنظيم في العام المقبل أكثر دقة ويستوعب أعدادا أكبر من التجار والنحالين. 
من جهته، أعرب عبدالله ظافر الشهري (متسوق)، عن سعادته بما شاهده في المهرجان من كميات من العسل الجيد الذي قلما يوجد في الأسواق، معتبرا إقامة مثل هذا المهرجان خطوة إيجابية تثري حركة التسوق في المحافظة وتجتذب الزوار من كل مكان. 
وطالب عدد من المتسوقين بتمديد فترة المهرجان ليتمكن أكبر عدد من زوار المحافظة من زيارة المهرجان والتسوق فيه، والشراء من منتجات المهرجان التي اعتبروها مميزة وتستحق الاهتمام. 
 
     يشارك عدد من الباعة العُمانيين في الموسم السياحي بمنطقة عسير، وذلك من خلال عرض المنتجات التي تشتهر بها سلطنة عُمان، ويستعرض الباعة عددا من المنتجات التي تشتهر بها السلطنة، وفي مقدمتها الحلوى العمانية، والبخور، وجوز الهند، وذلك في العديد من المواقع والمتنزهات وتحديداً في متنزه السودة، حيث يلحظ الزائر والسائح تواجدهم أمامهم معروضاتهم وبلمبوساتهم التلقيدية، ويسهمون في إثراء الحركة الاقتصادية. 
ويحظى البائع العُماني بثقة المتسوقين التي يلمسونها منه أثناء التعامل في البيع، فمنذ عشر سنوات وهم يستهدفون موسم الصيف في منطقة عسير، ويقدمونها لزوارها، مشيرين إلى أنهم يستعدون للموسم مبكرا ليحطوا رحالهم قبل شهرين من دخول الموسم، وذلك عبر الانتقال براً بمركباتهم الثقيلة المحملة بتلك المنتجات. 
من جانبه، أشار سالم بن خلفان القريني -وهو من أقدم العمانيين المتواجدين في السودة- إلى أن المعروضات تمتاز أنها من الصنع المنزلي، وفي مقدمتها الحلوى المصنوعة من الزعفران والهيل والسمسم، حيث تجد هذه البضاعة رواجاً كبيراً، وتتراوح أسعار الحلوى من 30 إلى 60 ريالا، لافتاً إلى أن عصير جوز الهند يأتي في المرتبة الثانية، نظير فوائده الصحية، إذ تبلغ قيمته عشرة ريالات، فيما يأتي البخور في المرتبة الثالثة في سجل الأكثر من مبيعاً من المنتجات. 
من جهته، أوضح البائع سعيد بن سالم أنه قام بإحضار تسعة سيارات ثقيلة في كل سيارة ما بين 1500 و2000 حبة من الجوز الهند والحلوى العمانية، تصل إلى 200 كيلو جرام من كل نوع، مشيرا إلى أن المنتجات تشهد إقبالا واسعا من الزائرين، لافتاً إلى أن العمل يبدأ يومنا من الساعة العاشرة صباحاً وحتى السابعة مساء. 
بدوره، أكد البائع العماني أمجد أن المبيعات تتجاوز 90 ألف ريال في الموسم السياحي للشخص الواحد، مبينا أن منطقة عسير تمتلك مقومات سياحية، ما شجعه على القدوم إليها. 
 
 
     استهوت عربات (التلفريك)، المعلقة في سماء منتجعات منطقة عسير، الزوار على ارتفاعات شاهقة. مابين السودة والحبلة وأبها الجديدة. التي تديرها الشركة الوطنية السياحية "سياحية"، وتقل أكثر من ١٠٠٠ شخص بالساعة بين جبال السراة الشاهقة وتهامة الدافئة، وأكد مدير سياحية المهندس صالح قدح على ضرورة توعية السياح بالالتزام بقواعد ركوب هذه العربات، والمحافظة عليها. ولفت إلى أن صيانة العربات المعلقة تتم بالتعاون مع الشركات المصنعة من النمسا وسويسرا.     أعلن مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بمنطقة عسير المهندس محمد العمرة أمين عام مجلس التنمية السياحية. عن تأجيل انطلاقة فعاليات ليالي المحافظات المقامة ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا، والمقررة مساء الأحد الماضي بمشاركة أولى لمحافظة تنومة، بحضور صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة، وذلك في الساحة الشعبية بمدينة أبها، حيث بين العمرة أنه تم التأجيل تلك الفعاليات ونقل انطلاقتها إلى مسرح المفتاحة، نظراً للأحوال الجوية وهطول الأمطار على مدينة أبها بغزارة. 
وأضاف العمرة: "سيقر موعد جديد لانطلاقة ليالي المحافظات سيعلن عنه في حينه".     مشاهد متنوعة من المطر والبرد تزينت بها عسير فاتنة المصائف التي احتضنت زوارها هذا الصيف لإجازة ماتعة، جعلتهم يعيشون المتعة في أجواء ثلجية تراجعت فيها درجات الحرارة إلى قرابة 12 درجة مئوية. وباتت عسير، والصيف، والمطر، والزائر. عنوان للسياحية الداخلية، ومكان لقضاء أجمل الأوقات تحت رشات المطر. ومع وهج الصيف وحرارته تحولت أجواء عسير إلى ربيع بارد. رسم فيها المطر بألوان الطبيعة لوحات جمالية من الشلالات وجداول المياه التي تشكلت في أعالي قممها، ولتأتي مفاجأة هذا العام بأن شهدت منذ بداية الموسم السياحي قوافل الزوار الذين توافدوا تباعاً لتستقبلهم عسير بالمطر. فكانت المتعة متنوعة بل فريدة في موسم حر شديد تعانيه بعض مناطق المملكة فيما عسير تحتفي بربيع آخر. 
 
 
 
 
 
     سارع الآلاف من أهالي عسير كافة عقب التفجير الغاشم الذي وقع بمسجد قوة الطوارئ بأبها إلى جميع مستشفيات المنطقة للتبرع بالدم لضحايا التفجير في صورة ليست الأولى والتي تجلت فيها الوطنية واليد الواحدة والوقوف جنباً إلى جنب مع جنودنا البواسل، وهي ما تعكس مايعيشه المجتمع السعودي من تواد وتكاتف ولحمة وطنية. 
كما قام عدد من الأهالي بالوقوف إلى جانب بعض المصابين جراء الحادث الإرهابي الآثم للاطمئنان عليهم، معبرين استنكارهم هذا العمل المحرم الذي استهدف رجال الأمن بقوات الطوارئ خلال أدائهم صلاة الظهر من يوم أمس وسفك دمائهم. 
وتأتي هذه الصور الجلية انطلاقاً من الواجب الديني والوطني في تعزيز جوانب اللحمة بين أبناء المملكة، والوقوف صفاً واحداً خلف القيادة الرشيدة لحماية الوطن، ومنع محاولات الأعداء في تفكيك هذه اللحمة. 
وقد شهد مستشفى عسير المركزي ومستشفى الخميس المدني وعدد من المستشفيات الحكومية والخاصة توافد المتبرعين من كافة الفئات. 