 كشف السفير اليمني السابق في سورية عبدالوهاب هادي طواف أن نظام الأسد كان يتعاون مع الحوثيين بإحضارهم من اليمن، وتسهيل سفرهم إلى طهران دون وضع أختام في جوازات سفرهم، مشيرا إلى أنه ناقش هذا الموضوع مع بشار الأسد إلا أن رد الأخير "كان مائعا"، حسب وصفه. كما اتهم صالح بأنه السبب في كل ما وصلت إليه اليمن في الوقت الحالي. ووجه طواف انتقادات حادة للمبعوث الأممي السابق إلى اليمن جمال بنعمر، واتهمه بالضعف والفشل، وأنه ارتمى في أحضان الحوثيين عقب اجتياحهم العاصمة صنعاء. هذا وغيره تجدونه بين سطور الحوار التالي:
 لماذا استقلت من منصبك كسفير لليمن في سورية خلال ثورة الشباب عام 2011؟
 وصلت إلى قناعة أن اليمن لا تسير على الطريق الصحيح القويم، وأصبح مستقبلنا ومستقبل أولادنا في خطر، وبالتالي كان لا بد من وقفة جادة لإيقاف عجلة الانهيار التي كانت تتجه إلى الهاوية. ولأني رأيت أن الأمور لا تمضي إلى المستقبل لإقامة دولة مدنية، كما أن القضية التي هزت مشاعري مثلما هزت مشاعر كثير من اليمنيين، هي قضية الشهيد عبدالرقيب القرشي، حيث وجهني المخلوع صالح بإقناعه بالعودة إلى اليمن واستقباله، فهو معارض أقام في سورية قرابة 30 عاما، ووعدني بحل مشكلاته، ولكن بعد 20 يوما رفض استقباله حتى تم اغتياله، والمسؤول الأول أمامي هو صالح، لأنه الذي أمرني بإحضاره، هذا الموقف جعلني أفكر بطريقة مختلفة عما إذا كنا نعيش في دولة أم أننا في غابة ودولة عصابات، وحاولت لمدة خمسة أشهر مع المخلوع لتعويض أسرته ودفع الدية لها، لكنه رفض ذلك.
 كنت أول سفير يتقدم بالاستقالة في ظل هذه الأحداث، هل انتابكم خوف من عواقب ذلك؟
 في تلك الفترة كنا نعيش في توتر كبير، ولم تكن استقالتي وليدة الساعة، بل كانت نتيجة تراكمات كثيرة، وبالنسبة لي كنت من المقربين جدا لصالح، ولكني وصلت إلى ضرورة الفصل بين العلاقة الشخصية والمصلحة العامة، كان الوضع غير طبيعي، ولم يوفق صالح في إيقاف عجلة الانهيار المتسارعة للوطن، لذلك كان لا بد أن نوقفه ونعطيه إشارة حازمة، وأعتقد أن الاستقالة كانت خطوة صادمة بالنسبة له.
 هل سعى المخلوع إلى إقناعكم بالتراجع عن قراركم؟
 نعم، وأرسل لي الكثيرين، لكني رفضت.
 يشاع أن دورك الأهم كسفير، كان لرصد تحركات الرئيس السابق، علي ناصر محمد المقيم في سورية، ما صحة ذلك؟
 بالعكس، فكل من سبقني من السفراء لم يكونوا يتعاملون بطريقة جيدة معه، ولكنني قمت بدعوته مرارا وأجاب الدعوة، وجمعته ببعض المعارضين وقال: للمرة الأولى أدخل السفارة، وطلبت من المخلوع إصلاح الأمر ووافق، ورتبت للقاء يجمع الرجلين في دمشق عند زيارة صالح، ولكن الظروف والوقت لم يسمحا.
 تردد دائما أثناء حديثك كلمة "العيال" من تقصد بهم؟
 العيال هم أبناء صالح، أحمد وخالد وغيرهم، وكانت تربطني بهم علاقة قوية جدا، وكنت قريبا منهم، وكانت بيننا علاقة إنسانية يسودها الود والاحترام، وعلى المستوى الشخصي أعتقد أنهم جيدون، ولكن للأسف لم يكونوا في موضع يؤهلهم لبناء اليمن، ولم يكونوا رهانا لمستقبله، أو لتحقيق تطلعات الشعب اليمني. 
 هناك اتهامات وجهت إليكم بالتعاون مع الحوثيين؟
 هذا الكلام غير صحيح، جملة وتفصيلا، لم أقف أي موقف يشير إلى ذلك، ولم أدعمهم سرا ولا علنا.
 لماذا قطعت مساعدات الطلاب المبتعثين في سورية، خاصة الجنوبيين؟
 السفير لا يستطيع أن يفعل ذلك، وإذا عرفت النظام المالي تستغرب، كانت تحدث تجمعات من الطلاب أمام السفارة نتيجة لبعض مشكلات الطلاب، ولم أكن أتدخل في هذا، وتركت الأمر لمستشار التعليم العالي، لأن عمل السفير ذو صبغة سياسية. عندما تتأخر نتيجة أحد الطلاب أو يرسب تتوقف مكافأته بحسب النظام.
 عملت كسفير لليمن في سورية منذ عام 2008، ماذا كان يدور خلف الكواليس مع النظام السوري؟
 كنت أطرح عليهم وباستمرار أن هناك حوثيين يحضرون إلى سورية للتدريب ومن ثم الانتقال إلى طهران، بدون ختم جوازاتهم، وكنت أنسق في هذا الأمر مع السفير السعودي في دمشق، عبدالله العيفان، وطرحت الموضوع على القيادات السورية وعلى نائب رئيس المخابرات السورية، وكنت ألمس عدم جدية وتهاونا وتغافلا عن الموضوع، ولم نفهم حقيقة ما يجري إلا بعد 2011، وحاولت كثيرا حتى مع بشار الأسد منع إيران من التغلغل والتدخل في اليمن، إلا أن رده كان على الدوام مائعا، ولم تكن هناك أي جدية من القيادة السورية، وللأسف سورية كانت تسهل موضوع تدريب الحوثيين.
 المخلوع يشترك مع الحوثيين في الاعتداء على اليمنيين بالاستعانة بالحرس الجمهوري، كيف تنظر إلى ذلك؟
 صالح سبب المآسي، ودعم الحوثيين وساعدهم في مؤامراتهم حقدا على من أخرجوه من السلطة. وهو يتحمل الجزء الأكبر مما وصل إليه اليمن، نحن نعيش على الإعانات والمساعدات منذ وقت طويل، في حين أن اليمن بلد به كثير من الخيرات.
 حذرتم مرارا من المندوب الأممي السابق جمال بنعمر، لماذا؟
 لأنه كان ضعيفا جدا، وكان دوره جزءا من تفاقم المشكلة، وكان سيئا، حذرت منه مرارا لأنه كان مغمورا وفاشلا، ففي حضوره حاصر الحوثيون الرئيس هادي في صنعاء، وعندما شعر أن الأمور وصلت إلى هذا الحد ترامى في أحضان الحوثيين مباشرة.   قطع نائب رئيس هيئة الأركان العامة في الجيش اليمني اللواء سيف الضالعي باستحالة عودة ضباط الجيش السابق، الذين لا زالوا يوالون الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح، إلى صفوف الجيش مرة أخرى، مشيرا إلى أن هؤلاء باعوا قضية وطنهم، وانحازوا لأعدائه. وأشار إلى أن جهودا كبيرة تجري في الوقت الحالي لإعادة هيكلة الجيش، وتنظيمه، وتكوينه على أسس جديدة، بعيدة عن العشائرية والقبلية التي كان المخلوع يعتمد عليها. وتابع بالقول إن عناصر المقاومة الشعبية أثبتوا كفاءة عالية في ميادين القتال، لذلك استحقوا القرار الذي أصدره الرئيس عبدربه منصور هادي باستيعابهم في صفوف الجيش الوطني، تقديرا للتضحيات التي قدموها. هذا وغيره تجدونه بين سطور الحوار التالي:
 كيف تنظرون إلى عدن بعد تحريرها؟
 تحرير عدن هو نقطة انطلاق ثانية بعد الانتصار في الضالع، وسيكون مواصلة لتحرير باقي المحافظات، بوجود شباب المقاومة من عسكريين ومدنيين، الذين خرجوا للتصدي للغزاة الحوثيين ومجاميع المخلوع. وعدن هي النموذج الأساس من حيث التعايش، وستكون مركزا لتحرير باقي اليمن، والدور البطولي الذي تحقق، والفضل بعد الله سبحانه وتعالى يعود لهؤلاء الشباب الذين خرجوا إلى الساحات بصدور مكشوفة، وبعد معاناة لقرابة أربعة أشهر استطاعت أن تصنع التحول والفارق لصالحها.
 كيف ستتعاملون مع ألوية الجيش الموالية للرئيس المخلوع علي صالح؟
 الوحدات الموالية لصالح هي وحدات متمردة لا مكان لها بالجيش الوطني الذي يجري إعادة تشكيله، فنحن في هذه المرحلة بحاجة إلى إيجاد قوات مسلحة وطنية جديدة، لأن الجيش السابق كان خارجا عن الوطنية، وكان مبنيا على عوامل عشائرية وقبلية لحماية صالح وأسرته.
 ما خططكم القادمة لتحرير باقي أنحاء اليمن؟
 خططنا القادمة وبفضل التعاون مع قوات التحالف، الذي كان له نصيب كبير من تحرير المدينة، تتمثل في مواصلة تحرير باقي المناطق التي لا تزال تحت سيطرة المخلوع وميليشيات الحوثيين، وأبرز خططنا هي إعادة تنظيم الوحدات الموالية للشرعية، أما الوحدات التي هي بجانب الطرف المعادي فتعتبر وحدات متمردة ولا يمكن أن نقول إنها عسكرية، وسوف نستمر في مواجهتها والقضاء عليها.
 لا شك أن هناك صعوبات كبيرة تعترض طريقكم، ما أبرزها؟
 ليس سرا أننا بدأنا من الصفر، بتجميع الصفوف وإعادة ترتيبها، وأغلب المحافظات الجنوبية انهارت تماما، ولم يكن هناك جيش وطني أو مسؤولون من أبناء البلد. لم يكن هناك شيء متوفر في أيدينا، والمعاناة تعود إلى زمن طويل بسبب ذلك النظام الفاسد، الذي لم يقدم لنا شيئا. حتى السلاح لم يكن موجودا، وكثير من المحافظات لم يكن لديها سلاح، وكان كل ثلاثة أشخاص يقاتلون ببندقية واحدة، لذلك فإن أبرز الصعوبات هو نقص الإمكانيات.
 هل ترى ضرورة للتدخل البري في اليمن؟
 التدخل البري قد يكون ممكنا في هذه الفترة، حتى وإن كان محدودا، لكن الأهم هو وصول الإمكانيات، عند وصولها ووصول الأسلحة النوعية، ربما لا نحتاج لتدخل بري لأن القوات كافية والحمد لله.
 عدت قائدا للمنطقة العسكرية الرابعة بعد تسريبات إعلامية بإقالتكم، ما هدف تلك الإشاعة؟
 هناك عناصر لم تكن مرتاحة لوجودي، وهؤلاء فروا من مواقعهم، وهربوا من الميدان. لكننا نزلنا إلى الميدان من أجل المقاومة.. لذلك يحاول البعض التشويش والتضليل على المقاومين.
 الحوثيون لم يلتزموا بالهدنة التي طلبها الرئيس هادي، كيف تتعاملون مع ذلك؟
 هؤلاء المتمردون لا يلتزمون بأي عهد ولا هدنة، وهذا معروف عنهم، فهم يستغلون أي فرصة من أجل الانقضاض على المقاومة، ويتناقضون مع كل ما يطرحونه بأنفسهم، وليس هناك حل غير مواجهتهم وإيقافهم عند حدودهم.
 بعد التشتت والإضعاف المتعمد اللذين تعرض لهما الجيش بواسطة المخلوع، ما خططكم لإعادة هيكلته؟
 نعمل في البداية على إعادة التنظيم وتجميع الوحدات التي شتت، وتشكيل وحدات جديدة، واستكمال بعض الوحدات المقاومة، واستيعاب شباب المقاومة، الذين نزلوا الميدان منذ بداية الاحتلال الحوثي، وكان لهم دور كبير، حيث واجهوا العدو بأسلحته.
 القوة العسكرية التي بأيدي الانقلابيين، كيف تستطيعون السيطرة عليها؟
 غالبية القوات التي بأيدي الانقلابيين انتهت، والبقية سيطر عليها رجال المقاومة، وتسعى القيادة حاليا إلى استقطاب أجهزة ومعدات جديدة، ودول التحالف العربي، خصوصا المملكة العربية السعودية، ودولة الإمارات تقف بجانبنا في هذا الجانب.
 لديكم حدود برية وبحرية كبيرة جدا، كيف تستطيعون حمايتها من محاولات إيران تهريب أسلحة للانقلابيين؟
 نقوم بهذه المهمة في الوقت الحالي بالتعاون مع الإخوة في التحالف، وقد نجحنا في ذلك كثيرا، حيث استطعنا الحد من تهريب الأسلحة أو دخولها، ومنعنا وصول تعزيزات للانقلابيين، رغم أن كافة القدرات البحرية تم تدميرها تماما.
 هناك محاولات من بعض الانقلابيين للانضمام لصفوف المقاومة، كيف تحتاطون لذلك؟
 هناك بعض القوات التي تريد العودة، ولكنا نخشى من مفاجآتها غير المحببة، وبالنسبة للقوات الموالية للمخلوع، هذه القوى حتى وإن حاولت العودة إلينا فلا مكان لها في صفوف الجيش.
 بماذا تناشدون أبناء اليمن، خصوصا الذين ما زالوا يقفون إلى جانب المخلوع؟
 أدعو أبناء اليمن لأن يستيقظوا ويتنبهوا للتخلص من الرئيس المخلوع، الذي أدمن المؤامرات منذ وصوله إلى السلطة، فهو يسعى باستمرار إلى زرع الفتنة، ولم يقدم شيئا لليمن خلال 33 عاما، بل كان همه الأول هو السلب والنهب، وأدعو كل شرفاء اليمن لحمل السلاح، ومواجهة ميليشيات الحوثي وقوات المخلوع صالح، حتى نبدأ مرحلة بناء جديدة.
 إلى ماذا كان يرمي المخلوع من وراء طرد كثير من أبناء القوات المسلحة؟
 صالح كان يخطط لتحقيق أهداف بعيدة، ولذا قام بطرد كثير من القيادات العسكرية، وهذا واضح وليس سرا، فقد استبعد كافة العناصر التي تنتمي للمحافظات الجنوبية، وهناك طيارون حربيون تلقوا تدريبات على أعلى مستوى، اضطروا بسبب مضايقة المخلوع لهم للعمل سائقي سيارات أجرة.   أكد أمير منطقة عسير الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أن أبوابه مفتوحة للجميع وأنه يسعد بخدمة أهالي وزوار منطقة عسير. وفي رسالة وجهها أمير منطقة عسير لأهالي المنطقة وزوارها بمناسبة موسم الصيف وما تشهده المنطقة من حضور وإقبال كبير للمصطافين من مختلف مناطق المملكة وخارجها، كتب الأمير فيصل بن خالد: "أهالي وزوار منطقة عسير .. تحية طيبة .. أسعد بخدمتكم واستقبال ملاحظاتكم وأبوابي مفتوحة للجميع.
 إلى ذلك، أطلق أمير منطقة عسير الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمس، صحيفة الديوان الإلكترونية الصادرة من الإدارة العامة للشؤون الإعلامية بإمارة المنطقة، وأكد في كلمة ألقاها للإعلاميين والجهات الداعمة للمشروع أن الإعلام له دور مهم في النقد البناء والهادف لكشف التقصير والخلل في أداء بعض الجهات، لافتا إلى أن النقد البناء يهدف في مجمله إلى تنمية المنطقة والإنسان ويصب في مصلحة المواطن للرقي بالخدمات المقدمة له.
 ودعا الأمير فيصل بن خالد الإعلاميين إلى القيام بدورهم المأمول في نقل الصورة الحقيقية وبكل شفافية عما تشهده المنطقة من نهضة تنموية في شتى المجالات، وما تنعم به من مقومات سياحية كبيرة تؤهلها لأن تتصدر المدن السياحية السعودية، مقدما شكره للجهات الداعمة والمتمثلة في الغرفة التجارية الصناعية، وجمعية البر الخيرية، وشركة ستار لتنظيم المعارض، ورجل الأعمال حسن بن معجب الحويزي.
 من جهته، قال المشرف العام على الشؤون الإعلامية بإمارة عسير المتحدث الرسمي رئيس تحرير صحيفة الديوان سعد عبدالله آل ثابت إن الصحيفة تهدف إلى صناعة عمل مغاير يبنى على المصداقية والشفافية في الطرح لمواكبة الإعلام الجديد في تقنياته وسرعة وصوله للناس ومواكبة الإعلام الرسمي من خلال المصداقية والموثوقية.
 وأضاف آل ثابت أن الصحيفة تهدف إلى خلق شراكة مجتمعية من خلال برنامج المسؤولية الاجتماعية بإشراف أمير منطقة عسير لبناء مجتمع يؤمن بأن العمل الإعلامي له دور كبير في خدمة التنمية وتطوير المكان والإنسان، معربا عن أمله أن تحقق الصحيفة التي أطلقت موقعها الإلكتروني (www.a-aldiwan.com) الهدف المنشود في كل المجالات وأن تكون مرجعا لأخبار التنمية والمشاريع الحكومية والسياحية، وأن تسهم في نقل مستجدات المنطقة بشكل يومي.   مفاجأة من العيار الثقيل كشفها رئيس جمهورية اليمن السابق علي ناصر محمد، تضمنت مباركة المبعوث الدولي السابق لليمن جمال بنعمر عرض الحوثيين والمخلوع صالح له بتقلد الرئاسة، عقب اضطرار الرئيس عبدربه منصور هادي إلى تقديم استقالته في وقت سابق تحت ضغوط المتمردين.
 وتمسك ناصر في حوار مع "الوطن" بالمبادرة الخليجية وآليتها التنفيذية وقرارات المجتمع الدولي، وفي مقدمتها قرار مجلس الأمن رقم 2216 كمدخل رئيس لتحقيق السلام في بلاده، داعيا الحوثيين إلى الانسحاب من كافة المحافظات دون شروط، وإعادة الأسلحة التي نهبوها إلى مخازن الجيش، لافتا إلى أن تواصله الدائم مع إيران لا يعني تأييده تصدير الثورة الإيرانية إلى دول المنطقة، وأن علاقته بنظام الرئيس السوري بشار الأسد قائمة منذ عام 1970، مشددا على أن موقفه من الأزمة السورية يتمثل في التوافق السياسي دون حرب.
 ميدانيا، احتاج مقاتلو المقاومة الشعبية إلى ساعات قليلة لاستعادة قاعدة العند الجوية من المتمردين، تحت غطاء جوي كثيف وفرته مقاتلات التحالف العربي.
   كشف رئيس جمهورية اليمن الديموقراطية الشعبية السابق، علي ناصر محمد، عن مفاجأة مدوية في حوار مع "الوطن" عندما قال إن المتمردين الحوثيين والمخلوع علي عبدالله صالح عرضوا عليه رئاسة اليمن، عقب اضطرار الرئيس عبدربه منصور هادي لتقديم استقالته تحت ضغوط الحوثيين، قبل أن يتراجع عنها، مشيرا إلى أن المبعوث الأممي السابق لليمن جمال بنعمر بارك ذلك العرض. وأشار إلى أنه اشترط حصول توافق محلي وإقليمي ودولي حتى يقبل بذلك، نسبة للوضع الحرج الذي تمر به اليمن. وشدد على استمرار سعيه الدؤوب إلى إيجاد حل للأزمة في بلاده، مشيرا إلى أنه لا يبحث عن العودة إلى كرسي الحكم من جديد، مجددا عزمه عدم العودة إلى السلطة مرة أخرى. 
 وقطع ناصر بضرورة اعتماد المبادرة الخليجية وآليتها التنفيذية أساسا للحل في اليمن، مشيرا إلى أنها تبقى الأساس الأصلح والأنسب. إضافة إلى أهمية تنفيذ الحوثيين القرارات الدولية ذات الصلة، وفي مقدمتها قرار مجلس الأمن رقم 2216. كما تطرق لكثير من المفاجآت التي تجدونها بين سطور الحوار التالي:
  
كيف تقيم الأوضاع في اليمن حاليا وإلى أين تسير؟
 أقل ما توصف به الأوضاع الراهنة هي أنها مأساوية في كل الجوانب، خاصة ما لحق بالبنية التحتية، والمساكن ومؤسسات الخدمات، وبلغت الأوضاع الإنسانية درجة غير مسبوقة من البؤس. كما أن الأوضاع السياسية والأمنية والاقتصادية ليست بأفضل حال. ونأمل أن تنتهي الحرب في أسرع وقت ممكن، ويبدأ البحث عن حلول سلمية وسياسية للأزمة، وأن تلعب المملكة العربية السعودية ودول مجلس التعاون الخليجي وبقية الدول الشقيقة والقوى الإقليمية والدولية دورا محوريا في ذلك. ونرى أن استقرار اليمن وتنميته يصبان في مصلحة أمن واستقرار المنطقة، لما تتمتع به اليمن من موقع استراتيجي في باب المندب والبحر الأحمر والقرن الأفريقي والمحيط الهندي.
بصفتكم رئيسا سابقا، ما المخرج الفعال من هذه الأزمة؟
 المخرج كما نراه ويراه غيرنا هو في وقف الحرب أولا، وانسحاب القوات التابعة للحوثيين وعلي صالح، وعودة كل الفرقاء السياسيين في اليمن إلى الحوار، وفقا للمبادرة الخليجية، ومخرجات الحوار الوطني، واتفاق السلم والشراكة، وقرارات مجلس الأمن ذات الصلة، خاصة القرار 2216 وبقية المرجعيات.
تقدمت بمبادرة لجامعة الدول العربية، على ماذا احتوت؟
 المبادرة تتكون من عشر نقاط، وسلمنا نسخة منها إلى الأمين العام للجامعة نبيل العربي، الذي رحب بها، كما أرسلناها وناقشناها مع كافة الأطراف المعنية بالشأن اليمني، محليا، وإقليميا، ودوليا. وأهم ما جاء فيها الوقف الفوري للحرب. والانسحاب الفوري غير المشروط للحوثيين وأنصار صالح من المدن التي اجتاحوها، وتسليم المحافظات إلى قيادات عسكرية وأمنية من أبنائها، والشروع في إنشاء قوة عسكرية وأمنية لحماية المواطنين، والبدء الفوري في أعمال الإغاثة للمتضررين، والإفراج عن جميع المعتقلين، وفي مقدمتهم وزير الدفاع اللواء محمود الصبيحي وزملاؤه، ووقف كل الحملات الإعلامية المتبادلة، والبدء في حوار سياسي بناء، وعودة كل القوى السياسية دون استثناء وبدون شروط مسبقة إلى حوار وطني شامل، تحت إشراف دول مجلس التعاون الخليجي، والأمم المتحدة، وجامعة الدول العربية، ومنظمة التعاون الإسلامي، ودعوة الأطراف الإقليمية والدولية إلى وضع استراتيجية تنموية شاملة، تضمن إعادة إعمار ما دمرته الحرب، وتعويض المواطنين عن ممتلكاتهم، وتأهيل اليمن ليكون جزءا من محيطه الإقليمي بما يسهم في أمن واستقرار المنطقة كلها وازدهارها.
التقيت في القاهرة وفدا رفيعا من قيادات المؤتمر الشعبي العام، وقابلت في مسقط قيادات حوثية، أواخر شهر مايو، ما سر هذه اللقاءات؟
 ليس هناك سر أُخفيه، فلقاءاتي كلها في العلن، ونتوخى منها صالح الوطن والمواطن. وكما أكدت أكثر من مرة فأنا ألتقي الجميع من كافة الأطراف والأطياف السياسية، وكما أشرتم في سؤالكم فقد التقيت مؤخرا وفدا من المؤتمر الشعبي العام في منزلي بالقاهرة، وقبلها بوفد من الحوثيين في عمان وفي القاهرة أيضا، وليس هؤلاء وحدهم الذين التقيت بهم، فقد سبق والتقيت وفودا تمثل الحراك الجنوبي، والحزب الاشتراكي، وحزب الإصلاح، والناصريين، والبعثيين، والتجمع الوحدوي. كما قابلت شخصيات اجتماعية، وأكاديمية، وإعلامية، وثقافية، وكل هذه اللقاءات والجهود والاتصالات تصب في محور البحث عن حل للأزمة التي يعيشها اليمن حاليا. ولا يمكن إيجاد حل إلا باللقاء والحوار بين كل الأطراف، وآخرها لقاؤنا في القاهرة بنائب الرئيس خالد بحاح. كما تواصلت مع الرئيس عبدربه منصور هادي، وكل هذه اللقاءات تهدف إلى إيجاد حلول عادلة.
أكدت معلومات سابقة وجود تنسيق بين المؤتمر والحوثيين لاختياركم رئيسا لليمن.. لماذا؟
 ليست هذه هي المرة الأولى التي يعرض فيها عليّ تولي منصب الرئاسة في اليمن، فقد عرض علي ذلك عام 94 من قبل الرئيس صالح ونائبه علي سالم البيض، وكان العرض في ظل أجواء الحرب، لهذا اعتذرت عن قبوله، وطالبت الرجلين بالحوار بدلا من الاقتتال الذي دفع الشعب اليمني وما زال يدفع ثمنه غاليا حتى اليوم.
 أما العرض الأخير الذي تشير إليه فقد كان عقب استقالة الرئيس هادي السابقة، وبموافقة كافة القوى والأحزاب السياسية الرئيسية وبمباركة ممثل الأمم المتحدة إلى اليمن جمال بنعمر. وكذلك التقيت في أبوظبي سفيرة الاتحاد الأوروبي التي قدمت لي نفس العرض وطلبت مني أن أعود إلى اليمن. وكان ردي على هذا العرض أن يحظى بتوافق وطني وتفاهم إقليمي ودولي، لأنه يأتي في ظروف بالغة التعقيد والصعوبة، مما يتطلب مثل هذا التوافق الوطني على طريق المصالحة الوطنية الشاملة.
كثير من الجدل يدور حول زيارتكم طهران، أوضح لنا ماذا حملت تلك الزيارة؟
 نحن لا ننفي أن لنا علاقات بإيران كغيرنا من دول المنطقة، فقد كانت طهران تكرر أكثر من 3 ملايين و600 ألف طن من النفط الخام في مصفاة عدن، في الوقت الذي انسحبت فيه شركة (بي بي) البريطانية لأسباب سياسية واقتصادية. لم تتح لي زيارة إيران عندما كنت في السلطة، لكني زرتها لأول مرة عام 1998، والتقيت أثناءها هاشمي رفسنجاني وعددا من المسؤولين الإيرانيين. كما التقيت مسؤولين كبارا في وزارة الخارجية، وأكدت في محاضرة ألقيتها هناك على الثوابت الثلاثة التي قامت عليها سياستنا في علاقاتنا بإيران، وهي أننا لسنا مع مبدأ تصدير الثورة الإيرانية إلى دول المنطقة، وأننا مع حل مشكلة الجزر الإماراتية عبر الحوار والحل السلمي، وأننا نقف مع الحل الذي يرتضيه الشعب الفلسطيني لحل قضيته. الذي أريد تأكيده هو أننا لا نرهن مواقفنا لأحد، ولا نبيع مواقفنا ولسنا تابعين لأحد في أي مكان.
أثار وصفك ميليشيات الحوثي وصالح باللجان الثورية والجيش استياء واسعا في الأوساط الشعبية ولجان المقاومة وأسر الشهداء والجرحى، بينما تنادي بحقن الدماء ومطالبتكم بالحوار، ألا ترى في ذلك تناقضا؟
 المسميات ليست هي المهمة، ولكن المهم من وجهة نظرنا هو الموقف من الحرب وإراقة الدماء، نحن من أوائل من وقفوا إلى جانب الحراك الجنوبي، وثورة التغيير في الشمال. لم نقف مع الاعتداء على عدن ومهاجمتها، ومنذ اليوم الأول طالبنا الحوثيين وأنصار المخلوع صالح بالانسحاب الفوري غير المشروط من كافة المدن والمحافظات، وأكدنا على حق تقرير المصير لشعب الجنوب، وسيظل الشهداء والجرحى وأسرهم ورجال المقاومة محل احترامنا وتقديرنا، كما هم محل احترام وتقدير شعبنا العظيم الذي يقدم التضحيات في كل يوم.
لماذا صمتم حول قرار الأمم المتحدة 2216 القاضي بإلزام الحوثيين بتسليم السلاح الذي استولوا عليه من مخازن الجيش؟
 لا أعلم ما هو الصمت الذي تشيرون إليه، فعندما نطالب باعتماد حل سياسي وسلمي للأزمة ووقف الحرب، والانسحاب من عدن وبقية المحافظات، والعودة إلى الحوار الوطني وفقا للمبادرة الخليجية، واتفاقية السلم والشراكة، وقرارات مجلس الأمن ذات الصلة، فهل نحن صامتون عن المطالبة بتنفيذ قرار الأمم المتحدة 2216؟ المبادرة التي تقدمنا بها والتي أشرت إليها في جواب سابق تتفق في جزء كبير منها مع القرار الأممي المشار إليه، ويمكنكم العودة إليها.. نحن مع تشجيع الحوثيين على أن يتحولوا إلى حزب سياسي ويكونوا جزءا من العملية السياسية، وأن يكون السلاح بيد الدولة وحدها.
فيما تؤكد مرارا عدم رغبتك في أي منصب مستقبلي في اليمن، ماذا تريد من جولاتك المتكررة بين طهران وروسيا وسورية وعمان.. وماذا تبحث عنه بالتحديد؟
 جروح الوطن والدمار الذي لحق به، وحجم الضحايا من شعبنا يلزمنا بضرورة التحرك في كل اتجاه، بحثا عن مخرج، وقد أكدت مرارا وتكرارا منذ تركت السلطة أنني اكتويت بنارها، واكتوى شعبنا بنيران الحروب في الشمال والجنوب، وأنا لا أبحث عن منصب، ولم أستفد من السلطة في الماضي كغيري من الحكام، لأنني لا أركض وراء السلطة والمال، ولكن الآخرين هم من يأتون إلينا وقت الأزمات.
 الزيارات التي نقوم بها إلى تلك الدول ليست الوحيدة، بل قمنا أيضا بزيارات إلى الإمارات وقطر ومصر ولبنان، كما التقيت مسؤولين سعوديين بحثا عن حل للأزمة التي تمر بها بلادنا وليس بحثا عن منصب كما يستشف من سؤالكم. وارتباطي بالقضية الوطنية وقضايا شعبي هي الدافع لكل تحركاتي ونشاطي السياسي، بما يخدم كافة القضايا النبيلة التي يناضل شعبنا في سبيلها ويدفع في طريق تحقيقها الدماء والتضحيات حتى اليوم.
موقفكم الداعم لنظام الأسد في سورية، ألا ترون أنه تأييد لما يقوم به تجاه شعبه، وتأكيد للتوجه الإيراني في المنطقة؟
 علاقتي مع سوريه بدأت عام 1970 واستمرت تلك العلاقات مع سورية كدولة وقيادة وشعبا، بل إننا في مرحلة معينة أرسلنا قوات إلى سورية، للوقوف مع شعبها ضد الكيان الصهيوني، دعما للقضايا العربية، وفي مقدمتها القضية الفلسطينية. لذلك لا أخفي دعمنا لشعبنا العربي السوري في محنته وبما يجنب سورية أي محاولات لتمزيقها وتفتيت كيانها الواحد. ونرى أن الحرب ليست هي الحل، ولا بد من البحث عن توافق سياسي هناك.
صف لنا مشاعركم حيال تحرير عدن من ميليشيات الحوثي وصالح؟
 ارتباطي بعدن تاريخا وإنسانا يؤكد على الدوام أنها قاعدة الانتصار، وكانت عصيه أمام كل محاولات إخضاعها عبر تاريخها النضالي الطويل ولا تزال. وما جرى فيها لا يخرج عن هذا السياق، ونحن نأمل أن يعود إليها الأمن والاستقرار عبر أبنائها الشرفاء الذين يسطرون دوما الانتصارات. وستبقى عدن مركزا مشعا للمدنية والتنوير والتعايش.
كيف ترى الأوضاع الإنسانية في اليمن؟
 لا نريد، ولم نكن نتوقع أن تحل هذه الكارثة بعدن وأبنائها الشرفاء وبكل أبناء الوطن اليمني، وذلك مدعاة لكي تبذل كل الجهود الأكثر عمليا لوضع برنامج إغاثي سريع، ليعود الأمل وتعود الابتسامة إلى وجوه أبناء هذه المدينة الباسلة، وإلى شفاه كل اليمنيين.
لماذا غبتم عن مؤتمر الرياض؟
 لأنه لم توجه إلينا دعوة رسمية للمشاركة في أعمال هذا المؤتمر.
التدخل الإيراني في اليمن سبب رئيس لكل المشكلات، ألا ترى أن هذا التدخل زعزعة لأمن المنطقة؟
 منذ أن وضعت بلادنا تحت الوصاية الدولية والإقليمية والكل يتدخل، ومن حيث المبدأ نحن ضد أي تدخل أجنبي في بلادنا يؤدي إلى زعزعة الأمن والاستقرار فيها، أو يهدد أمن واستقرار دول المنطقة والمصالح الدولية. ومع مبدأ أن تقوم العلاقات بين الدول على الاحترام وعدم التدخل في الشؤون الداخلية وعلى المصالح المتبادلة.  تستقبل وزير الزراعة المهندس عبدالرحمن الفضلي في زيارته الأولى لمنطقة عسير صباح اليوم حزمة من التساؤلات والمطالبات من قبل أهالي المنطقة، ويأتي في مقدمتها تذمر الأهالي والمصطافين في متنزهات السودة من انتشار قرود "البابون" بشكل كبير خلال السنتين الماضية والحالية، فيما لم تظهر أي محاولات للحد من انتشارها، ودخولها إلى المتنزهات السياحية والقرى وأحواش المنازل، مشكلة كثيرا من الأذى للمواطنين والمزارعين، إضافة إلى عبث بعض الزوار الكثير بالمنتزهات وإضرام النيران تحت جذوع الأشجار النادرة.
 من جهته، أوضح المدير العام لفرع الزراعة في منطقة عسير المهندس فهد الفرطيش أنه سيتم خلال الزيارة استعراض عدد من الملفات التي تهم أهالي المنطقة، وقال إن مشروع "خدمة النحالين" من أكبر المشاريع القائمة وسننظر لما يمكن تقديمه لهم من تسهيلات وتعاون.
 وحول مطالبات أهالي بيشة بمنع سقيا أشجار النخيل من المياه المعالجة قال: "هي مياه معالجة من الدرجة الثالثة والمشروع يأتي لإنقاذ نخيل بيشة، والعينة التي تم أخذها عن طريق هيئة الغذاء والدواء أثبتت سلامة تلك المياه وإمكانية الاستفادة منها".  لاعتبارات دينية وأخلاقية وإنسانية، أطلقت المقاومة اليمنية سراح 70 طفلا من أسرى الحوثيين جرى توقيفهم أخيرا. وأبلغ "الوطن" قائد المنطقة العسكرية الرابعة اللواء أحمد اليافعي أن الأسرى الذين تم إطلاق سراحهم في المرحلة الأولى هم من الأطفال المغرر بهم ولا يتجاوز عمر أكبرهم 13 سنة. كشف قائد المنطقة العسكرية الرابعة، اللواء أحمد سيف اليافعي، في تصريحات إلى "الوطن" أن المقاومة اتخذت قرارا بإطلاق سراح 70 من أسرى الحوثيين الذين تم توقيفهم خلال العمليات الأخيرة.
 وأضاف اليافعي "المقاومة الشعبية أرادت من إطلاق سراح هؤلاء تحقيق أهداف عدة، في مقدمتها إرسال رسالة للإخوة في الشمال بأننا لا ننطلق من نظرة عنصرية، وأن كل مناطق ومدن اليمن تهم قيادة المقاومة، وأننا شعب يمني واحد ولا نتعامل مع الأسرى بعدوانية أو سوء تصرف، بل ننطلق في تعاملنا معهم من اعتبارات إنسانية تنبعث من ديننا الإسلامي الحنيف. ولسنا معتدين أو قتلة". ومضى اليافعي بالقول "الأسرى الذين تم إطلاق سراحهم في المرحلة الأولى هم من الأطفال الذين لا يتجاوز عمر أكبرهم 13 سنة، ونحن على يقين أنهم لم ينضموا باختيارهم، وأن المتمردين الحوثيين غرروا بهم، أو أرغموهم على القتال في صفوفهم، لذلك رأينا أن واجبنا الديني والأخلاقي يفرض علينا إطلاق سراحهم، حفاظا على مستقبلهم، لعل وعسى يحظون بمعالجة نفسية، تزيل من دواخلهم الأهوال التي رأوها بأعينهم خلال فترة الحرب، وتعيدهم إلى صفوف الدراسة، حتى يخرجوا أفرادا فاعلين في المجتمع".
اعتبارات إنسانية
 ومضى اليافعي بالقول "أكدنا في أكثر من مرة لقيادة التمرد استعدادنا لمبادلة الأسرى والمعتقلين، إلا أنهم للأسف لم يتجاوبوا مع كل العروض، استهانة بمصائر عناصرهم، الذين لا يعيرونهم أي اهتمام، ولا يكترثون حتى لاستعادة جثثهم، ولا أبالغ إذا قلت إننا أكثر رحمة منهم بعناصرهم الذين يقعون في أسرنا، حيث نوفر لمن يحتاج منهم العلاج والرعاية الصحية، ونقدم لهم الطعام والشراب، أسوة بمقاتلينا. لذلك فإن كثيرا منهم أبدوا ندمهم على ما اقترفوه في حق إخوانهم الثوار، وأصروا على الانضمام لصفوف المقاومة الشعبية، ليقاتلوا من كانوا يحاربون في صفوفهم بالأمس القريب".
تمشيط المنطقة
 وعن سير الأعمال الميدانية في جبهة العند التي استعادها الثوار بالأمس، قال اليافعي إن الجهود مستمرة لتمشيط المنطقة بالكامل، وإزالة الألغام التي زرعها الانقلابيون قبل انسحابهم، رغبة في إيقاع أكبر عدد من الضحايا. وأضاف "محافظة لحج تعتبر في الوقت الحالي محررة تحريرا كاملا من الغزاة، بجهود عناصر المقاومة من طلاب وعسكريين ورجال قبائل، وبجهودهم استكملنا تحرير قاعدة العند، وكل المقاومين حاليا يعيشون لحظات فرح عظيمة، بعد انتصارهم على الغزاة، والمقاومة الشعبية غنمت كميات هائلة من الأسلحة والعتاد العسكري، منها 12 دبابة، وصواريخ كاتيوشا كانت مصوبة تجاه مطار وميناء عدن، وكمية من المدافع الرشاشة".
 ومضى اليافعي بالقول "كل القوات على أهبة الاستعداد الآن للتقدم نحو الوجهة المقبلة لعمليات التحرير، وننتظر تعليمات القيادة في هذا الصدد، بعد أن لقن الثوار المتمردين درسا لن ينسوه في التضحية والفداء. وفي الوقت الحالي نقوم بعمليات تمشيط واسعة للمنطقة، بعد أن قطعنا الطرق على الانقلابيين، لضمان عدم فرارهم، وقمنا بعمل مناورة ومتاريس على بعد 200 متر من المنطقة، ولن يكون بإمكان الهاربين غير تسليم أنفسهم أو مواجهة الموت".
    أوضح رئيس لجنة حقوق الإنسان العربية، الدكتور هادي اليامي، أن لجنة حقوق الإنسان التابعة لجامعة الدول العربية "لجنة الميثاق" قررت تشكيل وفد لزيارة اليمن، للتقصي الميداني لأوضاع حقوق الإنسان، ورصد وتوثيق الأوضاع، وذلك تلبية لدعوة الحكومة اليمنية.
 وقال اليامي إنه على هامش الاجتماع الرابع والثلاثين للجنة، الذي عقد أمس بمقر الجامعة في القاهرة، لبحث عدد من الملفات وفي مقدمتها تطورات الأوضاع في الجمهورية اليمنية، تم استعراض الترتيب لزيارة اليمن، بغرض الوقوف على انتهاكات القانون الدولي الإنساني، والتجاوزات الخطيرة لحقوق الإنسان في اليمن من جانب جماعة الحوثي والقوات الموالية للرئيس المخلوع، على عبدالله صالح.
 وأضاف اليامي أن اللجنة استمعت لعرض من وزير حقوق الإنسان في اليمن، عزالدين الأصبحي، الذي أوضح التداعيات الخطيرة للتمرد المسلح، الذي تقوده جماعة الحوثي والقوات الموالية للمخلوع صالح، وكيف أن الانقلابيين شكلوا اعتداءً مباشراً ومتواصلا على حق الشعب اليمني في تقرير مصيره، وما يرتبط بهذا الحق من حريته في اختيار نظامه السياسي، وحقه في العيش تحت ظل السيادة الوطنية والوحدة الترابية، وهي الحقوق التي جاءت في مقدمة الحقوق التي كرسها الميثاق العربي لحقوق الإنسان.
 ونوه اليامي إلى أن اللجنة بحثت جملة التطورات في اليمن، وتعرض السكان المدنيين للاعتداءات المباشرة، بسبب النزاع المسلح، وتهديده الجسيم لجملة من الحقوق والحريات الأساسية، وقواعد ومعايير القانون الدولي لحقوق الإنسان، والقانون الدولي الإنساني، والأوضاع شديدة الخطورة، لاسيما أن نصف سكان اليمن يعانون من نقص حاد في الطعام وإمدادات الغذاء ونقص إمدادات المياه والطاقة والكهرباء.
 
    ازدحم طريق السودة أول من أمس بأعداد كبيرة من السياح القادمين من دول الخليج ومناطق المملكة، وتعثرت السيارات على الطريق لأكثر من ثلاث ساعات متواصلة. يقول عبدالوهاب منصور من دولة الكويت، إن أجواء عسير ساحرة وأمطارها جاذبة، إلا أنني وأسرتي علقنا وسط السير مما يسيء إلى سمعة السياحة في المنطقة، ودعا إلى وجود تنظيم دقيق للحركة المرورية خاصة أن السودة مقصد لأعداد كبيرة من السائحين.
 ويرى لافي الشرادي من دولة الإمارات، أن طريق السودة بحاجة إلى إعادة نظر، فهو طريق سياحي يخدم كل المتنزهات، فيما أكد عبدالله إبراهيم الثوابي أحد سكان السودة، أن وضع الطريق وانقطاعه لأكثر من ثلاث ساعات متتالية أمر يتكرر بصفة سنوية، فنحن الأهالي نعاني من تلك المشكلة التي تطل علينا كل صيف، فليس لدينا قدرة على إنقاذ مريض أو الخروج لأمورنا الحياتية، ولم نجد تنظيما يليق بالحدث، فضلا عن مضايقات من يطلق عليهم "الدرباوية"، الذين أشغلوا الناس وأعاقوا السير، ولم يتخذ ضدهم أي قرار أو إيقاف لممارساتهم وعبثهم.  قطع قائد معركة تحرير قاعدة العند الجوية، اللواء فضل حسن، بأن استردادها من أيادي المتمردين الحوثيين يعني ببساطة انهزامهم وكسر شوكتهم، مشيرا إلى أن قواته تطارد الانقلابيين في الوقت الحالي وتقوم بتمشيط المنطقة وتأمينها لضمان عدم عودتهم مجددا. وأضاف في حواره مع "الوطن" أن الثوار عثروا عقب انجلاء المعركة على أكثر من 150 جثة تعود للانقلابيين. كما كشف عن تراجع الروح المعنوية للمتمردين وانعدام القابلية للقتال في صفوفهم، مشيرا إلى أن المئات من الإرهابيين بادروا إلى الهرب بمجرد اندلاع المعركة، تاركين وراءهم أسلحتهم وعتادهم.
 ومضى حسن بالقول إنه تم العثور عقب استعادة المعركة على وثائق مهمة وبطاقات هوية لعدد من ضباط الحرس الثوري الإيراني الذين كانوا يساعدون الإرهابيين. وأشاد بالدور الكبير الذي لعبته طائرات التحالف في دعم وإسناد مقاتلي المقاومة الشعبية وعناصر الجيش الموالي للشرعية، وما قدمته قيادة التحالف من أسلحة نوعية أسهمت في التعجيل بانتهاء المعركة في وقت قياسي.
 نريد منكم وصف الوضع الحالي في قاعدة العند؟
 القاعدة عادت إلى حضن الشرعية الدستورية، بفضل الله، ثم بدعم قوات التحالف بقيادة المملكة وملكها الشجاع سلمان بن عبدالعزيز، بعد أن انتزعناها من أيدي الانقلابيين، والأمور عادت إلى نصابها والأحوال هادئة تماما، والوضع العام تحت المراقبة الدقيقة، وتحرير هذه القاعدة يعد من أكبر الانتصارات التي حققناها أخيرا، لأنها تمثل مركز قوة للعدو الانقلابي.
كيف كانت خطة تحرير قاعدة العند وعلى ماذا اعتمدت؟
 كانت مفاجئة للانقلابيين، وقوات التحالف قامت بضربة جوية محكمة، حيث قمنا بعملية التفاف على العدو من كل جهة ومحاصرته، وكان لدينا أسلحة خفيفة وثقيلة كالدبابات والمدفعيات، واستطعنا ضربهم ودحرهم وأوقعنا في صفوفهم خسائر فادحة، كما استطعنا أسر الكثير منهم ولاذ البقية بالفرار، ونحن الآن نسيطر على قاعدة العند كليا.
هل حصلتم على وثائق عسكرية وأدلة داخل قاعدة العند؟
 نعم، حصلنا على وثائق وخطط الهجوم وبعض الشفرات التي كان يستخدمها القادة وكثير من الوثائق الأخرى. ووجدنا كذلك بعض الوثائق والبطاقات الشخصية التي تخص خبراء إيرانيين. كما غنمنا الكثير من الأسلحة والذخائر التي تم الاستيلاء عليها، إضافة إلى آليات مصفحة وسيارات.
كم عدد الجنود المشاركين في عملية التحرير؟
 قرابة ستة آلاف، ألفان منهم من عناصر الجيش الموالي للشرعية والبقية من رجال المقاومة الشعبية الذين بذلوا جهودا كبيرة وجبارة، وساهموا بفاعلية في تحرير العند، مثلما ساهموا في تحرير عدن وغيرها.
هل ترى انتزاعكم قاعدة العند من سيطرة الحوثيين والجيش الجمهوري، كسرا لشوكة الانقلابيين، ووقفا لتقدمهم؟
 قاعدة العند من أكبر القواعد، وهي بمثابة القلب النابض الذي كان ينعش الحوثيين ويمدهم بالقوة، ولذا فسقوطها بأيدينا يمثل هزيمة كبرى للحوثيين وقوات صالح، وعكست الروح الانهزامية لدى المتمردين وأشعرتهم بخيبة الأمل. وانتزاع القاعدة من سيطرتهم يعني هزيمتهم التامة في كل مناطق الجنوب. لذلك أقول إن التمرد الحوثي يلفظ أنفاسه الأخيرة في محافظات الجنوب.
ما صحة المعلومات التي تؤكد عثوركم على أعداد كبيرة من الجثث جوار قاعدة العند؟
 صحيح، ففي مناطق غرب وشمال القاعدة وجدنا كميات كبيرة من الجثث، تجاوز عددها 150 قتيلا من ميليشيات التمرد الحوثي وفلول المخلوع صالح.
الحوثيون قاموا بإرسال تعزيزات لأطراف قاعدة العند، هل يعني هذا إعادة احتلال القاعدة، وكيف تواجهون هذه التعزيزات؟
 حاولوا كثيرا ولازالوا يحاولون في كل لحظة، ولكنهم فوجئوا بالعاصفة الشديدة والمقاومة التي أرغمتهم على الاستسلام، لكني أقول إنهم لن يتمكنوا من ذلك وسيكون مصيرهم الموت المحتوم لو فكروا في مجرد الاقتراب من محيط القاعدة، ونحن لهم بالمرصاد، لذلك لم نكتف بمجرد التحرير بل بدأنا فورا في تمشيط محيط القاعدة، وفور الانتهاء من ذلك سوف نقوم بتأمينها لضمان عدم عودة المتمردين من جديد.
هل تم وضع خطة لحماية وتأمين القاعدة؟
 هناك خطة متكاملة لتأمين القاعدة، سوف نستخدم فيها أحدث أنواع المعدات العسكرية التي وعدتنا إحدى الدول المشاركة في التحالف بتوفيرها على وجه السرعة. وسوف نستخدم تلك الأسلحة بالإضافة إلى ما هو موجود لدينا مسبقا، وما استولينا عليه من فلول التمرد بعد هروبها.
 الحوثيون قاموا بزراعة ألغام أرضية داخل القاعدة وفي محيطها وعلى الطرق المؤدية إليها، كيف تتصرفون معها؟
 بالفعل، هناك الكثير من الألغام الأرضية التي زرعها المتمردون قبيل اندحارهم وانسحابهم، لذلك بادرنا إلى اتخاذ إجراءات أمنية لتجنب المناطق التي تم تلغميها وليست هناك حوادث تذكر سوى حادثة واحدة، وقعت بسبب مخالفة التعليمات، والحمد لله كانت الأضرار خفيفة ولدينا فريق متخصص في نزع هذه الألغام باستخدام أجهزة ومعدات حديثة وفرتها قيادة التحالف. وتمكن الفريق ولله الحمد من نزع وإبطال أكثر من 200 لغم أرضي.
هل تعرفتم على القيادات التي كانت تدير العمليات من داخل قاعدة العند قبل تحريرها؟
 نعم، وعلى رأسهم اللواء مهدي مغولة، ومعه الكثير من الأسماء التي حملت الكنى فقط، مثل أبوعلي وأبوحسن وأبومصطفى، وعلمنا من أحد الأسرى بوجود أحد أشقاء قائد التمرد، عبدالملك الحوثي، ولكن لم نتأكد من تحديد هويته، وهؤلاء كانوا أوائل الذين لاذوا بالفرار تاركين وراءهم سياراتهم وأغراضهم.
ما هي الأسلحة التي وجدتموها داخل القاعدة؟
 وجدنا الكثير من الأسلحة، مثل الدبابات، وصواريخ الكاتيوشا، وصواريخ 21 و23، وراجمات الصواريخ، والكثير جدا من الأسلحة وهي تحت سيطرتنا في الوقت الحالي.
أين ستكون وجهتكم القادمة؟
 هناك خطط عسكرية لا يمكن الإفصاح عنها حاليا، وسوف تسمعون عنها لاحقا.
ماذا عن قاعدة معسكر لبوزة؟
 تم تحريرها خلال الساعات الماضية، وهي تبعد عن قاعد العند قرابة 20 كيلومترا، وكانت محاصرة تماما من قبل قواتنا التي تمكنت من اقتحامها بسهولة، تماما كما حدث في العند، بعد أن لاذ المتمردون بالفرار بمجرد اندلاع المعركة.
كيف تنظر إلى وضع المتمردين الحوثيين وقوات صالح بعد سيطرتكم على العند؟
 هم في أدنى حالاتهم النفسية، ومعنوياتهم متراجعة بشدة، واتضح هذا عندما بدأنا مرحلة الهجوم الكبير على العند، حيث وجدناهم يفرون بالمئات من الجهات الشرقية للمعسكر، وحدث ذلك بكثافة كبيرة، وهذا يعني ببساطة أن الرعب كان يملأ قلوبهم حتى قبل اندلاع القتال، لذلك انهزموا وتقهقروا وانسحبوا.
هل وجدتم قوات من الحرس الجمهوري داخل الموقع؟
 نعم، وجدنا أنهم شركاء في الجريمة، وأغلب المعدات تحمل شعار العلم الجمهوري والكثير من المعدات تابعة له، وهذا يثبت بجلاء حجم التآمر الذي قاده الرئيس المخلوع، علي عبدالله صالح مع فلول الميليشيات الحوثية ضد اليمن وشعبها الكريم.
حدد لنا المواقع التي تقع تحت سيطرتكم؟
 قاعدة العند، ومعسكر العند، والمثلث بأكمله تحت سيطرتنا تماما.  كشف القيادي المنشق عن الانقلابيين الحوثيين، عبدالناصر العوذلي، وجود احتجاجات وخلافات كبيرة داخل اللجنة الثورية، مشيرا إلى أن عضو اللجنة الثورية العليا، ممثل حزب البعث العربي الاشتراكي، نايف القارص، استقال من عضوية اللجنة، بعد أن تجاهل أعضاؤها الطرح الذي تقدم به بخصوص بعض التصورات والرؤى المتعلقة بالمنتسبين من الأحزاب للجنة الثورية، الذين تمت إحالتهم إلى المجلس الوطني، حيث إنهم في الحادي والعشرين من سبتمبر 2014 بعد الإعلان الدستوري تحديدا، لم يتم البت في المجلس الوطني ولم تفعل المؤسسات، وكان لا بد من احتوائهم في وظائف حكومية مدرجة ضمن نظام الخدمة المدنية، وتم تقديم كشوفات بذلك، ولكن قام الحوثيون باتخاذ قرارات انتقائية، استوعبوا فيها بعض هؤلاء وعطلوا معاملات الآخرين، ما دعا القانص إلى الاحتجاج وإعلان انشقاقه، وعودته إلى صفوف حملة 11 فبراير 2011.
 وتفاديا لحدوث مزيد من الانشقاقات خضعت اللجنة الثورية للاحتجاجات، حيث تمت الموافقة على المطالب واعتمادها، وقام رئيس اللجنة، محمد علي الحوثي، بتوقيع أوراقهم. إلا أنه أوصى باعتماد درجات وظائف حكومية بمنصب نائب وزير، بحراسات وأسلحة لشخصيات تابعة لجماعة الحوثيين فقط، حيث تم استيعابهم في الوظائف الحكومية، وخصوصا الوظائف المتعلقة بالإيرادات المالية، مثل الضرائب، والجمارك، وشركة النفط، والمؤسسة الاقتصادية، وذلك من أجل إحكام السيطرة على كل موارد المال في الجمهورية. وزعم الحوثي أن هناك من المنتسبين للأحزاب الموالية لحركته تم اعتماد وظائف جديدة لهم وسيتم الإعلان عنها قريبا.
 وقال العوذلي إن هذه التعيينات الخاصة بالحوثيين لا تعتمد على المؤهلات العلمية إطلاقا، بل الاعتماد على الانتساب للثورة، واتخاذ ما يسمى بـ"الاستحقاق الثوري" ذريعة للتوظيف بدون النظر إلى مؤهل أو خبرة ، خاصة للوظائف العليا. مشيرا إلى أن هذا هو السبب في وقوع خلافات بسبب سياسة الإقصاء وتهميش الأحزاب الأخرى، وهو ما أحدث تذمرا كبيرا داخل اللجنة الثورية، حيث ألمحت الأغلبية إلى احتمال الانشقاق.
 ومضى العوذلي بالقول "هناك موجة غضب كبيرة، بسبب عدم تفعيل بند السلم والشراكة، والعهد بين الأحزاب، إضافة إلى أشياء كثيرة تم تجاوزها، وبعض أعضاء اللجنة الثورية ينفردون باتخاذ القرارات، ما تسبب في حدوث استياء بين ممثلي الأحزاب، لذلك أتوقع خلال فترة قصيرة تفكك اللجنة الثورية، وأنا على علم بأن رئيس اللجنة التحضيرية، محمد مفتاح متذمر من رفع أسعار المشتقات النفطية، حيث اتخذ هذا القرار الهام بصورة فردية وارتجالية، وليس بإجماع أعضاء اللجنة الثورية ولم تتم العودة إلى كافة الأعضاء، ما جعل الأمور تزداد تعقيدا".
 ورد العوذلي على من يزعمون عدم تدخل طهران في شؤون اليمن بأن التدخل موجود وقائم، وأن هناك تواصلا مستمرا بين الحوثيين والإيرانيين، وهناك دعم لوجستي، وعناصر إيرانية، مشيرا إلى وجود أسرى إيرانيين لدى قوات المقاومة الشعبية. وتابع "الأسرى التابعون للحرس الثوري الإيراني موجودون بطرف المقاومة، وهم عناصر تلقوا تدريبا على أعلى المستويات، وهؤلاء الخبراء متخصصون في الاغتيالات، وصنع المتفجرات، والتدخل الإيراني لا يمكن إنكاره، وطهران تحاول من خلال الحوثيين فرض أجندة على اليمن، وجعله أحد مناطق نفوذها".
 واختتم العوذلي تصريحاته بالقول إن الهزائم الأخيرة أصابت زعيم التمرد، عبدالملك الحوثي، بنوبة شديدة من الغضب، حيث ألقى باللوم على القيادات الميدانية، بسبب فشلها في الحرب والانسحابات المتكررة لهم، وأكد أن هزيمة قواته في العند سببت للمتمردين أزمة نفسية كبيرة، حيث يعتبر تحريرها مفتاحا لتحرير كافة أنحاء اليمن.  أكد محمد آل عواض عسيري شقيق العريف عبدالله أحد شهداء الواجب والجريمة الإرهابية التي وقعت في مسجد طوارئ عسير أن صدمتهم كانت كبيرة، لكن خفف ألمها أن عبدالله استشهد وهو في عمله لحماية الدين ثم المليك والوطن وأثناء تأديته لصلاة الظهر.
 وقال محمد "عبدالله أكبر الذكور في أسرتنا، وهو أب للين (أربع سنوات)، وعبدالرحمن (سنتان)، التحق بقوة الطوارئ في عسير عام 1427 واستشهد برتبة عريف". وأضاف "الوضع حاليا في منزلنا مؤلم ومؤثر فوالدتي في أشد الحزن وكذلك زوجته، ولكننا نعتز بهذه الشهادة، التي كانت في ميدان الشرف، كما أن والدي الآن خارج المملكة، وتم إبلاغه بالأمر وحاليا في طريق العودة".
 وأكد شقيق الشهيد عبدالله آل عواض أن العمل الإجرامي الدنيء دخيل على مجتمعنا والجميع يدينه.
    قال الشيخ الدكتور صالح السدلان لا يشك أحـد من المسلمين ولا غيرهم أن تفجير مسجد قوة الطوارئ الخاصة بعسير واستهداف المصليين عمل يتنافى مع الإسلام ومبادئه وقواعده.
 وأوضح أن من فجر في المسجد فقد نزعت الرحمة والإيمان من قلبه، قائلا "ومن فعل هذا العمل إنسان قد خلع الإسلام من رقبته وعقيدة الإسلام من فؤاده، وهو إنسان قد بارز الله -جل وعلا- بالحرب والعداوة، وبارز المطيعين لله والمجتنبين لأمره، بارزهم بأعظم المعاصي والجرائم، ولا يخاف الله ولا يرجو اليوم الآخر، ولا يقدر ما فعل بالمسلمين، خاصة في المساجد والمصلين، كل هذه جرائم ظلمات بعضها فوق بعض وإن الله قد أحاط بهم ومسخ قلوبهم وعقولهم حتى لا يفكروا فيما ينفعهم أو يضرهم في العاجل أو في الآجل".
 وأضاف السدلان أن رجال الأمن عليهم أن يتعقدوا أن من قتل منهم فهو شهيد، لأنهم على رأس العمل ولأن هذه الجرائم تباشر الناس في مساجدهم وبيوتهم وطرقاتهم.  كشف مدير كهرباء تعز نبيل جامل أن عناصر التمرد الحوثي هي التي تقف بصورة رئيسية وراء أزمة التيار الكهربائي الخانقة التي يعاني منها سكان المحافظة، مشيرا إلى أنهم يتدخلون حتى في توزيع كمية الكهرباء الواردة للمحطة الرئيسة. وأضاف أن المهندسين العاملين تعرضوا في أوقات كثيرة لمداهمة منازلهم من قبل الإرهابيين، ما أصابهم بالرعب على سلامة عائلاتهم وأطفالهم، لذلك رفض كثير منهم العودة لممارسة أعمالهم. وأبان جامل أن ما يصلهم من تيار كهربائي لا يتجاوز خمسة ميجا واط، يتم توزيعها على أحياء المحافظة المختلفة، بينما يبلغ الاحتياج الفعلي 130 ميجا واط. 
 وعن الوضع الميداني في المدينة أشار جامل الذي يشغل منصب نائب رئيس مجلس التنسيق إلى أن هناك عملا كبيرا في كافة أنحاء المحافظة، لفرض الأمن والاستقرار، ومعالجة أوجه القصور في مجالات الصحة والنظافة، واستطرد بالقول إن انتشار مرض حمى الضنك يمثل أكبر مشكلة تواجههم، بسبب تزايد أعداد المصابين، ودعا إلى تشغيل مستشفى الثورة نظرا لطاقته الاستيعابية الكبيرة. هذا وغيره تجدونه بين سطور الحوار التالي:
يشكو سكان تعز من تكرر انقطاع الكهرباء، ما السبب؟
 السبب الرئيس يعود إلى العبث الذي تمارسه ميليشيات التمرد الحوثي، وفلول المخلوع صالح، التي تتدخل في طريقة التوزيع، حيث يجتاحون في أوقات متكررة محطات التوزيع ويعبثون فيها، لا سيما محطة مأرب الغازية التي تعتبر المولد الرئيسي للطاقة في اليمن. كذلك فإن ما يصل من محطة المخا لا يكفي، فالطلب الإجمالي للمحافظة يبلغ 130 ميجا واط، وما يصلنا لا يتجاوز 5 ميجا فقط يتم توزيعها بين الأحياء. ومنذ تفجر الأحداث فقدت المحطة الدور الكبير الذي كانت تلعبه في السابق.
هل تم إصلاح المولدات الكهربائية؟
 هذه المولدات والمحولات تقع في منطقة الاشتباكات، ولا يمكن الوصول إليها، و40% منها يقع خارج نطاق الخدمة في الوقت الحالي. والمتمردون دمروا معظم محطات التوليد في المحافظة.
ما خطة الطوارئ لإعادة الكهرباء؟
 تواصلنا مع محطة المخا في هذا الأمر، وهي بحاجة للمحروقات، التي تستولي الميليشيات المتمردة على غالبيتها وتخصصها لآلياتها العسكرية لمواصلة اعتداءاتها على المدنيين. كذلك أقدم المتمردون على اقتحام سكن المهندسين واعتدوا عليهم، ولذلك يشعر غالبية المهندسين بالاستياء، وبعضهم رفض العمل لخوفه على أطفاله وعائلته في حالة مغادرته لمنزله،. إلا أننا رغم كل هذه الظروف لا نزال نسعى لإعادة الكهرباء، وربطها بمحطة التوليد في تعز، التي تعمل بالديزل، وتستطيع التغذية الفعلية لتصل إلى 15 ميجا، وتقدمنا مؤخرا بخطة للحكومة الشرعية حتى يتم تزويد تعز بحوالي 80 ميجا واط.
بصفتكم نائبا لرئيس مجلس المقاومة، ما الدور الذي قدمه المجلس؟
 منذ بداية إنشائه، تم تصنيف ملف الخدمات كملف مهم، وعملنا على أربعة ملفات، الصحة، والأمن، ومياه الشرب، والنظافة. في الملف الأول قطعنا شوطا كبيرا مع المنظمات الدولية، وتم تشغيل بعض المؤسسات الصحية، وتشغيل ثلاثة مستشفيات بجهود شخصية، ولدينا كادر صحي متميز ينتمي للعنصر الأمني. ولكن بسبب انتشار حمى الضنك في تعز نقول إن الوضع مأساوي وكارثي، إضافة للإصابات بسبب القتال، ولذا نطالب بإعادة تشغيل مستشفى الثورة، لأن إمكاناته كبيرة وقدرته تصل إلى 500 سرير، فإذا تم تشغيله فسيكون المنقذ لكافة أبناء المحافظة، وتشغيله سحقق نقلة نوعية. لدينا كذلك مستشفيات الروضة، والتعاون، والصفوان، وقمنا بتوزيع مهمات تلك المستشفيات، لكنها لا تستوعب الأعداد الهائلة.
ما دوركم في تفعيل مؤسسات الدولة الموالية للشرعية؟
 نقوم بالعمل مع الهيكل الإداري الموجود، ونقوم بكافة أعمالنا، وفق توجيهات الحكومة الشرعية والتعاون مع المديرين التابعين لها.
 ما أكبر المشكلات التي يواجهها المواطنون في تعز؟
 مشكلة المياه وانقطاعها لأكثر من ثلاثة أشهر هي أم المشكلات في تعز، كذلك انقطاع الكهرباء والاتصالات والإنترنت، وبعض المهندسين الذين يوالون التمرد يماطلون في عملية إصلاح العطل وإعادة الخدمة من جديد، لكن في المقابل هناك جهود ضخمة تبذل لإعادة كافة الخدمات.
كيف ترون تجاوب وزير الاتصالات الموجود حاليا في صنعاء؟
 حسب التدرج، نتواصل مع مدير عام الاتصالات، وهو متجاوب إلى حد كبير، ويبذل جهودا ضخمة، ولديه فريق جاهز لإعادة الاتصالات، ولكن تواصل القتال يعوق العمل، ورغم ذلك لدينا وعود بإيصال الخدمة خلال الفترة المقبلة.
ما المناطق التي سيطرت عليها المقاومة في تعز؟
 سيطرنا على كثير من المواقع، التي لا ببعد بعضها عن مبنى المحافظة أكثر من 300 متر، والجهود مبذولة لاستعادة وتحرير تعز بصورة كاملة. 