في الوقت الذي أكملت فيه منطقة عسير جاهزيتها لموسم الصيف وفعاليات مهرجان أبها يجمعنا المقرر أن ينطلق اليوم الثلاثاء خامس أيام عيد الفطر المبارك، تسعى المنطقة إلى رفع حصتها من إجمالي السياح الذي سجل صيف العام الماضي بما يزيد عن 2.6 مليون سائحاً. ويأتي المهرجان في نسخته الحالية في وقت كانت فيه مدينة أبها فازت بلقب جائزة عاصمة السياحة العربية 2017 من قبل المنظمة العربية للسياحة بجامعة الدول العربية والتي جاءت كأولى ثمار مبادرة «عسير.. وجهة سياحية رئيسية على مدار العام»، وتبدو الفرصة مهيأة لتحقيق الطموح بكسر الرقم السابق لعدد إجمالي السياح، لاسيما في ظل اتخاذ الخطوط الجوية السعودية قرار بزيادة عدد الرحلات للمنطقة بنسبة وصلت إلى 54%، والرقم الكبير الذي حواه المهرجان بنحو 84 فعالية رئيسية، تضم 1275 نشاطاً متنوعاً، تلبي كافة احتياجات شرائح المجتمع، فضلا عن ما تمتاز المنطقة به من مقومات جذب للسياح والمصطافين كالأجواء المميزة والماطرة، إضافة إلى 36 متحفاً و10 قرى تراثية جاهزة لاستقبال السياح، بخلاف المنتزهات والمواقع السياحية والطبيعية. وقال مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالمنطقة المهندس محمد العمرة إن المهرجان في نسخته الحالية سيوفر فرص توظيف أكبر من الرقم الذي سجله العام الماضي (4800 وظيفة). وأضاف العمرة: «إنه وفقاً لدراسة قام بها مركز المعلومات والأبحاث السياحية (ماس) بالهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني على عينة مكونة من 1.277 فردا،ً فإن السياح للعام الماضي 1435 هـ من 35 وجهة من مختلف مناطق المملكة وخارجها، 16% منهم من الرياض، و12% من مكة، و76% متزوجين، بينهم 62% من القطاع الحكومي و10% من طلاب الثانوية العامة والجامعات». وتابع: «36% من سياح المنطقة كان الغرض لزيارتهم حضور فعاليات المهرجان، مقابل 30 % للسياحة، و26 % للتسوق، و5% زيارة الأهل والأصدقاء، منهم 35 % قضى أكثر من 3 ليالي في المنطقة، و22 % 3 ليالي، و13 % ليلتان، 2 % ليلة واحدة»، لافتاً إلى44% من أفراد العينة في وحدات سكنية مفروشة، قابلهم 28% في فنادق و18% في سكن خاص و3 % في منتجع و4 % عند أهل وأصدقا، و3 % أخرى. وأردف: «استسقى 34 % من العينة معلومات المهرجان من الأصدقاء، يليه التلفاز 24 %، والإنترنت 21 %، والأسرة 20 %، الزملاء في العمل 16 %، واللوحات الإعلانية 6 %، والصحف 6 %، والمجلات 5 %، والمطبوعات 4 %، و10 % الراديو، جاء 59 % برفقة أسرهم، و13% مع الأصدقاء، و6 % بمفردهم». وأبان أن المتوسط العام للإنفاق اليومي للفرد الواحد من أفراد العينة (بما في ذلك المجموعة المرافقة له) 1.391، يمثل الإنفاق على السكن 23 % منه، وعلى الأكل والشرب 18 %. و32 % على التسوق، و20 % على الترفيه.وختم: «سنجري إحصائية مماثلة هذا العام توصلنا إلى المعلومات الدقيقة». 
طالب أمين منطقة عسير صالح القاضي من رؤساء البلديات بضرورة تكثيف العمل وتهيئة المواقع السياحية ومراقبة الخدمات البلدية كافة لزوار صيف أبها والمنطقة بشكل عام وضرورة مضاعفة الجهود. وناقش القاضي معهم ضرورة تفعيل الأقسام النسائية في كل بلدية، حيث لوحظ عدم وجود أقسام نسائية فيها، موضحاً أن ذلك ليس في مصلحة العمل البلدي وخاصة ما يخص النشاطات النسائية كمحلات التجميل والمشاغل النسائية؛ مختتماً حديثه مع رؤساء البلديات بضرورة تفعيل وتنظيم لقاءات اجتماعية بين الموظفين. 

أثنى أمين منطقة عسير صالح القاضي، على النتائج المتعلقة بخدمة خط الطوارئ رقم 940 الخاص بتواصل المواطنين والمقيمين من خلال إبداء ملاحظاتهم وبلاغاتهم اليومية لكافة الخدمات التي تقدم لهم عبر استقبال الشكاوى المباشرة بالهاتف ، حيث رصد مكتب العمليات خلال إجازة عيد الفطر المبارك 740 بلاغاً ، وتضمنت البلاغات 104 بلاغاً تخص أعمال إدارة الرقابة الشامة و 59 بلاغاً يخص أعمال الإنارة و 158 بلاغاً يخص أعمال النظافة، فيما تنوعت البقية ما بين الحدائق والتعديات والرش والحفر , وأوضح مدير عام إدارة الكوارث و الطوارئ إبراهيم العسكري، بأنه قد جرى التعامل مع كافة البلاغات بجدية تامة من حيث المتابعة اليومية والدائمة مع كافة الأقسام المختصة بالأمانة. 
وأضاف العسكري، بأن ذلك يأتي من خلال متابعة أمين المنطق الدائمة والتواصل مع المبلغين نحو معالجة ملاحظاتهم لأنهم يمثلون الرأي الآخر وخدمتهم جزء لا يتجزأ من العمل اليومي البلدي. 

قلّد صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز، أمير منطقة عسير في مكتبه, مدير جوازات منطقة عسير اللواء سعد بن رحيل السويدي رتبته الجديدة؛ وذلك بعد صدور الأمر السامي بترقيته. 
وتمنى سموه للواء «السويدي» المزيد من التوفيق والسداد في سبيل خدمة الدين والوطن. 
وعبّر «السويدي» عن بالغ شكره وتقديره واعتزازه بالثقة الملكية، سائلاً الله - تعالى - أن يعينه على تحمّل المسؤولية. 
