أقامت قبيلة آل رميان، بقرية شوحط بني مالك عسير احتفالاً بحضور تجاوز 600 من أعيان القبيلة ورموزها ونخبة من أبناء القبيلة المتميزين، والذين توافدوا من شتى مناطق المملكة تلبية لهذه الدعوة التي كان أهدافها اللقاء بالجميع ومعايدتهم في أجواء غلب عليها المحبة والإخاء والألفة واجتماع الشمل. هذا وقد اشتمل الحفل على العديد من البرامج والفقرات والتي كانت بدايتها كلمة مجلس شوحط التي ألقاها عبدالله آل سعيَّد، عضو مجلس الإدارة تضمنت معايدة قبيلة آل رميان لقادة هذا الوطن المعطاء ولأمير منطقة عسير الذي يؤيّد مثل هذه الاجتماعات الهادفة، وتطرقت أيضاً لفضل الاجتماعات ونبذ التفرقة والشتات. ثم عرض الدكتور عادل بن حمران، إنجازات المجلس والتي تعدت 16 إنجازاً خلال أربعة أشهر وهي فترة وجيزة. ثم تم تكريم شهيد الوطن علي آل عباس، وكرّمت القبيلة أبناءها المرابطين على حدود الوطن والذائدين عن حماه والبالغ عددهم 21 جندياً عاد أحدهم محمولاً على الأكتاف، شهيد يفتخر به الصغير والكبير، والبقية ما زالوا ينافحون عن هذه الأرض الطيبة، استلمها البعض والبعض الآخر استلمها من ينوب عنهم، وقام بتكريمهم الدكتور محمد بن حبتر. وكانت جائزة قبيلة آل رميان للخدمة الاجتماعية والعمل الخيري لهذا العام من نصيب الشيخ عبداللطيف الزميلي، لما قدَّمه من جهود عظيمة في خدمة القبيلة بالمال والوجه والجاه وجهود لا ينساها أفراد القبيلة عامة. ينطلق اليوم «مهرجان أبها يجمعنا» في نسخته الجديدة بـ8 فعاليات في 9 مواقع تضم 36 متحفًا و10 قرى تراثية جاهزة لاستقبال السياح، بخلاف المتنزهات والمواقع السياحية والطبيعية والمشروعات العملاقة التي جعلت مدينة أبها تحصد جائزة لقب عاصمة السياحة العربية 2017م. وكان صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز، أمير منطقة عسير، قد اطلع على تكامل استعدادات المهرجان، مؤكدًا أن عسير أصبحت البيت الآمن للسياحة الداخلية ومرددًا عبارة الترحيب المعروفة في المنطقة قائلاً: «مرحبًا ألف بكل زائر في هذه المنطقة المضياف» وتسعى عسير هذا العام لتخطى حاجز 2.6 مليون سائح بحزمة فعاليات وخدمات سياحية توفر ما يزيد عن 5 آلاف وظيفة للشباب، وتستقبل ضيوفها من 35 وجهة، أكثرهم من الرياض ومكة المكرمة؛ للاستمتاع بالعروض المتنوعة كالعربات المعلقة، وزيارة قرية رجال والمتحف والقرية القديمة في الحبلة، والعروض الشعبية، ورمي السهام للصغار والكبار بحديقة أبوخيال، وعروض الاسكيت بساحة في ساحة المفتاحة وحديقة أبها الجديدة ومنتجعي السودة والحبلة. ينطلق مهرجان أبها يجمعنا في نسخته الجديدة اليوم بـ8 فعاليات تقام في 9 مواقع مختلفة، تضم 59 نشاطاً. وتحتضن السودة 4 فعاليات.. الأولى «القرية التراثية بجوار فندق الإنتركونتنتال»، والثانية «السودة أجمل» والثالثة «روناجرو» والرابعة «المرسم ثلاثي الأبعاد في منتزه الملك عبدالعزيز».. بينما تشهد ساحة المفتاحة الخارجية فعالية الشوكولاتة، وتبدأ «رمي السهام» في حديقة أبوخيال، وتتوزع فعاليات الشركة السياحية الوطنية «سياحية» في 3 مواقع، هي: حديقة أبها الجديدة، منتجع السودة، منتجع الحبلة، إضافة إلى «الباص السياحي» الذي ينقل الزوار بين أهم معالم المنطقة ومواقع المهرجان. وفي السودة، تضم فعالية «السودة أجمل» بمنتزه الملك عبدالعزير 9 أنشطة ما بين الترفيه والتسوق (مهرجان التسوق، المدينة الترفيهية، المسرح المفتوح، المطاعم، المسابقات، مسابقات الأطفال، الرسم، التصوير، السحب اليومي»، ويحوي مرسم ثلاثي الأبعاد للفنان عوض زارب 8 أنشطة للرسم والتصوير (الرسم والتصوير ثلاثي الأبعاد، الرسم الحر للمبدعين والعام للطفل وعلى لوحات الموقع، بمشاركة المشاهير والمصطافين والزوار وأهالي المنطقة)، ويشمل «روناجرو» 7 أنشطة متنوعة (الحديقة المصغرة، مسابقات، تحديات، مشاركات نجوم، التصوير الفوتوغرافي، أسئلة ثقافية، توعية صحية)، في المقابل تقدم القرية التراثية بجوار فندق الإنتركونتننتال 11 أنشطة عن الحياة القديمة (الحصاد، الحراثة، الكتاتيب، عرض العمل المسرحي، الفنون الشعبية، الإنشاد، الزراعة، المقاهي، الحرفيين التراثية، الأسر المنتجة، استديو القرية). وتمزج 12 نشاطاً في فعالية «الشكولاتة» بساحة المفتاحة الخارجية ما بين إبراز المنتج والتسوق والترفيه (معرض الشكولاتة، أجمل صور، الرماية بالسهام، مسرح الطفل، الأسر المنتجة، المطبخ المفتوح، عروض الاسكيت، مدينة ملاهي الطفل، تسوق وأربح، القطار الترفيهي، مسابقة الشكولاتة، توائم الشوكولاتة). وتنوع الشركة السياحية الوطنية من فعالياتها عبر 3 مواقع، حديقة أبها الجديدة وبها 8 أنشطة (عربات معلقة، عروض الصوت والضوء، المهارات الرياضية، الدولفين، معرض الأسر المنتجة، معرض التسوق، ألعاب الأطفال، رمي الأصباغ للصغار)، ومنتجعي السودة والحياة وبها 5 أنشطة (العربات المعلقة، زيارة قرية رجال والمتحف والقرية القديمة في الحبلة، العروض الشعبية).. وأخيراً رمي السهام للصغار والكبار بحديقة أبوخيال، وعروض الاسكيت بساحة المفتاحة الخارجية. رحب صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز، أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية، بزوار منطقة عسير الذين توافدوا منذ بداية موسم هذا العام. وقال سموه: «إن عسير أصبحت البيت الآمن للسياحة الداخلية في ظل ما نعيش من نعمة الأمن والأمان بفضل الله ثم بفضل قيادتنا الحكيمة التي لم تأل جهداً في الحفاظ على أمن هذا الوطن في كل اتجاهاته، مضيفاً: إن ما تمتلكه المنطقة من مقومات سياحية بات الزائر فيها يعيش المتعة الحقيقية لمفهوم السياحة».. وردد سموه عبارة الترحيب المعروفة في منطقة عسير حيث قال: «مرحباً ألف بكل زائر في هذه المنطقة المضياف».. ووعد سمو الأمير فيصل بن خالد بأن يكون موسم السياحة في منطقة عسير لهذا العام موسماً مميزاً بما يحمله من خدمات وبرامج سياحية مقدمة، وكذلك ما تم تجهيزه من مواقع متعددة بارزة على خارطة السياحة في عسير. وأكد سمو الأمير فيصل بن خالد الجاهزية التامة لانطلاقة فعاليات مهرجان أبها يجمعنا المقرر له اليوم الثلاثاء.. مشيداً سموه بتعاون كافة الشركاء من القطاعين الحكومي والخاص لإنجاز المهام بروح الفريق الواحد بما يظهر المهرجان بالشكل اللائق. وقال سمو الأمير فيصل بن خالد: «اطلعت على كافة الاستعدادات، ورأيت أن العمل جميل للغاية وذلك بما يتوافق مع تطلعات الزوار وما تمتلكه المنطقة من تلك المقومات السياحية.. وأضاف سموه: أود أن أشكر جميع الشركاء في القطاعين الحكومي والخاص، كما أشكر كل أبناء وبنات المنطقة على تعاونهم وتظافر جهودهم لأن يكون صيف هذا العام بإذن الله موسماً سياحياً ناجحاً. وأشار إلى أن المنطقة تمتاز بطبيعتها الخلابة وبيئتها السليمة، مشدداً بالمحافظة على البيئة والمواقع الطبيعية؛ وقال: هي مسؤولية الجميع، سواء من أهالي أو زوار المنطقة، وأود أن أعرب عن فخري واعتزازي بجميع شباب المنطقة الذين كانوا يستشعرون المسؤولية السياحية والذين كانوا ولازالوا يسعون لتقديم المقترحات والآراء والتي كان لها الأثر الكبير. وأكد سمو أمير منطقة عسير أن صيف هذا العام سيشهد تنظيماً ونقلة نوعية في جميع الخدمات المقدمة، داعياً عشاق السياحة للاستمتاع بالأجواء الصيفية بالمنطقة والاستفادة من الخدمات المقدمة. وأكد سموه على أن المنطقة تشهد قفزات سياحية ما جعل مدينة أبها تحصد جائزة لقب أبها عاصمة السياحة العربية 2017، وأنها ماضية لتحقيق مبادرة «عسير.. وجهة سياحية رئيسية على مدار العام»، لاسيما بعد أن شهدت جملة منجزات، ومشروعات عملاقة سارعت في تنفيذها عدد من الجهات ذات العلاقة، التي تصب جميعها في خدمة الزوار وتحقيق كافة التطلعات لتصبح عسير قبلة للسياحة الداخلية. منها مشروعات خدمية كمشروع مطار أبها وتطوير وسط المدينة وتطوير ساحل عسير ومشروعات بلدية أخرى كمشروع الحدائق العامة وممشى الضباب وتطوير المنتزهات إضافة إلى المشروعات السياحية التي تم من خلالها الترخيص لـ 13 فندق بمواصفات 4 و5 نجوم، وكذلك مشروعات السياحة والتراث والآثار، منها ما تحقق، ومنها ما يجري العمل لتحقيقه، فضلاً عن تفعيل الكثير من الجوانب التي تخدم قطاع السياحة واحتضانها فعاليات ضخمة على مدار العام، وليست موسمية فحسب.  من الحفلنظم مجلس قبائل ربيعة ورفيدة وبني ثوعة بمنطقة عسير لقاءه السنوي الخامس واحتفال العيد برعاية شيخ شمل القبائل تركي أبو نقطة المتحمي، وحضور محافظ محايل عسير محمد أبونقطة المتحمي. وقد بدأ توافد القبائل العشر من ربيعة ورفيدة وبني ثوعة سراة وتهامة وكان في استقبالهم شيخ الشمل وأسرة آل أبونقطة المتحمي، وأعضاء المجلس، وبعد استكمال وصول القبائل بدأ الحفل الخطابي بعد صلاة المغرب مباشرة، والذي خصص هذا العام لتكريم شهداء الواجب من أبناء القبيلة، وتكريم المرابطين على الحد الجنوبي، حيث بدأ بالقرآن الكريم ثم كلمة شيخ شمل ألقاها نيابة عنه الشيخ عبدالله المتحمي، ثم بدأ تكريم أسر شهداء الوطن.. حيث قدمت لأسر الشهداء دروع وشهادات ومبلغ عشرين ألف ريال لأسرة كل شهيد وهم: الشهيد رئيس رقباء محمد بن علي محمد آل ميليد، وكيل رقيب سلطان بن عامر آل الفقيه عسيري، رقيب أول خالد بن محمد آل تركي عسيري، وملازم أول محمد عبدالله إبراهيم آل إبراهيم.. وسلمها لذويهم شيخ الشمل رئيس المجلس وراعي الاحتفال سعيد الأزهري. نيابة عن أمير منطقة عسير يفتتح محافظ خميس مشيط عبدالعزيز بن مشيط، اليوم الأربعاء معرض «صنع في عسير 2015 م» للحرفيين والحرفيات والموهوبات، بمركز الأمير سلطان الحضاري في محافظة خميس مشيط، وذلك ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا، تحت مظلة الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، ورعاية البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية «بارع» وبتنظيم من فريق لأمتنا نحيا. ويشارك بالمعرض الذي يستمر لمدة 5 أيام أكثر من 100 حرفي وحرفية وموهوب وموهوبة يقدمون منتجاتهم ومواهبهم وفنونهم المختلفة. ويصاحب المعرض محاضرات لرائدات الأعمال (من 7 إلى 8.30 مساء) وورش عمل (من 5 إلى 9 مساء) لمدة 4 أيام متتالية، حيث تحاضر صاحبة مطعم فاطمة الألمعي، «الخميس» بعنوان (أنا والموهوبة)، والمدربة المعتمدة آلاء النهاري «الجمعة» بعنوان (مشروعك الإلكتروني)، ورئيسة قسم المالية في منشأة خاصة بشاير أبودبيل، «السبت» بعنوان (تدوير الأثاث وإعادة الاستخدام)، والمستثمرة ندى الشهراني «الأحد». بينما تشمل ورش العمل أعمال فن الكروشيه وأساسيته (شرح غرز المربع) للمدربة عالية الغامدي «الخميس»، وفن الرسم (الرسم بالأكريليك) للمدربة المعتمدة والفنانة التشكيلية حنان الشهراني «الجمعة»، وفن القط والزخارف العسيرية للمدربة صاحبة متحف (فاطمة) فاطمة يعقوب «السبت»، وفن الديكوباج وطريقته للمدربة المعتمدة والفنان التشكيلية سلمى القحطاني «الأحد». من جهته، بيّن مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بمنطقة عسير أمين عام مجلس التنمية السياحية بالمنطقة المهندس محمد العمرة، أن المعرض يهدف إلى تطوير المنتج الحرفي وإبرازه وتشجيعه وتسويقه، إضافة إلى تنمية العنصر البشري من خلال عرض أعمال الموهوبات، وإظهار التجارب الناجحة.  أمير عسيرقال الناطق الإعلامي لشرطة منطقة عسير الرائد زيد محمد القحطاني: إن بلاغاً ورد لشرطة محافظة خميس مشيط بعد حدوث إطلاق نار في خبير الجنوب نتج عنه مقتل ثلاثة أشخاص وإصابة رابع وقبض على الجاني وهو شاب في العقد الثالث من العمر، ولظروف الحادثة أحيل لمستشفى الصحة النفسية للتأكد من قواه العقلية ولا زال التحقيق مستمر لكشف أسباب وملابسات القضية. في حضور لافت من السياح والمصطافين والزوار وأجواء معتدلة تشهدها منطقة عسير، أطلق مهرجان أبها يجمعنا نسخته الجديدة لهذا العام 1436 هـ، وذلك بـ 8 فعاليات احتضنتها 9 مواقع مختلفة، ضمت 59 نشاطًا. وسجلت العروض الشعبية والتراثية حضورًا بارزًا في قرية السودة التراثية، بجانب تقديمها لوحات من الماضي متنوعة ما بين أنشطة الحياة القديمة «الحصاد، الحراثة، الكتأتيب، وعرض العمل المسرحي، الزراعة، الحرفيين والحرفيات»، إضافة إلى إيجاد استديو القرية الذي يوثق أجمل اللحظات للزوار. وفي الجانب المقابل للقرية التراثية، انطلقت فعاليات «السودة أجمل» وسط متنزه الملك عبدالعزيز بـ 9 أنشطة ما بين الترفيه والتسوق (مهرجان التسوق، المدينة الترفيهية، المسرح المفتوح، المطاعم، المسابقات، مسابقات الأطفال، الرسم، التصوير، السحب اليومي)، إضافة إلى فعاليات «روناجرو» التي قدمت 7 أنشطة متنوعة ما بين الحديقة المصغرة، ومسابقات، وتحديات، ومشاركات نجوم، إضافة إلى التصوير الفوتوغرافي، والتوعية الصحية. كما دشن الفنان التشكيلي الشاب عوض زارب فعاليات مرسمه ثلاثي الأبعاد، وبدأت فعالية «الشوكولاتة» بـ12 نشاطًا وذلك بساحة المفتاحة الخارجية ما بين إبراز المنتج والتسوق والترفيه (معرض الشكولاتة، أجمل صور، الرماية بالسهام، مسرح الطفل، الأسر المنتجة، المطبخ المفتوح، عروض الاسكيت، مدينة ملاهي الطفل، تسوق وأربح، القطار الترفيهي، مسابقة الشكولاتة، توائم الشوكولاتة). وزينت سماء أبها بعروض الألعاب النارية وعروض الضوء من حديقة أبها الجديدة، ضمن فعاليات الشركة السياحية الوطنية التي تتنوع عبر 3 مواقع، منها حديقة أبها الجديدية وبها 8 أنشطة (عربات معلقة، عروض الصوت والضوء، المهارات الرياضية، الدولفين، معرض الأسر المنتجة، معرض التسوق، ألعاب الأطفال، رمي الأصباغ للصغار)، ومنتجعي السودة والحياة وبها 5 أنشطة (العربات المعلقة، زيارة قرية رجال والمتحف والقرية القديمة في الحبلة، العروض الشعبية). وأخيرًا انطلقت فعاليات رمي السهام للصغار والكبار بحديقة أبوخيال، وعروض الاسكيت بساحة المفتاحة الخارجية. من جهته، قال منظم المهرجان الدكتور مقبل المقبل إن عسير نجحت في تسجيل انطلاقة لافتة في رسم المتعة على محيا زوارها الذين توافدوا من كافة مدن المملكة ودول الخليج، مشيرًا إلى أن الفعاليات مستمرة طيلة الشهر الحالي، وسط تنوع كبير وفق توجيهات سمو أمير منطقة عسير الأمير فيصل بن خالد الذي يحرص على تقديم ما يرضي ذائقة زوار المنطقة ويلبي حاجات مختلف الشرائح. كرَّم صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحي بالمنطقة، مؤسسة الجزيرة أثناء تدشينه مساء أمس الأول مهرجان أبها للتسوّق في عامه السابع عشر، لرعايتها المهرجان الذي يعد واحداً من أهم الفعاليات الاقتصادية السياحية الترفيهية في المنطقة، حيث تسلّم الزميل عايض بن عبدالرحمن الشهراني مدير مكتب المؤسسة في أبها التكريم من سمو أمير منطقة عسير. يذكر أن جريدة «الجزيرة» دأبت على رعاية المهرجان منذ سنوات، كما تقدم هذا العام على سحب يومي لعدد 100اشتراك لزوار المهرجان. منتزه الحبلة السياحي - الواقع جنوب شرقي مدينة أبها بمسافة 55كلم - مكان للتنزه وقضاء الساعات فيه للاستمتاع بالأجواء الطبيعية وركوب العربات المعلقة - التلفريك - للتنقل بين أعلى القرية وأسفلها، ففي أعلى القرية توجد المدن الترفيهية والساحات الواسعة والمطاعم، إلى جانب الإطلالة الممتعة على أسفل القرية، وفي الأسفل وبواسطة التلفريك ينزل السائح ليشاهد معالم أكثر متعة، حيث التاريخ والمأكولات الشعبية ومعايشة ما كان عليه أهالي القرية قبل عشرات السنين، فإلى جانب تلك المزايا، فإن زائر الحبلة يجب أن يحمل كاميرته لتوثيق ما يسر العين من مناظر ماطرة، تخلفها الشلالات وجداول المياه المرتسمة وسط الطبيعة الخضراء، التي جددت كل الملامح للحبلة وما حولها، وعانقت الأعين من خلالها مشاهد متعددة لجمال الطبيعة. وتعتبر الحبلة من أهم مناطق الجذب السياحي في منطقة عسير بما تتميز به من قطوف وتشققات في الجبال بشكل عمودي تسمح بإمكانية الرؤية الخلابة من الأعلى إلى قرية الحبلة القديمة وإلى جزء من تهامة، وقد تحولت مع التنمية السياحية التي حظيت بها المنطقة كافة إلى منتجع سياحي يحتضن أهم مشروع للعربات المعلقة، إضافة إلى أن المنتجع نفسه يضم مشروعا سكنيا سياحيا متكاملا يحتوي على (20) فيلا سكنية، وملاهي أطفال، ومسجد، ومطعم، وأسواق، ومحطة وقود. وانفردت الحبلة بالعديد من المخيمات للعزاب التي استهوت هذه الفئة بتقديم إبداعاتهم في مجال رحب وواسع.  الأمير فيصل بن خالد يستقبل جموع المهنئيناستقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير في المجلس العام بديوان الإمارة أمس جموع المهنئين بعيد الفطر المبارك من منسوبي إمارة المنطقة. وبادلهم سموه التهنئة بهذه المناسبة، راجياً الله – جل وعلا – أن يتقبل من الجميع صالح أعمالهم، وأن يديم على هذه البلاد أمنها واستقرارها. رعى صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة رئيس اللجنة العليا لمهرجان أبها يجمعنا مساء أمس الأول عروض الضوء والصوت، وذلك ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا 1436هـ ببحيرة سد أبها. وفور وصول سموه اطلع على نماذج لمشروع توسعة مواقف سيارات ومصعد الجبل الأخضر، بالإضافة إلى مشروع تطوير مطعم ومقهى بحيرة السد الذي يحتوي على مطاعم للعزاب والعوائل، كما استمع سموه لشرح مفصل من مدير عام شركة «سياحية» المهندس صالح بن حسين قدح وما ستقدمه مستقبلاً من إضافة ونقلة نوعية في خدمة زوار المنطقة.عقب ذلك شاهد سموه عروض «الضوء والصوت» مصحوبة بمقاطع أوبريتات وطنية تحكي نهضة المملكة وسياحة عسير، تخللها عروض النوافير وإضاءات الليزر، بالإضافة إلى تقديم عروض رياضية وبهلوانية لإحدى الفرق الصينية العالمية. وأوضح المهندس صالح بن حسين قدح أن فعالية عروض «الصوت والضوء والألعاب النارية» من الفعاليات التي تميز منطقة عسير على امتداد سنوات طويلة وهي تحظى برعاية سمو أمير منطقة عسير رئيس المجلس وتستمر ( 40 ) يوما يتخللها مسابقات ثقافية للأطفال وعروض بهلوانية لأهم الفرق الصينية، بالإضافة إلى عروض النوافير المائية والصور الوطنية بامتداد (300) متر على ضفاف سد أبها. وأضاف قدح أن الفعالية من الفعاليات المميزة لمهرجان «أبها يجمعنا» وتحظى باهتمام ومتابعة زوار المنطقة كباراً وصغاراً ، مشيرا إلى أنه يقبل علي مشاهدة العروض آلاف الزوار يوميا علي مدرج بحيرة السد الذي يستوعب أماكن لجلوس ( 2000 ) شخص وذلك بالقرب من حديقة أبها الترفيهية والعربات المعلقة التي تأخذهم في رحلة بانورامية عبر جبال السروات ومشاهدة المناظر الخلابة على منحدرات تهامة من جهة ومدينة أبها من جهة أخرى للوصول فيما بعد عبر رحلة شيقة لمطعم ومقهى الجبل الأخضر. أطلق صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة، أمس شارة البدء للباص السياحي الذي ينقل مصطافي المنطقة وزوار «مهرجان أبها يجمعنا» بين أهم المواقع السياحية والتراثية والأثرية بالمنطقة، وذلك أمام بوابة إمارة المنطقة . وأوضح مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني أمين عام مجلس التنمية السياحية بالمنطقة المهندس محمد العمرة، أن فكرة الباص السياحي تطبق للمرة الأولى على المستوى المحلي، مشيرا إلى أنه سيتم إطلاق حملة تحت عنوان « عسير والمشاهير» لتحقيق هدف الباص بالتجول بين المواقع السياحية والتراثية والأثرية، ومواقع فعاليات المهرجان، يشارك بها عدد من نجوم الإعلام الجديد. يذكر أن، الباصات السياحية في المدن السياحية العالمية تعتبر من أهم الأدوات التي تعرف السائح بالمواقع والأماكن والمعالم المهمة بالمدن السياحية.  محمد الخراشي
أطلق صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة، شارة البدء للباص السياحي الذي ينقل مصطافي المنطقة وزوار «مهرجان أبها يجمعنا» بين أهم المواقع السياحية والتراثية والأثرية بالمنطقة، وذلك أمام بوابة إمارة المنطقة. 
وأوضح مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني أمين عام مجلس التنمية السياحية بالمنطقة المهندس محمد العمرة، أن فكرة الباص السياحي تطبق للمرة الأولى على المستوى المحلي، مشيرا إلى أنه سيتم إطلاق حملة تحت عنوان « عسير والمشاهير» لتحقيق هدف الباص بالتجول بين المواقع السياحية والتراثية والأثرية، ومواقع فعاليات المهرجان، يشارك بها عدد من نجوم الإعلام الجديد. 
يذكر أن، الباصات السياحية في المدن السياحية العالمية تعتبر من أهم الأدوات التي تعرف السائح بالمواقع والأماكن والمعالم المهمة بالمدن السياحية. 

استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز، أمير منطقة عسير صباح امس في مكتبه بالإمارة رئيس فرع الإفتاء بمنطقة عسير الشيخ الدكتور سعد بن سعيد الحجري. 
و قدم الشيخ الحجري تهنئته لسمو أمير منطقة عسير بعيد الفطر المبارك داعياً الله أن يديم الأمن والأمان على هذه الأرض المباركة، وأن يعز الإسلام والمسلمين وأن يحفظها من كل شر ومكروه. 

تمكنت دوريات حرس الحدود بقطاع ظهران الجنوب بمنطقة عسير أثناء تأدية عملها من ضبط عدد (10) مسدسات أبو محالة وعدد (8) رشاش برت كامل وعدد ( 18360) طلقة رشاش كلاشنكوف و عدد (3000) طلقة مسدس ربع وعدد (8) مسدسات نصف وعلى عدد ( 12) مسدسا كاملا,وكان ذلك بمتابعة مباشرة من قائد قطاع ظهران الجنوب العقيد/ خميس محمد الزهراني , وقد وجه قائد حرس الحدود بمنطقة عسير اللواء/ سفر بن أحمد الغامدي شكره وتقديره للعاملين على جهودهم في الميدان ويقظتهم. 
وقد أكد أن دوريات حرس الحدود ستقف بإذن الله سداً منيعاً لمن يحاول المساس بأمن هذا البلد. 
صرح بذلك الناطق الإعلامي بقيادة حرس الحدود بمنطقة عسير المقدم البحري شايع بن خالد القحطاني. 

يفتتح محافظ النماص رئيس لجنة التنمية السياحية بالمحافظة محمد النايف مساء اليوم الاثنين فعاليات مهرجان النماص لهذا العام 1436، تحت شعار «النماص طابع خاص»، في قصر التراث بالقرية الشعبية في المحافظة. وأوضح النايف أن مهرجان النماص هذا العام يشتمل على أكثر من أربعين فعالية متنوعة (ثقافية وتراثية واجتماعية وترفيهية وفعاليات الأسرة والطفل ومهرجان التسوُّق). وأضاف: «شاركت جهات عدة في الإعداد الجيد لفعاليات صيف النماص بمتابعة من لجنة التنمية السياحية بالمحافظة؛ ليكون لمحافظة النماص هذا العام الحضور المميز من خلال فعاليات التنمية السياحية بمنطقة عسير». 
وأكد النايف أن المحافظة تكرس جهودها لتحقيق تطلعات سمو أمير المنطقة لتحقيق سياحة جاذبة، تتناسب مع أطياف المجتمع كافة، وتلبي احتياجات زوار المحافظة، من خلال تقديم برامج وفعاليات نوعية، ترضي زوار المحافظة، وترضي تطلعاتهم. 
يُذكر أن فعاليات عدة ضمن برامج مهرجان النماص انطلقت في وقت سابق، تنوعت بين مهرجان التسوق الذي يحظى بإقبال كبير، والعديد من الفعاليات الثقافية والمحاضرات والندوات. فيما تحيي فرقة السروات الشعبية حفل التدشين الرسمي بعد اليوم الاثنين، ضمن فعاليات الليلة الشعبية التي تصاحب احتفال التدشين. 

وقّعت غرفة أبها اتفاقية تعاون مع جمعية ريادة الأعمال بجامعة الملك سعود. وتهدف الاتفاقية التي وقّعها من جانب الغرفة رئيس مجلس الإدارة المهندس عبد الله المبطي، ومن جانب الجمعية رئيسها الدكتور أحمد الشميمري، إلى تكامل جهودهما للتعاون في دعم الاستفادة من تطبيق مفهوم ريادة الأعمال Entrepreneurship في اقتصاد ومجتمع منطقة عسير. 
أوضح ذلك رئيس مجلس إدارة الغرفة المهندس عبد الله المبطي، مبيناً أن الاتفاقية ستكون في مجالات دعم المقدرة والتفكير الإبداعي لريادة الأعمال لتأسيس وإدارة وتشغيل مشروعات رواد الأعمال الابتكارية الناضجة والمستدامة بنجاح, والمساعدة على اندماجهم عالمياً في هذا المجال بهدف سيرهم بخطوات ثابتة نحو المستقبل الزاهر لأعمالهم، إضافة إلى تقديم أنشطة وفعاليات تهدف إلى خدمة ريادة الأعمال في منطقة عسير، مثل: المؤتمرات، ورش العمل والمحاضرات التوعوية، والعمل على نشر الوعي الريادي بين شباب وشابات منطقة عسير، وتنمية وتطوير الفكر الريادي لهم، وإتاحة الفرصة للعاملين في مجال ريادة الأعمال والمنشآت الصغيرة ورأس المال الجريء (المخاطر) للإسهام في التعليم التطبيقي بمنطقة عسير. 
من جهته، بيّن الدكتور أحمد الشميمري أن الجمعية تــُعتبر الأولى المرخصة على مستوى المملكة في مجال ريادة الأعمال، وهي مسؤولة عن الجانب المنهجي في ريادة الأعمال والإصدارات وتوقيع عقود وشراكات مع التعليم العام لتأليف كتب عن ريادة الأعمال لمختلف مراحل التعليم العام. كما أنها تمكنت من إدخال مناهج الرخص الدولية إلى الجامعات السعودية، وتدريس هذه المادة في العديد من الدول، مثل الكويت ومصر والسودان وعمان، ومستقبلاً في الإمارات وقطر. 
وتابع الشميمري قائلاً: إن الجمعية ستدشن فرعها في منطقة عسير خلال شهر ذي القعدة القادم بهدف دعم رواد الأعمال في هذه المنطقة استكمالاً لمسيرتها في مختلف مناطق المملكة؛ إذ إن للجمعية فروعاً في جدة والمدينة المنورة وجازان والقصيم، وتقدم الإصدارات والنشرات والتدريب وورش العمل في المنطقة. كما أن الجمعية تمكنت من تخريج 153 مرشد ريادة أعمال على مستوى المملكة. وأوضح أن الجمعية تعمل على توسيع خدماتها في مجال التعليم، وإدخال مادة ريادة الأعمال إلى مجال التعليم والأنشطة الطلابية وفي مجال إنشاء المشروع ومهارات تحويل الفكرة إلى مشروع، وغيرها من المهارات الداعمة لخلق جيل واعٍ من رواد ورائدات الأعمال. وقد تمكنت الجمعية من تدريب أكثر من 12 ألف متدرب على الرخصة الدولية في المراكز كافة المرخصة من قِبلها في السعودية ومختلف دول العالم. مؤكداً أن هذا النوع من التدريب سيُحدث نقلة نوعية في ريادة الأعمال في المملكة. 

أعلنت عمادة القبول والتسجيل بجامعة الملك خالد، عن فتح بوابة التحويل الخارجي للفصل الدراسي الأول للعام الجامعي 1436-1437 هـ، وذلك عن طريق موقعها الإلكتروني (http://dar.kku.edu.sa/ar)، اعتباراً من اليوم الاثنين 11-10-1436 هـ، وحتى نهاية دوام يوم الأربعاء الموافق 20-10-1436هـ . 
كما بينت العمادة أن التحويل الخارجي سيكون (آليا) ولا يحتاج مراجعة العمادة أو إحضار الوثائق و المستندات، كما أن وسيلة التواصل مع الطلب ستكون عن طريق رسائل الجوال، أو موقع العمادة الإلكتروني. 
وحددت العمادة آلية لطلب التحويل الخارجي، وذلك بأن يقوم الطالب/الطالبة بالدخول على موقع عمادة القبول والتسجيل (أكاديمياً) من خلال الرابط التالي: http://registration.kku.edu.sa/kku/init ، بعد ذلك يقوم بإدخال البيانات كما هو مطلوب وموضح في الموقع، ويقوم الطالب/الطالبة بتحميل المستندات الخاصة بالتحويل على صيغة (PDF)، ومن ثم تحميلها على الموقع، بعد ذلك يتم حفظ الطلب. 
وأشارت العمادة أنه على الطالب/الطالبة متابعة حالة الطلب إلكترونياً على نفس الموقع، ليتم معرفة الموافقة على طلبه من عدمها. 
وأوضحت أنه على الراغبين في التحويل إحضار عدد من المستندات المطلوبة، كنموذج تحويل معتمد من عمادة القبول والتسجيل بالجامعة المقيد بها، بالإضافة إلى سجل أكاديمي ( أساس ومصدق )، مع إحضار صورة من شهادة الثانوية العامة، وصورة من بطاقة الهوية أو كرت العائلة للطالبات فقط. 
وحددت العمادة عدد من الشروط العامة للراغبين في التحويل الخارجي، بأن يكون (الطالب/الطالبة) سعودياً، أو من أم سعودية، ومقيداً في جامعة سعودية حكومية ، وأن يكون قد تم إنهاء السنة التحضيرية إن وجدت، مع تحديد التخصص المناظر مالم يكن لجامعة الملك خالد وجهة نظر أخرى، مع خضوع جميع طلبات التحويل للطاقة الفعلية للقسم ، أو التخصص وأن تكون المفاضلة بين الطلاب /الطالبات وفقا لمعدلاتهم التراكمية، ويكون لدى الطالب/الطالبة معدل تراكمي لا يقل عن فصلين دراسيين ولا يزيد عن 4 فصول دراسية، مع الالتزام بالفترة الزمنية للتحويل ومتابعة الطلب، بالإضافة إلى اجتياز كافة الاختبارات التي يتطلبها القسم أو الكلية المحول إليها إن وجدت، مع الالتزام بالحد الأدنى لمعدل التحويل الخارجي. 
يذكر أن العمادة حددت الهواتف التالية للراغبين في الاستفسارات (طلاب) 0172417761 (طالبات) 0172414795. 

جذبت الفلكلورات الشعبية بمنطقة عسير زوار وسياح المنطقة. وتقام هذه العروض في عدد من المواقع، منها ما يقام في القرية التراثية بمنتزه السودة، وذلك ضمن فعاليات مهرجان «أبها يجمعنا». 
وقال مشرف العمل المسرحي بالقرية متعب آل ثواب إن القرية قدمت هذا الموسم استعراضاً مختلفاً لموروث المنطقة، وذلك من خلال عمل مسرحي، قُدّم في حوار بين شخصية من المنطقة وآخر زائر، إضافة إلى شخصية سائح أجنبي، يريد التعرف على الموروث. ومن خلال الحوار يتم استعراض الفنون الشعبية من مختلف أقاليم المنطقة، التي عكست ما تحتفظ به منطقة عسير من ألوان تراثية متنوعة، منها: لون الخطوة، والعرضة الجنوبية، والدمة، والزامل، والقزوعي، إضافة إلى لوحات إنشادية. 
وأوضح آل ثواب أن العمل قدمه نجوم الثقافة والفنون بأبها، إضافة إلى فرقة خميس مشيط الشعبية. 

جدد معرض «صنع في عسير» المقام بمركز الأمير سلطان الحضاري، حضور المرأة العسيرية المتفرد منذ القدم في عدة مجالات، منها حياكة أجمل الأزياء الشعبية، بلون المرتفعات والشمس كالمجند والمطور، وصناعة العطريات والنباتيات التي تزين الأفراح. 
وتبرز حبيبة محمد سليم ربعي تخصصها في خياطة الثياب العسيرية النسائية القديمة في ركنها بالمعرض، بعد أن تمكث من يومين إلى 4 أيام في إعداد الثوب الواحد. وتتمنى حبيبة أن تتحول من غرفتها الصغيرة إلى ركن ثابت، ترفع من خلاله إنتاجها، وتصل إلى أعداد أكبر من المجتمع، مؤكدة في الوقت ذاته أنها تسعى من خلال مشاركتها في المعرض لإثبات وجودها وأحقيتها بالدعم. 
وتحول أم فيصل من تخصصها في فن القط في جدران ونوافذ وأبواب المنازل القديمة إلى ذات الرسومات على الأواني المنزلية، سواء القزاز أو الخشب أو البلاستيك، وبيعها في المعرض، بالإضافة إلى الحناء والبخور وغيرها. 
وأبانت أنها تعمل في هذا المجال منذ 35 عاما، وتستغرق على أعمالها من من 3 إلى 4 أيام 
ومن الصوف، تبهر منال زورها بملابس تراثية وتعليقات ومثلثات للسيارات الكبيرة وغيرها، مبدية تفاؤلا بنقل سوق النساء إلى الموقع الجديد بوسط أبها في تطوير عملها وتوسيع مصدر دخلها. في حين، تعرض أم يوسف في ركنها البهارات المفردة والمشكلة، بعد غسلها وتجفيفها وتنقيتها من الحجر، ومن ثم طحنها، تشمل: « الكمون، القرفة، الملوخية، الكركم، الفلفل الأسود»، مشيرة إلى أنها تستغرق في تجهيز البهارات نحو أسبوع. 
وتضيف أنها تبيع في المدارس وبين جماعتها، وأن مشاركتها بالمعرض تعد الأول، مبدية شكواها من عدم توفر أماكن ثابتة، تسهل من مهمة الأسر المنتجة، وتسهم في إيجاد عائد اقتصادي مميز. وتابعت: «أتمنى أن يأتي اليوم الذي أجد نفسي فيه قادرة على فتح مصنع خاص لمنتجاتي، وأن أجد الدعم الكافي لذلك». 
يشار إلى أن المعرض يقام بتنظيم من فريق لأمتنا نحيا التطوعي، وتحت مظلة الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، ورعاية البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية «بارع»، ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا. 

خصص مهرجان «أبها يجمعنا» 1436 هـ جزءا كبيرا من فعالياته وبرامجه للأطفال، مما انعكس على توافد العديد من المصطافين لمنطقة عسير بصبحة عوائلهم، بعدما تتبعوا برنامج فعاليات المهرجان قبل قدومهم، وتأكدوا بأنهم سيقضون أجمل أوقاتهم. 
ويوجد في كل موقع ركن خاص للأطفال، منها: مدن ألعاب، مطاعم سريعة، مسارح، مساحات رسم وتلوين، عروض سيرك، حدائق، مسابقات، بالإضافة إلى فعالية ألعاب الضوء والصوت والألعاب النارية التي تحظى بقبول الأطفال. 
وتعد منطقة عسير من أكثر الوجهات جذبا للسياحة العائلية، بسبب تخصيص جزء كبير من فعالياتها لها، والأجواء المميزة التي تشهدها المنطقة حالياً 
وتنعم منطقة عسير حاليا ببنية تحتية رائعة، يعمل على تطويرها، بمتابعة دائمة ومستمرة من صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية، حيث يلحظ زائر المنطقة التطور الكبير في محافظات ومراكز عسير، وبالذات في جانبها السياحي، وسط وفرة في قطاع الإيواء والخدمات المساندة كالمطاعم، إلى جانب تكامل الخدمات السياحية في المتنزهات والمواقع السياحية. 
بدوره، قال مدير عام الهيئة العامة للسياحة والآثار أمين عام مجلس التنمية السياحية بمنطقة عسير المهندس محمد العمرة: «حرصنا قبل انطلاقة الصيف أن نصمم فعاليات وأنشطة موجهة للأطفال، وأن تكون في جميع مواقع الفعاليات، حيث إننا نعلم حرص الأسر على الترفيه على أطفالهم، ولهذا عملنا توفير هذا المطلب». 
وأضاف «فكرتنا العامة لفعالياتنا بأن نقدمها للأسرة، وأن نجعل الجزء الأكبر لهم، ولا ننسى الشباب من نصيبهم، فكما وضع برامجنا على هذا الأساس، ومن الجميل أن يأتي الزائر لمدينة أبها مثلاً وأن يختار موقعا ليجد فيها كل ما يتطلب من برامج وفعاليات ليقضي وقتا ممتعا بصحبة أسرته وأطفاله». 
يذكر أن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا تصل إلى 84 فعالية رئيسة تضم 1275 نشاطا. 

وقف زوار معرض المدون التاريخي أحمد نيازي «شوفة - ذاكرة عسير البصرية» المقام بمركز الملك فهد الثقافي «قرية المفتاحة»، أمام صور العديد من الذكريات والمناسبات الرسمية بالمنطقة، التي يعود تاريخها إلى ما يزيد عن 84 سنة، كان أبرزها صورة زيارة الملك سعود بن عبدالعزيز الذي كان يشغل ولاية العهد إلى المنطقة 1352 هـ وأخرى لزيارة الملك خالد بن عبدالعزيز للمنطقة أيضا 1396 هـ. 
كما ضم المعرض صور تشريف الملازم طيار الأمير بندر الفيصل وأمير مقاطعة أبها عبدالله بن ماضي لإحدى المهرجانات الرياضية بالمنطقة نهاية الثمينات الهجرية، وزيارة رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني الأمير سلطان بن سلمان إلى مدينة أبها 1406 بعد عودته من رحلة الفضاء متوسطا عدد من الإعلاميين، فضلا عن صورة جماعية يظهر فيها أمير مقاطعة أبها الأمير تركي بن أحمد السديري ورئيس ماليات الجنوب الشيخ عبدالوهاب بن محمد أبوملحة وشيخ شمل فبايل شهران الشيخ سعيد بن عبدالعزيز بن مشيط ومحمد عبدالله أبوملحة ومستشار الأمير تركي السديري، سليمان الغنيمي وخيري تركي السديري ومحبوب تركي السديري. 

لم ينس مهرجان أبها يجمعنا 36 هـ دوره بالوقوف مع الجنود البواسل المرابطين في الذود عن تراب وطنهم على الحدود الجنوبية، وأقام ركن للتبرع بالدم لهم. 
وقد شهد الركن الذي جاء ضمن فعاليات ملتقى السياحة المعرفية والذي يقام هذه الأيام في قرية المفتاحة بأبها بتنظيم من مجلس شباب منطقة عسير بالتعاون مع الغرفة التجارية الصناعية بأبها ومدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة، توافد العديد من زوار المهرجان لتأكيد وقوفهم صفا واحدا من رجال أمننا البواسل الذين يواصلون الوقوف ضد كل من يحاول المساس بأمن هذا البلد الغالي بكل اقتدار. 
واعتبر زوار المعرض أن مساهمتم بدمائهم هو جزء بسيط من تضامنهم مع جنودنا الأبطال المرابطين، وتعبيرا عن تقديرهم لهم ولشجاعتهم ولتضحيتهم بأرواحهم لحماية هذا الوطن من كل حاقد وحاسد، داعين الله عز وجل أن يحفظهم ويرحم الشهداء. 
يذكر أن الركن زاره أكثر من 100 زائر في أول يومين من افتتاحه، علما أنه سيواصل عمله طيلة أيام ملتقى السياحة المعرفية والذي سيستمر حتى الخامس من ذي القعدة. 
 أمين عسير
توجهت أنظار زوار مدينة أبها إلى كورنيش الضباب -جنوب المدينة-، وسط إطلالة فريدة، كشفت آفاق وجماليات الواجهة الجنوبية للمدينة، فالوقوف هناك هو وقوف أمام معطيات ربانية، حيث القمم الشاهقة التي تغطيها غيوم أبها الماطرة، والضباب المرتمي ما بين لحظة وأخرى، وسط أحضان زوار الكورنيش، ليتحول هذا المشروع إلى حديقة معلقة. 
وجاء ذلك التوجه ليسجل نجاحاً لرؤية وتوجيهات أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية الأمير فيصل بن خالد لاستثمار إطلالته. 
وكان مشروع الكورنيش احتضن مطلع الأسبوع احتفالية مهرجان أبها يجمعنا 36، كأول مناسبة يحتضنها المشروع منذ انتهاء مرحلته الأولى، كما يشمل فعاليات متنوعة، منها: كرنفال يومي، ليزر الجبال، عروض الصوت والضوء، الاستعرضات المتنوعة، فرقة المرج، الفرق الفلكلورية الشعبية. 
 يذكر أن سموه الكريم وضع حجر الأساس له في وقت سابق لتنتهي مرحلته الأولى التي نفذتها أمانة عسير، بتكلفة قاربت 20 مليون ريال، منها الجسر المعلق بطول 7 كلم وعرض 14 متراً، ويحتوي على بوفيهات وألعاب أطفال وجلسات عائلية. 

 يشارك عدد من الباعة العُمانيين في الموسم السياحي بمنطقة عسير، وذلك من خلال عرض المنتجات التي تشتهر بها السلطنة. 
ويستعرض الباعة العُمانيون عدداً من المنتجات، وفي مقدمتها الحلوى العمانية، والبخور، وجوز الهند، وذلك في العديد من المواقع والمتنزهات وتحديداً في متنزه السودة، حيث يلحظ الزائر والسائح تواجدهم أمام معروضاتهم بلباسهم التقليدي المعروف، ويسهمون في إثراء الحركة الاقتصادية. 
ويحظى البائع العُماني بثقة المتسوقين التي يلمسونها منه أثناء التعامل في البيع، فمنذ عشر سنوات وهم يستهدفون موسم الصيف في منطقة عسير، ويقدمونها لزوارها، مشيرين إلى أنهم يستعدون للموسم مبكراً ليحطوا رحالهم قبل شهرين من دخول الموسم، وذلك عبر الانتقال براً بمركباتهم الثقيلة المحملة بتلك المنتجات. 
من جانبه، أشار سالم بن خلفان القريني - وهو من أقدم العمانيين المتواجدين في السودة - إلى أن المعروضات تمتاز أنها من الصنع المنزلي، وفي مقدمتها الحلوى المصنوعة من الزعفران والهيل والسمسم، حيث تجد هذه البضاعة رواجاً كبيراً، وتتراوح أسعارها من 30 إلى 60 ريالاً، لافتاً إلى أن عصير جوز الهند يأتي في المرتبة الثانية، نظراً لفوائده الصحية، إذ تبلغ قيمته عشرة ريالات، فيما يأتي البخور في المرتبة الثالثة في سجل الأكثر من مبيعاً من المنتجات. 
وأوضح البائع سعيد بن سالم أنه أحضر تسعة سيارات ثقيلة في كل سيارة ما بين 1500 و2000 حبة من جوز الهند والحلوى العمانية، تصل إلى 200 كيلو جرام من كل نوع، مشيراً إلى أن المنتجات تشهد إقبالاً واسعاً من الزائرين، لافتاً إلى أن العمل يبدأ يومياً من الساعة العاشرة صباحاً وحتى السابعة مساء. 
بدوره، أكد البائع العماني أمجد أن المبيعات تتجاوز 90 ألف ريال في الموسم السياحي للشخص الواحد، مبيناً أن منطقة عسير تمتلك مقومات سياحية، ما شجعه على القدوم إليها. 

تضيء سماء مدينة أبها بعروض الصوت والضوء والألعاب النارية يوميا من على حديقة بحيرة السد، ضمن فعاليات مهرجان «أبها يجمعنا». وتستمر العروض 40 يوماً، يتخللها أوبريت «الحزم» ومسابقات ثقافية للأطفال وعروض بهلوانية، تقوم بها أحد أهم الفرق الصينية، وأيضاً نوافير مائية، وعروض الصور الوطنية والبيئة علي امتداد 300 متر على سد أبها. 
 من جهته، أوضح مدير عام الشركة الوطنية السياحية «سياحية» المهندس صالح قدح أن الفعالية تحظى باهتمام الزوار للمنطقة كباراً وصغاراً، ويقبل على مشاهدتها الآلاف يومياً على مدرج بحيرة السد الذي يستوعب أماكن لجلوس لحوالي 2000 شخص، توفر بجانبها حديقة أبها الترفيهية القريبة. 
 وأضاف: الفعالية من الفعاليات التي تميز منطقة عسير على امتداد سنوات طويلة، وهي تحظى برعاية مجلس التنمية السياحي بالمنطقة برئاسة أمير المنطقة رئيس المجلس الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز. 
 من الاستقبال
استقبل وكيل جامعة الملك خالد الأستاذ الدكتور مرعي القحطاني، بمقر الجامعة بأبها طلاب برنامج موهبة الصيفي الـ15 الذي تحتضنه الجامعة بالتعاون مع مركز الملك عبدالعزيز ورجاله للموهبة والابداع، والذي يستمر لمدة شهر خلال فترة الصيف الحالي. وأوضح المشرف على مركز الموهبة والابداع بالجامعة الدكتور ظافر ال حماد، أن البرنامج لهذه العام استقبل 100 طالب من جميع أنحاء المملكة، وقال سيستمر البرنامج لمدة شهر كامل يشارك من خلاله الجميع في عدد من البرامج والمشاريع العلمية، في عدة مسارات تراعي ميولهم وقدراتهم واحتياجاتهم في التنمية العلمية، واقتصاد المعرفة بهدف دفعهم ليصبحوا أحد أسباب النهضة العلمية والاقتصادية التي ينشدها المسؤولون عن التعليم والتنمية في وطننا الغالي. من جهته بين رئيس البرنامج الدكتور حامد آل غرامه، أن من أهداف البرنامج لهذا العام نشر وترسيخ مبادئ الإيمان والأمن والوسطية، بالإضافة إلى نبذ التطرف والغلو، وتنمية الشعور بالانتماء إلى وطن واحد والاثراء العلمي والمعرفي للطالب في عدد من المجالات، مع مشاركة الطلاب على تنفيذ ورش التخطيط والبحث العلمي وتوجيه أنظارهم للمجالات الوظيفية واختيار مهنة المستقبل. 

حاز النجم العالمي التشيكي توماس على المركز الأول في أولى أيام بطولة عسير الدولية الرابعة لـ»الطيران الشراعي، بجوار فندق الانتركونتيننتال، والتي تستمر حتى اليوم السبت، ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا.فيما حاز السعوديان عالي الميموني وعلي الشمراني على المركزين الثاني والثالث. 
وتضم البطولة 40 مشاركاً من الإمارات والكويت وقطر ولبنان والتشيك وأمريكا وبريطانيا وروسيا، فضلا عن 6 حكام، ويقدم النجم العالمي توماس خلالها عروضه الأكروباتية عند الساعة 3 عصراً.وأشاد منظم البطولة عبدالباري آل عبدالله بتعاون الشركاء: مجلس التنمية السياحية، أمانة المنطقة، فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، منظم المهرجان، شركة سياحية، نادي الطيران السعودي، منتجع البحيرة. 
يذكر أن منظمة الطيران الرياضي الدولية FAI كانت قد اعتمدت البطولة. 

استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير في مكتبه بالإمارة، رئيس مجموعة الجريسي عبدالرحمن بن علي الجريسي، الذي قدم للسلام على سموه بمناسبة زيارته للمنطقة.. ورحب سمو أمير منطقة عسير بالجريسي، متمنياً له طيب الإقامة في عسير. 
 من جهته أشاد رئيس مجموعة الجريسي بما تشهده المنطقة من تطوّر وازدهار في جميع المجالات الخدمية، مؤكداً أن عسير أصبحت الخيار الأمثل والوجهة السياحية الرائدة للأسرة السعودية لقضاء إجازاتهم في فصل الصيف، وذلك لما تتمتع به من طبيعة خلابة ومناخ معتدل، وما تنعم به بلادنا من نعمة الأمن والاستقرار في ظل القيادة الرشيدة. 
 المخيم
تنطلق اليوم فعاليات خيمة أبها السياحية الدعوية السابعة، التي ينظمها مكتب الدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات بأبها خلال الفترة من 16 إلى 30 شوال الجاري، وذلك ضمن فعاليات مهرجان «أبها يجمعنا 1436 هـ». 
وتشتمل الخيمة الدعوية التي تقام على طريق أبي هريرة في حي المنسك على العديد من الأنشطة والفعاليات الصيفية للرجال والنساء، ومنها إقامة الندوات والمحاضرات الدينية والدورات التدريبية والمسابقات الشعبية ودوري كرة القدم بالإضافة إلى تخصيص العديد من الخيام لتوعية الجاليات وترفيه الأطفال وتعليم الشباب والفتيات. 
وثمن مدير المكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات بأبها الدكتور سعيد البشري، رعاية صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير، ودعمه الدائم لفعاليات الخيمة، وتشريفه حفلها الختامي للأعوام الماضية، مؤكداً أن ذلك يأتي من حرص سموه الدائم على دعم مناشط الدعوة السياحية في المنطقة، التي كان لها الأثر البارز في إنجاح فعاليات الخيمة المستمرة. 
وأبان البشري أن الخيمة أتاحت فرصة التطوع في الأقسام النسائية بها عبر الموقع الإلكتروني التابع للمكتب التعاوني بأبها. 
يذكر أن خيمة أبها حازت على جائزة المفتاحة لأفضل فعالية بمهرجان أبها يجمعنا 3 مرات. 

يرعى صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز، أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة فعاليات ليالي المحافظات، ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا، وذلك يوم غد الأحد بالساحة الشعبية بمدينة أبها. 
وأوضح مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني أمين عام مجلس التنمية السياحية بمنطقة عسير المهندس محمد العمرة، أن ليالي المحافظات ستشهد مشاركة 6 محافظات، هي: تنومة، بلقرن، أحد رفيدة، سراة عبيدة، رجال ألمع، طريب، وذلك على مدار أسبوعين، حيث ستحيي تنومة وبلقرن أولى ليالي المحافظات الأحد والاثنين في الأسبوع المقبل، يتبعها سراة عبيدة وأحد رفيدة ورجال ألمع وطريب الأحد والاثنين والأربعاء والخميس في الأسبوع بعد المقبل. 
وأبان العمرة أن الليالي ستشهد العديد من الأوبريتات الوطنية، التي ستبرز تراث المحافظات، إضافة إلى العديد من المفاجآت الخاصة بكل محافظة. 
وأضاف، كل محافظة لديها استعداد كبير لليلتها، حيث تم الانتهاء من متابعتها معهم. 
وتابع، جاري العمل على تهيئة موقع فعاليات ليالي المحافظات بالساحة الشعبية، حيث خصصت أماكن للرجال، وأخرى للنساء، ومسرح مجهز بكافة الترتيبات المناسبة. 
وختم أن الليالي ستنطلق في اليوم المحدد لها عند الساعة التاسعة مساء. 

سجل مهرجان العسل بساحة المفتاحة الخارجية عائداً اقتصادياً تجاوز 300 ألف في أول 3 أيام لانطلاقته، ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا. 
وأوضح مدير المهرجان عائض بن محيا أن المهرجان يشهد مشاركة 27 نحالاً من مكة والباحة وعسير وجازان والقصيم، ويستمر حتى 30 شوال، خمسة أيام، يعرض لأهالي المنطقة والزوار والمصطافين أكثر من 3 آلاف كيلو من مختلف أنواع العسل الطبيعي المنتج محليا، بأسعار تتراوح بين 150 ـ 300 ريال للكيلو، ما يتيح لهم خيارات متعددة لاختيار هداياهم من منتجات المنطقة، فضلاً عن مشاركة عدد من المهتمين بأدوات النحل الأخرى كالبراويز وبيوت النحل. 
وأضاف: «المهرجان يفتح الفرصة للتسويق الحر، تحت سقف واحد، مهيأ ونظيف، بعيدا عن تعريضه للشمس والهواء في أماكن مفتوحة». 
وشدد بن محيا على أهمية الاعتناء بالعسل والارتقاء بجودته، داعيا النحالين والمهتمين بهذا المنتج ورجال الأعمال إلى دعم المنتجين لتطوير منتجاتهم والمحافظة عليها، خاصة في ظل ما تنعم به المنطقة من تنوع في المناخ على مدار العام. 
يذكر أن المهرجان يفتح أبوابه يومياً من 4.30 وحتى 12 مساء، وسط إقبال متزايد. 

تفاعل عدد من زوار وأهالي منطقة عسير مع تجربة «الباص السياحي» الذي تم إطلاق أولى رحلاته من داخل مدينة أبها، مبدين إعجابهم بالفكرة وما تحمله من فكر سياحي متطور. 
يجوب « الباص السياحي» في كل يوم طُرقات مدينة أبها الحالمة، متنقلاً في عدد من المواقع السياحية داخل المدينة، وهي الحزام، وممشى الضباب، والجبل الأخضر، وقرية المفتاحة، بالإضافة إلى معالم أخرى وسط مدينة أبها. 
من جهته، بيّن مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني أمين عام مجلس التنمية السياحية بالمنطقة المهندس محمد العمرة أن الباص ينقل ما يقارب 500 راكب عبر 10 رحلات يومياً، منذ بداية موسم الصيف. 
وأضاف أن «الباص السياحي» ينقل مصطافي المنطقة وزوار مهرجان «أبها يجمعنا», بين أهم المواقع السياحية، والتاريخية، والأثرية، والمجمعات التجارية، مجدولة على خط سير، وذلك للتعريف بأهم مواقع الجذب السياحي، بهدف تشجيع المواطنين والمقيمين والزوار على زيارة المواقع السياحية، بمرافقة مرشد سياحي متخصص يتواجد مع الباص طيلة فترة المهرجان، مؤكداً أن تجربة «الباص السياحي» أظهرت فاعلية من الجمهور الذي يتطلع أن يرى كل ما هو جديد في المواسم السياحية. 

عاشت أبها ومتنزهاتها السياحية اليومين الماضيين أجواء ربيعية ممطرة ، شهدت خلالها العديد من متنزهاتها المنطقة زخات من المطر مع تدني في درجات الحرارة، منها منتزهات: الأمير سلطان، الفرعا، الحبلة، رسمت البسمة والمتعة على محيا زوار المنطقة الذين اكتظت بهم الطرقات الموصلة لتلك المواقع، للاستمتاع بتلك الأجواء. 
فيما عاشت المتنزهات الواقعة على مرتفعات عسير كمتنزه السودة غربي أبها ومتنزه السحاب في بني مازن أجواء باردة، تحيطها الكتل الضبابية. 
وتوقعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها الأسبوعي للخمسة الأيام القادمة عن مدينة أبها هطول أمطار رعدية، مع تفاوت في درجات الحرارة الصغرى ما بين 18 إلى 21 درجة مئوية. 

تمكن زوار مدينة أبها من الاطلاع على ما ستكون عليه السعودية والسعوديون بعد 35 عامًا من الآن، حيث أتاح معرض مشكاة التفاعلي للطاقة الذرية والمتجددة «السعودية 2050» المقام في ساحة المفتاحة الخارجية، بملتقى السياحة المعرفية، ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا، لزائريه الفرصة في المساهمة بتشكيل مستقبل المملكة، في ظل مجموعة من المعروضات التفاعلية المثيرة التي تستكشف موضوعات أبرز الأشياء المتغيرة والمؤثرة في حياة الإنسان المتوقعة في 2050، وهي: التنقل، العمل، المناظر من حولنا، الغذاء والمياه، في كل منها 3 معارض إضافية، ليصبح الإجمالي 12 معروضًا. 
وتوقف زوار المعرض الذي ينظمه مجلس شباب عسير والغرفة التجارية بأبها وبمشاركة من مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية، وبمتابعة واهتمام من صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية، عند المتغيرات في عالم التنقل كالقطارات الفائقة السرعة والتغييرات المتوقعة في هياكل السيارات، إضافة إلى الربورت ودوره الذي بات يشكل علامة فارقة به في عدد من المجالات كالصناعة، وغيرها. 
وكشف مدير المعرض أحمد العمري عن أن إقامة المعرض جاءت بعد دراسات أثبتت أن الرياح والشمس في منطقة عسير، صالحتان لتكونا ضمن طاقة المستقبل، بهدف أن تكون مساندة للبترول الذي يمنح كمية من الطاقة، خصوصًا أن النمو البشري في المملكة سريع جدًا، وهي بحاجة لتعويض ذلك النمو، حتى لا يحدث خلل، مستشهدًا ببحث جميع دول العالم عن مصادر أخرى، تتمثل في الطاقة المتجددة الموهوبة من الله عز وجل، التي من الممكن الحصول عليها بسهولة، كإنشاء مزارع تربينات الرياح أو الخلايا الشمسية، يساعد استخدامها سواء في المنازل أو الأنفاق أو غيرها، مبينًا أن دور المدينة يتوقف عند تبين أن هذه المدن مهيأة لتكون مصادر طاقة. 
وأضاف: «المعرض يدعم التحول بالمملكة إلى مملكة الطاقة المستدامة، وتمكين شباب اليوم ليصبحوا مبتكرين في مجال طاقة الغد والقيام بدور فعال في تشكيل مستقبلهم، فما دام أن السعودية مقبلة أن تكون مملكة طاقة مستمدة، فلا بد أن يكون لديها طاقة شباب، يتطلعون لخدمتها، من خلال التخصصات العلمية كالهندسة المكانيكية والفيزياء النووية، والتوظيف، وفتح المجالات أمامهم، فابن الوطن إذا عمل في مجال سينتج». 
وأبدي سعادته بردة الفعل الإيجابية لدى زوار المعرض في تغيير مفهوم السياحة، وتفاعلهم وترفيههم في آن واحد، إضافة إلى مشاركة شباب عسير المميزة في المعرض خاصة والملتقى عامة، مشددًا على السعي لتبسيط الحصول على ما وراء المعلومة، ولشراكات مجتمعية وعلمية للوصول للمجتمع. 
ولفت إلى أن المملكة تملك أفكارًا عالمية ومنافسة من أبنائها، تصل حد ابتكارات الاختراع، غير أن الحلقة المفقودة الإنتاج، بتحول تلك الأفكار إلى واقع يلمسه ويشعر به أفراد المجتمع، مضيفًا: «مثلما قادت المملكة البترول، نأمل أن نقود الإنتاج بسواعد أبنائها». 
يذكر أن المعرض التابع رسميًا إلى مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة، وهو مبادرة من المدينة يستهدف الشباب، بهدف تحفيزهم ليكونوا روادًا لطاقة المستقبل، ويعد بوابة ثقافية وتعليمية وعلمية، ويستهدف الطلاب، حيث يزوره 400 إلى 450 يوميًا، وبلغ عدد زواره خلال 3 سنوات 90 ألفًا، يمر أي زائر للمعرض الرئيس بتجربة تعلم، تشمل: 60 معروضة علمية تتكلم عن الطاقة، فيلم «مملكة الطاقة المستدامة» يتحدث عن توجهات المملكة في المستقبل، قاعات تعليمية وورش عمل وعروض علمية، وسيكون لدى المعرض في المستقبل قاعة خاصة بالعلوم الإسلامية. 
كما لدى المعرض زيارات خارجية للمدارس أيضًا، ومعارض علمية متنقلة، منها معرض «السعودية 2050» الذي صمم مع شركة أرامكو، إضافة إلى أن له 10 مشاركات خارجية وداخلية، بينها: الإمارات وقطر وإثراء المعرفة التابع لأرامكو والهيئة الملكية للجبيل وينبع. 

من يدخل إلى متحف الحضارات في قرية المفتاحة بأبها الذي جاء وليدة شغف حمود عبد الله الغامدي، الذي يعمل في مهنة الصيدلية، - البعيدة تماماً عن اهتماماته بجمع التراث - يجد بعداً مختلفاً عن غيره من المتاحف التقليدية، ابتداءً من التصميم المبهر الذي يتناسب مع مختلف الحضارات، ومروراً بالتنظيم الداخلي المميز، وانتهاء بنوعية المعروضات التي تنتمي لمختلف حضارات الأمم السابقة واللاحقة.ويقول الغامدي: «نشأت فكرة إنشاء متحف الحضارات إيماناً مني بأن التراث قيمة لا تقدَّر بثمن، ويعكس عادات وتقاليد الأمم، ومدى حاجتنا للعودة إلى ماضينا للتعرّف على ما كان عليه أسلافنا، ومقارنته بما وصلنا إليه في حاضرنا، قررت جمع عناوين صغيرة للحضارات القديمة وعرضها بأسلوب عصري لمواكبة التطور في عالم المتاحف، ليكون مشروعاً مختلفاً يمنح كل من يزوره المتعة والمعرفة في آن واحد». 
ويضيف الغامدي: «يضم هذا المتحف أكثر من 10 آلاف قطعة أثرية تنتمي إلى عالم مختلف من حضارات الأمم السابقة، وهي قطع نادرة ونوعية، ولعل أهمها وأثمنها مصحف مخطوط في عام 857 للهجرة، وهو إحدى القطع التي وفّقت ولله الحمد في الحصول عليها، كما أن المتحف يضم العديد من القطع التي تنتمي لحضارات مختلفة التي يعود تاريخها لآلاف السنين». 
وتابع: «تم تقسيم متحف الحضارات إلى 8 أجنحة، أولها جناح الأحافير والذي يحتوي على مجموعة كبيرة من الأحافير والمتحجرات التي تقدّر أعمارها بملايين السنين، يليه جناح الفخاريات الذي ينتمي لعدة عصور يعود العديد منها إلى ما قبل الإسلام، ويأتي بعده جناح النحاسيات الذي يضم مجموعة من الأدوات والأواني النحاسية التي تحوي نقوشاً فنية تعود لعصور مختلفة «. 
وأردف: «كما يضم المتحف جناح الأسلحة المنوعة ما بين دروع وخناجر وبنادق قديمة ومنوّعة، وكذلك تم تخصيص جناح للمصنوعات الخشبية التي تضم قطعاً تعكس مدى ما وصل إليه الحرفيون في ذلك الوقت من دقة وإبداعات مبهرة، ويعرض المتحف في جناح العملات الورقية والمعدنية عملات نادرة بكميات كبيرة توحي بالجهد الكبير المبذول فيه، ويأتي إلى جانبه جناح مخصص للمخطوطات والمطبوعات، يضم كتباً ومخطوطات منوعة في العديد من العلوم الشرعية، والتاريخية». 
ويؤكد الغامدي أنه يشعر بسعادة غامرة عندما يرى الزوار يهتمون بما تم عرضه في المتحف، مؤكداً أنه تم التعريف عن جميع ما يتم عرضه في المتحف باللغتين العربية والإنجليزية، إضافة إلى وضع لوحات تعريفية بكل قسم، ليتمكن الزائر من التعرّف بعمق على ما يتم عرضه في المتحف بأريحية تامة. 

أعلن أمين منطقة عسير صالح القاضي ترسية مشروع مقر نادي الطيران الشراعي بالسودة، والبدء في تنفيذه قريبا. 
جاء ذلك خلال رعايته لختام بطولة عسير الدولية الرابعة للطيران الشراعي أمس الأول السبت، بحضور مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني أمين عام مجلس التنمية السياحية بالمنطقة المهندس محمد العمرة. ويضم النادي: مدرج للجماهير، وشبك حماية للطيارين عند الإقلاع، ومبنى للإدارة وآخر لمرافق النادي. يشار إلى أن النجم العالمي التشيكي توماس ليدنك احتفظ بلقب البطولة للعام الثاني على التوالي، فيما حل السعوديان عالي الميموني وعلي الشمراني في المركزين الثاني والثالث. 
وضمت البطولة40 مشاركاً من الإمارات والكويت وقطر ولبنان والتشيك وأمريكا وبريطانيا وروسيا، فضلا عن 6 حكام، كما تخللها تقديم توماس عروضه الأكروباتية عند الساعة 3 عصرا طيلة الأيام الثلاثة الماضية. 
من جهته، أكد مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني أمين عام مجلس التنمية السياحية بالمنطقة المهندس محمد العمرة سعادته بنجاح البطولة المعتمدة من منظمة الطيران الرياضي الدولية FAI للعام الرابع على التوالي، مشيرا إلى أنها جذبت أنظار السياح والزوار وأهالي المنطقة. 
وأضاف: «أن البطولة تندرج تحت الاهتمام بالتنوع في فعاليات المهرجان، وتلبية كافة الرغبات»، مشددا على الحرص على تطويرها ودعمها واستمرارها في الأعوام المقبلة، مشيدا بجهود منظم الفعالية عبدالباري آل عبدالله وكافة فريق العمل. 

سجل معرض «من هنا ننهض بمنتجاتنا» للأسر المنتجة قصة نجاح مبهرة بتجاوز عوائد المشاركين به المليون ريال طيلة الدورات السبع الماضية التي لم يتجاوز مدتها 70 يوما. 
وتقول صاحبة ومنفذة المشروع فاطمة الزامل، إن لديها العديد من النماذج التي تعتز بها، مستشهدة باستقلالية مشاركة سابقة في المعرض بركن خاص بمهرجان أبها»الكيكة اللذيذة»، وبـ4 مشاركات أصبحن سيدات أعمال بعدما كن يعتمدن على الضمان الاجتماعي، وأصبحت منتجاتهم تصل إلى فرنسا والبحرين والكويت والإمارات ولبنان. 
 وأفصحت الزامل عن خططها المستقبلية، قائلة: «إنني أدرس العمل على استقطاب الشباب الذين يعملون في بيع الفاكهة والمنتجات المنزلية، وشاهي الجمر، ليتم إشراكهم في برامج الأسر الشبابية المنتجة، من خلال إيجاد معارض وبرامج داعمة لهم»، موضحة أنها استوحت هذه الفكرة من تطلعها لمشاركة أبنائها في مثل هذه البرامج. 
وأضافت إن المعرض في دورته الثامنة يواصل فعالياته في مهرجان التسوق، بمركز المعارض بجوار المطار، بمشاركة أكثر من 25 أسرة منتجة، يقدم المعرض فئة جديدة من شرائح السيدات المنتجات ورائدات الأعمال الشابات في المنطقة، ويتيح الاستراحة في أكثر من 15 جلسة بالمعرض ليتسنى للزبون الجلوس والاستمتاع بتناول المأكولات والمشروبات على الصوتيات التراثية. 
وقالت: من بين المعروضات: الوجبات المتنوعة للطهي المباشر كالمطبق، وركن الكافية الساخن بجميع أنواع القهوة، إضافة إلى بيع العبايات والجلابيات العسيرية والهندية، والمنتجات المنزلية من مخلطات البن والقهوة والبخور، وتجهيز حفلات المواليد والمناسبات، وصناعة العطور والشكولاته»، وتابعت: «ومن المنتجات اليدوية ومنتجات الخوص والسعف والتراث العسيري الشعبي والتراث المتنوع من بعض دول العالم، والاكسسورات». 
 وأردفت: «كما قدمت طاهيات عسير خلال المعرض العديد من الوجبات الشعبية والمتنوعة والتي حظيت بإقبال 70% من زوار الجناح». 

في الوقت الذي حذرت فيه الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة المواطنين من الخروج وقت الذروة بسبب ارتفاع درجات الحرارة والتي وصلت لخمسين درجة مئوية في عدد من مناطق المملكة، تسابق زوار منطقة عسير للخروج في هذا الوقت - بين الثانية عشر ظهراً والثالثة عصراً - مستمتعين بالأجواء الباردة والماطرة التي تشهدها محافظات ومراكز المنطقة والمتنزهات السياحية. 
ووفقا لتقرير صدر من الأرصاد فإن المنطقة موعودة - بإذن الله - مع الأمطار هذا الأسبوع، حيث تتساقط زخات المطر حتى وقت كتابة هذا التقرير - ظهر أمس - ، كما شهدت المنطقة أول من أمس السبت هطول أمطار غزيرة مصحوبة بالبَردْ، حظيت معها المتنزهات السياحية: السودة، الفرعاء، دلغان، الحبلة ، بإقبال المتنزهين للاستمتاع بهذه الأجواء والتي تزامنت مع دخول شهر أغسطس - وهو الشهر الأكثر حرارة في العالم -. 
وفيما منعت وزارة العمل الشركات من العمل وقت الظهيرة في مناطق المملكة بسبب موجة الحرارة، يلاحظ زائر منطقة عسير كيف أن الامطار أجبرت السٌياح على المكوث داخل سياراتهم في هذا الوقت، بسبب كثافة الأمطار، محتاطين بالملابس الشتوية، خرج عقبها الأطفال للعب تحت المطر والبرد. 
من جهته، قال الناطق الاعلامي للمديرية الدفاع المدني بعسير العقيد محمد العاصمي إن مركز القيادة والتحكم بالمديرية قد ورده عدد من البلاغات للأمطار التي شهدتها المنطقة، حيث كانت الأمطار من خفيفة إلى غزيرة في عدد من المحافظات والمتنزهات، ولم تخلف تلك الأمطار أي مكروه - ولله الحمد -. 
يذكر أن درجات الحرارة في منطقة عسير في اليومين الماضية وصلت في منتزه السودة مثلاً إلى 12 درجة مئوية. 

أبان صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير أن الإعلام له دور مهم في النقد البناء والهادف، والذي يركز على جوانب التقصير والخلل في العمل, والكل يدرك بأن النقد البناء يهدف إلى تنمية المنطقة والإنسان، ويصب في مصلحة المواطن للرقي بالخدمات المقدمة له, كما قدم سموه شكره للجهات الداعمة والمتمثلة في الغرفة التجارية الصناعية بأبها, وجمعية البر بأبها, وشركة ستار لتنظيم المعارض, ورجل الأعمال حسن بن معجب الحويزي. 
 جاء ذلك خلال تدشين سموه أمس بقاعة الاجتماعات بديوان الإمارة صحيفة الديوان (www.a-aldiwan.com) والتي تصدر من الإدارة العامة للشؤون الإعلامية بإمارة المنطقة. 
وبين المشرف العام على الشؤون الإعلامية بالإمارة والمتحدث الرسمي رئيس تحرير الصحيفة سعد بن عبدالله آل ثابت أن الصحيفة تهدف إلى صناعة عمل مغاير من خلال المصداقية والشفافية في الطرح، وذلك بمواكبة الإعلام الجديد في تقنياته وسرعة وصوله للناس ومواكبة الإعلام الرسمي من خلال المصداقية والموثوقية. 
كما تهدف الصحيفة إلى خلق شراكة مجتمعية من خلال برنامج المسؤولية الاجتماعية والذي هو بإشراف سمو أمير المنطقة, وذلك لبناء مجتمع يؤمن بأن العمل الإعلامي له دور كبير في خدمة التنمية وتطوير المكان والإنسان بعسير. 
حضر التدشين وكيل إمارة منطقة عسير سليمان بن محمد الجريش، وأمين منطقة عسير صالح القاضي، وعدد من الإعلاميين والصحفيين بالمنطقة. 
 من البحث
واصلت فرق الدفاع المدني بحثها عن شخصين جرفتهما الأمطار التي شهدتها منطقة عسير الأيام الماضية، وقال الناطق الإعلامي لمديرية الدفاع المدني بعسير العقيد محمد العاصمي إنه قد تلقى مركز القيادة والتوجيه بمديرية الدفاع المدني بمنطقة عسير مساء أمس الأول بلاغاً من اثنين من المواطنين مفاده مشاهدتهما اجتراف السيل لعدد شخصين (غير معروفة هويتهما) وذلك بوادي عتود بمركز مربه بتهامة عسير إثر الأمطار التي هطلت يوم أمس وسال على أثرها عدد من الأودية، وقد باشرت فرق الدفاع المدني والغواصون أعمال البحث الميداني من نقطة مشاهدة اجترافهما وحتى بحيرة سد وادي عتود بمربه ولا تزال فرق وغواصو الدفاع المدني وحتى اللحظة يقومون بأعمال البحث وتمشيط بحيرة السد البالغ عرضه 270 متراً وعمق متدرج يصل إلى 26 متراً وارتداد البحيرة يصل من 2 كيلو ونصف إلى ثلاثة كيلو مترات. وقال العقيد العاصمي إن عملية البحث متواصلة. 

استهوت العربات المعلقة «التلفريك»، التي تسبح في سماء منتجعات منطقة عسير، السائحين على ارتفاعات شاهقة. 
وقال رئيس الشركة الوطنية السياحية «سياحية» صالح قدح إن العربات تقل أكثر من 1000 شخص بالساعة بين جبال السراة الشاهقة وإصدار تهامة الدافئة، مؤكدا على ضرورة توعية السياح بالالتزام بقواعد ركوب هذه العربات، وعدم الإساءة لها بالتكسير أو الكتابة. 
ولفت إلى أن صيانة العربات المعلقة تتم بالتعاون مع الشركات المصنعة من النمسا وسويسرا. 
ونوه قدح بأن الشركة السياحية الوطنية قد وضعت استراتيجية لبرامج الصيف، تشمل كافة مرافقها ومنتجعاتها السياحية، بما يمتع زوار المنطقة. 
وكشف عن محاولات الشركة استقطاب الشركات العالمية في مجال المقاهي والأغذية والمشروبات الساخنة، غير أنه اعترف بأن العائق هو قصر تعاملات تلك الشركات على المدن الكبرى في السعودية، مطالبا في الإطار ذاته وزارة التجارة بدعم المواقع السياحية بمنع احتكار الشركات الكبرى في المدن الكبرى لهذه الشركات ليكون للمدن الأخرى وللمواقع السياحية في المملكة نصيب من هذه الشركات العالمية. 
وأكد أن الشركة هيأت منتجعاتها السياحية بالمنطقة التي تضم أكثر من 700 وحدة سكنية في كل من مدينة أبها والحبلة والسودة والفرعاء والمطار وساحل البحر الأحمر الحريضة ومركز أبها الدولي للمعارض، مشيرا إلى أن كافة مواقع هذه المنتجعات تتميز بمواقعها الجاذبة على بحيرة سد أبها وفي منطقة الحبلة ذات الإطلالة الخلابة الطبيعية، إضافة إلى استثمار مواقع متميزة على جبال السراة لإنشاء 4 محطات للعربات المعلقة. 
وأضاف: «كما قامت المديرية العام للمياه بتجهيز المنطقة المطلة على سد أبها وإزالة الأعشاب والحشائش والصخور وتنظيف المواقع المحيطة بشكل كامل، مما يساهم في تجميل الموقع وزيادة متعة المشاهدة على البحيرة ومن جهة وعلى مدينة أبها من جهة أخرى من على حديثة سطح فندق قصر أبها ومن الفلل والشقق السكنية التي يتجاوز عددها 300 وحدة بمنتجع أبها الجديدة، فضلا عن تجهيز منتجع الحبلة وإطلالته على القرية القديمة، وبناء مسرح بشكل جمالي من الحجر الطبيعي يتسع لألف شخص بلغت تكلفته أكثر من 5 ملايين ريال، وذلك لإقامة العروض الشعبية والندوات والبرامج الترفيهية والثقافية في الموقع. 

أقرّت غرفة ابها عدداً من البرامج التثقيفية القانونية التي سيتم تنفيذها خلال صيف هذا العام وسيقدمها المستشار القانوني اشرف كيلاني. 
وأوضح أمين عام الغرفة عبد الله الزهراني أن هذه الندوات القانونية التوعوية تقوم بالتعريف بأنظمة البلاد وتهتم بنشر الثقافة القانونية لكافة أفراد المجتمع بشكل واضح ومُفسر من ذوي الخبرة والاختصاص مما سيكون له دور كبير في توعية أفراد المجتمع بالأنظمة وحصول الثمرة المرجوة من ذلك النشر والتثقيف. 
 من المعرض
أنعش معرض «هواة الطوابع البريدية» الذي ينظمه البريد السعودي بمركز الملك فهد الثقافي «قرية المفتاحة»، ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا، ذاكرة زواره الذين تجاوزوا 4 آلاف في العديد من الطوابع التي تحمل قيمة تاريخية. ويأتي في مقدمة تلك الطوابع 42 طابعا في عهد الملك المؤسس عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود، إضافة إلى طوابع بمناسبة مرور 100 على تأسيس المملكة عام، وطابع للملك فيصل باسم «قائد التضامن الإسلامي» في عهد أخيه الملك خالد، ومبايعات الملك عبدالله والملك سلمان، فضلا عن أعداد طوابع البرق والبريد والهاتف، وحقوق الإنسان، وحملة «لا الإرهاب»، والقرية الشمسية، ومرور 50 سنة على نهضة العاصمة الرياض، ومرور 25 سنة على تأسيس نادي الفروسية. كما يستعرض المعرض التطور التاريخي للنقود الورقية في عهد ملوك المملكة، وإيصالات الحجاج. يذكر أن المعرض كان قد افتتح من قبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية قبل نحو أسبوع. 
 قرية رجال ألمع
استقطبت قرية رجال التراثية بمحافظة رجال ألمع العديد من زوار منطقة عسير منذ بداية الموسم السياحي للمنطقة، في ظل ما تحتضنه من إرث للإنسان والمكان، ومساهمة التنمية السياحية التي تشهدها المنطقة في توفير كافة الخدمات السياحية بمتابعة وتوجيهات سمو أمير المنطقة الأمير فيصل بن خالد، حيث هيأ المكان ليكون مزاراً سياحياً يستقبل زواره طوال العام. وتفتح القرية أبوابها لاستقبال زوارها من الثامنة صباحاً وإلى العاشرة مساء، وتضم العديد من الفعاليات، من أهمها زيارة المتاحف والجولات السياحية في المسار الشرقي للقرية بطول 600 متر، والسوق التراثي على مساحة تزيد عن 300 متر، إضافة إلى تقديم العروض المرئية التراثية في قصر رجال خلال النهار، والعروض المسرحية التراثية مثل «قصة مكان « والتي تضم 7 لوحات تراثية حول الحياة في القرية وحكايات الرعي والبناء والتجارة والتعليم وغيرها، والعرض البانورامي للهوية التراثية للقرية مساء. وبيّن المشرف على برامج وفعاليات القرية إبراهيم آل مسفر الألمعي أن هناك العديد من الخدمات المصاحبة، ومنها وجود إسكان تراثي «نزل الحصون التراثية»، وهي أول نزل فندقية من الحجر بارتفاع 6 أدوار مزوّدة بمطاعم تراثية أيضاً. 

افتتح مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني أمين عام مجلس التنمية السياحية بمنطقة عسير المهندس محمد العمرة ورئيس مركز بلسمر حسن بن فراج الشهري، صباح اليوم الاثنين، مهرجان البُرّ في سوق الاثنين بمركر بللسمر، بحضور مديري القطاعات الحكومية بالمركز وعدد كبير من أعيان ونواب قبائل بللسمر وبللحمر. 
وتجول العمرة بعد قصه شريط الافتتاح، على المعروضات الموجودة، التي كان أبرزها أنواع البُرّ الثلاثة المشهورة بالمنطقة، وهي: القياض، المابيّة، الصّيب، كما استمع إلى شرح مطول من مزارعي البُرّ عن بداية زراعة البُرّ وحتى يوم الحصاد، بالإضافة إلى تجوله في الجناح الخاص بالمأكولات الشعبية الخاصة بالأسر المنتجة، والتي تنوعت من منتوجات البُرّ الأسمري ومنها الفطير والمقرّص والعصيدة والعريكة، مضاف عليها السمن البرّي والعسل، والجناح الخاص بالأنواع المتعددة من الحرف المهنية التراثية التي كانت تُستخدم للحراثة ولزراعة البُرّ قديماً، ولا يزال البعض يستخدمها في الوقت الحالي لجودة عملها وإتقانها. 
من جهته، شدد مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني أمين عام مجلس التنمية السياحية بمنطقة عسير المهندس محمد العمرة أن هذا المهرجان يُعد المهرجان الأول في المملكة، ويحظى بدعم دائم من أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز، وإشراف ومتابعة ودعم مباشر من رئيس الهيئة العامة السياحة والتراث الوطني الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز، إذ ينظمه فرع الهيئة بالمنطقة. 

افتتح صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير أمس مبنى الإدارة العامة لشؤون الزراعة بالمنطقة، ودشن يوم النحال الوطني, بحضور وزير الزراعة المهندس عبدالرحمن بن عبدالمحسن الفضلي, وذلك بمقر المبنى الجديد في حي الموظفين بأبها. وفور وصول سموه أزاح الستار عن اللوحة التذكارية إيذاناً بافتتاح المبنى, ثم بدئ الحفل المعد بهذه المناسبة بتلاوة آيات من القرآن الكريم، بعد ذلك ألقى مدير الإدارة العامة لشؤون الزراعة بمنطقة عسير المهندس فهد بن سعيد الفرطيش, كلمة ثمن خلالها رعاية سمو الأمير فيصل بن خالد لحفل افتتاح مبنى الإدارة العامة للزراعة بالمنطقة وتدشين فعاليات يوم النحال الوطني, مبيناً أن المبنى الذي بلغت تكلفته أكثر من 32 مليون ريال على مساحة إجمالية بلغت 9300 متر مربع، يتكون من 3 طوابق, بالإضافة إلى مبنى للثروة الحيوانية, حيث يستوعب المبنى أكثر من 200 موظف, ويحتوي على العديد من الإدارات والأقسام بالإضافة إلى صالة للاجتماعات الرئيسية يقام فيها المحاضرات والندوات للموظفين والمواطنين، التي جهزت بأحدث التجهيزات التقنية كما تم ربطها بالدائرة التلفزيونية مع الوزارة في عقد الاجتماعات. 
 وأبان المهندس الفرطيش أن الإدارة العامة للشؤون الزراعة بالمنطقة يتبعها مديرية الزراعة في بيشة و33 فرعاً للزراعة ووحدة زراعية في المنطقة, إلى جانب إدارة المتنزهات ومحجر في منفذ علب وفرع للثروة السمكية حيث يبلغ عدد الموظفين العاملين في جميع التخصصات التابعين للإدارة أكثر من 840 موظفاً, مؤكداً أن حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان عبدالعزيز آل سعود ـ حفظه الله ـ, أولت الزراعة في المملكة اهتماماً كبيراً في شتى المجالات. 

شكل زوار مدينة أبها أكبر لوحة فنية من أعلى قمة في السعودية ، من منتزة السودة على حبال السروات، من خلال إرسال رسائل وطنية تعبر عن وقوفهم مع الوطن وحبهم لقيادة هذه البلاد وذلك على مساحة خمسة آلاف متر مربع، وتحديدا في فعالية «المرسم المفتوح» بمتنزه السودة بنسخته الثانية، ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا 36هـ. 
هذه اللوحة رسمتها أنامل زوار عسير، وسط الطبيعة الخضراء التي يحيطها الضباب. 
ولم يقف المرسم على تشكيل تلك اللوحة، بل كان مساحة كبيرة للتعبير عن مشاعر الزوار التي يعلوها عشق الوطن وقيادته، فاحتضن كل الفنون، وكل المشاعر، قدمتها فئات عمرية مختلفة، وكان متنفساً هو الأول من نوعه للذائقة الفنية. 
يقول منظم الفعالية الفنان الشاب عوض زارب إن المرسم وبكل مساحته يهدف إلى مشاركة الجمهور في رسم أضخم لوحة فنية لأفكارهم وحكاياتهم ورسائلهم الإبداعية على مساحة كبيرة. 
وأضاف استقبل الموهوبين وعشاق الفن على مدى شهر كامل من الرابعة عصرا إلى العاشرة مساء وبشكل يومي. 
يذكر أن الفنان زارب يسعى في تسجيل المرسم كأكبر مرسم مفتوح في العالم. 

خسر من ذهب للسياحة الخارجية من المواطنين بقصد البحث عن برودة الجو والأمطار وفاز بها من فضّل السياحة الداخلية ، وتوجت منطقة عسير زوارها بقضاء أجمل الأوقات وسط المطر وبين الضباب وفي أجواء باردة. ويعيش زائر منطقة عسير حالياً قصة واقعية فالشمس ظهورها متقطع منذ مطلع الأسبوع والأمطار متواصلة الهطول بغزارة والبَرَدْ على قمم جبال السروات والملابس الشتوية والثقيلة خرجت من جديد. من يقصد السودة الآن، يجب أن يسلك الطريق السياحي، وعلى مدى هذا الطريق، هناك الكثير من المتعة، والمفهوم الحقيقي للسياحة الداخلية، والواقع الذي فرضته المنطقة كوجهة سياحية. 
لا يكاد أن يبدأ السائح بقطع الطريق صعوداً للقمة الأعلى في المملكة والتي تصل لـ 3200 متر من سطح البحر، حتى يلفه الضباب الكثيف الذي يعطل الحركة المرورية، ويجد الأمطار التي تتشكل على المدرجات الزراعية. هناك من بنى خيمته لوقايته من المطر، الأطفال خرجوا للعب تحت زخات المطر، الشباب سارعوا لتوثيق اللحظة، سيلفي الضباب، صورة من المطر، لقطة بين البروق . لم تقتصر تلك المناظر لزائر عسير، الصورة الأجمل هي اضطرار البعض للبحث على الحطب، أشعلوا نيرانهم بقصد التدفئة، واصل مسيرته بعد أن أمضى الساعة حتى وصل، ظل يبحث عن موقع تحت شجر العرعر ليقيه وأسرته، وجد المكان، ووضع حاجاته، ذهب أطفاله للعب مع المطر ، ومكث يتابع تحركاتهم، مع انشغاله بتجهيز وجبة الغداء، النار مشتعلة، الأمطار تنهمر، الضباب يلف المكان، الضحك في كل مكان، مواقع التواصل الاجتماعي تعج بصور ومقاطع الفيديو من عسير، حيث درجات الحرارة لم تصل للعشر درجات مئوية. 
هناك في المقابل من يتلقى الصور وهو خارج المملكة للبحث عن هذا المنظر، لم يجدها هناك وخسرها هنا. 

ألهمت الأمطار التي هطلت على منطقة عسير على مدى أربعة أيام متواصلة أحاسيس مصطافي وزوار مركز الملك فهد «قرية المفتاحة» بمدينة أبها الذين أبوا إلا أن يضعوا بصماتهم وتسجيل انطباعاتهم على لوحات المراسم المنتشرة في القرية. 
وأوقدت الأجواء الماطرة مشاعر الزوار من جميع الأعمار، الذين هبوا لأخذ مجموعات من الصور مع فناني القرية ورسم العديد من اللوحات. 
يفتح مركز الملك فهد الثقافي «قرية المفتاحة» وسط مدينة ابها ذراعيه لزواره الذين يتوافدون عليه بشكل يومي من كل مكان. 
يشُدك وأنت تَدلف لممرات القرية أولئك الفنانين الذين يزاولون هواية الرسم في الهواء الطلق، ومنهم محمد شراحيلي كفنان متمكن في كافة المدارس الفنية، إلى جانب وقوف الفنانين: خالد حنيف، إبراهيم الألمعي، علي سلمان، ملفي الشهري، لينثروا إبداعتهم في أرجاء القرية. 
أتاحت قرية المفتاحة عدد من المواقع الجدارية للأطفال ليمارسوا هوياتهم والعبث بالألوان، إلى جانب تقديم جوائز قيمة من إدارة المركز للمبدعين, فيما وفرت القرية 10 مراسم للفنانين طيلة فترة الفعاليات، مصاحبة لفعاليات مهرجان أبها يجمعنا 1436هـ، إلى جانب توفير مواقع أخرى لإقامة معارض في: التُراث، الفضيات، الحضارات، بالإضافة إلى إقامة معرض للصور «شوفه» الذي ضم 34 صورة عن ذاكرة عسير البصرية من مكتبة أحمد نيازي. 
وفي مكان آخر من قرية المفتاحة، سجل معرض «هواة الطوابع البريدية» إقبالاً كثيفاً، مُستلهمين حقباً زمنية عاشتها المملكة حينما صدرت في عهد المؤسس الملك عبد العزيز ـ طيب الله ثراه ـ، ومن بعده الملك سعود والملك فيصل والملك خالد والملك فهد والملك عبد الله ـ رحمهم الله ـ . 
كما اشتملت الطوابع على عرض كم هائل من الطوابع البريدية التذكارية التي صدرت في عهد الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ـ حفظه الله ـ منذ توليه الحكم للبلاد. 
وشهد المرسم الضوئي للمصور طارق آل زاهر إقبالاً من الشباب والأطفال الذي يحكي هوية المكان «منطقة عسير»، وهو استيديو عصري وحديث مجهز بأحدث معدات التصوير. وفي جهة مقابلة، سجل متحف الحضارات الذي يشرف عليه حمود الغامدي إقبالاً من الباحثين والمهتمين بالتراث والتاريخ، روعي فيه التنوع ومنها الاحافير، والنحاسيات، والفخاريات والأسلحة، والعملات الورقية والمعدنية لمعظم دول العالم، إلى جانب ضمه ركناً للمخطوطات والمطبوعات، والأجهزة الصوتية والسمعية التي كانت تستخدم قديماً. 
وفي قلب المركز، يقع فرع الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون الذي يقدم برامج وفعاليات متنوعة، تضمنت عروضا مسرحية ومعرضا بصريا دائما 
من جانبه، وجه مدير إدارة مركز الملك فهد الثقافي بأبها سعيد بن محيا الدعوة للزوار والمصطافين القادمين لقرية المفتاحة والاطلاع على كافة المعارض، بالإضافة إلى مشاهدة كافة جوانب التي تحتوي القرية عليها والتي حرصت إدارة المركز على توفيرها. 

كشف عضو مجلس الإدارة المدير العام التنفيذي لنادي الطيـران السعودي عبدالله بن منصور الجعوينـي عن أن العمل قائم حالياً من قبل النادي للتنسيق مع إمارة منطقة عسيـر وأمانة المنطقة وفرع الهيئة العامة للسياحة والتـراث الوطنـي، وذلك لتخصيص مواقع لمهابط طائرات جديدة بمنطقة عسيـر لممارسة مختلف أنشطة الرياضات الجوية. 
وأوضح الجعوينـي أن ذلك التوجه يأتي بالتـزامن مع مبادرة «عسيـر.. وجهة سياحية رئيسية على مدار العام» التـي أطلقها سمو أميـر منطقة عسيـر وسمو رئيس الهيئة العامة للسياحة والتـراث الوطنـي، مشيـرا إلى أن العمل قائم حالياً بيـن نادي الطيـران السعودي والجهات المذكورة أعلاه لإنهاء الإجراءات الخاصة بتحديد مواقع ممارسة أنشطة الطيـران الرياضـي. 
وأضاف: «أن أنشطة الطيـران الرياضـي كانت مقتصرة سابقاً على الطيـران الشراعـي بمنطقة عسيـر، عكس ما هو عليه الآن، حيث نجد أن الطيـران الرياضـي يشمل حالياً على عدة أنشطة منها طيـران الجايروكوبتـر والطائرات الرياضية الخفيفة ذات الجناح الثابت، إضافة إلى ممارسة نشاط نماذج الطائرات ذات التحكم عن بعد». 
كما امتدح الجعوينـي بطولة عسيـر الدولية الرابعة للطيـران الشراعي والتـي سبق وأن أجيـزت من قبل الاتحاد الدولي للطيـران (FAI)، حيث أقيمت تلك البطولة هذا العام للمرة الأولى على كأس صاحب السمو الملكي الأميـر سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز، مؤسس ورئيس مجلس إدارة نادي الطيـران السعودي، والتـي اختتمت مساء السبت الماضـي، مفيداً إلى أن النادي أشرف ودعم البطولة في نسخها الأربع خلال السنوات الماضية من النواحي التنظيمية والفنية. 
واختتم الجعوينـي بالقول إن مثل تلك الفعاليات والبطولات ستساهم في تطوير مهارات ممارسـي أنشطة الرياضات الجوية، إضافةً لرفع راية المملكة العربية السعودية إقليمياً ودولياً في مجال الطيـران الرياضـي بمشيئة الله تعالى. 

استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد ابن عبدالعزيز أمير منطقة عسير صباح أمس بمكتبه بالإمارة مساعد مدير الأمن العام لشئون الأمن اللواء جمعان الغامدي الذي يزور المنطقة حالياً يرافقه عدد من المسؤولين الأمنيين بالمنطقة. 
وقد رحب به سموه باللواء « الغامدي « متمنياً له طيب الإقامة بمنطقة عسير , مشيداً سموه بالجهود التي يبذلها الأمن العام بهدف تطوير آلية العمل الأمني والذي يسهم في حفظ أمن الوطن وراحة المواطن أمام أعداء الوطن وفق التوجيهات الحكيمة من سيدي خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وسمو ولي عهده الأمين وزير الداخلية وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله -. 
مثمناً سموه للجان العاملة في تصحيح أوضاع الاخوة من الجالية اليمنية سائلاً سموه الله أن يحفظ على بلادنا من كل شر ومكروه. 
حضر الاستقبال مدير شرطة منطقة عسير اللواء محمد أبو قرنين و مدير جوازات منطقة عسير اللواء سعد بن رحيل السويدي وعدد من المسؤولين بالجالية اليمنية. 

وقف صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير ظهر أمس على موقع التفجير الغاشم الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ الخاصة بالمنطقة، مما نتج عنه استشهاد عشرة من منسوبي القوات إضافة إلى ثلاثة من العاملين في الموقع وإصابة تسعة آخرين. وأكد سموه أن هذا العمل الإرهابي الجبان ينم عن فكر فاسد هدفه زعزعة أمن البلد ونشر الرعب في نفوس المواطنين، داعياً الله تعالى للشهداء بالرحمة والمغفرة وأن يشفي المصابين من جراء هذا التفجير الغاشم، وأن يحفظ بلادنا من كل شر ومكروه. 
من جهة أخرى زار صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد ابن عبدالعزيز أمير منطقة عسير بعد ظهر أمس، المصابين من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة، الذين يتلقون العلاج في مستشفى عسير المركزي، نتيجة التفجير الغاشم الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ الخاصة بالمنطقة، ونتج عنه استشهاد عشرة من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة وثلاثة من العاملين في الموقع، وإصابة تسعة آخرين. واطمأن سمو أمير منطقة عسير على صحة المصابين والخدمات الطبية المقدمة لهم، داعياً الله تعالى أن يشفي المصابين، وأن يحفظ بلادنا من كل شر ومكروه. 

أعلن مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني أمين عام مجلس التنمية السياحية بمنطقة عسير المهندس محمد العمرة تحديد المواعيد الجديدة لـ «ليالي المحافظات»، برعاية وحضور أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد، وذلك ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا. 
وبين العمرة أن تلك المواعيد الجديدة بعد نقل ليالي المحافظات إلى مسرح المفتاحة بدلا من الساحة الشعبية، بناء على توجيه سمو أمير المنطقة، نظرا لما تشهده المنطقة من هطول أمطار بغزارة، حرصا من سموه على انطلاقة الفعالية بشكل كامل ولضمان عدم إلغاء أي فقرة. وقال العمرة إن تنومة ستحيى الليلة الأولى بمسرح المفتاحة الأحد المقبل، يليها بلقرن ورجال ألمع الاثنين والثلاثاء، ثم سراة عبيدة وأحد رفيدة وطريب الأحد والاثنين والثلاثاء الأسبوع ما بعد المقبل. 
وجدد العمرة التأكيد على أن الليالي ستشهد العديد من الأوبريتات الوطنية ، والتي ستبرز تراث المحافظات، إضافة إلى العديد من المفاجآت الخاصة بكل محافظة. 
وأضاف كل محافظة لديها استعداد كبير لليلتها، حيث تم الانتهاء من متابعتها معهم «، مشيدا بتعاون كافة المحافظين في هذا الصدد. 
وختم أن الليالي ستنطلق في اليوم المحدد لها عند الساعة التاسعة مساء، وسيكون هناك أماكن مخصصة للرجال وأخرى للنساء. 

أدى صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير، صلاة الميت على الشهداء الذين طالتهم يد الغدر والعدوان في مسجد قوات الطوارئ الخاصة بالمنطقة أمس، وذلك بعد صلاة عصر أمس في جامع الملك فيصل بأبها. 
وأدى الصلاة مع سمو الأمير فيصل بن خالد، معالي مدير الأمن العام الفريق الركن عثمان بن ناصر المحرج، ومعالي نائب مدير عام المباحث الفريق عبدالله القرني، وقائد قوة الطوارئ الخاصة بالمملكة اللواء ركن خالد بن قرار الحربي، ومدير شرطة منطقة عسير اللواء محمد بن عبدالله أبو قرنين، وعدد من القيادات الأمنية ومديري الإدارات الحكومية في المنطقة وذوي الشهداء وجموع غفيرة من المواطنين. وعقب أداء صلاة الميت على الشهداء، قدم صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير، التعازي والمواساة لأسر وذوي الشهداء، سائلاً الله تعالى للشهداء المغفرة والرحمة، وأن يلهم أهلهم وذويهم الصبر والسلوان. 
 من الحضور
استمرت فعاليات خيمة أبها السياحية الدعوية السابعة بحضور كبير في قسميها الرجالي والنسائي ، حيث بدأت الخيمة الرئيسية فعالياتها لليوم الخامس بعد صلاة المغرب بمحاضرة لفضيلة الشيخ الدكتور راشد الزهراني، والتي كانت بعنوان «بناء النفس»، تلا ذلك أمسية شعرية للشاعرين فهد الشهراني، وسعيد بن مانع ، بحضور جماهيري كبير. 
وفي خيمة بُناة المعالي أُقيم برنامج «إبداعات» للفتيان، عقب ذلك أُقيمت دورة تدريبية للدكتور خالد السعدي، بعنوان «اعرف شخصيتك» ،كما استمرت برامج خيمة العريش ببرنامج «راوي العريش»، تلا ذلك برنامج حول سيرة النبي صلى الله عليه وسلم. كما استكمل المدرب عبدالمجيد الرضوان، دورته التدريبية في خيمة التدريب بعنوان «الاستدامة المالية للمؤسسات الخيرية». 
واستمتع الأطفال ببرنامج «صلاتي حياتي»، كما قدمت دورة تدريبية لصغار السن بعنوان «إدارة الوقت». واستمرت خيمة دعوة وتوعية الجاليات في برامجها الموجهة إلى غير الناطقين بالعربية لتعريفهم بالإسلام وتعاليمه السمحة. 
وفي الجانب النسائي من الخيمة قدمت شيخة الرشيد، درساً بعنوان «تدبر في سورة الفاتحة»، ثم قدمت هيلة سحيم ،محاضرة بعنوان «المحبة لمن..؟». 
وفي فترة العصر بخيمة قطوف للفتيات أُقيم برنامج بعنوان «بعيداً عن الهم»، ثم دورة تدريبية . وفي خيمة دوحة العلم تم إقامة درس علمي بعنوان «مختصر شرح كتاب إعلام الموقعين» للشيخ حافظ الحكمي. 

زار أمين منطقة عسير صالح بن عبدالله القاضي أمس رجال الأمن المصابين في العدوان الغاشم على مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير الخميس الماضي، يرافقه رئيس المجلس البلدي بمنطقة تبوك الدكتور وليد الحميدي وعدد من أعضاء المجلس الذين يزورون المنطقة حالياً، وذلك بمستشفى عسير المركزي بأبها. 
وخلال الزيارة ، قدم الوفد الزائر الورود والهدايا للمصابين، مؤكدين وقوف الجميع صفاً واحداً مع القيادة الرشيدة لصد أهل البغي والعدوان، وحماية الوطن ومكتسباته من أيدي العابثين, متمنين لهم الشفاء العاجل. 
من جهتهم عبر المصابون عن شكرهم وتقديرهم لأمين عسير والوفد المرافق والاطمئنان على صحتهم, التي كان لها بالغ الأثر في نفوسهم, سائلين الله أن يحفظ لهذه البلاد أمنها واستقرارها في ظل قيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ـ حفظه الله ـ. 

جاءت قوات الطوارئ الخاصة السعودية التي أنشئت قبل 45 عاماً، لتكون واحدة من أذرع الأمن العام بوزارة الداخلية، لتشكل قوة مميزة لها في مكافحة الإرهاب والعمليات الخاصة ومساندة الشرطة في أنحاء المملكة، ويبرز دور -رجالها- في موسم الحج من كل عام. 
وتُعرف قوات الطوارئ بلقب «صقور نايف» نسبة إلى وزير الداخلية الأسبق صاحب السمو الملكي الأمير نايف بن عبدالعزيز -رحمه الله- الذي يعتبر الأب الروحي لهذه القوات التي تتخذ شعار «وطن لا نحميه لا تستحق العيش فيه»، فيما يمتاز أفرادها بأنهم على تدريب عال وتكتيك أمني مرتفع جعل منهم دائما الخط الأمني الأول في مكافحة الإرهاب الذي طال المملكة منذ عام 2003م، إلى جانب تدخلاتهم السريعة في إنقاذ الرهائن وتحرير الطائرات المخطوفة. 
وأخذت قوات الطوارئ مهام أوسع بعد أن بدأت كشرطة احتياطية، حيث أوكل إليها الكشف عن المتفجرات وإبطالها في المواقع المهمة مثل الوزارات والسفارات. 
وأُنشئ ضمنها وحدة أمن الشخصيات، ووحدة اقتحام، وتضم هاتان الوحدتان أكثر العناصر البشرية كفاءة، وفي عام 1976م، أُعيد تشكيل هذه القوات، وأوكل لها مختلف المهام الطارئة، وأُنشئ لها لاحقاً أربعة فروع في كل من الرياض، والمنطقة الشرقية، ومكة المكرمة، والمدينة المنورة وعسير. وفي عام 2012م تم ضم شعبة أمن السفارات إليها. 
وتطورت أعمال قوات الطوارئ الخاصة التي يبلغ حجمها أكثر من 265 ألف فرد، وباتت أعمالها مصدر فخر للسعوديين كافة، ولعل موسم الحج، يكون الفخر فيه قد وصل لأعلى مستوياته بسبب الأعمال الإنسانية التي يقوم أفرادها في الموسم الديني الذي انعكس إيجاباً على سمعة المملكة وليؤكد أفراد الطوارئ حرص الجميع على خدمة الإسلام وسلامة الحجيج. 
وكانت حادثة تفجير مسجد قوات طوارئ عسير الخميس الماضي ما هي إلا محاولات يائسة خبيثة من زمرة الشيطان والإرهاب، حيث جعلنا هذه العمل نقف صفا واحدا كسعوديين مع رجال الطوارئ، لنعلن لهم فخرنا وبأنهم يستحقون العيش في هذا الوطن. 
 الأمير فيصل بن خالد
وصفت إمارة منطقة عسير في بيان صدر على لسان متحدثها الرسمي والمشرف العام على الشؤون الإعلامية سعد آل ثابت، من يقوم ببيع شرائح الاتصالات المجهولة، بالمخل بالأمن، معتبرة المتاجرة في مثل هذا النوع من وسائط الاتصال نوعاً من أنواع تسهيل الأعمال المشبوهة التي تستهدف الوطن ومقدراته. 
وتطرق البيان إلى دور اللجنة المختصة بمثل هذه الأعمال والتي تترأسها إمارة المنطقة، وعضوية الشرطة والمباحث والأمانة، ووزارة التجارة وهيئة الاتصالات ومكتب العمل، حيث تتم ملاحقة الشرائح المجهولة والمتاجرين بها، وضبطها وتطبيق التعليمات بحق المخالف سواء كان سعودياً أو مقيماً. 
وعن المتجارين بهذه الشرائح ذكر البيان أن هناك إحصائية لمن تم القبض عليهم، حيث يتم تسفير المخالف من المقيمين وإحالة السعودي لهيئة التحقيق بحسب تعليمات وزارة الداخلية رقم 47840 في 1431/5/18. فيما يتم التعامل مع الشرائح المجهولة بمصادرتها، ومعاقبة الشركة المشغلة من قبل هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات وتسفير العمالة التي تقوم بالبيع وإحالة السعودي لهيئة التحقيق والإدعاء العام في حالة تكرر منه ذلك. 
ودعت إمارة عسير في ختام بيانها إلى ضرورة استشعار أهمية أمن هذه البلاد، وعدم السعي بقصد أو بدون قصد إلى ما يتسبب في زعزة الأمن، وتسهيل طرق الإجرام لخفافيش الظلام. 

اطمأن معالي نائب وزير الصحة للشؤون الصحية حمد بن محمد الضويلع, امس, على المصابين من رجال الأمن في حادث تفجير مسجد الطوارئ بمنطقة عسير, والمنومين بمستشفى عسير المركزي. 
ونقل الضويلع لهم تحيات معالي وزير الصحة خالد الفالح, متمنيًا لهم الشفاء العاجل. 
واستمع معاليه لشرح وافِ عن وضعهم الصحي من مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة عسير الدكتور إبراهيم بن سليمان الحفظي, ومن المشرف العام على مستشفى عسير المركزي الدكتور عبدالعزيز بن احمد هيجان, موجهًا بتقديم العناية الطبية الفائقة للمصابين. وقدّم المصابون من جانبهم شكرهم وتقديرهم على هذه الزيارة والخدمات الصحية المقدمة لهم. 
وعلى صعيد آخر, وقف معالي نائب وزير الصحة على جاهزية المرافق الصحية بالمنطقة وتكاملها وعلى تنفيذ خطط الطوارئ في حالة الأزمات والكوارث لا سمح الله، وفي نهاية جولته التقى معاليه بعدد من المواطنين, واستمع إلى ملاحظاتهم. 

نيابة عن مدير عام الجوازات اللواء سليمان بن عبدالعزيز اليحيى زار مدير جوازات منطقة عسير اللواء سعد بن رحيل السويدي المصابين في حادث تفجير مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمستشفى عسير المركزي يرافقه عدد من الضباط والأفراد. 
وقدم اللواء (السويدي) هدايا وورودا للمصابين متمنياً لهم الشفاء العاجل ومثمنا لهم التضحية في سبيل خدمة الدين والوطن، مشيرا الى ان هذه الزيارة تأتي كواجب ديني ووطني يمليه حق الاخوة والمواطنة الصادقة والوقوف صفا واحدا خلف القيادة الحكيمة التي تولي جل الاهتمام بأسر الشهداء وأبنائهم المصابين خلال اداء واجبهم الشريف تجاه الدين والوطن، سائلا المولى عز وجل ان يمن عليهم بالشفاء العاجل وأن يديم نعمة الامن والأمان على بلادنا المباركة وأن يحفظ ولاة أمرنا وأن يسدد خطاهم على الخير دوماً. 
