قال أبو عبدالرحمن: اِعْتَدْدُتُ مِنْذُ سنوات: أنني إذا أردتُ تِلاوةَ كتابَ الله في أيِّ وقتٍ في خَلْوتي في بيتي، أوْ في المَسْجدِ وليس ذهني مَشغُولاً بشيئٍ: أنْ أقرأ على مَهْلٍ، وأنْ أُحْضِر عن يميني ورقاً وقلماً؛ وبعد تلاوة آيةٍ أو آيات في سياقٍ واحد عن موضوع واحد: أُعِيدُ ببصري وبصيرتي النَّظر فيما قرأتُه؛ فإنْ فهِمْتُه بلا لبْسٍ ولا إشكالٍ حمدتُ الله وتجاوزته؛ فإنْ عَسُرَ عليَّ فَهْمُه، أو فَهمتُه ولكن حصل عندي إشكالٌ فيما فَهمتُه: سَجَّلتُ رقم الآية من السورة، وكتبت حذاءها (لم أفهمها)، أو (فَهِمْتُها ولكن حصل عندي إشكالٌ فيما فَهِمتُه)، وأَذْكُرُ وَجْه الإشكال، ثم أستَمِرُّ في تلاوتي على ذلك النحو. 
قال أبو عبدالرحمن: وكنتُ على مَنْهَجٍ واحدٍ فيما أقرؤُه، وفيما أكْتُبُه، وفيما أتَحدَّثُ به مِنْذُ حِذْقِي (نظريةُ الْمَعْرِفَةِ والعلم) - الضمُّ في مثْلِ هذا الموضع دائماً على الحكاية - التي عانيتُها منذ تَتَلْمُذي على كُتب الإمام ابن حزم رحمه الله تعالى، ثم على ما تُرْجِمَ مِنْ كُتُبِ الفلاسفة، وكُتُب أهلِ اللغةِ عن معاني الْمُفْرَدَةِ، والصيغةِ (الوزن).. وكتبِ النُّحاة، وعلماءِ التصريفِ.. وكتب الْمُؤَلِّفِين في حروف الْمَعاني، وكتبِ الْمُؤَلِّفين في البلاغة، وكتب الْمُهْتَمِّينِ بأجه الدلالة ابتداءً من التحليل عن معاني الْمُفْرداتِ، وانتهاء بالتركيب عن دلالات الارتباطِ والسياقِ معهوداً ذِكْرِيّْاً (حضورياً، أو عِلْمِيّْاً)، واهْتَمَمْتُ بأوجهِ الدلالة أَيَّما اهتمام بالله ثم بحذقي (نظريَّةُ المعرفةِ والعلم)، ثم أرْجع إلى كتب أهل الأصول غيرَ مُعْتَمِدٍ عليها، بل أُزاحِمُهم في التأصيل؛ لأنَّ ما حذقْته من تلك المعارف أهْلِيَّةٌ أَعْتَزُّ بها، وأشكر الله عليها؛ وهي كتب الأصول في اللغة والنحو والصرف وعلم الكلامِ الْمُتَنَاوِلِ عقيدةَ القلب وتَصَوُّرَ الْجُزْئِيَّات مِن أحكامِ الدِّيانةِ التي تسبق الْحُكْمَ على ما تَصَوَّرتُه مِثْلَ الخلافِ في اشتراطِ النَّظرِ لِصحَّةِ الإيمانِ -؛ وهو مذهبُ ابنِ جريرٍ الطَّبري وجمهورِ الأشاعِرةِ رحم الله الجميعَ وعفا عنهم -، وَأَهْتَمُّ بدرجة المَعْرِفة والعلم من اليقين، إلى الرُّجْحانِ، إلى الاحتمالِ غير الْمُتعَيِّنِ بالبرهان.. ومُقْتَضِياتُ كلِّ ذلك: الإيجابُ، أو الامْتناعُ؛ لأنَّه مُحالُ، أو الاحتمالُ المُتعَيِّن، أو الاحتمالُ الْمُوجِبُ التَّوَقفَ.. هكذا هو مَنْهَجِي إلى أنْ اكْتَمَلَتْ مداركي وقُوايَ العقْلية.. وَقَدْ فُتِحَ لي بحمدِ ربي وشُكْرِهِ في مسائلَ كثيرةٍ جداً، وحصل لي ما تَغَنَّى به الإمامُ الْـحَبْرُ أبو محمد ابن حزمٍ قَدَّس الله روحه وَنَوَّر ضريحه؛ إذْ قال: (لذَّة الْعَالِمِ بِعِلْمِه)، وأطال النفسَ جِدّْاً في تعريفه السعادة بما أحْسِبُ أنه لمْ يُسْبَقْ إليه؛ وهو (طَرْدُ الْهَمِّ) في كتابِه النفيس جدّْاً جِدّْاً (مُدَاوَاتُ النفوسِ). 
قال أبو عبدالرحمن: والمسألةُ التي لَمْ أَفْهَمْها، أو فَهِمْتُها ولكنْ أشْكَلَ عليَّ فهمها: أَتَفَرَّغ لِبحثها في سويعات نشاط أَتَقَصَّى بحثَها، وأَقْرِنُها بما جاء في معناها مِن نصوص الشرع.. ولا ريب أنَّ التَّفَرغ لمسألةٍ واحدةٍ باستقصاء: خيرٌ من مِئةِ ورقة في مسائل مُتَعَدِّدةٍ ليس فيها غيرُ النَّقْلِ عن فُلانٍ وفلان، وإنْ حَصَل ترجيح فهو بباديْ الرأْيِ.. ولا ريب أيضاً: أنَّ بحثَ تلك المَسْألة يُيَسِّرُ لك بحث مسائل كثيرةٍ سَتَرِدُ عليك.. وإنني بحمد الله أُحَبُّ الخيرَ للناس؛ فأرجو أنْ يَنْتَهِجَ أبناءُ مِلِّتي وَ نِحْلَتِي مَنْهَجي؛ ليفتح اللهُ لهم في شيىءٍ من العلوم الْعَمَلِيَّة كالطب وعلم الأحياء، أو ليكونوا أئِمَّةً إنْ كان تَخَصُّصُهم في واحد منها؛ ولهذا استطْرَدْدُتُ بهذا الاستطراد، وليحذر كلُّ واحدٍ أنْ يكون (نُسْخَةً زادَتْ في الْبَلَدِ)؛ وما أكْثَرَ هُم في بلاديِ السعوديةِ، ولا سيَّما أَحِّبَّائي مِن حَمَلَةِ العلمِ الشرعِيِّ.. وأعودُ إلى ما كنتُ فيه مِن كونِ الفرحِ غيرَ محمودٍ في الشرع حَسَب عددٍ من الآيات الكريمة في القرآن الكريم.. إلا أنه ليس على إطلاقه؛ لأنَّ ما يُمْدَحُ من فَرَحِ الْمُؤْمِنين أكثرُ من الفرحِ الْمَذْمومِ بِمُقْتَضَى السُّنَّةِ الْمُطَهَّرَةِ الصحيحة دلالةً وثبوتاً، الْمُبَيَّنةِ الوَحْيَ الْمَتْلُوَّ؛ وهو القرآن الكريم، ولا سِيَّما إذا تبيَّن لنا أن الفَرَحَ المَذمومَ في سبعَ عَشْرَةَ آيةٍ من كتاب الله محصورةٌ في حالاتٍ ضيِّقَةٍ ترتبطُ بأُمُورٍ مُحَرَّمةٍ كجحدِ نعمة الله. 
قال أبو عبدالرحمن: وأبْدَأُ مسألتي هذه باللَّبِنَةِ الأولى مِن منهجي؛ وهي: تَصَوُّرُ مَعانيْ الفرحِ، وتَصَوُّرُ مَدَى إمكانِ التَّخَلُّصِ مِن الفرحِ المذمومِ؛ لأنَّ الظاهِرَ عند عامَّةِ أكثْرِ الناس: أنُّه لا يمكن للإنسانِ التَّخَلُّصُ مِن الفرحِ بنعْمَةِ أنْعمها عليه ربُّه سبحانه وتعالى؛ لأنَّ الفرحَ لذَّةٌ تَحْصُلُ في قلبِه مِن غيرِ اخْتياره؛ فأما تَصَوُّرُّ معاني الفرح فأبْدَؤُه بما قاله العلماء في ذلك.. قال الإمام ابن فارس رحمه الله تعالى: ((الفاءُ والراء والحاء [المُهْمَلةُ] أصلان يَدُلُّ أَحَدُهُما على خلافِ الحُزْنِ، والآخرُ الإثقالُ.. فالأوَّلُ الفرحُ، يقالُ فَرِحَ يَفْرَحُ فرَحَاً؛ فهو فَرِح.. قال الله تعالى: ذَلِكُم بِمَا كُنتُمْ تَفْرَحُونَ فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ وَبِمَا كُنتُمْ تَمْرَحُونَ (75) سورة غافر، والمِفْرَاحُ: نقيضُ الْمِحْزانِ. 
وأمَّا الأصل الآخَرُ - وهو الإثقالُ - فالإفراحُ، وقوله عليه الصلاة والسلامُ: (لا يُتْرَك في الإسلام مُفْرَحٌ).. قالوا: هذا الذي أثْقَلَه الدين... قال [يعني الشاعِرَ]: (إذا أنتَ لَْم تبرحْ تُؤَدِّي أمانةً وتحمِل أُخْرى أَفْرَحَتْكَ الودائع) [انظر مقاييس اللغة 4/499- 500 ط دار الجيل / طبعتهم الأولى عام 1411هـ]. 
قال أبو عبدالرحمن: لم يبيِّن ابن فارس وَجْهَ حَمْلِ (أَفْرَحَتْكَ) على معنى (أَثْقلَتْك بالدين)، ونسب ابن منظور في (لسانُ العرب) هذا البيتَ إلى (بَيْهَسٍ الْعُذْرِيِّ). 
وقال الإمام الراغبُ الأصفهانيُّ رحمه الله تعالى: ((الفَرَحُ انْشِراحُ الصَّدْر بلذةٍ عاجلةٍ، وأكْثرُ ما يكونُ ذلك في اللَّذاتِ البدنيَّةِ الدُّنيوية؛ فلهذا قال تعالى: لِكَيْلَا تَأْسَوْا عَلَى مَا فَاتَكُمْ وَلَا تَفْرَحُوا بِمَا آتَاكُمْ (23) سورة الحديد، وَفَرِحُواْ بِالْحَيَاةِ الدُّنْيَا (26) سورة الرعد، ذَلِكُم بِمَا كُنتُمْ تَفْرَحُونَ (75) سورة غافر، حَتَّى إِذَا فَرِحُواْ بِمَا أُوتُواْ (44) سورة الأنعام، فَرِحُوا بِمَا عِندَهُم مِّنَ الْعِلْمِ (83) سورة غافر، إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْفَرِحِينَ (76) سورة القصص.. ولم يُرَخِّصْ في الفَرِح إلا في قوله: فَبِذَلِكَ فَلْيَفْرَحُواْ (58) سورة يونس، وَيَوْمَئِذٍ يَفْرَحُ الْمُؤْمِنُونَ (4) سورة الروم. 
والِمفْرَاحُ: الكثيرُ الفَرَح.. قال الشاعر: ولسْتُ بمفْرَاحٍ إذا الخَيْرُ مَسَّنِي ولا جازعٍ مِنْ صَرْفِهِ المُتَقَلِّبِ وما يَسُرُّني بهذا الأمر مُفْرَحٌ ومَفْرُوحٌ به.. ورجُلٌ مُفْرَحٌ: أثْقلَهُ الدينُ.. وفي الحديث: (لا يُتْرَكُ في الإسْلامِ مُفْرَحٌ)؛ فكأَنَّ الإِفْرَاحُ يُسْتَعْمَلُ في جَلْبِ الفَرَحِ، وفي إزالةِ الفَرَح.. كما أن الإشْكَاءَ يُسْتَعْمَلُ في جَلْب الشَّكْوَى، وفي إزالتِها؛ فالمُدانُ قد أُزِيلَ فَرَحُه؛ فلهذا قيل: (لا غَمَّ إلا غَمُّ الدَّين). [انظر: (مُفْرَداتُ ألفاظ القرآن) ص 628 - 629 / نَشْرُ دارِ القلم بدمشق ط الرابعةُ عام 1430 هـ بتحقيق صفوان عدنان داوودِي.. قال أبو عبدالرحمن: لا يجوزُ وَصْفُ مُفْرداتِ القرآن بأنها ألفاظ؛ لأن اللفظ ليس مِن أسماء الله الحُسْنَى، ولا مِن أفعالهِ الاختيارية؛ وإنما التَّلَفُّظ مِن أفعال المخلُوْقين؛ ولهذا سأحيل إلى هذا الكتاب دائماً بمشيئةِ الله سبحانه وتعالى بعنوان: (مُفْرداتُ الْقُرآن). 
قال أبو عبدالرحمن: البيتُ الذي ذكره ابنُ فارسٍ لِبَيْهَسِ العُذْرِيِّ، والبيت الذي ذكره الراغِبُ لِهُدْبة بن الْخَشْرم، وعزا مُحَقِّقُ (المفرداتُ) الأستاذ (صفوان) تخريجه إلى كتابِ ابن فارس الآخر (الْمُجْمَلُ)، ولم أَجِدْه في الطبعةِ التي لديَّ ط دار الفكر ببيروت عام 1414 هـ؛ وهي طبعة تجارية لا يُعْتَمدُ عليها؛ وطبعاتُ دار الْفكر كطباعة دار الكتب العلمية ببيروت يُرَوِّجُوُنَها بقولهم: (حَقَّقه فلان)؛ ثُمَّ لا تَجِد تحقيقاً، وتجد فلاناً نَكِرَةً، ومحقِّق (الْمُفْرداتُ) الأستاذ (صفوان) أحال إلى طبعةٍ لم أطَّلِعْ عليها في 3/720؛ فهذا يعني أنها ذاتُ أجزاء، والطَّبعةُ التي اطلعتُ عليها مُجَلَّدٌ واحدٌ ليس ذا أجزاء، ولم أجدْ الْـمُحالَ إليه في مادة فرح بالحاء الْمُهْمَلَةِ، ولا في مادة (فرج) بالجيم، ولا في مُفْرداتِ البيتِ مثلِ جازعٍ، وصَرْفِه.. وفي معنى المثل الذي أورده قولُ العامة (لا وِجَعْ إلّْا وِجَعْ الضرسْ، ولا همّْ إلّْا همّْ العِرْسْ)، وورد هذا المثلِ منسوباً إلى رسول اللهفي حديثٍ موضوع تقصَّاه الصاغاني في كتابه عن الموضوعات، والْعَجْلُونيُّ في كِتابِه (كشْفُ الخفاءِ والإلباسِ)، وإلى لقاءٍ قريبٍ إن شاء الله تعالى، والله الْمُستعان. 
مقالات أخرى للكاتبمَرْثِيَّتِيْ سُعُوْدَ بنَ فيصلٍ إمامَ السياسةِ الْعَالَمِيَّةِ المُعاصِرةِ.. وَمَرْثِيَةُ كافَّةِ العربِ والْمُسلِمِين، وَمَرْثيةُ الْمَظْلومين من البشرِ:نُبَذٌ تَفْسِيِريَّةٌ / يُوْسُف عليه السلامُ ليس يَهُوْديّاً: 1-1الْأَسْئِلَةُ الْمُقْلِقَةُ والْأَجْوِبةُ الْمُحْرِجَةُ:لَيْس كُلُّ خلافٍ يُراعَى في الاخْتِلافِ: (5 ـ 5)كَيْفَ استعدادُنا لشهرِ رمضانَ هذا العام؟قال الله سبحانه وتعالى: {فَإِنْ أَعْرَضُوا فَمَا أَرْسَلْنَاكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظًا إِنْ عَلَيْكَ إِلَّا الْبَلَاغُ وَإِنَّا إِذَا أَذَقْنَا الْإِنسَانَ مِنَّا رَحْمَةً فَرِحَ بِهَا وَإِن تُصِبْهُمْ سَيِّئَةٌ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ فَإِنَّ الْإِنسَانَ كَفُورٌ} [سورة الشورى/ 48]. 
قال أبو عبدالرحمن: ليس ههنا مدحٌ للفرح ولا ذم من جهة الرحمة، وفيها ذم للإنسان إذا جحد تلك الرحمةَ وسخِط من تلك السيئةِ التي أصابته بسببٍ منه؛ ولذلك جاء في لحن الخطاب: {فَإِنَّ الْإِنسَانَ كَفُورٌ}؛ فالكفرُ بنعمة اللهِ مفتاحُ الزيغ؛ فما خلقنا ربنا إلا لنسعد بطاعتنا إياه؛ فنشكره ولا نكفره وهو الغني الحميد.. وتلك مُعادلةٌ فَصَّلَها ربنا سبحانه وتعالى غايةَ التفصيل في قوله تعالى: {وَإِنَّ مِنكُمْ لَمَن لَّيُبَطِّئَنَّ فَإِنْ أَصَابَتْكُم مُّصِيبَةٌ قَالَ قَدْ أَنْعَمَ اللّهُ عَلَيَّ إِذْ لَمْ أَكُن مَّعَهُمْ شَهِيدًا. وَلَئِنْ أَصَابَكُمْ فَضْلٌ مِّنَ الله لَيَقُولَنَّ كَأَن لَّمْ تَكُن بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُ مَوَدَّةٌ يَا لَيتَنِي كُنتُ مَعَهُمْ فَأَفُوزَ فَوْزًا عَظِيمًا} [سورة النساء/ 72-73]، ثم قال سبحانه وتعالى: {أَيْنَمَا تَكُونُواْ يُدْرِككُّمُ الْمَوْتُ وَلَوْ كُنتُمْ فِي بُرُوجٍ مُّشَيَّدَةٍ وَإِن تُصِبْهُمْ حَسَنَةٌ يَقُولُواْ هَذِهِ مِنْ عِندِ اللّهِ وَإِن تُصِبْهُمْ سَيِّئَةٌ يَقُولُواْ هَذِهِ مِنْ عِندِكَ قُلْ كُلًّ مِّنْ عِندِ اللّهِ فَمَا لِهَؤُلاء الْقَوْمِ لاَ يَكَادُونَ يَفْقَهُونَ حَدِيثًا. مَّا أَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنَ اللّهِ وَمَا أَصَابَكَ مِن سَيِّئَةٍ فَمِن نَّفْسِكَ وَأَرْسَلْنَاكَ لِلنَّاسِ رَسُولاً وَكَفَى بِاللّهِ شَهِيدًا} [سورة النساء /78-79]؛ ففرحُهم برحمةِ اللهِ إيَّاهم مع شُكْرِهم إياه عليها هو الفرحُ الممدوحُ، وهو مِفتاحُ العبودية لله وحْدَه.. ثم تصيبهم مصيبةٌ من ربِّهم الذي بيده الأمرُ جلَّ جلاله؛ وهي ههنا فَقْدُهم مَنْ قُتِلَ مِن أقاربهم المجاهدين في سبيل الله، ويدخل في ذلك ما فَاتَهم من الغنائم التي نالها المجاهدون في سبيل الله؛ وهم الذين انتصروا ولم يُقْتَلُوا؛ فإن شكروا الله على ما ناله أقرباؤهم مِن الغنائم؛ وهم الذين انتصروا على عَدُوِّ الله وعَدُوِّهم، وَقَتَلُوا ولمْ يُقْتَلُوا، وشكروا الله على ما ناله أقرباؤهم الذين اِسْتُشْهِدوا في سبيل الله من نعيم الجنة المُعَجَّلِ في هذه الحياة الدنيا، واسْتَغْفَروا ربَّهم وأنابوا إليه من ظُلْمِهم أنْفَسَهم لَمَّا تقاعسوا عن الجهاد، وكانوا يخشون الناسَ الذين سيقاتلونهم كخشية الله أو أشدَّ خَشْيةِ [التشْبيهُ لحال فريقٍ منهم، والتفَّضيِلُ لحالِ فريقٍ، وربنا سبحانه مُقَدَّسٌ عن أنْ يكونَعِلْمُهُ مُتَرَدِّداً بين (كخشيِةِ) و(أشَدَّ خشية)؛ فعلمه سبحانه وتعالى إذن مُحَقَّقٌ عن حالِ كلِّ فردٍ منهم]، ثُمَّ لا يأسَوا على ما فاتهم من الغنائم، ويعترفون بأنَّ الله لم يظلمهم؛ لأنه جلَّ جلاله عاملهم بعدله؛ لِيُمحِّصهم، ثم عاملهم برحمته إن عفا عنهم إنْ كانوا على ما وصفتُ آنفاً كحالِ الذين فَرَّوا من الزحف؛ إذْ استزلَّهم الشيطانُ ببعض ذنوبِهم، ثم عفا عنهم؛ وفيهم مِن خِيارِ الصحابة رضي الله عنهم؛ فقال سبحانه وتعالى: {وَلَقَدْ كُنتُمْ تَمَنَّوْنَ الْمَوْتَ مِن قَبْلِ أَن تَلْقَوْهُ فَقَدْ رَأَيْتُمُوهُ وَأَنتُمْ تَنظُرُونَ} [سورة آل عمران /143]، ثم قال سبحانه وتعالى في سياق الآية؛ وهو وَعْدٌ ووعيد: {وَمَا كَانَ لِنَفْسٍ أَنْ تَمُوتَ إِلاَّ بِإِذْنِ الله كِتَابًا مُّؤَجَّلاً وَمَن يُرِدْ ثَوَابَ الدُّنْيَا نُؤْتِهِ مِنْهَا وَمَن يُرِدْ ثَوَابَ الآخِرَةِ نُؤْتِهِ مِنْهَا وَسَنَجْزِي الشَّاكِرِينَ. وَكَأَيِّن مِّن نَّبِيٍّ قَاتَلَ مَعَهُ رِبِّيُّونَ كَثِيرٌ فَمَا وَهَنُواْ لِمَا أَصَابَهُمْ فِي سَبِيلِ اللّهِ وَمَا ضَعُفُواْ وَمَا اسْتَكَانُواْ وَاللّهُ يُحِبُّ الصَّابِرِينَ. وَمَا كَانَ قَوْلَهُمْ إِلاَّ أَن قَالُواْ ربَّنَا اغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَإِسْرَافَنَا فِي أَمْرِنَا وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وانصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ. فَآتَاهُمُ اللّهُ ثَوَابَ الدُّنْيَا وَحُسْنَ ثَوَابِ الآخِرَةِ وَاللّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ} [سورة آل عمران/145-148]، ثم قال سبحانه وتعالى: {وَلَقَدْ صَدَقَكُمُ اللّهُ وَعْدَهُ إِذْ تَحُسُّونَهُم بِإِذْنِهِ حَتَّى إِذَا فَشِلْتُمْ وَتَنَازَعْتُمْ فِي الأَمْرِ وَعَصَيْتُم مِّن بَعْدِ مَا أَرَاكُم مَّا تُحِبُّونَ مِنكُم مَّن يُرِيدُ الدُّنْيَا وَمِنكُم مَّن يُرِيدُ الآخِرَةَ ثُمَّ صَرَفَكُمْ عَنْهُمْ لِيَبْتَلِيَكُمْ وَلَقَدْ عَفَا عَنكُمْ وَاللّهُ ذُو فَضْلٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ. إِذْ تُصْعِدُونَ وَلاَ تَلْوُونَ عَلَى أحَدٍ وَالرَّسُولُ يَدْعُوكُمْ فِي أُخْرَاكُمْ فَأَثَابَكُمْ غُمَّاً بِغَمٍّ لِّكَيْلاَ تَحْزَنُواْ عَلَى مَا فَاتَكُمْ وَلاَ مَا أَصَابَكُمْ وَاللّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ. ثُمَّ أَنزَلَ عَلَيْكُم مِّن بَعْدِ الْغَمِّ أَمَنَةً نُّعَاسًا يَغْشَى طَآئِفَةً مِّنكُمْ وَطَآئِفَةٌ قَدْ أَهَمَّتْهُمْ أَنفُسُهُمَْظُنُّونَ بِاللّهِ غَيْرَ الْحَقِّ ظَنَّ الْجَاهِلِيَّةِ يَقُولُونَ هَل لَّنَا مِنَ الأَمْرِ مِن شَيْءٍ قُلْ إِنَّ الأَمْرَ كُلَّهُ لِلَّهِ يُخْفُونَ فِي أَنفُسِهِم مَّا لاَ يُبْدُونَ لَكَ يَقُولُونَ لَوْ كَانَ لَنَا مِنَ الأَمْرِ شَيْءٌ مَّا قُتِلْنَا هَاهُنَا قُل لَّوْ كُنتُمْ فِي بُيُوتِكُمْ لَبَرَزَ الَّذِينَ كُتِبَ عَلَيْهِمُ الْقَتْلُ إِلَى مَضَاجِعِهِمْ وَلِيَبْتَلِيَ اللّهُ مَا فِي صُدُورِكُمْ وَلِيُمَحَّصَ مَا فِي قُلُوبِكُمْ وَاللّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ. إِنَّ الَّذِينَ تَوَلَّوْاْ مِنكُمْ يَوْمَ الْتَقَى الْجَمْعَانِ إِنَّمَا اسْتَزَلَّهُمُ الشَّيْطَانُ بِبَعْضِ مَا كَسَبُواْ وَلَقَدْ عَفَا اللّهُ عَنْهُمْ إِنَّ اللّهَ غَفُورٌ حَلِيمٌ. يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَكُونُواْ كَالَّذِينَ كَفَرُواْ وَقَالُواْ لإِخْوَانِهِمْ إِذَا ضَرَبُواْ فِي الأَرْضِ أَوْ كَانُواْ غُزًّى لَّوْ كَانُواْ عِندَنَا مَا مَاتُواْ وَمَا قُتِلُواْ لِيَجْعَلَ اللّهُ ذَلِكَ حَسْرَةً فِي قُلُوبِهِمْ وَاللّهُ يُحْيِي وَيُمِيتُ وَاللّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ. وَلَئِن قُتِلْتُمْ فِي سَبِيلِ اللّهِ أَوْ مُتُّمْ لَمَغْفِرَةٌ مِّنَ اللّهِ وَرَحْمَةٌ خَيْرٌ مِّمَّا يَجْمَعُونَ} [سورة آل عمران/ 152-157]؛ فهذا عَفْوُ اللهِ عنهم بِمَنِّه وفضلِه وله المِنَّةُ وحده.. ولقد أصاب المسلمين غَمٌّ وحَزْنٌ فيما جرى يوم أُحد، والحزنُ نقيضُ الفرحِ، وفاتهم قَتْلُ أو أَسْرُ عدوِّ الله وَعَدُوِّهم، وفاتهم الغنيمةُ منهم، وما يَحْصُلُ لهم من مالٍ إنْ فَادَوا أسْرَى الكفَّارِ؛ فكانَ ثوابُ الله المُعَجَّلِ لهم مع عَفْوِه عنهم، وتبديلِه غَمَّهم وحُزْنَهم: أنْ أنزل عليهم أَمَنَةً؛ ومِن تلك الأمَنة النعاسُ الذي يغشى طائفةً منهم، ثم أخذ السياق من الآية 154 في الوعظِ، واللحنِ بالخطاب إلى المنافقين الذين يظنون بالله غيرَ الحق ظنَّ الجاهلية، وخلالَ هذا الوعظِ الذي يأخذُ بتلابيب القلوب جاءتْ الْمُؤْمنين الْبُشْرَى بعفو الله عنهم مرَّةً ثانيةً.. ثم جاء السياق موعظةً وبُشْرى وَمَغْفِرَةً، وتخويفاً للمنافقين في قوله تعالى: {أَوَلَمَّا أَصَابَتْكُم مُّصِيبَةٌ قَدْ أَصَبْتُم مِّثْلَيْهَا قُلْتُمْ أَنَّى هَذَا قُلْ هُوَ مِنْ عِندِ أَنْفُسِكُمْ إِنَّ اللّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ. وَمَا أَصَابَكُمْ يَوَْ الْتَقَى الْجَمْعَانِ فَبِإِذْنِ اللّهِ وَلِيَعْلَمَ الْمُؤْمِنِينَ وَلْيَعْلَمَ الَّذِينَ نَافَقُواْ وَقِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْاْ قَاتِلُواْ فِي سَبِيلِ اللّهِ أَوِ ادْفَعُواْ قَالُواْ لَوْ نَعْلَمُ قِتَالاً لاَّتَّبَعْنَاكُمْ هُمْ لِلْكُفْرِ يَوْمَئِذٍ أَقْرَبُ مِنْهُمْ لِلإِيمَانِ يَقُولُونَ بِأَفْوَاهِهِم مَّا لَيْسَ فِي قُلُوبِهِمْ وَاللّهُ أَعْلَمُ بِمَا يَكْتُمُونَ. الَّذِينَ قَالُواْ لإِخْوَانِهِمْ وَقَعَدُواْ لَوْ أَطَاعُونَا مَا قُتِلُوا قُلْ فَادْرَؤُوا عَنْ أَنفُسِكُمُ الْمَوْتَ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ. وَلاَ تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُواْ فِي سَبِيلِ اللّهِ أَمْوَاتًا بَلْ أَحْيَاء عِندَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ. فَرِحِينَ بِمَا آتَاهُمُ اللّهُ مِن فَضْلِهِ وَيَسْتَبْشِرُونَ بِالَّذِينَ لَمْ يَلْحَقُواْ بِهِم مِّنْ خَلْفِهِمْ أَلاَّ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ. يَسْتَبْشِرُونَ بِنِعْمَةٍ مِّنَ اللّهِ وَفَضْلٍ وَأَنَّ اللّهَ لاَ يُضِيعُ أَجْرَ الْمُؤْمِنِينَ. الَّذِينَ اسْتَجَابُواْ لِلّهِ وَالرَّسُولِ مِن بَعْدِ مَآ أَصَابَهُمُ الْقَرْحُ لِلَّذِينَ أَحْسَنُواْ مِنْهُمْ وَاتَّقَواْ أَجْرٌ عَظِيمٌ. الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُواْ لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَاناً وَقَالُواْ حَسْبُنَا اللّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ. فَانقَلَبُواْ بِنِعْمَةٍ مِّنَ اللّهِ وَفَضْلٍ لَّمْ يَمْسَسْهُمْ سُوءٌ وَاتَّبَعُواْ رِضْوَانَ اللّهِ وَاللّهُ ذُو فَضْلٍ عَظِيمٍ. إِنَّمَا ذَلِكُمُ الشَّيْطَانُ يُخَوِّفُ أَوْلِيَاءهُ فَلاَ تَخَافُوهُمْ وَخَافُونِ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ} [سورة آل عمران/ 165-175].. وههنا جاء تذكيرُ المؤمنين باللَّحْنِ إلى مصيبتهم يوم أحد، وتلك من عُمومِ سُنَّةِ اللهِ الكونيةِ مع عباده الْـمُؤمنين؛ فقد عَوَّضَهم عن مصيبتهم تلك في دنياهم العاجلة بفرحٍ ضِعْفَ ما أصابهم مِن مصيبة، وذَكَّرهم بأن مصيبتهم تلك بسببٍ منهم أنفسهم، فعاملهم بعدلِه فيهم بتلك المصيبة، ثم جَعَلَ عَدْلَه فيهم رحمةً لهم؛ لأنَّ ربَّنا أرحمَ الراحمين وأكرمَ الأكرمين: طهَّرهم ومَحَّصَهم وعفا عنهم.. ولقد كتبتُ منذ أعوامٍ في هذه الجريدةِ تحليلاً لإحدى الزَّهراوين (سورةِ آل عمران)، وهي من السُّوَرِ التي نَتَداوَى بها مِن أمراضِ القلوب وأمراض الأبدان، وينغي مِن المسلم - ولا سيما إنْ كان مَرِيضَ الْبَدَنِ - أنْ يَعْمُرَ بتلاوتهما بيتَه كُلَّ أسبوعٍ مَرَّةً على الأقَلِّ؛ فهما طَرَّادتانِ الشَّياطين، جالبتانِ السُّرورَ؛ فيالله ما أسرعَ رحمةَ الرَّبِ الكريم؛ وهي تسبق غضبه وعقابَه، ولا يهلك على الله إلا هالِك؛ فنسأل الله جَلَّتْ قَدْرتُه: أنْ يهدينا وأنْ يعصمنا من الذنوبِ والخطايا كبيرها وصغيرها ولَمَمِها - وإن كان للصغائر مُكَفِّراتٍ، وفي اللَّمَمِ زاجرٌ عن الاغترار بالعمل، والنظرِ إليه، والْمِنَّةِ به على مَن بيده الهدايةُ، فلولا اللهُ ما اهتدينا.. وللهِ المنة وحده -.. ونسأله أنْ يَعْصمنا من الفواحِشِ والْمُنْكَراتِ ما ظهر منها وما بطن، وأنْ يَعُيْنَنا، وأنْ يُثبتنا في كلِّ ذلك: بصبر عن اقتراف معصيتنا إيَّاه، وصبرٍ على ما كَلَّفنا إيَّاه مِن الثَّباتِ على طاعتنا إياه بما يُرْضِيْه عَنَّا؛ لأن الجنَّةَ محفوفةٌ بالمكارِه، والنار مَحْفُوفةٌ بالشهواتِ والأهواء، وأكثرُ مَنْ أُخاطبهم ههنا من أترابي من طلبة العلم الشرعي، ومِن السادِرين فيما سِدِرتُ فيه من المرحِ واللهوِ وغِواياتِ الفنون والآداب والجمال الطبيعي، وقد طَعَنَّا الثمانين عاماً فلا عُذْرَ لنا، ولقد لَهَوْنا فيها ردحاً من الزمن؛ وإننا إنما نرجو الزَّحْزَحةَ عن النار بدءاً، ودخولَ الجنة بدءاً؛ فإنَّنا مُلاقُونَ ربَّنا لا مَحالةَ؛ وقَدْ قَرُبَ الرَّحيل، والحيُّ لا تُؤْمَنُ عليه الفتنَة؛ وإننا وربِّي لَفَرِحون مُستبشرون بكل ما نراه من البشرى في دنيانا؛ فإنَّ في الخشوعِ والبكاء من خشيةِ الله في الخلوةِ، والبكاءِ من معاينةِ فضلِه ورزقِه وَبِرِّه ولطفه وكرمه: من الإعزازِ بعد الذلَّة، والتكْثيرِ بعد الْقِلَّة، والإغناءِ بعد الْعَيْلَةِ.. وإنْ في حفيفِ الملائكةِ في الخلوة عند الذكر والعبادة والخشوع وصِدْقِ السريرةِ: لَحَلاوةٌ ولذَّة وبشرى.. وَمَنْ شكَّ فيما أقولُ فَلْيُجَرِّبْ.. اللهم أحْيِنا ما علمت الحياة خيراً لنا، وتوفَّنا ما علمتَ الوفاةَ خيراً لنا في غيرِ ضرَّاءَ مُضِرَّة، ولا فتنةِ مُضِلَّة. 
قال أبو عبدالرحمن: فَلْيَفْرحْ المؤمنون بالْمُفْرِحِ مِن وَعْدِ ربهم في قوله تعالى مخاطباً عبده ورسولَه محمداً صلى الله عليه وسلم والخطابُ شامِلٌ جميعَ أُمَّتِه: {قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ} [سورة الزُّمَر/53]؛ فكلُّ ما ذكرتُه آنفاً مُنْتَهى العبوديةِ لله بعد أنْ ذكرتُ مفتاحَها. 
واعْلموا أيها الأحباب: أنَّ الْـبُشْرى في معنى الْـمُرَادِفِ الفرحَ الْـمَبْرورَ؛ لأنَّ البشرى مُنْتجةٌ الفرحَ الْـمَشكور؛ ولا يكون ذلك إلا مِن القادر الذي بيده الأمرُ جلَّ جلاله.. وقد جعل الله من خشيته في السِّرِّ، ومِن الملائكةِ المُكْرمين الذين يستغفرون لِمَنْ في الأرضِ عليهم سلامُ الله وبركاته: مُبَشِّراتٍ، والله يغفر ويرحم ويكرم ولا مُكْرِه له؛ بل كلُّ ذلك عن عزَّته وَقدْرتِه؛ فهو الذي جعل دعاء المؤمنين سبباً للهداية لِمن أّذِن له ورضي قوله. 
قال أبو عبدالرحمن: ذكرتُ في السَّبْتِيَّةِ السابقة معانيَ بعضِ الصِّيَغِ (الأوزانِ) الزَّائدة على معاني المُفْرَدَةِ اللغوية (المادَّةِ) مُكْتفياً بالصِّيغ ومعانيها التي ذكرها الإمام ابن فارسٍ والْعَلَّامَةُ الراغب الأصبهاني، والآن أذكر بقايا الصيغ مِن أوْعَبِ كتابٍ يَهْتَمُّ بمعاني الصيغِ؛ وهو كتابُ (شَمْسُ العلومِ ودواءُ كلام العربِ مِن الكُلُوم) لِنَشْوانَ بن سعيدٍ الحميري [ــ 573هـ] رحمهم الله تعالى، وقد طبع في اثْنَيْ عشرَ مُجَلَّداً ضخماً.. كلُّ جُزْءٍ مُجَلَّدٍ في حدود أرْبَعَمِئَةِ ورقةٍ.. أي ثمانمئة صفحة وَنَيِّفٍ من الحجم المتوسط خلالَ عام 1420هـ.. وكنتُ اقْتَنَيْتُ صُوَرَ بعض المخطوطات لعددٍ مِن الأجزاء، وكنتُ في سبيلِ أنْ أسْعَى ويسعَى بعضُ أحبَّائي للحصول على صورِ بقية الأجزاءِ الخطِّيَّة التي يُكمِّلُ بعضُها بعضاً، وكنتُ أرجع إلى صُوَرِ النُسَخِ التي لديَّ لتحقيق بعضِ الموادِّ اللغوية التي حَقَّقْتُها ونشرتها في بعض الصُّحفِ والدوريات على الرُّغمِ مِن الْعَناء في البحث عن بُغْيتي؛ لأنَّ نشوانَ صَعَّبَ الرجوعَ إلى كتابه؛ فكان يذكر معاني الصيغ لمادة الفاء والراء والجيم، ومادةِ الفاء والراء والحاء المهملةِ في صفحاتٍ متباعِدة، ولم يَنْهَجْ مَنْهجَ مُسَهِّلِيْ فَهْمِ العلم والرجوع إليه كالفارابي اللغوي، ثم ابن فارس، ثم الراغبِ الأصفهاني، ثم الزمَخْشَرِيَ في كتابه (أساسُ البلاغةِ)؛ فكانوا يُوْردون المادَّة في صعيد واحد على سياقٍ واحد.. ومع كلِّ هذه الأعباءِ كانتْ تُحَدِّثني نفسي بتحقيق الأجزاء التي لديَّ، والنُّسَخ التي سَتَرِد عليَّ، وأنْ أطبعها بواقع أَلْفي نسخة؛ فلما صدرت هذه الطبعةُ الْـمُباركةُ مِنذُ سِتَّةَ عشرَ عاماً حَمِدْتُ الله الذي حال بيني وبين ما هَمَمْتُ به؛ لأنَّ عُقباهُ وخيمةٌ عليَّ جداً؛ فأنَّى لي أنْ أفِيَ بذلك العملِ الجبَّار الذي طالعتنا به الطبعة المذكورة بتحقيق الأستاذ الدكتور حسين عبدالله العمري، والأستاذ مُطَهَّرْ بن علي الأرياني، والأستاذ الدكتور يوسف بن محمد بن عبدالله.. وستجدون في نَقْلِي معانيَ الصِّيغ للمادَّة المذكورة آنفاً مدى تشْتيتِ مادَّةِ البحثِ مِن تباعُدِ الصفحات التي أُحِيلُ إليها؛ فقد عَقَدَ الباب للفاء والراء والجيم؛ فقال في فَصْلٍ عن الأسماءِ على وزنِ (فَعْل) بفتحِ الفاء وسكونِ العين: ((الفَرْج: الثغر، وكل موضع يُخافمنه فرج.. قال لبيد: رابطُ الجأشِ على فرْجِهمُ أَعْطَفُ الجَوْنِ بمربوعٍ مِثَلْ والفَرْجان: اللذان يُخاف منهما على الإسلام [؛ وهما]: الترك، والسودان.. والفَرْج: الفُرْجة بين الشيئين.. والفرج: ما بين قوائم الفرس، والجميع: فُرُوج، وقول امرئ القيس: (تسد به فرجها من دُبُر) يعني ما بين رجليها؛ فإلى لقاءٍ قريب إن شاء الله تعالى مع تفسيرِ الشاهِدَين مِن كلامِ لبيدٍ وامْرِئ القيْس مع بقيةِ موادِّ هذا البحث المبارك إنْ شاء الله تعالى، والله الْمُسْتَعانُ. 
مقالات أخرى للكاتبإنَّ الله لا يُحِبُّ الْفَرِحِين: ولكنَّ ذلك ليس على إطلاقه: (1-5)مَرْثِيَّتِيْ سُعُوْدَ بنَ فيصلٍ إمامَ السياسةِ الْعَالَمِيَّةِ المُعاصِرةِ.. وَمَرْثِيَةُ كافَّةِ العربِ والْمُسلِمِين، وَمَرْثيةُ الْمَظْلومين من البشرِ:نُبَذٌ تَفْسِيِريَّةٌ / يُوْسُف عليه السلامُ ليس يَهُوْديّاً: 1-1الْأَسْئِلَةُ الْمُقْلِقَةُ والْأَجْوِبةُ الْمُحْرِجَةُ:لَيْس كُلُّ خلافٍ يُراعَى في الاخْتِلافِ: (5 ـ 5)قال أبو عبدالرحمن: جاءتْ كلمةُ الحُبِّ بمعنى ما هو ضدُّ الكُرْهِ في مئة موضع ونيِّف مِن كتاب الله.. منها ما هو من فِعْلِ الله سبحانه وتعالى؛ وذلك هو الأكثر، وهو موضوعُ بحثي هذا اليوم؛ وتَقْسِيْمُها كالتالي: 



1 - تَحْبيبُ الله الإيمانَ إلى عبادهَ الْمُؤْمنين. 

2 - حُبُّ اللهِ مَنْ يُحِبُّه. 

3 - ما لا يُحِبُّه الله؛ وهذا هو الكثير مِن الأكثر الواردِ في كتاب الله عن مادَّةِ الحُبِّ؛ فمن ذلك: أنه لا يُحِبُّ المعتدين، ولا الفسادَ، ولا كلَّ كفّْارٍ أثيم، ولا الكافرين عموماً، ولا الظالمين، ولا الْمُختالَ الكفور، ولا الْخَوّْانَ الأثيم، ولا الْجَهْرَ بالسوء، ولا الْمُفسِدِين، ولا المُسرِفين، ولا الخائنين، ولا المُستكبرين، ولا المُختالَ الفَخوْرَ.. ومِن ذلك أنه سبحانه وتعالى لا يحبُّ الفَرحين؛ فأمَّا معنى نِسْبَةِ الحبِّ إلى الله سبحانه وتعالى فله بحثٌ خاص في غيرِ هذه الحلقات الخمس بمشيئة الله تعالى. 

 4 - ما يُحِبُّهُ الله؛ فهو سبحانه وتعالى يُحِبُّ مِن يُحِبُّه، ويُحبُّ الْمُحْسِنين، والتوَّابين، والْمُتَطَهِّرِين، والمُتَّقين، والصابرين، والْمُتَوَكِّلين، والْمُقْسطين، والمقاتِلين في سبيله. 

 5 - ما قضى الله بأنَّ عبادَه يُحبونه؛ ويأتي ذلك بصيغَةِ ما لَمْ يُسَمَّ فاعِلُه، وبصيغةِ ما سمَّى اللهُ فاعلَه، وهو الله نفسُه جَلَّ جلاله؛ فمن ذلك أنه حبَّبَ الإيمان إلى بعضِ عبادِه كما مَرَّ آنفاً، وهدَى اللهُ ثمودَ فاستحبُّوا هُمْ الْعَمَى على هدى الله؛ إذن رَبُّنا سبحانه وتعالى هداهم إلى ما يُحِبُّ؛ وهو الهدى، ولكنهم استحبوا غير ما أَحَبَّهُ الله لهم.. وقال سبحانه وتعالى: {زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ الشَّهَوَاتِ مِنَ النِّسَاء وَالْبَنِينَ وَالْقَنَاطِيرِ الْمُقَنطَرَةِ مِنَ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ وَالْخَيْلِ الْمُسَوَّمَةِ وَالأَنْعَامِ وَالْحَرْثِ ذَلِكَ مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَاللّهُ عِندَهُ حُسْنُ الْمَآبِ} (14) سورة آل عمران؛ فتَزْيِيْنُ كلِّ ذلك هو مِن الله سبحانه وتعالى؛ وليس في هذا التزيينِ ظُلْمٌ؛ لأن الله جَبَلَهم على ما فطرهم عليه؛ ولهذا أخْبر أَعْبَدُ العابدين عبدُالله ورسولُه محمد بن عبدالله صلى الله عليه وسلم عن نَفْسِه: (أنه يحبُّ النساء)، كما أخبر عن نفسه بأنَّهُ :(جُعِلَتْ قُرَّة عينِه في الصلاة)؛ فهذا لم يُسَمَّ فاعِله، ولا ريب أنَّ الذي جَعَلَ ذلك هو ربُّنا الكريم؛ لأنَّ السَّلَفَ من الصحابة وتابِعِيْهِم، والعُلَماءَ الْمُسْلِمِين من أهلِ السنة والجماعةِ؛ وهم الذين يتحرَّون مرادَ الله في شَرْعِه، ويتحرَّونَ مرادَ السلَّفِ الصالح بِكلِّ صِدْقٍ ودِقَّة.. إلا أنَّ ذلك التزيينَ مِن الله سبحانه وتعالى يُنْظَرُ إليه مِن جهةِ تدبيرِ الله الكوني، ومن جِهَةِ تدبيره الشرعي؛ فاللهُ سبحانه وتعالى زيَّن للناس بتدبيره الكوني ما فَطَرَهم عليه مِن حُبِّ تلك الأشياء؛ فالفطرة سنةُ الله الكونيةُ، ولن تجد لسنة الله تبديلاً ولا تحويلاً، وقد يكونُ ما جُبِلوا عليه غير مَرْضيٍّ، بل هو مُضِرٌّ بهم كما في قوله: تعالى: {نَّا عَرَضْنَا الْأَمَانَةَ عَلَى السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَالْجِبَالِ فَأَبَيْنَ أَن يَحْمِلْنَهَا وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا وَحَمَلَهَا الْإِنسَانُ إِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولًا} (72) سورة الأحزاب.. إلَّا أنَّ الرَّبَّ الكريم لَمْ يَكِلْ عبادَه على ما جبلهم عليه مِن الْجِبِلَّاتِ الضارَّة؛ بل أَنْزَلَ الشَّرعَ الْمُطَهّر لِيَهتدُوا به؛ فلا يُحِبُّونَ إلا ما رَضِيَهُ لهم من ذلك التَّزيين، وعَزَمَ عليهم بالدعاء الواجبِ أنْ يدعُوَ كلُّ واحدٍ أنْ يُقنّعَه رَبُّه بالْمَشْروعِ من ذلك التزيين، وأنْ يَعْصِمَهُ مِن أنْ يُحِبَّ ما لم يَرْضَهْ له رَبُّهُ بِشرْعِه الْمَعْصُومِ من ذلك التزيين؛ بأنْ لا يَكِلَه ربُّه إلى نفسه طرفة عين؛ ومِن خير الأدعية في ذلك: (اللهم آتِ نفوسَنا تَقْواها، وزَكِّها أنتَ خيرُ مَن زكَّاها.. أنت وَلِيُّها ومولاها)؛ وبِالْاْسْتِعَانةِ بالله: يُحِبُّ مِن النِّساء مَن تَقَرُّ بها عينُه، وَيُحْصِن بها فرجَه.. وفيما شرعه اللهُ له أنْ يَنْظَرَ مِن خطيبته ما عَسَى أنْ يُؤْدَمَ بينهما، وفيما شرعه الله أنْ لا يُقدِم على شيىءٍ إلا بعد استخارتِه ربَّه ولو كان ذلك في شِسْعِ نعْلِه؛ وبما أنَّ الإنسانَ لا حُرِّيَةَ له في الاختيارِ ولا قُدْرَة له في الخروج عن تدبير الله الكوني؛ فإنَّ بعكس ذلك تدبِيْرُ الله الشرعِيُّ؛ فإن الله تَكَفَّل ببيانِ الشرعِ (هدايةِ البيانِ والإيضاح)، ولَمْ يَتَكَفَّلْ بهداية الإعانةِ والتوفيقِ إلا في حالٍ اسْتثنائية سأذكرها بعدَ أسْطُرٍ إنْ شاء الله تعالى؛ فالله سبحانه وتعالى جعلَ إطاعةَ الشرعِ باختيار الْمُكَلَّفِ؛ فبعد تَبْيِيْنِ الشرع؛ فَمَنْ شاء فليؤْمنْ، وَمَنْ شاء فليكفر، ولا يُحمِّلُهُ ربُّه إلَّا بِمِقْدارِ ما يَمْلِكَهُ مِن الْقُدْرَةِ وَحُرِّيَةِ الاختيار كما في الصلاة يُصَليها حسب القُدْرة قائماً، أَوْ قاعداً، أو على جَنْبِهِ، أو مُسْتلْقِياً، أو بإيماءِ إصْبعه، أو شفَتِهِ، أو باتِّجاه بَصَرِه.. وليس في ذلك أنْ يكونَ مُنْبَطِحاً؛ فإنَّ الله يُبْغض هذه الهيئة إلا ما كان اضطراراً؛ فرخصةُ الشرعِ استباحةُ المُحرَّمات بالضرورات.. ومن استطاع الصبرَ وإيثارَ التضحيةِ فذلك خيرٌ له. فالحمد لله.. له الحمدُ والشكْرُ والْمِنَّة؛ فقد عاملَ عباده بالرحمةِ والْمَغْفِرَةِ والعدل.. وهكذا بقيَّةُ ما ذكره الله في قوله سبحانه وتعالى: {زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ الشَّهَوَاتِ مِنَ النِّسَاء وَالْبَنِينَ وَالْقَنَاطِيرِ الْمُقَنطَرَةِ مِنَ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ وَالْخَيْلِ الْمُسَوَّمَةِ وَالأَنْعَامِ وَالْحَرْثِ ذَلِكَ مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَاللّهُ عِندَهُ حُسْنُ الْمَآبِ} (14) سورة آل عمران.. وهكذا فِطْرةُ الله في حُبِّ البنين والذهب والفضَّة والحرث، وكلُّ ذلك متاعُ الحياةِ الدنيا الزائل.. قال الإمام ابن كثير رحمه الله تعالى: ((يُخْبِر تَعَالَى عَمَّا زُيِّنَ لِلنَّاسِ فِي هَذِهِ الْحَيَاة الدُّنْيَا مِنْ أَنْوَاع الْمَلَاذِّ مِنْ النِّسَاء وَالْبَنِينَ؛ فَبَدَأَ بِالنِّسَاءِ؛ لِأَنَّ الْفِتْنَةَ بِهِنَّ أَشَدُّ كَمَا ثَبَتَ فِي صحِيح [بل في صحيح مسلم، أو في الصحيح]: أَنَّهُ صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: ((مَا تَرَكْتُ بَعْدِي فِتْنَة أَضَرَّ عَلَى الرِّجَال مِنْ النِّسَاء))؛ فَأَمَّا إِذَا كَانَ الْقَصْدُ بِهِنَّ الْإعْفَافَ، وَكَثْرَةَ الْأَوْلَاد: فَهَذَا مَطْلُوب مَرْغُوب فِيهِ مَنْدُوب إِلَيْهِ كَمَا وَرَدَتْ الْأَحَادِيث بِالتَّرْغِيبِ فِي التَّزْوِيج وَالِاسْتِكْثَار مِنْهُ كما في قولِه صلى الله عليه وسلم: ((وَإِنَّ خَيْر هَذِهِ الْأُمَّة مَنْ كَانَ أَكْثَرهَا نِسَاء))، وَقَوْلِه صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: (( الدُّنْيَا مَتَاع، وَخَيْر مَتَاعِهَا الْمَرْأَة الصَّالِحَة: إِنْ نَظَرَ إِلَيْهَا سَرَّتْهُ، وَإِنْ أَمَرَهَا أَطَاعَتْهُ، وَإِنْ غَابَ عَنْهَا حَفِظَتْهُ فِي نَفْسهَا وَمَاله))، وَقَوْلِه فِي الْحَدِيث الْآخَر: (( حُبِّبَ إِلَيَّ النِّسَاء وَالطِّيب، وَجُعِلَتْ قُرَّةُ عَيْنِي فِي الصَّلَاة )). 

قال أبو عبدالرحمن: هذا توجيهٌ صحيح، ولكنْ لا بُدَّ أنْ يسبق ذلك تَضَرُّعٌ إلى الله مِن كلِّ مُكلَّفٍ أنْ يُزَكِّي الله الجبلَّةَ التي فطره عليها؛ فَيُلِحَّ على رَبِّه بالدعاءِ أنْ يَقِيَهُ شُحَّ نَفْسِهِ، فَيُنْفِقَ المال لِشِراءِ رِضْوانِ رَبِّه؛ فَتَتَحَوَّلَ الْجِبِلَّةُ إلى نعمةٍ يتمتَّعُ بها في دنياه، وتكونُ نعيماً له في آخرته؛ ذلك أنَّ الْمُسْلِمَ يفرح بالحصول على المالِ مِن كسْبٍ حلالٍ؛ ثُمَّ تَسْمَحُ نفسه بإنفاقه فيما يُرضي الله كالصدَّقَةِ الجارية، وإدخالِ السُّرُور في قلوب الفقراء والْمَدِيْنِيْن والجائعين والعارِين واليتامى؛ لأنه ألحَّ على ربِّه بالدعاءِ أنْ تكون عِيْشَتُةُ كفافًا كَعِيشَةِ أُمَّةِ محمد؛ لأنه صلى الله عليه وسلَّم دعا لأمته بذلك، وقد حقَّق الله هذه لكثير مِن أُمَّتِه (أُمَّةِ الإجابة)؛ فكانوا يفرحون بحصول المالِ الحلال مِن فضل ربِّهم، ثم لا يبيتون وعندهم دينار ولا درهم، وقد رُوِيَ عن بعض السلف: أنه ما وجبت عليه الزكاةُ مدى عمره؛ لأن الحولَ لا يحولُ عليه وعنده نصابٌ مِن مالَه.. ولما وفدتْ مُضَرُ على رسول الله صلى الله عليه وسلم والإرهاقُ والجوعُ ظاهرٌ على وجوههم، وهم شِبْهُ عراةٍ أيضاً؛ فتغيَّر وجهُ الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم؛ فكان يدخل غرفته، ويخرج على أصحابه في المسجد؛ فَحَثَّهم على الصدقة ولو بشق تمرة؛ فتبارى القوم رضي الله عنهم يفرشُ أحدُهم الفراش، وآخرون يضعُون عليه صدقاتهم..منهم من لا يجد إلا حُلِيَّ امرأته؛ فتأتي به متبرِّعةً به لهم؛ لينتفعوا بثمنه، ومنهم مِن الموسرين مَن يحمل التمر الكثير، أو الدقيق الكثير، أو صُرَّة دراهم أو دنانير، ومنهم مَنْ يأتي بِمَلْءِ كفه تمراً أو مضيراً؛ فأشرق وَجْهُ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، وجرَى الدَّمُ في وجنتيه الكريمتين المُطَهَّرَتين بأبي هو وأُمِّي ونفسي.. هكذا يفرح المؤمنون بالذهب والفضة والحرث، وهذا هو متاعُ الحياة الدنيا إذا حَوَّله المؤمنُ بتوفيق ربِّه إلى نعيمٍ وَقُرَّةِ عينٍ في آخرته.. ومثل ذلك حبُّ البنين إذا أحسنَ تربيتهم، ولم يُرِدْ بهم التفاخُرَ والتكاثُرَ.. وإذا أراد الامْتثالَ للشرع الْمُطَهَّر بإكثار النَّسل، وهو يعلم أيضاً بشرع ربه عِظَمَ أَجْرَ مَن أحْسَنَ تربيةَ ذريَّته، وقام بكفايتهم؛ فخيركم خيركم لأهله، ويعلم مدلول قولِه تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّ مِنْ أَزْوَاجِكُمْ وَأَوْلَادِكُمْ عَدُوًّا لَّكُمْ فَاحْذَرُوهُمْ وَإِن تَعْفُوا وَتَصْفَحُوا وَتَغْفِرُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ * إِنَّمَا أَمْوَالُكُمْ وَأَوْلَادُكُمْ فِتْنَةٌ وَاللَّهُ عِندَهُ أَجْرٌ عَظِيمٌ * فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ وَاسْمَعُوا وَأَطِيعُوا وَأَنفِقُوا خَيْرًا لِّأَنفُسِكُمْ وَمَن يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ} (14-16) سورة التغابن.. والْمُؤْمِن يفرح بِمُلْكه الخيلَ المُسَوَّمةَ؛ ليجهِّزَ بها الغُزَّى الذين هم الفاتحون كما كان فعل أبو بكر الصديق وعثمانُ وغيرهما رضي الله عنهم.. وهو يريد أيضاً إرهابَ عدوَّ الله وعدوّ المسلمين، ولم يُرِدْ التفاخُرَ والتكاثُرَ.. وأما وسائل العصر الحديث من السيارات فلا أرى في الحرص على ذات الأثمان الغاليةِ والْمناظِرِ الجميلة سعةً للْمُسْلم؛ وإنما الطَّيِّبات الْمُباحَة في هذا الباب أنْ يحصلَ على ذاتِ السَّعَةِ لِمَنْ يعول، وذات الْعُدَّةِ والصُّنْعِ الجيِّد للوقايةِ من الأخطار والأعطال؛ فالشرعُ يأمْرُ بالانتفاع بالأسباب النافعة، ويكون الاتِّكال على الله؛ وما عدا ذلك فهو مباهاةٌ ومفاخرة وإضاعةٌ للمال؛ فربما اشترى أحدهم لابنه سيارة بنصف مليون؛ فهذا آثم بلا ريب؛ فما بالك إذا شحَّ بالمال اليسير على الفقير؛ فرحمنا الله ورحم الشيخ صالح الحصيَّن.. جاء للديوان الملكي في (وانيت - أبو عَراوي !!-)وهو رئيسُ هيئةٍ كبيرة في وزارة المالية نسيتُ اسمها الآن، وهو في حينها مستشارُ الملك فيصل بن عبدالعزيز آل سعود رحمهم الله جميعاً؛ فما أَذِنوا بدخولِه حتى جاء مَنْ يُعَرِّف به من الديوان نفسِه، وكان يشتري السيارة الجديدةَ بالثمنِ المتواضع وهو بحمد الله ذو غِنىً ومال؛ فيستعملُها ثلاثة أعوام به ثمَّ يهبها للسائق من غير أنْ ينقصَ من راتبه ومما عوَّده من الخير نقيراً... وأما المساكِنُ فللمسلم أَنْ ينْشُدَ السَّعَةَ في سَكَنِه؛ ليوسِّعَ على مَنْ يعول إنْ كان ذا رعيَّة كثيرةٍ، وليستقبلَ الرُّوادَ والزّوار والأقارب، ولا يتجاوز ذلك بالتزويق والتجميل بالسجاد غالي الثمن، والأواني المُضَبَّبة بماء الذهب والفضة.. وأما مَن فرش الْمَطاهِر بالسجاد الفاخر، واستخدم تلك الأواني المُضَبَّبَة: فذلك لا خَلاق له، وبشِّره بإحدى السيِّئتين: إما الفقرُ، وإما الاستدراجُ.. وإلى لقاء قريب مع هداية الإعانة والتوفيق إن شاء الله تعالى ، والله الْمُسْتَعانُ. 

مقالات أخرى للكاتبإنَّ الله لا يُحِبُّ الْفَرِحِين: ولكنَّ ذلك ليْسَ على إطْلاقِهِ (2 ـ 5):إنَّ الله لا يُحِبُّ الْفَرِحِين: ولكنَّ ذلك ليس على إطلاقه: (1-5)مَرْثِيَّتِيْ سُعُوْدَ بنَ فيصلٍ إمامَ السياسةِ الْعَالَمِيَّةِ المُعاصِرةِ.. وَمَرْثِيَةُ كافَّةِ العربِ والْمُسلِمِين، وَمَرْثيةُ الْمَظْلومين من البشرِ:نُبَذٌ تَفْسِيِريَّةٌ / يُوْسُف عليه السلامُ ليس يَهُوْديّاً: 1-1الْأَسْئِلَةُ الْمُقْلِقَةُ والْأَجْوِبةُ الْمُحْرِجَةُ: