 أعلنت عمادة القبول والتسجيل بجامعة الملك خالد عن فتح بوابة التحويل الخارجي للفصل الدراسي الأول للعام الجامعي 1436-1437، وذلك عن طريق موقعها الإلكتروني"http://dar.kku.edu.sa/ar"، اعتبارا من اليوم وحتى نهاية دوام الأربعاء 20-10-1436. كما بينت العمادة أن التحويل الخارجي سيكون "آلي" ولا يحتاج مراجعة العمادة أو إحضار الوثائق و المستندات، كما أن وسيلة التواصل مع الطلب ستكون عن طريق رسائل الجوال أو موقع العمادة الإلكتروني.
 وحددت العمادة آلية لطلب التحويل الخارجي، وذلك بأن يقوم الطالب بالدخول على موقع عمادة القبول والتسجيل "أكاديميا" من خلال الرابط التالي: http://registration.kku.edu.sa/kku/init.
   كشفت مصادر "الوطن" أن إدارة نادي أبها وقعت مع المدرب التونسي يسري كحله لقيادة الفريق الأول لكرة القدم بالنادي خلال منافسات دوري أندية الدرجة الثانية الموسم المقبل.
 وعلى الرغم من عدم إعلان الإدارة تعاقداتها، إلا أن مصادر "الوطن" أشارت إلى أن الإدارة الأبهاوية وقعت مع أكثر من عشرة لاعبين من أندية الدرجتين الثالثة والثانية، منهم: لاعب ضمك عبده شلعي ولاعبا المصيف علي يعن الله وعبدالله سعد ولاعب السروات نايف القرني، إضافة إلى بعض اللاعبين الذين تم استقطابهم من الحواري.
 وتأمل إدارة النادي من تعاقدتها الجديدة أن تعوض الفراغ الذي تركه رحيل عدد من نجوم الفريق عقب الهبوط إلى دوري أندية الدرجة الثانية، أمثال علي العلياني ومعلوي صالح اللذين انتقلا إلى المنافس التقليدي ضمك، وأحمد الزين الذي وقع للتعاون.
 كما أن الإدارة عينت عضو مجلس الإدارة عبدالعالي الحربي مديرا للفريق الأول.
  يذكر أن أبها يسعى إلى العودة إلى دوري أندية الدرجة الأولى، الذي غادره نهاية الموسم الماضي بعد 16 عاما تراوحت ما بين دوري الأولى والدوري الممتاز الذي صعد له مرتين.  حذرت دراسة علمية حديثة من فقدان الإرث النثري للأديب الراحل الشاعر محمد حسن فقي، موصية بجمع مخطوطاته ونشرها، مشيرة إلى أن فقي يعد من كتاب المقالة الموضوعية، في الوقت الذي اعتبره البعض من كتاب المقالة الذاتية.
 اعتمدت الدراسة التي حملت عنوان "المقالة في أدب محمد حسن فقي" للباحثة زهراء سلمان مفرح الغزواني، في جامعة الملك خالد بأبها، على المنهج الوصفي التحليلي، وقسمت إلى فصلين، يكشف الأول منهما، عن الأنواع المقالية في أدب فقي، وجاء في مبحثين الأول يتناول المقالة الذاتية، وتندرج تحتها أربعة أنواع، وهي (المقالة التأملية، ومقالة السيرة الذاتية، والمقالة الأدبية، والمقالة الوصفية)، أما الثاني فيتناول المقالة الموضوعية (الاجتماعية، السياسية، الدينية، الفلسفية)، فيما تناول الفصل الثاني للدراسة السمات الفنية للمقالة في أدب فقي، وجاء في أربعة مباحث، أولها عن بناء المقالة عند فقي، والثاني عن مدى استفادة المقالة من تقنيات الأجناس الأدبية الأخرى، والثالث عن توظيف الفقي للنص في مقالاته، والرابع عن المعجم في مقالات الفقي. 
 وقدمت الدراسة محمد حسن فقي كاتباً للمقالة العربية الحديثة، فكشفت عن جوانب من حياته وبيئته والعصر الذي عاش فيه، ومن كان لهم أثر في أدبه، شعره ونثره، وبينت الدراسة تأثير البيئة الثقافية والأدبية الحجازية في محمد حسن فقي، وذلك من خلال توجهاته الفكرية، واهتماماته الثقافية، وملامح شخصيته الأدبية. 
 كما كشفت الدراسة عدة جوانب من سيرته الذاتية التي لم تسبق الإشارة إليها ولم يتم تناولها، وأثبتت الدراسة نتاجه المقالي، الذي قد يجهله البعض، أو يقلل من شأنه البعض الآخر. 
 الدراسة أوضحت أن الفقي لم يقتصر على جانب محدد في كتابته للمقالة بل تعددت المضامين لتشمل أغلب الأنواع المقالية، نتيجة لنزعته التأملية، وقراءته الفلسفية وذائقته الأدبية، وحميته الدينية ونظرته الإصلاحية واطلاعه على الأحداث السياسية، كما توصلت الدراسة إلى الترتيب الكمي لمقالات الفقي، حيث أعطيت الصدارة للمقالة الاجتماعية، تليها المقالة السياسية، ثم المقالة التأملية فمقالة السيرة الذاتية، فالمقالة الأدبية، فالمقالة الفلسفية، والدينية فالوصفية.
 وكشفت الدراسة أن الفقي من كتاب المقالة الموضوعية حيث غلبت المقالة الموضوعية لديه على المقالة الذاتية، في الوقت الذي صنف الكتاب ومن بينهم محمد العوين الفقي أنه من كتاب المقالة الذاتية، كما اشتملت خطط غالبية مقالاته على الأجزاء المكونة لبناء المقالة، إلا أنه لم يلتزم هذه الخطة في جميع مقالاته، كما بينت أن جنس المقالة في أدب الفقي يتداخل مع الفنون الأدبية الأخرى.
 وأرجعت الدراسة إطلاق البعض لقب الفيلسوف على الفقي، إلى تأثره ببعض الفلاسفة واستخدامه لكثير من المصطلحات الفلسفية، ولكن الباحثة ترى ابتعاد كتاباته عن الفلسفة من ناحية الألفاظ والتراكيب، حيث إن أسلوبه يبتعد عن التعقيد التي تتسم به الكتابات الفلسفية، كما رأت الباحثة أن نثر الفقي لم يتأثر بشعره تأثراً كبيراً.
 وأوصت الدراسة بجمع ودراسة مقالات الفقي التي تكشف عن جوانب متعددة من حياته وتعد مجالاً خصباً لدراسة سيرته الذاتية كما أن اللقاءات والدراسات تشير إلى أن الفقي كتب في جنس القصة، ولم يتطرق إلى جمعها ودراستها أحد من الباحثين.  اختتم الفريق الأول بنادي ضمك أول من أمس معسكره الإعدادي للموسم المقبل، الذي أقامه في تونس واستمر لمدة 15 يوما تحضيرا لمنافسات دوري الدرجة الأولى ومسابقة كأس ولي العهد، وغادرت بعثة الفريق أمس عائدة إلى أرض الوطن.
 من جهته، أبدى مدرب الفريق، التونسي محمد المعالج رضاه عمّا تم تقديمه في المعسكر على الصعيد الفني والوقوف على جاهزية جميع اللاعبين قبل انطلاق منافسات دوري الدرجة الأولى، مشيدا بالمستوى العالي من الانضباطية التي كان عليها اللاعبون طوال فترة المعسكر.
 يذكر أن الفريق الضمكاوي خاض خلال المعسكر عددا من المباريات الودية، وقف من خلالها مدرب الفريق على مدى جاهزية لاعبيه قبل بدء منافسات الموسم بمواجهة نجران السبت المقبل ضمن منافسات الدور الأول لمسابقة كأس ولي العهد.
   