    نيابة عن أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة، صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز، يفتتح محافظ خميس مشيط سعيد بن عبدالعزيز بن مشيط اليوم معرض "صنع في عسير ٢٠١٥" للحرفيين والحرفيات والموهوبات، بمركز الأمير سلطان الحضاري في محافظة خميس مشيط، وذلك ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا، تحت مظلة الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، ورعاية البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية "بارع" وبتنظيم من فريق لأمتنا نحيا. ويشارك بالمعرض الذي يستمر لمدة خمس أيام أكثر من ١٠٠ حرفي وحرفية يقدمون منتجاتهم ومواهبهم وفنونهم المختلفة، ويصاحب المعرض محاضرات لرائدات الأعمال من السابعة إلى ٨.٣٠ مساء وورش عمل من الخامسة إلى التاسعة مساء لمدة أربع أيام متتالية، حيث تحاضر صاحبة مطعم فيافي الجنوب فاطمة الألمعي غدا بعنوان "أنا والموهوبة"، والمدربة المعتمدة وصاحبة شركة "آوان للطباعة" ألاء النهاري الجمعة بعنوان "مشروعك الالكتروني"، ورئيسة قسم المالية في "ركة إيوان" لتدوير الأثاث بشاير أبودبيل السبت بعنوان "تدوير الأثاث وإعادة الاستخدام"، وصاحبة مركز خدمة المعلمة والطالبة ندى الشهراني الأحد، بينما تشمل ورش العمل أعمال فن الكروشيه وأساسيته "شرح غرز المربع" للمدربة عالية الغامدي لخميس، وفن الرسم "الرسم بالأكريليك" للمدربة المعتمدة والفنانة التشكيلية حنان الشهراني الجمعة، وفن القط والزخارف العسيرية للمدربة صاحبة متحف "فاطمة" فاطمة يعقوب السبت، وفن الديكوباج وطريقته للمدربة المعتمدة والفنان التشكيلية سلمى القحطاني الأحد. من جهته بين مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بمنطقة عسير أمين عام مجلس التنمية السياحية بالمنطقة م. محمد العمرة أن المعرض يهدف إلى تطوير المنتج الحرفي وإبرازه وتشجيعه وتسويقه، بالإضافة إلى تنمية العنصر البشري من خلال عرض أعمال الموهوبات، وإظهار التجارب الناجحة للحرفيين والحرفيات والموهبين والموهبات لتكون أداة تحفيز للجميع للسير على نهج الناجحين في هذه المجالات والإطلاع على الوسائل لحل المعوقات التي كانت تواجههم، مشيرا إلى أن مثل هذه المعارض تساعد بشكل كبير في تسويق وتعريف المنتج الحرفي لعسير، مضيفا أن الدخول سيكون مجانا طيلة أيام المعرض.     نقل قائد المنطقة الجنوبية اللواء الركن سالم بن مطلق الإزيمع معايدة وتهاني خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو ولي عهده الأمين، وسمو ولي ولي العهد وزير الدفاع بمناسبة عيد الفطر المبارك، للمصابين بالمواجهات على الحدود الجنوبية من منسوبي القوات المسلحة والذين يتلقون العلاج في مستشفى القوات المسلحة بالجنوب إثر تعرضهم لإصابات متفرقة، هنأهم خلالها بالعيد السعيد. وتمنى لهم إكمال فرحة العيد بين أهلهم وذويهم وقدم لهم الهدايا المعدة بهذه المناسبة، وسأل قائد المنطقة الجنوبية الله عز وجل أن يمن عليهم بالشفاء العاجل ومغادرة المستشفى قريباً، مشيداً بمواقفهم الشجاعة للدفاع عن دينهم ومليكهم ووطنهم، مؤكداً أن الجميع يفخرون ويعتزون بجنود الوطن البواسل، رافقه خلال زيارة المعايدة مساعد قائد المنطقة الجنوبية اللواء الركن عامر بن محمد ظاهر وقائد مجموعة الدفاع الجوي الرابعة اللواء الركن ظافر الشهري وقائد معهد سلاح المدفعية اللواء الركن محمد أحمد الشيخي ومدير قاعدة الإمدادات والتموين اللواء الركن محمد عبدالله عسيري ومدير إدارة المستشفيات بالمنطقة الجنوبية اللواء الطبيب سعيد بن محمد الشهراني ومدير المستشفى بالنيابة العقيد الطبيب عايض بن عبدالله آل مرضي والمدير الطبي الدكتور يحيى القحطاني ومدراء الإدارات ورؤساء الأقسام المناوبين. من جانبهم، ثمن المصابون زيارة المعايدة التي حظوا بها من قائد المنطقة الجنوبية ونقله لمعايدة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو ولي عهده الأمين، وسمو ولي ولي العهد وزير الدفاع لهم وأكدوا عن استعدادهم التام للعودة إلى مواقعهم مع إخوانهم المرابطين على الحدود الجنوبية للدفاع ببسالة عن تراب الوطن الغالي، وأضافوا أنهم سيبقون درعاً حصيناً عن الوطن ومقدراته حتى آخر لحظه من حياتهم.     تفقد مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بمنطقة عسير أمين عام مجلس التنمية السياحية بالمنطقة المهندس محمد العمرة مواقع فعاليات مهرجان أبها يجمعنا قبل انطلاقته المقررة غداً، في مقدمتها مركز أبها الدولي للمعارض الذي سيحتضن انطلاقة مهرجان التسوق، برعاية وحضور أمير المنطقة رئيس مجلس التنمية السياحية بها صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز، وذلك برفقة المشرف العام على المهرجان مشبب القحطاني. وقال العمرة: "إن تفقده للمواقع يأتي تنفيذاً لتوجيهات سمو أمير المنطقة رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة الذي يشرف بنفسه على كافة تفاصيل المهرجان أولا بأول، ويذلل كافة المعوقات، حرصا على إنجاح موسم الصيف". إلى ذلك، بادرت فعالية روناجرو التي ستنطلق بعد غد بمنتزه السودة الوطني برفع جوائز الفعالية٢٠٠ ألف والتي سيشارك فيها العديد من نجوم الإعلام. تحرير 400 محضر ضبط لمخالفات متنوعة على منشآت إيواء مخالفة وستقدم الفعالية العديد من المسابقات الترفيهية والثقافية لكافة الحضور، كما يصاحبها العديد من الأركان، هي: ركن خاص للرسم والتلوين، وآخر استشارات طبية للأطفال، وثالث للتصوير الفوتوغرافي "استديو وسط"، وحديقة مصغرة للأطفال. وأعلن محمد العمرة، جاهزية المواقع الستة عشر التي ستحتضن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا. ولفت العمرة إلى أن فعاليات المهرجان ستشهد مشاركات دولية ولن تكون مقتصرة محلياً، وأن زوار المهرجان سيحظون صيف العام الحالي بباص مكشوف لنقلهم بين مواقع المهرجان خاصة والمواقع السياحية عامة، في تجربة تطبق للمرة الأولى، مضيفاً أن المهرجان في نسخته الحالية أيضاً سيشهد فعاليات مستحدثة كعروض شارع المهرجان بممشى الضباب، وملتقى السياحة المعرفية الذي ينظمه مجلس شباب عسير، بالتعاون مع مدينة الملك عبدالله للطاقة والغرفة التجارية في مركز الملك فهد الثقافي "قرية المفتاحة"، إضافة لمعرض "صنع في عسير"، الذي ينظمه فريق لأمتنا نحيا، برعاية البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية "بارع" في مركز الأمير سلطان الحضاري. فضلاً عن المرسم ثلاثي الأبعاد، وسفاري الخيل، وسباق القدرة والتحمل الجبلي بالسودة، وسباق القدرة والتحمل الصحراوي على طريق وادي بن هشبل، وأمسيات أبها الشعرية بمسرح المفتاحة، وفعاليات الشوكلاتة بساحة المفتاحة، ومارثون عسير الأول "الخميس، أبها"، وبطولة عسير الدولية لتسلق الجبال بالحبلة، إضافة إلى إعادة ليالي المحافظات بالساحة الشعبية، وفعاليات المولات ومهرجان التسوق، وفعاليات عروض الضوء والصوت بحديقة أبها الجديدة. وبين مدير عام الهيئة العامة للسياحة والآثار بمنطقة عسير أن الحملة الدعائية والإعلانية بدأت بتركيب اللوحات والإعلام في شوارع مدينة أبها، وأنها ستنتشر في كافة أنحاء المنطقة تباعاً، لافتاً إلى جهود إدارة الترخيص بالإشراف على منشآت الإيواء ومتابعة مدى تطبيق والتزامها باللوائح والأنظمة والأسعار، كاشفاً عن تحريرها 400 محضر ضبط لمخالفات متنوعة حتى اللحظة، مختتماً بالتشديد على تطبيق توجيهات سمو أمير المنطقة بظهور المهرجان بالمظهر اللائق، والتنسيق مع كافة الشركاء بصفة عامة سواء في الجهات الحكومية أو القطاع الخاص في كل ما له علاقة بالمهرجان.     توفي ثلاثة أشخاص وأصيب رابع، إثر تعرضهم لإطلاق نار من شخص بخبير الجنوب في عسير مساء أمس. وأوضح الرائد زيد القحطاني الناطق الإعلامي لشرطة منطقة عسير، أنه ورد لشرطة محافظة خميس مشيط بلاغ عن حدوث إطلاق نار نتج عنه مقتل ثلاثة أشخاص وإصابة شخص وقبض على الجاني، وهو شاب في العقد الثالث من العمر، ولظروف الحادثة أحيل لمستشفى الصحة النفسية للتأكد من قواه العقلية، ولا زال التحقيق مستمر لكشف أسباب وملابسات القضية. فيما ذكر شاهد عيان أن الجاني كان قد هرب يوم الاثنين من مستوصف طبي، حيث يشكو من مرض نفسي، وركب سيارته وقام بصدم العابرين بالطريق وصدم المحلات التجارية، وتم القبض عليه من قبل شرطة خيبر، وتم إعطائه العلاج في المستوصف وتحويله للشرطة، والتي أطلقت سراحه، وفي يوم الثلاثاء قام الجاني بأخذ سلاح رشاش محاولا قتل والده ووالدته واختيه وقام بعض الأشخاص بمنعه ولكنه أطلق عليهم النار مما أدى إلى قتل أخيه وابن عمه وإصابة ابن عمه الآخر. وبعد هروب المذكور من منزله وهو يحمل رشاش ذهب إلى الشارع العام، وقام بإطلاق النار بشكل عشوائي، مما أدى إلى إصابة أحد المارين، ونقل إلى مستشفى الحياة وانتقل إلى رحمة الله، وأصابت الطلقات النارية سيارات بعض الماره إصابات طفيفة.     أقدم شاب مساء الثلاثاء على قتل ثلاثة أشخاص وإصابة رابع بإطلاق النار عليه في خيبر الجنوب بمنطقة عسير. وأوضح الرائد زيد القحطاني الناطق الإعلامي لشرطة منطقة عسير أنه ورد لشرطة محافظة خميس مشيط بلاغ عن حدوث إطلاق نار، نتج عنه مقتل ثلاثة أشخاص وإصابة آخر، وقبض على الجاني وهو شاب في العقد الثالث من العمر، ولظروف الحادثة أحيل لمستشفى الصحة النفسية للتأكد من قواه العقلية، ولا زال التحقيق مستمرا لكشف أسباب وملابسات القضية.     أقامت أمانة منطقة عسير صباح أمس حفل معايدة لرؤساء بلديات المنطقة؛ وذلك بمناسبة عيد الفطر المبارك وسط أجواء من المودة. 
وطالب أمين منطقة عسير صالح بن عبد الله القاضي من رؤساء البلديات بضرورة تكثيف العمل وتهيئة المواقع السياحية ومراقبة كافة الخدمات البلدية لزوار صيف أبها والمنطقة بشكلٍ عام، وضرورة مضاعفة الجهود. 
وناقش القاضي معهم ضرورة تفعيل الأقسام النسائية في كل بلدية؛ حيث لوحظ عدم وجود أقسام نسائية فيها، وأوضح أن ذلك ليس في مصلحة العمل البلدي وخاصة ما يخص النشاطات النسائية كمحلات التجميل والمشاغل النسائية. 
واختتم القاضي حديثه مع رؤساء البلديات كذلك بضرورة تفعيل وتنظيم لقاءات اجتماعية بين الموظفين، لاسيما في مناسبات الأعياد، وذلك بهدف تقوية العلاقات الأخوية والاجتماعية بين العاملين، ثم تناولوا الحلويات والقهوة العربية، حضر هذه المناسبة الوكلاء المساعدون ومديرو العموم بالأمانة.     صرفت جمعية (آباء) مبلغ سبعة ملايين و120 ألفا و550 ريالا خلال النصف الثاني من شهر شعبان وشهر رمضان المبارك، إنفاذاً لتوجيهات صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير، ورئيس مجلس إدارة الجمعية، بتحسين الخدمة المقدمة لأرامل وأيتام الجمعية، ومضاعفة المساعدات بما يتماشى مع ما تلقاه الجمعية من إعانات وتبرعات. 
فبإشراف مباشر من نائب رئيس الجمعية الشيخ سالم العواشز، صرفت الجمعية تلك المعونات عبر بطاقات النفقات المخصصة للمصاريف النقدية والغذائية، حيث تم صرف مبلغ ثلاثة ملايين و300 ألف ريال كإعانات نقدية من حساب الزكاة، وستتم خلال الأشهر القليلة القادمة جدولة مبالغ الزكاة حسب المواسم القادمة لتلبي حاجات الأسر وتصفية هذا الحساب بشكل عاجل ومناسب على المستفيدين المستحقين. 
كما تم صرف مبلغ 880 ألف ريال لصالح مشروع السلة الغذائية الرمضانية، ومبلغ 140 ألفا و550 ريالا لمشروع كسوة العيد لصالح أيتام مربه والفرشة والربوعة، بالإضافة إلى مبلغ مليونين و800 ألف ريال وذلك لصالح استحقاقات الشهرية للكفالات الخاصة بالأيتام، وقد استفاد من هذه النفقات أربعة آلاف و693 يتيماً ويتيمة. 
وتحرص الجمعية من خلال تقديم خدماتها إلى حفظ كرامة أسر الأرامل والأيتام، عن طريق استخدام بطاقات الصرف الآلي، والتي يتم شحنها مباشرة لتصل إلى حساب الأرامل، من غير الحاجة إلى مراجعة الجمعية وتكبد عناء ومشقة الحضور، وتهيب الجمعية بجميع الأسر إلى تحديث بياناتهم البنكية بشكل عاجل، والاتصال بالجمعية في حال وجود أي شكوى أو استفسار.     أثنى أمين منطقة عسير صالح بن عبدالله القاضي على النتائج المتعلقة بخدمة خط الطوارئ رقم 940 الخاص بتواصل المواطنين والمقيمين من خلال إبداء ملاحظاتهم وبلاغاتهم اليومية لكافة الخدمات التي تقدم لهم عبر استقبال الشكاوى المباشرة بالهاتف. 
وقد رصد مكتب العمليات خلال إجازة عيد الفطر 740 بلاغاً، تضمنت البلاغات 104 بلاغات تخص أعمال إدارة الرقابة الشامة، و59 بلاغاً يخص أعمال الإنارة، و158 بلاغاً يخص أعمال النظافة فيما تنوعت البقية ما بين الحدائق والتعديات والرش والحفر. وأوضح مدير عام إدارة الكوارث والطوارئ إبراهيم بن أحمد العسكري بأنه وقد جرى التعامل مع كافة البلاغات بجدية تامة من حيث المتابعة اليومية والدائمة مع كافة الأقسام المختصة بالأمانة. وأضاف العسكري بأن ذلك يأتي من خلال متابعة أمين منطقة عسير صالح القاضي الدائمة والتواصل مع المبلغين نحو معالجة ملاحظاتهم لأنهم يمثلون الرأي الآخر وخدمتهم جزء لا يتجزأ من العمل اليومي البلدي.     تعقد اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة عسير عددا من الفعاليات وورش العمل الخاصة بالدورة الثالثة للانتخابات 1436/1437ه. 
أوضح ذلك منسق اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة عسير علي عسيري، وقال: إن هذه الفعاليات وورش العمل ستشمل عددا من محافظات المنطقة، ويأتي ذلك ضمن خطة اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة عسير بتدريب جميع العاملين بالمراكز الانتخابية (رجال ونساء) على الكيفية المثلى لإدارة العملية الانتخابية ونشر آلية مرحلة قيد الناخبين، وتسجيل المرشحين. 
وأشار إلى أن هذه الفعاليات ستتوزع مواقعها ما بين مسرح أمانة منطقة عسير وبعض المراكز الانتخابية النسائية ومركز التدريب النسائي ببيشة ومكتب الإشراف بأبها والمركز الثقافي بمحافظة بيشة ومسرح بلدية النماص والمركز الحضاري بمحافظة محايل عسير وأيضاً بمحافظة سراة عبيدة وغيرها وستبدأ اعتباراً 1-5/11/1436ه إن شاء الله، وسيلقيها عدد من المدربين والمدربات لقيد الناخبين والناخبات وتسجيل المرشحين والمرشحات.     أوضح رئيس مجلس إدارة نادي أبها الأدبي الدكتور أحمد بن علي آل مريع، بأن اللجنة المشكلة من مجلس إدارة نادي أبها الأدبي لإدارة الورشة الإليكترونية المخصصة لمشروع تطوير سوق عكاظ، قد أنهت جميع أعمالها ورفعت توصياتها بخصوص تطوير سوق عكاظ يوم أمس، حيث استخلصت اللجنة أبرز الأفكار التي شارك بها عدد من المثقفين والمثقفات من خلال الرابط الإليكتروني الذي أنشئ لهذه المهمة، وذلك لتسهيل التواصل مع المثقفين واستيعاب جميع المشاركات وجميع المشاركين، مؤكدًا أن جميع الأفكار التي استقبلتها اللجنة من خلال الرابط الإلكتروني، قد تم تضمينها في التوصيات، مع نسبتها لأصحابها حفاظاً على الحقوق الفكرية، التي تعهد النادي عند الإعلان عن الورشة على الإلتزام بها. الجدير بالذكر أن اللجنة التي شُكلت لذلك هي برئاسة الأديب الأستاذ إبراهيم طالع الألمعي، وعضوية كل من الدكتور أحمد آل مريع رئيس النادي والدكتور أحمد التيهاني المسؤول الإداري، والتقني الأستاذ علي آل حمود، قد خلصت إلى عشرين توصية، جاءت على النحو التالي: 
- نحن بحاجة لتغيير رؤية سوق عكاظ تماماً، بالعودة إلى منطقه الاقتصادي، والعودة به إلى منطقه لا تعني استنساخ تجربة عكاظ في التاريخ العربي؛ لأن العصر قد تغير وأصبحت الاحتياجات غير ما كانت عليه. ولكن العودة - هنا - استثمار لمنطق البقاء الذي يقوم ويتوطد على الحاجة والوظيفة وليس الترف. 
- سوق عكاظ كان سوقًا بالدرجة الأولى لتوفير الاحتياجات الأساسية فغايته في المقام الأول اقتصادية، ولكن العرب لم يكن لديهم علم في الاقتصاد ولا في فنون المحاسبة؛ ولذلك لم يؤرخوا للنشاط الاقتصادي في سوق عكاظ، وانصرف همهم إلى (مايستطيعون رؤيته والإحساس به) وهو ما يحسنونه من فنون الأدب فرصدوا ما يكون على هامش السوق (هامش السوق وليس متنه) من الحكايات والوقائع المتصلة بطبيعة ذلك الشعب العربي، الذي يحتل الأدب بفنيه الشعر والنثر مكانة مرموقة من سجل معارفه؛ فجاءت عكاظ وكأنما هي موقوفة على معارض القول شعراً وخطبًا ومنافرات ومفاخرات، ولذلك أقترح أن يكون سوق عكاظ معرضًا تسويقياً لصناعة المعرفة بمعناها الواسع بدءًا من الكتاب إلى المخطوطات وتقنيات حفظها وتصويرها وقراءتها إلى البرمجيات، والرقميات، والحاسوبيات، وتقنيات الطباعة، ووسائل النشر الإلكتروني والورقي، والإعلام المعرفي، وجميع ما يتصل بصناعة المعرفة وأخلاقياتها وإنتاجها وتسويقها وتطويرها. وتحويل سوق عكاظ إلى وجهة اقتصادية معرفية كفيل بجذب الاستثمارات، وجعل عكاظ قبلة ثقافية واقتصادية تجمع رواد هذا الصناعة والمشتغلين بها، والنشطاء فيها من الكتاب والباحثين والمبدعين والفنانين وجمهورهم، ومن ثمّ تبادل الخبرات والمنتوجات والتقنيات والتجارب، وقيام أنشطة ثقافية وفكرية وإبداعية رديفة على هامش السوق وهي أقرب إلى نبض العصر واهتمام الجمهور. 
- أن تقام على هامش المهرجان "ندوة كبرى" تمس واقعنا المعاصر أو تناقش ما يتناغم وينسجم مع رسالة عكاظ قديما كدوره وإسهامه في توحيد لهجات العرب باختلاط كلام البدو والحضر كما تقول كتب التاريخ. 
- دخول سوق عكاظ في المناهج المدرسية، والتربية الوطنية، كموضوع وطني. 
- اختيار شخصية وتكريمها ممن أسهموا في تقريب التراث وخدمته بمنهجية علمية أسهمت في بناء شخصية الإنسان السوي والإيجابي. 
- أن يطرح العمل المسرحي كمسابقة؛ لاختيار أفضل نص بدلاً من تكليف كاتب بذاته. 
 أن تسهم الأندية الأدبية ثقافياً ومادياً في فعاليات السوق. (الشاعر أحمد عبدالله عسيري). 
- لكيْ ينْهض الفعل الثقافي بجوانبه فنّياّ واجتماعياّ وأدبياّ وإعلاميا، لا بدّ من آليّة فاعلة تُدخلُ كل مناطق الوطن فعلاً في حركة السوق، ورأيي أنها ممكنة وسهلة فيما لو وُجدت الإرادة. 
وفيما يتعلق بالآليات المقترحة لتنفيذ هذه المقترحات فإن النادي اقترح الآليات التالية: 
أن تتولّى الأندية الأدبية وفروع جمعية الثقافة في المناطق مسؤولية اختيار ما تجده مناسبا من فنون الأدب (شعراً وسرداً وتاريخاً) وفنون الشَّعب المؤداة، والمسْرح الشّعبي (البانورامي)، والمهن والصناعات والعادات والتقاليد والقيم، وأن تتم مخاطبة الأندية وفروع الجمعية بترشيح ممثلين للسوق من قبلها، كيْ يتسنى للمثلين التنسيق مع السوق ومع هذه الأندية والجمعيات، ومخاطبة إمارات المناطق لتسهيل التواصل الإداري وتذليل الصعاب، بعد أن يُطلبَ من أمراء المناطق بخطاب خاص في هذا الشأن مساعدة المندوبين في مجالهم، بجانب ذلك يتم تشكيل جدول فعاليات السوق حسبَ المناطق التي تشارك في العام، ويمكن إشراك 3-4 مناطق في كل نسخة، لتغطية الجادّة بشكلٍ جديد غير تكرار ما هو مسجَّلٌ ومعروف منذ افتتاح السوق حتّى الآن، كما يمكنها تنويع وتجديد خيمة عكاظ شعراً وسرداً ودراما، وتنويع وتجديد المجالات الفنّيّة التشكيلية وإثراؤها، وتنشيط المجالات الاقتصادية والحرفيّة، وبعد أن تشكّلَ كلّ منطقة مشارِكَةٍ في عامها ما لديها، تُعد معادلاً لمجيء القبائل العربية في أيام عكاظ الأولى، حيثُ تفد بشعرها ونثرها واقتصادها وقيمها، وهذا في ذاته مدعاةٌ وإثارة للتنافس والإعداد خلال العام، أي: أننا مثلاً في منطقة عسير سنستعدّ خلال عامنا بما سنَفِدُ به إلى سوق عكاظ أدبياً وتراثياً واجتماعياً واقتصادياً، من فرَقٍ شعبيّة وشعر وشعراء وسرد (منتقاة بعناية ومنافسة)..... وبهذا نكون قد استطعنا اجتلاء نخبة ما يحويه الوطن لتقديمه عالمياً بواسطة سوق عكاظ، ورفعنا عن السوق تهمة المناطقية المكانيّة واحتكار الفعل الثقافي على ما سبق استهلاكه وتكرر عرضه. كذلك يتم تفاهم الإدارة العليا للسوق على تمويل الفكرة بينها وبين الداعمين وإمارات المناطق ووزارة الثقافة وهيئة السياحة وإدارات الأندية وجمعيات الثقافة والفنون. وبذلك يرتفع السوق إلى تمثيل كافة ثقافة المملكة بمناطقها وينشرها، ويتخلص من ظاهرة التكرار الذي لاحظناه جلياً في كلّ النسخ السابقة، يكون سوق عكاظ معلماً دولياً يمثل جزيرة العرب؛ لأن "عكاظ" هو القناة الميدانية الحية الأولى المجدية لعولمة ثقافة جزيرة العرب لو أعطي ما يساوي عبق اسمه، نظرا إلى ما يحويه الاسم والمكان من ألق تاريخي وأدبي لا تخلو منه جهة تهتم بدراسة العربية في العالم.. 
 
 
 
 
 
 
     أكد عزام الدخيّل وزير التعليم، على أهمية البداية الجادة للعام الدراسي المقبل، وضرورة العمل على الانتظام وسير الدراسة مع انطلاقة أول يوم دراسي، بما يحقق سلامة وأمن جميع منسوبي التعليم في المنطقة من هيئة إدارية وتعليمية وطلاب وطالبات. 
 
جاء ذلك خلال اجتماعه بمديري تعليم عسير، جيزان، نجران، صبيا وسراة عبيدة، ونائب رئيس اللجنة العليا للحد الجنوبي أحمد الغامدي، في المتوسطة السابعة للبنات بنجران التي تعد إحدى مدارس الحد الجنوبي. 
 
وأشارت الخطة التنفيذية لآليات العمل بالحد الجنوبي، إلى أن الدراسة ستكون في موعدها في جميع المدارس بالحد الجنوبي، وأن الخطة ستحقق الأمان لجميع الطلاب والطالبات التي حددتها الجهات المختصة والمعنية بذلك. 
 
واشتملت الخطة التنفيذية على خيارات متعددة في تقديم العملية التعليمية، وحافظت على حقوق الطالب الأساسية، في الحصول على التعليم بالاتصال المباشر بمعلميه من خلال مشروع التوأمة بين المدارس. 
 
ووفقاً للنجاح الذي حققته تجربة التعليم الإلكتروني خلال العام الماضي، فسوف تستمر في تقديم خيار التعليم الإلكتروني كأحد أهم البدائل التربوية في توفير التعليم وتقديمه لجميع الطلاب والطالبات. 
 
كما سيتم خلال هذا العام تفعيل بدائل تعليمية إلكترونية أخرى كقنوات دروس التعليمية وقناة عالي الفضائية، والاستفادة من منصات التعليم عن بعد" جسور"، ووفقاً للخطة فسوف تقوم قطاعات الوزارة بدورها في دعم إدارات التعليم والمدارس في القيام بدورها التربوي والتعليمي.     ما تزال المدن والقرى الحدودية بالمناطق الجنوبية تنتظر قراراً حاسماً بشأن تأجيل الدراسة، خاصة أن وزير التعليم "د. عزام الدخيل" قال خلال اجتماعه بمديري التعليم في مناطق ومحافظات المملكة إن لمديري الإدارات التعليمية في المناطق الجنوبية الصلاحيات كافة لتعليق الدراسة، إلا أن مديري الإدارات التعليمية ومنها إدارة تعليم عسير ممثلة في مديرها "جلوي كركمان" يرفض التصريح، حيث تواصلت معه "الرياض" هاتفيا وذكر ليس لديه تصريح وعلينا التوجه بالسؤال للوزارة. 
ومن المتوقع اجتماع وزير التعليم بمديري التعليم بالمناطق الحدودية "نجران، جازان، عسير" اليوم – بحسب مصدر من الوزارة - لمناقشة ما يتعلق بتأجيل الدراسة بالمناطق الحدودية، أو بدئها بموعدها المحدد، واتخاذ الإجراءات اللازمة لحماية الطلاب والطالبات بتلك المناطق. 
 
أولياء أمور الطلبة والطالبات يتمنون من مديري التعليم استخدام صلاحياتهم وسرعة القرار 
 
بينما أوضح عدد من أولياء الأمور استياءهم من هذا الوضع، خاصة في أن الخطر مازال قائما في ظل استمرار الأوضاع الراهنة التي تمر بها الحدود الجنوبية. 
حيث قال المواطن "سلمان العلي" أن لديه أبناء في جميع المراحل الدراسية بمحافظة ظهران الجنوب والتي لا تبعد عن الحدود سوى 16 كم، وأنه يأمل سماع خبر التأجيل، خاصة وأن الأوضاع الراهنة مازالت خطرة وتهدد أرواح الطلاب والطالبات، فقرار كالتأجيل يجب أن يحسم بأسرع وقت ممكن. 
في حين ذكرت "هدى القحطاني" معلمة، أن موعد الدراسة المحدد بيوم الأحد الموافق 8 ذو القعدة؛ يحتاج إعادة نظر خاصة بالمناطق الحدودية، ومراعاة ظروف المعلمين والطلاب المنقطعين لظروف توقف الرحلات المدنية من وإلى المناطق الجنوبية. 
وأكد "معيض الوادعي" أن كل ولي أمر طالب أو طالبة لا يمكن أن يغامر بإرسال أبنائه للدراسة سواء في نجران أو ظهران الجنوب أو جازان في ظل استمرار المناوشات العسكرية التي تشهدها هذه المناطق، واستمرار تعرضها للخطر بشكل يومي، ونتمنى من مديري التعليم بهذه المناطق سرعة اتخاذ قرار التأجيل لما بعد الحج، خاصة بعد قيام وزير التعليم بتفويض مديري التعليم بمناطق جازان، ونجران، وعسير ومحافظاتها كامل الصلاحيات المتعلقة بتعليق الدراسة، والإجازات، حيث إنه من صلاحيتهم اتخاذ الإجراءات اللازمة التي تدعو إلى أمن وسلامة الطلاب والمعلمين في المدن والمحافظات والقرى الواقعة على امتداد الشريط الحدودي مع الجمهورية اليمنية باعتبارها محاذية لمناطق عمليات عسكرية تقودها المملكة بالقرب من تلك المناطق لمحاربة الإرهاب وتعزيز أمنها وسلامة مواطنيها.     تواصل فرق الدفاع المدني، البحث عن مفقودين في وادي عتود بمنطقة عسير، بعد تلقي مطلع الأسبوع بلاغاً عنهما من مواطنين أفادوا فيه بمشاهدتهم جرف السيل لشخصين غير معروفي الهوية. 
وقال المتحدث الرسمي لمدني المنطقة العقيد محمد العاصمي، إن فرق البحث الميداني والغواصين بدأوا البحث من نقطة مشاهدة انجرافهما وصولاً إلى بحيرة سد وادي عتود، مشيراً إلى أن أعمال التمشيط متواصلة في البحيرة البالغ عرضها 270 مترا وعمقها يصل إلى 26 مترا. 
وفي السياق ذاته، حذرت مديرية الدفاع المدني بمنطقة عسير، من المخاطر المصاحبة للأمطار والسيول التي تشهدها غالبية محافظات المنطقة، بعد توافر معلومات باستمرار التقلبات الجوية التي تشهدها المنطقة حاليا. 
ودعا العقيد العاصمي، المواطنين والمقيمين الى اخذ الحيطة والحذر وعدم الاقتراب من بطون الأودية وتجمعات المياه خلال هذه الفترة، التي تشهد تقلبات جوية، إذ لا تزال الفرصة مهيأة لهطول الامطار وفق تقارير وتحذيرات من الرئاسة العامة للارصاد وحماية البيئة.     تلقى مركز التوجيه والتحكم بالإدارة العامة للدفاع المدني بأبها في تمام الساعة 14:27 من مساء اليوم الأربعاء بلاغا عن حادث سقوط شخص يبلغ من العمر 15 سنه (سعودي ) وذلك من منحدر صخري وعر جدا من إحدى مطلات منتزه الأمير سلطان بالفرعاء بأبها لمسافة تقدر 450 متر تقريبا، وقد باشر رجال الإنقاذ النزول لموقع الحالة وبالوصول اتضح أنه متوفيا متأثرا بإصابته ونظرا لوعورة الموقع وخطورته فقد تم الاستعانة بطائرة طيران الأمن ومن ثم جرى انتشال الجثمان ورفعه للاعلى بواسطة الطائرة وإنزاله إلى مقر تمركز الآليات وسيارات الإسعاف تمهيدا لنقله للمستشفى وقد تم تسليم الحادث للشرطة لإكمال اللازم حسب الاختصاص . 
 
فيما نقل مدير الدفاع المدني بمنطقة عسير اللواء محمد بن رافع الشهري تعازيه لذوي المتوفى سائلا الله له الرحمه والمغفرة ولذويه بالصبر والسلوان.. أوضح ذلك المتحدث الرسمي لمديرية الدفاع المدني بمنطقة عسير العقيد محمد العاصمي منوها إلى أهمية أخذ الحيطة والحذر عند ارتياد المرتفعات الجبلية والصخرية والابتعاد عن المواقع التي تشكل خطورة انزلاق أو سقوط من علو وفرض الرقابة الأسرية خصوصا على الأطفال وصغار السن خلال التنزه وإشعار الأهل والأصدقاء بوجهة الشخص أو المكان الذي يقصده حتى يكون على تواصل معهم ..متمنيا السلامة للجميع .     أكد وزير التعليم د. عزام الدخيّل على أهمية البداية الجادة للعام الدراسي المقبل، وضرورة العمل على الانتظام وسير الدراسة مع انطلاقة أول يوم دراسي، بما يحقق سلامة وأمن جميع منسوبي التعليم في المنطقة من هيئة إدارية وتعليمية وطلاب وطالبات. 
جاء ذلك خلال اجتماعه بمديري تعليم عسير، جيزان، نجران، صبيا وسراة عبيدة، ونائب رئيس اللجنة العليا للحد الجنوبي د. أحمد بن قران الغامدي، في المتوسطة السابعة للبنات بنجران التي تعد إحدى مدارس الحد الجنوبي. 
وأشارت الخطة التنفيذية لآليات العمل بالحد الجنوبي، إلى أن الدراسة ستكون في موعدها في جميع المدارس بالحد الجنوبي، وأن الخطة ستحقق الأمان لجميع الطلاب والطالبات التي حددتها الجهات المختصة والمعنية بذلك. 
واشتملت الخطة التنفيذية على خيارات متعددة في تقديم العملية التعليمية، وحافظت على حقوق الطالب الأساسية، في الحصول على التعليم بالاتصال المباشر بمعلميه من خلال مشروع التوأمة بين المدارس. 
ووفقاً للنجاح الذي حققته تجربة التعليم الإلكتروني خلال العام الماضي، فسوف تستمر في تقديم خيار التعليم الإلكتروني كأحد أهم البدائل التربوية في توفير التعليم وتقديمه لجميع الطلاب والطالبات. 
كما سيتم خلال هذا العام تفعيل بدائل تعليمية إلكترونية أخرى كقنوات دروس التعليمية وقناة عالي الفضائية، والاستفادة من منصات التعليم عن بعد"جسور". ووفقاً للخطة فسوف تقوم قطاعات الوزارة بدورها في دعم إدارات التعليم والمدارس في القيام بدورها التربوي والتعليمي.     أنعش معرض "هواة الطوابع البريدية" الذي ينظمه البريد السعودي بمركز الملك فهد الثقافي "قرية المفتاحة"، ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا، ذاكرة زواره الذين تجاوزوا ٤ آلاف في العديد من الطوابع التي تحمل قيمة تاريخية. 
ويأتي في مقدمة تلك الطوابع ٤٢ طابعا في عهد الملك المؤسس عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود، إضافة إلى طوابع بمناسبة مرور ١٠٠ على تأسيس المملكة عام، وطابع للملك فيصل باسم "قائد التضامن الإسلامي" في عهد أخيه الملك خالد، ومبايعات الملك عبدالله والملك سلمان، فضلا عن أعداد طوابع البرق والبريد والهاتف، وحقوق الإنسان، وحملة "لا الإرهاب"، والقرية الشمسية، ومرور ٥٠ سنة على نهضة العاصمة الرياض، ومرور ٢٥ سنة على تأسيس نادي الفروسية. كما يستعرض المعرض التطور التاريخي للنقود الورقية في عهد ملوك المملكة، وإيصالات الحجاج. 
يذكر أن المعرض كان قد افتتح من قبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية قبل نحو أسبوع.     عمم فرع الشئون الإسلامية بمنطقة عسير تخصيص خطبة الجمعة غداً عن حادث التفجير الذي وقع ظهر اليوم في مسجد مقر قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير الذي راح ضحيته 10 من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة، وثلاثة من العاملين في المسجد. 
وتم إبلاغ خطباء الجوامع بتخصيص خطبة يوم الجمعة عن الحدث واسنتكار ذلك العمل الإجرامي الشنيع والدعاء لبلادنا بدوام الأمن والاستقرار وكذلك الدعاء للشهداء بالمغفرة والرحمة.     أعلن مدير صحة عسير الدكتور إبراهيم الحفظي اكتفاء بنوك الدم في مستشفيات المنطقة، مقدما شكره للمتبرعين، وقال إن هذا ليس غريباً على مجتمعنا السعودي الذي يقف جنبا إلى جنب مع كل حدث يمس أمن هذا الوطن الغالي، داعياً الله أن يتقبل الشهداء بواسع رحمته وأن يشفي المصابين. 
وأوضح إبراهيم الحفظي: لدينا مايكفي من الدم في جميع مستشفيات المنطقة، بجميع فصائله، ولم نعلن عن أي حملة للتبرع، ومن تبرع من تلقاء نفسه فجزاه الله خيرا. وقد بادر عدد كبير من المواطنين والمقيمين لمستشفيات المنطقة للتبرع بالدم لإسعاف المصابين، فيما تناقل مغردون صور عديدة مذيلة بإشادات لجنود بلاد الحرمين وجهودهم في بسط الأمن على ربوع البلاد.     تابع وزير الصحة خالد الفالح ونائبه حمد الضويلع الحادث الإرهابي الذي وقع بمنطقة عسير ووجهوا بسرعة تقديم الخدمات العلاجية والإسعافية اللازمة للمصابين وأن يحظوا بالرعاية الطبية الكاملة . 
 
 أوضح ذلك الناطق الإعلامي بصحة عسير سعيد النقير وقال أنه على إثر الاعتداء الآثم الذي وقع بمسجد إدارة الطوارئ بمنطقة عسير استقبلت طوارئ مستشفى عسير المركزي 40 إصابة مابين حرجة ومتوسطة وطفيفة كما أستقبل المستشفى حالتي وفاة ليصبح إجمالي عدد الوفيات 15 حالة حتى ساعة إعداد هذا البيان . 
 
 وأضاف النقير بان صحة عسير ومنذ تلقي البلاغ أعلنت حالة الطوارئ في مستشفيات المنطقة وعقدت لجنة الطوارئ الرئيسية اجتماعا طارئا برئاسة مدير عام الشئون الصحية الدكتور إبراهيم الحفظي الذي أعلن حالة الطوارئ بمستشفيات أبها الحضرية والبدء بإرسال الطواقم الطبية والإسعافية التي باشرت منذ اللحظات الأولى لتلقي البلاغ ، حيث ساهمت هذه الفرق وبمشاركة الجهات الحكومية الأخرى مثل الهلال الأحمر والدفاع المدني في نقل الحالات لتقديم الخدمات العلاجية والإسعافية لها ، كما أمنت إدارة المختبرات وبنوك الدم بصحة عسير أكثر من 1500 وحدة دم وفتحت مختبراتها لتلقي المتبرعين بالدم الذين بادروا من أنفسهم وبدون دعوة للمساهمة في توفير الدم وخاصة الفصائل النادرة . 
 
 وبين النقير أن مسئولي صحة عسير وبقيادة مدير عام الشؤون الصحية والمشرف العام على مستشفى عسير الدكتور عبدالعزيز الهيجان اشرفوا بأنفسهم على تنفيذ خطة الطوارئ ومتابعة استقبال إسعاف الحالات بطوارئ مستشفى عسير ومتابعة توفير كافة الإمكانات لعلاج المصابين وتقديم العناية الطبية اللازمة لهم . 
 
 
     خرجت مساء اليوم الجمعة 19 حالة من مصابي تفجير مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، ولم يتبقى بالمستشفى سوى 5 حالات لعمل بعض الفحوصات والتدخلات الجراحية وحالتهم مستقره ولله الحمد. 
 وأشار سعيد النقير الناطق الإعلامي بصحة عسير، بأن المصابين يتلقون العناية الطبية الكاملة بمستشفى عسير المركزي وسط متابعة كافة المسئولين.     أوضح الناطق الإعلامي بصحة عسير سعيد بن عبدالله النقير بأن مصابي حادث تفجير مسجد إدارة الطوارئ بمنطقة عسير مازال عدد منهم يتلقون العناية الطبية الكاملة بمستشفى عسير المركزي بمتابعة من مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة عسير الدكتور إبراهيم بن سليمان الحفظي والمشرف العام على مستشفى عسير المركزي الدكتور عبدالعزيز بن احمد هيجان. 
وأضاف النقير بأنه تم يوم أمس نقل 8 مصابين بواسطة طائرة الإخلاء الطبي إلى الرياض لتلقي مزيداً من العناية الصحية، بينما مازال 24 مصاباً يتلقون الخدمة الصحية بمستشفى عسير المركزي في قسم الجراحة العامة وهناك عدد من المصابين تم خروجهم مساء أمس الاول وصباح امس بعد تقديم الخدمات الصحية والإسعافية لهم.     أوضحت المديرية العامة للشؤون الصحية بمنطقة عسير أن عدد المصابين الذي غادروا مستشفى عسير المركزي جرّاء تفجير مسجد إدارة الطوارئ بالمنطقة بلغ 19 حالة، وبيَّن الناطق الإعلامي بصحة عسير سعيد بن عبدالله النقير أنه لم يتبق بالمستشفى سوى خمس حالات ، يخضعون لبعض الفحوصات والتدخلات الجراحية، إلا أن حالهم الصحية مستقرة.     أطلقت الجمعية الخيرية الصحية لرعاية المرضى بمنطقة عسير "عناية"، برنامج العيادة المتنقلة للعيون، بمشاركة عدد الاستشاريين السعوديين المتطوعين، وذلك بمقر الخيمة السياحية الدعوية السابعة على شارع الأربعين في أبها. 
وقال المشرف العام على الجمعية أ.د. محمد بن عطية الحمراني، إلى أن هذه المشاركة تأتي تفعيلاً للدور الاجتماعي والتوعوي الذي تضطلع به الجمعية في التوجيه، والعلاج الاستباقي لأمراض العيون، موضحاً أن برنامج العيادة يحتوي على كشف وتقديم الاستشارات المباشرة، وتقرير لنتائج الكشف، ومراحل العلاج المطلوبة في حال وجود حالات صعبة وتحويل الفقراء للعلاج على حساب الجمعية. 
وأشار د. الحمراني إلى أن العيادة نفذها في يومها الأول استشاري طب وجراحة العيون د. عثمان العمر، مؤكداً على حرص الجمعية على تبني ثقافة التوعية الصحية، بالتعاون مع الجهات الصحية الحكومية، والخاصة من خلال تصميم برامج تثقيفية تتضمن جولات على القرى والهجر، والقيام بالزيارة الميدانية لعيادة العيون المتنقلة للقرى البعيدة، والمساهمة المباشرة في علاجها للمحتاجين على نفقة الجمعية. 
من جانبه أوضح رئيس لجنة طب وجراحة العيون بالجمعية د. يحيى الفلقي أنه يتم الكشف على الزائر من خلال عدة أجهزة، منها جهاز المصباح الشقي وهو ميكروسكوب خاص بالعين، يظهر التفاصيل الدقيقة للقرنية "التى تسلط أشعة الليزر عليها" والأجزاء الأخرى للعين، وجهاز قياس ضغط العين، وجهاز للقوة الانكسارية، وجهاز لحدة الإبصار يساهم في قياس قوة النظر. 
وبين د. الفلقي دور العيادة في التوعية الصحية الاستباقية لأي أعراض مرض أو ضعف في العين، وبخاصة في حالات الاعتلال الشبكي السكري، والالتهابات الخارجية للعين مثل البكتيريا والفيروسات والحساسية والرمد الربيعي. 
 
     أطمأن نائب وزير الصحة للشؤون الصحية حمد الضويلع على المصابين من رجال الأمن في حادث تفجير مسجد الطوارئ بمنطقة عسير والمنومين بمستشفى عسير المركزي حيث قام بزيارة المصابين صباح الأحد , ونقل لهم تحيات وزير الصحة خالد الفالح ومنسوبي الوزارة وتمنى لهم الشفاء العاجل ، وذلك خلال الزيارة الثانية التي قام بها معاليه صباح الأحد . 
 وقد استمع معاليه لشرح وافِ عن وضعهم الصحي من مدير عام الشئون الصحية بمنطقة عسير الدكتور إبراهيم الحفظي ومن المشرف العام على مستشفى عسير المركزي الدكتور عبدالعزيز هيجان , ووجه معاليه بتقديم العناية الطبية الفائقة للمصابين 
من جانبهم فقد أبدى المصابون امتنانهم وشكرهم على هذه الزيارة والخدمة المقدمة لهم . 
 من جهة أخرى اطمأن معاليه على جاهزية المرافق الصحية وتكاملها وعلى تنفيذ خطط الطوارئ في حالة الأزمات والكوارث لا سمح الله ، وفي نهاية جولة معاليه التقي بعدد من المواطنين واستمع إلى ملاحظاتهم ووجه بسرعة إيجاد الحلول المناسبة لها, وتلبية احتياجاتهم. 
 
 
 
 
 
 
 
 
     أغلقت إدارة الرقابة الشاملة بأمانة عسير مخبزاً شهيراً بأحد الأسواق المركزية بأبها، وذلك لمخالفته للاشتراطات الصحية والأنظمة البلدية. 
وأوضح عبدالعزيز القحطاني مدير إدارة الرقابة الشاملة بالأمانة، أن الفريق رصد عدة مخالفات داخل المخبز تمثلت في استخدام الديزل الممنوع، وسوء تداول المواد الغذائية، إلى جانب تدني مستوى النظافة العامة وتراكم الأوساخ والنفايات. 
وأكد القحطاني أن إدارة الرقابة الشاملة ستكثف جولاتها الميدانية على المخابز الآلية والنصف آلية وستطبق الغرامات البلدية على المخالف منها، والتأكد من التزامها بعدم استخدام الديزل، بالإضافة إلى التزام بأوزان الخبز المقررة مع الاعتبار أن الحد المسموح به 510 جرامات للريال الواحد. 
 
 
 
 
     بلغت حركة المسافرين من وإلى مطار أبها ٩٨.٢٧٨ خلال الأسبوع الماضي، بزيادة ٢٧٢ مسافر عن الأسبوع الذي سبقه. 
يأتي ذلك وفقا لما صرح به مدير مطار أبها فهد العدواني، مؤكدا أن هذه المقارنة في الإحصائيات تؤكد تزايد الحركة في المطار بشكل مستمر، قائلا: "في آخر أسبوع في شهر رمضان بلغت حركة المسافرين ٨٠.٩٥٨، ولا يمضي أسبوع إلا ويشهد تزايد في تلك الحركة". 
وتوقع العدواني زيادة حركة المسافرين للسياحة في مطار أبها خلال الشهر المقبل، مبينا أن تعددية الناقل الجوي في المطار، هيأت التزايد في هذه الحركة، وخصوصا خلال موسم الصيف. 
وأضاف: "يوجود العديد من شركات النقل الجوية في المطار، ومنها: الخطوط الجوية السعودية، وطيران ناس، ونسما، وطيران العربية، وفلاي دبي، ومصر للطيران، وسيضاف طيران القطرية الذي سيبدأ رحلاته خلال الشهر المقبل". 
وتابع العدواني أن مطار أبها يستعد لنقلة نوعية من خلال مشروعه الجديد الذي تنتظره المنطقة عامة والمدينة خاصة، لما يتوقع له من أثر كبير في تطوير حركة النقل الجوي والملاحة الجوية والسياحة في عسير.     بلغت حركة المسافرين من وإلى مطار أبها ٩٨.٢٧٨ خلال الأسبوع الماضي، بزيادة ٢٧٢ مسافر عن الأسبوع الذي سبقه. يأتي ذلك وفقا لما صرح به مدير مطار أبها فهد العدواني، مؤكدا أن هذه المقارنة في الإحصائيات تؤكد تزايد الحركة في المطار بشكل مستمر، قائلا: "في آخر أسبوع في شهر رمضان بلغت حركة المسافرين ٨٠.٩٥٨، ولا يمضي أسبوع إلا ويشهد تزايد في تلك الحركة". 
وتوقع العدواني زيادة حركة المسافرين للسياحة في مطار أبها خلال الشهر المقبل، مبينا أن تعددية الناقل الجوي في المطار، هيأت التزايد في هذه الحركة، وخصوصا خلال موسم الصيف. 
وأضاف: "يوجود العديد من شركات النقل الجوية في المطار، ومنها: الخطوط الجوية السعودية، وطيران ناس، ونسما، وطيران العربية، وفلاي دبي، ومصر للطيران، وسيضاف طيران القطرية الذي سيبدأ رحلاته خلال الشهر المقبل". 
وتابع العدواني أن مطار أبها يستعد لنقلة نوعية من خلال مشروعه الجديد الذي تنتظره المنطقة عامة والمدينة خاصة، لما يتوقع له من أثر كبير في تطوير حركة النقل الجوي والملاحة الجوية والسياحة في عسير. 
 
 
     زار مدير جوازات منطقة عسير اللواء سعد بن رحيل السويدي، المصابين في حادثة تفجير مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمستشفى عسير المركزي، نيابة عن مدير عام الجوازات اللواء سليمان بن عبدالعزيز اليحيى. 
وقدم اللواء السويدي، الهدايا والورود للمصابين متمنياً لهم الشفاء العاجل ومثمناً لهم التضحية في سبيل خدمة الدين والوطن، مشيرا إلى أن هذه الزيارة تأتي كواجب ديني ووطني يمليه حق الأخوة والمواطنة الصادقة والوقوف صفا واحدا خلف القيادة الحكيمة التي تولي جل الاهتمام بأسر الشهداء وأبنائهم المصابين خلال أداء واجبهم الشريف تجاه الدين والوطن. 