 وقف زوار معرض المدون التاريخي أحمد نيازي "شوفه - ذاكرة عسير البصرية" المقام بمركز الملك فهد الثقافي "قرية المفتاحة"، أمام صور لعدد من الذكريات والمناسبات الرسمية بالمنطقة، التي يعود تاريخها إلى نحو ٨٤ سنة، كان أبرزها صورة عن زيارة الملك سعود بن عبدالعزيز، الذي كان يشغل ولاية العهد إلى المنطقة عام ١٣٥٢، وأخرى لزيارة الملك خالد بن عبدالعزيز للمنطقة أيضا عام ١٣٩٦. كما ضم المعرض صور تشريف الملازم طيار الأمير بندر الفيصل وأمير مقاطعة أبها "آنذاك" عبدالله بن ماضي لإحدى المهرجانات الرياضية بالمنطقة نهاية الثمانينات الهجرية، وزيارة رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني الأمير سلطان بن سلمان إلى مدينة أبها عام ١٤٠٦ بعد عودته من رحلة الفضاء، متوسطا عددا من الإعلاميين، وصورة جماعية يظهر فيها أمير مقاطعة أبها "آنذاك" الأمير تركي بن أحمد السديري، ورئيس ماليات الجنوب الشيخ عبدالوهاب أبوملحة.   يقول والد الشهيد مشعل العسيري: وصلتني رسالة على وسائل التواصل الاجتماعي تفيد بأن هناك تفجيرا في مسجد قوة الطوارئ الخاصة بعسير، حاولت الاتصال وقتها بأشخاص أعرفهم هناك ولم تفلح المحاولات وتوجهت بعد ذلك إلى الموقع لأجد التشديدات الأمنية ومنع الدخول، وعلمت بأن هناك من تم نقلهم إلى المستشفيات فذهبت أبحث عنه حتى جاءني اتصال من والدي يطلب مني العودة إلى المنزل وعند وصولي أبلغني باستشهاد ابني مشعل.
 كلمات جاءت على لسان الأب، قالها بنبرة حزن ممزوجة بفرح استشهاد ابنه مصليا ساجدا، وأوضح بأنه فخور بهذه الشهادة التي منحها الله لابنه. ووصف ابنه بقوله كان طائعا بارا بي وبأمه، محافظا على صلاته وحريصا على وظيفته وكان يتميز بتواصله الجيد مع كل من حوله، سواء أقاربه أو زملاؤه، وكان آخر اتصال له بي مساء الأربعاء، حيث اتصل بي يطمأن عليّ وعلى والدته ويسأل هل تحتاجون شيئا أو ينقصكم أي شيء. وأشار إلى أن حالة ابنه في "الواتساب" قبل عشرين يوما من استشهاده كانت "اللهم ارحمني إذا صلي عليّ صلاة بلا ركوع".  لم يدر بخلد العريف عبدالله أحمد عبدالله آل عواض (٣٣ عاما) بأنه لن يرافق والدته لأداء فريضة الحج هذا العام، بعد أن نسق مع إحدى الحملات، بل سيسبقها برحلة إلى ربه شهيدا.
 أخو الشهيد فايع آل عواض أعرب عن فخر والده ووالدته وإخوانه وجميع أسرته واعتزازهم بأخيه الذي استشهد ساجدا لله في ميدان الشرف والبطولة والرجولة أثناء تأديتهم صلاة الظهر، بعد أن طالته يد الغدر مع مجموعة من زملائه المصلين الساجدين، قائلا: عزاؤنا أنه لقي ربه ساجدا مصليا مدافعا عن دينه ووطنه وأرضه وهذا ما هوّن علينا.. نسأل الله أن يقبله مع الشهداء.
 وأضاف: نعزي القيادة الرشيدة قبل أن نعزي أنفسنا ونعزي الوطن، ونقف صفا واحدا ضد هؤلاء الخوارج تحت قيادة هذه الدولة الحكيمة التي لا تألو جهدا في دحرهم وقطع دابرهم واجتثاث جذورهم.
 وأشار آل عواض إلى أن أخاه عبدالله حج أكثر من تسع مرات بحكم عمله في قوة الطوارئ الخاصة خدمة لضيوف الرحمن، وكان قد نسق لحج والدته قبل وفاته بيوم، حيث استأذن والده - الذي ذهب في رحلة علاجية خارج البلاد - عبر آخر اتصال هاتفي بأنه سيحج بوالدته وسيرافقها من أبها أو يلتقي بها مع أحد أخوانه هناك بعد أن يستأذن من رئيسه ولكن القدر سبقه.
 وتروي أم لين "زوجته" لأخوات زوجها بأن الفقيد كان يوم الأربعاء فرحا مسرورا وكان يردد بأن هذا اليوم هو آخر يوم له في صيام الست من شوال ولم يدر بأنه آخر يوم له في الحياة. 