    في الوقت الذي وصلت فيه درجات الحرارة إلى الخمسين درجة مئوية في عدد من مناطق المملكة، يتسابق زوار منطقة عسير للخروج بين السعة 12 ظهراً وحتى الثالثة عصراً للاستمتاع بالأجواء الباردة والماطرة التي تشهدها محافظات ومراكز المنطقة والمتنزهات السياحية. 
ووفقاً لتقرير صادر من الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة فإن منطقة عسير موعودة مع الأمطار هذا الأسبوع، حيث تساقطت زخات المطر ظهر أمس الأحد، وشهدت المنطقة يوم السبت هطول أمطار غزيرة مصحوبة بالبَردْ، حظيت معها المتنزهات السياحية (السودة، الفرعاء، دلغان، الحبلة)، بإقبال المتنزهين وهم محتاطون بالملابس الشتوية للاستمتاع بهذه الأجواء التي تزامنت مع دخول شهر أغسطس - وهو الشهر الأكثر حرارة في العالم -. 
وقال العقيد محمد العاصمي الناطق الإعلامي لمديرية الدفاع المدني بعسير إن مركز القيادة والتحكم ورده عدد من البلاغات عن الأمطار التي تشهدها المنطقة، فقد كانت الأمطار من خفيفة إلى غزيرة في عدد من المحافظات والمتنزهات، ولم تخلف أي مكروه. يذكر أن درجات الحرارة في منطقة عسير في اليومين الماضيين وصلت إلى 12 درجة مئوية. 
 
 
 
     قام صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير بجولة لموقع التفجير الإرهابي الذي وقع ظهر اليوم بمسجد قيادة قوة الطوارئ بأبها. 
 
وأشار سموه إلى أن هذا العمل الإرهابي الجبان ينم عن فكر فاسد هدفه زعزعة أمن البلد ونشر الرعب في نفوس المواطنين، داعياً سموه للذين استشهدوا بالرحمة والمغفرة وأن يشفي المصابين من جراء هذا التفجير الغاشم وأن يحفظ بلادنا من كل شر ومكروه. 
 
كما زار صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير بعد ظهر اليوم بمستشفى عسير المركزي المصابين من جراء تفجير مسجد قوة الطوارئ، وأطمأن سموه على صحة المصابين داعياً الله أن يلبسهم لباس الصحة والعافية. 
 
كما توافد المتبرعون بالدم من مواطنين ومقيمين على مستشفيات منطقة عسير وذلك للتبرع لمصابي التفجير. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     في الوقت الذي بلغت فيه نسبة إشغال منشآت الإيواء بمنطقة عسير٩٠٪ مع الإقبال المتزايد للسياح القادمين للاستمتاع بأجواء المنطقة الماطرة وفعاليات مهرجان أبها يجمعنا، كثفت الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالمنطقة جولاتها على المنشآت، بهدف التأكد من نظاميتها وخدماتها ومراقبة الأسعار. 
وأوضح مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني م. محمد العمرة أن إدارة التراخيص نفذت ١٢ جولة خلال ٤٥ يوما، نتج عنها رصد ٢١١ محضر ضبط واستدعاء بمخالفات مختلفة ما بين عدم التقيد بالأسعار في كافة الخدمات وعدم تعليق قائمة الأسعار وأيضاً لمزاولة النشاط قبل الحصول على الترخيص لمنشآت تتعمد المزاولة فقط بالمواسم. 
وأضاف: "كما تم إعادة مبالغ مالية لنزلاء عدد من منشآت إيواء بالمنطقة، وذلك بعد أن قامت تلك المنشآت برفع أسعارها على النزلاء عن التسعيرة الممنوحة لهم حسب التصنيف المستحق من قبل الهيئة". 
وعن أسعار منشآت الإيواء، قال إنها تحدد وفقا للائحة الهيئة وفقا للاشترطات والمتطلبات، مشيرا إلى أن متوسطها ٣٠٠ ريال للشقق المفروشة. 
وأضاف: "لدينا حاليا أكثر من ١٠٠٠ منشأة إيواء، وهناك تطورات كبيرة، حيث كنا رخصنا خلال عام فقط ل١٣ فندقا بمواصفات ٤ و٥ نجوم". 
يذكر أن هيئة السياحة تخصص الرقم ١٩٩٨٨ لاستقبال شكاوى النزلاء والتعامل معها فورا.     كشف عضو مجلس الإدارة المدير التنفيذي لنادي الطيران السعودي عبدالله بن منصور الجعويني عن أن العمل قائم حالياً من قبل النادي للتنسيق مع إمارة منطقة عسير وأمانة المنطقة وفرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، وذلك لتخصيص مواقع لمهابط طائرات جديدة بمنطقة عسير لممارسة مختلف أنشطة الرياضات الجوية. وأوضح الجعويني إن ذلك التوجه يأتي بالتزامن مع مبادرة "عسير.. وجهة سياحية رئيسية على مدار العام" التي أطلقها سمو أمير منطقة عسير وسمو رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، مشيرا إلى أن العمل قائم حالياً بين نادي الطيران السعودي والجهات المذكورة أعلاه لإنهاء الإجراءات الخاصة بتحديد مواقع ممارسة أنشطة الطيران الرياضي. 
وأضاف: "أن أنشطة الطيران الرياضي كانت مقتصرة سابقاً على الطيران الشراعي بمنطقة عسير، عكس ماهو عليه الآن، حيث نجد أن الطيران الرياضي يشمل حالياً على عدة أنشطة منها طيران الجايروكوبتر والطائرات الرياضية الخفيفة ذات الجناح الثابت، إضافة إلى ممارسة نشاط نماذج الطائرات ذات التحكم عن بعد".     وجه صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة، بإيقاف جميع مظاهر الاحتفالات من أوبريتات ورقصات شعبية وألعاب نارية ، مع استمرار الفعاليات الأخرى المصاحبة للمهرجان من محاضرات وفعاليات ثقافية واجتماعية بمهرجان أبها يجمعنا، تضامنا مع شهداء الواجب والمصابين، إثر التفجير الغاشم الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ الخاصة بالمنطقة، ونتج عنه استشهاد عدد من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة، وإصابة آخرين .     استنكر مدير جامعة الملك خالد أ.د. عبدالرحمن بن حمد الداود التفجير الإرهابي الذي استهدف رجال الأمن داخل أحد بيوت الله وهم يؤدون صلاة الظهر في منطقة عسير مما نتج عنه استشهاد عدد من رجال الأمن وإصابة عدد آخر منهم. 
وقال الداود: إن هذا العمل الإرهابي يكشف الوجه القبيح لهذا الفكر الضال الذي أوغل في الضلال، وأسرف في الطغيان وتجاوز كل تعاليم الدين، ومعاني الإنسانية، وكشر عن أنيابه مستهدفاً رجالاً نذروا أنفسهم لخدمة الدين وللدفاع عن ثرى هذه البلاد الطاهرة وما احتوته من مقدسات ومقدرات. 
 
م. المبطي: التفجيرات الإجرامية تقودها جماعات لا تقيم للقيم الدينية وزناً 
 
وأضاف الداود أن حرمة الدماء المعصومة عظيم في ديننا الحنيف، وأن الاعتداء عليها من كبائر الذنوب التي توعد الله عليها في كتابه بأشد عقوبة بقوله (وَمَنْ يَقْتلْ مؤْمِناً متَعَمِّداً فَجَزَاؤه جَهَنَّم خَالِداً فِيهَا وَغَضِبَ اللَّه عَلَيْهِ وَلَعَنَه وَأَعَدَّ لَه عَذَاباً عَظِيماً) ولا شك أن الجرم أشنع، والفعل أفظع إذا كان الاعتداء على مؤمن يؤدي عبادة عظيمة في بيت من بيوت الله، ثم يزداد الجرم جرماً إذا كان المستهدف هم رجال مرابطون دفاعا عن مقدسات الإسلام والمسلمين. 
وأكد مدير جامعة الملك خالد بأنه بات واضحاً للعيان أن أعداء هذا الدين –وللأسف الشديد- وجدوا في بعض أبنائنا عقولاً قلّ حظها من العلم والتحصين الفكري السليم فتحولت إلى أدوات في أيدي الأعداء يستخدمونها لتحقيق أهدافهم الخبيثة، وهنا يأتي الدور الهام الذي تضطلع به مؤسسات التعليم والدعوة والتوجيه في مواجهة هذا الضلال الذي بدأ يستهدفنا في واحدة من أهم مقدراتنا وهم فئة الشباب. 
وشدد الداود على أن مثل هذه الجرائم الشنيعة لن تزيد هذا الوطن وأبناءه إلا لحمة واصطفافا بكل ثبات خلف قيادتهم الرشيدة، مضحين بالغالي والنفيس في سبيل الدفاع عن دينهم ووطنهم، مبيناً ان منسوبي الجامعة من الكليات الصحية قد قطعوا اجازاتهم وتوجهوا فوراً لمستشفيات المنطقة للمشاركة في علاج اخوانهم المصابين بالتعاون مع الشؤون الصحية في المنطقة. 
 
 
 
من جانبه، ادان رئيس غرفة أبها م. عبدالله بن سعيد المبطي حادث التفجير الاجرامي الذي تقوده جماعة بربرية لا تقيم وزناً للقيم الدينية والإنسانية وتسترخص دماء الأبرياء وفي بيوت الله الآمنة، موضحاً ان المجتمع السعودي –بفضل الله وبكل اطيافه– واع لهذه الأغراض الخبيثة وسوف يفوّت الفرصة على هؤلاء من النيل في امننا واستقرارنا. 
وبيَّن المبطي ان لحمتنا الوطنية وأمننا وأماننا مُستهدف من قِبَل الكثير من اعدائنا، وخصوصاً في هذا التوقيت الذي تموج به دول مجاورة بالكثير من المشاكل الخطيرة التي تهدد تماسكها ووحدتها، ولكن الحمد لله أننا في هذا البلد بفضل من الله على قلب رجل واحد، واستمرار الاعداء وهذه الفئة الضالة الفاجرة باساليبها الهمجية يؤكد لشبابنا حقيقته او خطرها على الامة ودينها. 
وأضاف رئيس غرفة أبها: يجب ان يعي شباب الامة انه هو المقصود اولاً باستخدامه حطباً لاهداف بعيدة ليست واضحة له، ويندفع وراء التضليل ليتعاطف مع الشعارات الدينيه التي طلقونها، وعلى الجميع بمجتمعنا ان يقف وبقوة ويقظة ضد هذه الشعارات، حتى لا يقع شباب اخرون بهذه المصيدة الحقيرة، والتي راح ضحيتها الشباب المغرر بهم تحت شعارات دينية، يليهم ابرياء ازهقت ارواحهم عبثاً. 