    يواصل مهرجان أبها للتسوق ال 17، الذي يقام في المركز الدولي للمعارض بأبها، خلال الفترة من 4 شوال إلى 6 ذوالقعدة من العام الجاري، تقديم العديد من الفعاليات والبرامج المتنوعة التي جذبت آلاف الزوار من أبناء المنطقة والقادمين إلى أرض المهرجان. 
وشهد اليوم السادس منذ انطلاق المهرجان، حضورا مكثّفا من المصطافين والمتسوقين الذين اكتظت بهم الأروقة والساحات الخارجية، نظير ما يتمتع به المهرجان من فعاليات متنوعة وألعاب للأطفال، وتقديم أصناف متعددة من المعروضات في خمس صالات للتسوق، وفرت فيها المؤسسات المشاركة جميع احتياجات الأسرة ولبت رغبات كافة الفئات العمرية، إلى جانب ما تقدمه الشركات الراعية للمهرجان في أركانها من العروض الترويجية والهدايا للزوار. ويقدم المهرجان العديد من الخيارات المتعددة لزائريه من عروض فنية وسحوبات يومية على جوائز قيمة، وأمسيات شعرية وندوات ثقافية، بالإضافة إلى ما تقدمه مدينة الألعاب من وسائل ترفيهية متنوعة، كما يقدم المسرح العام للمهرجان الذي تم تجهيزه بمواصفات عالية من الإضاءات والصوتيات التي نفذتها فنون المتحدة، العديد من الفقرات الشيقة والعروض المميزة التي تفاعل معها الجمهور بشكل كبير. 
وشهدت المطاعم العالمية ومطاعم القرية التراثية التي تحتوي على أصناف متنوعة من المأكولات الشعبية إقبالاً واسعاً من مرتادي المهرجان من خلال ما تقدمه من وجبات شعبية شهية طوال أيام المهرجان . 
من جهته، أعرب مدير "مهرجان أبها للتسوق" إبراهيم بن محمد الجارالله، عن شكره وتقديره لصاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير، على رعايته وتشريفه لحفل انطلاق فعاليات المهرجان في يومه الأول، مؤكداً أن ذلك يأتي من حرص سموه الدائم على تنمية السياحة المستدامة وتطلعاته بأن تكون منطقة عسير وجهة سياحية رائدة، ومقصداً سياحياً على مستوى مناطق المملكة.     توج محافظ خميس مشيط سعيد بن مشيط الفارس عبدالرحمن العسيري بكأس أمير منطقة عسير لسباق القدرة والتحمل وسط منافسة من 60 فارسا من جميع أنحاء الوطن ودول الخليج، وتقدر مسافته ب100 كم. 
وتسلم العسيري الكأس وسيارة، فيما حل فيصل الصغير ثانياً، وعناد القثامي ثالثاً، وفواز السبيعي رابعاً، وعبدالعزيز الغامدي خامساً، وعزام البكر سادساً، ومحمد الحواش سابعاً، وأحمد الثمالي ثامناً، وفائز سفر تاسعاً، ونصيب أكرم بخاري عاشراً. 
وثمن محافظ خميس مشيط الجهود التي قدمت خلال سباق القدرة والتحمل للفروسية التي تأتي ضمن اهتمامات أمير المنطقة الذي وضع بصمة واضحة في الرقي بالسياحة في المنطقة بشكل عام ووضع اهتمامه في تنوع الفعاليات، ومن بينها هذه الفعالية التي تجذب الكثير من الشباب، مثنيا على العاملين الذين بذلوا جهودا جبارة لإنجاح السباق.     يستعد الفنان التشكيلي حسين بن محي لكسر حاجز العالمية عن طريق تحقيق رقم عالمي في عمله الفني، وهو الرسم على المساحات الكبيرة، والذي يعرف بفن شوارع لندن، وذلك ضمن فعاليات مهرجان أبها للتسوق. 
وفي تصريح لمحي الذي قدم شكره وتقديره لسمو أمير منطقة عسير لدعمه المتواصل لشباب المنطقة وتبني أفكارهم ومواهبهم، وقدم شكره أيضا لإبراهيم الجار الله مدير مهرجان أبها للتسوق الذي لم يذخر جهد في دعم هذا العمل من اللحظات الأولى ووقوفه المتواصل على تذليل كافة الصعوبات لإنجاح هذا العمل. 
 وأوضح الفنان أن هذا العمل استغرق ما يقارب 60 يوم من العمل المتواصل في الرسم على مساحة تبلغ 4055 متر مربع، ويسعى لتحقيق الرقم العالمي القياسي في موسوعة جينيس العالمية وبالتعاون مع مصنع اللون الزاهي للدهانات، حيث أنه سبق تسجيل عمل في دولة عمان الشقيقة على مساحة 4030 متر مربع، والذي استطاع الفنان كسر الحاجز بأمتار قليلة.     عقب تشييع جنازة الشهيد عبدالله أحمد عبدالله آل عواض والذي استشهد في مسجد قيادة قوات طوارئ عسير.. تحدث ل "الرياض" نائب جماعة آل ويمن الشيخ يحيى بن عيسى بن أحمد قائلاً :"عيوننا الساهرة وحماة أمننا يقدمون أرواحهم وهم ساجدون لربهم، ومدافعين عن وطنهم، وكان من ضمنهم ابن قبيلة بني مغيد الابن البار عبدالله بن أحمد آل عواض، رحمهم الله وكتبهم مع الشهداء وأسكنهم الفردوس الأعلى من الجنة، وهنيئا لهم شرف الشهادة وخدمة دينهم وعقيدتهم ووطنهم، وعزاؤنا لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز -حفظه الله-، ولولي العهد وزير الداخلية الأمير محمد بن نايف، ولولي ولي العهد الأمير محمد بن سلمان، ولأمير منطقة عسيرالأمير فيصل بن خالد، ولذوي المتوفين من رجال الأمن وعجل بشفاء المصابين والجرحى، وحفظ الله لبلادنا أمنها وإيمانها وقادتها، وهذه الأفعال الإجرامية والتخريبية الناتجة عن ذلك الفكر الضال المنحرف تزيدنا قوة وتماسكا وثباتا والتفافا حول قيادتنا. 
 
 
 
     قام زملاء الشهيد العريف مفرح علي عسيري من قوة الطوارئ بعسير بتأدية واجب العزاء لأسرة الشهيد، وكان في استقبالهم نائب قبيلة شديدة بقرية النجدين محمد عامر بن زايد، وجمع من أهل وأقارب العريف مفرح عسيري شهيد مسجد الطوارئ. 
وقال والد الشهيد علي أحمد عسيري: بقلوب مؤمنة، استقبلنا خبر استشهاد ابننا مفرح بمسجد قوات الطوارئ الخاصة بعسير، وَمِمَّا يسعدنا انه شهيد وفي وقت صلاة وفي رباط للذود عن الوطن من هذه الفئة الضالة التي انتهكت حرمات المساجد وعاثت في الأرض فساداً. 
 
 
     زار عدد من المسؤولين في منطقة عسير أمس، مصابي حادثة التفجير الآثم، التي استهدفت مسجد قوة الطوارئ الخاصة، ومن ضمنهم مدير فرع هيئة حقوق الإنسان بعسير علي الشعبي ومدير إدارة التعليم برجال ألمع وأعضاء نادي عسير للتوستماسترز. 