    يرعى صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة اليوم حفل افتتاح مهرجان أبها للتسوق في عامه السابع عشر، بمركز أبها الدولي للمعارض بجوار مطار أبها. وسيدشن الأمير فيصل بن خالد المعارض المحلية والدولية المشاركة، كما سيتجول على مرافق المهرجان قبل أن يشهد الحفل المعد بهذه المناسبة الذي سيشتمل على كلمة لمدير المهرجان إبراهيم بن محمد الجار الله وأخرى للشريك الرئيسي للمهرجان شركة stc، إضافة إلى تكريم الرعاة والداعمين، وأوبرويت وطني بعنوان "جتك الأخبار". يذكر أن أوبريت "جتك الأخبار" المكون من خمس لوحات سجل في أربع دول هي مصر، تركيا، الإمارات، المملكة، وهو من كلمات الشاعر أحمد المنجحي، وغناء الفنان عبدالله القرني، وإخراج أسامة ماطر. بدوره، أوضح مدير المهرجان إبراهيم الجار الله أنّ المهرجان يحتوي على خمس صالات تسوق للمؤسسات والشركات والمصانع الوطنية، إضافة إلى أكثر من 14 دولة من دول شرق آسيا ولبنان ومصر وفلسطين واليمن وتونس والمغرب والهند وماليزيا وإندونيسيا. وعدّ الجار الله المهرجان البوابة الاقتصادية الأولى لمنطقة عسير ونافذتها السياحية لاستقطابه كبرى الشركات العالمية منذ 16عامًا، فضلاً عما أوجده من فرص عمل استفاد منها خلال صيف هذا العام أكثر من 600 شاب من أنباء المنطقة. وأفاد أن مهرجان أبها للتسوق حظي باهتمام ومتابعة أمير المنطقة الذي ذلل جميع الصعوبات لظهور المهرجان في أبهى حلة، موضحًا أنه أسهم في الإشراف عليه وزارة التجارة والغرفة التجارية الصناعية بالمنطقة. وأكد الجار الله أن المهرجان ضم في جنباته مواد استهلاكية ومنتجات وطنية، واحتوى على صالات تسوق ومدن ترفيهية وملاهي للأطفال وفعاليات للسيرك، مبيناً أنه خصص للمهرجان جوائز مالية ثمينة وخمس سيارات توزع على الفائزين نهاية كل أسبوع، فضلاً عن الجوائز التي تقدمها الجهات الراعية والشركات المشاركة في المهرجان. وبين أن مهرجان أبها وُفرت له مواقف سيارات تستوعب أكثر من خمسة آلاف سيارة لراحة الزوار، إضافة إلى إقامة مصليات للرجال وأخرى للنساء وأكثر من 60 دورة مياه للرجال ومثلها للنساء، روعي فيها الأماكن المخصصة لذوي الاحتياجات الخاصة، وساحات مخصصة للمطاعم الداخلية بالمهرجان. وأشار إلى أن للمهرجان ثلاث بوابات رئيسة لتسهيل دخول الزائرين بانسيابية، كما جهز بوسائل للسلامة من نظام الرش الآلي وطفايات الحريق بالتنسيق مع الدفاع المدني في المنطقة.     يطلق صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة اليوم الخميس شارة البدء للباص السياحي الذي ينقل مصطافي المنطقة وزوار مهرجان "أبها يجمعنا" بين أهم المواقع السياحية والتراثية والأثرية بالمنطقة من أمام بوابة إمارة المنطقة. وأفاد م. محمد العمرة مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني أمين عام مجلس التنمية السياحية بالمنطقة أن فكرة الباص السياحي تطبق للمرة الأولى على المستوى المحلي، مشيراً إلى أنه سيتم إطلاق حملة تحت عنوان "عسير والمشاهير" لتحقيق هدف الباص بالتجول بين المواقع السياحية والتراثية والأثرية، ومواقع فعاليات المهرجان، يشارك بها عدد من نجوم الإعلام الجديد.     رعى صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة رئيس اللجنة العليا لمهرجان أبها يجمعنا مساء اليوم عروض الضوء والصوت، وذلك ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا 1436ه في بحيرة سد أبها. واطلع أمير المنطقة، على نماذج لمشروع توسعة مواقف سيارات ومصعد الجبل الأخضر، إضافة إلى مشروع تطوير مطعم ومقهى بحيرة السد الذي يحتوي على مطاعم للعزاب والعوائل، كما استمع سموه لشرح مفصل من مدير عام شركة «سياحية» المهندس صالح بن حسين قدح وما ستقدمه مستقبلاً من إضافة ونقلة نوعية في خدمة زوار المنطقة. وشاهد الأمير فيصل بن خالد، عروض «الضوء والصوت» مصحوبة بمقاطع أوبريتات وطنية تحكي نهضة المملكة وسياحة عسير، تخللها عروض النوافير وإضاءات الليزر، إضافة إلى تقديم عروض رياضية وبهلوانية لإحدى الفرق الصينية العالمية. من جهته، أوضح المهندس صالح بن حسين قدح، أن فعالية عروض الصوت والضوء والألعاب النارية من الفعاليات التي تميز منطقة عسير على امتداد سنوات طويلة وهي تحظى برعاية سمو أمير منطقة عسير رئيس المجلس وتستمر 40 يوما يتخللها مسابقات ثقافية للأطفال وعروض بهلوانية لأهم الفرق الصينية، إضافة إلى عروض النوافير المائية والصور الوطنية بامتداد 300 متر على ضفاف سد أبها. وأضاف قدح، ان الفعالية من الفعاليات المميزة لمهرجان أبها يجمعنا وتحظى باهتمام ومتابعة زوار المنطقة كباراً وصغاراً، مشيراً إلى أنه يقبل على مشاهدة العروض آلاف الزوار يوميا على مدرج بحيرة السد الذي يستوعب أماكن لجلوس 2000 شخص وذلك بالقرب من حديقة أبها الترفيهية والعربات المعلقة التي تأخذهم في رحلة بانورامية عبر جبال السروات ومشاهدة المناظر الخلابة على منحدرات تهامة من جهة ومدينة أبها من جهة أخرى للوصول فيما بعد عبر رحلة شيقة لمطعم ومقهى الجبل الأخضر.     شرف صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير حفل زواج الشاب عبدالرحمن بن عبدالعزيز بن علي العسبلي، وسط حضور أقارب العروسين والأصدقاء، تهانينا. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير في مكتبه بالإمارة أمس رئيس مجموعة الجريسي الشيخ عبدالرحمن بن علي الجريسي، الذي قدم للسلام على سموه بمناسبة زيارته للمنطقة. 
ورحب سمو أمير منطقة عسير بالجريسي، متمنياً له طيب الإقامة في عسير. 
من جهته، أشاد رئيس مجموعة الجريسي بما تشهده المنطقة من تطوّر وازدهار في جميع المجالات الخدمية، مؤكداً أن عسير أصبحت الخيار الأمثل والوجهة السياحية الرائدة للأسرة السعودية لقضاء إجازاتهم في فصل الصيف، وذلك لما تتمتع به من طبيعة خلابة ومناخ معتدل، وما تنعم به بلادنا من نعمة الأمن والاستقرار في ظل القيادة الرشيدة . 
من جانب آخر، استقبل سمو أمير منطقة عسير مدير عام مطار أبها فهد العدواني أمس في مكتبه بالإمارة. 
وتسلم سمو أمير منطقة عسير التقرير السنوي والذي احتوى على إحصائيات المسافرين لعام 2014، والنصف الأول للعام 2015 والذي بلغ بزيادة 121377 مسافرا، إضافة إلى إحصائية عدد الرحلات لعام 2014 والنصف الأول للعام 2015 والذي بلغ بزيادة 999 رحلة. 
وثمن سموه الجهود المبذولة في تقديم الخدمات، والتي تصب في مصلحة المواطن والسياحة، إضافة إلى الجهود التي تقدمها الهيئة العامة للطيران المدني في تطوير مطار أبها الجديد والذي تم البدء فيه حيث أنه سيشكل نقلة نوعية في خدمات الطيران بالمنطقة . 
 
 
     يدشن صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير الثلاثاء المبنى الجديد للإدارة العامة لشؤون الزراعة بالمنطقة، كما سيرعى سموه فعاليات "يوم النحال الوطني"، بحضور وزير الزراعة المهندس وليد بن عبدالكريم الخريجي. 
وثمن مدير عام الإدارة العامة لشؤون الزراعة بالمنطقة رعاية سمو أمير منطقة عسير واهتمامه ودعمه للعديد من الفعاليات والبرامج التي تنفذها الزراعة في عدد من محافظات المنطقة، مشيراً إلى أن فعاليات يوم النحال الوطني ستشهد حضور مسؤولين من جمعيات النحالين والمهتمين في مجال النحل.     توافد عدد من الزوار على فعاليات ملتقى السياحة المعرفية الذي ينظمه مجلس شباب منطقة عسير بالتعاون مع الغرفة التجارية الصناعية بأبها بقرية المفتاحة. 
حيث تواجد الزوار بورشة العمل التي أقامها الفنان التشكيلي محمد آل شايع، والذي أكد بدوره بأن الورشة التي يقدمها هي عبارة عن ورشة التكوين اللوني، حيث يهدف من إقامة الورشة في إظهار كيفية تلاعب الألوان في الحياة العامة، وأشار بان الألوان تلعب دوراً هاماً في التأثير على نفسية الفرد، من ناحية الميل إلى بعض الألوان بحسب الظروف التي تواجه الفرد، كما عرض آل شايع طرق استخدام الخامات في الفن المعاصر، ودور تلك الألوان في الطب وتأثيراتها على حالات المرضى. 
 
آل عمر: نسعى لتحقيق الريادة في النهوض بالإنسان وتنميته 
 
ومن جهة أخرى، أشار مدير معرض مشكاة أحمد العمري بأن المعرض المقام ضمن فعاليات الملتقى هي احد مبادرات مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية المتجددة بمعرضه المتنقل (السعودية 2050)، حيث يتم خلال المعرض إثراء المعرفة الإنسانية في مجال العلوم والطاقة والثقافة والفن والإبداع، وأشار العمري إلى ان الجناح يحتوي على عدد من المواضيع الهامة تتمثل في البحوث العلمية والتطوير في مجالات التنقل والمواصلات والمنزل والعمل والغذاء، مؤكداً بأن الهدف الأساسي هو النقل المباشر لكافة الزوار إلى التقنية الحديثة والبحوث العلمية من منظور الطاقة ومصادرها المتعددة. 
ومن زاوية أخرى، تواجد زوار الملتقى في معرض الخط العربي والذي ينفذه الشاب معاذ الشهراني والخطاط سعود العدواني، حيث أكدوا على ان المشاركة تأتي بهدف تعليم زوار الملتقى بأنواع الخطوط العربية والأساليب المستخدمة في الكتابة، وشكر الشهراني سمو أمير منطقة عسير على إتاحته الفرصة لتدشين المعرض للخط العربي. 
ومن جانبه، أكد أمين مجلس شباب منطقة عسير عادل بن عبدالله آل عمر بأن الملتقى سيحوي العديد من الدورات التدريبية في كافة المجالات الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، يقدمها عدد من المتخصصين في مجالاتهم، الى جانب عقد ورش عمل وإقامة معارض ولقاءات طيلة فترة الملتقى، مؤكداً على سعي المجلس والغرفة التجارية من خلال الملتقى إلى تحقيق الريادة في النهوض بالإنسان وتنميته، وتوجيه كل ما لديه لخدمة هذا الوطن، مؤكداً على ضرورة زيارة الملتقى بقرية المفتاحة للاستفادة من المعارض المصاحبة والعروض المقدمة خلال إقامة الملتقى. 
 
 
 
     أوضح صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير، أن الإعلام له دور مهم في النقد البناء والهادف الذي يركز على جوانب التقصير والخلل في العمل. 
وقال خلال تدشينه أمس صحيفة "الديوان" الصادرة عن الشؤون الإعلامية في "الإمارة": "الكل يدرك بأن النقد البناء يهدف إلى تنمية المنطقة والإنسان ويصب في مصلحة المواطن للرقي بالخدمات المقدمة له". 
وقدم شكره للجهات الداعمة والمتمثلة في الغرفة التجارية الصناعية بأبها، وجمعية البر بأبها، وشركة ستار لتنظيم المعارض، ورجل الأعمال حسن بن معجب الحويزي. 
جاء ذلك خلال تدشين سموه صباح أمس بقاعة الاجتماعات بديوان الإمارة التي تصدر من الإدارة العامة للشؤون الإعلامية بإمارة المنطقة. 
وبين المشرف العام على الشؤون الإعلامية بالإمارة والمتحدث الرسمي رئيس تحرير الصحيفة سعد بن عبدالله آل ثابت، أن صحيفة الديوان (www.a-aldiwan.com) تهدف إلى صناعة عمل مغاير من خلال المصداقية والشفافية في الطرح وذلك بمواكبة الإعلام الجديد في تقنياته وسرعة وصوله للناس ومواكبة الإعلام الرسمي من خلال المصداقية والموثوقية. 
وتهدف "الصحيفة" إلى خلق شراكة مجتمعية من خلال برنامج المسؤولية الاجتماعية الذي هو بإشراف أمير المنطقة، وذلك لبناء مجتمع يؤمن بأن العمل الإعلامي له دور كبير في خدمة التنمية وتطوير المكان والإنسان بعسير. 
وشهد التدشين حضور وكيل إمارة منطقة عسير سليمان بن محمد الجريش وأمين منطقة عسير صالح القاضي وعددا من الإعلاميين في المنطقة.     استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير في مكتبه بالإمارة امس، محافظ المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني الدكتور علي بن ناصر الغفيص والذي يزور المنطقة حالياً. 
وقد رحب أمير منطقة عسير بمحافظ المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني، وتطرق سموه إلى جهود المؤسسة في المنطقة، والاهتمام في تأهيل الشباب لسوق العمل من خلال الكليات التقنية والمعاهد المهنية بالمنطقة. 
من جانبه أعرب "الغفيص" عن شكره وتقديره لسمو أمير المنطقة على الحفاوة وحسن الاستقبال. 
كما استقبل أمير منطقة عسير في مكتبه بالإمارة امس، أسرة الشيخ سعيد بن عبدالله آل عطيان شيخ قبائل أكلب رئيس مركز الثنية والذي وافته المنية الأربعاء الماضي. 
وقدمت أسرة الشيخ خلال اللقاء شكرها وتقديرها لسمو أمير المنطقة على تقديمه واجب العزاء في فقيدهم مثمنين مشاركة سمو أمير المنطقة في مصابهم, داعين الله أن يحفظ سموه من كل مكروه. 
 
     أجرى صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير اتصالا هاتفيا نقل من خلاله تعازي ومواساة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو ولي العهد، وسمو ولي ولي العهد -حفظهم الله- إلى أسرة الشهيد مفرح بن محمد الحامدي الذي استشهد يوم أمس بمنطقة جازان. 
وأكد الأمير فيصل بن خالد خلال اتصاله بأسرة الشهيد أنه نال شهادة العز والكرامة، استشهد وهو يدافع عن دينه ووطنه، سائلاً الله تعالى أن يتقبله من الشهداء، وأن يلهم أهله وذويه الصبر والسلوان.     ضمن فعاليات ملتقى السياحة المعرفية والذي ينظمه مجلس شباب منطقة عسير والغرفة التجارية الصناعية بأبها اقيمت مساء أمس الأول دورة تدريبية بعنوان كيف تؤسسين مشروعك الخاص للمدربة ليلى الشهري. 
 تناولت فيها طرق تمويل المشروعات الصغيرة وآلية البدء في تنفيذ المشروعات الصغيرة والمتوسطة، كما تحدثت المدربة عن الفرص الاستثمارية المتاحة في السوق السعودي للشباب وآلية الاستفادة منها. 
إلى ذلك تواصلت فعاليات معرض مشكاة التفاعلي الذي يقام ضمن فعاليات الملتقى، حيث اوضح أحمد العمري مدير معرض مشكاة التفاعلي بمدينة أبها أن المعرض شهد عدداً من الورش العلمية حيث تجاوز عدد الزوار أكثر من ٢٠٠٠ زائر اطلعوا على محتويات المعرض، كما توافد للمعرض عدد من المجموعات الطلابية التابعة لجامعة الملك خالد. 
من جهة اخرى، تواصلت فعاليات ورشة الرسم التشكيلي للكبار والتي يقيمها الفنان التشكيلي محمد آل شايع ومرسم الطفل في قرية المفتاحة التشكيليه. 
كما يواصل معرض الخط العربي فتح أبوابه للزوار لمشاهدة محتوياته من مخطوطات عربية و أدوات الخط العربي و مشاهدة عرض الخط العربي الحي الذي يقيمه كل من الخطاط معاذ الشهراني وسعود مداوي. إلى ذلك قال عادل آل عمر أمين مجلس شباب منطقة عسير ان الملتقى يستقبل زواره يوميا من الساعة الخامسة عصرا حتى الساعة الحادية عشرة مساء طيلة أيام الملتقى، كما ستقام على هامش الملتقى عدد من البرامج التدريبية والورش العلمية وعدد من عروض المسرح ودعا آل عمر جميع زوار المنطقة الى زيارة معرض فعاليات الملتقى والاستفادة منها. 
 
     استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير في مكتبه بالإمارة أمس، وكيل إمارة منطقة الرياض عبدالله بن مجدوع القرني والذي يزور المنطقة. 
ورحب أمير منطقة عسير بالقرني متمنياً له طيب الإقامة. 
وأوضح وكيل إمارة منطقة الرياض، أن الله أنعم على المنطقة بالطبيعة الخلابة والأجواء الجميلة والتي كان لها بالغ الأثر في دعم الحركة السياحية بالمنطقة، مشيراً إلى التطور الذي تحظى به عسير في جميع المجالات والتي تنم عن حرص واهتمام من سمو أمير عسير لتطوير البنية التحتية وتهيئة المنطقة لجعلها وجهة سياحية على مدار العام.     رعى صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير أمس، حفل افتتاح مبنى الإدارة العامة لشؤون الزراعة بالمنطقة، وتدشين يوم النحال الوطني، بحضور معالي وزير الزراعة المهندس عبدالرحمن بن عبدالمحسن الفضلي، وذلك بمقر المبنى الجديد بحي الموظفين بأبها. 
وأزاح أمير المنطقة الستار عن اللوحة التذكارية إيذانا بافتتاح المبنى، فيما ألقى مدير الإدارة العامة لشؤون الزراعة بمنطقة عسير المهندس فهد بن سعيد الفرطيش كلمة ثمن خلالها رعاية الأمير فيصل بن خالد لحفل افتتاح مبنى الإدارة العامة للزراعة بالمنطقة وتدشين فعاليات يوم النحال الوطني، مبيناً أن المبنى الذي بلغت تكلفة إنشاءه أكثر من 32 مليون ريال على مساحة إجمالية بلغت 9300 متر مربع، يتكون من 3 طوابق بالإضافة إلى مبنى للثروة الحيوانية، حيث يستوعب المبنى أكثر من 200 موظف، ويحتوي على العديد من الإدارات والأقسام بالإضافة إلى صالة للاجتماعات الرئيسية يقام فيها المحاضرات والندوات للموظفين والمواطنين، والتي جهزت بأحدث التجهيزات التقنية كما تم ربطها بالدائرة التلفزيونية مع الوزارة في عقد الاجتماعات. 
وأبان المهندس الفرطيش أن الإدارة العامة للشؤون الزراعة بالمنطقة يتبعها مديرية الزراعة في بيشة و33 وفرعا للزراعة ووحدة زراعية في المنطقة إلى جانب إدارة المتنزهات ومحجر في منفذ علب وفرع للثروة السمكية حيث يبلغ عدد الموظفين العاملين في جميع التخصصات التابعين للإدارة أكثر من 840 موظفاً، مؤكداً أن حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- أولت الزراعة في المملكة اهتماماً كبيراً في شتى المجالات، إدراكاً بأهمية الغذاء وتوفيره من منطلق الأمن الغذائي فسلكت ‏سبلاً كثيرة داخلياً وخارجياً‎ .‎ 
وأضاف الفرطيش أن المنطقة تعد من أكبر مناطق المملكة في تربية النحل وإنتاج العسل حيث حرصت الوزارة على تطوير الإنتاج باستخدام التقنيات الحديثة في التربية وذلك من خلال افتتاح مشروع الإرشاد الزراعي في تطوير أساليب النحالين وتدشين سموكم لفعاليات يوم ‏النحال الوطني الذي يجمع النحالين ‏والمختصين والمهتمين لتبادل الخبرات والاستفادة من التجارب ‏فيما بينهم وذلك وفق توجيهات معالي وزير الزراعة المهندس عبدالرحمن بن عبدالمحسن الفضلي، مشيراً إلى أنه يقام في المنطقة 5 مهرجانات للعسل موزعة في محافظات المنطقة حسب فصول السنة مما أسهم في دعم مهنة النحال وتحقيق الفائدة المرجوة له، إلى جانب إنشاء جمعيتين تعاونيتين للنحالين في المنطقة مما حقق عوائد اقتصادية جيدة. 
ثم شاهد أمير المنطقة والحضور عرضاً مرئياً تضمن أقسام المبنى ومراحل إنشائه. 
إثر ذلك دشن أمير منطقة عسير فعاليات يوم النحال الوطني وذلك في خيمة الفعاليات، واستمع إلى شرح مفصل عن مشروعات تطبيق الأساليب الإرشادية للنحالين في تربية النحل وتسويق العسل، واطلع على أبرز مشاركات الجمعيات التعاونية الزراعية وأجنحة الإدارات المشاركة في الفعاليات. 
وتسلم الأمير فيصل بن خالد هدية تذكارية من وزير الزراعة. 
 
 
 
     استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد أمير منطقة عسير أمس، مساعد مدير الأمن العام لشؤون الأمن اللواء جمعان الغامدي الذي يزور المنطقة حالياً يرافقه عدد من المسؤولين الأمنيين بالمنطقة. 
ورحب سموه باللواء الغامدي، مشيداً بالجهود التي يبذلها الأمن العام بهدف تطوير آلية العمل الأمني، الذي يسهم في حفظ الوطن وراحة المواطن، وفق التوجيهات الحكيمة من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان وسمو ولي عهده وزير الداخلية وسمو ولي ولي العهد. 
وثمن سموه أعمال اللجان التي تتولى تصحيح أوضاع الاخوة من الجالية اليمنية. حضر الاستقبال مدير شرطة منطقة عسير اللواء محمد أبو قرنين ومدير جوازات منطقة عسير اللواء سعد بن رحيل السويدي وعدد من مسؤولي الجالية اليمنية. 
وفي سياق آخر، التقى أمير عسير، رئيس مجلس إدارة الغرفة التجارية الصناعية في أبها المهندس عبدالله بن سعيد المبطي وأعضاء مجلس الإدارة. 
ورحب سمو أمير منطقة عسير بمجلس الإدارة مثمنا الدور الذي تقوم به الغرفة التجارية الصناعية بأبها، حاثاً الجميع على تقديم المزيد من الجهود لتطوير المنطقة في شتى المجالات. 
وقدم المبطي شرحاً موجزاً عن إنجازات الغرفة والخدمة التي تقدمها لرجال الأعمال والمستثمرين، بهدف دفع عجلة التقدم بالمنطقة والمحافظات والمراكز التابعة لها، إضافة إلى الخطط المستقبلية لعمل المجلس الحالي، التي تصب في مصلحة اقتصاد المنطقة وأهلها. 
 
 
 
 
     استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير صباح أمس بمكتبه بالإمارة أمين منطقة عسير صالح بن عبدالعزيز القاضي ورئيس المجلس البلدي بمنطقة تبوك الدكتور وليد بن محمد الحميدي وعددا من أعضاء المجلس. 
ورحب سموه بأعضاء المجلس البلدي بتبوك، متمنياً لهم طيب الإقامة بالمنطقة، منوهاً بالدور المهم الذي تقوم به المجالس البلدية في متابعة المشروعات والوقوف عليها، وطرح الحلول المناسبة لتحقيق خدمات بلدية متميزة، مؤكداً سموه على أهمية تفعيل التعاون بين المجالس البلدية بالمملكة وذلك لتبادل الخبرات والتجارب، والتي سيكون لها بالغ الأثر في تطوير الخدمات المقدمة للمواطن. 
بدوره ثمن رئيس المجلس البلدي بتبوك الدكتور الحميدي هذا اللقاء والاستماع إلى توجيهات سمو أمير المنطقة والتي يعود نفعها عليهم في أعمالهم القادمة -إن شاء الله- لتحقيق ما يصبوا إليه ولاة الأمر -حفظهم الله- لخدمة الوطن والمواطنين. 
حضر الاستقبال رئيس المجلس البلدي بعسير الدكتور محمد الغبيري، وأعضاء المجلس، وعدد من منسوبي أمانة المنطقة.     وجه صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة، بإيقاف مؤقت لجميع مظاهر الاحتفالات من أوبريتات ورقصات شعبية وألعاب نارية، مع استمرار الفعاليات الأخرى بمهرجان "أبها يجمعنا"، تضامناً مع شهداء الواجب والمصابين، إثر التفجير الغاشم الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ الخاصة بالمنطقة، ونتج عنه استشهاد عدد من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة، وإصابة آخرين.     استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير، في مقر ضيافة الإمارة بحي السد بأبها أمس، مدير الأمن العام الفريق عثمان بن ناصر المحرج، والوفد المرافق له من مديري الإدارات الأمنية بالأمن العام. 
وأكد سموه في حديث له أثناء اللقاء أن رجال الأمن هم صمام الأمان للوقوف في وجه كل من يريد المساس بأمن هذا البلد، مثمناً سموه دور رجال الأمن في الحفاظ على الأمن والاستقرار. 
وبين سموه أن ما حدث بالأمس من تفجير في بيت من بيوت الله ما هو إلا من فئة باغية لم تراع حرمة دم المسلم ولا حرمة مساجد الله، متبعة أهواءها وأفكارها الشيطانية، داعياً الله العلي القدير أن يحفظ لبلادنا أمنها واستقرارها في ظل القيادة الرشيدة؛ بعد ذلك تناول الجميع وجبة الغداء على مائدة سموه.     وجه صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير الجهات ذات العلاقة بتسمية بعض الطرقات وبعض المواقع بأسماء شهداء الوطن الذين استشهدوا خلال التفجير الغاشم بمسجد قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير يوم الخميس الماضي . 
 
وأوضح سموه بأن تخليد أسمائهم أقل ما يقدم للشهداء الأبطال، داعياً الله سموه أن يحفظ بلادنا من كل شر ومكروه .     وصفت إمارة منطقة عسير من يقوم ببيع شرائح الاتصالات المجهولة، بالمخل بالأمن، معتبرة المتاجرة في مثل هذا النوع من وسائط الاتصال نوع من أنواع تسهيل الأعمال المشبوهة التي تستهدف الوطن ومقدراته. 
وتطرقت الإمارة في بيان على لسان سعد آل ثابت المتحدث الرسمي والمشرف العام على الشؤون الإعلامية إلى دور اللجنة المختصة بمثل هذه الأعمال والتي تترأسها إمارة المنطقة، وعضوية الشرطة، والمباحث، والأمانة، ووزارة التجارة، وهيئة الاتصالات، ومكتب العمل، حيث تتم ملاحقة الشرائح المجهولة والمتاجرين بها، وضبطها وتطبيق التعليمات بحق المخالف سواء كان سعوديا أو مقيما. 
وذكر البيان أنه يتم تسفير المخالف من المقيمين، وإحالة السعودي لهيئة التحقيق حسب تعليمات وزارة الداخلية رقم 47840 في 18/ 5/ 1431 ه، فيما يتم التعامل مع الشرائح المجهولة بمصادرتها، ومعاقبة الشركة المشغلة من قبل هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات. 
ودعت الإمارة في ختام بيانها إلى ضرورة استشعار أهمية أمن هذه البلاد، وعدم السعي بقصد أو بدون قصد إلى ما يتسبب في زعزعة الأمن، وتسهيل طرق الإجرام لخفافيش الظلام.     وجه صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير الجهات ذات العلاقة بتسمية بعض الشوراع، وبعض المواقع بأسماء شهداء الوطن الذين استشهدوا خلال التفجير الغاشم بمسجد قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير يوم الخميس الماضي. وأوضح سموه بأن تخليد أسمائهم أقل ما يقدم للشهداء الأبطال، داعياً الله سموه أن يحفظ بلادنا من كل شر ومكروه.     استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير أمس بمكتبه بالإمارة نائب وزير الصحة للشؤون الصحية حمد بن محمد الضويلع، والذي يزور المنطقة حالياً يرافقه عدد من منسوبي وزارة الصحة. 
وناقش سموه خلال اللقاء مستقبل الخدمات الصحية بالمنطقة وآلية تطويرها، إضافة إلى حرص سموه على سرعة تنفيذ المشروعات الصحية بمنطقة عسير ودعم القطاع الصحي بالكوادر الطبية المتميزة، والتي تنعكس إيجابا على الفرد والمجتمع. 
حضر الاستقبال مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة عسير الدكتور إبراهيم بن سليمان الحفظي.     استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد أمير منطقة عسير أمس، رئيس فرع الإفتاء بمنطقة عسير الشيخ الدكتور سعد بن سعيد الحجري. 
وقدم الحجري تعازيه لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وسمو نائبه، وسمو ولي ولي العهد، وسمو أمير عسير، في شهداء التفجير الغاشم بمسجد قيادة قوة الطوارئ الخاصة بعسير، موضحاً أن هذا الفكر لم يراعِ حرمة المساجد ولم يراعِ حرمة الدماء المعصومة، وهذا دليل واضح على أن من يسعى خلفهم أعداء للدين أولاً ثم أعداء لهذه البلاد المباركة، ودليل أيضاً على أنه عمل من أعمال الخوارج. 