 أكد محافظ نينوى العراقية المقال أثيل النجيفي عدم اطمئنانه لنتائج التحقيق التي سيصدرها البرلمان العراقي في حادثة سقوط الموصل بيد داعش، معتبرا أن إيران هي التي تسيطر على القرار السياسي في العراق، بما في ذلك قرار التحقيق.
 وأكد خلال حديثه إلى "الوطن" أن اختيار الشخصيات التي يتم استجوابها هو بيد إيران التي تسيطر على القرار السياسي في العراق، وقال "هي من كانت خلف إقالتي دون سبب واضح، لأنهم يعتبرون الموصل آخر معاقل السنة".
 وأشار النجيفي إلى أن احتجاجه على قيام أحد ضباط الجيش باغتصاب فتاة قاصر في الموصل كان وراء إقالته، معتبرا أن غضب أهل الموصل من الحادثة وثورتهم ضد الجيش جاء بعد الاحتجاج الذي صدر منه.
 وأضاف "هناك محاولات إيرانية قائمة حاليا لاستبعاد المالكي وبعض قيادات الشرطة الاتحادية من التحقيق". كشف محافظ محافظة نينوى العراقية السابق أثيل النجيفي، عن قلقه لنتائج التحقيق التي سيصدرها قريبا البرلمان في حادثة سقوط الموصل بيد تنظيم داعش، وأنه قد يتم توريطه بتهم غير حقيقية لغرض التغطية على إخفاقات رئيس الوزراء السابق نوري المالكي.
 وأكد النجيفي في تصريحات إلى "الوطن" أن قرار التحقيق واختيار الشخصيات التي يتم استجوابها هو بيد إيران التي تسيطر على القرار السياسي في العراق، وهي من كانت خلف إقالته دون سبب واضح لأنهم يعتبرون الموصل آخر معاقل السنة في العراق التي لم تمتد لها الأيادي الإيرانية. 
 وقال "سبق أن حذرت من أن التمدد الإيراني في العراق سيجعلنا أمام مستقبل مؤلم وأكثر دموية، لاسيما بعد أن كشف أحد نواب البرلمان أن سبب إقالتي من محافظة نينوى هو احتجاجي على قيام ضابط بالجيش باغتصاب فتاة قاصر في الموصل، واعتبروا أن غضب أهل الموصل من الحادثة وثورتهم ضد الجيش كانت بسبب هذا الاحتجاج، وبالتالي هم يريدوننا أن نسكت حتى على انتهاك أعراضنا، وهذا حلم لن يحققوه مهما كان الثمن".
 وأضاف النجيفي أن هناك تأثيرات خارجية تريد إبعاد المسؤول الحقيقي عن سقوط الموصل وهو المالكي، فضلا عن إبعاد بعض قيادات الشرطة الاتحادية التي انسحبت من الموصل على مدى ثلاثة أيام متواصلة، لافتا إلى أن تلك التأثيرات تريد أن تحمل أهالي الموصل مسؤولية سقوطها في يد داعش. 
 وعد النجيفي أن التحقيق معه غير منصف في ظل استبعاد المتسببين الحقيقيين في القضية، وما حدث في الموصل هو عدوان خارجي على العراق.
 من ناحية ثانية، طالب مجلس محافظة الأنبار بوقف القصف وهجوم القوات العراقية على مدينة الفلوجة غرب بغداد، أسبوعا واحدا للسماح بخروج المدنيين منها، كاشفا عن مقتل 7 آلاف مدني منذ بدء العمليات خلال الشهر الجاري.
 وقال رئيس مجلس محافظة الأنبار صباح كرحوت لـ"الوطن" إن مجلس المحافظة طالب رئيس الوزراء حيدر العبادي باعتباره القائد العام للقوات المسلحة بوقف القصف والهجوم العسكري على مدينة الفلوجة وفتح ممرات آمنة لخروج المدنيين. بدوره، أبلغ نائب رئيس محافظة الأنبار فالح العيساوي "الوطن" بأن داعش أعدم نحو 50 شخصا من أهالي الفلوجة الذين تظاهروا في شارع 40 أول من أمس، مستبعدا أن يسمح التنظيم الإرهابي للمدنيين بالخروج، لأنه يأخذهم كرهائن ويستخدمهم كدروع بشرية ويجبر بعض الرجال على القتال في صفوفه. يأتي ذلك في وقت تدخل فيه العمليات العسكرية في الرمادي والفلوجة أسبوعها الثالث، حيث سجلت فيها القوات المشتركة تقدماً ضد تنظيم داعش الإرهابي، وفرض حصار محكم على المدينتين وغلق الطرق عن الإمدادات القادمة من سورية.
 وقالت مصادر إن القوات العراقية سيطرت على مناطق وطرق شرق الرمادي بدءاً من المضيق، وباتت تبعد عن المجمع الحكومي خمسة كيلومترات. وأشارت إلى أن طيران التحالف والجيش ساهما في إلحاق خسائر كبيرة بصفوف "داعش" من خلال استهداف تحركاته ومعداته ومخازن الأسلحة، وركز على السيارات المفخخة المعدة للتفجير كما فعلها في الفلوجة، وأوقف تحركات المتطرفين، فيما تدور معارك عنيفة في منطقة السجر شمال غرب القضاء وسط أنباء عن اقتحام الفلوجة قريباً.   كشف مصدر أمني رفيع بوزارة الداخلية البحرينية في تصريح إلى "الوطن "عن وجود فرضيات متعدده مازالت تحت التأكد والتحقق حول أهداف الخلية الإرهابية التي قبض عليها الأسبوع الماضي في التخطيط لاستهداف معامل تكرير للنفط في الخليج العربي أو استهداف جسر الملك فهد الرابط بين السعودية والبحرين بعد أن تدرب عناصرها في إيران على الغوص في أعماق البحر وتنفيذ عمليات تفجير لأهداف مهمة في مياه الخليج العربي.
 من جهته، أكد رئيس الأمن العام بوزارة الداخلية البحرينية اللواء طارق الحسن في تصريح إلى "الوطن" أن الأجهزة الأمنية والقانونية في بلاده ماضية قدما في أداء واجباتها والتي من بينها إحباط محاولات تهريب متفجرات ومواد تدخل في تصنيعها، معتبرا أن نتائج التحقيقات من صلاحيات النيابة العامة بعد الانتهاء من التحقيقات.
 وكشف الحسن، أن التحقيقات توصلت إلى وجود أدلة مادية تثبت تدخل إيران بشكل مستمر في الشؤون الداخلية لمملكة البحرين، ولم تعد مثل هذه الأمور خافية أو محل شك، بل تم التيقن من صحتها، وآخر هذه العمليات إحباط تهريب كمية من المواد المتفجرة شديدة الخطورة بجانب عدد من الأسلحة والذخائر عن طريق البحر.
 وقال إن الاثنين المقبوض عليهما، اعترف الأول منهما بتلقي تدريبات عسكرية مكثفة في إيران في أغسطس 2013 على كيفية صناعة واستخدام الموادِ المتفجرة C4 وطرق تنفيذ عمليات التفجير تحت سطحِ البحر بالإضافة إلى الرماية باستخدام الكلاشنكوف، وذلك في معسكرات الحرس الثوري الإيراني، كما صُرفت له ملابس عسكرية وتم تمويله بمبالغ مالية لشراء قارب وسيارة لتنفيذ عمليات التهريب.
 أما المقبوض عليه الثاني فتم تجنيده من قبل الأول لمساعدته في عملية التهريب عبر البحر. واعترف المتهمان بأنه بتنسيق مع أشخاص إيرانيين، قاما باستلامِ أربعِ حقائب في عرض البحر، من قارب على متنه شخصان، وبعد ذلك تحرك قارب المقبوض عليهما باتجاه مملكة البحرين، وعند مشاهدتهما الطائرة العمودية، قاما بإلقاء الشحنة في البحر، وعلى إثر ذلك، تمكنت دوريات خفر السواحل من العثور على الحقائب الأربعة وانتشالها، وعند فحصها وتفتيشها تبين احتواؤها على حوالي 43 كيلوجراما من مادة الـC4 المتفجرة وثمانية أسلحة أوتوماتيكية من نوعِ كلاشنكوف و32 مخزناً لطلقات الكلاشنكوف وكمية من الصواعق.
 وعن وجود علاقة بين التفجير الإرهابي الذي وقع الثلاثاء الماضي في منطقة سترة البحرينية، وإيران أو تنظيم داعش، قال الحسن: من السابق لأوانه الكشف عن هوية ودوافع المقبوض عليهما باعتبار الأمر من اختصاص سلطات التحقيق.
    للمرة الأولى منذ إنشائه عام 1395، شهد جامع الملك الشهيد فيصل بن عبدالعزيز في أبها أمس، تشييع أول جنازة لشهداء الواجب الذين اغتالتهم يد الغدر والخيانة ظهر أول من أمس في مسجد قوة الطوارئ الخاصة بأبها. وتقدم المصلين أمير منطقة عسير الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز، ومدير الأمن العام الفريق الركن عثمان المحرج، ونائب مدير عام المباحث الفريق عبدالله القرني، وقائد قوة الطوارئ الخاصة بالمملكة اللواء ركن خالد الحربي،وعدد من القيادات الأمنية ومديري الإدارات الحكومية في المنطقة وذوي الشهداء. وعقب أداء صلاة الجنازة على الشهداء، قدم الأمير فيصل بن خالد تعازي ومواساة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، ونائبه الأمير محمد بن نايف، لأسر وذوي الشهداء، سائلا الله تعالى للشهداء المغفرة والرحمة، وأن يلهم أهلهم وذويهم الصبر والسلوان.
 إثر ذلك، استقبلت مقبرتا الشرف والمحالة بأبها، ومقبرة محايل عسير جثامين الشهداء، وسط جموع من الأهالي وزملاء الشهداء الذين سيطر الحزن عليهم، ودخل بعض أقاربهم في نوبة بكاء، لم يكملوا على إثرها أعمال الدفن، بعد أن نقلهم ذووهم إلى خارج المقبرة لتخفيف منظر الوداع على نفوسهم.
 وأكد ذوو الشهداء في تصريحات إلى "الوطن" أنه على الرغم من مصابهم الجلل في فقد أبنائهم وأقاربهم، إلا أن الوطن أكبر من الجميع، وأنهم يقفون صفا واحدا مع القيادة في وجه المعتدين، ومن يريدون إلحاق الضرر بالمجتمع ومؤسساته وأمنه.
 في السياق ذاته، أشار عبدالله الربعي، شقيق الشهيد أحمد الربعي، إلى أن أخاه كان على تواصل مع أسرته في اليوم، الذي سبق الحادثة، وكان اتصالا معتادا للاطمئنان عليهم، وإبلاغهم بأنه سيزورهم في اليوم التالي، ولكن قضاء الله سبق مشيئة أخيه، والحمد لله على كل حال.
 كما عبر موسى أبوشوشة شقيق الشهيد عمر أبو شوشة عن شكره للقيادة الرشيدة على رعايتهم وكريم استقبالهم لأسرة الشهيد منذ وصولهم وحتى مغادرتهم، معتبرا أن شقيقه ذهب فداء للوطن، وأن جميع أفراد أسرته درع حصين وجنود بواسل، ولن يزيدهم هذا الموقف إلا تلاحما مع القيادة والشعب.  فيما تواصل الجهات الأمنية تحقيقاتها للتوصل إلى أطراف مشاركة ومساندة للهجوم الإرهابي الذي استهدف مسجد قوة الطوارئ في منطقة عسير الخميس الماضي، علمت "الوطن" أن معلومات أولية كشفت أن الانتحاري الهالك يوسف السليمان استخدم شرائح اتصالات مجهولة في تنقله وتخطيطه قبل تنفيذ عمليته.
 وأصدرت إمارة منطقة عسير أمس بيانا اعتبرت فيه بيع شرائح الاتصالات المجهولة مخلا بالأمن، مؤكدة أن المتاجرة في مثل هذا النوع من وسائط الاتصال تسهيل للأعمال المشبوهة التي تستهدف الوطن ومقدراته.   ألقى فرع وزارة الشؤون الإسلامية في المنطقة الشرقية، اللوم، على أحد خطبائه الرسميين، نتيجة تكليفه خطيبا ليس معتمدا ولا يحمل صفة رسمية، كان قد تسبب في جدل واسع نتيجة تكفيره الفنان ناصر القصبي، اعتراضا على إحدى حلقات مسلسل "سيلفي". وأبلغ "الوطن" مصدر مطلع على التحقيقات أن الإمام الرسمي لم يحصل على موافقة الفرع في إنابة خطيب بدلا عنه، وحذرته من مغبة الاستغناء عنه.  يزور وزير الخارجية السعودي عادل الجبير موسكو اليوم، لإجراء محادثات مع المسؤولين الروس على تفعيل التسوية السورية ومبادرة موسكو الخاصة بإنشاء تحالف إقليمي لمواجهة "داعش". 
 وأكد محللون سياسيون أن المقترح السعودي الذي نقله رئيس جهاز الأمن القومي السوري اللواء علي مملوك لنظام دمشق أحرج الرئيس بشار الأسد ووضعه في دائرة ضيقة، وبادر الأسد بتسريب خبر اللقاء على إحدى الصحف اللبنانية الموالية له اعتقادا منه أنه سيضع إحدى أوراق الكسب بيده، ولكن ما حدث هو العكس لأن المنتصر لا يبادر بالتسريب وإنما صاحب الموقف غير القوي، مطالبين بانتظار ما ستفسر عنه زيارة الجبير إلى موسكو.
 - استحالة بقاء الأسد
واعتبر المحلل السياسي الدكتور خالد الدخيل أن الموقف السعودي كان واضحا منذ البداية بأن بقاء نظام الأسد يعتبر مستحيلا، وأن التواصل مع هذا النظام الوحشي غير وارد نهائيا، ولكن المملكة أرادت أن تثبت للحليف الروسي لنظام الأسد أن ما تشهده سورية من حرب دموية يقف وراءها النظام وليس دعم المعارضة، كما أنها تريد أن تثبت عكس الرؤية الروسية بأن بشار باق، والمملكة اقترحت خروج جميع الميليشيات الإيرانية والميليشيات التابعة لحزب الله من الساحة السورية وأن يبقى الحل سوريا فقط دون تدخل أجنبي، وأن تعقد انتخابات تحت إشراف دولي ليقرر السوريون مصيرهم.
 وأضاف: المقترح السعودي ليس كل الحل بل هو جزء منه لأن المملكة قرأت أن الانتخابات النزيهة لن تعيد الأسد إلى مقعد الرئاسة لأن الشعب ذاق منه الأذى والقتل وإعادة انتخابه ضرب من الخيال.
 واعبر الدخيل أن روسيا ليست حليفة للأسد وإنما حليفة لمصالحها وفي حال تحققت مصالحها مع أي نظام آخر في سورية فبالتالي سيكون بشار ذكرى ماضية
 - توازن في القوى
في الجانب الآخر، يرى نائب الرئيس السوري السابق المنشق حاليا عبدالحليم خدام أن المقترح السعودي كان لمصلحة الشعب السوري وإبقاء سورية كدولة وشعب بعيدا عن التقسيم، ولكن هناك أمر في غاية الأهمية وهو أن الصراع حتى وإن بقي سورياً فهو يعتبر مضرا بالمعارضة والثورة لأن النظام وجيشه مدججان بالأسلحة تم تخزينها في الساحل السوري وتكفي للقتال 10 سنوات متتالية، ولذك أرى أنه لا بد من إيجاد توازن في القوى لكي يكون الحوار مقبولا شكليا على الأقل، مع أنني كسياسي سابق لن أرفع سقف الطموحات من دول ولا هيئات عالمية وهي ترى السوريين يذبحون ليل نهار ومن ثم نريد منهم أن يشرفوا على انتخابات نزيهة.
 ضغوط إيرانية
واعتبر زيارة مملوك للسعودية لم تتم برأي سوري وإنما هي بضغوط إيرانية على نظام الأسد لأن إيران بدأت ترى في الموقف السعودي الحالي أكثر صرامة وحزما، مطالبا من أميركا أن تغير سياستها مع دول المنطقة وألا تكون جدار حماية لإيران في المنطقة بعد الاتفاقات الأخيرة، مطالبا بكشف ما قدمه مملوك من عرض خلال لقائه السياسيين السعوديين في جدة لكي تتضح الصورة فيما يخص المرحلة المقبلة، واضعا تسريبات الأسد لزيارة مملوك للسعودية هي موقف ضعف من النظام السوري لأن المنتصر لا يسرب.
   