أعلنت القيادة العامة للقوات المسلحة الإماراتية أمس عن «استشهاد» أحد الضباط الإماراتيين المشاركين في إطار التحالف العربي لإعادة الشرعية في اليمن. وأكدت القيادة العامة للقوات المسلحة الإماراتية «استشهاد» سيف يوسف أحمد الفلاسي برتبة ضابط صف «أثناء تأدية عمله ضمن القوات المشاركة في عملية إعادة الأمل للتحالف العربي، الذي تقوده السعودية للوقوف إلى جانب الحكومة الشرعية في اليمن ودعمها».

 ووجه الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز، ولي ولي العهد، النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء، وزير الدفاع السعودي، بمعاملة الشهيد الرقيب أول سيف يوسف أحمد الفلاسي من القوة الإماراتية المشاركة في عمليات التحالف، الذي «استشهد» أمس، معاملة الشهيد السعودي ماديًا ومعنويًا.

 وكانت قيادة القوات المشتركة لتحالف دعم الشرعية في اليمن قد أعلنت في بيان لها عن «استشهاد» سيف يوسف أحمد الفلاسي برتبه ضابط صف من القوة الإماراتية المشاركة في عمليات التحالف أثناء أداء واجبه في الدفاع عن الشعب اليمني.

 ووصل جثمان {الشهيد} ضابط صف سيف يوسف أحمد الفلاسي أمس إلى مطار البطين بأبوظبي على متن طائرة عسكرية تابعة للقوات الجوية والدفاع الجوي، يرافقه عدد من ضباط وضباط صف القوات المسلحة.

 وجرت المراسم العسكرية الخاصة لاستقبال جثمان {الشهيد} على أرض المطار، حيث كان في مقدمة المستقبلين عدد من كبار ضباط وضباط صف القوات المسلحة.

 ﻭﻟﻢ تقدم وكالة الأنباء الإماراتية التي أوردت الخبر تفاصيل حول ما إذا كان الضابط قد ﻗﺘﻞ أثناء ﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﺪﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺔ ﻟﻠﺸﺮﻋﻴﺔ أﻡ قرب الحدود ﺍﻟﻴﻤﻨﻴﺔ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩية. والفلاسي ﻫﻮ ﺛﺎﻧﻲ عسكري ﺗﻌﻠﻦ ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ «استشهاده» في إطار العملية العسكرية الحالية في اليمن.جدد الشيخ عبد الله بن زايد، وزير الخارجية الإماراتي، أمس، موقف بلاده الداعم لمصر سياسيا واقتصاديا، والمؤيد لحق الشعب المصري في التنمية والاستقرار والنمو، مشيرا إلى أن مصر تعد ركيزة للاستقرار وصماما للأمان في منطقة الشرق الأوسط، بما تمثله من ثقل استراتيجي وأمني في المنطقة، وهو الأمر الذي يضاعف من أهمية مساندتها في تلك المرحلة الفارقة.
وجاء حديث الشيخ عبد الله بن زايد خلال استقباله سامح شكري، وزير الخارجية المصري، والوفد المرافق له، الذي يزور الدولة حاليا، حيث رحب وزير الخارجية الإماراتي بنظيره المصري وبالزيارة التي تأتي في إطار التعاون الأخوي الوثيق الذي يجمع البلدين والشعبين، وقدم التهنئة لشكري بمناسبة ذكرى ثورة الثالث والعشرين من يوليو (تموز).
وتم خلال اللقاء التباحث بشأن مسيرة العلاقات الثنائية بين البلدين على مختلف الأصعدة السياسية والاقتصادية والتنموية، وسبل تنميتها وتطويرها لتنتقل إلى آفاق أرحب ومستوى أكبر، تميزا للتعاون والتنسيق الاستراتيجي بين البلدين، بما يخدم مصالح الدولتين والشعبين، لا سيما في ضوء الظروف التي تمر بها المنطقة، والتي تتطلب تضافرا للجهود وبناء استراتيجية عربية مؤثرة، وقادرة على مواجهة التحديات المختلفة، لا سيما تلك المتعلقة بمكافحة الإرهاب والفكر المتطرف.
كما تم خلال اللقاء تبادل وجهات النظر حول آخر المستجدات والتطورات الراهنة على المستويين الإقليمي والدولي، إضافة إلى بحث عدد من القضايا ذات الاهتمام المشترك، ومنها التشاور حول الأوضاع في اليمن في ظل التطورات السياسية والأمنية هناك، وموقف البلدين الداعم للشرعية في اليمن، إلى جانب التشاور بشأن الأزمة السورية وتطورات الأوضاع في كل من العراق وليبيا، فضلا عن الجهود المشتركة لمحاربة خطر الإرهاب المتنامي في المنطقة العربية.أعلنت «أبوظبي للإعلام» عن مسابقتها الجماهيرية الأكبر «ARAB CASTING»، وهو أضخم برنامج مسابقات خاص بالمواهب التمثيلية في الشرق الأوسط والذي سيعرض على قناة «أبوظبي» في سبتمبر 2015.
وقال عبد الهادي الشيخ، المدير التنفيذي لدائرة التلفزيون في أبوظبي للإعلام: «تهدف المسابقة التي تعد الأضخم من نوعها، إلى تسليط الضوء على المواهب والطاقات الفنية والإبداعية لدى الجمهور من الرجال والنساء، حيث سيتم اختيار أفضل ممثل وأفضل ممثلة من وسط مشاركين تتراوح أعمارهم بين 16 - 60 سنة، يتم اختيارهم من مختلف البلدان العربية للمشاركة في تدريبات مكثفة، على أيدي أهم وأشهر الممثلين والأكاديميين المختصين في العالم العربي، وذلك ضمن معهد تعليمي خاص، حيث سيتلقون على مدار ثلاثة أشهر دروسًا في التمثيل والأداء المسرحي والتلفزيوني والسينمائي تمهيدًا لمشاركتهم في حلقات البرنامج، حيث سيكون عليهم تأدية شتى أنواع الأعمال الكوميدية والدرامية، وخوض تجارب ارتجال مواقف كوميدية وتراجيدية، وإعادة تمثيل مشاهد مسرحية وتلفزيونية شهيرة عبر طرق أداء مختلفة، وذلك عبر تحديات مصورة ومباشرة أمام لجنة تحكيم مختصة تضم أربعة من أشهر العاملين في مجال التمثيل والإخراج في العالم العربي».
ويمر المشتركون عبر عدة مراحل من الاختبارات والتصفيات، حيث يتم انتقالهم من مرحلة إلى أخرى بنتيجة علامات لجنة تحكيم وتصويت الجمهور. وصولاً إلى اختيار أفضل ممثل وأفضل ممثلة عربية.
ويحظى الفائزان بفرصة توقيع عقد للمشاركة في إنتاجات أبوظبي للإعلام الدرامية والظهور إلى جانب نخبة من أهم نجوم التمثيل في العالم العربي.
وكانت شبكة تلفزيون أبوظبي بدأت بعرض إعلانات للدعوة للاشتراك في البرنامج، وحددت مواعيد وعناوين ومنصة إلكترونية خاصة لاستقبال الطلبات للراغبين في الاشتراك بالبرنامج إرسال أفلام كاستينج قصيرة وصورة شخصية والسيرة الذاتية، وذلك على الموقع الإلكتروني abudhabitv.ae / arabcastingأصدر مشروع «كلمة» للترجمة التابع لهيئة أبوظبي للسياحة والثقافة كتابا جديدا بعنوان: «تكوينية الوعي الإنساني والديني.. من دروس فلسفة الدين» لهيغل، الذي ترجمه إلى العربية أبو يعرب المرزوقي.
وجاء في التقديم: يقبل فكر هيجل ككل فكر ذي نسقية فلسفية الرد إلى مسار تكويني يحاكي مسار العقل الإنساني العيني والكلي، العقل بجميع أبعاده المتشاجنة التي توجد دائمًا معا ولكن بغلبة أحدها محددًا لطبيعة المزيج الروحي والعقلي والذوقي الجمالي والخلقي السياسي. وهذا المسار يؤطره إبداعان بأولهما كانت البداية وبالثاني كانت الغاية بمعنييها نهاية ومقصدًا. وحتى البداية ذاتها فإنها قد كانت بعد مسار من جنس ما آلت إليه الغاية، لأن فكر هيغل لم يصل إلى ظاهراتية الروح إلا في مسار كان لفكره الديني فيه الدور الأول. فلكأن مسار فكره دار دورة كاملة ليعود إلى البداية في الغاية عودة من تجهز لإتمام ما كان مجرد حدوس في محاولات هيغل الأولى، وجلّها ذات نفس ديني فأصبح فلسفة تامة العمارة المنطقية وحتى البلاغية.
فأما كتاب البداية فهو ظاهراتية الروح، وأما كتاب الغاية فهو الدروس في فلسفة الدين. ويملأ هذا الإطار بين البداية والغاية ما كان غير مذكور في الكتابين رغم كونه لحمتهما وسداهما فيصبح صريحًا في عنواني الكتابين اللذين يطبق فيهما مضمون الكتابين المؤطرين. إنهما تاريخ الفلسفة وفلسفة التاريخ. فهما كتابان يبرهنان تعيينًا على حصول هذا المسار في ظاهر الوجود (فلسفة التاريخ) وفي باطنه (تاريخ الفلسفة)، دون أن يكون الظاهر والباطن قابلين لفصل أحدهما عن الآخر. لكن القلب من عمله الفكري وزبدته هو منطقه الذي هو ميتافيزيقاه وثولوجاه في آن. فهو يلخص الحبكة المفهومية لوجوه فلسفته الأربعة: بداية (الظاهرياتية) وغاية (فلسفة الدين) وتعينًا في ظاهر الوجود الإنساني الإلهي (فلسفة التاريخ) أو في باطنه (تاريخ الفلسفة). أما باقي أعمال هيغل فهي إما عرض مدرسي للتدريس مثل الموسوعة في صيغها المتوالية أو استثمار لنتائج هذه الأعمال في السياسة والأخلاق والتربية، أو في خصومات عامة أو أكاديمية للدفاع عنها أو لمناقشة غيره بها.
ولد جورج فلهالم فريدرش هيغل في 27 من أغسطس (آب) سنة 1770 وتوفي في 14 من نوفمبر (تشرين الثاني) عام 1831. يعد آخر الفلاسفة بالمعنى الموسوعي. المعنى الذي بدأ بعلاقة نقدية بين أفلاطون وأرسطو، وختم بعلاقة نقدية بين كانط وهيغل، وتنقسم حياة هيغل الفكرية إلى مرحلتين أساسيتين هما:
 - ما قبل كتابه «فينومينولوجيا الروح» سنة 1807 غاية لتكوينية تميزه الفكري.
 - ما بين الفينومينولوجيا وكتابنا هذا أي «الدروس في فلسفة الدين» غاية لإبداعاته الفكرية إذ أسس لفرع جديد في الفكر الفلسفي هو فلسفة الدين.
أما المترجم أبو يعرب المرزوقي، فهو أستاذ الفلسفة اليونانية والعربية في الجامعة التونسية. عمل معارًا في الجامعة العالمية الإسلامية في ماليزيا، وأدار معهد الترجمة في الأكاديمية التونسية «بيت الحكمة».جدد الشيخ عبد الله بن زايد، وزير الخارجية الإماراتي، تأكيدات بلاده بدعمها لليمن من خلال التخفيف على الشعب اليمني من خلال تداعيات ما يحدث فيه، وقال: «الإمارات لن تدخر جهدًا في سبيل تقديم كل ما من شأنه أن يخفف من تداعيات الأحداث الجارية في اليمن على حياة الشعب اليمني، وذلك عن طريق التحالف الذي تقوده السعودية لدعم الشرعية فيه».

 وأكد الشيخ عبد الله بن زايد آل نهيان، أن توجيهات قيادة الدولة تجسد حرصها الشديد على تخفيف معاناة الأشقاء في اليمن وتحسين ظروفهم الإنسانية والوقوف بجانبهم في ظروفهم الراهنة.

 وجاء حديث الشيخ وزير الخارجية الإماراتي خلال استقباله إسماعيل ولد الشيخ أحمد المبعوث الأممي إلى اليمن، أول من أمس في العاصمة أبوظبي، حيث اطلع خلال اللقاء على تطورات الوضع على الساحة اليمنية، بالإضافة إلى تطورات جهود الأمم المتحدة في اليمن، والتي تحظى بدعم كامل من قبل القيادة الشرعية اليمنية، إضافة إلى تبادل وجهات النظر حول آخر المستجدات والتطورات الراهنة على المستويين الإقليمي والدولي.

 وتم خلال اللقاء استعراض مجالات تعزيز الشراكة الإنسانية والعمل على تنسيق البرامج والأنشطة الإغاثية والتنموية في اليمن بما يخدم الأهداف ويحقق التطلعات المشتركة في المجال الإنساني.

 من جانبه، قال إسماعيل ولد الشيخ أحمد، المبعوث الأممي إلى اليمن، أن لدى الإمارات سمعة طيبة في مجال تقديم المساعدات الإنسانية لليمن، مشيرا إلى أن هذه المواقف الداعمة والمساندة للشعب اليمني ليست غريبة أو جديدة على القيادة الإماراتية، بل هي استمرار لمسيرة عطاء الخير التي بدأها الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رحمه الله، الذي كان سباقًا ومبادرًا في مساعدة اليمن، والذي يكن شعبه للقيادة الإماراتية الكثير من الامتنان والتقدير لدورها وحرصها المستمر على تقديم المساعدة في الظروف الصعبة.

 من جهته، قال الدكتور أنور بن محمد قرقاش، وزير الدولة للشؤون الخارجية في الإمارات، إن لقاء الشيخ عبد الله بن زايد، وزير الخارجية، مع المبعوث الأممي لليمن فرصة للتأكيد أن انتصار عدن يمثل فرصة سانحة لإنجاح الحل السياسي على أساس القرار 2216، مشيرًا إلى أن تحرير عدن يمكن من مضاعفة الجهود الإغاثية والإنسانية للتصدي لكارثة محدقة أسبابها الأساسية تمرد الأقلية الحوثية ضد المسار السياسي.

 وقال قرقاش: «تأكيدات الشيخ عبد الله بن زايد أن الإمارات تدعم جهود المبعوث الدولي لحل سياسي على أساس المسار المتفق عليه، ودعمنا من حرصنا التاريخي على اليمن وشعبه، ولكل من يحرص على اليمن وشعبه أن يدرك أن تحرير عدن فرصة سانحة للعودة إلى العقل وتغليب المسار السياسي الطوعي بعيدًا عن تهديد السلاح وإرهابه».أكد الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة بدولة الإمارات العربية المتحدة، إيمانه بمحورية دور السعودية بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز، وبقناعته الثابتة أن المملكة «تمثل حجر الأساس للخروج بالمنطقة العربية من حالة عدم الاستقرار التي تعصف بها، معربًا عن اعتزازه بالشراكة بين البلدين الشقيقين بما يعود بالخير عليهما والمنطقة».
جاءت تأكيدات الشيخ محمد بن زايد لدى لقائه عادل بن أحمد الجبير وزير الخارجية السعودي، أول من أمس في أبوظبي، مؤكدًا أن قراءة القيادة في السعودية للتطورات بالمنطقة «هي قراءتنا»، مشيرًا إلى أنه من خلال العمل المشترك مع «المملكة والدول الشقيقة فإنه بالإمكان تحقيق كثير على صعيد استقرار دولنا وتنميتها وازدهارها».
وتطرق الحديث إلى مجالات التنسيق والتشاور بشأن عدد من الملفات الإقليمية وفي مقدمتها التحالف العربي لإعادة الأمل في اليمن لدعم الشرعية للحكومة، كما تناول اللقاء تبادل وجهات النظر حول تطورات ومستجدات القضايا الراهنة بما في ذلك الجهود القائمة لمكافحة الإرهاب، والاتفاق النووي الإيراني، والوضع في سوريا، والقضية الفلسطينية، وغيرها من الملفات على الساحتين الإقليمية والدولية.
واستعرض اللقاء العلاقات الثنائية المتميزة بين البلدين وسبل تعزيزها وتطويرها «بما يخدم مصالحهما المشتركة وفق رؤية قيادتي البلدين لتوثيق أواصر التعاون بينهما»، بالإضافة إلى بحث القضايا ذات الاهتمام المشترك المعنية بدعم مسيرة العمل الخليجي في مواجهة التحديات وتعزيز الاستقرار والأمن والتنمية في المنطقة.
من جانبه، نقل وزير الخارجية السعودي خلال اللقاء تحيات وتقدير خادم الحرمين الشريفين ونائبه وولي ولي العهد، للشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة، ولولي عهد أبوظبي، ولحكومة وشعب الإمارات.
حضر اللقاء الشيخ طحنون بن زايد آل نهيان نائب مستشار الأمن الوطني، والشيخ عبد الله بن زايد آل نهيان وزير الخارجية.أعلن في الإمارات أمس عن إحالة 41 متهمًا من عدة جنسيات بينهم مواطنون إلى المحكمة الاتحادية العليا في قضية التنظيم الإرهابي، ضمن جماعة أطلقت على نفسها «مجموعة شباب المنارة»، خططت للقيام بأعمال إرهابية داخل البلاد، وإقامة دولة خلافة مزعومة.
وقال سالم سعيد كبيش النائب العام في الإمارات إنه «تمت إحالة المتهمين إلى المحكمة الاتحادية العليا بعد أن أسفرت التحقيقات التي أجرتها النيابة العامة عن أنهم أنشئوا وأسسوا وأداروا جماعة إرهابية داخل الدولة بمسمى (مجموعة شباب المنارة) تعتنق الفكر التكفيري الإرهابي المتطرف بغية القيام بأعمال إرهابية داخل أراضيها وتعريض أمنها وسلامتها وحياة الأفراد فيها للخطر بما في ذلك قيادتها ورموزها وإلحاق الضرر بالمرافق العامة والخاصة».
وأشار إلى أن الجماعة تهدف للانقضاض على السلطة في البلاد لإقامة دولة خلافة مزعومة على نحو يتفق وأفكارهم ومعتقداتهم التكفيرية المتطرفة ولتنفيذ أهدافهم وأعمالهم الإرهابية أعدوا الأسلحة النارية والذخائر والمواد التفجيرية اللازمة بأموال جمعوها لهذا الغرض، وتواصلوا مع منظمات وجماعات إرهابية خارجية وأمدوها باللازم من الأموال والأشخاص للاستعانة بهم في تحقيق أهدافهم وأغراضهم داخل الدولة.
وبحسب إعلان الأمس فإن الجماعة الإرهابية شكلوا فيما بينهم هيكلا إداريا تضمن لجانا وخلايا محددة المهام لإدارة شؤون جماعتهم الإرهابية، بما يكفل تحقيق أهدافها، واختصوا فيه أحدهم برئاسة الجماعة والإشراف العام على أعمالها وإصدار الأوامر والتعليمات وتحديد الواجبات والأدوار لكل لجنة ووضع السياسة العامة والأهداف للجماعة ووسائل تحقيقها وكيفية التواصل مع جبهات القتال الخارجية وتقديم الدعم المادي لها ووضع التوجيهات والخطط ونصبوا آخر نائبا للرئيس اختصوه بالإشراف على الإدارات ومتابعة تنفيذ المقترحات والفعاليات.
وقال النائب العام الإماراتي إن «الجماعة سعت لإحكام تنفيذ مخطط جماعتهم وأعمالها الإرهابية، عبر ما حددوا من مهام للجان التي شكلوها في استقطاب الشباب من أبناء البلاد وضمهم للجماعة، وبث المعتقدات والأفكار التكفيرية المتطرفة في نفوسهم، وذلك من خلال نشاط ظاهره ديني دعوي، ثم تدريبهم على الأعمال الإرهابية القتالية وتصنيع المتفجرات واستعمالها من خلال أنشطة مخيمات أقاموها لتلك الأغراض وتدبير سبل الإعاشة ولوازم التدريب في المخيمات، وتوفير وسائل انتقال الأعضاء إليها وإلى أماكن التدريب على الرماية والأعمال القتالية، وأماكن تجمعات أعضاء الخلايا وإعداد وتسجيل ونسخ مواد إعلامية مسموعة ومرئية ومقروءة تروج لأفكارهم وتحض على القتال بزعم أنه جهاد وتوزيعها على الأعضاء وعامة الناس وبثها على شبكة الإنترنت».أكد الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة في الإمارات، على مواصلة التحالف العربي دعم الجمهورية اليمنية وشعبها وحكومتها الشرعية، وتمكينها من تحقيق الاستقرار والأمان في اليمن والتخفيف من معاناة السكان الذين تضرروا من هجمات الخارجين على الشرعية.

 وثمن الشيخ محمد بن زايد، دور خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز، وقيادته هذا التحالف، وذلك خلال استقباله أمس المهندس خالد محفوظ بحاح نائب الرئيس رئيس الحكومة اليمنية، والوفد المرفق له، الذي يزور العاصمة الإماراتية أبوظبي.

 وقال ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة في الإمارات، إن بلاده بقيادة الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، رئيس البلاد، «ستواصل دعمهما للأشقاء في اليمن، وستكون لهم عونا وسندا، حتى يحققوا تطلعاتهم الوطنية في إعادة بناء اليمن». وأكد أن «عملية إعادة الأمل لليمن ثمرة حقيقية وواقعية نتلمسها اليوم من واقع التضامن والتكاتف والعمل العربي المشترك الذي سيؤسس بإذن الله تعالى لمرحلة جديدة عنوانها الاستقرار والتنمية في المنطقة»، مثمنا «دور القوات المسلحة الباسلة ضمن التحالف العربي، وعطاء أبناء الإمارات الخير لدعم قضايا العرب وعزتهم».

 وقال الشيخ محمد بن زايد آل نهيان: «أبناء اليمن قادرون على المضي بطريق تحرير بلادهم من المتمردين على الشرعية في كل أرجاء اليمن، بمساندة ودعم أشقائهم في التحالف العربي»، معربا عن أمله في أن «يعم الخير والسلام في اليمن»، وأن ينعم الشعب اليمني «بالأمن والاستقرار ليواصل طريقه نحو البناء والتنمية».

 واطلع ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة في الإمارات، من نائب الرئيس اليمني على التطورات السياسية والأمنية في اليمن، وعلى جهود حكومته لبسط الأمن والاستقرار انطلاقا من عدن، وعمليات المساعدات التي تجري حاليا لإغاثة المتضررين، والبرامج التي تنفذ لإعادة تأهيل المرافق الصحية والتعليمية والاجتماعية والخدمات العامة.

 وأضاف الشيخ محمد بن زايد أن «التحدي الإنساني في اليمن نتعامل معه بكل جدية وتخطيط، وسنسعى من خلال آليات فاعلة إلى تخفيف المعاناة التي تسبب بها هذا التمرد، ولن نقبل أن يعاني الشعب اليمني الشقيق، وسنكون له سندا وعونا».

 وقدم المهندس خالد محفوظ بحاح الشكر والتقدير للإمارات «التي وقفت بجانب اليمن ومدت يد العون له وساعدته في السعي لحفظ الأمن والاستقرار وتمكين شرعيته، وفوق ذلك قدمت من أبنائها شهداء الواجب والإنسانية من أجل إغاثة الملهوف ونجدة الشقيق»، وقال: «إنها مواقف تاريخية لا تنسى في ذاكرة الشعب اليمني».

 وجرى خلال اللقاء «بحث العلاقات الأخوية القائمة بين الإمارات واليمن، وأهمية تعزيزها بما يخدم المصالح المشترك للبلدين والشعبين الشقيقين، إلى جانب تناول مجمل الأحداث والتطورات على الساحات العربية والإقليمية والدولية، وتبادل وجهات النظر حول عدد من القضايا ذات الاهتمام المشترك».أدان الشيخ عبد الله بن زايد آل نهيان وزير الخارجية الإماراتي بأشد العبارات الجريمة الإرهابية البشعة، التي استهدفت منسوبي قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير في السعودية أثناء أدائهم صلاة الظهر جماعة في مسجد مقر القوات، وأسفرت عن «استشهاد» ثلاثة عشر من رجال الأمن وثلاثة من العاملين بالموقع وإصابة تسعة آخرين.
وأكد الشيخ عبد الله بن زايد أمس في تصريح له تضامن دولة الإمارات قيادة وحكومة وشعبا قلبا وقالبا مع السعودية في مواجهة الإرهاب بكل صوره وأشكاله، مشددًا أن دولة الإمارات تقف مع القيادة السعودية في كل ما تتخذه من خطوات وإجراءات حازمة للقضاء على الإرهاب واستئصاله والحفاظ على المملكة واستقرارها وأمنها الذي يمثل حجر الأساس في أمن واستقرار المنطقة.
وقال: «إن هذه الجريمة الوحشية النكراء تعكس الوجه القبيح لتلك الجماعات الإرهابية المتطرفة»، مؤكدا أن «هذه الجرائم الإرهابية لن تزيدنا إلا تصميما على مواجهة الإرهاب ودحره واستئصاله».
وشدد على ضرورة تضافر جهود المجتمع الدولي وتكثيفها على الصعد كافة لمواجهة هذه الأعمال الجبانة، والفكر الضال الذي لا يراعي للنفس البشرية وأماكن العبادة أي حرمة، وأعرب عن تعازي دولة الإمارات الحارة لحكومة وشعب السعودية ولعائلات «الشهداء» وتمنياتها بالشفاء العاجل للجرحى والمصابين، داعيا الله أن يحفظ المملكة من كل سوء ومكروه.نعت دولة الإمارات العربية المتحدة أمس ممثلة في القيادة العامة للقوات المسلحة، ثلاثة من جنودها «استشهدوا» في اليمن ضمن القوات المشاركة في عملية إعادة الأمل للتحالف العربي.
وقالت القوات المسلحة الإماراتية في بيان بث على وكالة الأنباء الإماراتية إن الجنود الثلاثة قتلوا «خلال مشاركتهم في عملية إعادة الأمل للتحالف العربي الذي تقوده المملكة العربية السعودية للوقوف إلى جانب الحكومة الشرعية في اليمن ودعمها»، من دون تحديد زمان ومكان وظروف مقتلهم. وأوضح البيان أن «الشهداء» الثلاثة هم العريف أول جمعة جوهر جمعة الحمادي والعريف أول خالد محمد عبد الله الشحي والعريف أول فاهم سعيد أحمد الحبسي، الذين «قدموا أرواحهم فداء للواجب الوطني». وقدمت القيادة العامة للقوات المسلحة العزاء والمواساة إلى عائلات الجنود الثلاثة.ارتفع معدل التضخم السنوي لإمارة أبوظبي خلال الربع الأول من عام 2015 بما نسبته 1.4 في المائة مقارنة بالربع الرابع 2014 ليصل إلى نحو 5.0 في المائة، بينما وصل أعلى معدل له خلال شهر مارس (آذار) الماضي، بنحو 5.4 في المائة منذ يناير (كانون الثاني) من عام 2014.
وأفاد تقرير الأداء الاقتصادي لإمارة أبوظبي الصادر عن إدارة الدراسات بدائرة التنمية الاقتصادية أبوظبي، إنه بشكل عام شهدت الشهور الأولى من عام 2015 ارتفاعًا ملموسًا في معدلات التضخم السنوي؛ إذ بلغ معدله في شهري يناير وفبراير (شباط) الماضيين، نحو 5.0 في المائة و4.6 في المائة على الترتيب، وذلك مقابل متوسط معدل تضخم خلال عام 2014 ككل، بلغ نحو 3.2 في المائة وبنحو 1.3 في المائة في عام 2013.
وتأثر معدل التضخم خلال الربع الأول من عام 2015 بالزيادات التي شهدتها أسعار خدمات المياه والكهرباء في القطاع السكني منذ شهر يناير من عام 2015 وتعد كل من الإيجارات السكنية ورفع تكلفة المياه والكهرباء من أهم العوامل المسببة للتضخم في الإمارة.
وبالمقابل، تسهم مجموعة السكن والمياه والكهرباء والغاز وأنواع الوقود الأخرى بنحو 37.9 في المائة من وزن مجموعات الإنفاق الرئيسية لسلة السلع المكونة للرقم القياسي لأسعار المستهلكين في إمارة أبوظبي.
وطبقًا للأرقام الصادرة عن مركز الإحصاء أبوظبي، فإن تلك الارتفاعات جاءت كمحصلة للتغيرات التي طرأت على أسعار السلع والخدمات التي تتكون منها سلة المستهلك.
وبتحليل مساهمة المجموعات المكونة لسلة المستهلك بإمارة أبوظبي في إجمالي التغيرات التي طرأت على الرقم القياسي لأسعار المستهلكين خلال الفترة «يناير - فبراير 2015» يلاحظ ارتفاع نسبة مساهمة مجموعة «السكن والمياه والكهرباء والغاز وأنواع الوقود الأخرى» في مجموع التغيرات التي طرأت على أسعار المستهلك حيث بلغت تلك النسبة 85.4 في المائة، تلتها مجموعة «التجهيزات والمعدات المنزلية وأعمال الصيانة الاعتيادية للبيوت» التي أسهمت بما نسبته 16.2 في المائة.
وفي جانب الإيجارات، وبحسب البيانات الصادرة عن مركز الإحصاء، فقد ارتفعت أسعار الإيجارات خلال شهر يناير 2015 بما نسبته 9.7 في المائة مقارنة بالشهر نفسه لعام 2014، واستقر المؤشر عند القيمة «109.7» نقطة في يناير 2015.
ويشير الاتجاه العام للمؤشر إلى الاتجاه التصاعدي للقيم الإيجارية للمساكن في إمارة أبوظبي، إلا أن هناك حالة استقرار للسوق منذ شهر أغسطس (آب) الماضي، حيث شهدت الأشهر «أغسطس - ديسمبر (كانون الأول) 2014» استقرارًا نسبيًا لقيمة مؤشر الإيجارات الذي تراوح حول القيمة بين «109» و«110.1» نقطة تقريبًا في حين سجل شهر يناير 2015 تراجعًا في قيمة المؤشر.أعلنت هيئة الهلال الأحمر الإماراتية رصد مبلغ 300 مليون درهم (81.6 مليون دولار) لتعزيز عملياتها الإغاثية وبرامجها التنموية في اليمن، نفذت منها ما قيمته 79 مليون درهم (21.5 مليون دولار) من البرامج الإنسانية منذ مطلع العام الحالي وحتى الآن.

 وتأتي هذه المساعدات الإنسانية بعد أن وجّه الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الإمارات وأوامر الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة ومتابعة الشيخ حمدان بن زايد آل نهيان ممثل الحاكم في المنطقة الغربية رئيس هيئة الهلال الأحمر، في الوقت الذي حضرت فيه الهيئة على الساحة اليمنية منذ بداية الأزمة الحالية، وعملت خلال الفترة الماضية على جميع المحاور لتخفيف المعاناة الإنسانية التي لحقت بالشعب اليمني.

 وبحسب ما نقلته وكالة الأنباء الإماراتية «وام» تعتبر هيئة الهلال الأحمر الإماراتي من المنظمات الإنسانية التي واصلت عملها في اليمن رغم تصاعد وتيرة الأحداث هناك وفي أحلك الظروف وأشدها وطأة، كما تعتبر أيضًا من أوائل الجمعيات الوطنية ضمن منظومة الاتحاد الدولي للهلال الأحمر، والصليب الأحمر التي عززت استجابتها الإنسانية لصالح المتأثرين من الأزمة اليمنية.

 وأكدت هيئة الهلال الأحمر في بيان صحافي أمس أنها مقبلة على مرحلة جديدة من البذل والعطاء الإنساني على الساحة اليمنية مع عودة الهدوء والاستقرار في عدن، وعدد من المحافظات الأخرى، ووضعت خطة طموحة لتوفير الاحتياجات الضرورية للشعب اليمني في عدد من المجالات الحيوية الغذائية والطبية وخدمات المياه والكهرباء وغيرها من ضروريات الحياة.

 وقالت: «تحقيقا لهذا الهدف رصدت الهيئة ميزانية إضافية لتمويل عملياتها الإغاثية وبرامجها التنموية، ورفعت سقف مساعداتها الإنسانية للشرائح والفئات الأكثر تضررا من الأحداث الأخيرة، خصوصا الأطفال الذين تشير التقارير إلى خطورة أوضاعهم وارتفاع نسبة سوء التغذية بينهم، ما يعرضهم لكثير من المخاطر والأمراض».

 وكانت هيئة الهلال الأحمر نقلت مكتبها من صنعاء إلى عدن، تعزيزا لجهودها في هذا الصدد، ووفرت له كل الإمكانيات المادية والبشرية واللوجيستية للقيام بدوره في الإشراف على توزيع المساعدات ووضع الخطط وتبني المبادرات التي تلبي احتياجات الأشقاء في اليمن، والوقوف ميدانيا على مجمل الأوضاع الإنسانية والتواصل مع الأشقاء هناك وتوفير متطلباتهم على وجه السرعة، وستكون عدن محطة مهمة لانطلاق عمليات الهيئة الإغاثية لبقية المحافظات، كما أشارت إلى أنها ستكون مركزا لوجيستيا لتوفير مخزون استراتيجي من المواد الإغاثية التي تصل من الإمارات أو التي يتم توفيرها من الأسواق المجاورة.

 إلى ذلك تضمنت استجابة هيئة الهلال الأحمر للأوضاع الإنسانية على الساحة اليمنية منذ مطلع العام الحالي وحتى الآن، تسيير 5 سفن من الدولة إلى اليمن نقلت نحو 7 آلاف طن من المواد الغذائية، والأدوية والمعدات والمستلزمات الطبية واحتياجات الأطفال والمشتقات البترولية، إضافة إلى توفير عشرات الآلاف من الأطنان من المساعدات الإنسانية من الأسواق المجاورة، وترحيلها برا إلى داخل اليمن وإيصالها إلى المتأثرين في مختلف المحافظات المتضررة.