 بلغت نسبة إشغال منشآت الإيواء في منطقة عسير 90%، تزامنا مع الإقبال المتزايد للسياح القادمين للمنطقة.وأوضح المدير العام للهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في المنطقة  المهندس محمد العمرة، أنه جرى تكثيف الجولات على المنشآت بهدف التأكد من نظاميتها وخدماتها ومراقبة الأسعار، إذ تم تنفيذ 12جولة خلال 45 يوما نتج عنها رصد 211 محضر ضبط واستدعاء بمخالفات مختلفة ما بين عدم التقيد بالأسعار في الخدمات كافة، وعدم تعليق قائمة الأسعار ومزاولة النشاط قبل الحصول على الترخيص لمنشآت تتعمد المزاولة فقط بالمواسم، لافتا إلى أنه تم إعادة مبالغ مالية لنزلاء عدد من منشآت إيواء بالمنطقة، وذلك بعد أن قامت تلك المنشآت برفع أسعارها على النزلاء عن التسعيرة الممنوحة لهم حسب التصنيف المستحق من الهيئة".
    لقي شاب في الخامسة عشرة من عمره مصرعه أمس إثر سقوطه من منحدر صخري في متنزه الأمير سلطان جنوب أبها. وأوضح المتحدث الإعلامي للدفاع المدني بمنطقة عسير العقيد محمد العاصمي أن فرق إنقاذ تابعة للدفاع المدني باشرت الحادث، واتضح أن موقع السقوط يبعد عن مطل المتنزه بقرابة 450 مترا، وأنه عثر على الشاب مفارق الحياة، فيما قام طيران الأمن بنقل جثة الشاب إلى موقع تمركز الآليات، نظرا لوعورة المنطقة وخطورتها. وتم تسليم ملف الواقعة إلى الشرطة بحكم الاختصاص.  نقلت طائرات الإخلاء الطبي أمس ثمانية مصابين في حادث التفجير الذي تعرض له مسجد الطوارئ الخاصة بأبها أول من أمس إلى مدينة الرياض لتلقي مزيد من الرعاية الطبية. وأوضح المتحدث الإعلامي لصحة عسير سعيد النقير أن خمسة مصابين ما زالوا يتلقون العلاج في قسم الجراحة العامة بمستشفى عسير المركزي، فيما خرج باقي المصابين من المستشفى بعد تحسن حالاتهم. 
 وكانت صحة عسير أعلنت حالة الطوارئ في مستشفيات المنطقة فور وقوع الحادثة، وعقدت لجنة الطوارئ الرئيسة اجتماعا طارئا برئاسة المدير العام للشؤون الصحية بالمنطقة الدكتور إبراهيم بن سليمان الحفظي الذي أعلن حالة الطوارئ بمستشفيات أبها الحضرية، وبدء إرسال الطواقم الطبية والإسعافية التي باشرت الحادث منذ اللحظات الأولى لتلقي البلاغ. وأسهمت الفرق وبمشاركة الجهات الحكومية الأخرى مثل الهلال الأحمر والدفاع المدني في نقل الحالات المصابة وعددها 40 حالة، لتقديم الخدمات العلاجية والإسعافية لها، كما أمنت إدارة المختبرات وبنوك الدم بصحة عسير أكثر من 1500 وحدة دم، وفتحت مختبراتها لاستقبال المتبرعين بالدم الذين بادروا من تلقاء أنفسهم وبدون دعوة للمساهمة في توفير الدم، خاصة الفصائل النادرة للمصابين. 
 وأشرف مسؤولو صحة عسير على تنفيذ خطة الطوارئ ومتابعة استقبال إسعاف الحالات بطوارئ مستشفى عسير، ومتابعة توفير كل الإمكانات لعلاج المصابين وتقديم العناية الطبية اللازمة لهم.
    قام كل من أمين منطقة عسير صالح القاضي، ورئيس المجلس البلدي الدكتور محمد الغبيري وأعضاء المجلس، ورئيس المجلس البلدي في تبوك الدكتور وليد الحميدي وأعضاء المجلس الزائرين للمنطقة، أمس بزيارة إلى المصابين المنومين في مستشفى عسير المركزي على إثر التفجير الغاشم الذي تعرض له مسجد قوات الطوارئ الخاصة في أبها الخميس الماضي. واطمان الوفد الزائر على صحة المصابين، وتمنى لهم الشفاء العاجل، فيما قدم أعضاء الوفد باقات الورود لهم.  زار مدير عام التعليم في منطقة عسير جلوي آل كركمان أمس، مصابي حادثة التفجير الذي شهده مسجد قوات الطوارئ الخاصة بالمنطقة والمنومين بمستشفى عسير المركزي، يرافقه مساعد مدير عام التعليم للشؤون التعليمية سعد الجوني، وقيادات الإدارة وسفراء عاصفة الحزم من طلاب المنطقة.
 واستمع آل كركمان ومرافقوه إلى الحالة الصحية للمرضى من الفريق المعالج، كما قدم الوفد الزائر باقات الورود للمصابين، والتقى في نهاية الزيارة المشرف العام على مستشفى عسير المركزي الدكتور عبدالعزيز هيجان.
   