 دشن أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمس مهرجان أبها للتسوق في عامه السابع عشر، بمركز أبها الدولي للمعارض، بجوار مطار أبها، وشهد الحفل الذي أقيم على مسرح المهرجان وسط حضور جماهيري من الزوار. كما كرم الرعاة والداعمين.
 وفور وصول الأمير فيصل بن خالد دشن المعارض المحلية والدولية المشاركة، ثم تجول في مرافق المهرجان، قبل أن يشهد الحفل المعد بهذه المناسبة. 
 بدوره، أشاد مدير المهرجان إبراهيم محمد الجار الله بجهود الأمير فيصل بن خالد الذي يحرص دائما على نجاح كل فعالية في منطقة عسير، والذي يعد الداعم الرئيس في نجاح مهرجان أبها للتسوق.
 كما شاهد أمير منطقة عسير والحضور أوبريتا وطنيا تحت عنوان "جتك الأخبار" الذي حظي بإعجاب كبير من الحضور وتفاعلوا معه، ثم كرم الداعمين والرعاة. والتقطت صور تذكارية مع المكرمين.
 وأوبريت "جتك الأخبار" مكون من خمس لوحات سجل في أربع دول وهو من كلمات الشاعر أحمد المنجحي، وغناء الفنان عبدالله القرني، وإخراج أسامة ماطر.
 إلى ذلك، أوضح الجار الله أن المهرجان يحتوي على خمس صالات تسوق للمؤسسات والشركات والمصانع الوطنية، إضافة إلى أكثر من ١٤ دولة من دول شرق آسيا ولبنان ومصر وفلسطين واليمن وتونس والمغرب والهند وماليزيا وإندونيسيا.
 وعدّ الجار الله المهرجان البوابة الاقتصادية الأولى لمنطقة عسير ونافذتها السياحية، لاستقطابه كبرى الشركات العالمية منذ ١٦عاما، فضلا عما أوجده من فرص عمل استفاد منها خلال صيف هذا العام أكثر من٦٠٠ شاب من أنباء المنطقة. وأفاد بأن مهرجان أبها للتسوق حظي باهتمام ومتابعة أمير المنطقة الذي ذلل جميع الصعوبات لظهور المهرجان في أبهى حلة، موضحا أنه أسهم في الإشراف عليه وزارة التجارة والغرفة التجارية الصناعية بالمنطقة.
 وأكد الجار الله أن المهرجان ضم بين جنباته مواد استهلاكية ومنتجات وطنية، واحتوى على صالات تسوق ومدن ترفيهية وملاهي أطفال وفعاليات للسيرك، مبينا أنه خصص للمهرجان جوائز مالية ثمينة وخمس سيارات توزع على الفائزين نهاية كل أسبوع، فضلا عن الجوائز التي تقدمها الجهات الراعية والشركات المشاركة في المهرجان.
 وبين أن مهرجان أبها وفرت له مواقف سيارات تستوعب أكثر من ٥ آلاف سيارة لراحة الزوار، إضافة إلى إقامة مصليات للرجال وأخرى للنساء، روعي فيها الأماكن المخصصة لذوي الاحتياجات الخاصة، وساحات مخصصة للمطاعم الداخلية بالمهرجان.
 وأشار إلى أن للمهرجان ثلاث بوابات رئيسة لتسهيل دخول الزائرين بانسيابية، كما جهز بوسائل للسلامة من نظام الرش الآلي وطفايات الحريق بالتنسيق مع الدفاع المدني في المنطقة.  نثر شعراء ومنشدون إبداعاتهم في سماء قرية المفتاحة في أبها مساء أول من أمس، وذلك ضمن فقرات الحفل الشعبي الذي نظمته لجنة الفنون الشعبية في فرع الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون بأبها، بمناسبة عيد الفطر المبارك.
 وقدم كل من الشاعر حسن آل فطيح، والشاعر حمد آل علي، والشاعر صالح الحبابي، قصائد فاضت بالمشاعر الوطنية والولاء لقادة هذه البلاد المباركة، وحملت في طياتها التهاني والتبريكات للقيادة والشعب السعودي بمناسبة عيد الفطر المبارك.
 كما قدم المنشد محمد المرشان، والمنشد عبدالعزيز المرشان لوحة إنشادية بعنوان "عيدية وطن" للشاعر عبدالله سحمان، بمشاركة مميزة من قبل فرقة آل ينفع للفنون الشعبية التي أدت العروض الفلكلورية في الاحتفال.
 ورفع مدير فنون أبها أحمد السروي، باسمه واسم جميع منسوبي الجمعية التهاني بمناسبة العيد للحكومة الرشيدة، ولأمير منطقة عسير، وإلى جنودنا البواسل المرابطين على الحدود، والساهرين على حفظ أمن هذه البلاد.
 كما رحب بضيوف الحفل في كلمة ألقاها بهذه المناسبة، شاكرا منسق لجنة الفنون الشعبية في الجمعية محمد ربيعان على جهوده المميزة في إنجاح الاحتفال، وشاكرا جميع من أسهم في ظهور هذه الفعالية بشكل مميز من شعراء ومنشدين وفرقة شعبية، والمشرف على تنظيم الاحتفال علي آل عقيلة، وقناة المرقاب الفضائية التي بادرت بنقل الاحتفال فضائيا.
 واعتبر السروي الحضور الجماهيري الكثيف الذي شهد الاحتفال سر نجاح أي فعالية، مؤكدا أن الجمهور هو الداعم الحقيقي لتقديم ما هو أجمل في الأيام المقبلة.  أكد أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز على أهمية تقديم كل الخدمات لزوار المنطقة، جاء ذلك خلال إعطائه أمس إشارة البدء لانطلاق أولى رحلات الباص السياحي من أمام بوابة إمارة المنطقة.
 وأشاد أمير عسير بالفكرة الرائدة والمميزة على اعتبارها التجربة الأولى على المستوى المحلي، متمنيا للجميع مزيدا من التوفيق والسداد.
 من جهته بين المدير العام للهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بعسير الأمين العام لمجلس التنمية السياحية بالمنطقة المهندس محمد العمرة بأن الباص ينقل مصطافي المنطقة وزوار مهرجان أبها يجمعنا بين أهم المواقع السياحية والتراثية والأثرية، لافتا إلى أنه سيتم إطلاق حملة بعنوان "عسير والمشاهير" يشارك فيها عدد من نجوم الإعلام الجديد للتعريف بالمناطق السياحية.
 من جهة أخرى، شهد الأمير فيصل بن خالد مساء أول من أمس عروض الضوء والصوت وذلك ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا في بحيرة السد.
 وفور وصوله مقر الحفل اطلع على نماذج لمشروع توسعة مواقف سيارات ومصعد الجبل الأخضر، إضافة إلى مشروع تطوير مطعم ومقهى بحيرة السد الذي يحوي مطاعم للعزاب والعوائل، كما استمع إلى شرح مفصل من المدير العام لشركة سياحية المهندس صالح قدح عن ما ستقدمه الشركة مستقبلا من إضافة ونقلة نوعية في خدمة زوار المنطقة.
 عقب ذلك شاهد الأمير فيصل بن خالد عروض "الضوء والصوت" مصحوبة بمقاطع أوبريتات وطنية تحكي نهضة المملكة وسياحة عسير، تخللها عروض النوافير وإضاءات الليزر، إضافة إلى تقديم عروض رياضية وبهلوانية لإحدى الفرق الصينية العالمية.
 من جهته، أوضح المهندس صالح قدح أن فعالية عروض الصوت والضوء والألعاب النارية من الفعاليات التي تميز منطقة عسير على امتداد سنوات طويلة، وتستمر ٤٠ يوما يتخللها مسابقات ثقافية للأطفال وعروض بهلوانية لأهم الفرق الصينية، إضافة إلى عروض النوافير المائية والصور الوطنية بامتداد ٣٠٠ متر على ضفاف سد أبها.   انطلقت بطولة قفز الحواجز على كأس الأمير فيصل بن خالد أول من أمس على ميادين نادي الجواد العربي، وتستمر ثلاثة أيام، يتنافس فيها أكثر من 80 فارسا من مختلف أندية المنطقة، وذلك في أولى برامج الفروسية ضمن فعاليات مهرجان "أبها يجمعنا 1436".
 وفاز الفارس أحمد سعيد القحطاني على الجواد "ذكرالله" بالشوط الأول المفتوح، فيما حل الفارس هادي خيري على الفرس "سالي" ثانيا، والفارس عبدالله بهران على الفرس "هيفاء" ثالثا.
 وكسب الفارس محمد حسن آل هادي على "المعتصم" و"ريما" المركزين الأول والثاني في الشوط الثاني المفتوح، وجاء الفارس أحمد سعيد على الجواد "ذكرالله" ثالثا.
 وتوج الفارس فادي حكمي على الجواد "ألكسندر" بالشوط الثالث المفتوح، وحل الفارس محمد حسن آل هادي على الجواد "المعتصم" ثانيا، والفارس محمد خيري ثالثا.
 يذكر أن برامج الفروسية تشمل أيضا فعالية سفاري الخيل في منتزه السودة، وسباق كأس الأمير فيصل بن خالد للقدرة والتحمل الذي سيقام اليوم بمركز وادي بن هشبل، وتختتم برامج الفروسية بسباق القدرة والتحمل الجبلي بمنتزه السودة والذي يقام لأول مرة في الشرق الأوسط بطريقة مشابهة للسباقات الأوروبية، حيث سيكون بين الجبال والأودية، يمر فيه الفرسان بعدد من التضاريس المختلفة التي تتميز بها منطقة السودة.   يدشن ملتقى السياحة المعرفية الأول برامجه وفعالياته اليوم، بمركز الملك فهد الثقافي "قرية المفتاحة"، وذلك بتنظيم مجلس شباب منطقة عسير بالتعاون مع الغرفة التجارية الصناعية بأبها ومعرض مشكاة التفاعلي "السعودية 2050"، ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا ١٤٣٦.
 ويستمر الملتقى الذي يعد الأول من نوعه على مستوى المنطقة شهرا، ويهدف إلى النهوض بالمستوى الثقافي والمعرفي لدى الشباب وتنميتهم الفكرية، وتطوير قدراتهم العلمية في جو علمي يجمع بين الترفيه والتعليم. 
 ويشمل الملتقى ٢٢ فعالية علمية ومعرفية، منها معرض مشكاة التفاعلي الذي يقام بمبادرة من مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة كأحد المعارض التفاعلية الرائعة التي تعد فرصة ثرية لقضاء وقت ممتع للزوار في بيئة تجمع بين الترفيه والتعلم بالبناء والتجربة وتوفير تجارب تفاعلية وبرامج تحاورية وعروض شيقة، ومعرض عن تاريخ صناعة السيارات في العالم، وعرض مسرحي سيشهده مسرح المفتاحة بعنوان "بائع الحميص" ستقدمه جمعية الثقافة والفنون بالمنطقة للكاتبة السعودية ملحة عبدالله، وبرامج تدريبية معتمدة للشباب والفتيات، وورش عمل علمية، ومعارض فنية، والعروض الإنشادية.
    اختتمت بطولة قفز الحواجز على كأس أمير منطقة عسير، الأمير فيصل بن خالد التي أقيمت ضمن برنامج الفروسية بمهرجان أبها يجمعنا. وفاز الفارس أحمد سعيد القحطاني على الجواد "ما شاء الله" بالسباق الرئيس، وحل خالد الزهيري على "الجوكر" ثانيا، وعلي مستور على "رجوى" ثالثا، وهادي خيري على "سالي" رابعا، وفادي حكمي على "ألكسندر" خامسا.
 وشهدت البطولة التي انطلقت الخميس الماضي على ميادين نادي الجواد العربي، واستمرت لمدة ثلاثة أيام، تنافس أكثر من 80 فارسا من مختلف أندية المنطقة.
 وشملت برامج الفروسية أيضا فعالية سفاري الخيل في منتزة السودة، وسباق كأس الأمير فيصل بن خالد للقدرة والتحمل بمركز وادي بن هشبل. وتختتم برامج الفروسية بسباق القدرة والتحمل الجبلي بمنتزة السودة الذي يقام لأول مرة في الشرق الأوسط بطريقة مشابهة للسباقات الأوروبية، حيث سيكون بين الجبال والأودية، يمر فيه الفرسان بعدد من التضاريس المختلفة التي تتميز بها السودة.  يدخل مهرجان أبها يجمعنا أسبوعه الثالث وسط الأجواء المعتدلة التي تشهدها منطقة عسير.
 وتعد ليالي المحافظات التي سيرعاها أمير منطقة عسير الأمير فيصل بن خالد في الساحة الشعبية في أبها ويشارك بها محافظات "تنومة، بلقرن، سراة عبيدة، أحد رفيدة، رجال ألمع، طريب"، أهم فعاليات الأسبوع الثالث.
 كما يشمل الأسبوع فعالية خيمة أبها الدعوية التي انطلقت برامجها أمس الأول وتستمر لأسبوعين كاملة، وتضم محاضرات للرجال والنساء، وخيمة الطفل، ومعرض المخدرات، بالإضافة إلى معارض تثقيفية وعدد من المسابقات، وسباق التحمل، وسباق الفروسية، إلى جانب تواصل فعاليات وأنشطة متنزه السودة من خلال القرية التراثية بعروضها المختلفة، ومرسم الفنان عوض زارب، ومسرح الطفل والتسوق بمتنزه الملك عبدالعزيز، فضلا عن ملتقى السياحة المعرفية بمركز الملك فهد الثقافي وعروض الضوء والصوت والألعاب النارية على ضفاف بحيرة السد، وفعالية الباص السياحي الذي ينقل الزوار بين الكثير من المتنزهات الطبيعية في أبها منها: الحبلة والفرعاء ودلغان ومتنزه الأمير سلطان وفيها البرامج التي تناسب الأسرة والشباب على حد سواء.
 ولم تُختصر الفعاليات على مدينة أبها ومتنزهاتها السياحية حيث تشهد محافظات المنطقة ووفق توجيهات الأمير فيصل بن خالد إقامة الكثير من الفعاليات والبرامج داخل المحافظات.   يستعد الفنان التشكيلي حسين بن محي لتحقيق رقم عالمي في الرسم على المساحات الكبيرة الذي يعرف بفن شوارع لندن وذلك ضمن فعاليات مهرجان أبها للتسوق. وأشاد ابن محي بدعم أمير منطقة عسير الأمير فيصل بن خالد المتواصل لشباب المنطقة، وتبني أفكارهم ومواهبهم، وأثنى على مدير مهرجان أبها للتسوق إبراهيم الجار الله الذي لم يدخر جهدا في دعم هذا العمل.
 وأوضح ابن محي أن هذا العمل استغرق ما يقارب 60 يوما من العمل المتواصل على مساحة 4055 مترا مربعا، وأنه يسعى لتحقيق رقم عالمي يمكنه من دخول موسوعة جينيس العالمية، حيث سبق له تسجيل عمل في عُمان على مساحة 4030 مترا مربعا، استطاع كسره هذه المرة بأمتار قليلة.
 يذكر أن ابن محي هو صاحب العمل السابق في ممشى الملك خالد بأبها، وهو الفنان الوحيد في المملكة الذي يعمل على فن الرسم على المساحات الكبيرة باستخدام طرق عدة منها الرسم بالسيارة الذي سبق أن استخدمه في المهرجان السعودي الإماراتي. 