دشن صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبد العزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة مساء أمس مهرجان أبها للتسوق في عامه الـ 17، وذلك في مقر المركز الدولي للمعارض بأبها. وفور وصول سموه مقر الحفل قام بقص الشريط إيذاناً بانطلاق الفعاليات، ثم تجول سموه في صالات التسوق ومرافق المهرجان. بعد ذلك، بدأ الحفل الخطابي المُعد بهذه المناسبة بتلاوة آيات من القرآن الكريم، ثم ألقى مدير إدارة المهرجان إبراهيم بن محمد الجار الله كلمة اللجنة العليا للمهرجان أوضح فيها أن مهرجان أبها للتسوق يحظى بدعم ورعاية سمو أمير منطقة عسير ليصبح سمة من سمات مهرجان أبها للسياحة، لافتاً النظر إلى أن إعلان فوز مدينة أبها بجائزة عاصمة السياحة العربية لعام 2017م كأول مدينة في المملكة تحظى بهذه بالجائزة جاء نتيجة جهد ورعاية سمو الأمير فيصل بن خالد بن عبد العزيز، وتعزيزاً لما أعلنه سموه قبل أربع سنوات حينما قال : عسير ستكون الوجهة السياحية الأولى بالمملكة، ومنطقة سياحة مستدامة طوال العام. وأكَّد الجار الله أن منطقة عسير تشهد تنفيذ وتطوير عدد من المشروعات التنموية والخدمية منها إنشاء للجسور والأنفاق وتعبيد للطرق بالإضافة إلى فتح طرق جديدة أسهمت في عملية الانتقال بكل يُسر وسهولة، مشيراً إلى أن المهرجان استطاع استقطاب الشباب السعودي من أبناء المنطقة أسهموا في تجهيز ما نسبته 90 في المئة من مواقع المهرجان، قدموا خلالها أعمال مميزة برؤية فنية عالية. وأفاد مدير مهرجان أبها للتسوق أن المهرجان سيستضيف هذا العام أبناء شهداء الواجب للدخول إلى جميع فعاليات المهرجان مجاناً، وذلك بتوجيه من صاحب السمو الأمير بندر بن سعود بن خالد رئيس اللجنة العليا المنظمة للمهرجان، مشيراً إلى أن من أهم أهداف مهرجان أبها للتسوق هو تسليط الضوء على المقومات السياحية التي تمتلكها منطقة عسير وجعلها إحدى أهم الوجهات السياحية على مستوى المملكة. إثر ذلك شاهد سمو الأمير فيصل بن خالد والحضور أوبريت وطني بعنوان «جتك الأخبار»، بمشاركة فرقة عسير الشعبية، قدمت فيه خمس لوحات فنية تَغنت بحب الوطن وقيادته الرشيدة. وفي نهاية الحفل كرّم سمو أمير منطقة عسير رعاة مهرجان أبها للتسوق. تبدأ الإدارة العامة للتعليم في منطقة عسير الأحد القادم إجراء المقابلات الشخصية للمعلمين المعينين الجدد في المنطقة. وأوضح المدير العام للتعليم في منطقة عسير جلوي بن محمد آل كركمان، أنه يتعين على المعلمين الجدد والراغبين أيضاًً من المعينين في تعليم نجران حجز موعد المقابلة من خلال الرابط: http://riyahdedu.org/moe. من جهته أكد مدير شؤون المعلمين ورئيس مركز المقابلات أحمد متعب على ضرورة رفع المستندات المطلوبة على النظام، وطباعة نماذج مسوغات التعيين ونموذج كشف طبي للمرشح، وترتيب الرغبات المكانية «قطاعات المنطقة»، وإحضار أصل أو صورة مصدقة لكل من الهوية الوطنية، ووثيقة التخرج، والسجل الأكاديمي، وست صور شمسية 4×6، لافتاً النظر إلى أن موعد ومكان المقابلات النسائية ستعلن في وقت لاحق بعد إعلان أسماء المرشحات من الخدمة المدنية. لفت انتباه زوار مهرجان أبها للتسوق الـ 17 معرض الفضة والعقيق الذي شهد إقبالاً من مرتادي المهرجان. وأوضح البائع بسام العامري, أن مرتادي المهرجان يحرصون على اقتناء أنواع متعددة من العقيق والفضة، ومنها العقيق اليماني، والتهامي، والكبدي، والشهيدي، والمصور الطبيعي والأحجار، والكوك، واليُسر، بالإضافة إلى بيع أنواع المسابح والحلي المصنوعة من الفضة. من جهته, بيّن البائع ياسر اليافعي, أن أسعار العقيق في متناول الجميع وتتراوح أسعارها ما بين 100 ريال إلى 1000 ريال للخاتم الواحد, مشيراً إلى أن أنواع الفضة القديمة تشهد إقبالاً متزايداً من الزوار ومنها المنثورة اللبات المطعمة بالكهرمان والمرجان. بدوره أكد البائع محمد ناصر, أن أسواق المشغولات الفضية تطورت عن السابق بوجود أنواع متعددة من الفضة الجديدة مثل الأساور والخواتم التي تُصنع باليد دون تدخل الآلات الحديثة, لافتاً إلى أن أسعار ملبوسات الفضة تتراوح ما بين 200 إلى 500 ريال. 
جذب ركن العسل بمهرجان أبها للتسوق الـ17 الزائرين وذلك من خلال تقديم العديد من أنواع العسل التي تلبي احتياجات المتسوقين وزوار المهرجان. وأوضح صاحب إحدى الشركات الوطنية غالب بن أحمد الهبوب أن العسل الطبيعي المعروض حالياً خلال أيام المهرجان يشهد إقبالاً من المتسوقين وذلك لتعدد استخداماته ومنها العلاج بالعسل من الأمراض والحروق، بالإضافة إلى تقديمه في المناسبات لإكرام الضيف، معدداً أنواع العسل التي يزيد الإقبال عليها ومنها الشوكة، والسدر، والزهور، والسلم، والمجرة، والسمر، بالإضافة إلى بيع أقراص العسل الطبيعي. 
من جهته بيّن البائع فاضل محمد أن فوائد العسل كثيرة وقد ذكرت في القرآن الكريم، لافتاً إلى أن عسل الشوكة مفيد للآلام الباطنية، في حين يفيد عسل الزهور الأطفال وذلك لاحتوائه على عدد من الزهور، ويستهوي عسل السدر المتسوقين حتى أصبح يسمى بفاكهة العسل لتعدد فوائده، كما يزداد الإقبال على عسل السلم لمرضى السكري. 
بدوره أكد البائع علي العامري أن طرق حفظ العسل كثيرة ومنها حفظه في الزجاج والاستيل والفخار, لافتاً إلى أن أسعار العسل تتراوح ما بين 150 ريالا إلى 700 ريال للكيلو الواحد. 

تنطلق اليوم الفعاليات الصيفية لمهرجان تنومة الصيفي تحت شعار «يحلو صيفنا وأنت ضيفنا»، وذلك على مسرح ثانوية أبو بكر الصديق. 
وأوضح محافظ تنومة رئيس اللجنة الفرعية للتنمية السياحية بالمحافظة عبدالرحمن بن زيد الهزاني الذي سيدشن المهرجان أن فعاليات هذا العام تشهد شراكة حقيقية بين مختلف القطاعات الحكومية والخاصة والمجتمع، حيث بلغ عدد الفعاليات المزمع إقامتها خلال المهرجان أكثر من 300 برنامج، ينتظر أن تلبي احتياجات زوار وأهالي المحافظة، مؤكداً أهمية تحقيق تطلعات صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير، التي تهدف لصناعة سياحة مستدامة على مدار 
العام في المنطقة، بشكل عام، من خلال نشر الفعاليات والبرامج السياحية في المحافظات والعمل على الاستثمار السياحي في المنطقة، ليتحقق بذلك المتعة والفائدة للجميع. 
وأوضح الهزاني أن الفعاليات تتضمن العديد من العروض الشعبية والبرامج الثقافية والتسوّق والترفيه، إضافة إلى البرامج الرياضية والمسابقات الثقافية المنوّعة، إلى جانب مشاركة محافظة تنومة في فعاليات المحافظات المقامة ضمن فعاليات مهرجان «أبها يجمعنا» في الساحة الشعبية بأبها، منوّهاً بأهمية العمل بروح الفريق الواحد ومعالجة الأخطاء وتطوير التجارب من عام إلى آخر للوصول إلى تقديم برامج وفعاليات تنال استحسان ورضا زوار المحافظة. 

استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير في مكتبه بالإمارة أمس مدير عام مطار أبها فهد العدواني. وتسلم سمو أمير منطقة عسير التقرير السنوي الذي احتوى على إحصائيات المسافرين لعام 2014 والنصف الأول من عام 2015م وبلغ زيادة قدرها 121377 مسافرا , إضافة إلى إحصائية عدد الرحلات لعام 2014 والنصف الأول للعام 2015 التي بلغت 999 رحلة. وثمن سموه الجهود المبذولة من قبل العاملين في المطار من أجل تقديم خدماتهم التي تصب في مصلحة المواطن والسياحة, إضافة إلى الجهود التي تقدمها الهيئة العامة للطيران المدني في تطوير مطار أبها الجديد الذي تم العمل فيه، ليشكل نقلة نوعية في خدمات الطيران بالمنطقة . 

تشارك دولة الإمارات العربية المتحدة بجناح لبيع العطور في مهرجان أبها للتسوق الـ 17, وذلك للمرة الرابعة على التوالي.. وأوضح المشرف على المعرض أحمد الجابري، أنه يحرص على المشاركة في مهرجان أبها للتسوق كل عام, لما يشهده المهرجان من إقبال من داخل المملكة وخارجها, مشيراً إلى أن المنتجات الإماراتية تحظى برواج بين مرتادي المهرجان. وأبان أن المعرض يقدّم العديد من المنتجات التي تشتهر بها دولة الإمارات ومن أبرزها العود الترابي والخمريات الخاصة وأنواع أخرى من العطورات وعود زايد, مؤكداً أن أسعار المنتجات في متناول الجميع. 
 أمير منطقة عسير
زار طلاب برنامج موهبة الصيفي الـ15، معرض مشكاة التفاعلي للطاقة الذرية والمتجددة «السعودية 2050» المقام ضمن فعاليات مهرجان «أبها يجمعنا» لهذا العام بقرية المفتاحة بأبها. وجاءت زيارة طلاب برنامج موهبة الذي نظمتها جامعة الملك خالد بالتعاون مع مؤسسة الملك عبدالعزيز ورجاله للموهبة والإبداع, للتعرف على الفعاليات الصيفية المقامة في المنطقة، والاطلاع على أبرز الفعاليات ومنها معرض «السعودية 2050» وتعريفهم بأهدافه ومحتوياته. وأبدى عدد من طلاب «موهبة» إعجابهم بما شاهدوه في المعرض من معروضات تفاعلية مثيرة لأبرز الأشياء المتغيرة والمؤثرة في حياة الإنسان المتوقعة في عام 2050، ومنها التنقل، العمل، المناظر من حولنا، والغذاء والمياه، كما توقف الزوار عند المتغيرات في عالم النقل كالقطارات السريعة والتغييرات المتوقعة في هياكل السيارات، إضافة إلى الروبوت ودوره في تغيير الحياة. ويهدف برنامج «موهبة» الذي تنظمه الجامعة خلال فصل الصيف إلى تنمية قدرات الطلاب والطالبات المتميزين، وتوجيههم نحو احتياجات المجتمع وأولوياته التنموية، بالإضافة إلى إتاحة الفرصة لهم لاكتشاف مجالات أكاديمية وعلمية مهمة، وتنمية روح العمل الجماعي والمبادرة والإنجاز لدى الطلاب والطالبات المتميزين. 

نقل المدير العام لحرس الحدود اللواء بحري عواد بن عيد البلوي، تعازي ومواساة نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز لذوي شهيدي الواجب العريف أحمد بن جعفر المجيشي، والجندي أول محمد بن علي العمري، اللذان استشهدا أثناء أداء مهام عملهما في الدفاع عن الحدود الجنوبية بمركز المسيال بقطاع ظهران الجنوب. وأكد خلال زيارته لمنزل أسرة الشهيدين في محافظة بارق بمنطقة عسير، ومركز حلي التابع لمحافظة القنفذة أمس, أن الشهيدين استشهدا في ميدان العزّ والشهامة، وهما يدافعان عن دينهما ووطنهما, سائلاً الله تعالى أن يتغمد الشهداء بواسع رحمته وعفوه، وأن يسكنهم فسيح جناته. من جهتهم، عبر ذوو الشهيدين المجيشي والعمري، عن شكرهم وتقديرهم للقيادة الرشيدة على مواساتهم في فقيدهم، التي كان لها بالغ الأثر في نفوسهم, سائلين الله تعالى أن يحفظ بلادنا من كل شر ومكروه، ومؤكدين أن أبنائهم وأرواحهم فداء للذود والدفاع عن حدود البلاد التي شرّفها الله بخدمة الإسلام والمسلمين. رافق المدير العام لحرس الحدود خلال الزيارة مساعد المدير العام لحرس الحدود لشؤون العمليات اللواء الركن فهد بن سعيد القحطاني وقائد حرس الحدود بمنطقة عسير اللواء سفر بن أحمد الغامدي. 

تفقد فريق العمل المكلف بالإشراف والمتابعة على سير عمل لجان تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين في المملكة أمس، مراكز لجان التصحيح في كل من مدينة أبها ومحافظة خميس مشيط، برئاسة مساعد مدير الأمن العام للشؤون الأمنية اللواء جمعان بن أحمد الغامدي. وأكَّد اللواء الغامدي خلال الجولة التفقدية، أن لجان تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين المقيمين في المنطقة تعمل وفق ضوابط محددة ومهنية منظمة، إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وسمو ولي عهده الأمين وسمو ولي ولي العهد ـ حفظهم الله ـ لخدمة الأشقاء في اليمن وتصحيح أوضاعهم والعمل على توفير سبل الراحة لهم، مشيدًا بما حققته اللجان في مختلف مناطق المملكة خلال الأيام الماضية من نجاحات. 
وأبان مساعد مدير الأمن العام للشؤون الأمنية أن عدد الأشقاء اليمنيين المستفيدين من تصحيح أوضاعهم بلغ حتى أمس أكثر من 419 ألف مستفيد، منهم أكثر من 50 ألفًا في منطقة عسير، مثمنًا الجهود التي تبذلها لجان التصحيح في مختلف مناطق المملكة. 

بلغت نسبة إشغال منشآت الإيواء بمنطقة عسير 90%، مسجلة ارتفاعاً خلال الفترة القصيرة الماضية، التي تشهد فيها المنطقة أجواء ماطرة، بجانب الفعاليات المنوعة في مهرجان أبها يجمعنا 1436هـ. 
وكثّف فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالمنطقة جولاته على المنشآت والنُّزل السياحية، التي يزيد عددها على 1000 منشأة بالمنطقة، للتأكد من التزامها بالاشتراطات والمعايير المنظمة للعمل في مجال الإيواء السياحي، بما فيها أسعار السكن. 
وأوضح مدير عام فرع الهيئة بالمنطقة المهندس محمد العمرة أن إدارة التراخيص نفذت 12 جولة خلال 45 يوماً، نتج عنها رصد 211 محضرَ ضبطٍ واستدعاءٍ لملاّك ومسؤولي منشآت مخالفة، لم يتقيدوا بالأسعار المعتمدة لمنشآتهم في مختلف الخدمات، أو إهمال تعليق قائمة الأسعار، أو مزاولة النشاط قبل الحصول على الترخيص، خصوصاً للمنشآت التي تعمد لمزاولة الاستثمار السياحي في المواسم فقط. 

كشف عضو مجلس الإدارة المدير التنفيذي لنادي الطيران السعودي عبدالله بن منصور الجعويني أن العمل قائم حالياً للتنسيق بين النادي وإمارة منطقة عسير وأمانة المنطقة وفرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، لتخصيص مهابط طيران جديدة بمنطقة عسير، لممارسة مختلف أنشطة الرياضات الجوية. وأوضح الجعويني أن توجه النادي يأتي بالتزامن مع إطلاق صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير وصاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني لمبادرة «عسير.. وجهة سياحية رئيسة على مدار العام»، مشيراً إلى أن العمل قائم حالياً بين نادي الطيران السعودي والجهات المختصة لإنهاء الإجراءات اللازمة بتحديد مواقع لممارسة أنشطة الطيران الرياضي، مبيناً أن أنشطة الطيران الرياضي كانت مقتصرة سابقاً على الطيران الشراعي بالمنطقة، ويسعى النادي إلى تفعيل أنشطة طيران الجايروكوبتر والطائرات الرياضية الخفيفة ذات الجناح الثابت، إضافة إلى ممارسة نشاط نماذج الطائرات ذات التحكم عن بعد. وأشاد المدير التنفيذي لنادي الطيران السعودي بما حققته بطولة عسير الدولية الرابعة للطيران الشراعي التي أجيزت من الاتحاد الدولي للطيران (FAI)، وما حققته من تطوير لمهارات ممارسي أنشطة الرياضات الجوية، بالإضافة إلى رفع راية المملكة العربية السعودية إقليمياً ودولياً في مجال الطيران الرياضي، منوهاً بالدعم المستمر الذي تحظى به البطولة من صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني رئيس مجلس إدارة نادي الطيران السعودي. 

أوضحت المديرية العامة للشؤون الصحية بمنطقة عسير أن عدد المصابين الذين غادروا مستشفى عسير المركزي جرّاء تفجير مسجد إدارة الطوارئ بالمنطقة بلغ 19 حالة. وبيّن الناطق الإعلامي بصحة عسير سعيد بن عبدالله النقير أنه لم يتبق بالمستشفى سوى خمس حالات لعمل بعض الفحوصات والتدخلات الجراحية وحالتهم مستقرة ولله الحمد. 

دان عميد الجالية اليمنية في المملكة رئيس الجالية بمنطقة عسير ناصر بن علي العزيزي, باسمه ونيابة عن الجالية اليمنية في المملكة، حادث التفجير الإرهابي الذي وقع في مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، وأسفر عن سقوط عدد من الشهداء والجرحى. 
وقال «إن أبناء الجالية اليمنية يقفون صفاً واحداً مع المملكة العربية السعودية بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ـ حفظه الله ـ, في التصدي لأي مؤامرة تستهدف أمن الحرمين الشريفين، مهبط الوحي ومنبع الرسالة»، معربين عن أحر التعازي والمواساة لذوي الشهداء الذين طالتهم يد الغدر والعدوان وراحوا ضحية العدوان الجبان الذي يتنافى مع القيم والمبادئ الإسلامية والإنسانية كافة، ولا ترضاه أي نفس مؤمنة، سائلين الله تعالى أن يتغمد الشهداء بواسع رحمته ومغفرته، وأن يلبس المصابين الصحة والعافية ليعودوا بين إخوانهم جنوداً مخلصين نذروا دماءهم وأرواحهم في سبيل الدفاع عن دينهم ووطنهم. 
وأكد العزيزي أن أبناء الجالية اليمنية لا ينسون المواقف المشرّفة للمملكة وجهودها في إعادة الشرعية إلى اليمن والحفاظ على أمن وسلامة المواطن اليمني، مستشهداً بعملية عاصفة الحزم وإعادة الأمل والسهم الذهبي وإنشاء مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية, الذي يعد نموذجاً فريداً للعمل الإنساني والخيري المعهود من المملكة العربية السعودية، فهي سباقة في تعزيز السلم والأمن على مختلف المستويات. 
وقال عميد الجاليات اليمنية في المملكة: «إنه لا غرابة أن نقف جميعاً إلى جانب المملكة صفاً واحداً لمحاربة ودحر الإرهاب الذي يهدد العالم بأسره، والعمل سوياً على اجتثاث جذوره من أرض الحرمين الشريفين وحمايتها من هؤلاء الفئة الباغية المدعومة من دول إقليمية، تكن لهذه البلاد الأحقاد, وتسعى إلى زعزعة أمن واستقرار المملكة التي يقصدها كل عام الملايين من المسلمين من أرجاء العالم قاصدين بيت الله الحرام ومسجد رسوله صلى الله عليه وسلم». 

استقبل نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- في مقر قوة الطوارئ الخاصة بعسير مساء أمس، أسر وذوي شهداء الواجب الذين استشهدوا في حادث التفجير الإرهابي الذي طال عددا من منسوبي قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء أدائهم الصلاة جماعة في المسجد، ومن بينهم متدربون من الملتحقين بالدورات الخاصة بأعمال الحج لخدمة ضيوف بيت الله الحرام. 
وقال نائب خادم الحرمين الشريفين في بداية الاستقبال: «أوكلني خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، نقل خالص تعازيه ومواساته لكم جميعا في أبنائنا رجال الأمن البواسل، ودعواته -أيده الله- بأن يتغمدهم بواسع رحمته ومغفرته ويسكنهم فسيح جناته. وأكد سموه -حفظه الله- اعتزاز المملكة بأبنائها الذين استشهدوا في سبيل حماية الوطن والذود عنه ضد أصحاب الفكر الضال والفئة الباغية التي تسعى إلى تقويض الأمن وقتل الأبرياء، داعيا الله جلّ في علاه أن يحمي المملكة من شرور المجرمين ومن تسوّل له نفسه إلحاق الأذى بأمن واستقرار المملكة. 
وأضاف سموه قائلا: «إن كل من يحاول العبث بأمن المملكة وشعبها فإنه سيجد الرد عمليا في الميدان فورا دون أي تأخير، وسيفهم من يحاول ذلك عمليا». 
من جهتهم، أعرب ذوو الشهداء عن شكرهم وتقديرهم لخادم الحرمين الشريفين، ونائب خادم الحرمين الشريفين، على مواساتهما وتعازيهما لهم والاهتمام بهم، مؤكدين أن هذا هو ديدن القيادة الرشيدة. 
وقالوا «إن أرواح ذويهم جميعا يقدمونها فداء للدين والوطن، سائلين الله عزّ وجلّ أن يحفظ المملكة وقيادتها من كل مكروه وأن يرد كيد الكائدين». 
كما استقبل نائب خادم الحرمين الشريفين -رعاه الله- عددا من مصابي حادث التفجير الإرهابي الذين تماثلوا للشفاء بعد تلقيهم العلاج.ونقل سموه -حفظه الله- للمصابين تمنيات ودعوات خادم الحرمين الشريفين -أيده الله- بأن يمنّ الله عليهم بالشفاء العاجل. 
واطمأن سموه على الوضع الصحي للمصابين والرعاية الطبية التي تلقوها ويتلقونها، متمنيا لهم الشفاء العاجل. 
وأكد المصابون أن هذه الإصابات لن تثنيهم عن مواصلة مشاركة زملائهم في الذود عن الوطن وأهله، معبرين عن شكرهم لخادم الحرمين الشريفين ولسمو نائبه، ولسمو ولي ولي عهده -حفظهم الله- على كل ما يلقون من رعاية واهتمام طيلة الفترة الماضية. 
حضر الاستقبال صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير، وصاحب السمو الملكي الأمير تركي بن محمد بن فهد بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن سعود بن نايف بن عبدالعزيز. 
كما حضره معالي مدير الأمن العام الفريق عثمان بن ناصر المحرج، ومعالي المستشار بالديوان الملكي الأستاذ عبدالله بن عبدالرحمن المحيسن، ومعالي رئيس الشؤون الخاصة لسمو ولي العهد الأستاذ سليمان بن نايف الكثيري، ومعالي نائب مدير عام المباحث العامة الفريق عبدالله بن علي القرني ومدير عام الشؤون العسكرية بوزارة الداخلية اللواء إبراهيم المحرج، وقائد قوات الطوارئ اللواء خالد قرار الحربي، ومدير شرطة منطقة عسير اللواء محمد بن عبدالله أبو قرنين، وكبار المسؤولين من مدنيين وعسكريين. 
سموه يتفقد المسجد 
على صعيد متصل، تفقد نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- مساء أمس، مسجد قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير الذي استشهد وأصيب فيه عدد من منسوبي قوة الطوارئ بعد عملية تفجير إرهابية أثناء أدائهم الصلاة جماعة في المسجد الخميس الماضي. 
وبعد أن أدى سمو الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ركعتي تحية المسجد، اطلع على آثار التفجير الآثم داخل المسجد الذي طالت أضراره كتاب الله عزّ وجلّ، ومزجت دماء الشهداء بصفحاته المبعثرة، مؤكدا سموه أن آثار الدماء التي توزعت على جدران المسجد وسجادته لن تزيد الجميع إلا إصرارا وثباتا وقوة للتصدي لهذه الفئة الباغية التي لم تراع حرمة المكان والمصلين. 
ووجّه سموه بمباشرة أعمال إعادة ترميم المسجد وتهيئته لاستقبال المصلين بأسرع وقت ممكن. 
رافق نائب خادم الحرمين الشريفين -أيده الله- خلال الزيارة التفقدية، صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير، وصاحب السمو الملكي الأمير تركي بن محمد بن فهد بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن سعود بن نايف بن عبدالعزيز، ومعالي مدير الأمن العام الفريق عثمان بن ناصر المحرج، وقادة القطاعات الأمنية وكبار المسؤولين من مدنيين وعسكريين. 
وكان قد وصل -بحفظ الله ورعايته- نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود إلى منطقة عسير مساء أمس لتقديم واجب العزاء والمواساة لذوي شهداء الواجب الذين استشهدوا في حادث التفجير الإرهابي الذي طال عددا من منسوبي قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء أدائهم الصلاة جماعة في المسجد ومن بينهم متدربون من الملتحقين بالدورات الخاصة بأعمال الحج لخدمة ضيوف بيت الله الحرام. 
وكان في استقبال نائب خادم الحرمين الشريفين لدى وصوله مطار أبها الإقليمي صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير، كما كان في استقبال سموه معالي مدير الأمن العام الفريق عثمان بن ناصر المحرج، ووكيل إمارة منطقة عسير سليمان بن محمد الجريش، ومدير عام الشؤون العسكرية بوزارة الداخلية اللواء إبراهيم المحرج، وقائد قوات الطوارئ اللواء خالد قرار الحربي، ومدير شرطة منطقة عسير اللواء محمد بن عبدالله أبو قرنين، ومدير مطار أبها فهد العدواني، وعدد من كبار المسئولين من مدنيين وعسكريين. 
وقد وصل بمعية نائب خادم الحرمين الشريفين، صاحب السمو الملكي الأمير تركي بن محمد بن فهد بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن سعود بن نايف بن عبدالعزيز، ومعالي المستشار بالديوان الملكي الأستاذ عبدالله بن عبدالرحمن المحيسن، ومعالي رئيس الشؤون الخاصة لسمو ولي العهد الأستاذ سليمان بن نايف الكثيري، ومعالي نائب مدير عام المباحث العامة الفريق عبدالله بن علي القرني. 
وكان نائب خادم الحرمين الشريفين قد غادر جدة في وقت سابق مساء أمس. 
حفظ الله سموه في سفره وإقامته. 

استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد عبدالعزيز أمير منطقة عسير في مكتبه بالإمارة أمس, رئيس فرع الإفتاء بالمنطقة الدكتور سعد بن سعيد الحجري. 
وفي بداية اللقاء, رفع الدكتور الحجري خلال الاستقبال تعازيه لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود, ولسمو نائبه, ولسمو ولي ولي العهد -حفظهم الله-, ولسمو أمير منطقة عسير, في الذين استشهدوا خلال التفجير الغاشم لمسجد قيادة قوة الطوارئ الخاصة بعسير. 
وأوضح رئيس فرع الإفتاء بعسير, أن هذا الفكر لم يراعِ حرمة المساجد ولم يراعِ حرمة الدماء المعصومة, بل تعدى ذلك إلى الانتحار وقتل نفسه. 
