 على الرغم من مضي أكثر من شهر، ما زال المتحدث الرسمي لوزارة التعليم مبارك العصيمي يمتنع عن الرد على عدد من التساؤلات التي أرسلتها إليه "الوطن" حول عدد من المواضيع التي تتعلق بهموم ومصالح المعلمين والمعلمات.
 وكانت الصحيفة تواصلت مع العصيمي عبر الاتصالات الهاتفية والرسائل النصية وبرنامج "واتساب" إلا أنه التزم الصمت إزاء الأسئلة المطروحة.
 يأتي ذلك، في الوقت الذي أعطى وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل مسؤولي وزارته ومتحدثها الرسمي دروسا متواصلة بين حين وآخر في أهمية التواصل مع وسائل الإعلام وكل شرائح المجتمع خلال ما يشهده حسابه الرسمي من حراك كبير ومتجدد في إعلان الخبر والرد والتعليق والحوار مع بعض متابعي حسابه منذ توليه حقيبة التعليم.
 ويضع هذا الأمر على كاهل الوزير مهمة إعادة النظر في تعاطي وزارته ومسؤوليها مع الإعلام، لأنه العين الراصدة لكل ما يحدث في وزارته الواسعة وإداراتها المنتشرة في مناطق ومحافظات المملكة، وما يقع تحت مظلتها من مدارس بنين وبنات، فضلا عن أن التجاوب مع الإعلام باحترافية مطلب يخدم الوزارة أولا قبل الجهات الإعلامية، ويقدم المعلومة لمئات الآلاف من منسوبي الوزارة من معلمين وإداريين وطلاب وأولياء أمور. 
    يترقب منسوبو وزارة التعليم، نتائج تحركات جادة وواضحة لوزارتهم حول أبرز الملفات المهمة، والتي يقرعون طبولها سنويا، ومنها الملف الساخن المتعلق بحركة النقل الخارجي، ونقل ذوي الظروف الخاصة، وحقوق وواجبات الوظيفة. وكانت الوزارة وجهت جميع إداراتها التعليمية نهاية العام الماضي، بعقد ورش عمل، شارك فيها كثير من المعلمين والمشرفين حول بنود حركة النقل، وجاء بند سنة التقدم الأكثر مناقشة، وسط مطالبات بإلغائه وإرجاع البنود القديمة من تاريخ المباشرة وغيرها، بخلاف من أيد الإبقاء عليه والعمل على تطويره، بإتاحة الفرصة للمعلم والمعلمة لإضافة رغبات النقل أو التقديم والتأخير بينها. فيما أتاحت الإدارة العامة لشؤون المعلمين "استبيانا آليا" لحركة النقل الخارجي لأكثر من 120 ألف معلم ومعلمة من خلال نظام "نور"، كانوا قد تقدموا وسجلوا في نظام الحركة العام الماضي، بهدف معرفة رأي هذه الفئة تحديدا حول بنود حركة النقل، وذلك بغرض إيجاد حلول من شأنها إتاحة فرص أكبر للنقل الخارجي.
 فيما أكدت الوزارة قبل نهاية العام الماضي، أنها بصدد الإعلان عن تنظيم جديد لنقل المعلمين والمعلمات ذوي الظروف الخاصة، مشيرة إلى قيامها بدراسة معايير وضوابط اللجنة وأتمتة العمل بهدف تقديم خدمة أفضل للمستفيدين من المعلمين والمعلمات. وتشير تحركات الوزارة العام الماضي وفقا لما رصدته "الوطن" إلى عزمها تغيير مسارها وتطوير توجهاتها خلال العام الدراسي المقبل، حيث سارع وزيرها الدكتور عزام الدخيل، بإصدار عدد من التكليفات الإدارية الجديدة بالوزارة، إضافة إلى عدد من القرارات التطويرية في قطاع التعليم العام، تضمنت تكليف مجموعة من القيادات التربوية بمواقع ذات علاقة مباشرة بالعناصر التعليمية المتمثلة في الطالب والمعلم والمنهج، وتحسين البيئة المدرسية والأداء المالي للوزارة. ويتوقع التربويون من خلال رصد "الوطن"، أن ينطلق العام الدراسي الجديد بجدية، بعد أن دعا الوزير مديري إدارات التعليم بالمناطق والمحافظات وقطاعات الوزارة إلى متابعة الاستعداد لبدء العام الدراسي الجديد، وتوفير المتطلبات المادية والبشرية كافة لبدء الدراسة بفاعلية، وفق خطط نوعية. ومن المتوقع أن ينطلق العام الدراسي الجديد بمشاريع جديدة، منها فتح حضانات بالمرافق التعليمية والجامعية، حيث شرعت الوزارة في إصدار أول دليل إجرائي للحضانات في مدارس التعليم العام، والتي ستكون ملحقة بمباني المرافق التعليمية الحكومية لمنسوبات مجمعات المرفق التعليمي من معلمات وإداريات، في حين ستكون هناك حضانات ملحقة بالمدارس الأهلية وأخرى مستقلة للتعليم الخاص الأهلي والأجنبي من الممكن أن يلتحق بها الأطفال من خارج منسوبات المرافق التعليمية، وتطبيق فصول الموهوبين مع تعزيز مدارس الموهوبين القائمة، وانطلاق مشروع الإطار العام لتجويد الاختبارات في المدارس، والذي يتضمن تطبيق أسئلة مركزية في مادتين دراسيتين لطلاب المرحلة المتوسطة، بعد أن أصدر الدكتور الدخيّل قراراً العام الماضي بتأجيل تطبيقه إلى الفصل الدراسي الأول من العام الدراسي الجديد، إضافة إلى تدشين مشروع التعليم الشامل العام بمدارس التعليم العام. فيما تتأهب الوزارة لتنفيذ المرحلة الأولى من مشروع العيادة المدرسية الصحية في المدارس، وذلك بواقع 4800 عيادة مدرسية في جميع مدارس المناطق والمحافظات بالمملكة وبمبلغ إجمالي قدره 63 مليون ريال.   ينتظر معلمو ومعلمات وزارة التعليم نتائج ورش عمل النقل الخارجي، كأهم الملفات السنوية الساخنة، ويترقبون التعديلات الجديدة والتطويرية التي ستطبقها الوزارة في آلية النقل الخارجي، بعد أن أطلقت في 3 رجب الماضي المرحلتين الأولى والثانية من مشروع ورش العمل التطويرية لحركة النقل الخارجية بمشاركة المعلمين والمعلمات في 45 إدارة تعليمية، فيما حدد المشروع المرحلة الثالثة والأخيرة نهاية الشهر، التي يناقش فيها مسؤولو شؤون المعلمين بوكالة الشؤون المدرسية نتائج هاتين المرحلتين ويضعون التصور النهائي للنتائج ويرسمون الخطة القادمة للملف.
 يأتي ذلك في وقت أكدت مصادر لـ" الوطن"، أن أول عناصر وبنود النقل الخارجي الحالية المتعلق بسنة التقديم كان أهم المحاور التي ناقشها المشاركون بالمرحلتين الأولى والثانية، وتعالت الأصوات المطالبة بإلغائه والعودة إلى بنود المفاضلة القديمة التي تعتمد في أول بنودها على سنة المباشرة بالوزارة، فيما طالبت أصوات أخرى بضرورة إبقائه مع إحداث تطوير وتعديل يخدم طالبي النقل.
 الوزارة في 22 رمضان اتجهت إلى استطلاع آراء نحو 120 ألف معلم ومعلمة مدرجين على قائمة النقل الخارجي العام الماضي، من خلال استبيان آلي لحركة النقل عبر نظام نور الإلكتروني عن طريق إدخال رقم الهوية وكلمة المرور، بهدف معرفة رأي تلك الفئة تحديدا حول بنود حركة النقل، لإيجاد حلول من شأنها إتاحة فرص أكبر للنقل الخارجي.
 وجاءت تحركات الوزارة الفصل الدراسي الماضي سريعة، كنتيجة لموجة من الغضب واللوم تلقتها من طالبي النقل الخارجي، بعد إعلانها نتائج الحركة.
 وكانت الوزارة أطلقت عددا من الورش في 3 رجب الماضي بدأت بمكاتب التعليم وتمثل فيها شرائح من المتقدمين للنقل وممن تم نقلهم حديثا، إضافة إلى مديري ومديرات مدارس ومشرفين ومشرفات، ثم عقدت ورشا أخرى على مستوى إدارات التعليم يشارك فيها ممثلون للشرائح المشاركة في ورش المكاتب لمراجعة مخرجات الورش السابقة وإعداد تصور مقترح للآلية، بينما المرحلة الأخيرة على مستوى الوزارة للخروج بتصور نهائي.   
فضّل وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل ألا تتخلف مدارس الحد الجنوبي عن انطلاقة الموسم الدراسي المقبل، فيما ترك الباب مواربا أمام إمكان اعتماد بدائل تعليمية تغني عن بقاء وقت أطول داخل الفصول الدراسية.
 وفي تغريدة له على حسابه في تويتر، حسم الدخيل الجدل حول موعد انطلاقة العام الدراسي الجديد في مدارس الحد الجنوبي، حيث اعتمد أمس بدء الدراسة في كل مدارس الحد الجنوبي في موعدها المقرر يوم 8 ذو القعدة المقبل، دون تأجيل، أسوة بمناطق المملكة، مع إخضاع تلك المدارس إلى جميع البدائل التعليمية بما يحقق سلامة منسوبيها.
 وعلمت "الوطن" أن إدارات التعليم بالمنطقة الجنوبية ستعمل وفق خطة البدائل التي تعتمد على التعليم الإلكتروني، وبدائل تعليمية أخرى كقنوات الدروس، والاستفادة من منصات التعليم عن بعد "جسور"، إضافة إلى توظيف مشروع التوأمة بين المدارس. 
 وطبقا لوزير التعليم، فإن قرار انطلاقة موسم الدراسة لمدارس الحد الجنوبي في موعدها، جاء بعد اجتماع عقده بمديري تعليم خمس إدارات تعليمية في المنطقة الجنوبية "عسير، جازان، صبيا، نجران، سراة عبيدة". 
 يشار إلى أن وزير التعليم أكد في الاجتماع الأول للجنة العليا لإدارات ومدارس الحد الجنوبي مؤخرا، على "استمرار تفويضهم فيما يخص تعليق الدراسة". 
حسم وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل الجدل حول موعد انطلاق العام الدراسي الجديد في مدارس الحد الجنوبي، حيث اعتمد أمس بدء الدراسة في نحو 108 مدارس بمنطقة جازان في موعدها المقرر يوم 8 ذي القعدة المقبل، دون تأجيل أسوة بمناطق المملكة، مع إخضاع تلك المدارس لجميع البدائل التعليمية بما يحقق سلامة منسوبيها.
 جاء ذلك على حسابه الرسمي في موقع التواصل الاجتماعي "تويتر" ، موضحا أن القرار جاء بعد اجتماع عقده بمديري تعليم خمس إدارات تعليمية بالمنطقة الجنوبية أمس "عسير، جازان، صبيا، نجران، سراة عبيدة". يأتي ذلك بعد أن أكد الدخيل في الاجتماع الأول للجنة العليا لإدارات ومدارس الحد الجنوبي في 6 شوال الجاري، على "استمرار تفويضهم فيما يخص تعليق الدراسة".
 وتأتي تغريدة الوزير، بعد أن شهدت مواقع التواصل الاجتماعي خلال الأشهر الماضية تناقل عدد من الأخبار غير الرسمية، والإشاعات حول توجه الوزارة إلى تأجيل موعد بدء العام الدراسي في الحد الجنوبي، فيما كافح الوزير قبل نحو 14 يوما تلك الإشاعات عبر حسابه الرسمي، مؤكدا أن تأجيل الدراسة غير صحيح.
 المغردون كانت لهم كلمتهم تعقيبا على قرار الدخيل، حيث قال المغرد أيمن قاسم إن مدارس الحد الجنوبي بحاجة إلى اختصار وقت الدوام المدرسي والحصص الدراسية والاستغناء عن بعض الحصص الخاصة بمادتي التربية البدنية والفنية، فيما طالب المغرد علي السبعان وزير التعليم بالتحرك لفتح مطار نجران لعودة المعلمين والمعلمات وطلابهم.
 عدد من المغردين أوضحوا عبر حساباتهم في "تويتر" أن الميدان التربوي لن يكون خلال الأسابيع الثلاثة الأولى ما بين نهاية إجازة الصيف وبداية إجازة الحج بذات الجدية والفعالية، موضحين أنهم اعتادوا على غياب الطلاب في الأيام الأولى لعودتهم وقبل إجازتهم بأيام، إضافة إلى تعليق الرحلات الجوية بمطار منطقة نجران خلال الفترة الجارية، ما قد يعيق وصول الطلاب ومنسوبي التعليم من معلمين ومعلمات إلى مباشرة أعمالهم في أول يوم دراسي.
 إلى ذلك، علمت "الوطن" أن إدارات التعليم بالمنطقة الجنوبية ستعمل وفق خطة البدائل التي تعتمد على التعليم الإلكتروني، وبدائل تعليمية أخرى كقنوات الدروس، والاستفادة من منصات التعليم عن بعد "جسور"، إضافة إلى توظيف مشروع التوأمة بين المدارس.  رغم مضي أربع سنوات.. ما زال نحو 11 ألف مساعد إداري يعملون في مدارس التعليم العام حائرين بين وزارتي الخدمة المدنية والتعليم من أجل تعديل انتقالهم إلى مقاعد المعلمين. وأوضح المتحدث باسم الإداريين ناصر عوشن لـ"الوطن" أنهم تقدموا عبر برنامج "جدارة" لشغل وظائف تعليمية، مؤكدا أن النسبة العظمى منهم اجتازوا شروط الترشح للوظائف التعليمية، وعلى رأسها اجتياز اختبار "قياس"، حيث وجهت بياناتهم إلى وزارة التعليم لإجراء المقابلات الشخصية لشغل وظائف تعليمية، إلا أنهم فوجئوا بترشيحهم للعمل كمساعدين إداريين بالمرتبة "السادسة".
 من جانبه، أكد وزير الخدمة المدنية خالد العرج، عبر حسابه في "تويتر"، أن موضوعهم شأن خاص بوزارة التعليم وليس لوزارته أي دور فيه، فيما أوضح مساعد المدير العام للشؤون الإدارية بوزارة التعليم أحمد الحارثي أن موضوع تحويل الإداريين إلى معلمين وآلية ترشيحهم يتمّان من وزارة الخدمة المدنية.  
 وكان وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل استقبل المتضررين في رمضان الماضي بمكتبه، مؤكدا لهم الوقوف بجانبهم، وطالبهم بتحرير خطاب عن موضوعهم.
  بين تخلي وزارتي الخدمة المدنية والتعليم عن مسؤوليتهما، يبحث نحو 11 ألف مساعد إداري يعملون في مدارس التعليم العام، عن الطرق المؤدية لتحقيق رغبتهم في التحويل للعمل التربوي كمعلمين، كونهم يرون أحقيتهم في ذلك منذ أربع سنوات، ففي حين أكد وزير الخدمة المدنية خالد العرج عبر حسابه في "تويتر" في رده على أحد الإداريين، أن موضوعهم شأن خاص بوزارة التعليم وليس لوزارته أي دور في ذلك، أوضح مساعد المدير العام للشؤون الإدارية بوزارة التعليم أحمد بن مهدي الحارثي، أن موضوع تحويل الإداريين إلى معلمين وآلية ترشيحهم تتم من قبل وزارة الخدمة المدنية.  
 من جانبه، أوضح المتحدث باسم الإداريين ناصر بن حمد بن عوشن في تصريح إلى "الوطن"، أن قضيتهم تعود إلى ما قبل أربع سنوات، وأنهم تقدموا عبر برنامج "جدارة" الخاص بوزارة الخدمة المدنية لشغل وظيفة تعليمية، بناء على الأمر الملكي رقم أ/121 وتاريخ 2/7/1432، القاضي بمعالجة تزايد أعداد الخريجين، واستحداث 52 ألف وظيفة تعليمية، مؤكدا أن النسبة العظمى منهم مجتازون لشروط الترشح للوظيفية التعليمية وعلى رأسها اجتياز اختبار "قياس"، حيث وجهت بياناتهم إلى وزارة التعليم لإجراء المقابلات الشخصية لشغل وظائف تعليمية، إلا أنهم فوجئوا بترشيحهم للعمل كمساعدين إداريين بالمرتبة "السادسة"، بالرغم من عدم إشعارهم أو توقيعهم على إقرارات بذلك.
 وأضاف عوشن: بعد مطالبات ومراجعة الوزارة، تم السماح لهم بالتقدم للمنافسات التعليمية لمدة عامين، والتي لم تتح المجال إلا لعدد بسيط منهم، بينما حصل العديد من الخريجين الجدد على فرصتهم في الترشح لتلك الوظائف التعليمية.
 واستطرد عوشن قائلا: بعد مرور سنوات دون جدوى وعدم تعديل وضعهم، اضطروا إلى طرق الأبواب الرسمية للحصول على حقهم في الترشح للوظائف التعليمية، فتواصلوا مع وزير الخدمة المدنية عبر حسابه الرسمي في موقع التواصل الاجتماعي "تويتر"، متسائلين عن مصيرهم في التحويل لوظائف تعليمية، فرد الوزير قائلا "موضوعكم شأن خاص بوزارة التعليم، وليس لوزارة الخدمة المدنية أي دور في ذلك"، فتوجهوا- بحسب ابن عوشن- إلى تقديم طلب لوزير التعليم الدكتور عزام الدخيل، والذي استقبلهم في شهر رمضان المنصرم بمكتبه، مؤكدا لهم الوقوف بجوارهم وطالبهم بتحرير خطاب عن موضوعهم لرفعه للمقام السامي، وتم ذلك عن طريق سكرتارية مكتبه وتسلمه الوزير.
 "الوطن" تواصلت مع مساعد المشرف العام للشؤون الإدارية بوزارة التعليم أحمد مهدي الحارثي، فاكتفى بالتأكيد على أن موضوع الإداريين وآلية ترشيحهم للعمل الإداري تم من خلال وزارة الخدمة المدنية.  بعد تطبيق قرار خفض دوام المعلمات في المدارس النائية خلال الفصل الدراسي الماضي، تحفظت وزارة التعليم عن الإفصاح عن وجهتها الجديدة في تطبيق ذات القرار على معلمي المدارس النائية العام الدراسي الجديد، بعد أن أكدت مسبقا أن القرار سيخضع للدراسة والتقييم نهاية العام الدراسي الماضي، وتحديد وجهته وشموله للمعلمين.
 "الوطن" تواصلت مع المتحدث الرسمي لوزارة التعليم مبارك العصيمي قبل نحو شهرين، وأرسلت له العديد من الاستفسارات حول مدى نجاح القرار وعزمها على تطبيقه على المعلمين العام المقبل، أو تطبيقه بصورة مطورة أو إيقافه نهائيا، إلا أن الوزارة تحفظت على الرد.
 يأتي ذلك في وقت وردت فيه تساؤلات من معلمي المملكة بشكل عام والمنطقة الجنوبية بشكل خاص عن طريق مواقع التواصل الاجتماعي، أو من خلال التواصل المباشر مع صحيفة "الوطن" عن مصير القرار العام الدراسي الجديد.
 وكان الوزارة اعتمدت في شهر صفر من العام الماضي برنامجا خاصا لمدارس البنات في المناطق النائية والبعيدة، ينص على تنظيم الدوام في المدارس التي يشملها البرنامج بحيث يقصر دوام المعلمات على ثلاثة أيام في الأسبوع فقط، فيما تستمر الدراسة خمسة أيام كالمعتاد، وذلك بتناوب المعلمات، ويتم إعداد الجدول المدرسي وتكييفه، وفقا لذلك ليكون العبء التدريسي للمعلمة في ثلاثة أيام فقط مع تطبيق الخطة الدراسية المخفضة للمرحلة الابتدائية.
 وأسندت الوزارة صلاحية إدارة البرنامج لمديري التعليم، مشيرة إلى إمكانية تأخير بداية دوام المدارس المشمولة بالبرنامج مدة لا تزيد على ساعة من وقت بدئه، وتعويض هذه الساعة في نهاية الدوام وفق ظروف كل مدرسة، وتخيير الهيئة التعليمية والإدارية في المدارس المشمولة بالبرنامج بإكمال الأيام المتبقية في مدرستها أو تكليفها بناء على طلبها في أقرب مكتب تربية وتعليم لمقر سكنها في نطاق إدارة التربية والتعليم.
 وجاء القرار الوزاري كأحد الحلول العملية العاجلة لمعالجة وضع المعلمات في المدارس النائية إثر وقوع حوادث مرورية عدة في بعض المناطق، مؤكدا على ضرورة أن تسهم الوزارة في الحد من أخطار الطرق الوعرة وبما لا يؤثر على الخطة الدراسية في تلك المدارس. 