 يرعى أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز، مساء اليوم، حفل افتتاح مهرجان أبها يجمعنا، وذلك بممشى الضباب في أبها.
 وأوضح المدير العام للهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بمنطقة عسير المهندس محمد العمرة، أنه تم الإعداد للحفل منذ وقت باكر، وسيتضمن عروض أضواء الجبال والليزر، وأوبريت الصيف، ودخول المسيرات الكرنفالية والشعبية، إضافة إلى الألعاب النارية.
 إلى ذلك، تتواصل فعاليات مهرجان أبها يجمعنا 1436 للأسبوع الثاني على التوالي اليوم، وتستمر حتى مساء السبت المقبل، وذلك في عدد من المواقع بمنطقة عسير.
 وتمتاز فعاليات الأسبوع الثاني بتنوعها، وصُممت خصصيا لتناسب زوار المنطقة. 
 وتقام الفعاليات في عدد من المواقع السياحية كمتنزه السودة الذي يحتضن فعالية القرية التراثية، وتقدم فيها كثير من البرامج التي تحاكي الحياة وطرق العيش في الماضي كالحصاد والحراثة والزراعة والأهازيج الشعبية، إضافة إلى إقامة مهرجان السودة، ويضم مدينة ترفيهية والمسرح المفتوح، ومسرحا ثلاثي الأبعاد. 
 وتشهد قرية المفتاحة بمدينة أبها إقامة عدد من الفعاليات، منها فعالية الشوكولاتة، يُقدم فيها المطبخ المفتوح، ومسابقات للطفل، وركن لأجمل الصور، إضافة إلى إقامة فعالية الرماية بالسهام، ومسرح الطفل، وستكون القرية على موعد مع إقامة ملتقى السياحة المعرفية الذي ينظمه مجلس شباب منطقة عسير، ويشمل معرض "مشكاة التفاعلي" إحدى مبادرات مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة، ومعرض للكاريكاتير، والسيارات الكلاسيكية، وورشة للرسم التشكيلي والبورتريه، وتقديم عرض لمسرحية بعنوان "بائع الحميص".
 كما تستمر عروض الضوء والصوت والألعاب النارية على ضفاف بحيرة السد.
 في حين تشهد محافظة خميس مشيط عددا من الفعاليات، منها سباق القدرة والتحمل للفروسية على كأس أمير منطقة عسير، مع استمرار فعالية معرض "صُنع في عسير" بمركز الأمير سلطان الحضاري في محافظة خميس مشيط.   أشاد أمير منطقة عسير الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز بالجهود التي تقدمها المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني في المنطقة، لتدريب الشباب عبر الكليات التقنية والمعاهد المهنية المنتشرة في المنطقة، وتأهيلهم للدخول إلى سوق العمل بكل مهنية واحترافية.
 جاء ذلك خلال استقباله أمس في مكتبه بالإمارة، محافظ المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني الدكتور علي ناصر الغفيص الذي يزور المنطقة حاليا.
 من جانبه، أعرب الغفيص عن شكره وتقديره للأمير فيصل بن خالد على دعمه الدائم والمستمر لأنشطة وبرامج المؤسسة في المنطقة.
 كما استقبل أمير منطقة عسير في مكتبه بالإمارة أمس أسرة شيخ قبائل أكلب ورئيس مركز الثنية الشيخ سعيد عبدالله آل عطيان الذي وافته المنية الأربعاء الماضي.
 وقدمت أسرة الشيخ آل عطيان خلال الاستقبال شكرها وتقديرها للأمير فيصل بن خالد على تعازيه ومواساته لهم في فقيدهم، مثمنين مشاركته في مصابهم، سائلين الله تعالى ألا يريه أي مكروه.
 إلى ذلك، يدشن أمير منطقة عسير الأمير فيصل بن خالد، اليوم مبنى الإدارة العامة لشؤون الزراعية بمنطقة عسير بحضور وزير الزراعة المهندس عبدالرحمن الفضلي، ويفتتح مهرجان يوم النحال الوطني.
 صرح بذلك في تصريح إلى المدير العام للشؤون الزراعية بمنطقة عسير المهندس فهد بن سعيد الفرطيش، مضيفا أن مبنى إدارة الزراعة الجديد بلغت تكلفته 33 مليون ريال، فيما يتم تدشين مهرجان العسل تحت عنوان "يوم النحال الوطني"، بمشاركة عدد من النحالين برعاية الشؤون الزراعية، والاجتماعية، وجمعية النحالين، ويشتمل على أكثر من 17 جناحا. 