 يشهد سوق أبها الرمضاني إقبالاً من أهالي المنطقة وزوارها , إذ لم يقتصر على بيع وشراء المأكولات الرمضانية الشعبية, بل أصبح ‏ملتقى للأهل والأصدقاء. يحتوي السوق الذي ينشط أيام الشهر الفضيل من الساعة الثالثة عصراً وحتى قبيل أذان المغرب ،على أكثر من 120 محلاً لتجهيز وبيع المأكولات الرمضانية الشعبية مثل السمبوسة والحلبة والكبدة والحنيذ والعديد من أنواع الخبز الحالي والخمير والذرة والدخن والملوّح التي يتم إعدادها في المنزل بأيادي نسائية , بالإضافة إلى بيع التمور والعسل والخضروات والفواكه والأشجار العطرية والبخور والعديد من المواد المتنوعة. وخصصت أمانة منطقة عسير مكاناً لمتابعة ومراقبة السوق الرمضاني وما يتم تقديمه من وجبات موافقة للاشتراطات الصحية ،‏ ويقدّم السوق الرمضاني للمتسوقين العديد من أصناف المأكولات الشعبية ، إلى جانب بعض الاشغال اليدوية المصنوعة من بيئة المنطقة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: سوق أبها الرمضاني ملتقى للتواصل والتبضع قبيل الأفطار  لفتت رسومات الفنانة التشكيلية غادة الشمراني أنظار زوّار معرض ” رام عسير 2014 “, خلال مشاركتها في فعاليات المعرض التي تختتم غداً.وأكدت الشمراني حرصها على أن تكون فكرة الرسم التشكيلي تحمل أسلوباً فنياً معاصراً وتتفاعل مع الواقع بأسلوب جميل, وتحاكي الحقيقة, مشيرة إلى أنها تميزت في فن الرسم منذ دراستها في المرحلة الابتدائية. وأشارت إلى أنها تحرص على المشاركة في معرض رام عسير لكثرة مرتاديه , مما يحقق لها عوائد مادية جيدة , حيث تبيع ما تعرضه من أعمال فنية بأسعار تتراوح مابين 300 ريال إلى 3000 ريال, مؤكدة أن مشاركتها في معرض رام عسير تسهم في مواصلة إبداعاتها في هذا الفن . رابط الخبر بصحيفة الوئام: فنّانة تشكيلية تبهر زوّار معرض «رام عسير 2015»  أكدت المديرية العامة للشئون الصحية بمنطقة عسير أنها قامت مؤخرا بالتأمين على عدد من السيارات ، نافية ما تم تداوله من أنباء عن ببيع سيارات تحمل شعار وزارة الصحة.
وقالت في توضيح لها اليوم : إشارة إلى ما تم تداوله في عدد من وسائل التواصل الاجتماعي حول قيام المديرية العامة للشئون الصحية بمنطقة عسير ببيع عدد من السيارات تحمل شعار الوزارة.
عليه فإن صحة عسير تؤكد أن ذلك غير صحيح وأن ما حصل هو قيام المديرية بتأمين مجموعة من السيارات وكان من ضمن الشروط والمواصفات أن تقوم الشركة الموردة بوضع شعار الوزارة على السيارات قبل تسليمها للمديرية وإدخالها للخدمة حرصاً منها على عدم إساءة استخدامها.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: «صحة عسير» تنفي قيامها ببيع سيارات تحمل شعار وزارة الصحة  شهدت منطقة عسير اليوم هطول أمطار غزيرة على مدينة أبها وضواحيها ،ومتنزهات الأمير سلطان، والفرعا، والحبلة، رسمت البسمة والمتعة على محيا زوار المنطقة في أجواء ربيعية ممطرة .
فيما سجلت المتنزهات الواقعة على مرتفعات عسير كمتنزه السودة غربي أبها ومتنزه السحاب في بني مازن أجواء باردة بعد هطول الأمطار ، لتحيط بها الكتل الضبابية من كل جانب.
وتوقعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها الأسبوعي للخمسة الأيام القادمة عن مدينة أبها هطول أمطار رعدية، مع تفاوت في درجات الحرارة الصغرى ما بين 18 إلى 21 درجة مئوية .
 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالصور..أمطار عسير ترسم البسمة على محيا زوار المنطقة  نبهت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة من هطول أمطار رعدية قد تشهدها منطقة عسير اليوم .وأفاد الناطق الإعلامي بمديرية الدفاع المدني بمنطقة عسير العقيد محمد بن عبدالرحيم العاصمي أن مركز القيادة والسيطرة بالمنطقة تلقى تنبيهًا من الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة عن حالة الطقس المتوقعة – بمشيئة الله تعالى – لهذا اليوم ، يُفيد عن هطول أمطار رعدية من متوسطة إلى غزيرة ، مصحوبة بزخات من البرد ، ورياح نشطة على منطقة عسير تشمل مدينة أبها ، ومحافظتي النماص ، ورجال المع ، ومراكز السودة ،والواديين ، والشعبين ، وتستمر حتى الساعة الـ 6 مساءً .
 وأهاب العقيد العاصمي بالمواطنين والمقيمين بأخذ الحيطة والحذر والابتعاد عن مجاري الأودية والسيول وإتباع تعليمات وإرشادات الدفاع المدني, متمنياً للجميع السلامة .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: «الأرصـاد» تنبه من هطول أمطار رعدية على منطقة عسير  استطاع فنانو وفنانات مدينة أبها التشكيليين,تحويل ميادين المدينة والمواقع المشهورة لتصبح لوحات فنية تستوقف الزوار مبرزة هوية المنطقة وجمال طبيعتها . والبارز في “جداريات أبها” أنها مستوحاة من تراث وبيئة المنطقة، فالألوان تعكس طبيعتها وإنسان المكان وحياته حاضرة في تفاصيلها .   وتنتشر في أبها الكثير من الجداريات التي يتجاوز عمرها عدة عقود من الزمان, إلا أن من أحدث الجداريات التي تم العمل عليها مؤخراً، جدارية قام بتنفيذها الفنانان الدكتور علي مرزوق وعبدالله البارقي على مساحة 720 متراً مربعاً، بجوار مسجد الملك فيصل ،مقابل النادي الأدبي، تمثل العمارة التراثية في عسير، وما يرتبط بها من قيم فنية وجمالية وزخرفية، وفق أسلوب يجمع الأصالة والمعاصرة،وظفت في تنفيذها مجموعة من الخامات كالسيرميك والزجاج المعشق بأسلوب الغائر والنافر وألوان الأكرلك. كما نفذ الفنانان إسماعيل صميلي وعبدالمجيد الشهري, جدارية ” انثيال” على مساحة 150 مترًا مربعًا على إحدى واجهات سوق الثلاثاء الشعبي, استُوحي في تصميمها ألوان رداء “المصنف ” وهو الوشاح العسيري المعروف, فيما نفذ الفنانان إبراهيم الألمعي ومحمد شراحيلي وخالد حنيف جدارية، أبرزت فن النقش العسيري ” القط ” على مساحة 24 متراً مربعًا في مطار أبها. وفي مركز الملك فهد الثقافي وتحديداً في قرية المفتاحة قدم مجموعة من التشكيلين إعمالًا فنية على جدران القرية تنوعت في مدارسها وأضحت معلمًا يستقطب الزوار والمتتبعين للحراك الفني في المنطقة،في حين شكلت هدفاً لعدسات المصورين المهتمين بجمال هذا الفن. وأوضح مدير فرع الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون في أبها أحمد السروي, أن الجمعية معنية بشكل كبير في تقديم رسالتها الفنية والتخصصية في مختلف الاتجاهات الفنية ومنها: ما يتعلق بالفن التشكيلي وأعمال الجداريات في منطقة عسير.   رابط الخبر بصحيفة الوئام: «فنانو أبها» يستلهمون الجمال والإبداع من هوية المكان  أكد مدير إدارة مهرجان أبها للتسوق الـ 17 إبراهيم بن محمد الجار الله أن المهرجان حقق أكثر من 600 فُرصة وظيفية لأبناء منطقة عسير خلال أيام المهرجان في مجال التنظيم ، والإشراف ، والاستقبال ، والأمن ، عاداً المهرجان البوابة الاقتصادية الأولى لمنطقة عسير ونافذتها السياحية.
 وأوضح الجار الله أن المهرجان يحظى بدعم ورعاية صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة الذي يُشرف في كل عام حفل افتتاح المهرجان وتكريم سموه للرعاة والداعمين والشركات الرائدة ، كاشفاً عن وجود دراسة لإدارة المهرجان وهي الاستثمار في النشاط السياحي المُستدام.
 وأبان أن المهرجان يُشارك فيه 500 شركة ومؤسسة وطنية وخليجية ودولية، بالإضافة إلى مشاركة جناح الأسر المُنتجة، مشيرًا إلى أن المهرجان أصبح علامة فارقة حاز على ثقة الشركات والتي تشارك للعام 17 على التوالي.
 ونوه إلى أن موقع المهرجان بمركز أبها الدولي للمعارض بجوار مطار أبها أسهم في وصول زوار ومحبي المهرجان بكل يسر وسهولة ، لافتاً النظر إلى أنه يحتل مساحة 140 ألف متر مربع تلبي جميع احتياجات العوائل بخصوصية تامة محققة التسوق والترفيه والأمان في وقت واحد ، وذلك بالتعاون مع الأجهزة الحكومية التي أسهمت مشكورة بإيجاد مقرات لها طيلة أيام المهرجان كشرطة المنطقة ، والمرور ، والدفاع المدني ، والصحة ، وهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وهيئة الهلال الأحمر السعودي ، بإشراف فرع وزارة التجارة والصناعة بعسير والغرفة التجارية الصناعية بأبها.
 وأفاد أن المهرجان يضم في أركانه مواد استهلاكية ، ومنتجات وطنية ، واحتوى على صالات تسوق ، ومدن ترفيهية ، وملاهي أطفال ، وفعاليات للسيرك ، مبيناً أنه خصص للمهرجان جوائز مالية ثمينة و5 سيارات توزع على الفائزين نهاية كل أسبوع ، فضلاً عن الجوائز التي تقدمها الجهات الراعية والشركات المشاركة في المهرجان.
 وأضاف أن مهرجان أبها للتسوق وُفر مواقف سيارات تستوعب لأكثر من 5 آلاف سيارة لراحة الزوار ، إضافة إلى إقامة مصليات للرجال وأخرى للنساء وأكثر من 60 دورة مياه للرجال ومثلها للنساء ، مع مراعاة الأماكن المخصصة لذوي الاحتياجات الخاصة ، وساحات مخصصة للمطاعم الداخلية بالمهرجان ، مشيرا إلى أن للمهرجان 3 بوابات رئيسة لتسهيل دخول الزائرين بانسيابية ، كما جهز بوسائل للسلامة من نظام الرش الآلي وطفايات الحريق بالتنسيق مع الدفاع المدني في المنطقة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مهرجان أبها للتسوق يوفر «600» وظيفة لأبناء عسير  استهوت العربات المعلقة ” التلفريك ” الزوار والمصطافين، التي تحلق في سماء منتجعات منطقة عسير على ارتفاعات شاهقة. 
وأوضح رئيس الشركة الوطنية السياحية “سياحية” صالح قدح أن العربات تُقل أكثر من 1000 شخص بالساعة بين جبال السراة الشاهقة وإصدار تهامة الدافئة، لافتاً النظر إلى أن صيانة العربات المعلقة تتم بالتعاون مع الشركات المصنعة في النمسا وسويسرا، مبيناً أن الشركة قد وضعت استراتيجيه لبرامج الصيف تشمل جميع مرافقها ومنتجعاتها السياحية بما يحقق المتعة لزوار المنطقة.
 وكشف المهندس قدح أن الشركة تعمل على استقطاب الشركات العالمية للاستثمار في مجال المقاهي والأغذية والمشروبات الساخنة، مشيراً إلى أن الشركة هيأت منتجعاتها السياحية بالمنطقة التي تضم أكثر من 700 وحدة سكنية في كل من مدينة أبها، والحبلة، والسودة، والفرعاء، والمطار، وساحل البحر الأحمر ،والحريضة، ومركز أبها الدولي للمعارض، مشيراً إلى أن جميع مواقع هذه المنتجعات تتميز بمواقعها الجاذبة على بحيرة سد أبها وفي منطقة الحبلة ذات الإطلالة الخلابة الطبيعية، إضافة إلى استثمار مواقع متميزة على جبال السراة لإنشاء 4 محطات للعربات المعلقة. 
 وأضاف أن المديرية العامة للمياه قامت بتجهيز المنطقة المطلة على سد أبها وإزالة الأعشاب والحشائش والصخور وتنظيف المواقع المحيطة بشكل كامل، مما أسهم في تجميل الموقع وزيادة متعة المشاهدة على البحيرة، إضافة إلى قيام الشركة بتجهيز منتجع الحبلة وإطلالته على القرية القديمة، وبناء مسرح بشكل جمالي من الحجر الطبيعي يتسع لألف شخص بلغت تكلفته أكثر من 5 ملايين ريال، وذلك لإقامة العروض الشعبية والندوات والبرامج الترفيهية والثقافية في الموقع. 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: «تلفـريك عسيـر» يقل اكثر من 1000 مصطاف في الساعة  استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير في مكتبه بالإمارة اليوم، أسرة شيخ قبائل أكلب رئيس مركز الثنية الشيخ سعيد بن عبدالله آل عطيان الذي وافته المنية الأربعاء الماضي.
وقدمت أسرة الشيخ آل عطيان خلال الاستقبال شكرها وتقديرها لسمو الأمير فيصل بن خالد على تعازيه ومواساته لهم في فقيدهم، مثمنين مشاركة سموه في مصابهم، سائلين الله تعالى أن لا يري سموه أي مكروه.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: أمير عسير يستقبل أسرة آل عطيان  يستمتع زوار منطقة عسير كل مساء خلال هذه الأيام التي تشهد ارتفاع في درجات الحرارة على معظم مناطق المملكة، بالأجواء الخلابة والأمطار المنهمرة المصحوبة بزخات البَرَدْ، التي ترسم للزائر والمصطاف لوحة جمالية يُضيئها شُعاع الشمس عند الغروب.
إنها قصة واقعية يشهدها مرتادي المتنزهات السياحية في منطقة عسير والتي تتلحف كل مساء بركام الضباب الكثيف والغيوم الماطرة، في ظل هطول الأمطار على غالبية مدن ومحافظات المنطقة.
ويقصد المصطاف كل يوم متنزهات السودة والسحاب والفرعاء والحبلة ودلغان والمسقي ليستمتع بالعديد من اللوحات الجمالية التي ترسمها الطبيعة الخلابة عبر المدرجات الزراعية المكسوة بشلالات مياه الأمطار، لتحقق بذلك أبرز معالم الجذب السياحي للمنطقة، وتجعل من عسير وجهة سياحية مستدامة.
ولا يكاد أن يقطع السائح طريقه المؤدي إلى أعلى قمة في المملكة البالغ ارتفاعها 3200 متر عن سطح البحر، حتى يلفه الضباب الكثيف، ويصحبه رذاذ المطر وسط درجات حرارة متفاوتة بين 18 إلى 21 درجة مئوية، ليجد جموع العائلات المنتشرة على جنبات الطريق السياحي يلهو مع أطفالهم في مصبات جداول المياه والشلالات موثقين بذلك لحظاتهم السعيدة بكاميراتهم الشخصية وهواتفهم النقالة لتسجل لهم لحظات المتعة في عسير.
 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: المطر والَبَرَدْ في عسير يعكسان جمال السياحة الداخلية  ألهمت الأمطار التي هطلت على منطقة عسير على مدى أربعة أيام متواصلة أحاسيس مصطافي وزوار مركز الملك فهد “قرية المفتاحة” بمدينة أبها الذين أبوا إلا أن يضعوا بصماتهم وتسجيل انطباعاتهم على لوحات المراسم المنتشرة في القرية .
 وأوقدت الأجواء الماطرة مشاعر الزوار من جميع الأعمار الذين هبوا لأخذ مجموعات من الصور مع فناني القرية ورسم العديد من اللوحات , حيث يفتح مركز الملك فهد الثقافي “قرية المفتاحة” وسط مدينة أبها ذراعيه لزواره الذين يتوافدون عليه بشكل يومي من كل مكان , يشُدك وأنت تَدلف لممرات القرية أولئك الفنانين الذين يزاولون هواية الرسم في الهواء الطلق، ومنهم محمد شراحيلي كفنان متمكن في كافة المدارس الفنية، إلى جانب وقوف الفنانين: خالد حنيف، إبراهيم الألمعي، علي سلمان، ملفي الشهري، لينثروا إبداعاتهم في أرجاء القرية .
 وأتاحت قرية المفتاحة عدداً من المواقع الجدارية للأطفال ليمارسوا هوياتهم والعبث بالألوان، إلى جانب تقديم جوائز قيمة من إدارة المركز للمبدعين, فيما وفرت القرية 10 مراسم للفنانين طيلة فترة الفعاليات، مصاحبة لفعاليات مهرجان أبها يجمعنا 1436هـ، إلى جانب توفير مواقع أخرى لإقامة معارض في: التُراث، الفضيات، الحضارات، بالإضافة إلى إقامة معرض للصور “شوفه” الذي ضم 34 صورة عن ذاكرة عسير البصرية من مكتبة أحمد نيازي .
 وفي مكان أخر من قرية المفتاحة، سجل معرض “هواة الطوابع البريدية” إقبالاً كثيفاً، مُستلهمين حقباً زمنية عاشتها المملكة حينما صدرت في عهد المؤسس الملك عبدالعزيز ـ طيب الله ثراه ـ، ومن بعده الملك سعود والملك فيصل والملك خالد والملك فهد والملك عبد الله ـ رحمهم الله ـ .
 كما اشتملت الطوابع على عرض كم هائل من الطوابع البريدية التذكارية التي صدرت في عهد الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ـ حفظه الله ـ منذ توليه الحكم للبلاد.
 وشهد المرسم الضوئي للمصور طارق آل زاهر إقبالاً من الشباب والأطفال الذي يحكي هوية المكان “منطقة عسير”، وهو استيديو عصري وحديث مجهز بأحدث معدات التصوير.
 وفي جهة مقابلة، سجل متحف الحضارات الذي يشرف عليه حمود الغامدي إقبالاً من الباحثين والمهتمين بالتراث والتاريخ، روعي فيه التنوع ومنها الاحافير، والنحاسيات، والفخاريات والأسلحة، والعملات الورقية والمعدنية لمعظم دول العالم، إلى جانب ضمه ركناً للمخطوطات والمطبوعات، والأجهزة الصوتية والسمعية التي كانت تستخدم قديماً.
 من جانبه، مدير إدارة مركز الملك فهد الثقافي بابها سعيد بن محيا وجه الدعوة للزوار والمصطافين القادمين لقرية المفتاحة والإطلاع على كافة المعارض، بالإضافة إلى مشاهدة كافة جوانب التي تحتوي القرية عليها والتي حرصت إدارة المركز على توفيرها.
 وفي قلب المركز، يقع فرع الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون الذي يقدم برامج وفعاليات متنوعة، تضمنت عروضا مسرحية ومعرضا بصريا دائما يجذب زوار المركز، إضافة إلى مكتبة الجمعية التي تحمل أنواعاً من مصادر المعرفة والثقافة والأدب.
 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالصور..تحت المطر..مفتاحة أبها تحتضن الفن  شهدت منطقة عسير اليوم هطول أمطار غزيرة إلى متوسطة على مدينة أبها وضواحيها ، ومحافظتي خميس مشيط، ورجال المع ، وعقبة الصماء ، ومركز قرضه بعقبة ضلع .وتوقعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها الأسبوعي للخمسة الأيام القادمة هطول أمطار رعدية، مع تفاوت في درجات الحرارة الصغرى ما بين 18 إلى 21 درجة مئوية .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: هطـول أمطــار غزيرة على عسيـر  نقل معالي مدير الأمن العام الفريق الركن عثمان بن ناصر المحرج اليوم, تحيات صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز نائب خادم الحرمين الشريفين إلى المصابين المنومين في مستشفى عسير المركزي, جراء الاعتداء الغاشم الذي وقع يوم أمس في مسجد قوات الطوارئ الخاصة في المنطقة.
وقال الفريق المحرج في تصريح صحفي عقب الزيارة : لقد وصلت إلى منطقة عسير اليوم تنفيذًا لتوجيهات صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز للاطمئنان على المصابين, والمشاركة في أداء الصلاة على الشهداء – رحمهم الله – مبيناً أن الوضع الصحي للمصابين – ولله الحمد – مطمئن وتم نقل سبعة منهم إلى الرياض لتلقي العلاج اللازم.
ووجه معالي مدير الأمن العام رسالة إلى أعداء الدين والعقيدة والوطن قائلاً : مهما حاولتم فلن تثنونا عن ديننا وعن وطننا وعقديتنا, وأرواحنا فداء للدين والوطن, ونحن جميعاً دروعاً صامدة في وجه الأعداء مستمدين التوجيهات من قيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو نائبه، وسمو ولي ولي العهد – حفظهم الله -.
 وأضاف الفريق المحرج أن أي جزء يستهدف من أبناء هذا الوطن هو استهداف للوطن بأكمله, وبالأمس كانوا في مساجد المنطقة الشرقية، واليوم نراهم في مساجد معسكراتنا في المنطقة الجنوبية, وسيزيدنا هذا العدوان اصراراً وإحكاماً على مخططاتهم والوقوف بوجوههم وهذا الشعور أجزم بأنه شعور كل فرد من أبناء هذا الوطن المتلاحم تحت ظل قيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود – حفظه الله -.
من جهة أخرى تفقد معالي مدير الأمن العام الفريق الركن عثمان بن ناصر المحرج مقر قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير, واطلع على سير مجريات التحقيق الذي توصلت إليه الجهات المختصة.
 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالصور..مدير الأمن العام يطلع على مجريات التحقيق بحادثة التفجير ويتفقد المصابين  روى العريف عبد الله الشهراني إمام مسجد قوات الطوارئ في عسير تفاصيل الجريمة النكراء التي استهدفت المصلين بالمسجد امس .
 وقال الشهراني : أن رجال الأمن استشهدوا في بيت من بيوت الله وهم يصلون صلاة الظهر، مؤكدا خلال حديثه ان هناك من كان يقرأ القران، ومنهم من يسبح ، وأنه يعرفهم جيدا من خلال علاقته الوطيدة بهم.
وقال ان المسجد يتسع لأكثر من ألف عسكري، وان طاقته الاستعيابية جيدة ومجهز بالكامل ،وفي فترة الانفجار لم يتواجد الى حوالي 200 عسكري فقط والحمد لله على كل حال وهو يمتلئ بالمصلين في حلقات التحفيظ.
وأكد حدوث التفجير في الركعة الأخيرة ،وعند السجود، فلم نستطع أن نكمل الصلاة، مبينا أن التفجير أحرق المصاحف التي اختلطت بدماء رجال الأمن الشهداء بالمسجد.
وقال ان المسجد مكان للصلاة والعبادة ولا يجوز فيه قتل المسلم أو اباحة دمه،مؤكدا ان الارهابي نفذ جريمته النكراء ولم يراعي لحرمته،ونسأل الله ان يرد كيدهم في نحراهم فهذا الأمر لم يهزنا انما زادنا اصرارا على المضي قدما.فهذا الفكر قليل ومحصور.فالارهابي دخل المسجد ولم يتبنى فكرا بل وشوه الدين وأن الدولة والدين بريئة من مهجهم، فالفعل نفسه لا يمت للاسلام والمسلمين بصلة.
 رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالفيديو..إمام مسجد قوات الطوارئ في عسير يروي تفاصيل اللحظات الأخيرة للتفجير  نفذت إدارة الرقابة الشاملة وفق برنامجها اليومي وبمتابعة أمين منطقة عسير صالح بن عبدالله القاضي أمس جولات رقابية على المخابز والمحلات التجارية حيث تم إغلاق مخبزاً بأحد الأسواق المركزية بأبها ، لمخالفته للاشتراطات الصحية والأنظمة البلدية.
 وأوضح مدير إدارة الرقابة الشاملة بالأمانة المهندس عبدالعزيز القحطاني أن الفريق رصد عدة مخالفات داخل المخبز تمثلت في استخدام الديزل الممنوع ، وسوء تداول المواد الغذائية ، إلى جانب تدني مستوى النظافة العامة وتراكم الأوساخ والنفايات.
 وأكد القحطاني أن إدارة الرقابة الشاملة ستكثف جولاتها الميدانية على المخابز الآلية والنصف آلية وستطبق الغرامات البلدية على المخالف منها، والتأكد من التزامها بعدم استخدام الديزل ، بالإضافة إلى الالتزام بأوزان الخبز المقررة مع الاعتبار أن الحد المسموح به 510 جرامات للريال الواحد.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: جولات رقابية مكثفة على المخابز والمحلات التجارية بأبها 