 تنظم الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون في أبها، مساء غد، حفلاً للأطفال في قرية المفتاحة.
 وأوضح مدير فنون أبها أحمد السروي، أن الاحتفال يتضمن عددا من الفقرات الترفيهية، والمسابقات الثقافية، والمعارض الفنية، والعروض البصرية، إضافة إلى ألعاب الأطفال المتنوعة، داعيا الأسر في منطقة عسير إلى الحضور والاستمتاع بما سيقدم ضمن هذه الفعالية، التي تأتي ضمن خطط الجمعية المتزامنة مع فعاليات صيف أبها لهذا لعام.
    وصلت بعثة المنتخب السعودي للشباب لكرة القدم صباح أمس إلى مدينة فالنسسيا الإسبانية لإقامة معسكر إعدادي لمدة 18 يوما، وذلك استعدادا لخوض التصفيات المؤهلة إلى كأس آسيا التي ستقام في البحرين.
 ويشرف على سير المعسكر مدير المنتخب علي الشعيلان، والمدرب الوطني سعد الشهري الذي ضم لقائمة الأخضر الشاب اللاعبين صالح الوحيمد، خالد دبيش، محمد العنزي، عبدالرحمن الدوسري، زيد البواردي، راكان الشملان، سامي النجعي (النصر) وأحمد الشهري، مشاري القحطاني، عبدالرحمن اليامي (الهلال) وفهد الحربي، فـــادي النـويصر (الرائد)، عمر العودة (النجمة)، وعـــادل المولــد (الأنصار) وأيمـن غروي (القادسية) ومتعـــب البنعــالي (العلمين) وفهد الرشيدي (السلمية) وعبدالله حسون، محمد بصاص، علي الأسمري، ماجد العماري، أيمن الخليف، عمار النجار (الاتحاد) وراشد السالم (الروضة).
 من جهته، أكد مدير منتخب الشباب علي الشعيلان أن إدارة المنتخبات سخرت كـل الإمكانـــــات وذللــت جميـع الصعــوبـات لإنجـــــاح معسكر الأخضر الشاب، مشيدا بأداء اللاعبين ومستواهم المميّز الذي ظهر من خلال التمارين، متمنيا لهم ولكافة الأندية السعودية التوفيق والتطور لأنها المصدر الرئيس لتغذية المنتخبات السعودية فنجاحها وتطورها ينعكسان على أداء المنتخبات السعودية بكافة فئاتها، وعن معسكر الفريق بإسبانيا أوضح الشعيلان أن المعسكر مرتبط بعامل الوقت وهناك خطة موضوعة من الجهاز الفني والإداري ستسهم في إنجاحه.   أسفرت قرعة بطولة المنتخبات العربية الـ13 للكرة الطائرة، التي ستقام خلال الفترة من 4 إلى 15 أغسطس المقبل في المملكة المغربية عن وقوع المنتخب السعودي في المجموعة الحديدية، التي تضم منتخبات تونس والكويت وقطر ومصر فيما ضمت المجموعة الأولى البلد المستضيف المغرب والبحرين وعمان والعراق والإمارات والجزائر.
 وسيخوض الأخضر أولى مبارياته في البطولة أمام المنتخب القطري ثم الكويت ثم مصر وأخيرا تونس.
 وسيقيم المنتخب مرحلته الإعدادية الأخيرة في مصر لمدة 16 يوما بمشاركة 18 لاعبا، ويلعب خلاله عدة مباريات مع عدد من الفرق المصرية، وسبق هذا المعسكر مرحلتان المرحلة الأولى في الرياض والمرحلة الثانية في الطائف، ويشرف على تدريب أخضر الطائرة المدرب البلغاري "جورج إيفانوف" ومساعده الوطني خالد حمدان، وعمد المدرب إلى تطبيق العديد من الجمل التكتيكية في الإرسالات ومراكز 2 و3 و4 واستقبال الكرة الأولى للوقوف على مستوى اللاعبين وستتضح الرؤية من خلال المباريات الودية التي سيخوضها المنتخب خلال معسكره الحالي، وسيمنح المدرب الفرصة لجميع اللاعبين لاختيار التشكيلة المناسبة قبل بداية البطولة.
 من جهته، أكد نائب رئيس الاتحاد السعودي لكرة الطائرة رئيس البعثة بتال العتيبي أن المعسكر يسير حسب ما خطط له وجميع اللاعبين يؤدون دورهم على أكمل وجه، بإشراف من الجهاز الفني والإداري، وتمنى أن يحالف التوفيق الأخضر في تحقيق نتائج مميزة تؤكد أن مشاركته للمنافسة على اللقب العربي، رغم وقوعه في المجموعة الأقوى.  نقل رئيس مركز بحر أبوسكينة حمود النايف أمس تعازي القيادة الرشيدة وتعازي أمير منطقة عسير الأمير فيصل بن خالد، لذوي الشهيدين الوكيل رقيب إبراهيم مفرح المنجحي والعريف حسن إبراهيم الختارشي. 
 جاء ذلك خلال زيارة رئيس المركز إلى منزل الشهيدين يرافقه مدير شرطة بحر أبوسكينة النقيب زهير الشهري ومدير مركز الدفاع المدني حسن الركابي.
 وقال النايف لذوي الشهيدين أثناء استقبالهم له بمقر العزاء، إن مصابهم جلل وإن فقدانهما ليس على أسرتهما بل هما فقيدا الوطن، داعيا الله تعالى أن يغفر لهما ويرحمهما وأن يسكنهما فسيح جناته.
 وثمّنت أسر الفقيدين هذه اللفتة الإنسانية وقالوا نحن نفتخر أن يقدم أبناؤنا دماءهم فداء للوطن ولقيادته، سائلين المولى أن يحفظ بلادنا من كل سوء ومكروه.  واصل مهرجان أبها للتسوق الـ17، الذي يقام في المركز الدولي للمعارض بأبها، خلال الفترة من 4 شوال الجاري إلى 6 ذي القعدة المقبل، تقديم كثير من الفعاليات والبرامج المتنوعة التي جذبت آلاف الزوار من أبناء المنطقة والقادمين إليها.
 وشهد اليوم الخامس منذ انطلاق المهرجان، حضورا كثيفا من المصطافين والمتسوقين الذين اكتظت بهم الأروقة والساحات الخارجية، نظرا ما يتميز به المهرجان من فعاليات متنوعة وألعاب للأطفال، وتقديم أصناف متعددة من المعروضات في خمس صالات للتسوق، وفرت فيها المؤسسات المشاركة جميع احتياجات الأسرة ولبت رغبات كافة الفئات العمرية، إلى جانب ما تقدمه الشركات الراعية للمهرجان في أركانها من عروض ترويجية وهدايا للزوار.
 ويقدم المهرجان عددا من الخيارات المتعددة لزائريه من عروض فنية وسحوبات يومية على جوائز قيمة، وأمسيات شعرية وندوات ثقافية، إضافة إلى ما تقدمه مدينة الألعاب من وسائل ترفيهية متنوعة، كما يقدم المسرح العام للمهرجان الذي تم تجهيزه بمواصفات عالية من الإضاءات والصوتيات، وكثيرا من الفقرات الشيقة والعروض المميزة التي تفاعل معها الجمهور بشكل كبير.
 وشهدت المطاعم العالمية ومطاعم القرية التراثية التي تحتوي على أصناف متنوعة من المأكولات الشعبية إقبالا كبيرا من مرتادي المهرجان من خلال ما تقدمه من وجبات شعبية شهية طوال أيام المهرجان.
 من جانبه، أعرب مدير المهرجان إبراهيم بن محمد الجارالله عن شكره وتقديره لأمير منطقة عسير الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز على رعايته وتشريفه لحفل انطلاق فعاليات المهرجان في يومه الأول، مؤكدا أن ذلك يأتي حرصا منه على تنمية السياحة المستدامة، وتطلعاته لأن تكون منطقة عسير وجهة سياحية رائدة، ومقصدا سياحيا على مستوى مناطق المملكة.  عزز قطاع السياحة في منطقة عسير من نمو الدخل لدى أهالي المنطقة بعد ما حققه من أرباح مُرتفعة على مدار العام، ليصبح رافداً اقتصادياً يتطلع الكثيرون للاستفادة منه.
 واستطاع أهالي منطقة عسير من تحويل مفهوم السياحة إلى صناعة خصوصاً في مواسم الصيف، فمع انطلاق مهرجان أبها يجمعنا، يستثمر الأهالي من مختلف محافظات المنطقة أوقاتهم من خلال بيع منتجاتهم الزراعية والأطعمة المُصنعة محلياً التي تشتهر بها المنطقة، فينتشر الباعة في الميادين والطرقات والمتنزهات ومن مُختلف الأعمار يتنافسون في عرض منتجاتهم من الفواكه والخضروات، والعسل، والحلوى، والتُحف، والأدوات التراثية والهدايا، والألعاب، والمنسوجات، والخصف.
    أكد أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة الأمير فيصل بن خالد، أن فوز مدينة أبها بلقب عاصمة السياحة العربية ٢٠١٧ من لجنة الخبراء في المنظمة العربية للسياحة، جعل المسؤولية مضاعفة لعمل وجهد أكبر لإظهار أحقية المدينة الحالمة بهذا اللقب وبأهلها.
 وقال أمير عسير عقب رعايته حفل افتتاح مهرجان أبها يجمعنا مساء أمس بممشى الضباب: أبها ستحتاج منا جميعا إلى عمل وجهد مضاعفَين، سنعمل عليهما من الآن مع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، وجميع الجهات الحكومية ذات العلاقة، كي تظهر هذه المدينة كما هي عادتها دائما بمظهر لائق بها وبأهلها.
 وأبدى الأمير فيصل بن خالد، سعادته بنجاح حفل افتتاح مهرجان أبها يجمعنا، قائلا: أتمنى أن تستمر الأفراح في المنطقة وفي مناطق المملكة كافة، إذ تستمر فعاليات المهرجان في مواقع مختلفة حتى نهاية الإجازة.
 ووعد أمير عسير الشباب بإيجاد ما يرضيهم من فعاليات في مهرجان أبها، وأوضح أن الشباب مرحب بهم في كل الأوقات وكل المناسبات.
 وكان حفل افتتاح مهرجان أبها شمل قصيدتين للشاعرين زياد نحيت، وفهد الشهراني،
 وأوبريت "الحزم" من كلمات سعيد مانع، وألحان سمير مبروك، وتنفيذ عبدالرحمن الزهراني، وإخراج فارس الشهري، قُدمت فيه ست لوحات فنية. كما شمل الحفل عروضا لليزر والضوء والصوت والألعاب النارية.   تعقد اللجنة المحلية للانتخابات البلدية في منطقة عسير عددا من ورش العمل الخاصة بالدورة الثالثة للانتخابات 1436/1437. وأوضح منسق اللجنة علي عبد الله عسيري أن الفعاليات وورش العمل ستشمل محافظات ومراكز الانتخاب الموزعة في محافظات ومراكز المنطقة، ضمن خطة اللجنة المحلية لتدريب جميع العاملين بالمراكز الانتخابية على طرق إدارة العمليات الانتخابية ونشر آلية مرحلة قيد الناخبين وتسجيل المرشحين.  تواصل اللجان المنظمة استعداداتها لانطلاق فعاليات خيمة أبها السياحية الدعوية السابعة التي ينظمها مكتب الدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات في أبها خلال الفترة من 16 إلى 30 شوال الجاري ضمن فعاليات مهرجان "أبها يجمعنا 1436".
 وتشمل الخيمة الدعوية التي تقام على طريق أبي هريرة في حي المنسك على الكثير من الأنشطة والفعاليات الصيفية للرجال والنساء تتضمن إقامة الندوات والمحاضرات الدينية والدورات التدريبية والمسابقات الشعبية ودوري كرة القدم، إضافة إلى تخصيص الكثير من الخيام لتوعية الجاليات وترفيه الأطفال وتعليم الشباب والفتيات.
 وبين مدير المكتب التعاوني الدكتور سعيد البشري أن الخيمة أتاحت فرصة التطوع في الأقسام النسائية عبر الموقع الإلكتروني التابع للمكتب.  استقبل أمير منطقة عسير الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز في مكتبه بالإمارة أمس، رئيس مجموعة الجريسي عبدالرحمن الجريسي، الذي قدم للسلام عليه بمناسبة زيارته للمنطقة.
 ورحب أمير منطقة عسير بالجريسي، متمنيا له طيب الإقامة في عسير. من جهته، أشاد الجريسي بما تشهده المنطقة من تطوّر وازدهار في جميع المجالات الخدمية، مؤكدا أن عسير أصبحت الخيار الأمثل والوجهة السياحية الرائدة للأسر لقضاء إجازاتهم في فصل الصيف، وذلك لما تتمتع به من طبيعة خلابة ومناخ معتدل.  أعلنت هيئة الطيران المدني عن تحطم طائرة خاصة "تسجيل سعودي" في مطار بلاكبوش ببريطانيا مساء أمس.
 وذكرت الهيئة في حسابها على موقع التواصل الاجتماعي "تويتر"، إن "هيئة الطيران المدني تعلن ما يلي: يأسف مكتب تحقيقات الطيران الإعلان عن تحطم طائرة خاصة -تسجيل سعودي- في مطار بلاكبوش ببريطانيا". 
 وفيما علمت "الوطن " أن المتوفين 3 سعوديين بالإضافة للطيار رحمهم الله وأسكنهم فسيح جناته ،أوضحت الهيئة في تغريدات لاحقة: أن "التقرير الأولي لمكتب تحقيقات الطيران بالهيئة يفيد بوجود أربعة أشخاص على متن الطائرة وقت الحادث".
 وأضافت أن "مكتب تحقيقات الطيران عين ممثلا معتمدا لمساندة مكتب التحقيقات البريطاني في التحقيق في الحادث".
 وبينت صور نشرتها الهيئة حطاما لطائرة صغيرة سقطت على مجموعة من السيارات، ودخانا يتصاعد من المكان، كما بين مقطع فيديو تم تداوله عبر مواقع التواصل بعضا من تفاصيل الحادثة، ومباشرة رجال الإطفاء المكان.
 وذكرت صحيفة "ديلي ميل"أمس أن "الضحايا في الحادث كانوا الطيار وثلاثة ركاب" وأن "الحادث وقع في مزاد للسيارات بالقرب فارنبورو، هامبشاير عندما كانت الطائرة تحاول الهبوط في مطار هامبشاير"، وأن الحادث أدى إلى تدمير 15 سيارة على الأقل".  يشارك عدد من الباعة العُمانيين في الموسم السياحي بمنطقة عسير، وذلك من خلال عرض المنتجات التي تشتهر بها سلطنة عُمان.
 ويستعرض الباعة العُمانيون عددا من المنتجات التي تشتهر بها السلطنة، وفي مقدمتها الحلوى العمانية، والبخور، وجوز الهند، وذلك في عدد من المواقع والمتنزهات وتحديدا في متنزه السودة، حيث يلحظ الزائر والسائح وجودهم أمام معروضاتهم وملبوساتهم التقليدية، ويسهمون في إثراء الحركة الاقتصادية.
 من جانبه، أشار سالم بن خلفان القريني -وهو من أقدم العمانيين الموجودين في السودة- إلى أن المعروضات تمتاز بأنها من الصنع المنزلي، وفي مقدمتها الحلوى المصنوعة من الزعفران والهيل والسمسم، حيث تجد هذه البضاعة رواجا كبيرا، وتتراوح أسعارها 30 و60 ريالا، لافتا إلى أن عصير جوز الهند يأتي في المرتبة الثانية، وتبلغ قيمته عشرة ريالات، فيما يأتي البخور في المرتبة الثالثة في سجل الأكثر مبيعا.
 من جهته، أوضح البائع سعيد بن سالم أنه قام بإحضار تسع سيارات ثقيلة في كل سيارة ما بين 1500 و2000 حبة من جوز الهند والحلوى العمانية، تصل إلى 200 كيلوجرام من كل نوع، فيما أكد البائع العماني أمجد أن المبيعات تتجاوز 90 ألف ريال في الموسم السياحي للشخص الواحد.
    يرعى أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز، غدا، فعاليات ليالي المحافظات، ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا، وذلك في الساحة الشعبية بمدينة أبها.
 وأوضح المدير العام للهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني الأمين العام لمجلس التنمية السياحية بمنطقة عسير المهندس محمد العمرة أن ليالي المحافظات ستشهد مشاركة ست محافظات، هي: تنومة، بلقرن، أحد رفيدة، سراة عبيدة، رجال ألمع، طريب، على مدار أسبوعين، حيث ستحيي تنومة وبلقرن أولى ليالي المحافظات الأحد والإثنين في الأسبوع المقبل، تتبعها سراة عبيدة، وأحد رفيدة، ورجال ألمع، وطريب الأحد والإثنين والأربعاء والخميس في الأسبوع بعد المقبل. 
 وأبان العمرة أن الليالي ستشهد عددا من الأوبريتات الوطنية التي ستبرز تراث المحافظات، إضافة إلى تقديم عدد من المفاجآت الخاصة بكل محافظة.   ضمن فعاليات مهرجان "أبها يجمعنا 1436"، تنطلق اليوم فعاليات خيمة أبها السياحية الدعوية السابعة، التي ينظمها مكتب الدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات بأبها خلال الفترة من 16 إلى 30 شوال الجاري.
 وتشتمل الخيمة الدعوية التي تقام على طريق أبي هريرة في حي المنسك على عدد من الأنشطة والفعاليات الصيفية للرجال والنساء، منها إقامة الندوات والمحاضرات الدينية والدورات التدريبية والمسابقات الشعبية ودوري كرة القدم، إضافة إلى تخصيص عدد من الخيام لتوعية الجاليات وترفيه الأطفال وتعليم الشباب والفتيات. 
 وثمن مديرُ المكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات بأبها الدكتور سعيد البشري رعاية أمير منطقة عسير الأمير فيصل بن خالد، ودعمه الدائم لفعاليات الخيمة، وتشريفه حفلها الختامي للأعوام الماضية، مؤكدا أن ذلك يأتي من حرصه الدائم على دعم مناشط الدعوة السياحية في المنطقة، التي كان لها الأثر البارز في إنجاح فعاليات الخيمة المستمرة. 
 وأبان البشري أن الخيمة أتاحت فرصة التطوع في الأقسام النسائية بها عبر الموقع الإلكتروني التابع للمكتب التعاوني بأبها.
 يذكر أن خيمة أبها حازت على جائزة المفتاحة لأفضل فعالية بمهرجان أبها يجمعنا ثلاث مرات.   تضيء سماء مدينة أبها عروض الصوت والضوء والألعاب النارية يوميا من على حديقة بحيرة السد، ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا.
 وتستمر العروض التي تنفذها إحدى الشركات العالمية ٤٠ يوما، يتخللها أوبريت "الحزم" ومسابقات ثقافية للأطفال وعروض بهلوانية، تقوم بها إحدى أهم الفرق الصينية، وأيضاً نوافير مائية، وعروض الصور الوطنية والبيئية على امتداد ٣٠٠ متر على سد أبها.
 من جهته، أوضح المدير العام للشركة الوطنية السياحية "سياحية" المهندس صالح قدح أن الفعالية تحظى باهتمام الزوار للمنطقة كبارا وصغارا، ويقبل على مشاهدتها الآلاف يوميا علي مدرج بحيرة السد الذي يستوعب نحو ٢٠٠٠ شخص.
 وأضاف: "الفعالية من الفعاليات التي تميز منطقة عسير على امتداد سنوات طويلة، وهي تحظى برعاية مجلس التنمية السياحي بالمنطقة برئاسة أمير المنطقة رئيس المجلس الأمير فيصل بن خالد".   أحرز النجم العالمي التشيكي المركز الأول في أولى أيام بطولة عسير الدولية الرابعة للطيران الشراعي، التي تختتم اليوم السبت، وذلك ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا. فيما جاء السعوديان عالي الميموني وعلي الشمراني على المركزين الثاني والثالث.
 ويشارك في البطولة 40 لاعبا من الإمارات والكويت وقطر ولبنان والتشيك وأميركا وبريطانيا وروسيا، ويديرها ستة حكام، ويقدم النجم العالمي توماس خلالها عروضه الأكروباتية. وأشاد منظم البطولة عبدالباري آل عبدالله بتعاون الشركاء مجلس التنمية السياحية، أمانة المنطقة، فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، منظم المهرجان، شركة سياحية، نادي الطيران السعودي، منتجع البحيرة. يذكر أن منظمة الطيران الرياضي الدولية كانت قد اعتمدت البطولة.  كشف الجهاز الفني للمنتخب الأول للكرة الطائرة عن أسماء لاعبي المنتخب الذين سيدخلون معسكرا إعداديا في الرياض خلال الفترة من 22 شوال وحتى 29 منه، استعدادا للمشاركة في دورة الألعاب الرياضية الثانية لدول مجلس التعاون الخليجي المقرر إقامتها بالمنطقة الشرقية خلال الفترة من 25 ذي الحجة وحتى الرابع من محرم، حيث تم اختيار 23 لاعبا هم: أحمد البخيت وموفق المطيري ونواف البخيت ومسفر البيشي وعبدالله الزهراني وحسن الوثلان وخليل حجي وسعد الغزواني وأيمن الغامدي وإبراهيم مجرشي وماجد الجهني ويوسف أبوعوف وعمر النجراني وعلي الوادعي وأسعد عزوز وصالح الدوسري وأحمد العبدالواحد وحمزة الزبيدي وناصر غزاوني وعلي هوساوي وسامي سامطي وسعد الغامدي وعبدالعزيز الخالدي. وتقرر أن تقام مرحلة الإعداد الثانية في مدينة الطائف خلال الفترة من 30 شوال إلى 20 ذي القعدة بمشاركة 18 لاعبا، بينما ستكون المرحلة الثالثة في سلوفاكيا خلال الفترة من 25 ذي القعدة وحتى 10 ذي الحجة. ويقود المنتخب فنيا المدرب "رادو سلاف" ويعاونه الوطني عبدالعزيز القميزي.
 وأكد مدير المنتخبات الوطنية للطائرة صالح القاسم أن الأخضر أمامه العديد من الاستحقاقات حيث ستكون البداية مع دورة الألعاب الرياضية التي ستقام في الدمام، وتم اختيار 23 لاعبا للمرحلة الأولى على أن يتم تقليصهم إلى 18 لاعبا في المرحلة الثانية، وفي المرحلة الثالثة سيتم تقليصهم إلى 14 لاعبا، وقال: "نأمل أن يكون اللاعبون في مستوى الطموحات لتحقيق نتائج مشرفة في ظل الاهتمام والمتابعة من قبل اتحاد الكرة الطائرة الذي يقف دائما مع المنتخبات الوطنية".  في استشراف للمستقبل من ثالث ملوك الدولة السعودية الملك الشهيد فيصل بن عبدالعزيز قبل 53 عاما، تعيش قطاعات كبيرة من الأقطار العربية والإسلامية تحت وطأة أحداث عاصفة، كثير منها مخضب بالدماء، كنتيجة لنجاح الاستعمار في تطبيق طريقة محاربة الإسلام بالمسلمين أنفسهم، وهو ما كان قد حذر منه الملك فيصل منذ خمسة عقود، بحسب وثيقة حصلت "الوطن" على نسخة منها من الباحث جابر عبدالله الغامدي، عبارة عن الصفحة الأولى لصحيفة قريش في عددها الصادر يوم الرابع من يوليو 1963، ونقلت عن الملك فيصل قوله "وأخيرا لجأ الاستعمار إلى محاربة الإسلام بالمسلمين أنفسهم"، والتي اعتبرها الملك الشهيد طريقة جهنمية نجح الاستعمار في تطبيقها بعد أن فشل في أن يسلك كثيرا من الطرق الأخرى.
 إلى ذلك، يواصل معرض "الفيصل.. شاهد وشهيد" المقام في متنزه الردف بمحافظة الطائف استقطاب المئات من الأهالي والزوار يوميا لمعاينة ورصد وثائق وصور الملك الراحل. على الرغم من وفرة الوثائق التي يقدمها معرض "الفيصل.. شاهد وشهيد" المقام حاليا في متنزه الردف في الطائف، وعلى الرغم من أهميتها وتوثيقها مسيرته الحافلة بالإنجاز والعطاءات، والتي جعلت منه قائدا استثنائيا بمواقفه وسياساته، إلا أن وثيقة من صحيفة قريش في عدد لها صدر قبل 53 عاما، حصلت عليها "الوطن" من الباحث جابر عبدالله الغامدي، جاءت لتعلن أن الملك الشهيد امتلك قدرة استثنائية أيضا في قراءته التاريخ، والمستقبل، وفي استشرافه أحداثا يعاني واقعنا العربي والإسلامي وطأتها اليوم.
 وتعرض الوثيقة وهي الصفحة الأولى لصحيفة قريش في عددها الصادر بتاريخ 4 يوليو 1963 لتلبية (الأمير فيصل بن عبدالعزيز) دعوة عمد مكة المكرمة له على العشاء، معنونة لتغطيتها الحفل الذي أقيم بهذه المناسبة بقول "سمو الأمير فيصل المعظم يقول: أنا ابن مكة وابن الرياض وابن بريدة وابن أبها".
 ثم تواصل بنقل قوله "وأخيرا لجأ الاستعمار إلى محاربة الإسلام بالمسلمين أنفسهم".
 وفي متن التغطية تنقل المجلة عن الفيصل قوله "لسوء الحظ أغلب المسلمين اليوم لا يعرفون حقيقة دينهم، ليس عندنا في هذا البلد، وإنما في كل بلاد العالم، والسبب في ذلك أنه مرت على المسلمين حقبة حُكموا بالاستعمار، فصدهم عن دراسة دينهم وشريعتهم، ووجههم وجهات أخرى لدراسة المبادئ والتيارات والأهداف التي يريد من ورائها القضاء على الإسلام، حاول الاستعمار أن يقضي على الإسلام بالقسوة فلم يقدر، حاول الاستعمار أن يقضي على الإسلام بالاحتلال والخبث فلم يتمكن، حاول الاستعمار أن يقضي على الإسلام بمحاولة المحو والإبادة فاحتار في الأمر، وأخيرا لجأ إلى طريقة جهنمية، وهي أن يحارب الإسلام بالمسلمين، ولسوء الحظ نجحت هذه الطريقة فأصبح المسلمون متنكرين بعضهم للبعض الآخر، وأصبح المسلمون يتشككون في بعضهم البعض، وعزفوا عن دراسة دينهم، وعزفوا عن معرفة تاريخهم، وتاريخ أمتهم، وتاريخ أسلافهم".
 وبدت قراءة الملك (الأمير فيصل) للجوء إلى محاربة الإسلام بالمسلمين أنفسهم، أشبه ما تكون بالنبوءة المبكرة منه للكم الكبير من الإساءات التي سببها بعض المسلمين للإسلام وصورته وتسامحه وبعده عن الغلو والتطرف والعنف.
 ويعاني الإسلام منذ سنوات عدة غلو المتطرفين الذين رسموا صورة مغالية في العنف عنه، وكرسوا فوبيا الإسلام في كل مكان، حيث ربطوا بين صورة المسلم وصور العنف والدم والتعدي على الحضارات ورفض الآخر ومحاولة إقصائه.
 وتثير هذه القراءة المبكرة لاستخدام المسلمين أنفسهم للإساءة إلى الإسلام كثيرا من التساؤلات حول دور بعض المراكز والمعاهد والدعاة في تجاهل مثل هذا التحذير وعدم التعاطي معه بما يستحق، وبما يحفظ للإسلام صورته الناصعة التي لطخها بعض المسلمين أنفسهم نتيجة قلة الوعي بالمخاطر التي تهددهم.   نجح المنتخب السعودي لكرة القـدم لدرجــة الشباب في التغلب على فريق  ليفنتي الإسباني 1/صفر، في اللقاء الودي  للأخضر الشاب ضمن برنامج معسكره الإعدادي المقام حاليا في مدينة فالنسيا الإسبانية، سجله عمار النجار (ضربة جزاء)، وكان الشوط الأول انتهى بالتعادل السلبي.
 من جهته، أكد مدرب المنتخب السعودي، الوطني سعد الشهري أن فوز شباب الأخضر في أولى اللقاءات الودية خلال المعسكر الحالي يعد خطوة إيجابية تؤكد  تجانس اللاعبين وارتفاع معدلاتهم اللياقية، وحرصهم على تنفيذ ما هو مطلوب منهم داخل الملعب بدقة، مشيرا إلى أن اللاعبين لازالوا بحاجة إلى المثابرة والتوجيه الصحيح.  حذرت مديرية الدفاع المدني بمنطقة عسير من المخاطر المصاحبة للأمطار والسيول, التي تشهدها غالبية محافظات المنطقة بعد توفر معلومات باستمرار التقلبات الجوية التي تشهدها المنطقة حالياً على ضوء ما يرد من الرئاسة العامة للأرصاد.
 ودعا المتحدث الرسمي لمديرية الدفاع المدني بمنطقة عسير العقيد محمد العاصمي, المواطنين والمقيمين وزوار المنطقة إلى أخذ الحيطة والحذر وعدم الاقتراب من بطون الأودية وتجمعات المياه خلال الفترة التي تشهدها المنطقة من تقلبات جوية ولا تزال الفرصة خلالها مهيأة بمشيئة الله لهطول الأمطار.
 وشدد على أهمية الالتزام بتعليمات الدفاع المدني وعدم المغامرة بالنزول إلى الأودية أثناء جريانها وتأجيل الخروج سواء لقضاء الاحتياجات أو الاستمتاع بالأجواء الماطرة حتى تنتهي الحالة الماطرة مع مراعاة عدم استخدام الهواتف النقالة إبان الأمطار خاصة في الأجزاء المرتفعة من منطقة عسير, تجنباً لحدوث الصعق بسبب ظاهرة الرعد (الصواعق) نظرًا لأن أجهزة الجوال قادرة على جذب الشحنات الكهربائية.
 وشدد العقيد العاصمي على أهمية فرض الرقابة الأسرية على الأطفال وصغار السن والابتعاد عن المغامرات التي قد يعمد لها البعض حال وقوع الأمطار.  أعلن أمين منطقة عسير المهندس صالح القاضي ترسية مشروع مقر نادي الطيران الشراعي بالسودة، والبدء في تنفيذه قريبا. جاء ذلك خلال رعايته لختام بطولة عسير الدولية الرابعة للطيران الشراعي أول من أمس، بحضور المدير العام للهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني أمين عام مجلس التنمية السياحية بالمنطقة المهندس محمد العمرة.
 ويضم النادي: مدرجا للجماهير، وشبك حماية للطيارين عند الإقلاع، ومبنى للإدارة وآخر لمرافق النادي.
 يشار إلى أن النجم العالمي التشيكي "توماس ليدنك" احتفظ بلقب البطولة للعام الثاني على التوالي، فيما حل السعوديان عالي الميموني وعلي الشمراني في المركزين الثاني والثالث.
 وضمت البطولة 40 مشاركا من الإمارات والكويت وقطر ولبنان والتشيك وأميركا وبريطانيا وروسيا، فضلا عن ستة حكام، كما تخللها تقديم توماس عروضه الأكروباتية عند الساعة 3 عصرا طيلة الأيام الثلاثة الماضية.
 من جهته، أكد المدير العام للهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني أمين عام مجلس التنمية السياحية بالمنطقة المهندس محمد العمرة سعادته بنجاح البطولة المعتمدة من منظمة الطيران الرياضي الدولية FAI للعام الرابع على التوالي، مشيرا إلى أنها جذبت أنظار السياح والزوار وأهالي المنطقة. مشيرا إلى أن البطولة تندرج تحت الاهتمام بالتنوع في فعاليات المهرجان، وتلبية الرغبات كافة، مشددا على الحرص على تطويرها ودعمها واستمرارها في الأعوام المقبلة، مشيدا بجهود منظم الفعالية عبدالباري آل عبدالله وفريق العمل كافة.  كشف رئيس نادي أبها الأدبي الدكتور أحمد آل مريع أن اللجنة التي شكلتها إدارة النادي لإدارة الورشة الإلكترونية المخصصة لمشروع تطوير سوق عكاظ، أنهت جميع أعمالها ورفعت توصياتها بخصوص تطوير السوق، مستخلصة أبرز الأفكار التي شارك فيها عدد من المثقفين والمثقفات من خلال الرابط الإلكتروني الذي أنشأ لهذه المهمة.
 وحرصت إدارة النادي على نسب المقترحات التي ضمنت في التوصيات لأصحابها حفاظاً على الحقوق الفكرية.
 وترأس الأديب إبراهيم طالع الألمعي اللجنة، وضمت في عضويتها الدكتور آل مريع، والمسؤول الإداري الدكتور أحمد التيهاني، والتقني علي آل حمود.
 وخلصت اللجنة إلى 20 توصية:
 1- الحاجة إلى تغيير رؤية السوق، بالعودة إلى منطقه الاقتصادي، وعدم استنساخ تجربة عكاظ في التاريخ العربي، وذلك لتغير العصر والاحتياجات.
 2- السوق كانت بالدرجة الأولى لتوفير الاحتياجات الأساسية، وغايته في المقام الأول اقتصادية، ولأنه لم يكن لدى العرب علم في الاقتصاد وفنون المحاسبة، لم يؤرخوا للنشاط الاقتصادي في السوق، لذا انصرفوا لما يحسنونه من فنون الأدب، من الحكايات والوقائع المتصلة بطبيعتهم، فجاءت عكاظ كأنها موقوفة على معارض القول شعرا وخطبا ومنافرات ومفاخرات، ولذا يفترض أن تكون عكاظ معرضا تسويقيا لصناعة المعرفة بمعناها الواسع بدءا من الكتاب إلى المخطوطات وتقنيات حفظها وتصويرها وقراءتها إلى البرمجيات، والرقميات، والحاسوبيات، وتقنيات الطباعة، ووسائل النشر الإلكتروني والورقي، والإعلام المعرفي، وجميع ما يتصل بصناعة المعرفة وأخلاقياتها وإنتاجها وتسويقها وتطويرها. 
 وتحويل السوق إلى وجهة اقتصادية معرفية تجذب الاستثمارات.
 3- إقامة ندوة كبرى على هامش المهرجان تمس واقعنا المعاصر أو تناقش ما يتناغم وينسجم مع رسالة عكاظ قديما كدوره وإسهامه في توحيد لهجات العرب باختلاط كلام البدو والحضر.
 4- دخول السوق في المناهج المدرسية، والتربية الوطنية، كموضوع وطني.
 5- اختيار شخصية وتكريمها ممن أسهموا في تقريب التراث وخدمته بمنهجية علمية.
 6- طرح العمل المسرحي كمسابقة، لاختيار أفضل نص بدلا من تكليف كاتب بذاته.
 7- أن تسهم الأندية الأدبية ثقافيا وماديا في فعاليات السوق.
 8- إدخال كل مناطق الوطن فعلاً في حركة السوق، وذلك عبر تولي الأندية الأدبية وفروع جمعية الثقافة في المناطق مسؤولية اختيار ما تجده مناسبا من فنون الأدب والفلوكلور والمسرح الشّعبي (البانورامي)، والمهن والصناعات والعادات والتقاليد والقيم، وتتم مخاطبة هذه الجهات بترشيح ممثلين عنها للسوق، يتولون عمليات التنسيق ومخاطبة إمارات المناطق لتسهيل التواصل الإداري وتذليل الصعاب، وتشكيل جدول فعاليات السوق حسبَ المناطق المشاركة كل عام، بحيث يمكن إشراك من 3-4 مناطق في كل نسخة لتغطية الجادّة، ويشكل وفد كل منطقة معادلاً لمجيء القبائل العربية في أيام عكاظ الأولى، حيثُ تفد بشعرها ونثرها واقتصادها وقيمها، وهذا مدعاةٌ وإثارة للتنافس والإعداد خلال العام، على أن تتفاهم الإدارة العليا للسوق على تمويل الفكرة مع الداعمين وإمارات المناطق ووزارة الثقافة وهيئة السياحة وإدارات الأندية وجمعيات الثقافة والفنون.
 9- الإعداد لملتقى نقدي بمشاركة عدد كبير من الباحثين والباحثات في موضوع محدد.
 10- إصدار مجلة دورية محكّمة عن السوق.
 11- إنشاء دار نشر محلية للسوق، تنشر كتبه وأبحاثه.
 12- أمنية بتمكن لجنة المسرح في السوق من تجسيد شخصيّة الخنساء، ممثلة بالفنانة السورية منى واصف.
 13- اختيار موضوع حدثي مُشكلٍ وجدليّ وذي أثرٍ ويتعلّق بمشكلاتنا الفكريّة الرّاهنة في ندوة السوق، مثل موضوع "تجديد الخطاب الوعظيّ".
 14- إقامة جلسات خاصة بحلقات تجارب الكتّاب، وتقسيمها إلى أربع حلقات بحسب الأجناس الأدبيّة، بحيث يشارك في كلِّ حلقة مبدعان بارزان على مستوى الوطن العربيّ، أو ثلاثة، وذلك لتناول الرّواية، النّصّ المسرحيّ، القصّة القصيرة، التّأليف (غير الأكاديميّ).
 15- تخصيص أمسيتين في الدورتين القادمتين، لشعراء عكاظ الشّباب الذين فازوا بالجائزة في الدّورات الثّمان السّابقة، وتُسمى الأمسيتان "أمسيتا شباب عكاظ"، وتكون هناك أمسية ثالثة لأربعة شعراء كبار من أربعة أقطار عربيّة بينها المملكة.
 16- إتاحة مزيد من الفرص أمام مبدعي الطّائف، وباحثيها، ومثقّفيها، فهم أهل المكان، ويتحتّم أن تكون لهم مساحة أكبر.
 17- إقامة مهرجان الجنادرية على أرض سوق عكاظ.
 18- تفعيل موضوع الورش الثقافية التفاعلية، مثل: إحضار مجموعة من المثقفين ويطرح بينهم كتاب ثم يستمع الحاضرون لقراءاتهم وتعليقاتهم على الكتاب. 
 19- استقطاب شعراء شباب من كل مناطق المملكة، في حدود شاعرين فقط من الشعراء المبدعين فعلا، ويقام بينهم سجال شعري في سوق عكاظ، والفائز يتوج بلقب شاعر عكاظ. 
 20- استحداث قسم أو جناح مخصص للزائرين غير العرب، حيث تقدم لهم ثقافتنا بلغاتهم، نكرمهم ونقدم لهم الإهداءات من كتب عربية مترجمة إلى لغاتهم.   دخل لاعبو المنتخب السعودي للبولينج للشباب والناشئين معسكرا داخليا بمدينة الرياض استعدادا لبطولة الخليج التاسعة للشباب والثانية للناشئين التي ستنطلق الأربعاء المقبل، وتستمر لمدة تسعة أيام في العاصمة العمانية مسقط بمشاركة ثمانية لاعبين من المنتخب السعودي للبولينج.
 وضمت قائمة المعسكر المختارة من قبل المدرب الأميركي "ريتشارد ريك" ومساعده "ويلسون"، اللاعبين: حسن عريف وفهد الدوسري وعبدالرحمن الخليوي ورائد الخليوي وسعود الخليوي وسلطان المصري والحسن السقطي وساري الجزائري، ويترأس البعثة مساعد أمين عام الاتحاد جايد العتيبي فيما سيكون عمار طراد إداري الوفد.
 من جهته، أكد إداري الوفد السعودي عمار طراد أن المشاركة في البطولة الخليجية تكتسب أهمية بالغة لدى القائمين على الاتحاد السعودي للبولينج برئاسة الأمير عبدالحكيم بن مساعد وأعضاء مجلس الإدارة حيث تسهم مثل هذه البطولات في تقوية الترابط الخليجي بين شبابه كما أنها تساهم في رفع مستوى اللعبة في المنطقة مما ينعكس بالشكل الإيجابي على اللاعبين المشاركين في المنافسات وتحقيق الميداليات.
 وبين عمار أن فرصة المنتخب السعودي في تحقيق عدد من الميداليات الذهبية كبيرة، في ظل وجود لاعبين مميزين، والذين تم إعدادهم بشكل مميز منذ فترة طويلة، حيث شاركوا في عدد من البطولات المحلية تحت إشراف ومتابعة المدرب الأميركي ريتشارد ريك، مشيرا إلى أن البعثة ستغادر غدا إلى مسقط، مشيرا إلى أن أول أيام البطولة سيخصص لمسابقة الفردي لدرجة الناشئين.  أكد وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل اليوم أن موعد الدراسة في الحد الجنوبي للعام الدراسي المقبل سوف يكون في موعده المحدد.
  وقال الدخيل في تغريدة على حسابه الرسمي في "تويتر": "التقيت مديري التعليم بالحد الجنوبي، واعتمدنا بداية العام الدراسي بموعده المحدد، باستخدام البدائل التعليمية، بما يحقق سلامة منسوبي التعليم".  ينظم نادي أبها الأدبي اليوم أمسية شعرية للشاعرين أحمد عسيري والدكتور محمد العمري، وذلك بمقر النادي في أبها.
 وأوضح رئيس مجلس إدارة النادي الدكتور أحمد بن علي آل مريع أنه سيدير الأمسية الأديب حسين الزيداني، مشيرا إلى أن إقامة الأمسية تأتي ضمن أنشطة نادي أبها الأدبي الصيفية لهذا العام.  واصلت خيمة أبها السياحية الدعوية السابعة فعالياتها لليوم الثاني بعدد من الفعاليات التي قدمت لجميع أفراد الأسرة، حيث بدأت فعاليات الخيمة الرئيسة بمحاضرة بعد المغرب ألقاها الشيخ سعد العتيق، تحدث فيها عن "هموم الشباب وعلاجها في ضوء الشريعة".
 تلا ذلك حفل إنشادي قدمه المنشد موسى العميرة "أبو علي"، فيما تفاعل الجمهور بشكل كبير مع الفقرات الإنشادية. 
 وفي خيمة بُناة المعالي المخصصة لفئة الشباب تحدث الدكتور غرامة الشهري عن قصص إسلام بعض المهتدين وما فيها من عبر. أما خيمة العريش ذات الطابع التراثي فقد ابتدأت برامجها بعد صلاة العصر بحضور كبير من كبار السن والشباب، تحدث فيها الضيوف عن حياة النبي -صلى الله عليه وسلم- في يثرب. كما قدمت الخيمة برامج مختصة بالجاليات المسلمة وغير المسلمة تحدث فيها عدد من الدعاة المختصين بلغات مختلفة.
 وفي خيمة التدريب، قدم الدكتور رجا آل حيدان دورة تدريبية بعنوان "مهارات القيادة التربوية"، لتستمر الدورة من بعد العصر وحتى الساعة التاسعة مساء. كما قدمت خيمة الأشبال عددا من البرامج التدريبية والترفيهية لهم، والتي يقوم عليها متخصصون وتربويون.
 وفي الجانب النسائي، استمعت الحاضرات في خيمة روضة القلوب لمحاضرة للدكتورة قذلة الحواش بعنوان "سيدات المحراب"، وبعد المغرب تم نقل محاضرة للشيخ سعد العتيق عبر الدائرة التلفزيونية للخيمة النسائية، تلت ذلك أمسية شعرية لبعض الشاعرات من نادي أبها الأدبي. 
 وفي خيمة دلوني لتوعية الجاليات، أقيمت الدروس باللغات الإندونيسية والإنجليزية والإثيوبية والسريلانكية، حضرها عدد من أبناء الجاليات لتعلم بعض أمور الدين. 
 أما في خيمة دوحة العلم، فأقيم درس علمي بعنوان "وسائل الثبات على الطاعة" بعد رمضان، قدمته مريم الأسمري، كما أقيم في خيمة الفتيات برنامج بعنوان "الوطن" في فترة العصر، عقب ذلك تحدثت الدكتورة قذلة الحواش مع الفتيات عن "وصايا غالية لكل فتاة".  استهوت العربات المعلقة "التلفريك" التي تسبح في سماء منتجعات منطقة عسير آلاف السائحين والزوار. وقال رئيس الشركة الوطنية السياحية "سياحية" صالح قدح: إن العربات تقل أكثر من ألف شخص في الساعة بين جبال السراة الشاهقة وأصدار تهامة الدافئة، مؤكدا على ضرورة توعية السياح بالالتزام بقواعد ركوب هذه العربات، وعدم الإساءة لها بالتكسير أو الكتابة.
 ولفت إلى أن صيانة العربات المعلقة تتم بالتعاون مع الشركات المصنعة في النمسا وسويسرا.
 وأوضح قدح أن الشركة السياحية الوطنية وضعت استراتيجية لبرامج الصيف تشمل مرافقها ومنتجعاتها السياحية كافة بما يمتع زوار المنطقة، كاشفا عن محاولات الشركة استقطاب الشركات العالمية في مجال المقاهي والأغذية والمشروبات الساخنة، غير أنه اعترف بأن العائق هو قصر تعاملات تلك الشركات على المدن الكبرى في السعودية.
 وطالب وزارة التجارة بدعم المواقع السياحية بمنع احتكار الشركات الكبرى في المدن الكبرى ليكون للمدن الأخرى وللمواقع السياحية في المملكة نصيب من هذه الشركات العالمية.
 وأكد قدح أن الشركة هيأت منتجعاتها السياحية بالمنطقة التي تضم أكثر من 700 وحدة سكنية في كل من مدينة أبها والحبلة والسودة والفرعاء والمطار وساحل البحر الأحمر والحريضة ومركز أبها الدولي للمعارض، مشيرا إلى أن كل هذه المنتجعات تتميز بمواقعها الجذابة على بحيرة سد أبها، وفي منطقة الحبلة ذات الإطلالة الخلابة الطبيعية، إضافة إلى استثمار مواقع مميزة على جبال السراة لإنشاء أربع محطات للعربات المعلقة.
 وأضاف: أن المديرية العامة للمياه قامت بتجهيز المنطقة المطلة على سد أبها، وإزالة الأعشاب والحشائش والصخور، وتنظيف المواقع المحيطة بشكل كامل ما يسهم في تجميل الموقع وزيادة متعة المشاهدة على البحيرة.  اعتمد الرئيس العام لرعاية الشباب الأمير عبدالله بن مساعد مجلس إدارة نادي الوحدة الجديد، الذي شُكل خلال الجمعية العمومية للنادي برئاسة هشام مرسي، و محمد سمرقندي نائبا للرئيس، وباسم منقل أمينا عاما، وأحمد شعيب أمينا للصندوق وعضوية عبدالرشيد تركستاني وفواز بخاري وعبد الفتاح الهوساوي و وديع المرزوقي وسميرالنوري ومشهور الحربي و وائل غلام.
 كما اعتمد الرئيس العام لرعاية الشباب مجلس إدارة نادي الجواء بمنطقة القصيم، برئاسة محمد الفاضل، وخالد السالمي نائبا للرئيس، وعثمان العريني أمينا عاما و ماجد العريني أمينا للصندوق، وعضوية فهد السلامة و ماجد الفاضل و ناصر النويصر و خالد البشري.
 وشكر رئيسا الناديين ثقة الرئيس العام باعتماده المجلسين وحرصه على متابعة كل ما يسهم في الرقي بالأنشطة الرياضية والشبابية لما فيه مصلحة أبناء الوطن.  وصلت بعثة المنتخب السعودي للكرة الطائرة للناشئين إلى المغرب، تأهبا للمشاركة في البطولة العربية الـ13، التي ستقام خلال الفترة من 6 إلى 15 أغسطس، بمشاركة 11 منتخبا.
 ويلعب الأخضر في المجموعة الحديدية إلى جانب منتخبات تونس ومصر وقطر والكويت، فيما تضم المجموعة الأخرى البلد المستضيف المغرب والبحرين وعمان والعراق والإمارات والجزائر.
 ويشرف على تدريب الأخضر، البلغاري جورج إيفانوف، ويساعده الوطني خالد حمدان، ويديره خالد مطر. وكان الأخضر اختتم معسكره في القاهرة، بعد أن لعب عددا من المباريات الودية التي أكدت جاهزيته الفنية والمعنوية، حيث ستكون أولى مواجهاته في البطولة الخميس المقبل أمام المنتخب القطري.
 من جهته، أكد رئيس البعثة بتال العتيبي أن الأخضر قادر على المنافسة على البطولة وتحقيق مراكز متقدمة، في ظل الإمكانات الفنية، والروح المعنوية العالية لدى اللاعبين، مشيرا إلى أن الاتحاد السعودي للعبة وعد اللاعبين بتقديم مكافآت مجزية في حال تحقيق نتائج مشرفة.  سلم مدير عام مؤسسة عسير للصحافة والنشر المكلف عبدالله قزي بحضور رئيس التحرير الدكتور عثمان الصيني، المشترك هادي آل خمسان الفائز سيارة "الوطن" من نوع "أودي"، وذلك بالمركز الرئيسي لصحيفة الوطن بأبها، وحضر حفل التسليم ممثل الغرفة التجارية بمنطقة عسير يحيى قويدر.  انضم إلى أسرة تحرير صحيفة "الوطن" الزميل عبيد ناصر الحلاف ليتولى مهام المدير الفني اعتبارا من أمس. 
 وسبق للزميل الحلاف أن عمل في "الوطن" عام 1999 وتلقى دورات تدريبية خارج المملكة في الإخراج الصحفي، في حين انضم في العام 2007 للعمل مديرا فنيا في المجلة العربية، قبل أن يتولى الإدارة الفنية في صحيفة مكة عام 2013، ومشاركة فريق عمل التأسيس في بناء هوية الصحيفة وشكلها الفني.  تتوجه بعثة المنتخب السعودي للتنس تحت 13- 14 عام اليوم إلى تونس للمشاركة في البطولة العربية التي ستقام هناك.
 وكان المنتخب أنهى معسكره الإعدادي للبطولة الذي أقيم في الطائف، واعتمدت على ضوئه قائمة اللاعبين المشاركين في البطولة وهم: عبدالله توفيق وحسن المعراج وقاسم العبيدان وسعود الراجح وعلي العيثان وعبدالكريم العبدالوهاب. ويترأس البعثة سعيد الشهراني، وتضم إداري المنتخب يوسف المحارفي والمدربين أحمد الراجح وحسين أمان والموفد الإعلامي خليفة الهاملي.
 وشدد الشهراني خلال حديثه للاعبين على مبدأ المواظبة وتكثيف التمارين لبلوغ الهدف المنشود وهو تحقيق لقب البطولة والظهور بمستوى مشرف للرياضة السعودية، مؤكدا أن الاتحاد سيذلل كل الصعوبات، ويوفر السبل المؤدية للنجاح.  دشن أمير منطقة عسير الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز مبنى الإدارة العامة لشؤون الزراعة بالمنطقة ورعى يوم النحال الوطني، بحضور وزير الزراعة المهندس عبدالرحمن الفضلي، بمقر المبنى الجديد  في حي الموظفين في أبها.
 وفور وصول أمير عسير أزاح الستار عن اللوحة التذكارية إيذانا بافتتاح المبنى، وألقى مدير إدارة الشؤون الزراعية بمنطقة عسير المهندس فهد الفرطيش كلمة أكد فيها أن المبنى الذي بلغت كلفته أكثر من 32 مليون ريال يتكون من ثلاثة طوابق ومبنى للثروة الحيوانية. 
 وأوضح أن إدارة الشؤون الزراعية بالمنطقة تتبعها مديرية الزراعة في بيشة و33 فرعا للزراعة ووحدة زراعية في المنطقة إلى جانب إدارة المتنزهات ومحجر في منفذ علب وفرع للثروة السمكية.
 وعد المنطقة من أكبر المناطق على مستوى المملكة في تربية النحل وإنتاج العسل حيث حرصت الوزارة على تطوير الإنتاج باستخدام التقنيات الحديثة في التربية، مشيرا إلى أنه يقام في المنطقة خمسة مهرجانات للعسل موزعة في محافظات مختلفة حسب فصول  السنة ما أسهم في دعم مهنة النحال وتحقيق الفائدة المرجوة له، إلى جانب إنشاء جمعيتين تعاونيتين للنحالين ما حقق عوائد اقتصادية جيدة، ثم شاهد أمير عسير والحضور عرضا مرئيا تضمن أقسام المبنى ومراحل الإنشاء .
 إثر ذلك دشن الأمير فيصل بن خالد فعاليات يوم النحال الوطني في خيمة الفعاليات. من ناحية أخرى، استقبل الأمير فيصل بن خالد أمس وكيل إمارة منطقة الرياض عبدالله مجدوع القرني الذي يزور المنطقة حاليا.  أعار نادي الرائد المهاجم ماهر هوساوي إلى الفريق الأول لكرة القدم بالشعلة، اعتبارا من الموسم الجديد. ولم يشارك هوساوي في أي مباراة مع الرائد في الموسم الماضي بدوري عبداللطيف جميل للمحترفين، ولكنه تواجد كبديل في مباراتين.
    وصلت أمس بطاقة محترف نادي القادسية الجديد البرازيلي روبينيو لتسجيله في لجنة الاحتراف وأوضاع اللاعبين بالاتحاد السعودي لكرة القدم كلاعب جديد في صفوف الفريق الأول اعتبارا من الموسم الجديد.
 وكان القادسية تعاقد مع اللاعب البالغ من العمر 27 عاما في العاشر من يوليو الماضي في صفقة انتقال حر لمدة موسم واحد فقط.
    تشكلت أكبر لوحة فنية من أعلى قمة بمنطقة عسير على مساحة خمسة آلاف متر مربع، وتحديدا في فعالية "المرسم المفتوح" بمتنزه السودة في نسخته الثانية ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا 36. هذه اللوحة رسمتها أنامل زوار عسير وسط الطبيعة الخضراء التي يحيطها الضباب.
 ولم يقف المرسم على تشكيل تلك اللوحة بل كان مساحة كبيرة للتعبير عن مشاعر الزوار التي يعلوها عشق الوطن وقيادته فاحتضن كل الفنون والمشاعر التي قدمتها فئات عمرية مختلفة، وكان متنفسا هو الأول من نوعه للذائقة الفنية. يقول منظم الفعالية الفنان الشاب عوض زارب: إن المرسم وبكل مساحته يهدف إلى مشاركة الجمهور في رسم أكبر لوحة فنية لأفكارهم وحكاياتهم ورسائلهم الإبداعية على مساحة كبيرة، متطلعا إلى تسجيل المرسم كأكبر مرسم مفتوح في العالم.  ألهمت الأمطار التي هطلت على منطقة عسير على مدى الأيام الأربعة الماضية أحاسيس مصطافي وزوار مركز الملك فهد "قرية المفتاحة" بمدينة أبها، الذين أبوا إلا أن يضعوا بصماتهم وتسجيل انطباعاتهم على لوحات المراسم المنتشرة في القرية.
 وأوقدت الأجواء الماطرة مشاعر الزوار من جميع الأعمار الذين هبوا لأخذ مجموعات من الصور مع فناني القرية، ورسم العديد من اللوحات، إذ يفتح مركز الملك فهد الثقافي "قرية المفتاحة" وسط مدينة أبها ذراعيه لزواره الذين يتوافدون عليه بشكل يومي من كل مكان.
 ومن الفنانين الذين يزاولون هواية الرسم في الهواء الطلق، محمد شراحيلي وخالد حنيف، وإبراهيم الألمعي، وعلي سلمان، وملفي الشهري، حيث ينثرون إبداعاتهم في أرجاء القرية.
 وأتاحت قرية المفتاحة عددا من المواقع الجدارية للأطفال ليمارسوا هوياتهم والعبث بالألوان، إلى جانب تقديم جوائز قيمة من إدارة المركز للمبدعين، فيما وفرت القرية عشرة مراسم للفنانين طيلة فترة الفعاليات، مصاحبة لفعاليات مهرجان أبها يجمعنا 1436، إلى جانب توفير مواقع أخرى لإقامة معارض في التراث، والفضيات، والحضارات، إضافة إلى إقامة معرض للصور "شوفه" الذي ضم 34 صورة عن ذاكرة عسير البصرية من مكتبة أحمد نيازي.  طالب عضو شرف نادي الهلال الأمير عبدالله بن سعد الاتحاد السعودي لكرة القدم بوضع آلية لكشافي الأندية الرياضية في المملكة تحفزهم وتدفعهم إلى بذل قصارى جهدهم للظفر بالمواهب الكروية، مشدداً في الوقت نفسه على ضرورة الاهتمام بفرق الحواري والتركيز على الدورات الرياضية في ملاعب الأحياء، التي من خلالها برز عدد كبير من نجوم الكرة السعودية.
 وقال "الاتحاد السعودي لكرة القدم مطالب باستحداث لجنة كشافي الأندية تابعة له تكون مهماتها اعتماد كشافين رياضيين في كل منطقة ومحافظة يقومون بتزويد ودعم الأندية الرياضية بالمواهب الكروية الموجودة في الحواري، على أن يكون لكل موهبة يتم تسجيلها في النادي وتحقق نجاحات كبيرة مع النادي والمنتخب حافز مالي للكشاف الناجح حتى نعيد زمن صالح النعيمة وماجد عبدالله ويوسف الثنيان وسعيد العويران ومحيسن الجمعان وسامي الجابر".  تعادل الفريق الأول لكرة القدم بنادي ضمك مع شبيبة القبائل الجزائري سلبيا في مباراته التجريبية الثالثة ضمن معسكره في تونس استعدادا لدوري الدرجة الأولى.
 من جانب آخر، تعاقدت إدارة النادي مع مهاجم الأنصار أيمن راجح عطية الذي التحق بمعسكر الفريق في وقت سابق، وعبر اللاعب عن سعادته بالانضمام إلى صفوف ضمك.  أطلقت صحيفة "السفير" اللبنانية ومنذ تولي خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، مقاليد الحكم في البلاد حملة مسعورة ضد المملكة، زاد أوارها بشكل لافت مع انطلاقة عاصفة الحزم، متبنية توجهات إيران التوسعية. وجاءت حملة السفير التي تجلت في مقالات كتابها وعناوين أخبارها المنحازة وانتقاءاتها لما تنقله عن وسائل الإعلام الأخرى، بعدما تولى رئيس تحريرها طلال سلمان عبر مقالاته ودراساته تقديس الرئيس الليبي السابق معمر القذافي الذي سحقته أقدام شعبه، حتى كاد يعلنه "نبيا إلا قليلا"، حيث وصفه بأنه "المبشر بعالم جديد، والداعية إلى هدم العالم القديم، إنه المقاتل من أجل إنهاء عصر الظلم، المنتدب نفسه لإعلان انبثاق عصر الجماهير، عصر الإنسان سيد نفسه وقراره"، لكن القذافي كشف زيف ما كتبه طلال سلمان، حينما خاطب الجماهير التي يتحدث عنها الأخير، بقوله الشهير "من أنتم؟.. و"جرذان". 

 "لا إعلام بلا أيديولوجيات".. مقولة تصدق في كثير من المواقع إن لم تكن في كلها، لكن أن تكون هناك مقولة موازية تقول "لا إعلام بلا مصالح" فتلك حكاية أخرى تستحق التوقف عندها.
 وحينما تطلق صحيفة يومية حملة ضد السعودية لا يمكن وصفها إلا بالـ"مغرضة" فحينها فقط يمكن فهم المقولة الأخيرة "لا إعلام بلا مصالح" بكل ما تعنيه هذه المصالح من حسابات وغيرها، ولعل هذا ما مارسته "السفير اللبنانية" تجاه المملكة، منذ تولي خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز مقاليد الحكم في البلاد في 24 يناير الماضي، وهو ما تأجج وزاد بشكل لافت منذ انطلاقة عاصفة الحزم الرامية لاستعادة الشرعية في اليمن الشقيق. وتجلت حملة "السفير" في سلسلة من المقالات والعناوين والاختيارات التي مارست فيها تحريضا وافتراء وإيهاما وقلبا للحقائق.
 بضع وعشرون مقالة، بل وتزيد أكثر، برهنت أن ما تفعله "السفير" يصب في إطار حملة للتشويه والإساءات والمغالطات والافتراءات التي لم تتوقف عند حد هذه الحملة التي قادتها صحيفة "السفير" ممثلة في رئيس تحريرها طلال سلمان ضد السعودية ليست لأنه شيعي المذهب أو إيراني الاتجاه، فهذه أمور لا علاقة لها بحسابات المصالح وتغيير المواقف والمصداقية، ولكن المحك هنا هو أن يكون هناك خط صادق يراه الصحفي والإعلامي والمفكر، وليس أن يكون أداة لنظام الأسد أو توجهات إيران التوسعية.
 
 
 في 24 يناير الماضي نشرت السفير مقالة لمنير الخطيب، حملت عنوان "السعودية.. أزمة نظام أم نهايته؟".
 وعلى الرغم من العنوان المثير الذي يقبل في صيغته التمني أكثر من السؤال، لم يجد الخطيب سوى أن يعترف بالانتقال السلس للسلطة في المملكة، فقال "يسجل للنظام السعودي أنه أتاح انتقالا هادئا وسلسا للسلطة، لا يحصل عادة في أنظمة حكم مماثلة".. لكنه سرعان ما عاد للقول "القرارات الملكية الصادرة بعد ساعات على رحيل الملك، وقبل دفنه، كشفت حجم المداولات بين الأمراء وخطورتها، وكشفت سرعة صدورها حساسية العلاقات المذكورة، وبدا أنها صدرت في مرحلة دقيقة للغاية، لا تسمح بتأخير، ولو حتى للحظة واحدة".
 في اليوم ذاته، صورت "السفير" ما يحدث في المملكة وكأنه صراع مراكز قوى، وليس سعيا للصالح العام، وخدمة لتوجهات البلد المقبل على جملة تحولات كثيرة.
 في 31 يناير الماضي، كتب إيلي فرزلي في "السفير"  متحدثا عن ثروة المملكة، دون أن ينتبه فعلا إلى أنه يقر بأن المملكة "عصب الاقتصاد العالمي"، قائلا "تلك الثروة التي جعلتها عصب الاقتصاد العالمي، تجعلها أيضا خارج أي تصنيف أو تقييم، فيكون طبيعيا أن يحق لها ما لا يحق لغيرها".
 ولم ينس فرزلي أن يعرج إلى إيران، وأن يحاول ضرب العلاقات السعودية المصرية بعد التقارب السعودي المصري المغيظ لتيار إيران، فيقول "أما الصراع القديم بين مصر والسعودية، فتحول حالياً إلى «حلف مصلحة». لم تتضرر إيران من هذا التقارب فغضّت النظر، خصوصا بعدما شاهدت كيف تمكّن الأسد، بصموده، من جعل خصومه يعيدون النظر بأولوياتهم. دخل المصري بوساطة بين النظام والمعارضة، بعدما سبق أن أعاد تثبيت علاقته بنظام الأسد.. السعودية ظلت بعيدة عن الواجهة، جريا على عادتها في العمل في الخفاء. أغمضت عينيها عن خطوة حليفها المصري، فسجلت تأييدا مستترا لما يقوم به".

 وفي 28 أبريل، واصلت "السفير" افتراءاتها في مقالة لداود رمال، قال فيها ناقلا عن قيادي في قوى 8 آذار دون أن يسميه ست خلاصات لعاصفة الحزم التي اسماها "الحرب السعودية على اليمن"، "ـ اتصال الملك السعودي بالرئيس الروسي فلاديمير بوتين، حيث نصح بوتين الملك سلمان بإعادة النظر في السياسة السعودية المتبعة لجهة دعم الحركات التكفيرية في المنطقة من سورية إلى العراق إلى اليمن، والتوجه للانفتاح على إيران والحكم في سورية و«حزب الله» في لبنان والحوثيين في اليمن، مؤكدا استعداد موسكو للحفاظ على ماء وجه السعودية مع حلفائها"، وكأنه ينسى أن السعودية لاعب أساس في السياسة العالمية، وأنها من أكثر من عانى من التكفيريين وأشد من حاربهم على مدى سنوات طويلة.
 وفي وقت حاول فيه رمال تحجيم دور المملكة سياسياً، قال نصري الصايغ في مقالة في "السفير" بتاريخ 4 مايو الماضي "لم تعد السعودية كما كانت، تداوي شؤونها وشجونها بالكتمان. خرجت على تقاليد الصمت. اختارت أن تفصح وتفضح. إعلامها الوفير والوفي لها، حذو الكلمة بالكلمة، ليس كافيا. مزَّقت الستارة التي تستر، وتقدمت المسرح الإقليمي بطريقة عسكرية، سبقها إليها في أواسط القرن الماضي جنرالات الانقلابات. تحتاج المملكة إلى جلبة سياسية وعسكرية لتثبت أنها هنا، وأنها ليست غافية. المال الذي أنفقته ليس مجانيا، جاء وقت الاستحقاق الكبير. دقت السعودية النفير، فلبى الكثير. فالناس على دين ملوكها، وعلى أموال أمرائها. لذا، جاءت التلبية وفق صيغة: «سمعاً وطاعة مولاي»..
 كما استمر الافتراء في 23 يونيو الماضي بمقالة وسيم إبراهيم التي يدعي فيها أن مسؤولا في الأمم المتحدة، يعمل على الملف اليمني، يقول إن السعودية «باتت في مأزق، تخيّل أنَّ بعض طياريهم يرفضون الآن القصف في رمضان".. وهذا طعن في الولاء يكذّبه كل يوم تلاحم الشعب والقيادة السعودية في كل المجالات، والنجاح في تحرير عدن خلال نهاية شهر رمضان.
 
 
 ولم ينج طلال سلمان نفسه من دخول أتون التحريض، فكتب في مطلع أبريل مقالة واصفاً عاصفة الحزم الرامية لاستعادة الشرعية في اليمن بـ"الكوميديا السوداء" مفتتحاً مقالته بقوله "تكاملت عناصر «الكوميديا السوداء» في الحرب السعودية المموهة بأختام القمة العربية السابعة والعشرين، على اليمن، موطن العرب العاربة، وإرث أمجاد مملكة سبأ، والغارق في الفقر حتى أعلى قمم جباله وأعمق وهاده".
 منهياً المقالة بانحياز للحوثيين الذين وصفهم بأنهم كانوا يطرحون برنامجا وطنيا منزلقا إلى الحديث المذهبي، بوصفه المملكة بـ"المذهبة"، وذلك بقوله "أغنى جيوش العالم وأعظمها تجهيزا، معززا بقدرات «دول التحالف» الذي أعلنت ولادته في القمة الأخيرة، يشن حربا غير مبررة، على شعب فقير حتى العدم، يكاد يكون بلا دولة، إذ ما تزال القبيلة أعظم حضورا منها، فيقصف منشآته المحدودة للجيش منقسم الولاءات بين الرئيس السابق والحكم الموقت ونفوذ القبائل والحوثيين الذين قاتلهم علي عبدالله صالح دهرا في مناطقهم الجبلية الفقيرة، والذين كانوا يطرحون برنامجا وطنيا لإعادة صياغة الحكم في بلادهم التي «نبذها» مجلس التعاون الخليجي وتركها لفقرها بقبائلها المتصارعة، والتي كان للسعودية حصة وازنة فيها على الدوام. مع ذلك نجح الحكم الديموقراطي للمملكة المذهبة في استنفار دول فقراء العرب (مصر والأردن والمغرب ـ إضافة إلى باكستان) للحرب على هذا الشعب المفقر.. إلا بتاريخه".
 وفي السياق نفسه نشرت "السفير" في 24 أبريل مقالة لنبيل هيثم ينقل فيه حديثا يقول "في تقييمه «العسكري» لـ «عاصفة الحزم» يعتبر أنها «مستنسخة عن عمليات إسرائيلية شهدها لبنان، سواء في عام 1996 أو في عام 2006، وبالتالي لا أعرف إن كانت هذه العاصفة محل تقدير الخبراء الاستراتيجيين، أو مثارا لسخريتهم».

 ولم تكتف "السفير" بكل ما تقدم، فتوجت حملتها بحوار مع الكاتب المصري محمد حسنين هيكل، قال كثيرون عنه أن "ظهوره إعلاميا في هذا الوقت، وهو المعروف بعدائه للمملكة العربية السعودية، هو محاولة إيرانية فاشلة للتغطية على هزائم الحوثيين". وتلبس هيكل لباس الناصح الخائف على المملكة في الحوار، فقال "أخشى أن تغرق السعودية في مستنقع اليمن"، لكنه سرعان ما تخلى عن ثوبه، فقال "أشك كثيرا في أن تتخطى السعودية أزمتها".. ثم أضاف "السعودية تهيمن على هذا الخليج، وهي قوة ترهلت قبل أن تبلغ الشباب".

 وفي إطار افتراءات أخرى، نشرت "السفير" في 23 فبراير الماضي مقالة لمصطفى اللباد، يغالط فيه الحقائق ويتحدث عن خلاف سعودي مصري، فيقول "مع الإيقاع السريع الذي تشهده المنطقة، برز معه شرخ واضح في العلاقات المصرية ـ السعودية... ظهرت مباشرة مقالات بأقلام سعودية ذات نفوذ، تنتقد ضمنا وصراحة الأداء المصري داخليا وخارجيا، في مؤشر واضح على تباين الرؤى بين الرياض والقاهرة".
 وبدت هذه المغالطة جلية بتأكيد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز قبل نشر المقالة بنحو أسبوعين على أن "موقف المملكة تجاه مصر واستقرارها وأمنها ثابت لا يتغير، وأن السعودية تقف إلى جانب الحكومة المصرية وشعبها"، وأن "ما يربط البلدين نموذج يحتذى به في العلاقات الاستراتيجية والمصير المشترك، وأن علاقة المملكة ومصر أكبر من أي محاولة لتعكير العلاقات المميزة والراسخة بينهما". ومرة أخرى، أكد الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي أن ما كتب مجرد مغالطات حينما قال قبل أيام إن "مصر والسعودية جناحا الأمن القومي العربي.. معلناً "لن ترونا إلا معا". 
 وفي إطار الحملة ذاتها، نقلت "السفير" عن مجلة "شؤون خليجية" حديثا عن "عنف سعودي داخلي مسلح"، ووصف الوضع الحالي في المملكة بالـ"مربك وغامض".
 وفي تقرير نشرته عن الإعدام، غالطت "السفير" ما تقره الشريعة الإسلامية حول الإعدام، مشيرة إلى أن تنفيذ هذا الحكم في المملكة يقودها إلى "سباق نحو القاع" في ظل عدم التطرق لأعمال  الإعدام الممنهجة في إيران بشكل طائفي.
 
 
 في مقابل حملة مغرضة يشنها رئيس تحرير "السفير" اللبنانية طلال سلمان عبر صحيفته على السعودية وقادتها وجيشها، حتى إن مقالة له نشرت في 4 يونيو 1988 في "السفير" تحولت لتكون فاتحة لكتاب "دراسات الوثيقة الخضراء الكبرى لحقوق الإنسان في عصر الجماهير".
 في مقالته تلك، يصور طلال سلمان العقيد القذافي، وكأنه "نبي إلا قليلا".
 بالغ طلال سلمان في امتداح العقيد القذافي وفكره وحرصه على التغيير، فقال "هو المبشر بعالم جديد، والداعية إلى هدم العالم القديم، إنه المقاتل من أجل إنهاء عصر الظلم، المنتدب نفسه لإعلان انبثاق عصر الجماهير، عصر الإنسان سيد نفسه وقراره".. لكن القذافي نفسه عاد ليقول للجماهير التي يتحدث عنها طلال سلمان "من أنتم؟.. و"جرذان".
 ويرى طلال سلمان أن القذافي رمز التغيير، فقد "غير أسماء الشهور، فأسماها شهر الحرث، شهر الماء، شهر الطير، شهر ابن النار، شهر الكانون.. وغير أسماء الأمكنة، وغير الملابس، وغير تسريحات الشعر، وألغى وظيفة الحلق التي رآها زائدة، وغير أسماء الأدوات، فصار التلفزيون هو الإذاعة المرئية، والمركوب هو الاسم البديل للسيارة".
 ويكمل "وهكذا اندفع معمر القذافي يغير أو يحاول التغيير في كل مجال..
 خطب، كتب، جرب، فلم يتغير الناس، ولم تتغير الوقائع بالقدر المطلوب.
 حرض، عبأ، هيج، استفز القاعدين، استثار المنشطين، استنخى الحالمين أن ينولوا إلى الميدان، فظلت النتيجة دون ما يريد.
 هجر الكهول ومتوسطي الأعمار إلى الفتية دون العشرين، دعاهم إلى خيمته، شرب معهم الشاي الأخضر وحدثهم عن هذا الواقع الفاسد الذي ينسف حقهم في مستقبلهم، كشف لهم أسرار الدولة والدول الأخرى، سخر من الرؤساء، الملوك، الزعماء، الألقاب، المناصب والمراتب وجعلهم يسخرون منهم ومنها".. واللافت أن هذا الجيل الذي يتحدث عنه طلال سلمان -الذي كان دون العشرين- هو من انقلب لاحقا على القذافي وأطاح به، كما أن اللافت أن القذافي الذي يقول عنه طلال سلمان إنه سخر من المناصب والمراتب استمر في سدة الحكم في بلاده متقلدا المنصب والمرتبة 42 عاما، ولم يزحه عنهما إلا ثورة أطاحت به وأنهته.
  
   استعرض أمير منطقة عسير الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز آلية سير عمليات لجان تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين المقيمين في المنطقة التي تعمل وفق الضوابط والأنظمة التي أمر بها خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، مثمنا جهود اللجان العاملة في مختلف محافظات المنطقة.
 جاء ذلك خلال استقباله أمس مساعد مدير الأمن العام لشؤون الأمن اللواء جمعان الغامدي والوفد المرافق له الذي يزور المنطقة حاليا.
 وأشاد أمير عسير خلال اللقاء بالجهود التي يبذلها رجال الأمن في مختلف القطاعات لحفظ الاستقرار والعمل على راحة المواطن والمقيم في المملكة.
 إلى ذلك، تفقد فريق العمل المكلف بالإشراف والمتابعة على سير عمل لجان تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين في المملكة أمس مراكز لجان التصحيح في مدينة أبها ومحافظة خميس مشيط.
 وأكد اللواء الغامدي خلال الجولة التفقدية أن لجان تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين المقيمين في المنطقة تعمل وفق ضوابط محددة ومهنية منظمة تنفيذا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز ونائب خادم الحرمين الشريفين وولي ولي العهد لخدمة الأشقاء في اليمن، وتصحيح أوضاعهم والعمل على توفير سبل الراحة لهم، مشيدا بما حققته اللجان في مختلف مناطق المملكة خلال الأيام الماضية من نجاحات.
 وأبان مساعد مدير الأمن العام للشؤون الأمنية أن عدد الأشقاء اليمنيين المستفيدين من تصحيح أوضاعهم بلغ حتى أمس أكثر من 419 ألف مستفيد، منهم أكثر من 50 ألفا في منطقة عسير، مثمنا الجهود التي تبذلها لجان التصحيح في مختلف مناطق المملكة.
 
    وجه تنظيم "القاعدة في جزيرة العرب" رسالتي تهديد إلى أميركا وفرنسا ودول أخرى، ودعا التنظيم، الذي يصفه مسؤولون أميركيون بأنه الفرع الأخطر للقاعدة، إلى شن مزيد من هجمات الذئاب المنفردة ضدها.
 ويقول موقع قناة (سي إن إن) الإخباري إن خبير صناعة المتفجرات في التنظيم إبراهيم العسيري، طالب في رسالة نشرها أمس موقع "سايت" المتخصص في مراقبة مواقع المتشددين، بمهاجمة أميركا في عقر دارها وخارج أراضيها، مشدداً على استهداف "أميركا أولا".
 كما دعا قيادي آخر في التنظيم يدعى خالد باطرفي، في مقطع فيديو، إلى تنفيذ هجمات من نوعية عمليات "الذئب المنفرد" على الولايات المتحدة وفرنسا ودول الكفر الأخرى"، وفق ما نقله موقع "سايت". 
 وأشاد باطرفي بمحمد يوسف عبدالعزيز وهو المسلح المتهم بقتل أربعة من عناصر الجيش الأميركي في يوليو الماضي في ولاية تينيسي. كما أشاد بالهجوم المسلح على صحيفة "شارلى إبدو" الفرنسية الساخرة، الذي أسفر عن مقتل 12 شخصاً.
 ولم يتسن لـ(سي إن إن) التأكد من صحة الرسالة المكتوبة المنسوبة للعسيري الذي وضعت السلطات الأميركية مكافأة لمن يدلي بمعلومات تؤدي إلى اعتقاله أو قتله، قدرها 5 ملايين دولار.
 والعسيري يشتبه بأنه العقل المدبر والمصمم للمتفجرات الأكثر إبداعاً وإزعاجاً، وتنسب له علاقته بما سمي "قنبلة الملابس الداخلية" التي حاول النيجيري عمر فاروق عبدالمطلب تفجيرها على متن طائرة أميركية عام 2009، وقنابل الطابعات التي كانت ستشحن إلى الولايات المتحدة في 2010.  كسب المنتخب السعودي لكرة القدم لدرجة الشباب، ثاني مبارياته الودية خلال معسكره الإعدادي المقام حاليا في فالنسيا الإسبانية، عنما تغلب شباب دون بسكو الإسباني 4/صفر، سجلها فهد الحربي، عبدالله حسون، عبدالرحمن اليامي، متعب البناقي وكان الشوط الأول انتهى بتقدم الأخضر الشاب 2/صفر.
 يذكر أن منتخب الشباب سيشارك مطلع الأسبوع المقبل في بطولة الكوتيف الدولية بفالنسيا الإسبانية، وكانت القرعة وضعته في المجموعة الثانية التي تضم منتخبي المكسيك وموريتانيا، وفريق فالنسيا الإسباني.
 من جهة أخرى عقدت شركة التطوير الرياضي ورشة عمل للاعبي الأخضر خلال المعسكر تحت عنوان "مشروع اللاعب المحترف" لمدة خمسة أيام.
 وأوضح مدير المنتخب علي الشعيلان أن الهدف من البرامج يمثل خطوة للعمل الفني حيث بدأت الورشة بتمرين سدد ثم بمحور النشيد الوطني السعودي، فمحور اللفظ البصري، ومحور كيف تنتصر قبل المباريات وداخلها وفي غرفة الملابس، إضافة إلى تمارين التركيز الذهني وسلوكيات اللاعبين المحترفين، وفي الجزء الثاني من الورشة كانت معظم المحاور تتعلق بالاتصال بين أعضاء الفريق وأنواع ونماذج وخصائص الاتصال وكذلك مهارات التعامل مع الآخرين وأساسيات إتيكيت المصافحة.  يشارك المنتخب السعودي للسنوكر في بطولة العالم التي ستقام في كراتشي بباكستان، وسيخوض الأخضر خلالها منافسات فئة الفردي والفرق والـ6 كرات الحمراء. وكان لاعبو المنتخب أنهوا معسكرهم الداخلي الذي استمر لمدة سبعة أيام تحت إشراف المدرب الوطني أحمد العنزي، وغادرت البعثة السعودية إلى باكستان برئاسة عضو اتحاد السنوكر حسن الضبيعي، وضمت المحاسب منصور الرصيص والإداري عصام الفضيلي والمدرب أحمد العنزي، وأربعة لاعبين هم: عمر العجلاني وأحمد عسيري ويوسف الوادي وعبدالله الشمري.
 من جهته، أكد الضبيعي ثقته التامة في ظهور اللاعبين بمستوى مشرف خلال البطولة، التي كان الإعداد لها مبكرا، مشيرا إلى قدرتهم على المنافسة في أقوى بطولات الموسم.
 
    واصلت المهرة السعودية "هاذي بنت الخالدية" العائدة لإسطبلات الخالدية تألقها في البطولات الأوروبية لجمال الخيل العربية الأصيلة، ونجحت بانتزاع المركز الأول وذهبية فئة المهرات الإناث في بطولة وكأس الساحل الغربي البلجيكي لجمال الخيل الأصيلة وسط مشاركة 130 جوادا من 14 دولة تنافست على الألقاب الذهبية من مختلف الأعمار والفئات، وجاء فوز "هاذي بنت الخالدية" بعد أن تفوقت على المهرات المشاركة من حيث جمال الرأس والرقبة والحركة الحرة وشخصيتها العربية الجذابة لتستحق عن جدارة لقب جميلة المهرات العربية في تلك البطولة.
 وحول تألق جياد إسطبلات الخالدية على ساحة الجمال في القارة الأوروبية، أكد المدير العام لإسطبلات الخالدية مطلق بن مشرف أن ما يتحقق من إنجازات للخيل السعودية هو انتصار لصناعة الإنتاج المحلي الذي يميزه عن غيره من حيث نقاء السلالات الأصيلة، وقال: "نحن في إسطبلات الخالدية نحرص على ذلك بفضل اهتمام ودعم الأمير خالد بن سلطان الذي أوجد القاعدة الصلبة التي سهلت مهمتنا عالميا، وجعلت الخيل السعودية تتربع على عرش الخيول العربية الأصيلة".
 وتستعد "أصايل الخالدية" لخوض غمار بطولة المملكة المتحدة التي تنطلق نهاية الشهر الجاري وكذلك بطولة براج الدولية مطلع سبتمبر المقبل، وهي من البطولات المهمة المؤهلة لكأس العالم المقبلة.
 
    كشف عضو مجلس الإدارة المدير العام التنفيذي لنادي الطيران السعودي عبدالله الجعويني أن العمل قائم حاليا من قبل النادي للتنسيق مع إمارة منطقة عسير وأمانة المنطقة وفرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، لتخصيص مواقع لمهابط طائرات جديدة لممارسة مختلف أنشطة الرياضات الجوية بالمنطقة.
 وأوضح الجعويني أن ذلك التوجه يأتي بالتزامن مع مبادرة "عسير.. وجهة سياحية رئيسية على مدار العام" التي أطلقها أمير عسير ورئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، مشيرا إلى أن العمل قائم حاليا بين نادي الطيران السعودي والجهات المذكورة أعلاه لإنهاء الإجراءات الخاصة بتحديد مواقع ممارسة أنشطة الطيران الرياضي.
 مبينا، أن أنشطة الطيران الرياضي كانت مقتصرة سابقا على الطيران الشراعي بمنطقة عسير، عكس ما هو عليه الآن، حيث تشمل أنشطة عدة في الوقت الحالي منها طيران الجايروكوبتر والطائرات الرياضية الخفيفة ذات الجناح الثابت، إضافة إلى ممارسة نشاط نماذج الطائرات ذات التحكم عن بعد.
 وامتدح بطولة عسير الدولية الرابعة للطيران الشراعي والتي سبق أن أجيزت من قبل الاتحاد الدولي للطيران (FAI)، حيث أقيمت تلك البطولة هذا العام للمرة الأولى على كأس الأمير سلطان بن سلمان، مؤسس ورئيس مجلس إدارة نادي الطيران السعودي، والتي اختتمت مساء السبت الماضي، مفيدا إلى أن النادي أشرف ودعم البطولة في نسخها الأربع خلال السنوات الماضية من النواحي التنظيمية والفنية.
 وشدد الجعويني على أن مثل تلك الفعاليات والبطولات ستساهم في تطوير مهارات ممارسي أنشطة الرياضات الجوية.  يواجه لاعب التنس السعودي سعود الحقباني اليوم المصنف السادس الأميركي جرفن دانتن على ملاعب مدينة ليتل رآك بولاية اركنسا، في ربع بطولة السوبر الأميركية للملاعب الصلبة "تحت 14 سنة"، وكان الحقباني تأهل إلى هذا الدور بعد تغلبه على ممثل ولايات الميد ويست الأميركي هيدن سوان بمجموعتين دون مقابل وبنتيجة "6 / 4 – 6/ 3" في مباراة اتسمت بالسرعة والندية.
 يذكر أن الحقباني لم يخسر أي مجموعة في جميع مبارياته السابقة، ما يدل على التركيز الكبير والانضباط والرغبة في الذهاب بعيدا في منافسات هذه البطولة المهمة.
 كما واصل الحقباني تألقه في مباريات الزوجي من البطولة ذاتها، وتأهل إلى دور نصف النهائي مع زميله سام برنارد.
 
    يبدأ المنتخب السعودي للناشئين للكرة الطائرة اليوم مشواره في البطولة العربية الـ13، التي يستضيفها المغرب، بمواجهة المنتخب القطري على صالة بوعزاوي، على أن تفتتح البطولة بمواجهة المستضيف المنتخب المغربي والمنتخب الإماراتي مساءً ويشهد اليوم الأول مواجهات قوية عندما يلتقي المنتخبان المصري والتونسي، إضافة إلى لقائي عمان والبحرين، والعراق والجزائر.
 وكان الأخضر استعد للبطولة ببرنامج بدأ قبل شهر رمضان بمعسكر في الرياض فمعسكر الطائف واختتمه بالمعسكر الخارجي في القاهرة الذي خاض خلاله تجارب قوية أمام المنتخبات المصرية وعدد من الفرق المصرية.
 ويشارك في البطولة العربية الأولى 11 منتخبا عربيا، قسمت إلى مجموعتين.
 من جانبه، أكد نائب رئيس الاتحاد السعودي للكرة الطائرة رئيس الوفد بتال العتيبي جاهزية المنتخب للبطولة والمنافسة بقوة على الذهب، وقال: "نعلق آمالا عريضة على هذا المنتخب فقد حرصنا في الاتحاد على البناء فكانت الاختيارات دقيقة والخامات مميزة جدا، والبرنامج الإعدادي مكثف حتى نحقق الفائدة من هذه البطولة التي تعد من أقوى البطولات بمشاركة جميع الفرق العربية المتميزة في الكرة الطائرة".
    "لم نر الإرهاب إلا بعد تسييس الدين، ليصير الوعظ مهنة العاطلين، ويعتلي المنابر جهلة، وتحيد الثقافة النوعية، هذا كله صنع الإرهاب"، تلك كانت تغريدة للكاتب المسرحي محمد العثيم أطلقها أمس في هاشتاق بـ"تويتر" عنوان " #تفجير_طواري_عسير" ضمن عدة هاشتاقات، استنكرت العملية الإرهابية في أبها. وأظهر الهاشتاق انصراف عدد من المغردين عن الحدث الرئيس، إلى الجدل الذي يثار في الساحة السعودية عقب كل حادثة إرهابية، بتحميل كل طرف الطرف الآخر المسؤولية. 
 تغريدة العثيم مثلت أنموذجا لهذا الصراع بين تيارين في السعودية أشعلا تبادل الاتهامات مجددا بين الطرفين حول الإرهاب ومسبباته، حيث انبرى عدد من المغردين للرد على العثيم، وتساءل سعود السبيعي ‏@sau1400 قائلا: وهل الإرهاب اليهودي في فلسطين والإرهاب الأميركي في العراق، والإرهاب على مسلمي بورما، سببه هذا الأمر؟، ليرد عليه العثيم ‏@Mohamed__Othaim بقوله "نحن في عزاء أستاذ سعود، سنفتح الإرهاب الدولي بعد أن يلملم الوطن جراحه، الجميع منفعل". 
 فيما قال المغرد كمال الغامدي ‏@kamalsg99 "كلنا يعلم أن المستهدف هو أمن الوطن من دول خارجية، وقد أكد عليه المتحدث الرسمي لوزارة الداخلية، ولا دخل للدين والوعظ والمنابر. ودخل المغرد بدر العنزي ‏@Bader_Saij ، ليؤيده قائلا "بدأ الاستغلال الخبيث المنحط، جريمة وطن ودماء أبرياء تستغلهم لمصالح تيارك ومصالحك وأحقادك الشخصية مشاركة لإرهابيين بالجريمة".
 واستنكر الكاتب الروائي عبده خال الجريمة الإرهابية عبر تغريدات بالهاشتاق، جاء منها "أن تقتل عسكريا فهذا يعني إعلان الحرب على الجميع، والإرهابيون يسعون لتدمير أي جزء يقاوم وجودهم"، و"نحن مستهدفون في وجودنا، والإرهاب الموجه علينا لا يفرق بين الجميع: سنة أو شيعة، فمن يريد فناءنا يضيره بقاء وحدة الوطن وتماسكه". 
 ليرد عليه شخص متخف تحت معرف "الحجاج بن يوسف ‏@wwddddd قائلا "يا ابن الحلال الله يحفظ المملكة من الخوارج وداعش، وبالنسبة لك روح اكتب لك رواية جنسية عشان يصفقون لك فوكس نيوز، بلادنا ولله الحمد صامدة بوجه التكفير وبوجه الانحلال يا...". 
 ورد آخر أيضا في حساب متخف تحت اسم "ليبراري حسب الدفع ‏@liberal_000 "ما ظهر التكفيريين إلا منك، وأشكالك يا....... بهو ماريوت وروياتك الخليعة".
 وفي المجمل، لم تأخذ الآراء التي خرجت عن مناقشة الحادثة مباشرة، وأحالت الطروحات إلى تبادل اتهامات مساحة كبيرة من التغريدات والنقاشات، غير أنها أعطت مؤشرا على أنماط تفكير ما زالت سائدة، تحاول أن توجد أي مبررات لمثل هذه الجرائم التي تمس الوطن وأمنه، وتحاول تحميل أطراف وتيارات في المجتمع مسؤولية استشراء الفكر المتطرف واندلاع الأعمال الإرهابية التي هي بالضرورة - بحسب كتاب ومحللين - نتيجة أفكار متعصبة. 
 فالكاتب والشاعر محمد الرطيان، قال في تغريدة ضمن الهاشتاق "اللهم انتقم ممن نفذ ودبر وبرر وآمن بفكرة أدت لتفجير"، وأضاف "ابحثوا عن الفكرة التي آمن بها هذا الأحمق وأقنعته أنه بتفجير المسجد وقتل المصلين وانتحاره سيذهب إلى الجنة.. وحاربوها".
 ليرد عليه مغرد يبدو أنه في تيار مختلف وهو ياسر العصيمي ‏@yasserosaimi "أحمد ربك ولا تتشمت وتسب"، في الوقت الذي أيدته تغريدة منال جاسم ‏@manalme "عزيزي الرطيان قل: ابحثوا عن المفّكر أو القاتل... الذي فكّرَ بها وزرعها في العقول والقلوب! واقتلوه".
 المغرد عبدالله الفايز اختار أن يغرد قائلا "نقولها بصراحة ووضوح شاهد الصورة لتعلم من هم شيوخ الإرهاب".
 وقالت مغردة أخرى "الآن وبعد كل هذا ما زال مشائخكم يحاضرون عن خطورة الليبرالية والعلمانية!"، بينما كان المغرد صالح سليمان الحناكي مباشرا في تعبيره عن صراع التيارات وهو يقول في تغريدته "في ذروة المأساة والدماء حارة، الشرذمة الليبرالية، كعادتها تمارس انتهازيتها الرخيصة لتتهم المناهج وحلقات تحفيظ القرآن والدعاة"، ليصفه مغردون بأنه يريد أن يصفي حسابات. 
 أما المغرد عبدالرحمن الكنهل فغرد في تأكيد على بقاء ظاهرة تبادل الاتهامات قائلا "صحيح الخطاب الديني السائد ليس هو المسؤول وحده، ولكنه قطعا الشريك الرئيس لإنتاج هذا الفكر".  كرمت شركة أبيات لجنة التحكيم والفائزين بمسابقتي التصوير الضوئي والخط العربي اللتين أطلقتهما بداية شهر رمضان المبارك واستمرتا لأكثر من شهر.
 جاء ذلك خلال المعرضين اللذين أقيما في مدينتي الرياض والدمام بحضور حشد كبير من المهتمين والإعلاميين.
 وحل بالمركز الأول في مسابقة التصوير الضوئي يوسف عبدالله المسعود، وثانيا محمد الحاجي، وثالثا فاطمة يعقوب، وفي مسابقة الخط حل أولا أحمد بن حسن أبو سرير، وثانيا عثمان بن أحمد العيسى، وثالثا فاطمة بنت إبراهيم الصرامي. وحصل الفائزون الثلاثة بفئتي المسابقة: الأول 10 آلاف، والثاني 7500 والثالث 5 آلاف.
 وحظيت المسابقة بإقبال كبير على موقع التواصل الاجتماعي الإنستجرام، واختارت لجنة التحكيم 300 مشاركة للتنافس على المراكز الأولى بفئتي المسابقة، وسط تفاعل كبير من الجمهور والمواهب، ما حدا أبيات إلى تمديد موعد الإعلان عن الفائزين أسبوعاً إضافياً لإتاحة الفرصة لمزيد من المشاركات، وهدفت المسابقة إلى دعم المواهب واكتشافها في مجالي التصوير الفوتوجرافي والخط العربي وتعزيز دورهما.وبهذه المناسبة هنأ خالد القحطاني المدير التنفيذي لشركة أبيات الفائزين بالمسابقة، متمنياً التوفيق للجميع في الدورات القادمة.
 وأكد أن المسابقة تأتي تجسيداً لرؤيتنا في مجال المسؤولية الاجتماعية ودعم المواهب الوطنية وتلبية طموحاتهم وتطلعاتهم.
 وقال: إن المسابقة تسهم بشكل أو بآخر في التعريف بالصور المجتمعية والإنسانية والمعالم الحضارية في المملكة.  يلتقي المنتخب السعودي للشباب لكرة السلة اليوم نظيره الكويتي في أولى مبارياته في بطولة مجلس التعاون الخليجي الـ15 للشباب لكرة السلة التي تستضيفها مدينة دبي، بمشاركة منتخبات السعودية والبحرين والكويت وقطر وعمان والإمارات.
 وأكد مدير المنتخب إبراهيم العيد جاهزية المنتخب لتحقيق اللقب الخليجي، خاصة أنهم توجوا أخيرا بالمركز الثالث والميداليات البرونزية في البطولة العربية، مشيرا إلى أن إعداد اللاعبين في المعسكر الذي أقيم في مدينة الإسكندرية كان ناجحا.
    نظم نادي أبها الأدبي ضمن برامجه الصيفية أخيرا أمسية شعرية للشاعرين أحمد عبدالله عسيري، والدكتور محمد علي العمري، قدم لها وأدارها الشاعر حسين الزيدان. 
 وفي بداية الأمسية قرأ عسيري في بداية الجولة الأولى نصي "مساء الخير، وزرقاء اليمامة". من جهته، قرأ العمري نص "أطلال العروبة"، وفي الجولة الثانية قرأ عسيري نصي "صبر العسيري، وتحدي". وقرأ العمري نصي "عزف راعية الشياه، وخالد الذكرى، "وفي الجولة الثالثة والأخيرة ألقى عسيري قصيدة "يا أهل أبها"، وألقى العمري ثلاثة نصوص قصيرة. وفي ختام الأمسية شكر عضو مجلس إدارة النادي ومسؤوله الإداري الدكتور أحمد التيهاني الشاعرين ومقدم الأمسية على ما قدموه، وكذلك الحضور، ودعا مدير تعليم رجال ألمع علي عوضة إلى تكريم الشاعر أحمد عسيري بدرع النادي، كما دعا الدكتور مطلق شايع إلى تكريم الشاعر محمد العمري، ودعا الزميل حسن آل عامر إلى تكريم الزيداني.  
 فيما وصف بأنه محاولة لتعرية النظام السوري أمام حليفه الروسي، كشف مصدر سعودي عن اجتماع في مدينة جدة السعودية قبل عدة أيام، ضم مدير جهاز الأمن القومي للنظام السوري اللواء علي مملوك، بمسؤولين سعوديين، وحضور مسؤولين روس.
 النظام السوري كعادته، سعى إلى نسج الأكاذيب حول فحوى اللقاء، ومرر معلومات تلقفتها صحف قريبة منه، زاعما أنه هدف إلى تشكيل تحالف رباعي لمحاربة تنظيم داعش، يضم المملكة وسورية وتركيا والأردن. 
 وتشير مصادر قريبة الصلة من اللقاء إلى أنه جاء بمبادرة سعودية للتأكيد لروسيا أنها مع السعي إلى إيجاد حل سياسي عادل للأزمة السورية، لذلك جاءت الفكرة بهدف إحلال السلام الذي يرضى به الشعب السوري، أو تعرية الأسد أمام حلفائه الروس.
 وفند المصدر كثيرا من المغالطات التي نشرتها وسائل الإعلام القريبة من نظام الأسد، مؤكدة أن اللقاء عقد في جدة وليس في الرياض. كما أن المندوبين الروسي والسوري حضرا في طائرتين منفصلتين، وليس في طائرة واحدة، حيث كانت موسكو حريصة على عدم الظهور بمظهر الضامن لنظام الأسد، وفضلت حضور اللقاء كـ"شاهد".
 وفي ذات الوقت، فشلت محاولات نظام الأسد للإيقاع بين المملكة وحلفائها الخليجيين، فبينما حاولت دمشق الترويج إلى أن اللقاء عقد بسرية مطلقة، وأن الرياض تجاوزت حلفاءها، فوجئت بأن المعلومة كانت قد ملَّكتها المملكة لكافة الحلفاء، قبيل عقد اللقاء بوقت كاف.
 وفيما قدمت المملكة مبادرتها الواضحة الداعية إلى خروج كافة الأطراف الخارجية عن التدخل في الأزمة السورية، وعلى رأسهم إيران وحزب الله، حتى يكون الصراع سوريا خالصا، ومن ثم يتفاكر السوريون حول سبل الكفيلة بإيجاد حل داخلي ينهي أزمة بلادهم، فوجئ المبعوث السوري بذلك، وقال بالنص الصريح "كيف نتصرّف مع حزب الله؟ نريد فرصة للتفكير!". فيما عاد نظام الأسد مرة أخرى لنسج الأكاذيب بادعاء أن المملكة طلبت منه الابتعاد عن إيران ثمنا للتقارب، وهو ما نفته المملكة بصورة قاطعة، مستدلة بالمندوب الروسي.
 وأشار المصدر إلى أن القلق العميق الذي يشعر به نظام الأسد، جراء توالي ضربات المقاومة له، والتطورات الدولية المتمثلة في الاتفاق النووي الذي وقعته طهران مع المجتمع الدولي، والتقارب الكبير بين المملكة وروسيا، دفعه إلى المسارعة بإرسال وفده إلى جدة، إلا أن الحصيلة النهائية للقاء لم تكن في صالحه على الإطلاق، حيث ظهر أمام حليفه الروسي بأنه السبب الرئيس في استمرار الأزمة، بسبب تعنته المستمر.  كشفت مصادر مطلعة عن تزايد الفرص لتحقيق تسوية سلمية للأزمة اليمنية في القريب العاجل، مشيرة إلى أن الانتصارات المتلاحقة التي تحققها المقاومة الشعبية المسنودة بعناصر الجيش الموالي للشرعية في كثير من جبهات القتال، تزيد من تلك الفرص، بسبب حالة التردي التي تحيق بالمتمردين في كل الجبهات. وأضافت المصادر أن المتمردين سيجدون أنفسهم مرغمين على تقديم تنازلات مؤلمة يعودون بموجبها إلى مناطقهم الأصلية، ويبدون مرونة أكبر، بعد التعنت الذي كان صفة ملازمة لهم، خلال فترة احتلالهم لمعظم الأراضي اليمنية.
 وكانت الأمم المتحدة قد أشارت أول من أمس إلى أن فرص التوصل إلى حلول نهائية، تضع حدا للأزمة باتت أكثر من ذي قبل، وقال المتحدث باسم المنظمة الدولية، أحمد فوزي، إن المبعوث الدولي إلى اليمن إسماعيل ولد الشيخ أحمد، جدد دعوته لوقف إطلاق النار، وفقا لخطة تتضمن انسحاب الحوثيين من المدن الرئيسية لتفسح المجال أمام عودة حكومة الرئيس عبدربه منصور هادي.
 وأضاف فوزي قائلا "ولد الشيخ أكد وجوب حدوث انسحاب، ووقف لإطلاق النار والاتفاق على هاتين الجزئيتين، إضافة إلى أهمية توفير الأجواء التي تسمح للحكومة بالعودة إلى صنعاء والمدن الكبرى". مشيرا إلى أن هذا الأمر أساسي جدا. ومضى ولد الشيخ بالقول إنه يعتقد أن خطته لإنهاء الصراع الدائر هناك منذ أربعة أشهر تكتسب قبولا متزايدا بين الأطراف المتحاربة. 
 وتابع "ولد الشيخ كثف من اتصالاته خلال الأيام الماضية بكافة أطراف الأزمة، وتلقى ردودا مشجعة.
 ويرى مراقبون أن جماعة الحوثي، بعد أن باتت الهزائم تحاصرها من كافة الجوانب، ستجد نفسها مضطرة للقبول بتسليم السلطة والتراجع عن انقلابها. مشيرين إلى أنهم باتوا في موقف ضعف، اضطروا معه إلى طلب وساطة كثير من الأطراف الداخلية والخارجية لتوفير مخرج آمن لعناصرها في ميادين القتال.
 وقال الكاتب الصحفي أحمد الجديعي في تصريحات صحفية "الحركة تحولت من معتد إلى مطارد، وباتت في موقف الدفاع عن نفسها، بعد أن كانت خلال الفترة الماضية هي المبادرة بالهجوم والاعتداء، وهذا الوضع سيدفعها حتما لتغيير كثير من مواقفها، ويرغمها على الخضوع إلى الحق، والتراجع عن الانقلاب الذي قامت به، بمساعدة عناصر المخلوع، علي عبدالله صالح، وإذا كان هناك من عقلاء لا يزالون في صفوف تلك الجماعة المتمردة، فعليهم أن ينصحوا قادتها بالتراجع والجلوس إلى الحوار بنية حسنة، فالهزيمة النكراء تطاردها من كل الجهات، وعناصرها يتساقطون يوميا بالمئات، ولن يستغرق الأمر كثير وقت حتى يعلن الثوار انتصارهم الكبير".
 ومضى بالقول "السبيل الوحيد كما قلنا من قبل للتعامل مع هذه الميليشيات الإجرامية هو الضغط، وإرغامها على التراجع والانسحاب، وأدعو قيادة المقاومة إلى تفعيل ضرباتها، وتكثيف هجومها على المتمردين الذين يعيشون في الوقت الحالي أسوأ لحظاتهم، وبمزيد من الجهد سوف تتخلص البلاد من شرهم إلى الأبد".
 وتوجه الجديعي بشكره الكبير لقيادة التحالف العربي، على الدعم الكبير الذي قدمته للثوار، والضربات الجوية التي وجهتها لقواعد التمرد، ما حرمهم من مصادر قوتهم، وكبدهم خسائر فادحة، واختتم تصريحاته بالقول "الشعب اليمني لن ينسى لدول التحالف هذه الوقفة التاريخية، وسيظل يشعر بالامتنان الشديد للمملكة العربية السعودية، بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز على هذا القرار الشجاع الذي لولاه لضاعت اليمن إلى الأبد، وارتمت في حضن العدو الفارسي".  أكد أمير منطقة عسير الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز، أن رجال الأمن هم صمام الأمان، للوقوف في وجه كل من يريد المساس بأمن هذا البلد، مثمنا دور رجال الأمن في الحفاظ على الأمن والاستقرار. وقال أمير عسير إن ما حدث من تفجير في بيت من بيوت الله "مسجد قوات الطوارئ الخاصة بأبها"، ما هو إلا من فئة باغية لم تراع حرمة دم المسلم، ولا حرمة مساجد الله، متبعة أهواءها وأفكارها الشيطانية، داعيا الله العلي القدير أن يحفظ لبلادنا أمنها واستقرارها في ظل القيادة الرشيدة.
 جاء ذلك خلال استقباله في مقر ضيافة الإمارة بحي السد بأبها أمس مدير الأمن العام الفريق عثمان بن ناصر المحرج، والوفد المرافق له من مديري الإدارات الأمنية في الأمن العام.
 إلى ذلك، نقل الفريق المحرج أمس تحيات نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، إلى المصابين المنومين في مستشفى عسير المركزي، جراء الاعتداء الغاشم الذي وقع أول من أمس في مسجد قوات الطوارئ الخاصة بالمنطقة.
 وقال الفريق المحرج في تصريح صحفي عقب الزيارة: لقد وصلت إلى منطقة عسير تنفيذا لتوجيهات الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز للاطمئنان على المصابين، والمشاركة في أداء الصلاة على الشهداء - رحمهم الله - مبينا أن الوضع الصحي للمصابين - ولله الحمد - مطمئن، وأنه تم نقل سبعة منهم إلى الرياض لتلقي العلاج اللازم.
 ووجه مدير الأمن العام رسالة إلى أعداء الدين والعقيدة والوطن قائلا: مهما حاولتم، فلن تثنونا عن ديننا ووطننا وعقيدتنا، وأرواحنا فداء للدين والوطن، ونحن جميعا دروع صامدة في وجه الأعداء مستمدين التوجيهات من قيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، ونائبه، وولي ولي العهد.
 وأضاف الفريق المحرج أن أي جزء يستهدف من أبناء هذا الوطن هو استهداف للوطن بأكمله، فبالأمس كانوا في مساجد المنطقة الشرقية، واليوم نراهم في مساجد معسكراتنا في
 المنطقة الجنوبية، وسيزيدنا هذا العدوان إصرارا وإحكاما على مخططاتهم، والوقوف بوجوههم، وهذا الشعور أجزم بأنه شعور كل فرد من أبناء هذا الوطن المتلاحم تحت ظل قيادة
 خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز.
 من جهة أخرى، تفقد مدير الأمن العام مقر قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، واطلع على سير مجريات التحقيق التي توصلت إليها الجهات المختصة.  يلتقي المنتخب السعودي للشباب لكرة القدم نظيره المكسيكي مساء اليوم ضمن منافسات بطولة الكوكتيف الودية الدولية التي تقام حاليا في مدينة فالنسيا الإسبانية التي تستمر حتى 19 أغسطس الجاري، وتأتي مشاركة المنتخب ضمن البرنامج الإعدادي للتصفيات المؤهلة لكأس آسيا التي تستضيفها السعودية خلال الشهر المقبل وتضم مجموعته اليمن، تركمانستان، سوريا.
 من جهته، قامت بعثة المنتخب السعودي للشباب لكرة القدم بتلبية دعوة فالنسيا الإسباني لزيارة مقر النادي أثناء تواجدهم في معسكره الخارجي، حيث تجول أعضاؤها في منشأة النادي قبل انطلاقة التمرين المسائي للفريق الأول.
    استهل منتخب الناشئين للكرة الطائرة مشواره في البطولة العربية الـ13 المقامة حاليا في العاصمة المغربية الرباط بفوز صعب على المنتخب القطري أحد الفرق المرشحة للبطولة اليوم بثلاثة أشواط مقابل شوطين. وتفوق المنتخب السعودي في الشوط الأول بالمستوى والنتيجة وكسبه 25/ 16 وعاد المنتخب القطري في الشوط الثاني بسبب أخطاء لاعبي "الأخضر" وفاز 25/ 18 ليعود الأخضر ويكسب الشوط الثالث 25/ 17 وتكسب قطر الشوط الرابع 25/ 15 قبل أن يحسم المنتخب السعودي الشوط الخامس لمصلحته 15/ 13.
 في نفس المجموعة حقق المنتخب التونسي فوزا مهما على نظيره المنتخب المصري 1/3 وسيواجه المنتخب السعودي نظيره الكويتي غدا في الجولة الثانية حيث يسعى لكسب اللقاء والاقتراب بشكل كبير من الدور الثاني.
 من جانب آخر، حفز نائب رئيس الاتحاد السعودي للكرة الطائرة رئيس البعثة بتال العتيبي لاعبي المنتخب بمكافآت فورية عقب الفوز مباشرة ووعدهم بمكافآت مجزية في حال تواصلت النتائج والمستوى، مقدما شكره للاعبين على المستوى المميز الذي قدموه.
 وقال: "ما شهدته خلال اللقاء يؤكد أن الأخضر قادر على المنافسة بقوة على اللقب والفوز على المنتخب القطري سيحفز اللاعبين لمواصلة الانتصارات فالمنتخب القطري من أقوى الفرق العربية ويضم في صفوفه لاعبين على مستوى عال، ولكن نجوم الأخضر قالوا كلمتهم وقدموا مستوى عاليا مقرونا بالروح العالية".
 من جانبه، عبر مدرب المنتخب "جورج إيفانوف" عن سعادته بالفوز في بداية مشوار البطولة، وقال: "قدم اللاعبون مستوى مميزا استحقوا من خلاله الفوز على المنتخب القطري الذي يلعب بتكتيك عال ولكن لاعبي الأخضر تفوقوا في اللقاء وقطعوا الخطوة الأهم وهي الفوز في المباراة الأولى".  وجّه الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير, اليوم، الجهات ذات العلاقة, بتسمية عددٍ من طرقات المنطقة، وبعض المواقع الحيوية بأسماء شهداء الوطن الذين استشهدوا خلال التفجير الغاشم في مسجد قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير الخميس الماضي.
 وأكد سموّه أن الإجراء يأتي وفاءً تجاه الشهداء الأبطال وتخليداً لأسمائهم، داعياً الله أن يحفظ بلادنا من كل شر ومكروه.  تعود فكرة إنشاء بطولة السوبر السعودي إلى موسم 1979، حينما أقيمت مباراتا ذهاب وإياب بين بطل الدوري حينها الهلال، وبطل كأس الملك الأهلي. مواجهة الذهاب انتهت بالتعادل 2/2، قبل أن يكسب الزعيم لقاء الإياب 4/1. وذهب دخل المباراتين للجمعيات الخيرية.
 وفي موسم 1999 أقيمت مباراة افتتاح بطولة كأس المؤسس بين بطل دوري كأس خادم الحرمين الشريفين الهلال السعودي، وبطل كأس ولي العهد الأهلي، ويومها أتخم الأزرق الشباك الخضراء بخماسية مقابل هدفين.
 وجاء إقرار واعتماد بطولة السوبر من قبل الاتحاد السعودي لكرة القدم كبطولة رسمية موسم 2012، على أن تقام مطلع الموسم الكروي للموسم الجديد بين بطل الدوري الشباب، وبطل كأس خادم الحرمين الشريفين للأبطال الأهلي، إلا أنه تم إلغاؤها بسبب ما وصفه اتحاد القدم بضيق الوقت.
 ومع مطلع موسم 2013 أقيمت أول مباراة للسوبر بعد اعتمادها بشكل رسمي وجمعت بطل الدوري الفتح وحامل لقب كأس خادم الحرمين الشريفين للأبطال الاتحاد، على ملعب مدينة الملك عبدالعزيز الرياضية بمكة المكرمة وتوج النموذجي بأول سوبر رسمي بتغلبه على العميد 3/2.
 وفي الموسم الماضي جمعت مباراة السوبر بطل الدوري النصر وبطل كأس الملك الشباب، ومنحت ركلات الترجيح اللقب لليث.
 وسيشهد الأربعاء المقبل منعطفا تاريخيا للبطولة، حينما يتواجه قطبا العاصمة النصر حامل لقب الدوري والهلال بطل كأس الملك، في أول مباراة سوبر سعودي خارج الملاعب السعودية، وتحديدا في العاصمة البريطانية لندن.  غادر الحكم الدولي أمين الطريفي إلى الأرجنتين للمشاركة في إدارة مباريات كأس بطولة العالم الـ14 للكرة الطائرة تحت (19 سنة) التي ستقام هناك، بمشاركة 16 منتخبا من أقوى المنتخبات على مستوى لعبة الكرة الطائرة في العالم، وتستضيف مدينتا ريسيشيا وكوربنتي مباريات البطولة، وجاء ترشيح الطريفي بعد النجاح والمستويات التي أظهرها الحكام السعوديون في المحافل الدولية سواء على مستوى المشاركات القارية أو العالمية.
 وعبر الطريفي عن سعادته بهذه المشاركة، وشكر للاتحاد السعودي للكرة الطائرة برئاسة فهد الحريشي ونائبه بتال العتيبي وأعضاء مجلس الإدارة دعمهم واهتمامهم من خلال توفير جميع الإمكانات، كما شكر للجنة الحكام الرئيسية برئاسة الحكم الدولي السابق عبدالله العدوان حرصها وتعاونها من أجل تواجد الحكم السعودي في جميع المناسبات، مما يسهم في تطوير وارتقاء مستوى التحكيم، وتمنى أن يحالفه التوفيق في إبراز مستوى الحكم العربي والسعودي بشكل خاص في هذه المحافل العالمية.  غادرت دفعة أخرى من عائلة الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح أمس صنعاء. بعد أن غادرت دفعة أول من أمس السبت. وذكرت وكالة الأنباء الفرنسية أمس أن طائرة عمانية غادرت مطار صنعاء السبت إلى مسقط على متنها قيادات من جماعة الحوثي، إضافة إلى عائلة العميد طارق محمد عبدالله صالح، نجل شقيق صالح وقائد حرسه الخاص. ورفض المصدر الذي فضل عدم ذكر اسمه كشف هوية من غادر صنعاء من أسرة صالح، مكتفيا بالقول: هم أفراد لصيقون به ومقربون منه جدا.
 وكانت هيئة الإذاعة البريطانية، "بي بي سي" تحدثت عن اتفاق سياسي قريب في اليمن يقضي بمغادرة صالح اليمن وأن سفر أفراد من عائلته مقدمة لسفر صالح.
 إلى ذلك أكد وزير الخارجية اليمني رياض ياسين أن المفاوضات التي تجري في العاصمة العمانية مسقط أكبر برهان على الانتصارات التي حققتها قوات التحالف العربي والمقاومة الشعبية اليمنية على الأرض داخل اليمن، مشيرا إلى أن الأمم المتحدة تسعى من خلال تلك المفاوضات إلى إقناع الحوثيين بتطبيق القرار 2216.
  وقال ياسين - خلال لقاء مع قناة سكاي نيوز الإخبارية - أمس، إنه كان على ميليشيات الحوثي وصالح أن تجنب البلاد منذ البداية ويلات الحرب والدمار والخراب، مشددا في الوقت ذاته على أن الشعب اليمني أو الدول الإقليمية أو العالم لن يسمحوا بأن تستولى ميليشيات مسلحة على الحكم.
 وأضاف أن الهزيمة المنكرة التي لحقت بميليشيات الحوثيين وصالح ستعطي درسا إلى كل من تسول له نفسه استخدام القوة لفرض الرأي على الأراضي اليمنية.
 وأكد وزير الخارجية اليمني، أيضا، على تمسكهم بتنفيذ قرارات الأمم المتحدة بالكامل ومخرجات الحوار الوطني والمبادرة الخليجية، مضيفا أن ذلك سيسمح بالعودة للحوار السياسي من جديد بين جميع الطوائف اليمنية.
 وأوضح ياسين أنه يتوجب على الحوثيين من أجل الانخراط مجددا في النسيج اليمني، أن يغيروا قياداتهم التي ورطتهم في تلك الجرائم، إضافة إلى إعلانهم بالالتزام بقرارات الأمم المتحدة ومخرجات الحوار الوطني والمبادرة الخليجية، فضلا عن محاسبة كل المتورطين منهم وأن يعلنوا أنفسهم مكونا سياسيا وليس قوة مسلحة.  وجه أمير منطقة عسير الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز الجهات ذات العلاقة بتسمية بعض الطرقات وبعض المواقع بأسماء شهداء الوطن الذين استشهدوا خلال التفجير الغاشم بمسجد قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير الخميس الماضي.
 وأكد أمير عسير بأن تخليد أسمائهم أقل ما يقدم للشهداء الأبطال، داعيا الله بأن يحفظ بلادنا من كل شر ومكروه.
 من جهة أخرى، استقبل الأمير فيصل بن خالد في مكتبه بالإمارة أمس نائب وزير الصحة للشؤون الصحية حمد الضويلع الذي يزور المنطقة حاليا يرافقه عدد من منسوبي وزارة الصحة.
 وجرى خلال الاستقبال مناقشة مستقبل الخدمات الصحية بالمنطقة وآلية تطويرها، مؤكدا أهمية الإسراع في تنفيذ المشاريع الصحية بالمنطقة، ودعم القطاع الصحي بالكوادر الطبية المميزة التي تنعكس إيجابا على الفرد والمجتمع.
 إلى ذلك، أطمأن نائب وزير الصحة أمس على المصابين من رجال الأمن في حادث تفجير مسجد الطوارئ في أبها والمنومين بمستشفى عسير المركزي، ونقل لهم تحيات وزير الصحة خالد الفالح ومنسوبي الوزارة وتمنى لهم الشفاء العاجل.
 واستمع الضويلع لشرح عن وضعهم الصحي من المدير العام للشؤون الصحية الدكتور إبراهيم الحفظي ومن المشرف العام على مستشفى عسير الدكتور عبدالعزيز هيجان.
 كما وقف نائب وزير الصحة على جاهزية المرافق الصحية وتكاملها وعلى تنفيذ خطط الطوارئ في حالة الأزمات والكوارث، فيما التقى بعدد من المواطنين واستمع إلى ملاحظاتهم ووجه بسرعة إيجاد الحلول المناسبة لها وتلبية حاجاتهم.  لا تزال مصر محل شغف وإعجاب لدى الفرنسيين، وقد بدأ هذا الشغف منذ حملة نابليون في نهاية القرن الـ18، وعبَّرت عن نفسها أيضا، بصيغة أخرى، خلال مشروع شق قناة السويس في القرن الـ19، وما زال حتى اليوم بعض أفراد النخبة المصرية، خاصة من كبار السن، يتحدثون اللغة الفرنسية.
 وحول هذه العلاقة كتبت صحيفة "ليبراسيون" افتتاحية بعنوان "معادلة جديدة" جاء فيها: يمكننا أن نقول الآن إنه على خلفية هذه القصة الطويلة من العلاقة التاريخية بين البلدين حضر الرئيس فرانسوا هولاند كضيف شرف في الاحتفال بافتتاح قناة السويس الجديدة، وكان من اللافت في فعاليات الاحتفال، الخميس الماضي، تحليق طائرات "رافال" الثلاث -وهي ضمن الـ24 طائرة التي اشترتها مصر. كما كانت هناك أيضا فرقاطة "فريم" التي اشترتها مصر من فرنسا، وفي هذا تذكير بحجم وزخم التعاون الجديد بين البلدين.. وقد أكد قصر الأليزيه على دور القاهرة المحوري، الذي لا غنى عنه، على المسرح الإقليمي، ومصر التي تحدّ ليبيا، الغارقة في العنف والفوضى، تبدي التزاما قويا في محاربة الإرهاب ومواجهة تحدي تنظيم "داعش" في سيناء. 
 وقال الكاتب إن شهر العسل الجديد في علاقات فرنسا ومصر، وفي علاقاتها أيضا مع بعض دول الاعتدال العربي الأخرى، تظهر التحولات الأخيرة في معادلة التحالفات الإقليمية في المنطقة، وفي مواجهة احتمال تغيير في مدى الانخراط الأميركي في المنطقة، وربما حتى تغيير في الاصطفافات، بعد التوصل إلى الاتفاق النووي مع إيران، تنظر مصر والدول العربية نظرة إيجابية إلى حزم الموقف الفرنسي في قضية النووي، وإلى مدى التزام باريس تجاه انشغالات وقضايا وملفات المنطقة. ومع هذا يرى الكاتب أن هنالك أوجه اختلاف أيضا في الرأي والمقاربة تجاه قضايا أخرى عدة، ولا شيء يمنع أن يتبادل فيها الرئيس الفرنسي مع نظيره المصري وجهات النظر، في جو من التفاهم والثقة المتبادلة.
 
    في خضم الحديث عن حجم الخطر الذي تشكله إيران ويشكله الإسلام المتطرف على الولايات المتحدة فإن أميركا ستتمكن من تجاوزه كما فعلت من قبل مع الفاشية والشيوعية. وفي برنامج على شبكة سي إن إن (CNN) قال المحلل السياسي فريد زكريا إن الولايات المتحدة ظلت باقية في الوقت الذي انهارت فيه ملكيات وأنظمة فاشية وثورات ومد شيوعي، وعليه يمكنها تحمُّل خطر ثانوي مثل الذي تشكله إيران وستصمد أمام الإسلام المتطرف الذي يُعتبر أيديولوجية لا تحمل أجوبة للعصر الحديث، والاعتراف بذلك ليس ساذجاً ولكنه اعتراف نابع عن ثقة في أميركا يستند على التاريخ.    
 وأضاف زكريا: حاول الرئيس الأميركي باراك أوباما في كلمة بالجامعة الأميركية وضع إيران داخل إطار محدد بأنها قوة إقليمية متوسطة لديها طموحاتها وقدرات محدودة، مشيراً إلى أن نظراءها في الخليج يفوقونها من ناحية الإنفاق على التسليح بنسبة ثمانية إلى واحد في حين أن الولايات المتحدة الأميركية تفوقها بنسبة 40 إلى واحد. واستطرد قائلا: تحاول طهران بشكل يائس دعم بشار الأسد في سورية في الوقت الذي تدعم فيه بقوات داخل العراق لمحاربة الخطر الجديد الصاعد والذي يُشكله تنظيم داعش والذي يُعتبر فوق كل حاجة مجموعة معادية للشيعة، لافتاً إلى أن "القتال على جبهتين لتدعيم أمنك الداخلي لا يُعتبر علامة على القوة". وحول السياسة الخارجية الأميركية، قال زكريا: فكروا بالأخطاء التي قامت فيها الولايات المتحدة عندما تصرفت بدافع الخوف مقتنعة بأن طول أعدائها عشرة أقدام، هذا ساعد في الخمسينات على دعم الديموقراطيات في العالم الثالث مخافة توجههم نحو الاشتراكية وبعدها تدخلت في فيتنام ودعمت الأحزاب في جنوب أفريقيا، وقامت باحتلال العراق.. والآن فكروا في المخاوف التي جاءت بعد هجمات 11 سبتمبر وأن الإسلام المتطرف هو خطر وجودي ونحن بلا دفاع أمامه وأن نظام صدام حسين شكل تهديداً كبيراً لأميركا وصولاً إلى مخاوف اليوم بأن إيران ستهيمن على الشرق الأوسط".
    وصفت إمارة منطقة عسير بائعي شرائح الاتصالات المجهولة بالمخلين بالأمن، معتبرة المتاجرة في مثل هذا النوع من وسائط الاتصال تسهيلا للأعمال المشبوهة التي تستهدف الوطن ومقدراته.
 وأوضحت الإمارة في بيان صدر على لسان متحدثها الرسمي والمشرف العام على الشؤون الإعلامية سعد آل ثابت، أمس، أن هناك لجنة مختصة لضبط هذه المخالفات تترأسها إمارة المنطقة، وتضم في عضويتها الشرطة والمباحث والأمانة، ووزارة التجارة وهيئة الاتصالات ومكتب العمل، حيث تتم ملاحقة الشرائح المجهولة والمتاجرين بها، وتطبيق الأنظمة بحق المخالفين، سواء كانوا سعوديين أو مقيمين.
 وعن الإجراءات المتبعة ضد المتاجرين بالشرائح، ذكر البيان أن التسفير عقوبة المخالف من المقيمين، فيما يحال السعودي لهيئة التحقيق حسب تعليمات وزاره الداخلية الصادرة عام 1431، بينما تصادر الشرائح المجهولة، وتعاقب الشركة المشغلة من قبل هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات بغرامات مرتفعة.
 ودعت إمارة عسير في ختام بيانها إلى ضرورة استشعار أهمية أمن البلاد، وعدم السعي بقصد أو بدون قصد إلى ما يتسبب في زعزعة الأمن، وتسهيل طرق الإجرام لخفافيش الظلام.
  ينطلق اليوم المعرض التشكيلي "تشكيل1"، الذي يقيمه فرع الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون في أبها، في صالة المعارض بقرية المفتاحة. وأوضح مدير فرع الجمعية أحمد السروي، أن المعرض الذي يأتي ضمن فعاليات صيف أبها يجمعنا لهذا العام، ويتضمن لوحات المشاركين والمشاركات في المسابقة التي أقيمت في الفن التشكيلي لفئة الشباب أقل من 35 عاما. وأفاد أن المعرض يبرز أكثر من 70 لوحة، مبينا أنه سيتم خلال فترة إقامة المعرض التي تستمر أربعة أيام تسليم الجوائز للفائزين والفائزات في المسابقة.
 
    يختتم منتخب الناشئين للكرة الطائرة مبارياته في الدور التمهيدي للبطولة العربية الـ13 المقامة حاليا في الرباط بمواجهة المنتخب التونسي ظهر اليوم، وسيحدد اللقاء صاحب المركز الأول في المجموعة ويتوقع أن تظهر المواجهة بمستوى فني كبير.
 من جانبه، أكد مدرب المنتخب "جورج إيفانوف" أن الأخضر أفضل مما ظهر به في المباريات الماضية واصفا مواجهة تونس اليوم بالصعبة وقال: "المنتخب التونسي من أقوى فرق البطولة واستعداده قوي وعناصره مميزة وسنقدم معه مباراة كبيرة جدا، فالهدف واحد وهو صدارة المجموعة وكل فريق سيقاتل من أجله ونحن قدمنا مستويات طيبة وعالجنا بعض الأخطاء التي وقع فيها اللاعبون من خلال التدريبات اليومية، وأنا سعيد بهذا المنتخب الذي يجد اهتماما كبيرا من مجلس إدارة الاتحاد وسيكون له شأن في قادم الأيام متى ما تواصل الدعم والاهتمام".  توج الفارس حسن القحطاني بكأس أمير منطقة عسير، الأمير فيصل بن خالد لسباق القدرة والتحمل الجبلي الذي أقيم أول من أمس في جبال السودة بأبها. وجاء القحطاني في المركز الأول للسباق، فيما حل هادي خيري ثانيا، وأحمد اليزيدي ثالثا، وخالد آل مزاح رابعا، ويوسف الشهري خامسا، وشبل عبدالله شبل سادسا، وعامر اليزيدي سابعا.
 من جانبه، أوضح المدير العام للهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني أمين عام مجلس التنمية السياحية بمنطقة عسير المهندس محمد العمرة، أن السباق أحد السباقات العالمية التي تقام في الأماكن ذات الطبيعة الجبلية، وامتدت مسافته لـ60 كيلومترا، بمشاركة 54 فارسا على ثلاث مراحل بواقع 20 كيلومترا لكل مرحلة.
 وأبان أن السباق الذي أطلقه نائب رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني لشؤون المناطق الدكتور وليد الحميدي في منتزهات السودة، يأتي ضمن فعاليات مهرجان أبها، مشيرا إلى أن إقامته تأتي لحرصهم على استحداث بطولات وفعاليات جديدة مبتكرة وقابلة للتطور في المهرجان.  حقق المنتخب السعودي للبولينج ميداليتين فضية وبرونزية في فئة الناشئين في مسابقة الفردي، ضمن منافسات البطولة الخليجية التاسعة للشباب والثانية للناشئين المقامة في العاصمة العُمانية مسقط بمشاركة اللاعبين عبدالرحمن الخليوي والحسن سقطي وسلطان المصري وفهد الدوسري.
 ونال اللاعب الحسن السقطي الميدالية الفضية فيما تحصل اللاعب عبدالرحمن الخليوي على الميدالية البرونزية، وتستكمل اليوم البطولة بمنافسات زوجي الناشئين والتي يسعى خلالها لاعبو المنتخب السعودي لتحقيق الميدالية الذهبية وسيلعب في زوجي الناشئين من الثنائي الحسن سقطي وعبدالرحمن الخليوي فيما يتكون الفريق الثاني من سلطان المصري وفهد الدوسري.
 وأبدى رئيس البعثة السعودية جايد العتيبي سعادته بتحقيق اللاعبين الناشئين لميداليتين فضية وبرونزية في أول أيام البطولة التي تم التحضير لها منذ وقت مبكر من خلال إقامة معسكر في مدينة الرياض على مدى عشرة أيام، إضافة للمشاركة في البطولة الرمضانية التي أقيمت منافساتها على صالة المركز العالمي للبولينج في الرياض.
 وبين العتيبي أن العمل على هؤلاء اللاعبين الناشئين والشباب بدأ منذ تولي الأمير عبدالحكيم بن مساعد رئاسة الاتحاد حيث يولي جميع اللاعبين اهتمامه لتكوين قاعدة صلبة لرياضة البولينج وتوسيع نطاق ممارسة اللعبة في المملكة.  خسر المنتخب السعودي الأول لكرة اليد مباراته الودية الثانية خلال معسكره الإعدادي، والمقام حاليا في سلوفينيا، وذلك أمام فريق مارك كرك السلوفيني 22/ 23، استعدادا للمشاركة في دورة الألعاب الخليجية الثانية التي ستقام في المملكة منتصف شهر أكتوبر المقبل، وللتصفيات الآسيوية المؤهلة لدورة الألعاب الأولمبية ريو دي جانيرو 2016 التي ستحتضنها قطر.
 وكان الشوط الأول انتهى بتأخر المنتخب 8-10 وغاب عن اللقاء اللاعبون رامي المطيري والحارس محمد آل نصفان للإصابة، وكان المنتخب السعودي كسب مباراته الودية الأولى أمام فريق تريمو رابع دوري سلوفينيا بنتيجة 24/23، حيث عمد الجهاز الفني بقيادة المدرب الصربي جوران ومساعده الإسباني ريبرتو إلى مشاركة جميع اللاعبين في المباراة. وسيختتم المعسكر بعد غد، وسيتوجه الأخضر الخميس إلى صربيا ومن بعدها إلى البوسنة لإكمال الـ32 يوما حيث يستمر المعسكر حتى الـ12 من شهر ذي القعدة المقبل.
 
    توج المنتخب السعودي لكرة الطاولة تحت 18 عاما بلقب بطولة الأردن الدولية عقب فوز اللاعبين علي الخضراوي وعبدالعزيز بوشليبي على منتخب قطر بنتيجة (3 /2).
 وفي منافسات الفرق تحت (15 عاما) نجح المنتخب السعودي في تحقيق المركز الثالث بينما حلت السويد أولا والأردن ثانيا، ومثل الأحضر اللاعبان تركي المطيري وعبدالعزيز العمري.
 وتنطلق صباح اليوم منافسات الفردي في فئتي الأشبال والناشئين، ويتوقع أن يكون لنجوم الأخضر الشبان حضور بارز في الفئتين من خلال المنافسة بشكل جدي للحصول على إحدى الميداليات الثلاث.
 يذكر أن الخضراوي أحد أبرز المرشحين لتحقيق لقب بطولة الأردن الدولية تحت (18 عاما) على المستوى الفردي، بعد مساهمته في حصول المملكة على ذهبية الفرق.  تصدر المنتخب السعودي للشباب لكرة السلة قائمة الترتيب بعد نهاية الجولة الثانية لبطولة المنتخبات الخليجية برصيد أربع نقاط بعد فوزه على الكويت وعمان، محققا الأفضلية في الهجوم أيضا بـ157 نقطة، وجاء المنتخب الإماراتي في المركز الثاني بذات الرصيد أربع نقاط من فوزين على البحرين وقطر، وحلت عمان والكويت في المركزين الثالث والرابع بثلاث نقاط لكل منهما من فوز واحد وخسارة، بينما جاء منتخبا البحرين وقطر دون فوز يذكر وفي المركزين الخامس والسادس بنقطتين لكل منهما. وظهر الأخضر ونظيره الإماراتي بمستوى جيد حتى الآن ويتوقع المتابعون انحصار المنافسة بينهما، متى ما استمرا في ذات المستوى، لكن المفأجاة برزت في المستوى المتراجع الذي كان عليه منتخبا قطر والبحرين.
 وتستأنف اليوم مباريات البطولة في محطتها الثالثة عندما تلتقي عمان مع البحرين، ويواجه منتخب الكويت نظيره الإمارات، فيما تجمع آخر مواجهات اليوم المنتخبين السعودي والقطري، في مباراة يتطلع الأخضر لكسبها ومواصلة المشوار نحو تحقيق اللقب.
 
    شهدت حركة المسافرين عبر مطار أبها زيادة الأسبوع الماضي حيث بلغ عدد المسافرين من وإلى المطار 98.278 بزيادة 272 مسافرا عن الأسبوع الذي سبقه.
 يأتي ذلك وفقا لما صرح به مدير مطار أبها فهد العدواني مؤكدا أن هذه المقارنة في الإحصاءات تؤكد تزايد الحركة في المطار بشكل مستمر، قائلا: "في آخر أسبوع في شهر رمضان بلغت حركة المسافرين 80.958، ولا يمضي أسبوع إلا ويشهد تزايدا في تلك الحركة".
 وتوقع العدواني زيادة حركة المسافرين في مطار أبها خلال الشهر المقبل، مبينا أن تعددية الناقل الجوي في المطار هيأت التزايد في هذه الحركة وخصوصا خلال موسم الصيف.
 وأضاف: "يوجد الكثير من شركات النقل الجوية في المطار ومنها: الخطوط الجوية السعودية، وطيران ناس، ونسما، وطيران العربية، وفلاي دبي، ومصر للطيران، وسيضاف طيران القطرية الذي سيبدأ رحلاته خلال الشهر المقبل". وتابع العدواني أن مطار أبها يستعد لنقلة نوعية من خلال مشروعه الجديد الذي تنتظره المنطقة عامة والمدينة خاصة، لما يتوقع له من أثر كبير في تطوير حركة النقل الجوي والملاحة الجوية والسياحة في عسير.  فاجأ وزير الخارجية عادل الجبير الحاضرين في مؤتمر صحفي عقده مع وزير الخارجية الألماني فرانك فالتر شتاينماير في برلين أمس عندما تحدث بطلاقة باللغة الألمانية، وذلك في لقطة تلفزيونية ملفتة تداولها السعوديون أمس عبر مواقع التواصل. 
 وبدأ الجبير المؤتمر الذي يتناول العلاقة بين البلدين بالحديث بلسان ألماني، ورحب بوزير الخارجية الألماني وبالحشد الصحفي الحاضر للمناسبة قبل أن يطلب من الجميع أن يتحدث بالعربية، الأمر الذي أثار إعجاب الحضور.  اصدرت اللجنة الإعلامية في الاتحاد السعودي لكرة القدم برئاسة الزميل حسين الشريف كتيبا خاصا بمباراة السوبر السعودي التي ستقام غدا.
 الكتيب الذي صدر باللغتين العربية والإنجليزية حمل تعريفا بمسيرة كرة القدم السعودية منذ بداية نشأتها، مرورا بكل مراحل تطورها والإنجازات التي تحققت لها، إلى جانب الدعم المتواصل الذي حظيت به من قيادات هذا البلد المعطاء، إضافة إلى نبذه عن تاريخ المسابقة التي تلعب النسخة الثالثة منها، وكذلك استعراض لاستعدادات طرفي المواجهة، وتصريحات لأبرز نجوم الفريقين، كما تطرق الكتيب لأبرز الإنجازات التي حققتها اللجنة الأولمبية السعودية خلال مسيرتها.
    تعاضدت الشهادات المدللة على دور الملك الشهيد فيصل بن عبدالعزيز في اكتشاف موقع سوق عكاظ، حيث حصلت "الوطن" على نسخة من صحيفة "عكاظ" الصادرة في 15 محرم عام 1380 للهجرة، تنقل حديثا عن الملك فيصل الذي كان وليا للعهد حينها، يقول فيه:

وكان الأمير تركي الفيصل تحدث قبيل انطلاقة معرض شاهد وشهيد في نسخته الحالية المقامة في الطائف، قائلا: "أمر الملك فيصل بتحديد موقع سوق عكاظ، وذهب بنفسه بجميع أعلام عهده في ذلك العصر، وقضى يوما كاملا حتى يتثبت من موقع سوق عكاظ".
 وكان الملك فيصل أبدى اهتماما كبيرا بتحديد موقع السوق وكان يعنى بالطائف عموما، وكانت له فيها عادات خاصة، حيث يقول المؤرخ عيسى القصير إن الصخرة الموجودة حاليا في حرم حديقة الملك فيصل بالقديرة تمثل مَعْلما من معالم الموقع الذي كان يستهوي الملك فيصل يرحمه الله، مشيرا إلى أن الملك فيصل كان يقضي وقت العصر في دكة تتربع على تل مجاور للصخرة التي أصبحت معلما سياحيا في الطائف خلال تلك الفترة.
 وقال القصير: "كان الملك فيصل يقضي وقتا من العصر وحتى صلاة المغرب في ذلك الموقع الذي يتمتع بطبيعة خلابة، ويطل على مساحة منبسطة من الأرض، وكان يستقبل المواطنين هناك ويقضي حاجاتهم وكانت له مواقع أخرى، منها موقع مطل في حي شهار تركه بعد التوسع العمراني في الطائف".
    استقبل أمير منطقة عسير الأمير فيصل بن خالد عبدالعزيز في مكتبه بالإمارة أمس رئيس فرع الإفتاء بالمنطقة الدكتور سعد سعيد الحجري. وفي بداية اللقاء رفع الدكتور الحجري تعازيه لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز ولنائبه ولولي ولي العهد ولأمير منطقة عسير في الذين استشهدوا خلال التفجير الغاشم لمسجد قيادة قوة الطوارئ الخاصة بعسير.
 وأوضح رئيس فرع الإفتاء بعسير أن هذا الفكر لم يراع حرمة المساجد ولم يراع حرمة الدماء المعصومة بل تعدى ذلك إلى انتحاره وقتله لنفسه، مؤكدا أن هذا دليل واضح على أن من يسعى خلفهم أعداء لدين الله أولا ثم أعداء لهذه البلاد المباركة التي تطبق شرع الله ويهدفون لزعزعة أمنها واستقرارها، فما حدث دليل واضح بأنه عمل من أعمال الخوارج، وفضحهم الله وأظهر سريرتهم بتفجيرهم للركع السجود.
    تفاعلاً مع ما نشرته "الوطن" الأسبوع الماضي بعنوان "بلدية ظهران تحمل الكهرباء توقف الدائري الشرقي" والذي حمل فيه رئيس بلدية ظهران الجنوب راشد آل سرور، شركة الكهرباء مسؤولية توقف مشروع الدائري الشرقي بسبب بقاء خطوط الضغط العالي في وسط الطريق، أكدت الشركة السعودية للكهرباء أنها قامت بعمل المعاينة وتصميم المقايسة بالتنسيق مع البلدية بهدف استكمال إجراءات الإزاحة، على الرغم من أنه لم يتم عمل الارتباط المالي من قبل البلدية حسب النظام المتبع لعمل تلك الإزاحات.
 وأشارت الشركة في بيان تلقت "الوطن" نسخة منه أمس، إلى أنها تجاوزت عن الارتباط المالي بعد التزام البلدية بسداد التكلفة عقب الإزاحة، وتم تسليم العملية للمقاول وهو يجهز حاليا تصاريح العمل واستكمال الإجراءات النظامية لإتمام العمل في الوقت المحدد، مؤكدة حرصها على اتباع أعلى معايير الأمن والسلامة في إنشاء شبكات التوزيع الخاصة بها خلال عملية إيصال الخدمة الكهربائية إلى جميع المشتركين والمنشآت والتجمعات السكانية بموثوقية عالية، منوهة إلى حرصها على سرعة إنجاز مشروعاتها في أقل وقت ممكن.
    كلفت رابطة دوري المحترفين وبالتعاون والتنسيق مع الاتحاد السعودي لكرة القدم بإطلاق مشروع مراقبي ومنسقي المباريات، وذلك لجميع المباريات التي تقام تحت مظلة الاتحاد والرابطة، وتم تشكيل لجنة برئاسة سلمان نمشان لبدء العمل في هذا الجانب.
 ويعتبر مراقب المباراة هو ممثل الاتحاد والرابطة في جميع ما يخص أعمال تنظيم المباراة إداريا وفنيا، وفقا لقانون كرة القدم ولوائح البطولات الدولية والآسيوية والمحلية ما عدا الأمور التحكيمية. كما أن مراقب المباراة هو المسؤول عن التواصل مع الفريقين والحكام وإدارة الإستاد والأمن قبل وأثناء وبعد المباراة ورفع التقارير الخاصة بذلك.
 وتقرر أن يفتتح نائب رئيس الاتحاد السعودي رئيس رابطة دوري المحترفين محمد النويصر الورشة صباح غدا، حيث تستمر يومين بإستاد الملك فهد الدولي بالرياض.
 ويقدم محاضرات ورشة العمل كل من سلمان نمشان، وعبدالرحمن الزيد، وأحمد صادق ذياب، وسيتخللها تطبيق عملي للمشاركين.
    بدأت أمس الدورة التأسيسية للمدرب الرياضي التي ينفذها معهد إعداد القادة بالتعاون مع المكتب الرئيس لرعاية الشباب بالأحساء، بمدينة الأمير عبدالله بن جلوي الرياضية خلال الفترة من الـ10 وحتى الـ22 من أغسطس الحالي.
 ويشارك في الدورة 34 مدربا، وستكون محاضراتها وتدريباتها على فترتين، حيث تخصص الفترة الصباحية للمحاضرات النظرية، على أن تكون الفترة المسائية عملية بالصالة الرياضية وملعب كرة القدم.
 وأوضح الفراج أن الهدف من إقامة الدورة هو المساهمة في إعداد وتأهيل وتطوير إمكانات وقدرات المدربين الوطنيين والوصول بهم إلى أفضل المستويات الفنية، مبينا أنها تحتوى على مواضيع مختلفة في جوانب التدريب والإعداد البدني والتغذية وعلم النفس الرياضي والأمن والسلامة وإصابة الرياضيين التي سيكون لها الأثر الإيجابي في إعداد المدربين.
    كرم الاتحاد السعودي للمبارزة برئاسة سامي البكر أول مدرب للمبارزة في المملكة المدرب المصري إبراهيم علام، الذي وجد في السعودية قبل 40 عاما، وذلك بحضور نائب رئيس الاتحاد المهندس جميل بوبشيت والعضو عبدالرحمن الفريان.
 كما كرم الاتحاد عددا من رواد اللعبة من الرعيل الأول يتقدمهم مدير مدارس الظهران سابقا يوسف الهلال -يرحمه الله- تسلمها ابنه الإعلامي سعيد الهلال، وعبدالله فرج الصقر أحد رواد نهضة رياضة المبارزة، كما تم تكريم مدارس الظهران الأهلية المهتمة بلعبة المبارزة التي كان المدرب إبراهيم علام أحد منسوبيها، وشهد التكريم تتويج الفائزين بالبطولة الودية التي تمت تسميتها ببطولة إبراهيم علام.
 وأكد سامي البكر أن التكريم يعتبر رسالة تجسد معنى الوفاء، لرموز المبارزة ومؤسسيها من الجيل الأول، ما يغرس في الناشئين وبراعم الجيل الحالي القيم السامية التي تتضمن الوفاء للمخلصين، والتقدير لجهودهم، وعرفانا بالجميل وتوثيقا للتاريخ.
 وشكر البكر لكل من أسهم في خدمة لعبة المبارزة في المملكة.
   