 بينما تظاهر أعداد كبيرة من الأميركيين في نيويورك أول من أمس احتجاجا على الاتفاق النووي الإيراني، لا يزال الاتفاق يُلقي بظلاله على الأوساط السياسية والشعبية الأميركية بين مؤيد ومعارض، ويرى بعضهم أن الخيارات الأخرى أشد خطرا على الولايات المتحدة والمنطقة. في هذا الصدد، نشرت صحيفة "نيويورك تايمز" مقالا للكاتب نيكولاس كريستوف أشار فيه إلى الخلافات التي يُحدثها الاتفاق النووي الإيراني في الأوساط الشعبية والسياسية الأميركية، وأنه أدى إلى انقسامات بين مؤيد ومعارض.
 وأضاف الكاتب أن استطلاعا حديثا للرأي أجرته محطة "سي.إن. إن" أظهر أن 52% من الجماهير المستطلعة آراؤهم يريدون من الكونجرس رفض الاتفاق، مقابل 42% مع القبول به والموافقة عليه.
 وأشار إلى أن الاتفاق يُعتبر من القرارات المحورية في السياسة الخارجية الأميركية، وأن الرئيس باراك أوباما لم يفِ بما وعد به بشأن النووي الإيراني. 
 وأوضح الكاتب أن الأميركيين يريدون إخضاع المنشآت النووية الإيرانية للتفتيش الفوري في أي زمان وأي مكان، ولكن الاتفاق يسمح لإيران بتأخير عمليات التفتيش الدولي. وأضاف أن المفاوضات كانت بمثابة محاولات لحرمان إيران من الحصول على القدرات النووية، ولكن الاتفاق أدى إلى إضفاء الشرعية على الأنشطة النووية الإيرانية. 
 وأشار الكاتب إلى أن منتقدي الاتفاق يرون أنه يؤدي إلى الإفراج عن المليارات من الأموال الإيرانية المجمدة بموجب العقوبات الدولية، ما يعطي "المتشددين" الإيرانيين الفرصة لاستثمارها في تطوير القدرات النووية وفي دعم الجماعات المتطرفة.   انضم ألماني من أصل تونسي يدعى إبراهيم ب.(26 عاما) إلى"تنظيم داعش" بعدما أغواه التنظيم بأنه سيحظى بأربع زوجات وسيارة باهظة الثمن، إلا أنه فور وصوله من ألمانيا إلى سورية، اعتقلوه بتهمة التجسس، وسجنوه.
 ونشرت صحيفة الإندبندنت البريطانية أمس تقريرا للكاتب توني باترسرن، يقول إن داعش زج بالمدعو إبراهيم في زنزانة مُلطخة بالدماء في أحد مراكز الإعدام التابعة للتنظيم في سورية، وأُجبر على سماع أصوات السجناء أثناء قطع رؤوسهم. وأوضح إبراهيم أن أصواتهم كانت تشبه صوت قطة تم دهسها بسيارة مسرعة. 
 وأشار باترسون إلى أن مصير إبراهيم كان سيكون مشابها لمن قُطعت رؤوسهم، لو لا أنه تمكن من الهرب بأعجوبة، ولاذ بالفرار إلى ألمانيا، حيث سلم نفسه إلى الشرطة. وفي تصريحات لصحيفة "زود دويتشه تسايتونج" الألمانية، أكد إبراهيم أنه يفضل أن يسجن في ألمانيا على أن يكون حُرا في سورية. ونوه إلى أن داعش ليس له علاقة بالإسلام. 
 وأضاف إبراهيم الذي سيمثل أمام المحكمة في ألمانيا بأنه يريد أن تكون محاكمته مثالا ليعرف العالم أن "داعش خدعة".
 وقال كاتب التقرير إن قصة إبراهيم شبيهة بقصص كثير من الألمان المسلمين الذين التحقوا بداعش.  أصبح البحر الأبيض المتوسط مسرحا لكارثة إنسانية، حيث تغرق أعداد متزايدة من المهاجرين على قوارب الهجرة غير الشرعية باتجاه أوروبا. وحول هذه الكارثة نشرت صحيفة الإنديبندنت البريطانية مقالا للكاتب ويل تيرنر، الذي شارك في عمليات الإنقاذ، يروي حكايات مروعة عن مهاجرين هاربين من الحروب والقمع والعنف في بلدانهم، يواجهون خطر الموت من أجل الوصول إلى أوروبا.
 وقال تيرنر إن سفينة إنقاذ تابعة لمنظمة أطباء بلا حدود تلقت إنذارا بغرق قارب على متنه نحو 700 شخص، من بينهم أطفال، فتوجهت إلى المكان لتجد مناظر مروعة، لأشخاص يمسكون بسترات النجاة لعلها تنقذهم من الغرق، وأغراضهم تطفو من حولهم.
 وأضاف أن أول من أنقذته الفرق فلسطيني اسمه محمد، تمكن من حماية طفلته الرضيعة وزوجته الحامل. وتابع يقول إن المهاجرين يروون عن معاناتهم قبل ركوب القوارب، وبينهم من قطعوا الصحراء مكدسين في شاحنات، وآخرون مروا من ليبيا يتحدثون عن اغتصاب وتعذيب واختطاف وقتل، قبل أن يصلوا إلى القوارب المزدحمة.
 وعبر كاتب المقال عن غضبه من تصريحات سياسيين بشأن المهاجرين، وكيف أن رئيس الوزراء البريطاني أشار إليهم بكلمة "أسراب"، وهي صفة يراها تيرنر "مهينة" لكرامة الإنسان.
 وأشار إلى أن كثيرين من هؤلاء المهاجرين فروا من الحروب والعنف والقمع، معتبرا أن السياسيين يجردونهم من إنسانيتهم، ويجرّمون هروبهم من الموت.  عندما التقى وزير الخارجية الأميركي جون كيري نظراءه في دول مجلس التعاون الخليجي في قطر في 3 أغسطس الجاري، لم تكن إيران البند الوحيد على جدول أعمالهم، إذ ناقشوا أيضا محاربة تنظيم داعش في العراق والشام. 
 وفي هذا الصدد نشر "معهد واشنطن لسياسة الشرق الأدنى" مقالا لزميلة الأبحاث في برنامج سياسة الخليج بالمعهد، لوري بلوتكين بوارتن، قالت فيه: جاء الاجتماع في أعقاب عمليات الاعتقال الأخيرة المتصلة بتنظيم داعش التي جرت في ثلاث من دول مجلس التعاون الخليجي، هي: الإمارات العربية المتحدة التي كشفت أنها بصدد محاكمة 41 شخصا بتهمة محاولة تأسيس "خلافة" شبيهة بتنظيم داعش في البلاد، والكويت التي ألقت القبض على أربعة أشخاص ينتمون إلى خلية تابعة لتنظيم داعش، والمملكة العربية السعودية أعلنت أنها اعتقلت 431 شخصا مرتبطين بداعش.
 وفي أعقاب أكثر الهجمات الإرهابية فتكا في تاريخ الكويت التي وقعت في 26 يونيو الماضي، إضافة إلى وقوع سلسلة من التفجيرات وحوادث إطلاق النار المميتة في دول أخرى، فإن منع الهجمات التي يشنها داعش أصبحت أولوية قصوى بالنسبة لكثير من زعماء دول الخليج. 
 وتفضي التحقيقات المحلية إلى معلومات مفصلة عن نطاق التهديد الذي يفرضه داعش.  
 وفي الوقت الذي تدرس واشنطن أفضل السبل للعمل مع شركائها الخليجيين في وجه المتشددين المتطرفين، ينبغي عليها أن تأخذ بعين الاعتبار الكيفية التي تتبلور بموجبها التصورات الخليجية للتهديد الداخلي الذي يمكن التحكم فيه رغم طابعه الاستفزازي.
 أما على المستوى الإقليمي، فتوفر المخاوف المتزايدة بشأن المتشددين المتطرفين فرصا جديدة للتعاون بين واشنطن وحلفائها في مجلس التعاون الخليجي. 
 لذلك ينبغي طرح السؤال الأساسي الآتي: نظرا إلى الواقع السياسي في دول الخليج، كيف يمكن تعميق التعاون القائم من أجل تحقيق الأهداف المشتركة؟ 