 شهد ركن المنحوتات بمهرجان أبها للتسوق الـ17ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا 1436هـ إقبالًا كبيرًامن الزوار الذين اكتظ بهم المهرجان. وأوضح الخطاط عدنان يوسف أن ركن المنحوتات يتكون من منتجات سورية ومنها الأباجورات , والأساور , والدروع , والمنشورات , ولوحات الخط العربي , وميداليات , وأقلام , مبيناً أن النحت بواسطة أداة الحفر والكي ، ومنها الدروع المنحوت عليها عبارات بالمناسبات السعيدة والإهداءات الخاصة والكتابة على الأقلام , والحفر على المعادن بجميع أنواعها.
وأشار إلى أن المحل يركز على الشعل اليدوي في إعداد الأباجورات والدروع والمنشورات ، بالإضافة إلى كتابة أسم يتكون من 4 أحرف على مساحة لا تتجاوز الـ4 مليمترات. وبين البائع أسامة محمد أن أسعار النحت على الأساور والأباجورات تتراوح ما بين 20ريالا إلى 60 ريالا للحبة الواحدة , وأسعار النحت على الدروع يتراوح ما بين 60ريالا الى 120ريالا للدرع الواحد ، بالإضافة إلى أن أسعار النحت على الميداليات والأقلام يتراوح ما بين 20ريالا إلى 40 ريالا للحبة الواحدة.  نقل مدير الأمن العام الفريق الركن عثمان بن ناصر المحرج اليوم, تحيات صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز نائب خادم الحرمين الشريفين إلى المصابين المنومين في مستشفى عسير المركزي, جراء الاعتداء الغاشم الذي وقع يوم أمس في مسجد قوات الطوارئ الخاصة في المنطقة. 
وقال الفريق المحرج في تصريح صحفي عقب الزيارة : لقد وصلت إلى منطقة عسير اليوم تنفيذًا لتوجيهات صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز للاطمئنان على المصابين, والمشاركة في أداء الصلاة على الشهداء - رحمهم الله - مبيناً أن الوضع الصحي للمصابين - ولله الحمد - مطمئن وتم نقل سبعة منهم إلى الرياض لتلقي العلاج اللازم. 
ووجه معالي مدير الأمن العام رسالة إلى أعداء الدين والعقيدة والوطن قائلاً : مهما حاولتم فلن تثنونا عن ديننا وعن وطننا وعقديتنا, وأرواحنا فداء للدين والوطن, ونحن جميعاً دروعاً صامدة في وجه الأعداء مستمدين التوجيهات من قيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو نائبه، وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله -. 
وأضاف الفريق المحرج أن أي جزء يستهدف من أبناء هذا الوطن هو استهداف للوطن بأكمله, وبالأمس كانوا في مساجد المنطقة الشرقية، واليوم نراهم في مساجد معسكراتنا في 
المنطقة الجنوبية, وسيزيدنا هذا العدوان اصراراً وإحكاماً على مخططاتهم والوقوف بوجوههم وهذا الشعور أجزم بأنه شعور كل فرد من أبناء هذا الوطن المتلاحم تحت ظل قيادة 
خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله -. 
من جهة أخرى تفقد معالي مدير الأمن العام الفريق الركن عثمان بن ناصر المحرج مقر قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير, واطلع على سير مجريات التحقيق الذي توصلت إليه 
الجهات المختصة.  ودعت مقبرة الشرف في مدينة أبها بمنطقة عسير عصر اليوم شهداء مسجد قوات الطوارئ الخاصة الذين طالتهم يد الغدر والعدوان أثناء أدائهم لصلاة الظهر يوم أمس. وشارك في مراسم الدفن أهالي وأسر ذوي الشهداء، وعدد من القيادات الأمنية ومديري الإدارات الحكومية في المنطقة، وجموع غفيرة من المواطنين.  أوضحت المديرية العامة للشؤون الصحية بمنطقة عسير أن عدد المصابين الذي غادروا مستشفى عسير المركزي جرّاء تفجير مسجد إدارة الطوارئ بالمنطقة بلغ 19 حالة . 
وبين الناطق الإعلامي بصحة عسير سعيد بن عبدالله النقير أنه لم يتبق بالمستشفى سوى خمس حالات لعمل بعض الفحوصات والتدخلات الجراحية وحالتهم مستقره ولله الحمد . 