 اهتمت الصحف العالمية أمس بتناول حادثة التفجير الإرهابي بمقر قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير. 
 وقالت صحيفة "ديلي ميل" البريطانية إن الإرهابيين هذه المرة يستهدفون رجال الأمن، مركزة في طرحها على الاعتداءات السابقة في كل من الدمام والقطيف، وكيف أن الأمر اختلف بعد الحادثين الأولين في المنطقة الشرقية، وأن الإرهابيين هذه المرة بدأوا في استهداف رجال الأمن.
 وتساءلت الصحيفة عن الهدف من ذهاب الإرهابي إلى المسجد دون سواه داخل المنشأة الأمنية، موردة الإجابة بقولها إن العدد الأكبر من الضحايا هو الهدف، وهنا تكمن أهمية المسجد بالنسبة لهؤلاء الإرهابيين سواء في هذه الحادثة أو في التي سبقتها. 
 أما صحيفة "الجارديان" البريطانية فأكدت في تقرير عبر موقعها الإلكتروني أن الهجمات الأخيرة فيما يبدو أنها موجهة ضد السلطات السعودية التي اعتقلت خلال الأشهر القليلة الماضية الكثير من المنتمين للتنظيم الإرهابي "داعش" المتورطين في قضايا أمنية ومن لهم علاقة بعدد من الهجمات الإرهابية التي استهدفت عددا من المساجد في المنطقة الشرقية. 
 صحيفة "نيويورك تايمز" الأميركية من جانبها قالت إنها المرة الأولى التي يحدث فيها تفجير داخل مسجد تابع لسلطات الأمن في المملكة، ما يدل على توجه التنظيمات الإرهابية لاستهداف السلطات الأمنية إذ إنه سبق لزعيم تنظيم داعش الدعوة لذلك في خطاباته الأخيرة. كما أشارت الصحيفة إلى الاعتداءات الأخيرة التي نفذها إرهابيون في حق بعض رجال الأمن في المملكة خلال الأسابيع الأخيرة. 
 واهتمت قناة "سي إن إن" الأميركية بتغطية تفاصيل التفجير الإرهابي، مسترجعة ما حدث قبل أسابيع عندما أعلنت المملكة عن القبض على نحو 431 شخصا متورطين في قضايا أمنية وعلى علاقة بتنظيمات إرهابية ولهم علاقة بما حدث قبل أكثر من شهرين عندما استهدفت هجمات إرهابية مساجد في المنطقة الشرقية، وأعلن تنظيم "داعش" مسؤوليته عنها. 
 صحيفة الإندبندنت البريطانية قالت إن الإرهاب استهدف المساجد في المملكة، وذلك بعد تحريضات صادرة من تنظيم "داعش"، إلا أن الملفت في حادثة أمس هو أن الإرهاب بات يستهدف السلطات الأمنية من خلال المساجد أيضا.
 أما صحيفة "وول ستريت" الأميركية فحددت أن الهدف من الجماعات الإرهابية التي تستهدف أمن المملكة الآن ينطلق من المساجد، واستغلال أوقات الصلاة للإطاحة بأكبر عدد من الضحايا، إلا أن الأمر المختلف في حادثة أمس هو أن الهدف البشري الآن هو رجال الأمن بعد أن كانوا المدنيين.  قطعت السفارة السعودية في فيينا كافة اﻷقاويل التي تحدثت عن خفض نسب السعوديين القادمين إلى النمسا بغرض السياحة، وأكدت أن كل ما يشاع في هذا الصدد عبارة عن تكهنات. وأبلغ "الوطن" المسؤول عن شؤون السعوديين في السفارة أحمد العنزي أن التقديرات الحالية تشير إلى وصول ما بين 50 ألفا و60 ألف سعودي، بزيادة قدرها 30% عن العام الماضي. 
 وفيما وصف عدد القضايا ضد السعوديين بالقليل، أفاد بأن أسبابها تتفاوت بين الطبخ في الفنادق أو مكاسرة أصحاب المحلات في الأسعار. في الوقت الذي يتناقل البعض أنباء عن تصرفات سلبية يمارسها سياح سعوديون وخليجيون في النمسا، وكذلك إصدار قرارات بمنح أولوية التأشيرات لغير دول الخليج وتقليص أعداد السياح من دول الخليج، ردت السفارة السعودية في فيينا على هذه الأنباء بأنها مجرد تكهنات، وأنه لم تصدر أي قرارات من أي جهات رسمية في النمسا بهذا الخصوص وأن مجال السياحة بالنسبة للسعوديين مفتوح.
 وأبلغ المسؤول عن شؤون السعوديين في السفارة أحمد العنزي "الوطن" أمس أن كل ما ذكر حول وجود مظاهرات أو تذمر شعبي من السياح الخليجيين أو السعوديين أمر غير صحيح.
 وأشار العنزي إلى أن مقطع الفيديو الذي انتشر أخيرا ويظهر عددا من العرب في إحدى الحدائق العامة ويتهمهم بمضايقة القطط والكلاب ليس في النمسا كما ذكر، وإنما في التشيك، مشيرا إلى أنه ربما يقف وراء مثل هذه المقاطع حركات مناهضة للعرب والمسلمين.
 وبين العنزي أن التقديرات الحالية تشير إلى وصول ما بين 50 و60 ألف سعودي حتى الآن إلى النمسا من أجل السياحة، وذلك بزيادة عن العام الماضي بلغت نسبتها 30%.
 وحول ما إذا كانت تصرفات بعض السياح السعوديين تثير الاستياء في النمسا وعدد القضايا التي تردهم إلى السفارة حيال ذلك، قال العنزي "إن الأمر لم يصل إلى حد الظاهرة، ليس هناك أحد منزه، فمن بين 60 ألف سعودي يصلون إلى هنا تصلنا تسع أو 10 قضايا وهذا أمر طبيعي".
 وعن أبرز المخالفات التي يقوم بها السعوديون وتزعج النمساويين قال العنزي إن أبرز القضايا التي تصل تحدث في الفنادق عندما يطبخ أحدهم في غرفة الفندق، وكذلك "المكاسرة" في الأسعار لدى بعض المحلات الأمر الذي يتطور ويصل إلى الشرطة أحيانا.
 ونوه العنزي إلى ضرورة اهتمام السائح السعودي عندما يصل إلى أوروبا بشكل عام بأن يهتم بالمحافظة على البيئة، وكذلك الاهتمام بمستوى الأمان في الألعاب داخل مدن الملاهي التي تقصدها الأسر غالبا. 
 من جهة أخرى، ذكرت مصادر "الوطن" أن الطفلة السعودية التي لقيت حتفها في إحدى مدن الألعاب الشهيرة في مدينة زيلامسي النمساوية لم تركب قطار الموت، كما أشيع في مواقع التواصل الاجتماعي، بل في ما يسمى بـ"الزحليقة الصيفية" ويمكن للراكب أن يتحكم في سرعتها. 
 وأضافت المصادر أن مستوى الأمان في اللعبة جيد ومزودة بحزام أمان إلا أن الطفلة البالغة 14 عاما، انزلقت وضرب رأسها في السكة الحديدية لمسار اللعبة، ما أدى إلى وفاتها، مشيرة أن الأمر برمته كان مجرد حادث، وقد تم نقل جثمان الطفلة إلى المملكة أمس.
 يذكر أنه ظهرت خلال الأيام الماضية مقاطع فيديو تظهر بعض تصرفات السعوديين الذين ذهبوا إلى النمسا هذا الصيف وكان من ضمنها شخص يرفع الأذان في إحدى الحفلات الموسيقية، وآخرون يشوهون أقفال العشاق فوق أحد الجسور وكتابة عبارات غريبة عليها، إضافة إلى حادثة وفاة الطفلة في إحدى مدن الألعاب هناك.  في الوقت الذي لا تزال فيه الشرطة المحلية بمدينة ويتشيتا التابعة لولاية كنساس الأميركية تحقق في قضية مقتل الطالب السعودي ريان إبراهيم (23 عاما) الذي تعرض لإطلاق نار في حرم الجامعة التي يدرس فيها، علمت "الوطن" أن القضية تشهد غياب الشهود، وكذلك عدم العثور على سلاح الجريمة.
 وعثر على الطالب ريان إبراهيم في موقف للسيارات داخل حرم جامعة "ويتشيتا" صباح أول من أمس، وقد تعرض لعدد من الطلقات النارية ويعاني نزيفا حادا، حيث اتصل أحد المارين بالشرطة التي باشرت موقع الحادث ومن ثم نقل إلى أحد المستشفيات القريبة حيث لفظ أنفاسه الأخيرة هناك. 
 ووفقا لمحطة "كي إس إن" التلفزيونية فإن الشرطة تحقق حاليا في جريمة القتل وذلك في ظل عدم وجود أي مشتبه فيه وعدم ظهور أي شهود على الحادثة. 
 ودعت الشرطة كل من يملك أي معلومات إلى التقدم إلى شرطة الجامعة أو مركز شرطة في "ويتشيتا"، فيما أشار أحد أصدقاء المبتعث إلى أنه تعرض لإطلاق النار أربع مرات من الخلف، مشيرا إلى أن صديقه كان من أفضل الناس ولم يفعل شيئا يستوجب قتله بهذه الطريقة. 
 من جهته، ذكر نائب رئيس نادي الطلبة السعودية في "ويتشيتا" عبدالرحمن العتيبي إن الحادثة التي تعرض لها الطالب آلمت الجميع، وأن الطالب يبلغ من العمر 23 عاما ويدرس الهندسة الكهربائية في السنة الثالثة. وأضاف في حديثه لقناة "كيك" التلفزيونية المحلية: "نحن نسأل لماذا لم توجد الشرطة في موقع الحادث مبكرا فهي المعنية بحماية الناس هنا". 
 ووفقا للعتيبي فإن معظم طلاب الجامعة قلقون مما حدث للطالب ريان، وأنهم لن يستطيعوا ممارسة نشاطاتهم اليومية إلا في حال وفرت الجهات الأمنية الحماية اللازمة لهم. 
 وفي الوقت الذي تعذر فيه الاتصال بملحق السفارة السعودية بواشنطن الدكتور محمد العيسى لمعرفة المزيد من التفاصيل حول الواقعة، عبرت جامعة ويتشيتا على لسان رئيسها جون باردو عن حزنها الشديد لما تعرض له المبتعث السعودي، وأضاف "أن مسألة الحفاظ على سلامة الطلاب وهيئة التدريس والعاملين وكذلك الضيوف في الجامعة تأتي في أولى اهتماماتهم". وأكد العتيبي أن الشرطة لا بد أن تقوم بدورها في هذه المسألة وتقبض على أي مشتبه بهم، لأن ذلك من شأنه أن يبث الذعر بين طلاب وطالبات الجامعة. 
 يذكر أن هناك أكثر من 500 طالب سعودي يدرسون في مجالات عدة داخل حرم جامعة ويتشيتا.
 وحدثت هذا العام جرائم عدة كان ضحاياها طلابا سعوديين تعرض بعضهم للقتل فيما لا يزال بعضهم في عداد المفقودين ومن ضمنهم المبتعثان محمد الغنام وفارس اليامي. 