 جانب من احتفال العيدأقامت المؤسسة الخيرية لرعاية الأيتام «إخاء» بأبها حفل معايدة لأبنائها في إحدى الفلل التابعة لها، وكان في مقدمة الحضور مدير المؤسسة علي الأحمري، والمشرفون وجميع الأبناء، حيث قدَّم التهاني للأبناء بمناسبة عيد الفطر المبارك، كما قدَّم تهاني المدير العام الأستاذ فواز العنزي وجميع المسؤولين بالإدارة العامة. بعدها تناول الجميع طعام الإفطار. وشكر الأبناء كافة المسؤولين وفي مقدمتهم المدير العام على جهودهم. وتقوم إخاء أبها في الأعياد والمناسبات بعمل برنامج بعد العيد لمدة 10 أيام، يتخلّله مسابقات ودورات رياضية وترفيهية. من جهة أخرى أرسلت إخاء أكثر من 20 ألف رسالة تعريفية عن المؤسسة ودورها في خدمة أبنائها. الجدير بالذكر أن إخاء تقوم خلال الفترة المقبلة بعمل اتفاقيات مع عدة جهات بهدف دعم أبنائها. زارت لجنة التنمية الاجتماعية الأهلية برجال ألمع وبحضور مدير مستشفى رجال ألمع العام الأخصائي يحيى آل عامر، المرضى المنومين بالمستشفى وهنأوهم بحلول عيد الفطر المبارك، وقدّموا لهم الهدايا والورود وأوضح مساعد مدير اللجنة برجال ألمع حسين الزيداني، أن مشروع التطوع مهمة الشرفاء والذي يأتي ضمن مشاريع لجنة التنمية الاجتماعية الأهلية لهذا العام، مشيراً إلى أن المشروع يهدف إلى تنمية روح التطوع عند الشباب، ويقوم على مشاركة المحتاجين والمرضى والمساهمة في خدمة المجتمع،  ومنها زيارة المرضى المنومين بالمستشفى العام ومشاركتهم فرحة العيد وتقديم الهدايا والحلوى، مبيّناً أن لهذه الزيارة الأثر الكبير في نفوس المرضى المنومين والتخفيف عنهم ومشاركتهم ظروفهم الصحية التي ألزمتهم البقاء على الأسرّة البيضاء. لافتاً إلى أن المشروع حظي بمشاركة العديد من الطلاب ومنهم محمد دهل، وقدم الزيداني الشكر لمدير المستشفى ولكافة الأطقم الإدارية والطبية التي ساهمت في تسهيل مهمتهم أثناء تقديم الزيارة للمرضى.  زارت لجنة التنمية الاجتماعية الأهلية برجال ألمع وبحضور مدير مستشفى رجال ألمع العام الأخصائي يحيى آل عامر، المرضى المنومين بالمستشفى وهنأوهم بحلول عيد الفطر المبارك، وقدّموا لهم الهدايا والورود وأوضح مساعد مدير اللجنة برجال ألمع حسين الزيداني، أن مشروع التطوع مهمة الشرفاء والذي يأتي ضمن مشاريع لجنة التنمية الاجتماعية الأهلية لهذا العام، مشيراً إلى أن المشروع يهدف إلى تنمية روح التطوع عند الشباب، ويقوم على مشاركة المحتاجين والمرضى والمساهمة في خدمة المجتمع،  ومنها زيارة المرضى المنومين بالمستشفى العام ومشاركتهم فرحة العيد وتقديم الهدايا والحلوى، مبيّناً أن لهذه الزيارة الأثر الكبير في نفوس المرضى المنومين والتخفيف عنهم ومشاركتهم ظروفهم الصحية التي ألزمتهم البقاء على الأسرّة البيضاء. لافتاً إلى أن المشروع حظي بمشاركة العديد من الطلاب ومنهم محمد دهل، وقدم الزيداني الشكر لمدير المستشفى ولكافة الأطقم الإدارية والطبية التي ساهمت في تسهيل مهمتهم أثناء تقديم الزيارة للمرضى.   الجار الله يتحدث عن المهرجان
أوضح مدير مهرجان أبها للتسوق إبراهيم آل جار الله، أن المهرجان يحظى بمشاركة أكثر من 500 شركة ومؤسسة تقدم خدماتها لراحة الزائر والمصطاف. 
ويضم المهرجان، خمس صالات معارض ومطاعم عالمية ومسارح داخلية وخارجية للأسرة والطفل، ومدينة ملاهٍ متكاملة. 
وذكر آل جار الله، أنه تم تجديد رعاية شركة الاتصالات السعودية (الشريك الرئيس) للمهرجان، معلناً عن رعاة المهرجان، وهم: شركة سنتر بوينت ومجموعة مستشفيات السعودي الألماني، دواجن الوطنية، بنك البلاد، شركة عبد الهادي القحطاني - ببسي، شاي ربيع، حلويات ركن القصيم، مدينة الخلاطات العصرية، المجموعة السعودية للأبحاث والتسويق، مصنع اللون الزاهي للدهانات العالمية، وكالة الأنباء السعودية - واس، شركة سياحية، الخطوط السعودية، شركة فنون المتحدة الإعلامية، النقل الجماعي «سابتكو»، إذاعة الف الف، شركة سيماء السماء، مجموعة السديم الماسي، صحيفة الجزيرة وعدد من الصحف الأخرى.. كما شرح الدور الذي تقوم به تلك الشركات في المهرجان. وبيَّن آل جار الله، أن المهرجان الذي يواصل نجاحه للعام السابع عشر على التوالي أوجد فرص العمل للشباب السعودي بالتنسيق مع مكتب العمل بعسير، مضيفاً أنه عبارة عن حالة تسوق عائلي باحتوائه على العديد من الأجنحة التي تضم كافة الاحتياجات، فضلاً عن فعاليات الترفيه، كذلك يحظى المهرجان بدعم ومشاركة العديد من الدوائر الحكومية بالمنطقة لتسهيل أمور وخدمات الزوار.. كما سوف يطرح 4 سيارات مقدمة من الشريك الرئيس STC وواحدة من شركة سنتر بوينت والعديد من الجوائز القيمة طوال فترة استمراره، أيضاً عمل المهرجان على وضع خطة تسويقية دعائية إعلانية على مستوى منطقة عسير. 

فاز الشاب رعد عامر أحمد العسيري من سكان مدينة أبها بالسيارة الأولى ضمن سيارات رصدها مهرجان أبها للتسوق هذا العام جوائز لزوار المهرجان والمقدمة من شركة الاتصالات السعودية الشريك الرئيس للمهرجان في دورته السابعة عشرة. وأوضح العسيري أنها ثاني زيارة له لمهرجان أبها للتسوق في دورته الحالية وأنه استمتع بتنوع الفعاليات والبرامج حيث إنها تستقطب العائلات والأطفال والكبار. وعبر عن سعادته الكبيرة بالفوز بالسيارة حيث وضع قسيمة واحدة وكان لديه أحساس كبير بالحصول على هدية قيمة وأنه سيربح السيارة الأولى وشهدت عملية السحب تفاعلاً من الجمهور بشكل كبير بحضور مدير الاتصالات السعودية بعسير المهندس محمد أحمد المقصودي ومدير مهرجان أبها للتسوق الأستاذ إبراهيم بن محمد الجارالله ومندوبي الغرفة التجارية بأبها، ولا زالت هناك 4 سيارات وعدد من الجوائز القيمة سيتم السحب عليها خلال الأيام القادمة للمهرجان. 

تستضيف بلدية محافظة محايل صباح اليوم الثلاثاء الاجتماع الدوري لبلديات منطقة عسير الذي يترأسه أمين المنطقة صالح القاضي، وذلك بحضور عدد من مديري العموم بالأمانة ورؤساء البلديات في المنطقة بمقر مركز الأمير نايف الحضاري.أوضح ذلك رئيس بلدية محايل حمد آل درهم، مشيراً إلى أن اللقاء سيبدأ بكلمة ترحيبية يلقيها أمين منطقة عسير، ثم يليها عرض مرئي لمشاريع بلدية محافظة محايل يلي ذلك مناقشة المواضيع المدرجة في جدول الأعمال وسيقوم المشاركون عقب الإجتماع بجولة ميدانية على بعض مشاريع البلدية. 

أطلقت الجمعية الخيرية الصحية لرعاية المرضى بمنطقة عسير «عناية»، برنامج العيادة المتنقلة للعيون، بمشاركة عدد الاستشاريين السعوديين المتطوعين، وذلك بمقر الخيمة السياحية الدعوية السابعة على شارع الأربعين في أبها. 
 وقال المشرف العام على الجمعية الدكتور محمد الحمراني، إلى أن هذه المشاركة تأتي تفعيلاً للدور الاجتماعي والتوعوي الذي تضطلع به الجمعية في التوجيه، والعلاج الاستباقي لأمراض العيون، موضحاً أن برنامج العيادة يحتوي على كشف وتقديم الاستشارات المباشرة، وتقرير لنتائج الكشف، ومراحل العلاج المطلوبة في حال وجود حالات صعبة وتحويل الفقراء للعلاج على حساب الجمعية. 
من جانبه أوضح رئيس لجنة طب وجراحة العيون بالجمعية الدكتور يحيى الفلقي، أنه يتم الكشف على الزائر من خلال عدة أجهزة، منها جهاز المصباح الشقي وهو ميكروسكوب خاص بالعين، يظهر التفاصيل الدقيقة للقرنية «التي تسلط أشعة الليزر عليها» والأجزاء الأخرى للعين، وجهاز قياس ضغط العين، وجهاز للقوة الانكسارية، وجهاز لحدة الإبصار يساهم في قياس قوة النظر. 
 من اجتماع أمين عسير برؤساء البلديات
أكد أمين منطقة عسير صالح القاضي، ضرورة تجاوب البلديات مع الأمانة ومع الجهات الرقابية في رفع التقارير وبيانات المشاريع، الذي يضمن كشف نقاط الخلل في إنجاز هذه المشاريع ويدعم مسيرتها بشكل مستمر. 
جاء ذلك خلال اجتماع رؤساء البلديات في المركز الحضاري بمحايل عسير، وانطلق اللقاء بدعوة أمين عسير لأهمية مثل هذه الاجتماعات التي من شأنها تبادل الخبرات والمعرفة ووضع عدد من الحلول لإشكاليات العمل البلدي، ثم شاهد الحضور عرضاً مرئياً يعكس المرحلة التطويرية والتنموية التي تعيشها محافظة محايل عسير ويحكي المشاريع والخدمات التي تشهدها حالياً. 
وأكد أمين منطقة عسير إلى أن بعض دراسات المشاريع لبعض البلديات قد لا تصل إلى مبتغاها وهدفها، بل قد تعكس صورة سيئة للمشروع ولا تعطيه حقه من الإنجاز، وأكد أهمية متابعة المشاريع، وقال: لا مجال للتأخير في إنجاز البلديات لمشاريعها ويجب أن يقال للمحسن أحسنت وللمسيء أسأت ليتم معالجة الوضع بكل شفافية ووضوح، حيث إن حكومة خادم الحرمين الشريفين لم تدّخر أي جهد في سبيل خدمة المواطنين، ونحن مستأمنون على هذه الأعمال. 
وأكد على ضرورة تقديم التقارير والبيانات التي تطالب بها الجهات الرقابية والوزارة بكل دقة وفي وقتها المحدد لما في ذلك من وضوح في إنجاز المشاريع ودعم قوي للمطالبة بالمزيد لما يخدم المصلحة العامة ويلبي احتياجات الأهالي. مشدداً في مداخلة له على أهمية المخطط الإرشادي للأمانة والبلديات وأهميته. 
مؤكداً على جميع روؤساء البلديات بضرورة تقديم الدعم والمساندة لجميع المراكز الانتخابية رجالاً ونساء على أن تكون على أهبة الاستعداد قبل مرحلة قيد الناخبين التي ستبدأ في 7-11-1436هـ. 
ثم تحدث مدير عام تقنية المعلومات علي القحطاني، عن الرؤية المستقبلية للأنظمة الحديثة وأنظمة التعاملات الإلكترونية التي تعمل فيها الأمانة وبعض البلديات وعن آلية الربط مع الأمانة ما تقدمه هذه الأنظمة من سرعة ودقة وسهولة في إنجاز هذه المعاملات. 
