    بدأت اليونان أمس اسبوعا محفوفا بالمخاطر مع اختبارين اساسيين يواجههما الاقتصاد ورئيس الوزراء الكسيس تسيبراس مع اعادة فتح المصارف وتطبيق زيادة من عشر نقاط في ضريبة القيمة المضافة على مجموعة من السلع والخدمات. وبموجب مرسوم نشرته السبت الحكومة التي أعيد تشكيلها لإقصاء الوزراء المعارضين، فتحت المصارف مجددا صباح الاثنين بعد اغلاقها ثلاثة اسابيع لحماية النظام المصرفي من هروب كثيف لرؤوس الاموال، على ما أفاد صحافيو وكالة فرانس برس. ورفعت كل فروع المصارف اليونانية في البلاد ستائرها الحديدية التي بقيت مسدلة في معظمها منذ 29 يونيو على ان تبقى القيود المفروضة على عمليات السحب والرقابة على الرساميل سارية مع تليينها بعض الشيء. ودعت لوكا كاتسيلي رئيسة اتحاد المصارف اليونانية والبنك الوطني اليوناني، أحد التجمعات المصرفية الاربعة الرئيسية في هذا البلد، الاثنين جميع العملاء الى الهدوء والى اعادة ايداع مدخراتهم في المصارف لدعم ملاءة النظام المصرفي. وقالت متحدثة لشبكة ميغا التلفزيونية "ان اخرجنا المال من خزائننا ومنازلنا - حيث ليس في أمان في مطلق الاحوال، واودعناه في المصارف، فاننا نعزز سيولة" الاقتصاد. وذكرت بانه تم سحب حوالي 40 مليار يورو من المصارف اليونانية منذ ديسمبر ما يضر بشكل كبير بملاءة المصارف. وأوضحت كاتسيلي لوسائل الاعلام ان الحد الاقصى لعمليات السحب حدد ب300 يورو أي 60 يورو يوميا لخمسة أيام حتى الجمعة. واعتبارا من السبت 25 يوليو وحتى السبت التالي سيكون السقف المفروض على عمليات سحب الاموال 420 يورو في الاسبوع بدلا من 60 يورو يوميا لتجنيب اليونانيين معاودة الانتظار كل يوم في صفوف طويلة امام نقاط السحب الالي. كما بات بوسع اليونانيين معاودة استخدام بطاقات الائتمان للقيام بمشتريات في الخارج. من جهة اخرى استحدث استثناءان على الرقابة المفروضة على الرساميل بالنسبة للذين يترتب عليهم دفع نفقات علاجات طبية او نفقات دراسة في الخارج. وبموجب الاستثناءين اجيز القيام بتحويلات تصل الى خمسة الاف يورو في الفصل لليونانيين الشبان الذين يدرسون في الخارج، كما بات يحق لليونانيين الذين يتلقون علاجات طبية في الخارج إخراج 2000 يورو من البلاد. وعدا ذلك تبقى الرقابة المفروضة على الرساميل على حالها لمنع انهيار المصارف اليونانية. غير ان هذه القيود المفروضة على الاموال تخنق الاقتصاد وقد كلف هذا النظام اليونان حتى الان ثلاثة مليارات يورو خارج قطاع السياحة، بحسب ما اوردت صحيفة كاثيميريني الوسطية. اما ضريبة القيمة المضافة فستسجل زيادة من 13% الى 23% بالنسبة على المنتجات غير القابلة للتلف والمطاعم، وكذلك عدد كبير من السلع والخدمات. وتبقى الضريبة بمستوى 13% بدون زيادة بالنسبة الى الفنادق ويتم تخفيضها بشكل طفيف الى 6% بالنسبة للادوية والكتب وتذاكر المسرح. وتامل الحكومة في تحقيق عائدات سنوية اضافية بقيمة 2,4 مليار يورو اعتبارا من العام 2016 و795 مليون يورو هذه السنة. ونشرت سلسلة متاجر ليدل الالمانية منذ الاحد اعلانات في الصحف اليونانية تؤكد فيها انها ستبقي على اسعارها. وصوت البرلمان اليوناني الاربعاء على هذه الزيادة في ضريبة القيمة المضافة عملا بالالتزامات التي قطعتها اليونان خلال قمة اوروبية صاخبة في بروكسل، لقاء خطة مساعدة جديدة هي الثالثة منذ 2010، تعهد شركاء اثينا الاوروبيون بمنحها اياها. وستتلقى اثينا قرضا عاجلا بقيمة 7 مليار يورو ستستخدمه لتسديد استحقاق الاثنين للبنك المركزي الاوروبي بقيمة 4,2 مليار يورو وتسوية مبالغ متراكمة لصندوق النقد الدولي بقيمة ملياري يورو. وكررت المستشارة الالمانية انغيلا ميركل الاحد معارضتها لاي خفض "تقليدي" لديون أثينا، مشددة على انه لا يمكن شطب الديون بهذه الطريقة "في الاتحاد النقدي". وذكرت ميركل بان "اليونان سبق ان حصلت على تخفيف لاعباء الدين" مضيفة انه "اذا نجح البحث في البرنامج الذي يفترض التفاوض بشانه، عندها يمكننا البحث في (التسهيلات) مجددا". وللمرة الاولى منذ اشهر يعود الى اليونان هذا الاسبوع خبراء ما كان يعرف ب"ترويكا" الدائنين، اي صندوق النقد الدولي والمفوضية الاوروبية والبنك المركزي الاوروبي، الذين يعتبرهم اليونانيون رمزا لفرض وصاية على بلادهم. وسيعمل وفد الترويكا على تقييم وضع الاقتصاد اليوناني الذي انهكته القيود المالية. كما سيكون هذا الاسبوع حاسما لمستقبل رئيس الوزراء الكسيس تسيبراس اذ ينص اتفاق بروكسل على التصويت الاربعاء على اصلاحات جديدة في مجالي القضاء المدني والتشريعات المصرفية. وذكرت صحيفة افغي القريبة من حزب رئيس الوزراء سيريزا (يسار راديكالي) ان تسيبراس يريد ان يجعل من هذا التصويت الجديد "اختبارا" على ان يستقيل في حال ازدادت الاصوات المعارضة. وكان خسر الاربعاء الماضي 39 صوتا من اصل نواب حزبه ال149 اذ اعتبر هؤلاء الاعضاء انه لم يحترم نتيجة الاستفتاء الذي جرى في 5 يوليو وصوت فيه اليونانيون بغالبية ساحقة ضد سياسة التقشف. كذلك واجه تسيبراس انتقادات بول كروغمان الحائز جائزة نوبل للاقتصاد والذي كان من اشد منتقدي تدابير التقشف المفروضة على اثينا، حيث كتب خبير الاقتصاد الاميركي "ربما بالغت في تقدير كفاءة الحكومة اليونانية". من جهتهم يضع الدائنون على السكة خطة مساعدة جديدة لليونان بقيمة تفوق 80 مليار يورو على ثلاث سنوات، متخطين الخلافات القائمة بينهم.     تبنى البرلمان اليوناني الشق الثاني من التدابير التي تطالب بها الجهات الدائنة لليونان مما يفسح المجال أمام حصول البلاد على خطة مساعدة مالية ثالثة. وكانت الخسارة السياسية محدودة لرئيس الحكومة الكسيس تسيبراس في هذا التصويت العاجل الثاني في غضون أسبوع مع تبني إصلاح القضاء المدني وتطبيق التوجيهات الأوروبية الخاصة بضمان الودائع المصرفية حتى 100 ألف يورو. وتبنى 230 نائبا من أصل 298 حضروا الجلسة الإجراءات الجديدة مقابل 63 نائبا وامتناع خمسة عن التصويت. وفي الإجمال، فإن 31 نائبا من حزب سيريزا من اليسار الراديكالي الذي ينتمي إليه تسيبراس صوتوا ضد الإصلاح، في مقابل 32 الأسبوع الماضي بينما امتنع خمسة آخرون عن التصويت. ويعود الفضل في هذا الفارق البسيط الى التحول غير المتوقع في موقف وزير المالية السابق يانيس فاروفاكيس الذي صوت ضد زيادة الضرائب الأربعاء الماضي، وعاد وصوت لصالح الإجراءات الجديدة ليل الأربعاء الخميس. ومع أن تسيبراس لا يزال رئيسا للحكومة إلا أنه فقد غالبيته البرلمانية (مجموع مقاعد سيريزا وحزب اليونانيين المستقلين شريكه في الائتلاف الحكومي 162 مقعدا من أصل 300 في مجلس النواب). إلا انه اضطر مرة ثانية إلى الاعتماد على أصوات المعارضة. وتشترط الجهات الدائنة لليونان (الاتحاد الاوروبي والمصرف المركزي الاوروبي وصندوق النقد الدولي) إقرار هذه الإجراءات قبل بدء المفاوضات حول شروط خطة مساعدة ثالثة إلى اليونان بقيمة 80 مليار يورو تم الاتفاق عليها من حيث المبدأ في اللحظة الأخيرة في 13 يوليو. ومن المتوقع أن يصل ممثلو الجهات الدائمة إلى أثينا في الأيام المقبلة، وأعلن المفوض الاوروبي المكلف بالشؤون الاقتصادية بيار موسكوفيسي أن بروكسل تأمل التوصل إلى اتفاق بحلول "منتصف أغسطس". ويتعين على اليونان أن تسدد 3,19 مليارات يورور الى المصرف المركزي الاوروبي في 20 أغسطس و1,5 مليار يورو إلى صندوق النقد الدولي في سبتمبر. ودعا تسيبراس خلال نقاش استمر أكثر من خمس ساعات في مجلس النواب النواب إلى "التكيف مع الواقع الجديد" والى التصويت على الشق الثاني من الإجراءات. إلا انه شدد على تصميمه بذل كل الجهود لتحسين شروط الاتفاق واستبعد "التخلي طوعا" عن الحكومة حيث يشكل وجود اليسار فيها "معقلا للدفاع عن مصالح الشعب". إلا أن متظاهرين تجمعوا أمام البرلمان في المساء للهتاف بأن "الحكومة لم تعد تصغي إلى الشعب". وقام تسيبراس بعد التصويت الأسبوع الماضي بتبديل حكومي مستبعدا خصوصا الوزراء الذين رفضوا إقرار الإجراءات الأولى، والتي تناقض كل الوعود التي قام بها سيريزا للناخبين عند وصوله إلى السلطة في يناير. وأقرت المتحدثة باسم الحكومة اولغا يروفاسيلي قبل التصويت بانه وإذا استمر هذا الانقسام داخل اليسار "ريما سيكون من المستحيل الاستمرار". وأعلنت بعد التصويت أن "الثمن كان واضحا على صعيد الغالبية البرلمانية"، إلا أنها أضافت بأن "الإجراءات المقررة سيتم تطبيقها لمواجهة الوضع"، دون إيضاح. واظهر استطلاع للرأي نشر الأسبوع الماضي أن ثلثي الناخبين لا يزالون يعتبرون بأن تسيبراس (41 عاما بعد أقل من أسبوع) الأفضل لقيادة البلاد. كما أن حزبه لا يزال يتصدر نوايا التصويت في حال أجريت انتخابات تشريعية مبكرة يرى العديد من النواب والمحللون أن لا مفر منها.     ذكرت صحيفة يونانية أن أثينا كانت تنوي تطبيق خطة طارئة في حال اضطرت لقطيعة مع الجهات الدائنة، تشمل إجراءات تأميم واجراء تحقيق في الفساد يستهدف شركات ألمانية. 
وكتبت صحيفة ايفيميريدا تون سينتاكتون السبت إن الخطة وضعت "لزيادة كلفة القطيعة" على الدائنين، وأضافت الصحيفة نقلاً عن مصادر حكومية ان الخطة تشمل تأميم شركة "اوباب" التي تحتكر المراهنات وتمت خصخصتها في 2013، ورسوم استخدام الطرق السريعة واكبر جسر في البلاد. 
وتابعت ان اثينا كانت تنوي ايضا العمل على مكافحة الفساد باستهداف عدة شركات ألمانية نشطة في اليونان مثل سيمنز وليدل واليانتس وهوشتيف. 
ولم يصدر اي تعليق من الحكومة اليونانية على هذه المعلومات. 
وكان رئيس الوزراء اليوناني الكسيس تسيبراس صرح الجمعة في البرلمان انه طلب من وزير المالية السابق في حكومته يانيس فاروفاكيس وضع "خطة دفاعية" في حال اضطرت اليونان للخروج من منطقة اليورو تحت ضغط دائنيها الاكثر تشدداً وبينهم ألمانيا. 
وقال "لم تكن لدى الحكومة خطة لخروج اليونان من اليورو لكنني طلبت من وزارة المالية وضع خطة طوارئ" لمواجهة تهديدات بعض الاوساط الاوروبية التي أرادت في نهاية يونيو عند توقف المفاوضات بين اثينا ودائنيها، خروج اليونان من منطقة اليورو. 
وتريد حكومة اليونان الحصول بحلول منتصف اغسطس على قرض جديد لثلاث سنوات من 82 مليار يورو بموجب قرار قادة منطقة اليورو في 13 يوليو. 
وقد اجرى وزير المالية اليوناني اقليدس تساكالوتوس الجمعة اولى مباحثاته مع كبار ممثلي الجهات الدائنة المكلفين وضع خطة مساعدات ثالثة لليونان، ومن بينهم ممثل صندوق النقد الدولي الذي قال انه لن يساهم في هذه الخطة. 
وقال صندوق النقد انه لن يشارك في هذه الخطة الثالثة قبل ان توافق اثينا على سلسلة اصلاحات كاملة وان يخفض الاوروبيون ديون اليونان التي تمثل 170% من اجمالي الناتج الداخلي.     أعلن رئيس الوزراء اليوناني الكسيس تسيبراس الجمعة أن قدرات بلاده عاجزة عن استقبال وإيواء الأعداد الكبيرة من المهاجرين واللاجئين الذين يدخلون إلى أوروبا عبر اليونان، مع تعهده بتحسين الإجراءات ومراكز الإيواء. 
وقال تسيبراس خلال اجتماع وزاري خصص لهذا المسألة "هذه المشكلة تتجاوزنا.. اليونان بلد يعاني أزمة اقتصادية ويواجه أزمة انسانية داخل أزمة". ووعد تسيبراس باتخاذ تدابير لتحسين "مراكز الإيواء وإجراءات التعرف وتنسيق" العمليات، داعيا الاتحاد الأوروبي إلى مساعدة بلاده. 
وتأتي تصريحات تسيبراس بعد أن وصفت المفوضية العليا للاجئين التابعة للأمم المتحدة الجمعة وضع اللاجئين والمهاجرين الذين يصلون بأعداد كبيرة إلى الجزر اليونانية قادمين من تركيا بأنه "معيب للغاية" ودعت الحكومة اليونانية إلى تحرك عاجل. 
وتقدر المفوضية العليا للاجئين أن نحو 124 ألف لاجئ ومهاجر وصلوا من تركيا إلى اليونان لاسيما إلى جزر لسبوس وخيوس وكوس وساموس وليروس. وهو عدد يمثل زيادة بنسبة 750% مقارنة مع الفترة نفسها في 2014. فقد وصل في يوليو إلى 50 ألفا أي بزيادة 20 ألفا عن يونيو الماضي. 
وقال تسيبراس أن حكومته ستسرع إجراءات تسجيل اللاجئين لنقلهم إلى داخل البلاد بأسرع ما يمكن. وينام آلاف ممن يصلون إلى سواحل اليونان الشرقية القريبة من تركيا وبينهم اعداد من النساء والأطفال في العراء حيث لا تتوفر مراحيض ومغاسل لأن أعدادهم تجاوزت قدرة السلطات المحلية على توفير الخدمات لهم. 
وقال تسيبراس انه سيتم قريبا بناء مركز استقبال قرب اثينا لإيواء المئات من المهاجرين الذين ينامون حاليا في حديقة في العاصمة. وقال "هدفنا هو خلق بيئة مناسبة حيث يمكن للاجئين الاقامة في ظروف تحفظ كرامتهم وسنفعل ما بوسعنا عملا بالتزاماتنا الانسانية بالقليل المتوفر لدينا". وانتقد تسيبراس دول الاتحاد الأوروبي التي رفضت تقاسم عبء المهاجرين عبر نظام الحصص الذي اقترحته بروكسل. وقال "لن يكون للاتحاد الأوروبي معنى إذا كان اتحادا لدول تحرص على إرضاء مصالحها الخاصة". 