    يسير بشير على قدميه عبر الشوارع الترابية لمدينة أجاديز، وهي مركز تجاري مهم في شمال النيجر. 
يعمل بشير تاجرا، لكنه لا يتعامل في السلع. انه يهرب المهاجرين عبر الصحراء. 
ويصف بشير، الذي اشترط عدم الكشف عن هويته، نفسه أنه وسيط يقوم بترتيب نقل المهاجرين إلى ليبيا أو الجزائر حيث يواصل المهاجرون رحلتهم الشاقة والخطرة عبر البحر، وأغلبها إلى إيطاليا أو إسبانيا. 
في أجاديز، بوابة النيجر إلى الصحراء، يصل الآلاف من المهاجرين سنويا من الدول الفقيرة في غرب أفريقيا، بما في ذلك غامبيا وبوركينا فاسو وسيراليون وليبيريا وساحل العاج وموريتانيا، حيث يعيش نصف السكان أو أكثر على أقل من 25ر1 دولار في اليوم. 
وتقدر السلطات في النيجر أن ما بين 40 ألفا إلى 80 ألف مهاجر عبروا البلاد في عام 2014 وتتوقع أن يصل عدد المهاجرين عبر النيجر إلى 120 ألف شخص هذا العام. 
ويصعد المهاجرون من أجاديز على متن شاحنات تقلهم في رحلة تمتد من ثلاثة إلى أربعة أيام عبر الصحراء. وللحصول على مقعد، يتفاوض وسطاء مثل بشير مع السائقين على السعر. 
ويقول بشير إنه نظام مجرب جيدا يلبي حاجة ويأس الفقراء. ولن يستطيع أي مهاجر ترك أجاديز دون دفع المستحقات المطلوبة منه إلى وسيط أو مهرب. 
ويضيف أن كلفة الصعود على شاحنة نصف نقل من أجل الوصول إلى ليبيا تتراوح بين 175 و 260 دولارا. ويشمل السعر نسبته كوسيط والتي تصل إلى 20 في المئة. 
وهناك خيار آخر أرخص قليلا يتمثل في السفر على سطح شاحنة ثقيلة. ولكنه أكثر خطورة لأن الرحلة تستغرق في تلك الحالة فترة أطول ويتعرض خلالها المهاجرون للشمس الحارقة وسط الصحراء. 
ويقول بشير إن ركوب الشاحنات الكبيرة يكون مثل عقوبة الإعدام لأنها عادة ما تكون قديمة وكثيرة الأعطال. 
ويوضح مهرب البشر "لا توجد مياه، والناس يموتون من العطش". 
ويؤكد كولو عبدالرشيد، الذي يقود جماعة تساعد المهاجرين في الحصول على وثائق السفر في أجاديز تطلق على نفسها "التجديد والابتكار" إن الكثيرين يموتون في الصحراء. 
ويضيف عبدالرشيد "نعثر بصورة منتظمة على جثث في الصحراء بدون وثائق. وبدون التمكن من التعرف عليهم، لا يمكننا حتى إبلاغ أسرهم بوفاتهم". 
ولكن الكثير من المهاجرين قد لا يصلون حتى إلى هذا الحد. فبمجرد أن ينفد ما معهم من مال، يصبحون عالقين في محاور العبور مثل أجاديز لعدة أشهر، وأحيانا لسنوات. 
ويعيشون في ظل ظروف محفوفة بالمخاطر حتى يتمكنوا من كسب ما يكفي من المال لمواصلة الرحلة. البعض يعيش في صفوف من المنازل المتهالكة يؤجرها لهم المهربون، حيث يضطر العشرات من المهاجرين إلى الإقامة في غرفة واحدة. 
ويقيم آخرون في مراكز العبور التي تديرها منظمات الإغاثة الدولية. 
وتقول بالوما كاساسيكا، مديرة الاتصالات بالمنظمة الدولية للهجرة في أجاديز، إنهم "يغادرون دون معرفة الزمن الذي ستستغرقه الرحلة أو نوع الصعوبات التي قد تواجههم". 
وعندما يصلون إلى أجاديز، يستيقظ معظمهم على الواقع القاسي المتمثل في قيام المتاجرين والوسطاء ببيعهم فعليا من أجل بضعة دولارات. 
ويتعرض واحد على الأقل من بين كل ثلاثة يعبرون أجاديز إلى التهديدات والاعتداء الجسدي وسرقة وثائق الهوية أو تقييد حرية التنقل، بحسب كاساسيكا. 
ويقول ميركيبا درامي، شاب في الثلاثينيات من عمره، إنه عاش لأكثر من ثلاثة أشهر في "غيتو" في حي بأجاديز يطلق عليه اسم مصراته - نسبة إلى مدينة مصراته الساحلية الليبية حيث تغادر قوارب المهاجرين إلى أوروبا. 
ويقول درامي انه دفع 350 دولارا في رحلته منذ أن غادر منزله في السنغال عبر مالي وبوركينا فاسو الى النيجر. وعندما وصل أجاديز، نفدت كل أمواله، ليدرك أنه يحتاج إلى حوالي ثلاثة أضعاف ذلك المبلغ للوصول إلى أوروبا. 
ومنذ أن سمع عن غرق مئات المهاجرين قبالة سواحل ليبيا، وجد درامي نفسه بين مطرقة أجاديز حيث يواجه خطرا مستمرا من التعرض للاعتقال من قبل الشرطة وسندان مواصلته للرحلة والتي قد تعني الموت المحقق. 
ويقول درامي "أنا في انتظار بعض الأخبار الإيجابية قبل أن أواصل" مشيرا إلى أنه لا يعرف حتى ما الذي يمكن أن تنطوي عليه هذه الأخبار. 
 
 
 