 توصل فريق من جامعة بريستول في إنجلترا لتكنولوجيا جديدة ستجعل بعض الآلات المختلفة، بدءًا من أجنحة الطائرات، وشاشات الهواتف المحمولة، قادرة على إصلاح نفسها ذاتيًّا.
 ويمكن للتكنولوجيا الجديدة أيضًا جعل إجراءات الفحوصات على سلامة الطيران أرخص في التكلفة، حيث يتم إضافة صبغات ملونة تسمح للمهندسين تحديد المناطق المتضررة بسرعة، والتأكد من عدم فوات أي شيء، وهم يفحصون الطائرة.
 وأعلن فريق العلماء البريطانيين عن تمكّنهم من تصنيع أجنحة طائرات قادرة على إصلاح نفسها بنفسها بعد التلف، ممّا يشير إلى أن هذا النوع من التكنولوجيا سيصبح قريبًا شائعًا في جميع أنحاء العالم.
 ومن المتوقع أن تصل المنتجات القادرة على إصلاح نفسها إلى المستهلكين في «المستقبل القريب»، وذلك من خلال تعديل وتطوير المواد المُركبة من ألياف الكربون الصناعية، التي تُعدُّ موادَّ قوية، لكنها في نفس الوقت خفيفة الوزن، وتستخدم بشكل متزايد على نطاق واسع في صناعة كل شيء، بدءًا من أجنحة الطائرات التجارية، إلى المضارب الرياضية، والدراجات الهوائية عالية الأداء.
 وتعتمد هذه التكنولوجيا على تطوير وسيلة يمكن بها منع الشقوق الصغيرة التي تظهر مع الوقت في أجنحة وجسم الطائرة، وتوصل الفريق إلى حل بارع بإضافة مادة صغيرة مجهرية للمادة الكربونية المصنوعة منها الأجنحة، تبدو وكأنها في شكل مسحوق، لها مفعول السحر في تكوين ما يشبه سائل يعمل كعامل مساعد على التئام الشقوق في الأجنحة وجسم الطائرة.
 وتتسرب هذه المادة داخل الشقوق مع الحافز الذي يساعد على عمل تفاعل كيميائي سريع، يؤدّي إلى صلابة المادة بين الشقوق والتئامها السريع.
 واستمد العلماء فكرة اختراعهم من جسم الإنسان، فعندما يُصاب بجروح ينزف، ثم يُشفى الجرح تلقائيًّا، وعلى غراره يعتمد هذا النوع من التكنولوجيا على مواد اصطناعية قادرة على أن تعالج نفسها.  أكد الدكتور سليم النهدي، القيادي بالحراك الجنوبي اليمني بالقاهرة، أن الأزمة اليمنية اقتربت من نهايتها، بعد سيطرة المقاومة الشعبية على عدن بالكامل، وزحفها نحو قاعدة العند للسيطرة عليها؛ لقطع الإمدادات عن الحوثي، وتأمين سير شاحنات الإغاثة. 
 وشدد على أن اليمن في طريقه لتأسيس جمهورية ديمقراطية جديدة، بدون «المخلوع» علي عبدالله صالح، وعبدالملك الحوثي وأتباعه، مضيفًا أن هذه الجمهورية لن تلفظ أحد سوى دعاة الطائفية والقبلية، وراغبي التقسيم، وزرع الفتن في الصف اليمني. وأضاف إن اليمن الجديد سيراعي في أسسه مصالح المنطقة العربية وخاصة الخليجية، ولن ينسى من وقف جانبه خلال أزمته التاريخية، والتي سيخرج منها أقوى ممّا سبق، لافتًا إلى الجسد اليمني سيلفظ كل ماهو خائن أو تابع لسياسات وأجندات خارجية. ولفت إلى أن اليمن سيعود إلى حضن الجزيرة العربية من جديد، بعد فشل المحاولات الإيرانية لضمه، في محاولة منها للإضرار بالمملكة. واعتبر أن عودة عدن إلى أيدي المقاومة الشعبية الوطنية ليس نهاية المطاف، بل بداية للمعركة الحقيقية، مؤكدًا أهمية تمشيط المدينة بدقة بالغة لبسط السيطرة عليها بشكل كامل.  أكد الدكتور سليم النهدي، القيادي بالحراك الجنوبي اليمني بالقاهرة، أن الأزمة اليمنية اقتربت من نهايتها، بعد سيطرة المقاومة الشعبية على عدن بالكامل، وزحفها نحو قاعدة العند للسيطرة عليها؛ لقطع الإمدادات عن الحوثي، وتأمين سير شاحنات الإغاثة. 
 وشدد على أن اليمن في طريقه لتأسيس جمهورية ديمقراطية جديدة، بدون «المخلوع» علي عبدالله صالح، وعبدالملك الحوثي وأتباعه، مضيفًا أن هذه الجمهورية لن تلفظ أحد سوى دعاة الطائفية والقبلية، وراغبي التقسيم، وزرع الفتن في الصف اليمني. وأضاف إن اليمن الجديد سيراعي في أسسه مصالح المنطقة العربية وخاصة الخليجية، ولن ينسى من وقف جانبه خلال أزمته التاريخية، والتي سيخرج منها أقوى ممّا سبق، لافتًا إلى الجسد اليمني سيلفظ كل ماهو خائن أو تابع لسياسات وأجندات خارجية. ولفت إلى أن اليمن سيعود إلى حضن الجزيرة العربية من جديد، بعد فشل المحاولات الإيرانية لضمه، في محاولة منها للإضرار بالمملكة. واعتبر أن عودة عدن إلى أيدي المقاومة الشعبية الوطنية ليس نهاية المطاف، بل بداية للمعركة الحقيقية، مؤكدًا أهمية تمشيط المدينة بدقة بالغة لبسط السيطرة عليها بشكل كامل.  قال جمال با رأس، القاضي اليمني السابق: إن القيادات الجنوبية في حزب على عبدالله صالح (المؤتمر الشعبي العام) رفضت إغراءات عبدالملك الحوثي، بمنحهم الجنوب بصورة مستقلة، مقابل الانضمام له، مشيرًا الى أنها اعترفت بشرعية عبدربه منصور، في رئاسة حزب المؤتمر ورئاسة الجمهورية، وأضاف في تصريحه لـ»المدينة»: إن هذه القيادات يتزعمها أحمد بن دغر، الأمين العام المساعد للحزب، ومحمد بن حسين العيدروس، القيادي في الحزب.
 وكشف عن قرار الحكومة الشرعية ومقرها المؤقت الرياض بإرسال 6 وزراء جدد إلى عدن بالإضافة إلى وجود ثلاثة هناك ليصبح مجموعهم 9 وزراء، لافتًا الى أن من بينهم لطفي بشاريف، وزير الاتصالات، وهبة الله علي شريم، وزيرة المياه والبيئة، وفهد كفاين، وزير الثروة السمكية، وحي أمان، وزير الأشغال، وأشار إلى ان اجتماع قائد المنطقة العسكرية الأولى بحضرموت عبدالرحيم عتيق، بحلف القبائل المسؤول عن تأمين آبار وشركات النفط اليمني، يقطع الطريق على مزاعم الحوثيين بأن الجيش اليمني الشرعي يستعين بالقاعدة لحرب الحوثيين، مشيرًا إلى ان النفط يمثل 75% من الناتج القومي لليمن، ومن الأهمية الحفاظ عليه وحمايته من قبل قوى شرعية وطنية.  شارك مركز الملك عبدالله للثقافة العالمية، في إنتاج وتنفيذ آخر أعمال النجم العالمي المصري عمر الشريف، الذي وافته المنية الجمعة الماضية، ويحمل العمل عنوان «ألف اختراع واختراع وعالم ابن الهيثم»، وهو فيلم قصير سيتم إطلاقه نهاية العام الجاري، ويخضع الفيلم حاليًا لعمليات المونتاج والمكساج، وشارك في تنفيذه أيضًا عدد من الجهات العالمية ومنها «اليونسكو».وكانت مؤسسة «ألف اختراع واختراع» البريطانية أعلنت سابقا عن إنتاج فيلم قصير حول حياة ابن الهيثم، والذي يلعب فيه الراحل الشريف دور الراوي الذي يقدم حكاية العالم العربي، ونظرياته المتعلقة بالضوء. ووفقا لموقع المؤسسة البريطانية، كان الشريف تحدث سابقا حول دوره في الفيلم قائلا: الكثيرون لا يعلمون أنني درست علم الفيزياء قبل الخوض في مجال التمثيل، لذا فتكريم هذا العالم يعد أمرًا شخصيًا مميزًا بالنسبة لي، وأتمنى أن يشعل هذا الفيلم التعليمي أمل الشباب العرب في الإبداع ومتابعة أحلامهم.
 من جهته، قال أحمد سليم، مخرج الفيلم ومنتجه: نشعر بالحزن والأسى لوفاة عمر الشريف، فالعمل معه كان شرفًا لنا جميعًا، وبرغم حالته الصحية المتردية في الآونة الأخيرة، عمل الشريف بشكل متواصل لاستكمال هذا الفيلم ليستفيد منه الأطفال في شتى بقاع الأرض، ونحن نهدي هذا الفيلم إلى روحه.  كشف فريق من الباحثين الأمنيين من شركة ريد بالون سيكورتي عن لجوء «الهاكرز» إلى الموجات الصوتية لاختراق خصوصية الأجهزة الإلكترونية المختلفة، ويحتاج القراصنة من أجل هذه الحيلة فقط إلى هوائي قريب للمبنى المستهدف لالتقاط الموجات الصوتية، وطريقة للوصول إلى الأجهزة المنشودة وتحويل البيانات التي يسعون إليها لهيئة إشارات بث.ويسيطر برنامج الهجوم على البروز المادية بدوائر فتحات الإدخال والإخراج ذات الأغراض العامة، مما يدفعها للاهتزاز وفق التردد الذي يختاره الباحثون، ويمكن التقاط الذبذبات بواسطة هوائي راديو يعمل على الموجة القصيرة.
 وعلى مدى عقود بحثت وكالات التجسس والباحثون عن سبل سرية لاستخراج المعلومات من لوحات المفاتيح وما شابه، ونجحوا في التقاط الضوء والحرارة وانبثاقات أخرى تتيح للمتلقين إعادة تشكيل المحتوى، وتضيف الحيلة الجديدة باستخدام هوائي الإرسال، التي أطلق عليها كبير الباحثين آنج كوي من شركة ريد بالون سيكورتي اسم (فانتينا،)، قناة أخرى محتملة ستكون أيضًا صعبة الاكتشاف، لأن سجلات حركة البيانات لن ترصد إرسال أي بيانات من جهاز الكمبيوتر. 