 سلمت إدارة النصر لاعبي الفريق آخر مستحقاتهم المالية لشهر مايو صباح أمس الاثنين بعد ان أودعت المبلغ في حسابات اللاعبين قبل ان تخاطب لجنة الاحتراف من اجل قيد اللاعبين الجدد وفي مقدمتهم المهاجم نايف هزازي والاورجوياني فابيان الذي أعيد تسجيله من جديد.
وسادت الأجواء المميزة معسكر النصر أمس، حيث وضح ارتفاع الروح المعنوية للاعبين وخاصة الثنائي شايع شراحيلي والاورجواني فابيان الذي اكد في حديث مقتضب قبل الحصة التدريبية امس أن الفريق بات جاهزًا لمباراة السوبر، مؤكدًا أن الجهاز الفني نجح في تجهيز الفريق خلال معسكر النمسا الذي وصفه بالمميز.
وعلى الصعيد الفني استطاع «الميدان» اختراق الحواجز السرية التي فرضها النصراويون حول قائمة الفريق التي سيدخل بها في مواجهة الهلال حيث سيدفع بالرباعي خالد الغامدي وعمر هوساوي واحمد عكاش في خط الدفاع وعبدالعزيز الجبرين وشايع شراحيلي ويحيى الشهري وادريان وفابيان في خط الوسط مع الاعتماد على محمد السهلاوي في خط المقدمة. وسيكون الثنائي عوض خميس ونايف هزازي ابرز الأوراق الفنية في دكة البدلاء.
وعقد الأمير فيصل بن تركي الذي حضر الحصة التدريبية التي أقيمت أمس على الملعب الرديف اجتماعًا مع اللاعبين، أشاد خلالها بالانضباط الكبير الذي كانوا عليه في معسكر النمسا، مطالبًا اللاعبين ببذل قصار جهدهم لكافة استحقاقات الموسم المقبل كون فريقهم بات جاهزًا من كافة النواحي للسيطرة على البطولات.
ويخوض النصر تمرينه اليوم على ملعب لوفتس رود الذي سيحتضن مواجهة السوبر، وحددت الشركة المنظمة مدة ساعة ونصف للفريق قبل إنهاء التمرين لارتباط الملعب بالتجهيزات للمباراة.
من جانب آخر تأجل الاجتماع الفني إلى الساعة الثانية عشرة ظهرًا اليوم بتوقيت لندن بعد أن كان مقررًا له أمس بعد تأخر وصول بعثة الهلال الى لندن.  أبدى الكثير من مسؤولي الاتحاد السعودي قلقهم من عدم امتلاء مدرجات استاد لوفتس رود والذي سيحتضن غدًا الأربعاء مواجهة السوبر السعودي بين النصر بطل الدوري والهلال بطل كاس خادم الحرمين الشريفين، وعلى الرغم من الهالة الإعلامية التي سبقت المواجهة على الصعيد الا ان التسويق الإعلامي للمباراة في لندن جاء ضعيفًا جدًا. «الميدان» استطلع أمس رأي الكثير من الخليجيين المتواجدين في لندن والذين يقضون إجازتهم في العاصمة البريطانية، ورأى غالبية الضيوف أن التسويق للمباراة في لندن ضعيف وكان يحتاج لعمل مضاعف من قبل الشركة الراعية، وانقسم رأي الجماهير حول امتلاء مدرجات الاستاد الذي يتسع لـ18 الف متفرج حيث رأى الكثيرون أن الجماهير السعودية والخليجية ستكون حاضرة وبقوة، وبين سيف المنصوري أحد الطلبة الإماراتيين الذين يكمل دراسة الماجستير في مدينة مانشستر ان العديد من الطلبة الإماراتيين المتواجدين سيكونون حاضرين في ملعب المباراة.
اما الجماهير السعودية فانقسمت بين معسكري الناديين حيث حضرت جماهير النصر بكثافة في فندق تشيلسي لندن والمخصص لبعثة النصر، في حين تواجدت جماهير الهلال في المطار لاستقبال بعثة الفريق التي وصلت امس الى لندن ورافقت البعثة حتى الوصول الى فندق دبل تري هيلتون.

الهلال متحفز لحسم السوبر 