 فشلت إدارة النصر في إنهاء الأزمة المالية التي تمنع حتى الآن من قيد اللاعبين الأجانب والمحليين الذين تم انتدابهم في المرحلة وفي مقدمتهم الاورجواني مورا والسعودي نايف هزازي. وبينت مصادر "الميدان" ان اثنين من الشرفيين تخلفا عن وعدهما السابق بتقديم دعم مادي للنادي في أواخر شهر رمضان وهو ما جعل الإدارة النصراوية تجهز كافة الأوراق الاحترافية لتقديم مسيرات الرواتب للاعبين للجنة الاحتراف. وتسعى الإدارة النصراوية لتدبير المبلغ الذي يتجاوز 39 مليون ريال لحل الأزمة قبل مواجهة الهلال في نهائي السوبر السعودي الذي سيقام على ملعب كوينز بارك رينجز في لندن. وتغادر مساء اليوم إلى النمسا بعثة الفريق الكروي الأول لإقامة معسكر إعدادي يمتد حتى العاشر من أغسطس المقبل موعد المغادرة إلى لندن لخوض مواجهة السوبر. وسيلتحق صباح غد الخميس اللاعب البولندي ادريان ببعثة الفريق. وكانت إدارة الفريق الأول قد أبلغت الثلاثي يحيى الشهري والبحريني محمد حسين وعمر هوساوي بالحسم من مرتباتهم بعد غيابهم عن تدريبات اليوم الأول. وكان مدير الفريق الأول طلال النجار قد وصل أمس إلى النمسا لتجهيز المعسكر والاجتماع بالمتعهد المكلف بالمعسكر والاطلاع على مقر السكن والملاعب المخصصة لتدريبات الفريق. من جانب آخر، لم تنجح مساعي إدارة الفريق النصراوي في تسويق انتقال الحارس عبدالله الشمري ولاعب الوسط ابراهيم الكويران في ظل ارتفاع مرتباتهم الشهرية التي وقفت حائلاً دون إعارتهم في المرحلة الحالية. وكان الكويران قد وقع عقداً مع النصر لمدة ثلاثة مواسم مقابل 600 ألف ريال عن كل موسم كأكثر اللاعبين في الفريق الاولمبي حصولاً على مقدم عقد يفوق لاعبي الفريق الأول. وعلى صعيد آخر رفضت السفارة البريطانية في الرياض منح مدرب حراس الفريق النصراوي الكولومبي هيقيتا واثنين من أعضاء الجهاز الطبي من الجنسية السورية إضافة الى اثنين من العاملين من الجنسية السودانية ومترجمي الفريق من الجنسية اللبنانية تأشيرة دخول الأراضي البريطانية، في وقت طالبت فيه الإدارة النصراوية الاتحاد السعودي لكرة القدم وشركة صلة المسوق لمباراة السوبر بالتدخل في إنهاء المعضلة التي ربما تجعل إدارة النصر تطالب بعودة السوبر للعاصمة الرياض.  حددت إدارة النصر بالاتفاق مع إدارة نادي السد القطري الثاني من أغسطس المقبل موعداً للمواجهة الودية التي ستجمع الفريقين في معسكرهما الإعدادي في النمسا، وينتظر أن يقود المواجهة طاقم تحكيم من جمهورية التشيك، وستكون مواجهة السد هي المواجهة الأهم للفريق قبل مواجهة السوبر؛ حيث سيدفع داسيلفا بالقائمة الأساسية التي سيواجه بها الهلال على أن تكون مباراة النصر الاماراتي الأخيرة في معسكر النمسا فرصة للاعبين البدلاء لكشف إمكاناتهم الفنية. وكان الفريق الأول بنادي النصر قد واصل تحضيراته في معسكر النمسا بإجراء حصتين تدريبيتين صباحية ومسائية تركزتا على الجوانب اللياقية، حيث خضع اللاعبون لتدريبات خاصة في صالة الحديد الخاصة بمقر سكن الفريق قبل أن يتحول اللاعبون إلى الملعب لتنفيذ بعض التدريبات اللياقية قبل أن تختتم بتدريبات الكرة في منتصف الملعب. من جانب آخر، منحت إدارة النصر لاعب الفريق خالد الزيلعي الموافقة على انتقاله بنظام الإعارة لصفوف فريق الرائد على أن تتحمل إدارة الرائد رواتب اللاعب طوال الموسم الجاري.وجددت إدارة النصر رفضها قيادة طاقم تحكيم محلي لمواجهة السوبر أمام الهلال، بعد أن تناقلت الاخبار الواردة من قبل الاتحاد السعودي الذي يسعى لاقناع مسيّري النصر والهلال بتواجد حكام سعوديين في نهائي السوبر.  انضم المحترف الاورجواني فابيان استويانوف لتدريبات الفريق الكروي الأول بنادي النصر في معسكره الحالي في النمسا بعد أن وقعت معه الإدارة النصراوية عقداً لمدة موسم واحد بعد فشل المفاوضات مع النرويجي ذي الأصول المغربية محمد اليونسي الذي رفضت إدارة ناديه التخلي عنه في المرحلة الحالية، في وقت كشفت فيه مصادر مقربة من الإدارة النصراوية أنها تلقت موافقة رسمية على انتقال اليونسي في فترة الانتقالات الشتوية. حيث ينتهي الدوري النرويجي في الثامن من نوفمبر المقبل، وهذا ما جعل الإدارة النصراوية تعيد فابيان خلال الفترة الصيفية بعد إصرار المدرب خورخي داسيلفا على تواجده في قائمة الفريق.
وجاءت عودة فابيان كتأكيد على تميز «الميدان» بطلب إدارة النصر من اللاعب استخراج تأشيرة دخول أوروبية بعد تعثر المفاوضات مع اليونسي. وكانت إدارة النصر قد تلقت أمس تأكيدات من وكيل أعمال اللاعب الاورجواني مورا بأن تواجده سيكون في السابع من أغسطس المقبل بعد انتهاء مشاركته مع فريقه في نهائي بطولة ليبرتادورس.
وسينضم مورا للفريق في معسكره بالنمسا قبل الانتقال للندن لخوض مباراة السوبر أمام الهلال. 
وأبلغ الأمير فيصل بن تركي الجهاز الإداري بحضوره المواجهة الأخيرة في المعسكر أمام النصر الإماراتي، حيث سيتواجد الأمير فيصل للاطلاع على آخر الاستعدادات للموسم الجديد وتجهيز اللاعبين لمواجهة السوبر. وكان الفريق قد واصل أمس برنامجه التدريبي على فترتين صباحية ومسائية، حيث اشتملت التدريبات الصباحية على تمارين الحديد في صالة الفندق قبل ان يتحول اللاعبون للملعب لأداء تدريبات لياقية وتكتيكية وسط تساقط الامطار.
واختتم التمرين الصباحي - الذي تجاوز الثلاث ساعات - بتدريبات المسبح، في حين تركزت المسائية على اقامة مناورة في منتصف الملعب من لمسة واحدة بعدها خضع اللاعبون لاختبارات لياقية مع مدرب اللياقة.  يخوض بطل الدوري السعودي في نسختيه الماضيتين فريق النصر اليوم الأحد في معسكره الإعدادي في النمسا المواجهة الودية الثانية أمام فريق السد القطري صاحب المركز الثاني في دوري نجوم قطر.
ويسعى المدير الفني لفريق النصر خورخي دا سيلفا إلى الزج بالقائمة الأساسية التي ينوي الدخول بها في مواجهة السوبر أمام الهلال المقررة في 12 من أغسطس الجاري، وبرغم الإصابات المتلاحقة للاعبي النصر إلا أن دا سيلفا أكّد قدرته في إيجاد توليفة مثالية تستطيع تحقيق نتائج ايجابية للفريق في المرحلة المقبلة.
وكان المهاجم نايف هزازي قد شرع أمس في مرحلة العلاج الطبيعي المكثف بعد أن بيّنت الأشعة المقطعية التي أجراها في أحد المستشفيات وجود تمزق بسيط في أربطة المفصل، ويخضع هزازي لبرنامج علاجي على ثلاث مراحل من أجل تجهيزه لمواجهة السوبر، حيث يتوقع أن يكون ضمن قائمة البدلاء.
وواصل الفريق أمس تدريباته بإقامة مناورة تدريبية شهدت تألقا لافتا للثنائي يحيى الشهري وأحمد عكاش.
وكان المدرب خورخي دا سيلفا قد رفض نقل المواجهة فضائياً برغم تقدم قناتي أبوظبي والكأس بطلب نقل المباراة، لكن الطلب قوبل بالرفض من قبل دا سيلفا. وحددت إدارة النادي بالاتفاق مع الشركة المسوقة لملابس الفريق على بدء بيع قمصان الفريق الجديدة في العاشرة من الشهر الجاري في متجر النادي الرسمي.  نفت ادارة النصر وصول اي خطاب من الاتحاد السعودي لكرة القدم بشان رفع الايقاف عن الثلاثي حسين عبدالغني وحسن الراهب ومحمد عيد بعد الانباء التي تحدثت عن قيام اداراتى النصر والهلال بطلب رفع الايقاف عن لاعبيها بعد احداث نهائي كاس خادم الحرمين الشريفين الماضي.
وبين مصدر نصراوي أن ادارة النادي ابلغت المدرب خورخي داسيلفا بضرورة عدم الاعتماد على الثلاثي في المناورات الرئيسية التي تسبق مواجهة الهلال الاربعاء بعد المقبل في نهائي النسخة الثالثة من كاس السوبر السعودي.
من جانب اخر، اثنى المدرب خورخي داسليفا على المجهود الذي بذله اللاعبون في مباراة السد القطري، مشدداً على ان العامل اللياقي اسهم بظهور الفريق بالمظهر المميز في المباراة.
ومنح الجهاز الفني اللاعبين اجازة عن التدريبات يوم امس الاثنين قضاها اللاعبون في التسوق في المحال التجارية قبل العودة في التاسعة من مساء امس الى مقر المعسكر.
وتنطلق اليوم المرحلة الثالثة والاخيرة من معسكر الفريق في النمسا والتي ستشهد مواجهة امام النصر الاماراتي ستكون الاخيرة للفريق قبل مواجهة الهلال.
على صعيد آخر، ابلغ المحترف الاورجواني في صفوف فريق ريفربليت الأرجنتيني مواطنه خورخي داسيلفا في اتصال هاتفي امس عدم مقدرته على المشاركة في نهائي كاس الليبرتاديورس غداً الاربعاء في ظل عدم جاهزيته الطبية، وهو ما يجعل مشاركته في مباراة السوبر مستحيلة، وهذا ما جعل داسليفا ينقل حديث مورا لرئيس النادي الامير فيصل بن تركي المتواجد حالياً في أمريكا لاجل اطلاعه على الأمر واتخاذ التدابير التي تحفظ حقوق النصر.  رفضت إدارة النصر مطالب نظيرتها في نادي النصر الإماراتي بتأجيل مواجهة الفريقين الودية حتى يوم الأحد وهو ما رفضته إدارة النصر كون الموعد قريب من مواجهة السوبر المقررة الأربعاء المقبل، وهذا ما جعل الإدارة النصراوية تكثف اتصالاتها مع فريق الشعب عن طريق مدرب الفريق خورخي داسيلفا الذي قام بالاتصال بمدرب الشعب المصري طارق العشري وتم تحديد يوم غد الخميس موعداً للمباراة، وهي ستكون المواجهة الودية للشعب في معسكره الخارجي المقام في المانيا، وكان الشعب قد تجاوز في آخر تجاربه السبت الماضي فريق بانيك موست التشيكي بخمسة أهداف دون مقابل. 
وكان الفريق النصراوي قد عاد أمس للتدريبات بعد يوم الراحة وخضع اللاعبون لحصتين تدريبيتين الأولى خصصت الصباحية منها للتدريبات اللياقية مع مدرب الجهاز الفني المساعد، في حين فرض خورخي داسيلفا مناورة في الحصة التدريبية المسائية.وأعطى المهاجم نايف هزازي مؤشرا ايجابيا للجهاز الطبي على تحسن حالته الصحية بعد أن تمكن من المشي على مفصل القدم وهو ما يجعل مشاركته في مواجهة السوبر أمام الهلال أمراً مؤكداً، وكان هزازي قد خضع أمس الأول لجلسات العلاج برغم الإجازة التي منحها الجهاز الفني للاعبين.  يعد النصراويون لإعلان مفاجأة على صعيد اللاعبين الأجانب، في حال فشلت الجهود الطبية في تجهيز الاورجوياني مورا لمباراة السوبر، حيث يتوقع أن تعلن الإدارة عن التوقيع مع لاعب بديل خلال الأسبوع القادم، بعد أن أوكلت الإدارة المهمة لنائب رئيس النادي السابق عامر السلهام في التفاوض مع اللاعب الجديد، بعد فشل المندوبين السابقين في إنهاء صفقة أكثر من لاعب أجنبي تم التفاوض معهم من قبل الإدارة النصراوية، وفي مقدمتهم النرويجي ذو الأصول المغربية محمد اليونسي.
ويصل صباح اليوم إلى النمسا الاورجوياني مورا بناء على طلب الإدارة النصراوية التي أصرت على حضوره لأجل الكشف الطبي، لتحديد قوة إصابته التي منعته من خوض نهائي كأس الليبروتاديروس الذي سيقام صباح اليوم الخميس، وسيخضع مورا للكشف الطبي الدقيق في أحد مستشفيات العاصمة النمساوية فيينا برفقة طبيب النادي، وسيحضر اللاعب معه التقارير الطبية الصادرة من نادي ريفربليت الارجنتني بناء على طلب المدرب داسيلفا لأجل اطلاع الجهاز الطبي على كافة تفاصيل إصابته.
وبحسب مصادر مقربة من البيت النصراوي، فإن صفقة مورا مهددة بالفشل في حال ثبت وجود إصابة تمنعه من المشاركة مع الفريق خلال الشهر الجاري. 
وكان الفريق النصراوي قد أنهى أمس تحضيراته لمواجهة فريق الشعب الإماراتي في آخر مباريات الودية في معسكر النمسا التي تأتي ضمن تحضيراته للموسم الجديد، والذي يفتتحه بمواجهة الهلال الأربعاء المقبل على كأس السوبر السعودي، وسيمنح داسيلفا الفرصة للقائمة الأساسية المشاركة في كامل فترات المباراة لرفع المعدل اللياقي، بعد ان اقتصرت مشاركتهم في المباراتين السابقتين على شوط واحد. 
وواصل المهاجم نايف هزازي مشاركته في التدريبات بعد تعافيه من الإصابة في كاحل القدم، حيث أدى اللاعب التدريبات مع زملائه قبل أن يخضع لجلسة علاجية في مقر سكن الفريق، في المقابل طلب داسيلفا من جهازه المعاون تجهيز لاعب الارتكاز عوض خميس للزج به في مباراة اليوم بعد إصابته في الكتف، والتي منعته من المشاركة في مواجهة السد القطري الماضية.  تقرر أن تغادر ظهر غد الأحد بعثة الفريق الكروي بنادي النصر الى لندن لخوض مواجهة السوبر امام الغريم التقليدي الهلال بعد انهى الفريق معسكره الاعدادي في النمسا والذي اشتمل على ثلاث مواجهات ودية كان آخرها امام الشعب الاماراتي وانتهت بثلاثة اهداف لواحد لمصلحة النصر.
وأبدى المدرب خورخي داسيلفا سعادته بالأداء الجيد الذي قدمه الفريق أمام الشعب، مشددًا على ان ارتفاع المستوى اللياقي كان الاهم بالنسبة له، واشاد داسيلفا بالاداء الكبير الذي ظهر عليه لاعب الوسط يحيى الشهري مؤكدًا أنه يطمح دائمًا أن يكون يحيى في قمة مستواه دائمًا.
وكشفت مصادر لـ«الميدان» أن داسيلفا ابلغ الادارة بضرورة بحث المدافع علي الخيبري عن ناد آخر بعد ان اكد داسيلفا للجهاز الاداري عدم اقتناعه بالاداء الذي يقدمه اللاعب، وينتظر ان تبحث الادارة عن انتقال الخيبري الذي يرتبط بعقد مع النصر لمدة اربعة اعوام تبقى منه ثلاثة.
وكانت الادارة النصراوية قد نجحت في تسويق الخيبري العام الماضي لنادي السيلية القطري مقابل 700 الف ريال لخزينة النصر.
من جانب اخر، يصل مساء غد الأحد رئيس نادي النصر الامير فيصل بن تركي الى لندن للوقوف على تجهيزات الفريق لمباراة السوبر، بعد ان تعذر حضوره للنمسا بسبب ارتباطاته الأسرية.  تودع إدارة النصر اليوم الأحد راتب شهر مايو للاعبين المحترفين لقيد اللاعبين المحترفين والمحليين قبل مواجهة السوبر.
وينتظر ان تعلن لجنة الاحتراف اليوم أو غداً السماح لادارة النصر بقيد اللاعبين الجدد بعد ان قامت الخميس الماضي بدفع مرتبات خمسة أشهر.
ويغادر اليوم لاعبو الفريق أحمد عباس وعلي الخيبري ووليد العنزي ومحمد عيد وحسن الراهب معسكر الفريق بعد ان كان حسين عبدالغني قد وصل الجمعة الى الرياض في ظل ابتعاده عن قائمة الفريق في مباراة السوبر بسبب الايقاف.
وينتظر ان يغادر عبدالغني الثلاثاء الى لندن للوقوف بجانب زملائه اللاعبين بعد طلب الأمير فيصل بن تركي منه التواجد لتحفيز اللاعبين، 
وكان المدرب الاورجواني خورخي داسيلفا قد طلب من الادارة ضرورة إبعاد لاعب الوسط أحمد عباس عن القائمة التي سيستغني عنها في المرحلة المقبلة بعد ان كان المدافع علي الخيبري أول من شملهم الاستغناء بعد ان عجز عن اقناع الجهاز الفني بأدائه.
وتغادر بعثة الفريق اليوم الى لندن لخوض مواجهة السوبر، ونجحت ادارة النصر في استخراج تأشيرة دخول لمدرب الحراس الكولومبي هيقيتا وطبيب الفريق السوري عازم ذيب بعد رفض السفارة البريطانية في الرياض منحهم التأشيرة. 