    * يبدو أن المجتمع الرياضي لم يستوعب حتى الآن أن الاحتراف يتنافى تماماً مع الأهواء والعواطف وتغليب مصلحة النادي على المصلحة الشخصية فعلى الرغم من مضي اعوام طويلة إلا أن البعض من جماهير وإعلام يتعاطى مع سيناريو تجديد النجوم أو الانتقال من فرقهم بسلبية مفرطة، وقد حدث ذلك مع الكثير كان آخرهم المهاجم المميز نايف هزازي الذي أفاد نفسه وناديه السابق الشباب كثيراً (بصفقة الموسم نظير انتقاله إلى نادي النصر) إذ أبدى بعض الاتحاديين والشبابيين امتعاضهم من جراء ذلك الانتقال فأنصار "العميد" يريدون الابن يعود إلى بيته، وعشاق "الليث" يرون أن المرحلة المقبلة تتطلب بقاء هزازي وعدم التفريط به، متناسين أنه في زمن الإحتراف الكل يبحث عن مصلحته (نادي ولاعب ووسيط)، ولكن مع تأييدي الكامل لبحث هزازي عن مصلحته إلا أن فكره الاحترافي خانه كثيراً، وتحدث عن ناديه بسطحية في المؤتمر الصحفي بل طرح مثالا ساذجا غضب منه رئيس ناديه الجديد، لذلك نطالب اللاعبين المحترفين بثقافة أرقى في التعامل مع الانتقال واحترام أنديتهم، وجعل الأمر لا يتجاوز سوى بحث عن مصلحة من دون الإساءة والإسقاط بغرض كسب ود الجماهير وتعاطفهم وإشعارهم بأنه يعشق قميص النادي الجديد منذ الصغر من دون النظر للأمور المادية!. وهناك أيضاً النجم الواعد عبدالفتاح عسيري الذي لم يحسن التعامل في مفاوضته للتجديد مع ناديه ولجأ لمواقع التواصل لاستفزاز الجماهير وكان من الأجدى أن يجعل الأمور تتم بسرية وعن طريق وكيل أعماله وتلك أمثلة لما يدور في صيف المفاوضات، وعلينا أن نكون أكثر شفافية وفهم، فمثلاً لو بحث سلمان الفرج أو محمد السهلاوي أو مصطفى بصاص عن مصلحتهم، وقدموا العرض الذي يتناسب مع رغباتهم في التجديد فإن ذلك لا يعني الخيانة وعدم الولاء لأن ذلك من أبسط حقوقهم شريطة أن يخيم على أجواء البحث عن المصلحة التقدير والاحترام بين الأطراف المعنية بمباركة إعلامية راقية لا تمت للتشجيع والعاطفة بصلة، ولعل البعض نسي أن كبار نجوم العالم تنقلوا من أندية إلى أخرى منافسة من دون أن يُدانون أو يتهمون بالخيانة كالبرازيلي رونالدو الذي تنقل بين برشلونة والإنتر وريال مدريد والميلان، ولم يلحق به الأنصار في كل نادي أي تهمة آنذاك والنجم فابريغاس الذي أنتقل من أرسنال إلى برشلونة ومن ثم للغريم تشيلسي والإيطالي الشهير بيرلو الذي أنتقل من ميلان إلى خصمه جوفنتوس ولا ننسى النجم الكبير إبراهيموفيتش الذي جاب عدة محطات في مشواره الإحترافي بدأ من إياكس إلى جوفنتوس مروراً بالأنتر ومن ثم برشلونة وبعده ميلان وأخيراً حط الرحال في باريس سان جيرمان، إذاً المسألة طبيعية وعلينا فقط التعامل معها بإحترافية وفكر مختلف ونعمل على توعية الجماهير ودعم اللاعبين لتحقيق رغباتهم، فكرة القدم مصدر رزقهم الوحيد وهناك وقت معين لاستغلال نجوميتهم وتأمين مستقبلهم قبل أن يهرم ويبعد ويصبح محط انظار أصحاب القلوب الرحيمة!     يذكرني حال الأندية وبحثها عن المال بشتى الطرق لسد الاحتياجات والالتزامات بالرجل العصامي الذي يبدأ حياته.. لتحقيق طموحاته وسط ظروفه الصعبة "أتحدث عن ذوي الدخل المحدود" حيث يريد ان يتزوج ويملك المنزل ويوفر معيشة مقنعة واحيانا عالية الجودة لارضاء من حوله ومجاراة لمجتمعه.. ويترتب على ذلك توفر مبالغ مالية تفقده طعم الحياة الطبيعية وقلق دائم واحيانا يصل للألم! وها هو حال معظم الأندية واعني اداراتها والتي يتطلب منها دفع رواتب عالية ومقدمات عقود ورواتب وجلب ألأفضل من مدربين ولاعبين محليين وأجانب مما حدا بالبعض للتوسل والاستعانة "بصديق" وأهل الخير وكفلاء في البنوك..على أمل الفوز برضا الجمهور الذي لا تقنعه انصاف الحلول .. حيث يقوم بدور "الأسرة الساخطة" لرب الأسرة حيث تطلب منه توفير كل شيء مهما كانت ظروفه" وهذا الضغط يعيشه رؤساء الأندية طوال الموسم.. 
علما بأن كل ماتم عمله وصرفه واقتراضه.. مرتبط بالتوفيق لمن تم توفيره وجلبه من لاعبين او مدربين منة خلال عطائهم في المباريات فان كان الأمر سلبيا "فيا ويل" الرئيس حيث ستطاله سهام النقد والتفنن في شتمه تويتريا والوسائل المختلفة.. ولا انسى موضوع المعسكرات و"موضة" تركيا اوروبا ومصر التي انتشرت بين الأندية، فلو(عبث الرئيس) وشجع المعسكرات المحلية انعاشا للسياحة الداخلية.. فإنه سيصنف بالمتخاذل والبخيل.. لذلك يلجأ البعض لتقسيط سيارات ورهن عقار للفوز برضا الأهل "الجمهور" من مبدأ اللي تبونه حاضر بس المهم رضاكم.. وبعد ثلاث او اربع مباريات رسمية تنطلق "عاصفة" كشف الحساب وتقييم الأمور ومن أول عثرة يبدأ الصراخ والعويل وارحل لا ترحل.. وتتحول صفات المدح الى ذم وشتم.. ولذلك شواهد كثيرة وهذا الوضع المزعج لرؤساء الأندية سيستمر حتى يتعدل الحال.. سواء بالتخصيص او بتنويع الموارد المالية فقضية الديون وتحفظات "الفيفا" و "الآسيوي" ستلقي بظلالها قريبا وتدفع الثمن بعض الأندية وتخسر رياضتنا الشيء الكثير...لذلك لا بد من الاسراع بتوفير الحلول قبل فوات ألآوان .. بدلا من العلاج المؤقت والمبني على المجاملات التي تهدم ولا تبني...! 
 نقاط خاصة 
 تشرفت بالمشاركة في ندوات ولجان مختلفة لمحاربة التعصب.. ولا أخفيكم انني مللت التكرار واساليب المعالجة التي تتم تقليدا بلافتات وعبارات في اللوحات ألألكترونية وغيرها.. وأرى ان الحد من التعصب لن يأتي الا بالنظام وتطبيق العقوبة الصارمة على كل متجاوز من اداري واعلامي وحتى مشجع والا سيكون الوضع "اليوم مثلل أمس" وسترون! 
طالب الكثير بوجود هيئة فنية داخل الأندية تساعد الأجهزة الفنية 
لتحد الحاجة والاستغناء ولكن للأسف انديتنا منحت المدربين الصلاحية الكاملة مع أن اغلبهم يوصي بل يقرر ويجلب ويبعد وفي منتصف الموسم يرحل هذا المدرب تاركا الفريق ضحية لقرارات فردية اتخذت "لمصالح مؤقته..احيانا تكون مشتركة مع مستفيد! 
الكلام ألأخير.. 
الذي لا يريد ان يفهمك اويعذرك.. لن تعجزه التهمة!     تترقب الجماهير الرياضية وبشوق بالغ المواجهة "اللندنية" في "التاسعة" من مساء غدا الاربعاء بين الشقيقين النصر بطل الدوري والهلال بطل الكأس، ولا اعتقد أن هناك من يشكك في اهمية أي مواجهة للفريقين مهما كان مناسبتها ومكان أقامتها، بل إن مواجهتما خارج الحدود ستعطي لها بعدا واهتماما مختلفا، لكونها التجربة ألأولى وكلا الفريقين يبحثان عن الأولية والظفر بالفوز ليدون ذلك التاريخ ويتغنى الجمهور بهذا الانجاز سنين طويلة، ولكونها تجربة جديدة فالأغلبية التزموا الصمت وأجلوا التعليق حتى يروا على الواقع مدى النجاح والمكاسب لكرة القدم السعودية والناديين تحديدا. 
وشخصيا متفاءل باذن الله بحضور جماهيري جيد، اما فنيا فسبق أن قلت وعبر هذه الزاوية إننا لا يمكن ان نرى مباراة "كاملة الدسم" لكونها المواجهة الرسمية الاولى لكلا الفريقين بعد معسكريهما، ومن الطبيعي ان يكون للنواحي النفسية دور في ميل كفة على أخرى، وستلعب الأوراق الأجنبية دورا مؤثرا فسير المواجهة، ومن توقع شخصي ربما تحسم بالترجيح الذي سيعقب نهاية ألأوقات ألأصلية بالتعادل؛ لأن نظام "السوبر" يعفي الفريقين من لعب اوقات اضافية. 
بقي فقط ان اذكر المسؤولين في الناديين بضرورة استغلال هذا الحدث "اللندني" لتقديم رسالة جميلة عن الشباب الرياضي السعودي، وتغليب جانب الود بين اللاعبين في الفريقين، بحيث يختفي الشد والعصبية والمخاشنة، ويقدم الفريقان صورة جميلة للكرة السعودية خلقا واداء. 
 
نقاط خاصة 
* بعضهم يريد من لجنة المسابقات القيام بدور ارضاء كل اندية (دوري عبداللطيف جميل) وتقدير ظروفهم بطريقة لا يراعى فيها الجدول الزمني الذي يتخلله ارتباطات خارجية، ويوم (الفيفا)، بل ذهب بعضهم الى ان اللجنة تجامل ناديا وتغفل آخر، ومن خلال معايشة قريبة للجنة أرى انهم يقومون - وحسب المتاح - بجدولة مسابقات كثيرة وسط ظروف والتزامات مختلفة، لذلك لا يمكن ان ترضي المسابقات كل الأطراف مهما اجتهدت، وارضاء الأندية في الجدول غاية لن تدرك! 
 
* جمعية اللاعبين القدامى فكرة رائدة باركت تنفيذها وزارة الشؤون الاجتماعية، بقي فقط أن يوضع لها منهج مدروس بعناية سواء من خلال تحديد نظامها وخدماتها ومن خلال وضع الكفاءات المؤهلة للعمل فيها، مع ضرورة الاستعانة بمن لهم اهتمامات بشؤون اللاعبين القدامى، وفي مقدمتهم اعلامي "الوفاء" الزميل الاستاذ فهد الدوس الذي فرغ نفسه اعواما طويلة لتذكير المجتمع الرياضي بنجومه القدامي، ولا أنسى ايضا شقيقه المتميز خالد في الزميلة الجزيرة، وكل الشكر لصاحب الفكرة ولمن باركها. 
 
* فجأة رحل زميلنا المذيع اللامع سعود الدوسري رحمه الله وقبله أكثر من زميل وعزيز فهل نعتبر؟ ونجعل من مناخاتنا الرياضية مساحة للود والمحبة والتقارب، فلا شيء يستحق البغضاء والعداوة، وتذكروا ان دنيانا فانية وان رصيدنا بعد الرحيل الخلق والذكر الطيب! 
* كم من فريق سيردد مسيروه (يا ليتنا من معسكرنا الخارجي سالمين؟) 
 
الكلام الأخير: 
من أشقى مخلوقات الأرض إنسان بذاكرة قوية! 