 "على الرغم من قلة النحاتين في المملكة إلا أنهم استطاعوا أن يحققوا العديد من الجوائز"، بهذه الجملة عبر النحات حسبان أحمد العنزي من مدينة تبوك عن اعتزازه بهوايته، مدافعا عنها، خاصة أنها قضى فيها نحو ثلاثة عقود. وكشف عن أنه يعمل حاليا على نحت القرآن كاملا بتوجيه من صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود رئيس الهئية العليا للسياحة والاثار وذلك لوضعه في متحف "واحة القرآن".
 وأعرب عن أمله أن يدخل بعد عام ونصف موسوعة جينس، وذلك بعد إكماله نحت القرآن باعتبار أن عمله سيكون أكبر لوحة نحت بعدد الأحرف، لافتا إلى أنه حاليا في المرحلة الأولى، مبينا أن المنحوت بالخط العثماني. 
 وذكر أنه أول من نحت العلم السعودي على الحجر الأخضر، وكذلك أول من بدأ في فكرة الدروع الحجرية والرخامية بمختلف الشعارات للمناسبات وللهدايا التذكارية وقد قمت بتسويق حجر تبوك للخارج مع هيئة الاستثمار السعودي في ملتقى التنافسية الدولي بالرياض لمختلف أنحاء العالم كهدايا للمستثمرين. وأضاف: "الآن أقوم بتجسيد بعض آثار تبوك مثل بئر هداج والقلعة"، كاشفا عن أن هناك مشروعا يختص به عبارة عن بانوراما لتراث منطقة تبوك، قائلا: "أطمح للحصول على أكثر من جائزة ولكن الأهم أنها تبين الفن السعودي وتقدمنا للسوق في مجال النحت بالشكل المطلوب كوننا مغيبين عن المجتمع بما نقدمه من أعمال فنية".
 وعن بدايات ظهوره ذكر أن أول ظهور إعلامي له كان مع هيئة السياحة قبل نحو الأربع سنوات في مهرجان "الجنادرية" وبعدها في ملتقى السياحة والاستثمار السعودي وسوق عكاظ وبعض الملتقيات الفنية وحصلت على جوائز من سوق عكاظ لمدة عامين متتاليين، ملمحا إلى أنه وألمح إلى أنه يسعى حاليا لتطوير وتجسيم بعض آثار تبوك بمجهودات شخصية منه. 
 وبالنسبة للمعوقات التي تواجه النحاتين في إقامة المعارض بالمملكة أو الخارج قال: أولاها: المكان وثانيها ثقافة المجتمع حول هذه المهنة، وكذلك الدعم المادي، حيث إن المكونات من الحجر والمواد المستخدمة مكلفة جداَ وتحتاج القطع الفنية إلى أيام وبعضها إلى شهور لإنهائها من نحت على الحجر واللوحات، وكذلك عدم وجود مقتنيين بالسوق لمثل هذه المنحوتات من المستثمرين أو رجال الأعمال. 
 وأضاف: "أعتز بإهدائي لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز – أطال الله بعمره – عن طريق الأمير سلطان بن سلمان ثاني أكبر لوحة قرآن بالعالم "جزء تبارك". وعن بيئة تبوك ومدى ملاءمتها لاستخدامات النحت قال: منطقة غنية في التنوع بأنواع الحجر المختلفة وتتميز بالقسوة والدائمة بالنحت ومختلفة الألوان وتعطيك التنوع بالألوان بأكثر من 8 ألوان ونوعيات من الحجر الرملي والرسوبي إلى البازلت والجرانيت والحجر الجيري ونجلبها من الساحل ومنطقة السبخات والأودية ومنطقة بجدة وجبال السراة، ولكل جبل نوعية من الصخور المتميزة بالأشكال والألوان وبعض الصخور تجد بها من 8 – 12 من الألوان.  استقبلت العيادات التخصصية، التابعة للحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء السوريين أكثر من 1600 حالة مرضية خلال أسبوعها 134 في مخيم الزعتري للاجئين شرقي الأردن.
 وتنوعت الحالات المرضية، التي راجعت العيادات، حيث توزعت على 12 عيادة مختلفة، تعمل في مختلف المجالات الطبية، وتقدم خدماتها تحت رعاية أطباء مختصين وذوي كفاءة عالية.
 وأوضح المدير الفني للعيادات الدكتور محمد إسماعيل، أن عيادة الطب العام سجلت أعلى نسبة مراجعين هذا الأسبوع ، حيث وصل عدد المراجعين فيها إلى 410 مراجعين، قُدمت خلالها كل المستلزمات الطبية والعلاجية اللازمة، كما وصل عدد المراجعين لعيادة الأطفال إلى 393 حالة، وعيادة الجلدية المتخصصة 259 حالة.
 وأكد إسماعيل أن الصيدلة الطبية صرفت خلال الأسبوع ذاته 977 وصفة طبية، بينما أُجري أكثر من 180 تحليلًا طبيًا في المختبرات التابعة للعيادات، إضافة إلى 49 مراجعًا لقسم الأشعة، مبينًا أن الخدمات المقدمة تتميز بالدقة والاحترافية والمهنية العالية.
 وأبان المدير الإقليمي للحملة الدكتور بدر السمحان أن الحملة تولي الخدمات الطبية المقدمة للأشقاء السوريين أهمية بالغة، وذلك من خلال التطوير الدائم والمستمر في التجهيزات الطبية، إضافة إلى زيادة ورفع مستوى الخدمات المقدمة لينعم الأشقاء السوريون، برعاية صحية كاملة.
 ولفت الانتباه إلى تركيز الحملة على ضرورة اتخاذ الإجراءات الوقائية المسبقة بين اللاجئين ونشر التوعية الصحية لتلافي أخطار الأمراض السارية والمعدية، وذلك من خلال جلسات التوعية الصحية المتواصلة، وذلك بتوجيهات كريمة من صاحب السمو الملكي، الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز آل سعود، نائب خادم الحرمين الشريفين المشرف العام على الحملة.
 وقدّم السمحان شكره للشعب السعودي الكريم لما يقدمه من عطاء سخي وجهود جبارة لمساعدة اللاجئين السوريين وإعانتهم على العيش الكريم في أزمتهم التي يعانونها.  أنهت الحملة الوطنية السعودية المرحلة الثالثة من مشروع (شقيقي مسكنك طمأنينتك) الذي يوفر المنازل للأشقاء السوريين في مخيمات اللجوء بلبنان، حيث نُفذ المشروع على ثلاثة مراحل استفاد منها (3202) عائلة سورية، شملت كل مرحلة على فترتين، حيث بلغت نسبة التكلفة المالية الإجمالية للمشروع (19.589.137) ريالًا سعوديًا. وقال مدير مكتب الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في لبنان وليد بن علي الجلال، أن مشروع (شقيقي مسكنك طمأنينتك) ختم المرحلة الثالثة بعد مضي عام ونصف العام على انطلاقته، مشيرًا إلى أنه حقق ناجحًا كبيرًا بتوفير المسكن الملائم والصحي للأشقاء اللاجئين السوريين.وقال الجلال إن المشروع يهدف إلى توفير السكن الكريم للعائلات السورية المصنفة كحالات إنسانية من ذوي الشهداء والمعتقلين والمصابين والمفقودين وذوي الإعاقة من أسر اللاجئين السوريين في لبنان.من جهته أوضح المدير الإقليمي للحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا الدكتور بدر عبد لرحمن السمحان، أن الحملة تعتبر هذا البرنامج الإيوائي من أبرز المشروعات الإغاثية لما له من أهمية كبيرة عند الشقيق السوري بسبب عدم قدرته على دفع تكاليف الإيجار خاصة في لبنان. ونوه الدكتور السمحان إلى أن هذا المشروع الهام جاء بتمويل مالي من الشعب السعودي الكريم، الذي لم يتوانَ منذ بداية الأزمة السورية عن الوقوف بجانب أشقائه السوريين ومساندتهم ودعمهم، حيث ختم السمحان أن الحملة ومن خلال كل برامجها ستبقى مستمرة بإذن الله في تقديم يد العون والمساندة للأشقاء اللاجئين السوريين ولن تدخر جهدًا لإعانتهم والتخفيف عنهم لحين عودتهم إلى بلادهم سالمين. وذلك عملاً بتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وسمو ولي عهده الأمين المشرف العام على الحملات الإغاثة السعودية ـ حفظهم الله. 