 أحمد علي- سبق- القاهرة: تسعى بريطانيا للاستثمار في مجال اختبار السيارات ذاتية القيادة؛ لتكون بذلك أفضل دولة في العالم لديها تقنيات وطرق آمنة ومعدة خصيصاً لتجربة هذا النوع من السيارات.   وتشجع الدولة عمل الأبحاث العلمية في هذا المجال لتطوير هذه الصناعة التكنولوجية الجديدة، وستخصص بريطانيا لتطوير هذه الصناعة مبلغاً ضخماً من المال بنهاية عام 2015؛ حيث ترحّب بالمشاركات التي تُسهم في التطوير في هذا المجال.   وستتواصل هذه السيارات مع بعضها، وستكون في المناخ الآمن الذي سيوفر لها، والذي تستطيع أن تعتمد عليه.   وستقوم الشركات الخاصة بعمل عروض، وتقديمها إلى الحكومة البريطانية، ومن سيبلغ عرضه 20 مليون إسترليني، وسيتقدم بمشروع لإنشاء هذه الطرق بكفاءة، سوف يقوم بتنفيذ المشروع.  أحمد علي- سبق- القاهرة: كشفت شركة "سامسونج"، بعد الكثير من التسريبات عن جهازها الجديد "جلاكسي تاب إس2"، عن أنه سيكون مختلفاً تماماً عن أي إصدار سابق.     وحسبما أورد موقع "إنجادجيت" التقني المختص؛ فإن التاب الجديد ستكون شاشته 8 بوصة، وسيكون الأنحف على الإطلاق؛ حيث قلصت السُّمك عن الإصدارت السابقة الذي كان (16×9 ميلليمتر) إلى (3×4 ميلليمتر)، كما أنه سيكون مربعاً على غير عادة الإصدارات السابقة.   وأضاف أن "جلاكسي تاب إس2" سيكون أكثر تطوراً في مجالات الكتب الإلكترونية، وتصفح وسائل الإعلام وصفحات الويب، وستكون شاشته أكثر تقنية؛ بحيث تصبح الأفضل في مشاهدة الأفلام من بين جميع الأجهزة اللوحية.   وأشار الموقع التقني إلى أن سامسونج تستهدف بهذا الإصدار عشاق القراءة الإلكترونية؛ حيث إن شاشة الجهاز سوبر أمولد، وهو أخف وزناً، بمقدار 10% عن الإصدار السابق.   ويأتي الجهاز بمواصفات 4000 أمبير للبطارية وذاكرة داخلية 32 أو 64 جيجابيت، وذاكرة وصول عشوائية (رام ) 3 جيجا، ومعالج يصل إلى 1.9 جيجا هرتز، وسيدعم "أندرويد 5 لوليبوب"، ولم توضح أي معلومات عن كاميرته؛ مؤكدة أن ثمنه سيتراوح ما بين 400 إلى 500 دولار.  أحمد علي- سبق- القاهرة: يسعى العلماء الأمريكيون لعمل "روبوتات" تُحاكي الإنسان في كل شيء حتى الوعي والتفكير؛ أملاً في تخفيف الكثير من الأعباء عن كاهل الإنسان، وفي آخر اختبارات أجراها معهد البوليتكنيك في أمريكا على "الروبوتات"، نجحت الأخيرة في اجتياز اختبار "الوعي الذاتي" بنجاح، الذي ابتكره، قديماً، ملك لاختيار أحكم رجل في المدينة؛ وفقاً لصحيفة "الديلي تليجراف" البريطانية.   وكان اللغز الذي ابتكره الملك قديماً يتلخص في أنه كان يريد اختيار مستشار له يتمتع بالحكمة المطلقة؛ فأحضر 3 من أحكم رجال المدينة، ووضع 3 قبعات على رأس كل واحد منهم؛ بحيث يرى كل شخص قبعة الآخر ولا يرى قبعته، ولون كل قبعة إما أبيض أو أزرق، ولم يُسمح للرجال بالتحدث مع بعضهم، وأعلن أن المسابقة عادلة، وعلى الأقل يوجد قبعة واحدة زرقاء أو 2 أو 3 وقال: من يقف أولاً ويذكر لون قبعته فسيفوز في المسابقة وسيكون مستشار الملك.   والخدعة كانت في أن جميع القبعات لا بد أن تكون زرقاء لتحقيق عدالة المسابقة.   فقام معهد البوليتكنيك، بتطبيق ذات الاختبار بشكل حديث على "3 روبوتات"، وقالوا لاثنين منها: إنهما قد تناولا حبوباً تمنعهما من الكلام، قبل أن يسألوها: من ما زال يستطيع التحدث؟ فحاولت الـ"3 روبوتات" أن تقول "لا أعرف"؛ لكن واحدة منها عندما سمعت صوتها عدّلت إجابتها قائلة: "عذراً، أنا أعرف الآن".   ربما يكون هذا الاختبار بسيطاً للإنسان؛ لكنه ليس كذلك "للروبوتات"؛ فالإنسان الآلي سَمِعَ ثم فهم السؤال، ثم أجاب بـ"لا" ثم أدرك صوته وميّزه عن صوت الآخرين، وقام بربط كل هذا مع السؤال الأصلي، واستنتج أنه لم يكن مصمتاً.   وتحقيق الوعي الكامل لـ"الروبوتات" كالبشر قد يكون ما زال بعيد المنال؛ ولكن المحاكاة الخاصة بهم يمكن أن تكون قوية جداً.  أحمد علي- سبق- القاهرة: كشفت شركة "سامسونج" الكورية الجنوبية، النقاب عما وصفته بـ"أنحف هاتف ذكي في العالم على الإطلاق"؛ بحسب موقع "إنترناشيونال بزنيس تايمز".   وعن مواصفات الجهاز الجديد، قالت الشركة الكورية الجنوبية: إنه سيكون بسُمك يصل إلى 5.9 ميلليمتر؛ مما يجعله أقل سُمكاً بنسبة 85% من هاتف الشركة الأحدث "جلاكسي إس 6 إيدج".   وأضاف مصممو الشركة لـ"جلاكسي إيه 8" بطارية بسعة 3.050 ميللي أمبير، والذي وصفوه بأنه كان أمراً صعباً بسبب نحافة الجهاز.   كما أضافت "سامسونج" إلى الجهاز كاميرا خلفية بدقة تصوير 16 ميجابيكسل وأمامية بدقة 5 ميجابيكسل، وبمعالج 64 بت من نوع "سنابدراجون 615" وذاكرة وصول عشوائي "رام" بسعة 2 جيجابايت، وذاكرة داخلية ما بين 16 و32 جيجابايت.   وسيكون الهاتف بشاشة 5.7 بوصة بدرجة كثافة 1080 بيكسل، وبعرض 78.8 ميلليمتر، وبطول 158 ميلليمتر.   ولكن قال الموقع البريطاني: إنه برغم أن الجهاز يُعَدّ الأنحف لدى كبرى الشركات المصنّعة للهواتف الذكية في العالم؛ فإن شركات صينية تبيع بالفعل أجهزة أقل سُمكاً؛ ولكنها ليست بنفس الكفاءة والمواصفات التي يتمتع بها "جلاكسي إيه 8".   ومن المتوقع أن تطرح الشركة الكورية الجنوبية الجهاز في أسواق الصين وسنغافورة؛ تمهيداً لطرحه في باقي أسواق العالم.        أحمد علي- سبق- القاهرة: كشفت تقارير صحيفة عديدة عن أن شركة "أبل" الأمريكية تجهز لأن تعيد إلى الحياة جهاز الاستماع للموسيقى الشهير الخاص بها "آيبود"، وستقدم يوم 14 يوليو موديلات حديثة لجهاز آيبود تتش، وآيبود شفلو، وآيبود نانو الأسبوع المقبل.   لم تطور الشركة هذه المنتجات منذ الإصدار الخامس لعام 2012، لذا ستقوم الشركة بعمل مواصفات مميزة لمنتجاتها، فسوف تطرح المعالج الخاص بسرعة 64 بيت مقارنة بالمعالج القديم والذي كانت سرعته 32 بيت، ما يجعله أسرع بكثير.   وستزود الشركة الأجهزة بكاميرا تصل إلى 5 ميجا بيكسل، ومساحة تخزينية تتراوح بين 16 و32 و64 جيجا ومن الممكن زيادتها.   وستطرح "أبل" هذه الأجهزة بألوان متعددة، منها: "الذهبي، والأزرق، والأسود، والرمادي، والوردي".  أحمد علي- سبق- القاهرة: تواردت العديد من الأنباء على مدار الأشهر الماضية، عن استعداد شركة "آبل" لإصدار آي باد بحجم أكبر هذا العام، والذي من المحتمل أن تطلق عليه اسم "آي باد برو".   وبرغم أن شركة "آبل"، لم تؤكد أياً من خططها بشأن منتجاتها المستقبلية؛ فقد نشرت مواقع عديدة، تسريبات تُفِيد بأن الشركة قامت باختبار أكبر آي باد لها منذ 2012.     وأشارت الصحيفة -وفقاً لشخص مطلع على تجربة الجهاز الجديد- إلى أن حجم الشاشة يبلغ أكثر من 12 بوصة؛ حيث تصل إلى 12.2 بوصة أو 12.9 بوصة، وبذلك تكون أكبر من أي باد آير 2، الذي تبلغ حجم الشاشة به 9.7 بوصة.   وبالتالي؛ فإن حجم شاشة الآي باد الجديد سوف تكون نفس حجم شاشة جهاز ماك بوك، التي تصل إلى 13 بوصة، وشاشة الآي باد 12.2 سوف تكون نفس حجم شاشة جهاز "سامسونج جلاكسي نوت برو".   وأدخلت شركة "آبل" العديد من المميزات على الآي باد الجديد؛ حتى تناسب الحجم الجديد منها القدرة على استخدام أكثر من تطبيق في نفس الوقت، وفتحهما بجانب بعضهما على الشاشة.   ومن المعتاد، أن تُصدر الشركة كل عام الآي باد الجديد في شهر أكتوبر؛ لذلك من المحتمل مشاهدة "آي باد برو" قبل نهاية عام 2015؛ حيث سيعمل بنظام تشغيل iOS9، الذي من المقرر أن تُصدره الشركة أيضاً هذا العام.  أحمد علي- سبق- القاهرة: تلبية لطلبات مستخدمي الساعات الذكية العاملة بنظام "أندرويد وير"، يظهر تطبيق جديد يحمل اسم "Video for Android wear and youtube"، يسمح لمستخدمي الساعات الذكية بتشغيل مقاطع الفيديو على موقع "يوتيوب"؛ مما يتيح لهم مشاهدة هذه المقاطع على ساعاتهم؛ برغم صِغَر حجم الشاشات.     ومع أن "جوجل" لا تتيح لمستخدمي الساعات الذكية تطبيقاً رسمياً لموقع "يوتيوب"؛ فإن التطبيق الجديد أتاح خيارات عديدة تساعد مستخدميه على التحكم السهل في التطبيق.   وهناك نسختان من التطبيق؛ إحداهما مجانية تنتهي بعد فترة زمنية قصيرة لم يتم تحديدها بعد؛ وفقاً لما ذَكَرَه موقع "ذا نيكست ويب" الخاص بأخبار التكنولوجيا.   ويمكن لمستخدمي النسخة المجانية، مشاهدة مقاطع الفيديو التي يقدّمها موقع "يوتيوب" بشكل يومي، ووضعها ضمن قائمتهم المفضلة؛ أما في حال قيام المستخدم بشراء النسخة المدفوعة من التطبيق؛ فسيتمكن من مشاهدة مقاطع الفيديو من القنوات التي يشترك في متابعتها على حسابه.  أحمد علي- سبق- القاهرة: ظَهَرَ هاتف "جالاكسي إيه 8" في إحدى منشورات الدعاية بصورة صحفية، تم تسريبها من موقع "جي إس إم آرينا"، مع تأكيد للمواصفات المسربة من قبل؛ حيث تسربت من قبلُ العديد من المعلومات والصور الخاصة بهاتف جالاكسي إيه 8.   وإمكانيات الهاتف؛ وفقاً للتسريبات: شاشة من نوع سوبر أموليد بقياس 5.7 بوصة بدقة 1080 بيكسل، ومعالج ثماني النواة، أربعة أنوية بتردد 1.3 جيجاهرتز، وأربعة أنوية أخرى بتردد 1.8 جيجاهرتز، وتشير بعض التقارير إلى أنه معالج سناب دراجون 615.   ويوفر الهاتف سعة تخزين داخلية بحجم 32 جيجابايت قابلة للزيادة، بمنفذ ذاكرة خارجية من نوع microSD بحد أقصى 128 جيجابايت، وذاكرة وصول عشوائي بحجم 2 جيجابايت، وكاميرا خلفية بدقة 16 ميجابيكسل، ويبلغ حجم فتحة العدسة F/1.9، مع ميزة Real-Time HDR الموجودة في هاتف جالاكسي إس 6، مع كاميرا أمامية بدقة 5 ميجابيكسل.   وسيدعم Galaxy A8 شبكات الجيل الرابع LTE، وسيكون الهاتف عند إطلاقه أنحف هاتف ذكي لدى سامسونج؛ حيث إن سُمكه يبلغ 5.9 ملم، سيعمل بنظام أندرويد إصدار 5.1.1، مع واجهة سامسونج الخاصة "تاتش ويز"، ولا يكشف المنشور الترويجي عن أي معلومات بخصوص موعد الإعلان عن الهاتف أو سعر الهاتف عند إطلاقه في الأسواق.  أحمد علي- سبق- القاهرة: أطلقت شركة "ميزو" الصينية أمس الثلاثاء، رسمياً، هاتف "إم إكس 5"؛ لتُنهي بذلك شهوراً من التسريبات التي تَدَاولتها المواقع المختلفة.   يحتوي الهاتف على شاشة سوبر آمولد، قياسها 5.5 بوصة، بدقة 1920x1080 بيكسل، مغطاة بطبقة من زجاج جوريلا جلاس 3 لحمايتها، ومعالج ميديا تيك MT6795T ثُماني النواة بسرعة 2.2 جيجا هيرتز، ومعالج رسوميات PowerVR G6200.   ويحمل الهاتف ذاكرة وصول عشوائي "رام" من نوع LPDDR3 بسعة 3 جيجا بايت، ومساحة تخزين داخلية غير قابلة للزيادة بأحد سعات 16، 32، و64 جيجا بايت.   الهاتف مُزَوّد بكاميرا خلفية دقتها 20.7 ميجا بيكسل، محمية بطبقة من زجاج جوريلا جلاس 3، وأخرى أمامية لالتقاط صور السيلفي بدقة 5 ميجا بيكسل.   وتستطيع الكاميرا الخلفية للهاتف التقاط فيديوهات بتقنية التصوير البطئ، وبمعدل 100 إطار في الثانية، وهي أيضاً قادرة على التقاط فيديوهات بدقة 4 كيه.   ويتوافر في الهاتف عدة مميزات؛ منها مستشعر لقراءة بصمات الأصابع، ومقاومة الماء، ونظام أمني جديد لحماية بيانات المستخدم؛ فضلاً عن تقنية جديدة تُسمى mCharge، والتي تسمح لبطارية الهاتف بالشحن من 0 إلى 25% في 10 دقائق فقط.   ويتواجد في الهاتف مستشعرات تأثير هول، والجاذبية، والقرب، وجيروسكوب، والضوء المحيط، بالإضافة إلى مستشعر للبوصلة.   ودعمت "ميزو" هاتف "إم إكس 5" بمنفذين لشريحتيْ اتصال، وبشبكات الجيل الثاني، والثالث، والرابع. وزودته ببطارية غير قابلة للاستبدال بسعة 3150 مللي أمبير.   وتبلغ أبعاد الهاتف 149.9x47.7x7.6 مللم، ويَزِن 149 جراماً، ويعمل بنظام آندرويد لولي بوب 5.0، وواجهة ميزو Flyme 4.5 OS.   ويأتي الهاتف بألوان: الرمادي، والفضي، والشامبين، والذهبي، وتُباع نسخ الـ 16، والـ 32، والـ 64 جيجا بايت، بـ290، و322، و390 دولاراً على الترتيب.  أحمد علي- سبق- القاهرة: أعلنت شركة "هواوي" الصينية، أمس، رسمياً عن هاتفها الذكي الجديد "أونر 7"، والذي سيُطرح في الأسواق بثلاثة ألوان هي: الفضي، والذهبي، والرمادي الداكن.   وأشار موقع "جي إس إم أرينا" المختص في شؤون التكنولوجيا، إلى أن الهاتف الجديد سيحتوي على شاشة بحجم 5.2 بوصة بدقة 1080 × 1920 بيكسل، وسيعمل بمعالج كيرين 935 والذي يحتوي على 4 أنوية كورتيكس- أيه 53 بتردد 2.2 جيجا هيرتز و4 أنوية أخرى كورتيكس- أيه 53 بتردد 1.5 جيجا هيرتز، بالإضافة إلى عمل الهاتف بمعالج رسوميات مالي- تي 628.   وستبلغ سعة ذاكرة الوصول العشوائي "رام" 3 جيجا بايت، وستبلغ دقة الكاميرا الخلفية 20 ميجا بيكسل، وستزود بفلاش مزدوج، بالإضافة إلى كاميرا أمامية بدقة 8 ميجا بيكسل، ويدعم خاصية قارئ البصمة.   وأضاف الموقع أن الهاتف الجديد سيعمل بنظام التشغيل أندرويد 5.0 لولي بوب، وستبلغ سعة البطارية 3.100 ميللي أمبير.  أحمد علي- سبق- القاهرة: أعلن موقع فيسبوك، أمس الثلاثاء، أن مستخدمي موقع التواصل الاجتماعي الأشهر في العالم "فيسبوك"، يمكنهم الآن إرسال أموال إلى العائلة والأصدقاء.   هذه الميزة متاحة فقط للمستخدمين في الولايات المتحدة، وتظهر داخل تطبيق ماسنجر في نافذة المحادثة من خلال أيقونة "$"، فبمجرد الضغط عليها، يمكن تحديد قيمة الأموال، ومن ثم إرسال طلب إلى الطرف الآخر.. وإن وافق المستخدم الآخر علي الطلب، فستُرسل إليه الأموال، على أن تظهر في حسابه بعد مرور ثلاثة أيام عمل.   وتتطلب هذه الميزة من المستخدم تسجيل بيانات بطاقته الائتمانية سواء "فيزا" أو "ماستر كارد" قبل طلب الإرسال، على أن يُطلب من الطرف الآخر تسجيل بطاقته الائتمانية أيضاً فور موافقته على طلب نقل الأموال إليه.  أحمد علي- سبق- القاهرة: تَحَدّث موقع "جي إس إم آرينا" المختص بشؤون التكنولوجيا، عن المواصفات المُسَرّبة لهاتف "سامسونج" الرائد القادم "جالاكسي إس 6 بلس"، والذي يُعرف ضمنياً حالياً باسم "بروجيكت زيرو 2"؛ وذلك قبل الكشف عنه رسمياً في معرض "IFA" في برلين خلال شهر سبتمبر المقبل.   وأشار الموقع إلى أن الهاتف القادم سيحتوي على شاشة بحجم 5.5 بوصة، تحتوي على ألواح أموليد، ومن المتوقع أن يعمل بمعالج كوالكوم سنابدراجون 808 سداسي النواة، وستبلغ سعة مساحة التخزين الداخلية 32 جيجا بايت.   وسيتميز الهاتف القادم بكاميرا خلفية بدقة 16 ميجا بيكسل، وستبلغ سعة البطارية 3.000 ميللي أمبير، ومن المنتظر أن يكون هذا الهاتف هو المنافس الأقوى والمباشر لهاتف أيفون القادم، والذي سيكشف عنه أيضاً في شهر سبتمبر المقبل.  أحمد علي- سبق- القاهرة: أعلنت شركة سوني اليابانية، أمس الجمعة، عبر مدونتها الرسمية، عن بدء طرح هاتفها الرائد لهذا العام "إكسبيريا زد 3 بلس" في مختلف أنحاء العالم.   الهاتف كشفت عنه "سوني" الشهر الماضي، ويُعَدّ النسخة الدولية من هاتف "إكسبيريا زد 4" الذي يُباع حصرياً في اليابان، ويبلغ سعره، طبقاً للطلبات المسبقة التي تمت في أوروبا، 500 جنيه إسترليني؛ أي ما يعادل 755 دولاراً.   الجدير بالذكر أن الهاتف يعاني من سخونة بسبب معالج كوالكوم سناب دراجون 810، وهو ما أكدته "سوني" مؤخراً.   ووعدت "سوني" بإطلاق تحديث جديد يعالج ارتفاع درجة حرارة "إكسبيريا زد 3 بلس" في وقت ما هذا الصيف.  أحمد علي- سبق- القاهرة: أعلنت شركة "وان بلاس" الصينية الرائدة، عبر مدونتها الرسمية، أنها ستكشف النقاب عن هاتفها الرائد لهذا العام "تو" في 27 من شهر يوليو المقبل.     ولن يكون يوم الكشف عن الهاتف عادياً؛ فـ"وان بلاس" أكدت أنها ستتيح للجميع مشاهدة حفل إزاحة الستار عن "تو" والتمتع به عن قُرب عبر ارتداء نظارات الواقع الافتراضي؛ لتصبح بذلك أول شركة في العالم تقوم بهذا الأمر.     وكشفت "وان بلاس" أيضاً أنها قامت بتصميم نظارة واقع افتراضي خاصة بها لتعزيز تجربة المستخدم عند شراء هاتف "تو"، والتي ستتاح أيضاً لمُلّاك الهاتف الحالي "وان".  أحمد علي- سبق- القاهرة: نجح تطبيق Hangouts للرسائل والدردشة في الوصول إلى رقم "مليار" في عدد مرات تحميله عبر متجر بلاي ستور، حسبما أفاد موقع أندرويد هيدلاين.   وبهذا الرقم الضخم نجح تطبيق هانج آوتس في اللحاق بالتطبيقات الأخرى التي توجد بالفعل في نادي المليار، مثل "جيميل" و"فيسبوك" و"واتساب"، و"ماسنجر".   ويتيح تطبيق هانج آوتس للمستخدم التواصل والدردشة مع أصدقائه سواء بالصوت أو الكتابة أو حتى بالفيديو في مكان واحد، وكانت قد أطلقت للمرة الأولي في 15 مايو من عام 2013.  أحمد علي- سبق- القاهرة: ستواجه شركة "وان بلس" منافسة جديدة من الشركة الصينية الصاعدة "Zuk"، والتي تهدف بدورها إلى إصدار هاتف ذكي رائد يعمل بنظام التشغيل سيانوجين في النصف الثاني من هذا العام.   وأشار موقع "جي إس إم أرينا" المختص في شؤون التكنولوجيا إلى أن "Zuk" لا ترغب في أن تكون شركة ضمن العديد من الشركات المتواجدة في الصين وحسب، بل تهدف إلى المنافسة القوية من الدعم الذي ستحصل عليه من شركة لينوفو، بالإضافة إلى شركة البرمجيات الصينية العملاقة "360"، حيث وضعت الأخيرة 409 ملايين دولار تحت تصرف "Zuk"، الأمر الذي يشير إلى المنافسة القوية التي ستحدثها تلك الشركة الناشئة.   وأضاف الموقع أن الهاتف الذكي سيطلق عليه "زد 1"، ولكن لم تتوفر أي معلومات بعد عن إمكانياته، ولكن من المنتظر أن يتمتع ببطارية ذات سعة عالية، بالإضافة إلى تمتعه بخاصية قارئ البصمة.  أحمد علي- سبق- القاهرة: نشَر موقع "جي إس إم آرينا" مجموعة من الصور الخاصة بالهاتف المرتقب إطلاقه من قِبَل شركة "أوبو Mirror 5"، والذي يعتبر إبداعاً آخر من العملاق الصيني المعروف عنه تقديم أحدث الابتكارات في مجال الهواتف الذكية.   الهاتف سيُغري المستخدمين؛ من خلال غطائه الخلفي الذي سيزود ببعض نقوشات الماس، وسيظهر أيضاً وكأنه مرآة، وسيعمل بأحدث إصدار من "أندرويد".   وحتى الآن، لم تكشف "أوبو" عن التفاصيل الكاملة لمواصفات الهاتف؛ إلا أن ما تم تأكيده حتى الآن -وفقاً للتسريبات- هو دعم الكاميرا الخلفية للجهاز بتكنولوجيا PureImage 2.0؛ أي الصورة النقية، وبلوغ دقة الكاميرا الأمامية له 5 ميجا بيكسل.   وسيزود الهاتف الجديد بـ2 جيجا بايت من ذاكرة الوصول العشوائي "رام"، وسيتوافر به مساحة تخزين داخلية يمكن زيادتها، تبلغ سعتها 16 جيجا بايت، كما سيُطرح بنسخ متعددة تدعم العمل بشبكات الجيل الثالث والرابع.   ومن المنتظر أن تعلن "أوبو" عن هاتف "ميرور 5" رسمياً في وقت قريب جداً؛ على أن تطلقه في 20 سوقاً مختلفاً بحلول أواخر شهر يونيو الجاري، أو أوائل شهر يوليو القادم.        أحمد علي- سبق- القاهرة: تستمر "فورد" شركة صناعة السيارات العالمية، في الكشف عن كل تقنياتها الجديدة التي تضفي طابعاً خاصاً على سيارتها؛ بحسب موقع "إنجادجيت" التقني المختص.     وقد كشفت "فورد" عن تقنية إضاءة جديدة لتزيد من إضاءة السيارة في الدوران والمنعطفات وكذلك عند إشارات المرور.   وأوضحت "فورد"، أن التقنية الجديدة التي تسمى "spot lighting" تستخدم الكاميرا الأمامية في السيارة لتقوم بتوسيع انتشار الأضواء.   وأكدت الشركة أن التقنية الجديدة تقوم بتحديد المشاة من البشر والحيوانات وكل الأجسام المتواجدة أمامها لتوضحهم للسائق على الشاشة بإطارات لونية مختلفة؛ سواء باللون الأصفر أو الأحمر؛ بحيث يتمكن النظام من التقاط هذه الأجسام على بُعد 120متراً، بعدد لا يقل عن 8 أجسام من المارة.  أحمد علي- سبق- القاهرة: قام موقع التواصل الاجتماعي "تويتر"، بحذف صورة الخلفية لحسابات مستخدميه، الأمر الذي تمت ملاحظته من عديد من المستخدمين، اليوم، وفقاً لما جاء في صحيفة "الإندبندنت" البريطانية.   ولاحظ جميع مستخدمي "تويتر"، أنه تمت إزالة أي صورة خلفية، أو تصميم قد صنعه.   وقال المتحدث باسم موقع التواصل الاجتماعي "تويتر": لقد قمنا بإزالة صور الخلفية كافة للمستخدمين، وأعلنا ذلك لهم عن طريق إخطارهم شخصياً، ورفع هذا الخبر على موقعنا.   وأضاف أنه تم استبدال الصور باللون الأبيض المخلوط بالأزرق الخفيف في الخلفية.   ويعمل التحديث الأخير، لـ "تويتر"، على أن يكون الشكل العام للمستخدمين موحداً.  أحمد علي- سبق- القاهرة: أعلن متجر Hypersloth الشهير المتخصص في الألعاب عن إطلاق اللعبة دريم بنسختها الكاملة نهاية الشهر الجاري، بعد عامين من العمل المتوصل على إصدارها.   وتعد "دريم" لعبة مغامرات واستكشاف تأخذك إلى عالم أحلام خيالي، مع قصة تتغير حسب اختيارك.     وأضاف أنه سيتم إطلاق اللعبة في يوم 31 من الشهر الجاري، وعرض بعض الصور لها.  أحمد علي- سبق- القاهرة: قدم موقع "آر دي" مجموعة من أغرب المطاعم الموجودة حول العالم، والتي تجمع ما بين السحر والروعة في تقديم الطعام، وما بين الغرابة والتفرد. وجاءت تلك القائمة على النحو التالي: 1- مطعم "إيتاها" تحت البحر: يعد مطعم "إيتاها" تحت الماء في جزر المالديف، واحدًا من أروع المطاعم حول العالم، حيث يبلغ 16 قدمًا عمق تحت الماء، ويتسع لـ 14 شخصًا، ويقدم المأكولات البحرية الطازجة، وتم افتتاحه في عام 2005.   والمطعم بالكامل مكشوف ومغطى بالزجاج حتى تتمكن من رؤية ما يدور حولك في المياه، بزاوية بانورامية 270 درجة، ومشاهدة قطعان السمك والحيوانات الأخرى تسبح بينما أنت تتناول غداءك.   2- مطعم مدينة النينجا: يقع المطعم في مدينة نيويورك الأمريكية، وهو عبارة عن مكان تكثر فيه المتاهات والظلام في بعض المناطق، ليشابه المدن اليابانية في القرن الخامس عشر، ويرتدي النادل فيه لباس النينجا، ودائمًا ما تسمع الصراخ بين العاملين فيه كما يصرخ أفراد النينجا.   يقدم النادلون فيه، والذين يتميزون بالتخفي وتقديم الخدمات في كل الأوقات ومعروفون بمرحهم، وجبات السوشي والياكي اليابانيتين، حتى يتخيل إليك أنك تعيش في تلك المدينة اليابانية من القرن السادس عشر.    3- المطعم الطائر: هل جربت الأكل في الهواء من قبل؟!، تستطيع أن تجرب تلك الميزة في المطعم الطائر، بمقاطعة مونتيرال بكندا، والذي يقدم وجباته لزبائنه المربوطين بإحكام في مقاعدهم على ارتفاع 160 قدمًا في الهواء، فقبل الصعود سيتم إحضار كل المتطلبات التي تحتاج إليها للاستمتاع بتناول طعامك دون الحاجة إلى النادل.   4- المنزل الخشبي المعلق: يمكنك في هذا المطعم، الموجود بواركورث بنيوزلاندا، أن تستمتع بطعامك مع من تحب في منزل معلق، مغلق عليك تمامًا، على شجرة، حيث يبلغ ارتفاع هذا المطعم، الذي تم بناؤه عام 2008، 32 قدمًا عن سطح الأرض، وهو مصنوع من الخشب الأحمر المعروفة به مدينة "واركروث"، وتبلغ القدرة الاستيعابية للمطعم نحو 30 ضيفًا.   5- مقهى القطط: يعد مقهى القطط في طوكيو باليابان، أنسب مكان لتناول القهوة وسط الحيوانات الأليفة بطريقة غريبة، حيث يمكنك أن تتناولها وسط مجموعة من القطط، وتقضي أوقاتًا مختلفة بجانب تلك النوعية من الحيوانات الأليفة، حيث تدخل القطط المكان من مجرى ضيق داخل الباب، ليمكنها أن تتناول طعامها بالداخل.   ويقدم المقهى جميع المشروبات الساخنة والباردة من ضمنها الشاي الأخضر "حساء ميسو" الياباني، ولا تنس زيارة المساء لهذا المكان، حيث يمكنك تناول عشائك وسط طقوس فريدة وتناول القطط لطعامهم في أوعية مرسوسة بشكل دائري تزيد من روعة المكان.   6- المنزل الآمن: يستند تصميم هذا المطعم الموجود في ولاية "ميلوايكي" الأمريكية، إلى تعريف المخابرات الأمريكية الـ"سي أى إيه" للمنزل الآمن، والتي تعمل على فرضية التخفي حيث ينخدع الأفراد في المنزل ويمكن أن تباشر الوكالات الجاسوسية عملها.   في هذا المكان ستجد أمامك قبل الدخول كلمة المنزل الآمن، وأيضًا تحتاج إلى معرفة كلمة السر الخاصة بالمنزل للدخول فيه، حيث يأخذ المطعم الطابع الجاسوسي.   7- المرحاض الحديث: ولدت فكرة هذا المطعم الغريب من جانب واحد من أصحابه، حين أنه كان يقرأ الصحيفة وهو جالس في المرحاض، ففي البداية كان المطعم الموجود بمدينة تايبيه في تايوان، يقدم الشيكولاتة والآيس كريم في عبوات على شكل مرحاض الحمام، ولكن سرعان ما أخذت روح الدعابة شكلاً آخر وتقبل زبائنه وجود طعامهم بعد ذلك مُقدم داخل أوعية على شكل مرحاض، ومنه إلى الجلوس على كراسي حمام، وتعد تلك الأفكار من أكثر الأفكار انتشارًا في آسيا بعد أن تقبلها العديد من الزبائن.   8- مطعم ديكاسا: تخيل مطعم يمكنك فيه من اختيار طعامك من قائمة أمامك من الخضراوات والفاكهة التي سيتم اقتطافها لك، وتحضيرها لتتناولها وهي طازجة بعد قليل، مطعم "ديكاسا" بأمستردام يقدم لك تلك الخدمة المميزة التي يمكنك من خلالها أن ترى طعامك وهو مزروع في مكان زجاجي ضخم، ويتم تحضيره لك طازجًا.   9- غرفة الفقاعة: بدأ هذا المطعم كغرفة واحدة عام 1979 بجزيرة كابتيفا، بولاية فلوريدا الأمريكية، حيث تم تزيينه بالعديد من الألعاب الكلاسيكية التي كانت موجودة منذ عام 1930 حتى عام 1940، وبعدها نما المطعم ليصبح متعدد الغرف، وأخذ اسم الفقاعة كشهرة له، كما يشتهر المطعم أيضًا بالقطارات الصغيرة المتحركة فيه في كل الطوابق، وأيضًا الصور المأخوذة من الحقبة الأولى للقرن العشرين لنجوم ومشاهير وأبرز أحداث تلك الفترة من الزمن، ليمكنك المطعم من تناول وجبتك وسط جو كلاسيكي.   10- مطعم "أو نوير" المظلم: تم إدخال مفهوم التناول في الظلام للمرة الأولى في عام 2006، بعد افتتاح مطعم "أو نوير" الأول في ولاية مونترال الكندية، ثم في مطعم "أو نوير" بولاية تورونتو الكندية أيضًا عام 2009، حيث تعتمد فكرة هذا المطعم على تقديم أقل قدر ممكن من الضوء أثناء الحضور فيه، وطلب الطلبات مما يعمل على تنشيط باقي حواسك الأخرى على العمل، ويحظر في هذا المطعم الأنوار والهواتف المحمولة والساعات المضيئة حتى لا تخل بدرجة الإضاءة البسيطة في المكان.              أحمد علي- سبق- القاهرة: رغم التقدم المستمر الذي تشهده الهواتف الذكية، إلا أننا ما زلنا ندين بالفضل لشرائح البلاستيك "SIM" أو خطوط الهواتف الجوالة، لكن أبل وسامسونج لهما رأي آخر، باختفاء تلك البطاقات في جميع أنحاء العالم في وقت قريب.   تقارير صحيفة "الفاينانشيال تايمز" البريطانية، توضح أن عمالقة التكنولوجيا وصناعة الهواتف الذكية، في "محادثات متقدمة" للبدء في استخدام بطاقات SIM إلكترونية في هواتفهم الذكية، مما يسمح للمستخدمين بالمزيد من التنقل والتبديل بين الشبكات بشكل أسهل.   قالت GSMA، رابطة الصناعة لشبكات الهاتف المحمولة، إن هناك اتفاقاً سيعلن قريباً عن تفاصيل معايير الاتفاق المشترك بين الشركات، وتقول المؤسسة وفقاً للتقارير إنه من المرجح أن البطاقات الجديدة لن تصبح متاحة قبل سنة على الأقل.   وبمشاركة أغلبية المشغلين، ستكون الخطة وضع اللمسات الأخيرة على البنية التقنية التي سيتم استخدامها في تطوير حل بطاقة شريحة محمول وتشغيلها عن بعد للأجهزة الاستهلاكية من بداية التطوير حتى نهايته، بتسليم متوقع بحلول عام 2016‎.   قالت آن بوفيرت، الرئيس التنفيذي لـGSMA، إن المنظمة مستمرة في التحدث مع أبل لتأمين دعمهم لهذه المبادرة، مضيفةً: "لقد قمت بالتأكيد على الجميع مرة أخرى ووصلنا لنقطة واحدة مع آبل وسامسونج وافقت على أن تكون جزءاً من تلك المبادرة بهذه الشروط".   وأضافت: "لقد عملنا معهم ومع غيرهم لخلق صناعة آلات تتوافق مع المنتجات الإلكترونية الاستهلاكية".  أحمد علي- سبق- القاهرة: عاد تطبيق "iTunes"، المستخدم على أجهزة "آبل" الذكية، إلى العمل من جديد، بعد توفقه ما يقرب من 4 ساعات عن العمل؛ حسبما صرّحت شركة "آبل" في تقرير صادر عنها؛ وفقاً لما جاء في موقع شبكة "سي إن إن" الأمريكية.     وقد بدأت المشاكل في صباح يوم الثلاثاء؛ مما أسفر عن توقف التطبيق من الساعة 10 صباحاً حتى الساعة 1:30 مساء.     وجاء في التقرير الصادر عن شركة "آبل"، أن التوقف تأثّر به جميع مستخدمي التطبيق من "متجر آبل" (آب ستور)، ولم يتأثر أي من البرامج التي كانت على "آي كلاود".     ويأتي توقف التطبيق، مع الإعلان عن جائزة "MTV" في مقطع فيديو، والتي من المقرر أن تُذاع حصرياً على محطة "آبل" الإذاعية.     الجدير بالذكر أن التطبيق "iTunes" يُستخدم في تشغيل المقاطع الموسيقية، ويستخدمه أغلب مستخدمي أجهزة "آبل".      أحمد علي- سبق- القاهرة: اختارت نيويورك أن تكرم الأسد سيسل وغيره من الأنواع المهددة بالانقراض على طريقتها الخاصة، فقامت بعرض صور للحيوانات المهددة على واجهة مبنى "إمباير ستيت"، وهو واحد من أهم العوامل السياحية بها، وعبارة عن  ناطحة سحاب ضمن الأشهر بنيويورك،  في سياق تصوير الفيلم الوثائقي الجديد لقناة ديسكفري، "سباق الانقراض"، والمقرر عرضه في ديسمبر، وهو فيلم وثائقي لتسليط الضوء على الحيوانات المهددة بالانقراض.   والعرض ليوم واحد، وهو جزء من البرنامج الترويجي للفيلم الوثائقي القادم عن الحيوانات المهددة بالانقراض، وضم  الطيور والنمور والدببة على المبنى، بالإضافة إلى صور الأسد سيسيل الأسد، الذي أعلنت السلطات أنه قتل في زيمبابوي، بصورة غير قانونية من قبل طبيب أمريكي في مطلع الشهر الجاري.   تم عرض صور الحيوانات على طول 106 أمتار، وسط حشود ضخمة من المشاهدين والسائحين الذين توقفوا لالتقاط الصور للحيوانات المهددة بالانقراض، وشمل العرض 160 نوعاً من الحيوانات، بما فيها ثدييات بحرية وحشرات، واستغرقت مدة العرض ثماني دقائق، وكان يكرر كل 15 دقيقة، وأمكن رؤية الحيوانات على واجهة المبنى من مسافة 20 مبنى تقريباً، وتم استخدم أكثر من 40 جهاز عرض كبيراً لإظهار بريق الصور على واجهته.        أحمد علي- سبق- القاهرة: كشفت شركة "سوني" اليابانية النقاب عن هاتفها الذكي "سوني إكسبريا سي 5 ألترا"، وطورت الشركة اليابانية الهاتف لكي يصبح متناسباً بجودة عالية لالتقاط الصور "السيلفي"، بحسب ما ذكر موقع "ذا فيرج" المتخصص في أخبار التكنولوجيا.   وأضافت شركة "سوني" العديد من المزايا؛ منها: كاميرا أمامية دقتها 13 ميجا بكسل، وتدعم زاوية واسعة لالتقاط الصور، مع كاميرا خلفية بالدقة ذاتها، ذلك بالإضافة إلى معالج MediaTek ثماني النواة، بتردد 1.7 جيجاهرتز، بالإضافة إلى ذاكرة وصول عشوائي "RAM" سعتها 2 جيجابايت، ويعمل الجهاز بنظام التشغيل أندرويد "لولي بوب"، كما يدعم تشغيل شريحتي اتصال.   وتعتزم "سوني" طرح الهاتف بالأسواق، بدءاً من من منتصف أغسطس الحالي، فيما لم يتم الكشف عن سعره بعدُ.     