    حدث تحول سريع من مرحلة "الفنون الأدائية" خلال القرن العشرين نحو "الثقافة الشعبية" التي كشفت عن تباين طبقات وفئات المجتمعات العربية. وتبدلت إثر التحولات الاقتصادية والاجتماعية والسياسية الكثير من عناصر التعبير والأداء، إذ يكشف حقل الغناء من الثقافة العربية بأن هناك في كل مجتمع ثقافات تعيش وتتنامى وتتوارى في الهامش إلا أنه تمسك بجزء من دور "الفنون الأدائية" في كونها تراث المدن العربية الذي يؤخذ منه ولا تعترف به. استطاعت الأغنيات الشعبية التي ظهرت فترة الستينات من القرن العشرين أن تكون بصورة أو بأخرى وثيقة اجتماعية مثلما هي مادة ثقافية لتعبر عن تحولات اجتماعية واقتصادية جديدة تتمثل في صورة "مشاعر وحقائق معينة" -جماعات الغناء والطرب، محمد غنيم، عين للدراسات والبحوث الإنسانية والاجتماعية، 2006، ص:14-. ففي حين حملت مضامين تلك الأغنيات الشعبية المبتكرات التقنية الجديدة كالسيارة والهاتف في أعمال صليح الفرج وفهد بن سعيد، ومسميات الألبسة والعطور والأشربة في أغنيات بشير حمد شنان، والتباين الاقتصادي بين طبقات المجتمع المتمثلة في الحارات والأحياء عند عيسى الأحسائي وطاهر كتالوج.. فإنها تسهم مع الفنون الأخرى ذات "الثقافة الجماهيرية" في رصد تحولات اجتماعية واقتصادية مثل المسلسلات والبرامج الإذاعية والتلفزيونية. غير أن هذه الأغنيات بقيت "شواهد اختزان" على عصرها. وبما أن التاريخ الاجتماعي والثقافي ليس هدفاً مباشراً للمؤرخين، ولا النقاد والصحفيين، فإنه بحاجة إلى وضع تصور عام عن تلك المرحلة عبر نصوص سردية استعارت تلك الأزمنة والأمكنة لتقول مضامينها. وهذا ما يدفع إلى رسم مشهد اجتماعي وثقافي لتلك الفترة. وينبغي هنا أن نشير إلى نصين سرديين يمكناننا من الدخول إلى مجتمع مدينة الرياض، الذي يمكن أن يكون مجتمع الأحساء أو جدة أو الطائف في حينها، وهي من مختبرات الغناء الشعبي الاستقطابية، تلك الفترة بين الستينات والسبعينات وهو ما يمثل لنا الصورة الاجتماعية التي ظهر منها "النجوم الشعبيون". ففي رواية "فخاخ الرائحة" -2003- ليوسف المحيميد يتمثل لنا صورة شخصيات ذات مرجعيات مختلفة منها البدوية "طراد المقطوع الأذن" والرقيق الأفريقي المحرر "توفيق"، واللقيط "ناصر بن عبدالإله"، وتتفق بأنها شخصيات من الهامش أو العوام لكل واحدة عالمها، وهي من تتلقف خطاب الغناء الشعبي ويحاكيها ويعبر عن مكبوتاتها ومحظوراتها، وتمثل هذه الشخصيات في أي مدينة صورة عن مجتمعها آنذاك، ففي فصل "جسد ناضج كثمرة" يرسم لنا مشهداً من سيارة التاكسي تلك الفترة: "سياراته بمصابيحها الدائرية المدببة، وهي تجوس في طرقات الحارات القديمة تشبه خفاشاً يتلمس طريقه ويصطدم بالجدران. يحب سيارته كثيراً، يرعاها ويجملها ويحنو عليها، على التابلوه الخلفي وضع مخدتين مطرزتين بمرايا دائرية صغيرة جداً كأنها أقمار صغيرة تكسر ضوء شمس الظهيرة العمودي. على التابلوه الأمامي ثبت قماشاً زيتياً تتدلى من أطرافه أهداب خيوط من اللون ذاته. ومن مرآة السائق المثبتة على الزجاج الأمامي تتدلى كرة تنس طاولة مغطاة بأقراص التنتر الملونة المثبتة بدبابيس، حتى أن التماعاتها تبرق كلما تهادت أو تهزهزت سيارة الكريسيدا. على باب السائق الجانبي من الداخل ألصق صورة الفنانة سعاد حسني... وكلما نظر إليها لحظات انتظار الراكبين والعابرين شعر أناه تنظر نحوه، ثم تأوه طويلاً وصمت ونظر إلى النساء العابرات في الشارع" -فخاخ الرائحة، يوسف المحيميد، شركة رياض الريس، 2003، ص: 49-50-. ونتلمس من خلال هذا النص أكثر من أمر مثل نوع الشخصية البسيطة والتركيبة النفسية المحرومة، والطبقة الاجتماعية بحسب المهنة والطموح الاقتصادي لديه. ولعل أغنية "بنات المدارس" لبشير حمد شنان -1946-1974- تنطق عن تلك الحالة الإنسانية -من شعر: محمد الجنوبي- ويظهر فيها توظيف مكونات البيئة الصحراوية منقولة في صياغة تدمج بين بحر المسحوب -المرفل- المخصص لجرة الربابة، واعتماد رقصة تعبر عن الصيد والفريسة يمثلها إيقاع الدوسري، ويؤديها شنان بالعود وآلات إيقاع.     تحدثنا في الحلقات الماضية عن الأدب الشعبي واصطلاح "الفنون الأدبية السبعة"، وتقسيم هذه الفنون الأدبية إلى فنون معربة كالشعر القريض والموشح والدوبيت، وفنون ملحونة كالزجل وتبقى منها:الكان كان والقوما والمواليا. 
خامساً، الكان وكان: 
جاء في "العاطل الحالي.." أنه ظهر في القرن الخامس الهجري (العاشر الميلادي)، وشاع بعد ذلك، وقد اخترعه البغداديون وسمي بالكان وكان لأنهم يقولون في حكاياتهم كان وكان للدلالة على أنها روايات لا أصل لها ولا سند. 
ويذكر الدكتور كامل مصطفى الشبيبي في الحديث عن وجه الشبه بين الكان كان وفن آخر شاع آنذاك ويطلق عليه "الفلك المحملة بأصناف بحر السلسلة"، وهو يعرف بالسلسلة، بأن هذا الفن من الشعر الملحون، وينظم بأربعة أقفال مختلفة ويكون القفل الأخير منه (الرابع) مردفاً بحرف علة، وتسمّى الأقفال الأربعة بيتاً حيث يمكن للشاعر نظم أبيات عدة على قافية القفل الرابع ولهذا الفن وزن واحد هو: 
مستفعلن فاعلاتن 
مستفعلن مستفعلن 
مستفعلن فاعلاتن 
مستفعلن فعلان 
وتكثر في هذا الفن الحكم والأمثال والمواعظ والزهد، ويذكر الشاعر صفي الدين الحلي في كتابه "العاطل الحالي والمرخص الغالي" واتبع طريق النظم فيه، وظهر لهم مثل العلامة "جمال الدين بن الجوزي" وشمس الدين بن الكوفي"، فنظموا فيه المواعظ والزهديات والحكم والأمثال. وينقل علي بن ظافر الاسدي خبرا مفاده ان الكان وكان انتقل إلى مصر وسمي بالزكالش. وأما العراقيون فيسمونه بالكان وكان، وأما في الشام فلم يشع كثيراً. 
نماذج من فن الكان وكان: 
قال شمس الدين الكوفي "ت675ه" في كتاب الكشكول لبهاء الدين العاملي مخاطبا الغافلين عن عبادة الله تعالى: 
إلى من غفل وتوانى 
الركب فاتك صحبته 
وفي الدجى حدا بيهم 
الحادي وحث النوق 
ويذكر أن من أبرز الشعراء في هذا الفن في مصر شرف الدين بن اسد "738ه"وبدر الدين الزيتوني "ت 910ه" وإبراهيم المعمار "ت749ه"وله في هذا المجال: 
شكوت للحب دائي 
وما ألاقي من الهوى 
وقلت:يا نور عيني 
 قد شفني التبريح 
سادساً، القوما: 
ظهر هذا الفن في بغداد في أواخر الدولة العباسية، وقد اخترعه أبو بكر محمد بن عبدالغني "ابن نقطة" "ت 629ه. 
ويذكر الشاعر صفي الدين الحلي ان البغداديين قد اخترعوه في شهر رمضان وأصله "قوما إلى السحور"، ويأتي على بحر الرمل حيث نظموا فيه الغزل والعتاب وقد شجعه الخليفة الناصر العباسي وأجزل العطاء للشعراء وخاصة الشاعر ابن نقطة ومن بعده ابنه. 
وينظم هذا الفن المستحدث على أربعة إقفال ثلاث منها تأتي على روي واحد وقافية واحدة وهي الأول والثاني والرابع وأما القفل الثالث فأطولها وهو مهمل القافية. 
ومجموع الأقفال الأربعة تسمى بيتاً ووزنه: 
"مستفعلن فعلان أو فاعلان" 
وكان الخليفة الناصر من المعجبين بهذا القوما كما يذكر لنا ابن حجة الحموي في كتاب بلوغ الامل في فن الزجل. 
ومن القوما قول صفي الدين الحلي في الملك المؤيد إسماعيل بن علي بن محمود صاحب حماة "ت732ه" والمنشور في ديوان الشاعر "العاطل الحالي والمرخص الغالي" حيث يقول: 
لا زال سعدك جديد 
 دايم وجدك سعيد 
ولا برحت مهنا 
 بكل صوم وعيد 
ومن يقرا هذا القوما سوف يجد سمات اسلوب الشاعر الحلي واضحة فأسلوبه يتصف بأنه: 
1.غرضه المدح في شهر رمضان.2.نعت الملك المؤيد بنعوت العظمة والجلال. 3.بسيط وسهل مأنوس.4.وصف الملك بالجود والكرم.5.دعا له بالعمر المديد والعيد السعيد 
وكان الملك المؤيد مشهورا بمكانته العلمية والأدبية وله مؤلفات عديدة منها كتاب تقويم البلدان وكتاب المختصر في أخبار البشر. 
سابعاً، المواليّا: 
جاء في كتاب "العاطل الحالي والمرخص الغالي" بأن هذا الفن ابتدعوه أهل واسط، ويتكون المواليا من أربعة مصاريع متشابهة الأواخر ساكنة الروي من بحر البسيط: 
مستفعلن فاعلن مستفعلن فعلن 
مستفعلن فأعلن مستفعلن فعلن 
أي تام البسيط او مجزوء البسيط او مخلع البسيط فهو من وزن واحد فقط، ولا يتقيد بالإعراب دائماً ففي بعضه يهمل. 
ومن المواليا قول احد البغداديين لم يذكر اسمه: 
ظفرت ليلة بليلى ظفرة المجنون 
وقلت وافى لحظي طالع ميمون 
تبسمت فأضاء اللؤلؤ المكنون 
صار الدجى كالضحى فاستيقظ الواشون 
ومن المعلوم ان المواليا شاع في نهاية الدولة العباسية ومن الذين نظموا فيه حسام الدين الحاجري الاربلي ت632ه، ومن العراقيين مجد الدين النشابي ت657ه وعز الدين الموصلي ت789ه، وعلي بن ابراهيم بن معتوق الواسطي (ت750ه)، وصفي الدين الحلي وغيرهم كالذي نجده عند البدر الزيتوني الذي توفي بعد القرن التاسع فقال في مدح الرسول الكريم: 
امدح لامة محمد يظهر الإيناس 
وحده في المدح واخزي الحاسد الخناس 
منهم ورب الفلق في سائر الأجناس 
من القدم خير أمة أخرجت للناس 
وللشاعر حسام الدين الحاجري الاربلي (ت632ه) مواليا قالة في محبوب رآه في منامه وقد عاد الية بعد قطيعة وجفوة: 
يامن ملكني وعن طرف الوفا عرج 
اطلق رقادي وجفني بالسهر زوج 
ومن لحسنك بتاج الحسن قد توج 
عيد الوصال فبحر الشوق قد موج 
من الذين اشتهروا في مصر بذلك الحسن بن علي المعروف بابن طرطور (ت762ه) واحمد بن محمد بن علي المعروف بالحجازي (ت836ه)، وعبدالله بن ابي الفرج بن موسى القبطي المصري (ت840ه)، والبدر الزيتوني الذي توفي بعد القرن التاسع. 
وقد رغب الشاميون في المواليا وشاع بينهم ومن الذين وصلت الينا نماذج من نظمهم في هذا الفن عز الدين إبراهيم بن محمد المعروف بابن السويدي ت690ه، وعلي بن مقاتل الحموي ت761ه، وصلاح الدين ألصفدي ت764ه. 
وذكر رشدي صالح صاحب كتاب "فنون الأدب الشعبي" إن خضوع مصر والشام للحكم الأيوبي أدى إلى التشابه بين موالي أهل الشام وأهل مصر ويسمى عندهم بالدوبيت.وشاع في المغرب وكان لديهم نوع يسمى "العيطة" وهو اقرب ما يكون في تركيبه إلى المواليا القديمة الرباعية التي تنتهي بكلمة "يا سيدي ". 
وهو يشابه الموال البدوي الذي يدعى "الهجيني" في شمال الجزيرة العربية الذي ينظم من ذات البحر. 
وحصر الباحث إميل يعقوب أنواع المواليا على النحو التالي: 
1-الرباعي: وهو ما تألف من أربعة أشطر متفقة في الروي، وهذا الشكل هو الكثر شيوعاً، ومثاله: 
يا دار أين ملوك الأرض أين الفرس؟ 
أين الذين حموها بالقنا والترس؟ 
قالت: تراهم رمم تحت الأراضي الدرس سكوت بعد الفصاحة ألسنتهم خرس 
2-الرباعي الأعرج: وهو ما تألف من أربعة أشطر يتحد أولها وثانيها ورابعها في الروي، وييختلف الشطر الثالث عن سائر القوافي: ومثاله: 
يا عبد إبك على فعل المعاصي ونوح هم فين جدودك أبوك آدم وبعده نوح 
دنا غيرورة تحي لك في صفة مركب ترمي حمولها على شط البحور وتروح 
3-النعماني: وهو يدعى في لبنان "الموال البغدادي" وفي العراق "الزهيري"، وفي الكويت والبحرين وشرق الجزيرة العربية "سباعي" أو "نهمة" عند البحارة. وهو ما تألف من سبعة أشطر، تتحد الأشطر الثلاثة الأولى منها في روي، وتتحد الأشطر الثلاثة التي بعدها في روي آخر، ويتحد روي الشطر السابع مع روي الأشطر الثلاثة الأولى، ومثاله: 
أهيف من العرب له ألحاظ محدودين 
خلى القلب والحشا بالأسر محدودين 
روحي فدا ظبي جاب الأسد محدودين 
الله أكبر على شرب الطلا من فيه 
هو من سبب كل سقمي وانتحالي فيه 
يا بدر يكفي الجفا أين الوصل من فيه؟!.. 
وقد حصر الباحث كامل الشيبي خصائص الأدب الشعبي على النحو التالي: 
1-أن يكون حياً معافى يحمل طاقة متجددة وقوة على التلوين. 
2-أن يكون له طابعه الخاص في اللغة والتعبير. 
3-أن يعنى بالصناعة اللفظية وتشقيق المعاني من الكلمة الواحدة 
4-أن له أوزانه الخاصة وأشكاله الشعرية وتلوين قوافيه. 
5-أنه ابن بيئته الجغرافية سواء كان ريفياً أو بدوياً أو حضرياً أو ساحلياً. 
ويؤكد ذلك ختام كتاب الحلي نفسه الذي وضع مبرراً ليأمن الاستعياب من التأليف فيها لكونها تمثل طبقة اجتماعية لا ينتمي إليها رغم أنه دون مجموعة كبيرة من تلك الفنون السبعة لشخصيات مختلفة في فئاتها وطبقاتها ونخبها. 
حيث قال: "فلا يظنن قوم أن تقليلي من هذه الفنون للامتناع، أو كفي عنها لقصر الباع، ولكن تركي إياها، لقلة محاورة قائليها، ونظمي القليل منها لإجابة سؤال الراغب فيها". ويقدر للحلي وضعه هذا الكتاب الذي يعد منطلق كتب أخرى توالت بعده منذ القرن الرابع عشر الميلادي حتى عصرنا هذا، وقد ذكرنا أسماء منها ماثبت عند ابن حجة الحموي وابن سودون والنواجي والرجوي والحجازي وآخرون. إذن، هذه الفنون السبعة، التي تمثل ما وصل إليه عصر الحلي الأدب الشعبي، وسواها، تمثل أرشيف الثقافة العربية الزاخر بالإبداع المتواصل الذي يعبر عن حضارة أمة لم تتوقف عن إثبات وجودها الاجتماعي والثقافي عبر ما يجعل من الإنسان هدفها وهو سبب خلودها. 