 أحمد الزهراني- سبق- مكة المكرمة: افتتح مستشار الأمير خالد الفيصل، أمير منطقة مكة المكرمة، الدكتور هشام الفالح وكيل إمارة مكة للتنمية مساء أمس الخميس ملتقى "ثقافتي الثاني"، والذي تنظمه لجنة التنمية الاجتماعية بمكة المكرمة، بمخطط الحمراء أمام مقر اللجنة، وجمعية مراكز الأحياء.   جرى الافتتاح، بحضور مدير تعليم مكة محمد بن مهدي الحارثي، ورئيس شركة الأفكار السعودية الشيخ يوسف الأحمدي، وعددٍ من وجهاء ورجال أعمال مكة.   يأتي الملتقى ضمن حملة "مكة" التوعوية الاجتماعية التي أطلقتها لجنة التنمية الاجتماعية العام الماضي، تحت شعار "ثقافتي"، لنشر الوعي بين أفراد المجتمع، وأهمية العمل الاجتماعي.   فور وصول وكيل إمارة مكة للتنمية هشام الفالح قص شريط الافتتاح ثم تجول في أركان المعرض وخيمة ثقافتي وتيوب.   وقال وكيل إمارة مكة للتنمية الدكتور هشام الفالح خلال كلمته في الحفل، إن مثل هذه الملتقيات تحقق تطلعات مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، والذي أطلق قبل سنين "بناء الإنسان في أقدس مكان".    ويشمل "ملتقى ثقافتي الثاني"، عديدًا من الفعاليات المتنوعة من محاضرات توعوية، وفقرات إنشادية، ومسابقات ترفيهية، إضافة إلى ثلاث خيام للفعاليات تشتمل على "تيوب ثقافتي"، و"ديوانية ثقافتي"، و"مسرح الفعاليات"، بمشاركة عددٍ من الدعاة والمفكرين والإعلاميين والمنشدين على مستوى المملكة والوطن العربي.   من جهة أخرى، أكد المشرف على الملتقى ونائب رئيس مجلس إدارة لجنة التنمية الاجتماعية بمكة معتوق اللحياني أن “ملتقى ثقافتي الثاني” يأتي برعاية شركة الأفكار السعودية للتنمية، والجميح الخيرية، وشركة أركان المشاعر، يضم العديد من الفعاليات الشبابية المتنوعة، والتي خصصت اللجنة لفئة الشباب، وذلك لنشر الوعي وثقافة العمل الاجتماعي التطوعي.    وفي نهاية الحفل كرّمت اللجنة الجهات المشاركة، ثم تناول الجميع طعام العشاء على شرف لجنة التنمية الاجتماعية بمكة.  أحمد الزهراني- سبق- مكة المكرمة: تبدأ الإدارة العامة للتعليم بمنطقة مكة المكرمة في تطبيق القرار الوزاري الخاص بتغيير تصاميم وألوان الزي المدرسي للطالبات وتطبيق الزي المدرسي الجديد في جميع المدارس الحكومية في المراحل التعليمية الثلاث مع مطلع العام الدراسي 1436/1437.   وقالت المساعدة للشؤون التعليمية آمنة الغامدي: "وزارة التعليم حددت العام الدراسي 1437/1436 بدايةً لتطبيق الزي المدرسي الجديد".   وأضافت: "الزي واللون المخصصان للمرحلة الابتدائية هما المريول الزهري (زي أساسي بدون أكمام) والبلوزة بيضاء، وللمرحلة المتوسطة اللون الأخضر الزيتي (تنورة) والبلوزة بيضاء، وللمرحلة الثانوية اللون الكحلي ( تنورة) والبلوزة بيضاء".   وشددت على ضرورة الالتزام بأن يكون الزي في جميع المراحل وفق ما ورد في التعميم، مشيرة إلى أنه سيتم تطبيق الزي الرسمي الجديد على جميع المدارس الحكومية ومدارس تحفيظ القرآن الكريم وتعليم الكبيرات.  أحمد الزهراني- سبق- مكة المكرمة: تَمَكّن رجال القوة الخاصة لأمن الطرق بمنطقة مكة المكرمة، من إلقاء القبض على شخص بحوزته حبوب كبتاجون؛ وذلك بعد أن حاول الهروب عند نقطة تفتيش السيل.   ولاحظ رجال القوة الخاصة لأمن الطرق بمنطقة مكة المكرمة، أثناء عملهم على طريق "مكة الطائف"، شخصاً يحاول الالتفاف من خلف مركز الضبط الأمني بالسيل على قدميه.   وبعد توقيف الشخص، اتضح أنه مواطن سعودي، وأسفر تفتيشه عن العثور بحوزته على أكياس بلاستيكية تحتوي على 1982 حبة من مادة الكبتاجون المحظورة.   وحرر رجال الأمن محضراً بالواقعة، وأحالوا المتهم والمضبوطات إلى جهة الاختصاص.  أحمد الزهراني- سبق- مكة المكرمة: نجح رجال الدفاع المدني في إخماد حريق نشب في منزل بحي العمرة، كما تم إخراج شخص من داخل إحدى الغرف وهو بصحة جيدة.    حيث تلقى مركز التحكم والتوجيه بالإدارة العامة للدفاع المدني بالعاصمة المقدسة؛ بلاغاً مفاده اشتعال النار في فناء منزلٍ بحي العمرة خلف صحيفة أم القرى.    وعلى الفور جرى نقل وحدات الإنقاذ والمكافحة اللازمة للموقع، وعند الوصول وجدت الحالة عبارة عن اشتعال النار في فناء بداخله مجموعة غرف مبنية بالطوب، تقدر أبعاده بـ"25×15"م يحتوي على بعض الحشائش والنفايات؛ حيث امتد الاشتعال إلى إحدى الغرف الواقعة بداخل الفناء.   صرح بذلك المتحدث الرسمى للإدارة العامة للدفاع المدني بالعاصمة المقدسة "الرائد نايف الشريف"، مبيناً أنه جرى إخراج شخص من داخل إحدى الغرف وهو بصحة جيدة، ولله الحمد. وقد باشر فريق التحقيق بالإدارة الحادث لمعرفة أسبابه ومقدار الخسائر الناتجة، وإكمال اللازم، حسب الاختصاص.                    أحمد الزهراني- سبق- مكة المكرمة: استفاد أكثر من خمسة آلاف شخص من الناطقين بغير العربية من الترجمة الفورية لتلاوات أئمة المسجد الحرام في صلاة التراويح لهذا العام، والتي بثت عبر الشبكة القصيرة FM.   وبثت الترجمة بأربع لغات هي الإنجليزية, والأوردية, والملاوية, الفرنسية بمتابعة وحرص الرئيس العام لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي، الشيخ الدكتور عبدالرحمن بن عبدالعزيز السديس، ونائبه لشؤون المسجد الحرام، الشيخ الدكتور محمد بن ناصر الخزيم .   وأضاف مدير إدارة الترجمة، وليد بن سليمان الصقعبي، أن كل مترجم التزم بتقديم رسالة ترحيبية بالمستمعين، والتعريف بالخدمة المقدمة من الرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي, وضرورة التفاعل عبر البريد الإلكتروني المخصص في حال وجود ملاحظات أو اقتراحات. وأكد أنه تولى مترجم متابعة الأداء طوال فترة البث المباشر؛ لضمان الالتزام بالمحتوى, وتزويد المؤدي خلف الإذاعة بالملاحظات الفورية حول مشاكل البث مثل: وضوح الصوت, ودقة المحتوى, ومهارات الإلقاء.   وتولي 20 متحدثاً باللغات الأربع النزول للفئة المستهدفة بالترجمة بالمسجد الحرام قبيل البث؛ للتعريف بالخدمة ومساعدة الراغبين بالاستماع للوصول إليها, وشرح طريقة الحصول على الخدمة. وأشار "وليد" إلى أن إدارة الترجمة طورت نماذج تقويم ورصد الملاحظات للبث الحي المباشر الذي يتم كل ليلة في أروقة المسجد الحرام, وهو على نوعين: أ – نموذج متابعة أداء: حول وضوح الصوت والالتزام بالنص. ب – نموذج مختصر الأداء: لمعرفة أعداد المستفيدين.   وقدر حجم إجمالي المستفيدين من هذا المشروع بـ5011 مستفيداً، منهم : 3281 باللغة الأوردية , و922 باللغة الملاوية, و912 باللغة الإنجليزية, و196 باللغة الفرنسية, ولوحظ أن اللغة الأوردية حازت الحجم الأكبر من خلال المستفيدين, في حين كانت اللغة الفرنسية الأقل إقبالاً.   واختتم مدير إدارة الترجمة، وليد بن سليمان الصقعبي، تصريحه بأن ذلك يأتي حرصاً على الارتقاء بالخدمات التي تقدمها الدولة رعاها الله.    أحمد الزهراني- سبق- مكة المكرمة: تمكن رجال القوة الخاصة لأمن الطرق بمنطقة مكة المكرمة علي طريق الطائف بمركز الضبط الأمني بالسيل من استيقاف سيارة جي إم سي، يقودها مواطن سعودي ويرافقه عدد 8 نساء، وبالتأكد من وضع السائق والمرافقات اتضح أنهن من الجنسية الصومالية ولا يحملن هويات نظامية.   وبتفتيش المركبة عثر خلف معقد السائق على عدد 3 مخازن رصاص سلاح ناري (رشاش كلاشنكوف) تحتوي علي 91 طلقة نارية وتم إعداد محضر بالحالة وتسليم السائق والمضبوطات لجهة الاختصاص.         