هذا الفاتن الذي تتهافت عليه الجموع ويلتقي في رحابه الأصدقاء والمتخاصمون.. العالمون والمتعالمون.. المثقفون والمتثيقفون!.. الشعراء والمتشاعرون! وكل أطياف وشرائح المجتمع.. هذا الآسر أبو (140) حرفاً فقط لا غير بهر الناس- أغلب الناس - وسحرهم ولم يسلم منه إلا من رحم ربي.. وغواية تويتر لا تقتصر على النشر فقط بل تتجاوز ذلك إلى القفز على القناعات وتخطي المسلمات.. الكثيرون في تويتر يبدأون كتابة قناعاتهم أولاً والبعض منهم يؤكد أنه لن يحيد عنها، لكنه من حيث يدري أو لا يدري ينسلخ منها شيئاً فشيئاً ليذوب في قناعات من حوله ورغبات متابعيه أمام إغراء تضخم رقم من يتابعه.. يسابق الزمن لجذب المتابعين يكتب ما يرضيهم أحياناً وما يستفزهم أحياناً وفي داخله وحش جائع يصرخ تابعوني، أريد أن أفاخر بكم وما علم وهو يتخلى عن قناعاته ومبادئه من اجل هذا السراب انه يطارد وهماً.. أما من يرفع أعداد متابعيه بشراء متابعين وهميين فهو أسوأ حالاً واشد إفلاساً. 
اكثر الأدباء والشعراء والمثقفين ساروا مع الركب وانساقوا لغواية الضوء المخادع وتورموا بما يظنونه عافية وتورطوا بارتكاب ما كانوا يصنفونه خطأ.. كل هذا معلوم لمن يرصد المشهد ويتابعه باهتمام.. لكن جناية تويتر على الشعراء.. اقصد الشعراء الشعبيين وأنا أحدهم هو حرمان المتلقي من قصائدهم التي لا تأتي إلا نادراً وان جاءت فهي مجزأة على أكثر من تغريدة بحكم محدودية الحرف عند الفاتن الدكتاتور!. 
في تويتر فقدنا القصائد وأصبحنا أسرى الأبيات والمقطوعات.. تويتر هل تعلم أنك أفسدت الكثير من الشعراء والأدباء والمثقفين.. أظنك تعلم..!!؟ 
مقالات أخرى للكاتبعبدالله الثميريالدرجات العليا من الذاتتلويحة رمضانية(ألف.. اولف من كلام ٍنظيفي..)!ملك الحسم وعاصفة الحزمفي الماضي القريب كانت مجالس الرجال عامرة بالقصص والأشعار وكان القصيد هو عطر المجالس وترنيمة الشفاه.. جل القصائد التي كانت تقال حينها تسبقها مقدمة توضح أسباب القصيدة أو قصة ترصد أحداثها.. وكانت ذواكر الرجال المتحدثين أو الرواة الساردين مستودعات ضخمة للقصائد والقصص والأحداث.. والقصص والأحداث التي تسبق القصائد أو تعقبها يتمازج فيها الخيال بالواقع كوسيلة تشويق للمستمع، وكان المتلقون يتلهفون لمثل هذه المجالس ويتسابقون إليها ويجدون بها المتعة والفائدة.. كان مضمون تلك القصائد والقصص الرجولة والفروسية والكرم والحمية والعشق العذري العفيف.. كانت تلك المجلس في معظمها تقدم دروسا في القيم ومحاسن الأخلاق. 
تلك المجالس إضافة إلى متعتها وفوائدها الأدبية والتاريخية والمعرفية كانت وسائل تسلية إيجابية لقتل الفراغ وإشعال الأنس في ليال السهر.. والملهيات وقتها كانت محدودة جدا بعكس وقتنا الحاضر، حيث تلتهم الأجهزة الذكية ووسائل التواصل الاجتماعي جل أوقات الصغار والكبار.. الآن في كل مجلس أو اجتماع أو مناسبة جل الحاضرين منكبين على جوالاتهم يتابعون البعيد وقد يتواصلون معه منعزلين عمن حولهم، فهم يحضرون بأجسادهم لكن أفكارهم وعقولهم خارج الجلسة أو الاجتماع. 
أعلم يقينا ان لكل زمن ظروفه وأدواته ومعطياته الحضارية، لكني اعلم أيضاً ان صفاء النفوس ونقاء القلوب والتركيز على من معك وحولك كان اجمل وأفضل في السابق منه الآن!. 
خطوة أخيرة: 
لـ(صالح الحمود) نفسي عظيمة ما تبالي بالاهوال حتى المرض استقبله بابتهاجه الجسم عِرضه للعِلل.. لكن البال إنْ ما تعلل بالأمل وش علاجه؟! مقالات أخرى للكاتبأيها الفاتن.. لقد أفسدت الشعراء!عبدالله الثميريالدرجات العليا من الذاتتلويحة رمضانية(ألف.. اولف من كلام ٍنظيفي..)!