 توافد زوار خيمة أبها السياحية الدعوية السابعة في يومها الرابع والاستفادة من مناشطها المتنوعة بعدد يتجاوز 8000 زائر وزائرة، فقد ابتدأت خيمة العريش برامجها بعد العصر بمسابقة «أنا وجدّي» والتي تربط بين الماضي والحاضر، حضرها جمع كبير من كبار السن والشباب. وفي خيمة التدريب كان المتدربون على موعد مع دورة تدريبية بعنوان «الاستدامة المالية للمؤسسات الخيرية» واستمرت حتى الساعة التاسعة ليلاً. كما قدم الشيخ أحمد القحطاني ندوة بعنوان «الإيمان باليوم الآخر» لشباب خيمة بُناة المعالي بعد صلاة العشاء.
 وفي خيمة الفعاليات الرئيسة امتلأت أرجاء الخيمة بآلاف الزوار للاستمتاع بمحاضرة قدمها الدكتور إبراهيم الدويش بعنوان «تفاؤله صلى الله عليه وسلم في الأزمات»، تحدث فيها الشيخ حول منهج النبي صلى الله عليه وسلم في تعامله مع الأزمات، ودروس من سيرته في ذلك. تلا ذلك بعد صلاة العشاء ندوة تربوية مع الدكتور أيوب الأيوب، استمرت حتى الساعة العاشرة والنصف مساءً وسط حضور جماهيري كثيف.
 كما يستقبل معرض «ولله الأسماء الحسنى» الزوار يومياً من بعد العصر وحتى نهاية فعاليات الخيمة. واستمرت كذلك خيمة الجاليات بقسميها الرجالي والنسائي في دعوة وتوعية غير الناطقين باللغة العربية، وذلك بإلقاء الدروس التعليمية والعملية وتوزيع المنشورات، وأسفرت هذه الجهود عن إسلام عاملة من الجنسية النيبالية.
 أما الجانب النسائي فقد قدمت الدكتورة قذلة الحواش محاضرة بعنوان «براهين تدبر القرآن الكريم»، تلا ذلك بعد المغرب نقل محاضرة الشيخ د.إبراهيم الدويش عبر الدائرة التلفزيونية. وفي خيمة قطوف فتيات قُدمت دورة اللياقة الاجتماعية لثريا مبشر. تلا ذلك لقاء بعنوان «من أنا؟» قدمته هيلة الشهراني. وفي خيمة براعم الأمل حلّق الأطفال في حلقات القرآن في فترة العصر وتعرفوا بعدها على أهمية معرفة أرقام الطوارئ والتعرف على صوت وشكل الإسعاف، كما قُدمت العديد من المسابقات الحركيّة. وقد زار الخيمة العقيد حسين بن ملفي القحطاني مدير مكافحة المخدرات المكلف بمنطقة عسير، حيث اطلع على مناشط الخيمة المتنوعة بعد أن قام بافتتاح معرض هيئة مكافحة المخدرات بالمنطقة.
 الجدير بالذكر أن الخيمة دشّنت جهاز العرض المباشر والذي يقع بجوار إشارة الأربعين بطريق أبي هريرة بحي المنسك بأبها، والذي يقوم ببث فعاليات الخيمة بشكل مباشر على جهاز عرض كبير، وهي الفكرة التي حازت على إعجاب العديد من زوار الخيمة وساعدتهم على التعرف بشكل أفضل على مناشطها.  كتبت مها العريني قصة نجاح أبهرت كل من عاشوا حولها، بعد أن حولت هوايتها المفضلة في إعداد الخلطات والتركيبات الطبيعية للجسم والشعر منذ ما يقارب أربع سنوات إلى عمل اقتصادي نشط، وماركة مسجلة تجاريًا، لتبحر في سماء الإبداع والتألق وتحقق عوائد مالية مرتفعة.
 العريني تمتلك حقوق التصنيع لـ14 منتجًا عالميًا تحت مسمى «منتجات مهاوي الطبيعية»، مؤكدة أنها كانت تعمل في إحدى المدارس الأهلية في العاصمة الرياض براتب مقطوع 3000 ريال، لم يكن يفي بالغرض في ظل ارتفاع المعيشة، لتقرر لاحقًا أنها لن تقف عند هذا الحد، بل كانت تمارس هواية الخلطات والتركيبات الطبيعية لها ولعائلتها ولمعلمات المدرسة لتحظى بإعجاب الجميع.
 وتتذكر العريني حينما طلبت منها معلمة صُنع بعض التركيبات، وكانت لا تملك سوى 50 ريالا حينها، واشترت بها بعض المواد لصنع صنفرة واحدة لتربح بعدها 100 ريال، لتشتري بالربح اليسير مواد لصنفرتين، لتطبق لاحقًا نفس الطريقة على الزيت المشهور والملقب بزيت «بديل الكيراتين»، ثم على بقية المنتجات، حتى وصلت إلى 14 منتجًا، مؤكدة أن ذلك لم يتحقق إلا بفضل من لله، ثم بفضل المواد المتميزة التي تقوم بإعدادها في المنتجات، مما كان لها بالغ الأثر في انتشار جميع المنتجات محليًا وعالميًا. وتفند صاحبة المنتج «مهاوي» أنها اجتهدت وكافحت وواجهت مصاعب كثيرة وكبيرة في البداية، ولكنها بالإصرار على النجاح وصلت للعالمية، وانتشرت منتجاتها في جميع أنحاء العالم والخليج العربي وأوربا، لتحظى بنظرات إعجاب وفضول من الجميع للتعرف على مهاوي ذات الشخصية العصامية والناجحة، مقرة أن مهرجان أبها للتسوق كان له الدور الكبير في انتشار منتجاتها عالميًا، وتحديدًا مدير المهرجان إبراهيم الجار، في تذليل الصعاب وتسهيل الأمور الإدارية لتحظى بموقع في المهرجان لتتمكن خلاله من عرض منتجاتها.  في الوقت الذي بلغت فيه نسبة إشغال منشآت الإيواء بمنطقة عسير ٩٠٪ مع الإقبال المتزايد للسياح القادمين للاستمتاع بأجواء المنطقة الماطرة وفعاليات مهرجان أبها يجمعنا، كثفت الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالمنطقة جولاتها على المنشآت، بهدف التأكد من نظاميتها وخدماتها ومراقبة الأسعار. حيث أوضح مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني المهندس محمد العمرة أن إدارة التراخيص برئاسة على محيي القحطاني نفذت ١٢ جولة خلال ٤٥ يومًا، نتج عنها رصد ٢١١ محضر ضبط واستدعاء بمخالفات مختلفة ما بين عدم التقيد بالأسعار في كافة الخدمات وعدم تعليق قائمة الأسعار وأيضًا لمزاولة النشاط قبل الحصول على الترخيص لمنشآت تتعمد المزاولة فقط بالمواسم.
 وأضاف قائلا إنه تم إعادة مبالغ مالية لنزلاء عدد من منشآت إيواء بالمنطقة، وذلك بعد أن قامت تلك المنشآت برفع أسعارها على النزلاء عن التسعيرة الممنوحة لهم حسب التصنيف المستحق من قبل الهيئة.
 وعن أسعار منشآت الإيواء قال العمرة إنها تحدد وفقا للائحة الهيئة ووفقا للاشترطات والمتطلبات، مشيرًا إلى أن متوسطها ٣٠٠ ريال للشقق المفروشة. موضحًا أن هيئة السياحة تخصص الرقم ١٩٩٨٨ لاستقبال شكاوى النزلاء والتعامل معها فورًا، وأضاف: لدينا حاليًا أكثر من ١٠٠٠ منشأة إيواء، وهناك تطورات كبيرة، حيث كنا رخصنا خلال عام فقط لـ١٣ فندقًا بمواصفات ٤ و٥ نجوم.  كشف عضو مجلس الإدارة المدير العام التنفيذي لنادي الطيران السعودي عبدالله بن منصور الجعويني عن أن العمل قائم حاليا من قبل النادي للتنسيق مع إمارة منطقة عسيـر وأمانة المنطقة وفرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، وذلك لتخصيص مواقع لمهابط طائرات جديدة بمنطقة عسير لممارسة مختلف أنشطة الرياضات الجوية.
 وأوضح الجعويني إن ذلك التوجه يأتي بالتزامن مع مبادرة «عسير.. وجهة سياحية رئيسة على مدار العام» التي أطلقها سمو أمير منطقة عسير وسمو رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، مشيرا إلى أن العمل قائم حاليا بين نادي الطيران السعودي والجهات المذكورة أعلاه لإنهاء الإجراءات الخاصة بتحديد مواقع ممارسة أنشطة الطيران الرياضي.
 وأضاف: أن أنشطة الطيران الرياضي كانت مقتصرة سابقاً على الطيـران الشراعـي بمنطقة عسيـر، عكس ماهو عليه الآن، حيث نجد أن الطيران الرياضي يشمل حاليا على عدة أنشطة منها طيران الجايروكوبتـر والطائرات الرياضية الخفيفة ذات الجناح الثابت، إضافة إلى ممارسة نشاط نماذج الطائرات ذات التحكم عن بعد.
 كما امتدح الجعويني بطولة عسير الدولية الرابعة للطيران الشراعي والتي سبق وأن أجيزت من قبل الإتحاد الدولي للطيران (FAI)، حيث أقيمت تلك البطولة هذا العام للمرة الأولى على كأس صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز، مؤسس ورئيس مجلس إدارة نادي الطيران السعودي، والتي اختتمت مساء السبت الماضي، مفيدا بأن النادي أشرف ودعم البطولة في نسخها الأربع خلال السنوات الماضية من النواحي التنظيمية والفنية.
 واختتم الجعويني بالقول أن مثل تلك الفعاليات والبطولات ستساهم في تطوير مهارات ممارسـي أنشطة الرياضات الجوية، إضافة لرفع راية المملكة إقليميا ودوليا في مجال الطيران الرياضي.  تخطى معرض مشكاة التفاعلي للطاقة الذرية والمتجددة «السعودية ٢٠٥٠» المقام في ساحة المفتاحة الخارجية، بملتقى السياحة المعرفية، ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا 36، حاجز 11 ألف زائر وزائرة، بعد أسبوع من افتتاحه.
 وتفاعل الزوار مع ما يقدم من عروض تهتم بمستقبل المملكة، وتحديدًا أبرز الأشياء المتغيرة والمؤثرة في حياة الإنسان المتوقعة في ٢٠٥٠، وهي: التنقل، العمل، المناظر من حولنا، الغذاء والمياه في كل منها ٣ معارض إضافية، ليصبح الإجمالي ١٢ معروضًا.
 وقال مدير المعرض أحمد العمري: «المعرض حقق نجاحات واسعة في عدد الزوار، حيث يصلنا يوميًا ما يقارب من 1200 زائر، سواء كمجموعات من طلاب أو عائلات وحتى أفراد، ويمضي معنا الزائر الواحد حوالى 20 دقيقة، فيما تصل زيارة العائلات إلى أكثر من نصف ساعة».
 وأضاف: «يبدأ زائرنا بالتوقف عند الفيلم التعريفي عن المعرض، ثم يتجول على عدد من الموضوعات الهامة، تتمثل في البحوث العلمية والتطوير في مجالات التنقل والمواصلات والمنزل والعمل والغذاء، فيما يستمر البعض في التفاعل مع الورش التدريبية الحية من داخل المعرض»، مؤكدًا أن الهدف الأساسي هو النقل المباشر لكافة الزوار إلى التقنية الحديثة والبحوث العلمية من منظور الطاقة ومصادرها المتعددة.
 من جانبه، أبدى أمين مجلس شباب منطقة عسير عادل آل عمر سعادته بردود الفعل الإيجابية لدى زوار المعرض في تغيير مفهوم السياحة، وتفاعلهم وترفيههم في آن واحد، إضافة إلى مشاركة شباب عسير المميزة في المعرض خاصة والملتقى عامة، مشددًا على السعي لتبسيط الحصول على ما وراء المعلومة، ولشراكات مجتمعية وعلمية للوصول للمجتمع.
 وضمن فعاليات صيف أبها افتتح الفنان عبدالله حماس مساء أمس الأول معرض فناني قرية المفتاحة التشكيلي، ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا، حيث ضم المعرض أكثر من 40 عملًا، شارك فيه 23 فنانًا وفنانة حيث كانت الأعمال في غالبها تنتمي إلى المدارس التجريدية والواقعية والتأثيرية، وتمثل طابع المنطقة.
 فيما أوضح مدير مركز الملك فهد الثقافي «قرية المفتاحة» سعيد بن محيا الأحمري أن افتتاح الفنان حماس للمعرض جاء بمبادرة من فناني القرية، تقديرًا لدوره الفني الريادي في القرية بشكل خاص وعلى الوطن بشكل عام، ودعا محيا زوار وأهالي المنطقة لزيارة المعرض ومعارض مرافق قرية المفتاحة، مشيرًا إلى حرص إدارة المركز على تجديد وتنويع الفعاليات والأنشطة. 
 ومن جهة أخرى استمرت فعاليات خيمة أبها السياحية الدعوية السابعة في يومها الخامس بحضور كبير في قسميها الرجالي والنسائي فقد ابتدأت خيمة الفعاليات الرئيسة فعالياتها بعد صلاة المغرب بمحاضرة لفضيلة الشيخ الدكتور راشد الزهراني، والتي كانت بعنوان «بناء النفس»، تلا ذلك أمسية شعرية للشاعرين فهد الشهراني وسعيد بن مانع بحضور جماهيري كبير.
 وفي خيمة بٌناة المعالي أُقيم برنامج «إبداعات» للفتيان، عقب ذلك وفي نفس الخيمة أُقيمت دورة تدريبية للدكتور خالد السعدي بعنوان «اعرف شخصيتك» استمرت حتى الساعة العاشرة مساء. كما استمرت برامج خيمة العريش والتي تفتح أبوابها للزائرين ابتداء من فترة العصر ببرنامج «راوي العريش»، تلا ذلك برنامج حول سيرة النبي صلى الله عليه وسلم. كما استكمل المدرب عبدالمجيد الرضوان دورته التدريبية في خيمة التدريب بعنوان «الاستدامة المالية للمؤسسات الخيرية». 