 واخَجْلةَ الأرضِ تلقَاكُمْ وتلْعَنُكُمْ
 وتغْتَـلي تَحْــتَكُمْ نَـاراً وتَـزْدادُ
 أرضٌ تناسَلَ فيها وجْـهُ قاتلِهَا
 تَمْضي إلى التِّيهِ غَصْباً وهي تَنْقَادُ
 أنشأ محمد زايد الألمعي البيتين السابقين، قبل ربع قرن، أي قبل سنوات من ولادة قاتل خاله، وقاتل أبيه، ومفجر نفسه في مسجد!
 من المبكي والمحير، أن البيتين بقيا صالحين للاستشهاد بهما الآن، برغم مرور ربع قرن، كما كانا صالحين للحدث عند إنشائهما، وكما استمرا صالحين للأحداث المريرة، عبر سنوات عمرهما، مما يعني أننا فشلنا في أن نضع عقولنا على مواطن الخلل عبر هذه السنوات كلها؛ لأننا نفرّ فرار الواثقين من الاعتراف بأخطائنا، فنعود إلى الوراء خطوات، كلما تقدمنا خطوة واحدة، بل إننا نلوم بشدة، أو نشتم، أو نفسّق، وقد نكفّر، دعاة تجديد الخطاب الوعظي بحجج أوهى من قصة خرافية يسوقها واعظ عن كرامات المجاهدين!
 في أقل الحالات، نقول لكل من ينتقد محرضا: "فلان تاج راسك"، أو: "من أنت أيها الرويبضة حتى تنتقد كلام الجهبذ؟"، ثم نزيد على ذلك تنزيه "الخطّائين" من بني آدم عن الخطأ، فلا نمنحهم فرصة أن يكونوا من "التوّابين"، ولا نمنح أنفسنا فرصة المراجعة، لنعود إلى المربع الأول في المشكلة، وكأننا لا ندرك أنها ناجمة عن خطاب واحد، يتحوّر ويتلوّن ويتلوّى، ليتكيف مع آيديولوجيات الجماعات على اختلاف أهدافها وأسمائها، فيما المزرعة واحدة، والمنتج واحد.
 في البيتين، صبّ محمد زايد جام غضبه على الأمة، مصوّرا خجل الأرض/ الأمة من أبنائها، حتى إنها تلعنهم، وتغلي قهرا وغبنا؛ لأن قاتليها آتون من نسلها.. من فكرها.. من تطرفها.. من تقديسها البشر.. ولأن سلوكهم الدموي ناجم عن خطاب الكراهية والعدوانية والتصنيف والرفض والأحادية الذي اتخذته فئات من هذه الأمة منهجا، فاستغلته ووظّفته فئات من خارج هذه الأمة، ولذا لم يعد لها إلى الفخر طريق، غير أنها تمضي إليه منقادة واهمة عمياء، كالفراشة المنتحرة في النار، وهي تظنها نورا.
 تلك الأمة – في حقيقتها - عليمة بأنه لم يعد لها إلى المجد أو التيه سبيل، وكيف لأمة تنجب قاتليها أن تفخر، أو تنهض، أو تبني، أو تؤثر إيجابا في الحضارة البشرية؟!
 هي فقط، تتوهم المجد بناء على الخطاب الماضوي الاجتراري ذاته، ذلك الخطاب الذي أوهم قاتليها بأن مجدها كامن في قتلها، وفي التدمير والتنكر لأيسر مبادئ تعامل الإنسان مع الإنسان، فضلا عن تعامله مع أهل الفضل عليه، كالأب والخال، وهو ما كان خلال الأسبوعين الأخيرين، إذ قتل أحدهم أباه، وقتل الآخر خاله، في مشهدين دالين على تأصل الشر في نفوس المحرضين، وأنهم قاطعو كل آصرة، وقاتلو كل ما يمت إلى الإنسانية بصلة، فضلا عن السلام، ودين السلام. ..وبعد ربع قرن، يتضاعف خجل الأرض من إنجابها قاتليها.. يتضاعف خمسة وعشرين ضعفا!
 ..وبعد ربع قرن، ما زالت المزرعة تنتج محصولا واحدا، لكنه ذو أسماء مختلفة.   حتماً، سيأتي متحذلق، ليقول: أنتم تكتبون عن الشعر والأدب والفن، فيما الأزمات تحيط بنا من عشر جهات. أزعم أنه لا يقول ذلك مؤمنا به، وإنما ليقول شيئا مع القائلين، أو ليلمز بهدف اللمز وحسب، فلن ينفع تحليل الأوضاع، ما دام فينا متطرف واحد يعتلي منبرا، فينساق خلفه آلاف الهارفين بما لا يعرفون، وما دامت فينا فئة ترفض الإقرار بأخطائها الكارثية، وتكابر عن الاعتراف بعورات خطابها الذي أفضى بنا إلى ما نحن فيه، أو أنه عميل مستتر، يسّر لقوى كبرى إيصالنا إلى ما نحن فيه من: توحش، وتناحر، وانقسام، وما دام فينا من يفسق ويكفر المختلفين معه أجمعين.
 الأمل في العقول مفقود، ولن ينال المطالب بالمراجعات سوى الشتائم والتهم؛ ولذا سنواصل الكتابة عن الفن والموسيقا والشعر والجمال، بوصفها أدوات السلام التي حرّمناها، أو حوّرناها لخدمة خطاب واحد، فحرَمنا الأجيالَ منها؛ كيلا تبزغ نجوم بشرية غير "دهاقنة" خطاب واحد.
 لا علينا من ذلك كله، وسنتأمل متعة ما، ورمزا ما، يصلح للإسقاط على حالنا؛ سنتأمل "عابئين" عارفين بأسباب التوحش.
 في قراءة لإحدى قصائد الشاعرة د. فاطمة القرني، لاحظت أنها تورد الألفاظ الأجنبية مكتوبة بالحروف اللاتينية أحيانا، وبالحروف العربية في أحيان أخرى، وذلك مظهر لفظي يستحق النظر، ففي قصيدة صوّرت فيها تعلمها الطباعة على الحاسب الآلي، تقول راسمة الألفاظ الأجنبية بالحروف العربية:
 تعلَّمتُ الطباعة صرتُ أكتُب:
 "كمنْتَ.. شسيبَ".. صارَ الكَفُّ يلعبْ
 وفي بيت آخر من القصيدة نفسها، تقول ذاكرة اسم المعلمة التي علمتها الطباعة:
 سلاماً يا "كمنْتُ".. ندى وحُبّاً
 على "دارينَ".. ما أضنى وأتْعبْ
 والملحوظ أنها تمنح كل لفظة أجنبية حقها من الإعراب، فتثبت الشكل عليها، برغم أنها ألفاظ أعجمية.
 أما الألفاظ التي اختارت كتابتها بالحروف اللاتينية، فإن القارئ يحتاج إلى منح اللفظة حقها من الإعراب ليستقيم الوزن؛ لأن الشاعرة لا تستطيع كتابة الشكل، ومن ذلك:
 .. وأنَّ الـ"shift" مَرْقى مَن تَعَلَّى
 وإلاَّ..جازَهُ المعنَى وجَنّبْ
 فلفظة: الـ"shift"، تحتاج إلى نصبها ليستقيم الوزن، وهو إعراب غريب للفظةٍ غريبة عليه، وربما ساغ عند النظر إلى الكلمة بوصفها جزءا من بيت شعري، ليكون إعرابها ضرورة شعرية جديدة، بالقياس على الضرورات التي تجيز للشاعر ما لا يجوز لغيره.
 ومثلها لفظة: "keyboard"، في قولها:
 أَفي الـ"keyboard" في ذا النقْرِ نَبضٌ
 يُفِيضُ ملامِحي مهْمَا تَوَثَّبْ
 الشاعرة لم تستخدم هذه الألفاظ، إلا وقصيدتها تميل إلى السخرية من الواقع الجديد؛ فهي تدور حول عدم تقبلها الكتابة على الحاسب الآلي؛ لما فيها من الجفاف، وغياب نبضات حياة الكتابة بالقلم، وطقوسها.
 الموضوع هيأ لها استخدام الألفاظ الإنجليزية؛ لأن مصطلحات الحاسب الآلي بتلك اللغة التي بتنا نضطر إلى إعرابها! وفي ذلك رمز مؤلم، يا أمة تجتر صراعا سياسيا كان قبل أكثر من أربعة عشر قرنا، فتحوله إلى عقائد دينية!  .. والشماعة: مشجب تعلق عليه الملابس، لكنها تحولت إلى مشجب تعلق عليه الأخطاء، ومفر من الفشل والتقصير؛ بمعنى أنها صارت أداة كذب وتضليل، بعد أن كانت أداة رفع وترتيب. والشماعات أنواع جاهزة بحسب الأعمال، ومنها:
 - شماعة المسؤول الخدمي الجاهزة في وجه أي تساؤل عن مشروع متعثر، أو مُنشأ بشكل غير مرض، وهي: المقاول الذي عليه أن يسكت ويرضى بكونه شماعة، وإلا تأخرت مستحقاته.
 - شماعة الواعظ الحركي، في حال رأى الجماهيرَ تنفض من حوله، وتنتقد أساليب حزبه، وترهاته، وهي: الليبراليون والعلمانيون والتغريبيون، وربما وصل الأمر إلى الحداثيين المنقرضين، ويمكن ابتكار أصناف جديدة إذا لزم الأمر.
 - شماعة الأستاذ الجامعي العاجز عن التأثير في طلابه، أو الإضافة إليهم، وهي التعليم العام الذي لم يؤسسهم على أساس علمي متين، فعجزوا عن استيعاب المادة العلمية في الجامعة.
 - شماعة الطالب الفاشل في دراسته الجامعية، وهي: أن الأساتذة لا يصححون، ولا يعدلون بين الطلاب.
 - شماعة معلم الصفوف الأولية العاجز عن تعليم القراءة والكتابة بشكل جيد، وهي: أن البيت لا يتعاون مع المدرسة.
 - شماعة المثقف السلبي، وهي: أن "الشللية" تطغى على المؤسسات الثقافية، فلا يمنح منسوبوها الفرصة إلا لمن كانوا داخل دائرة "الشلة".
 - شماعة الكاتب الرديء، وهي: أن الصحف لا تستكتب إلا العلمانيين، ولا تريد الأقلام الأصيلة.
 - شماعة الخاسر في أي انتخابات أو تصويت، وهي: أن هناك تزويرا، وقد يمارس كل أنواع التدليس الحقيقي، في سبيل إثبات وجود تزوير افتراضي!
 وهكذا تتحول الشماعات إلى قوالب جاهزة، تشبه المعاني الجاحظية المطروحة في الطريق، وتتحول الحياة كلها إلى تبريرات واهية.
 لا يكاد قارئ يغادر صفحة من صحيفة، إلا ويجد فيها شماعة أو أكثر، ولا يكاد يطلع على تصريح متحدث رسمي، إلا ويجده قائما على فكرة الشماعة، ولا يكاد يخلو حوار صحفي مع: مثقف، أو كاتب، أو واعظ، أو فنان، من فكرة الشماعة، التي باتت حجر الزاوية في حواراتنا وأقوالنا وتحليلاتنا، وكأننا لا تخطئ، وإنما يخطئ الآخرون فقط.
 إن تحول الحجج القولية إلى شماعات متراكمة، دال صادق على غياب المكاشفة والشفافية، ومؤشر واضح إلى أننا نزكي الأنفس في الحالات كلها، ونلقي "اللوائم" جميعها على الآخرين، فارين إلى الأمام من أخطائنا.
 أخطاؤنا لن تصلح، ما دمنا لا نقر بها.
 وحالنا – بوصفنا مجتمعا - لن تصلح، ما دمنا نعلق أخطاءنا على المشاجب.
 الصدق مع الذات، هو الخطوة الأهم على طريق النجاح والإصلاح والتنمية والنهوض، فأيان هذه العناصر/ الأمنيات، ونحن لا نتنافس إلا في الترامي بكرة الأخطاء؟!  أغبط الشاعر محمد عبدالرحمن الحفظي، لقدرته على الاستمرار في مناجاة الجمال، برغم كل ما يحيط بنا من بشاعة، فكلما نظرت في صفحته على "فيس بوك" وجدت محمد الحفظي – الذي يسير به العمر في عقده السادس – هو محمد الذي حفظت له قبل ثلاثين عاما قوله:
 غروب الشمس.. والأشجار.
 وهذا الحلم..
 في شفتيه أغنية تود تعانق الكلماتْ
 تود النطق بالهمساتْ
 يحملها خيال الروح في واحاته الرحبهْ
 فهو هنا ينطلق من الطبيعة إلى حالته الوجدانية، حين يجعل من غروب الشمس والأشجار مبتدأ الحلم، أو باعثه، وأذكر أنني قرأت للراحل سعد الثوعي الغامدي – رحمه الله – عن هذه المقطوعة كلاما جميلا جديدا بالنسبة إلى مرحلة منتصف الثمانينات الميلادية، لكنني فقدت الصفحة والصحيفة.
 وبرغم مشاهد الرؤوس المقطوعة، وتفجيرات المساجد والمواكب والقضاة، ومبرري القتل، وشاجبيه كذبا، فيما هم يؤيدونه بخطاباتهم الشوهاء، وتصنيفاتهم الرعناء، برغم ذلك كله، يواصل الحفظي النزعة الرومانسية كما قرأناها في كتب المذاهب الفنية، فيسقط حزنه على عناصر الطبيعة، واصفا حالها التي تشبه حاله، لينعكس حزنه على الطبيعة، وفي ذلك نوع من التعزي بعوالمها، ليكون حزنه حزنا رومانسيا حرفيا (زي ما قال الكتاب كما يقول المصريون).
  يقول عنه الدكتور السعيد الورقي: "والحزن في شعر محمد عبدالرحمن الحفظي، حزن رومانسي تتردد فيه أصداء الرومانسيين العرب"، ولذا يأتي الليل محمولا على أحزان مختلفة، وورود مجهدة لا تقتات إلا من الجدب الذي لا يتواءم مع خصائصها. يقول:
 ويأتي الليل تحمله
 من الأحزان أشتاتُ
 حكايات.. وصوت الحلم ترويه حكاياتُ
 ووردٌ مُجهدٌ حولي
 من الإجداب يقتاتُ
 وفي قصيدة متعددة القوافي، بعنوان: "أسطورة الحلم الجميل"، يغيب أثر الرياح، وتتساوى حركتها وسكونها، بعد فقد الأمل في الحلم الذي أضحى أسطورة، حتى تناثر الكلام أشتاتا، وبات حروفا مبعثرة، وتسافر الرؤى حتى تغيب خلف ضوء الأصيل، وتحمل الرياح الحلم الجميل، وكأن حالات الوجدان تذهب وتأتي مع المحسوسات من عناصر الطبيعة. يقول:
 عربدي يا رياح ما شئت وابقي
 فالكلام الكثير أضحى حروفا
 ويختم القصيدة بقوله:
 الرؤى سافرت إلى موعد النسيان
 غابت وراء ضوء الأصيل
 وتلاشى الحلم الجميل وأضحى
 مستحيلا في عالم المستحيل
 حملته الرياح يمرح في الأرض ويبكي أسطورة من رحيل
 من بقايا روافد وضياء
 واخضرار وهمسة وذهول
 ما يمارسه محمد الحفظي، منذ: "قصائد من الجبل"، و"لحظة يا حلم"، ودواوينه الأخرى، حتى منشوراته على "فيس بوك"، هو صمود وانعتاق؛ صمود في وجه البشاعة، وانعتاق من أغلال الإحباط، لتبقى في الشاعر روحُه - كما خلقها الله - محلقة نائية عن القبح، إلى ما يليق بها من الجمال.  - الأولى: لا يجرؤ أعداء الشجرة العظيمة التي يحرسها رجالٌ أشدّاء، وتحيط بها أسوار عالية، ويحبها أبناؤها المؤمنون بأمومتها وحدها، على أن يضربوا جذعها بفؤوسهم ليسقطوها، لكنهم يستطيعون أن يسلطوا عليها أنواعاً خبيثة من سوسهم، فتنخر جذعها حتى تسقط.
 - الثانية: لم يعد الرأي الحر المستقل فيما يفعله وزير التعليم عزام الدخيل رأيا مجرّدا، وإنما صار شَرَكاً ينصبه مصنِّفو عباد الله، فيضعون كل صاحب رأي في إحدى فئات ثلاث: إما ليبرالي تغريبي معاد للدين وأهله، أو حزبي سروري، أو رجعي متخلف!
 - الثالثة: أشدّ الناس عداوةً لك، هو الذي يروي على لسانك -في كلّ مجلس- ما لم تقله قط، وتصبح عداوته أكثر وضوحا، حين تنفي -جهارا وبأيمانٍ غليظة- ما يقوله على لسانك، فيزداد إصراره على إشاعة كذبته.
 - الرابعة: .. وأشد الناس غباء، هم الذين يترصدون بالقصائد، ليكتبوا عنها تقارير مملوءة بالتفسيرات الشوهاء.. وأفضل الحلول -أمام وجود هؤلاء المتطفلين على اللغة- أن يكتب الشاعر قبل أيّ قصيدة ينشرها: هذه القصيدة لا تمت للواقع ولا للخيال بأي صلة!
 - الخامسة: من الظلْم أن نطلب من التّابع المسكين، أو العضو في أي تنظيم، أو قطيع، رأيا موضوعيا، أو أدبا في الحوار، أو استقلالية، أو وعياً، أو اعترافاً بجهد الآخرين، أو رجوعا إلى الحق؛ لأنه لا يعدو أن يكون "ترسا" في آلة.
 - السادسة: يتوهّم المتسلّق، أن صعود السلالم يستلزم إبعاد الواصلين إلى القمة التي يحلم باعتلائها، ويتوهم أنه قادر على صعود السلالم كلها، وذلك من خطل الطموحات. والأولى أن يترك هذا وأمثاله ما لا يحسنونه ولا يستطيعونه، وأن يختاروا من الأعمال ما يتواءم مع قدراتهم، أو يطوروا ذواتهم قبل محاولات التسلّق العشوائية التي تنتهي – غالبا – بسقوط غير محمود.
 -السابعة: عندما قرأتُ -قبل أسبوعين- خبر هجوم "داعش سيناء"، على زورق عسكري، توهمت أنه زورق إسرائيلي، لكنه كان زورقا مصريا كما توقعتُ ولم أتوهم!
 - الثامنة: أزعم أن كل من يبرّر أفعال الدواعش بالقول: هؤلاء شباب متحمّسمون مظلومون، يدرك إدراكا كاملا، أنهم -في الأصل- ضحاياه، وضحايا خطابه المتذاكي القاصد.
 - التاسعة: بعضهم يكذِبُ، ويكذِب، ويكذِب، ولا يقول الصدق أبدا، لكنه – برغم كذبه المكشوف أهدافا وطرائق، صار يقول الكذب بطريقةٍ رائعة في أعين أتباعه ومحبيه!
 - العاشرة: الإصرار على تنزيه "الخطّائين" من بني آدم عن الخطأ، يحرمهم من فرصة أن يكونوا من "التوّابين"، ويحرمنا من فرصة المراجعة.
 - الحادية عشرة: نقْد ممارسات وسياسات النظام الإيراني التوسعية، ليس من الطائفيّة يا عرب الأحكام "المُعمّمة".. هو نقدٌ سياسي خالص.
 - وأخيرا: لا بد من أن تخرج مع روائح كل "عادم"، روائحُ أخرى، لها ما سبقها من "الطبخات المكتبية الفاسدة".. والله تعالى أعلم.  يكرر القدماء القول، إن من أسباب اشتهار الشاعر اتصاله بالسلطان وذوي الجاه. أما الذين لم يُقدر لهم ذلك، فيقبعون في هامش التاريخ، حتى يقيض الله لشعرهم باحثا يخرجه من عدميته إلى كينونته، وهو ما عمل عليه كثير من الباحثين في العقود الأخيرة.
 والآن، أزعم أن من أسباب اشتهار الشاعر: صلاته بوسائل الإعلام، وقدرته على التعامل مع وسائط التواصل الجديدة بذكاء، ونجاحه في إنشاء "شبكة علاقاتية" كبيرة مع: الأدباء والشعراء والنقاد والمسؤولين عن فعاليات الثقافة.
 في قرية السلامة، بمحافظة بيش وفي "بدريتها" الشهرية، وفي أثناء تكريم أهلها لشاعر شباب عكاظ: حسن طواشي، والشاعر المميز معبّر النهاري، وردت إلى ذهني أسئلة عدة، ومعلومات عائدة من زوايا الذاكرة البعيدة، وكلها تتعلق بشعراء الظل، أو الشعراء المغمورين الذين يتفوق نتاجهم فنيا على كثير من نتاج بعض الشعراء المعروفين.
 في تلك الليلة، استمعنا إلى شعراء ممتازين، لم نعرفهم أو نسمع بهم من قبل، فكل من نعرفهم من شعراء محافظة بيش، هم: حسن أبو علة، ومعبّر النهاري، ومحمد النعمي، والشابان: إبراهيم حلوش، ومهدلي عارجي، وكنت أظن وادي بيش الخصيب أقل إنتاجا للشعراء، من وادي خُلَب، في جنوب جازان الأقصى، ومن شواطئ جازان المدينة أو فرسان الجزيرة أو صبيا وظبيتها، لكن هذا الظن تبدد ونحن نستمع إلى: علي هتان، الشاعر الكفيف الذي يلقبه أصدقاؤه بالبردوني، ويقول قصائد كالماء، وضيف الله عداوي الذي ألقى قصيدتين حرص فيهما على كل لفظة وصورة، وكأنهما حوليّتا عاميه الأخيرين، وعلي حلوش، ذي الملابس التهامية التقليدية، والذي لا يخلو بيت من شعره من صورة معجبة، أو موسيقا مطربة، وعيسى السلامي المتمكّن من أدواته اللغوية والفنية. وكان ممن أتوا من خارج بيش -من غير سبعة من شعراء عسير- خالد البهكلي الذي كان المفاجأة، وفرس الرهان الفني، والهابط من جبال فيفا، وفرحان الفيفي الذي تسير تجربته إلى الأمام بسرعة مذهلة.
 لم أعرف خالد البهكلي، والبيشيين الأربعة إلا في تلك الليلة، لأسأل ذاتي: أين الخلل؟ وهل هؤلاء الشعراء هم الجناة على إبداعهم، أم أن حال الإعلام الثقافي والأدبي وحال المؤسسات هما السبب؟ 
 أزعم أن على الشاعر أن يقدم فنه، بعد أن يتوثق من نضج تجربته، ويتأكد من أنها ليست "كلاما" ككل الكلام أو وهما أو عبثا. وفي الوقت ذاته، على المؤسسات الثقافية، والملاحق الأدبية أن تتصيد أمثال هؤلاء؛ لتنشر لهم وتشركهم في فعالياتها، فهم إضافات مهمة إلى مشهدنا الأدبي.
 الذين يقولون الشعر ويطورون تجاربهم لإرضاء ذواتهم هم الشعراء؛ لأنهم لا يهدفون من شعرهم إلا أن يُقال عنهم: شعراء، وذلك على النقيض ممن يبحثون عن الانتشار للانتشار وحسب، والفئة الأولى أحق بالاهتمام؛ لأن الفن متجذر في نفوس أفرادها.
 قد أعود..  يقول حامد بن عقيل على غلاف دراسته الفكرية في رواية: "الإرهابي20"، لعبدالله ثابت: "ما هي إلا محاولة لفهم الذهنية الاجتماعية التي يمكن أن تنشأ فيها الجماعات المتطرفة، وفهم الحالة النفسية لأفرادها، وكيف يمكن أن تكون عملية طويلة ومقصودة تشكلها تلك الجماعات...".
 وهذا يدفعنا إلى التساؤل عن ذهنيتنا الاجتماعية الجمعية، وهل هي بيئة خصبة لنشوء الجماعات المتطرفة؟
 يؤكد الأستاذ منير شحود في دراسته النفسية عن: "التدين العصابي والتدين الراقي"، على أن "المشاعر الدينية العميقة هي إحدى العواطف النبيلة عند الإنسان، كالمحبة والتسامح والألفة، والتي تغتني بعضها من بعض، وتتناغم في تكوين سلوك الفرد وطبعه الخير؛ كنقيض للدوافع التدميرية".
 وهذا يدفع إلى التساؤل عن أسباب انقلاب مشاعر التدين إلى الجهة المقابلة المناقضة تماما لخيرية الدين والمتدين؟
 فكرت كثيرا في إجابتي السؤالين، وبعد أن أجبتُ بـ"نعم" على السؤال الأول، وجدت للسؤال الثاني، إجابات مختلفة في ظاهرها، ومتفقة في حقيقتها على: أن تسييس الدين، وتحويله إلى أداة مصلحية دنيوية، سبب رئيس في انحراف المتدينين عن جوهر الدين الخير، إلى الشر المطلق، ممثلا بـ:القتل، والتفجير، والتدمير، والعدوانية وكل الأفعال التي لا تصدر إلا عن شخصية سيكوباتية عدائية تجد لذتها في تعذيب الآخرين واستعدائهم.
 لكن، كيف أصبح مجتمعنا المتدين بالفطرة بيئة خصبة لنشوء الجماعات المتطرفة؟
 الإجابة كامنة في الإجابة عن السؤال الثاني؛ إذ يقتضي تسييسُ الدين، وتحويله إلى أداة ابتزاز، خلقَ أعداء وهميين، ومن ثم تهييج مشاعر المجتمع المتدين ضدهم، ولهذا أساليب عدة، منها: تصنيف المجتمع فكريا، من مثل: جامية، ليبرالية، علمانية، حداثية.. إلخ، بحيث تصبح هذه الأصناف عدوا خطيرا تجب إزالته بأي وسيلة.
 لا شعوريا، تصبح هذه الأصناف –عند العامة- سببا في كل المصائب المجتمعية/ الأممية، ويتحقق معها المثل القائل: "رمتني بدائها وانسلت"؛ بمعنى أن تُسقط أخطاءُ تيار المصنف، على التيارات الأخرى، ولو لم تكن هذه التيارات موجودة إلا في عقول باذريها في أذهان الناس. 
 بعد تفجير مسجد طوارئ أبها، تجلت هذه الظاهرة بشكل فاضح ومؤلم، إذ ظهرت لقادة تسييس الدين تغريدات عجيبة، مؤداها أن الإرهاب ناجم عن الفكر الليبرالي البغيض! ولو قرأها شخص من الصين لتوهم أن الإرهابيين خريجو مخيمات دعوية ليبرالية! وهو لا يعلم أن الليبرالية غير موجودة إلا في ثنايا الخطاب المضاد، وأجزم أنه لا يوجد في المملكة ليبرالي واحد، فضلا عن أن الليبرالية ليست تنظيما.
 وعلى الخط نفسه، ظهرت -للفئة نفسها- تغريدات تعيد أسباب الإرهاب إلى: تجفيف منابع الدعوة، والتضييق على الدعاة، وأقل ما يقال عن مثل هذه التغريدات المضللة: إنها ابتزاز سافر للسلطة والمجتمع، فالدعوة قائمة ومدعومة رسميا وشعبيا، ومناشطها هي الأبرز، وقد كذب من قال بغير هذا على نفسه، قبل أن يكذب على أتباعه المساكين.
 أعرفتم الآن بعض الأسباب الحقيقية للإرهاب؟
 أجزم أن المستقلين الموضوعيين عرفوها، أما الرقيق الفكري، فلن يعرفوا؛ لأنهم لم يعرفوا من قبل شيئا. 