 عذرا شاعرنا الكبير محمد العلي «- لن أشعل- في داخلي شمعة للخريف» سأتبع ذلك الشاعر البدوي الذي لم يعرف لغة الإعراب ولكنه عرف الحقيقة بفطرته، حينما جعل من حزنه فرحا ليذوق من خلاله طعم السعادة، ومن قسوة البرد دفئه، لهذا وجدناه يخاطب اليأس في قلب حبيبته ليقتلعه حيث يقول: لولا الحزن ما ذقت طعم السعادة يلي تقولين العمر كله أحزان مثل الشتا لولاي أعاني برادة ما لدفى قيم إلا صرت بردان أصعب ما يمر فيه أي مجتمع، أن يشل فكره، أن يفقد الرغبة في التفكير، ولا أقول الاستطاعة، لأنني على قناعة بأن ليس هناك مجتمع، لا يستطيع أن يفكر، أو يبتكر الحلول لمشاكله، ولكن الرغبة إن اقتلعت منه، أصبح جسدا بلا روح، وقد يقول قائل وهل الرغبة تكفي يا عزيزي؟!، لا وألف لا.. لا تكفي طبعا ولكنها بداية كل شيء، وحتى نحافظ عليها وتستمر معنا مجرى الدم بالعروق، يجب أن تتوج بالإيمان والصبر، وهذه «الرؤية» ليست بجديدة، أو «نظرية» جاء بها كاتب هذه السطور، إنها قديمة، قدم الإنسان على هذه الأرض، عرفها فيلسوف أثينا سقراط قبل ميلاد المسيح، حينما دمرت الحرب البلوبنيزية أثينا أم الحضارات البشرية واشترك في تلك الحرب مقاتلا، وحينما سألوه بعد أن انتهت الحرب «كيف نجوت من الموت؟» سألهم «أخبروني، ما أنتجت أثينا في الجمال؟!»، انه الإيمان الذي سكنه ليعيد بعد ذلك لأثينا مجدها ويقول كلمته الأخيرة حينما قاربه الموت «أنا إلى الموت، وأنتم إلى الحياة»، نعم الحياة لا يوقفها حجم النكبة، ولكن توقفها شمعة الخريف حينما تشعلها في داخلك. هل عرفت الآن لماذا أشعل أستاذنا محمد العلي في داخله شمعة للخريف، وأشعل ذلك البدوي في داخله شمعة الأمل؟!. واليوم حق لنا أن نتساءل أنا وأنت، ما بالنا فقدنا الرغبة والإيمان والصبر على تغيير حالنا..!، بل لا استغرب حينما يقرأ هذه السطور «بعض» العرب، أن يأتيك من يقول لك ساخرا من صفاء نيتك «العرب موتى وأهل الأرض أحياء»، أي أنت تتحدث عن موتى، وهل للميت رغبة؟!، بل ربما وضع سبابته في وجهك صارخا، أما آن لك أن تفهم هذه الحقيقة..!. إنها قمة ما بعد اليأس، وليس اليأس منفردا.!، ولو كان اليأس رجلا لصرخ فينا غاضبا -الزموا حدودكم أيها العرب لا تتجاوزوها فأنا سيد المعنى-، نعم أنت سيد المعنى، ولكن من يحصد المعنى، وقبل ذلك من يضخ في معناك معانٍ عديدة، غير معناك القاموسي، نحن البشر(العرب)، نحن من نتفنن في اخراجك في كل مرة بحلة جديدة، حتى لا يملك أحد (العرب)، فبيننا وبينك مسافة أشهر ضوئية، لصالحنا طبعا نحن العرب!. عرفت الآن من هو السيد من المسود، فلولانا لبقيت كلمة قاموسية نادرة الاستعمال ان لم تكن مهجورة !، نحن من أخرجناك من القمقم، لتكون ذلك المارد الذي يشعل شمعة الخريف. والآن بعد شمعة الخريف التي لم يشعلها أستاذنا محمد العلي ابتداء، وهذه للأمانة الأدبية، ولكن كان مساهما في إيقاظها من جديد، في زمن باتت عبئا على من يستضيء بها..!، ولهذا لا تقل لي، كيف ومتى يكون الخلاص من شمعة الخريف هذه؟، فكل ما استطيع عمله هو أن أضع بين يديك عبارتين، وأنت عليك أن تقارن بينهما، العبارة الأولى هي المقطع الأخير من قصيدة شمعة الخريف للأستاذ محمد العلي حيث يقول موجها كلامه للعرب «إن وقتك فات ووقتي فات، لم يعد في الحياة الجميلة غير الرفات» انها عبارة مقفلة ليس فيها بصيص أمل، وقائلها حي يرزق..!. والعبارة الثانية لسقراط المتوفى سنة 400 قبل الميلاد قالها وهو يحتضر، مخاطبا شعب أثينا «أنا إلى الموت، وأنتم إلى الحياة» قل لي أنت أي العبارتين تختار؟!.  الكاتب الذي لا يشعر بأن هناك قارئا قد يخرج عليه من بين السطور..!، هو كاتب لا يتحسس ما يكتب، والكتابة بالنسبة له قد لا تتجاوز الفضفضة والإنشاء، فللكتابة معادلة حاضرة وبديهة، طرفاها كاتب وقارئ، وهذا دائما ما يتحسسه الكاتب المهموم بقضيته، حينما يشرع في الكتابة، ويعي أن خروج القارئ من بين السطور، خروج الناقد، المفكك للمقال، الواعي لما يقرأ. 
خرج علي مجموعة من القراء كل منهم شاهرا سيف نقده على مقال الأسبوع الماضي «عذرا..محمد العلي.!»، كنت أتحدث في مقالي المذكور، عن التشاؤم الذي نقله محمد العلي للفرد العربي في قصيدته، التي استشهدت ببعض أبياتها، مقارنا بينها وبين مقولة الفيلسوف الأثيني سقراط، التي كانت تحمل روح التفاؤل برغم نكبة أثينا في الحرب البلوبنيزية، هذا باختصار ومن أحب أن يقرأ المقال كاملا يرجع لموقع الجريدة.
سوف أذكر أبرز الملاحظات التي جعلت القراء الأعزاء كلا منهم يخرج سيف نقده من غمده، ليقولوا لي قف فقد أخطأت في قراءتك وباستشهادك بأبيات محمد العلي. من هذه الملاحظات،أولا: أنني لم أفرق بين حالة شعرية ذات بعد انفعالي، قد تكون معبرة عن لحظة إنسانية، وبين موقف الشاعر -أي شاعر- من التشاؤم أو اليأس أو ما يقاربها حياتيا وفكريا، ثانيا: النظرة المتشائمة، هي فلسفيا واقعية نقدية، وتعبير مشحون بالحياة والتشبث بها.!!، ثالثا: لدى الشاعر قصيدة تفاؤل في مقابل قصيدة التشاؤم والشاعر يقيم جدلية بينهما، والحياة هي دوما جدلية بين حالات إنسانية دائمة التحول، رابعا: التشاؤم الوجودي أبعد ما يكون عن القصيدة، فهي ليست مقفلة ضد الأمل وإنما هي (حالة) طبيعية يمر بها أي إنسان، عبر عنها العلي برؤية شعرية. هنا انتهى نقد القراء الأعزاء للمقال.
وحتى تتضح الصور ننقل ما قاله محمد العلي على هذه القصيدة، فلقد نشر العلي قصيدته المذكورة في جريدة اليوم، في 24 أبريل من عام 2003م على اثر سقوط بغداد، حيث قال «كتبت هذه القصيدة قبل بضعة أشهر. كتبتها تحت عنوان الحاصد تحت حالة من اختفاء كل الملامح من وجه الحياة. وها هي تتكرر الآن بعد رؤية العراق على الشاشات الفضائية مباح الدماء والأعراض والكرامة.... ثم يقول في ختام المقال.. لا شيء يعبر عن هذا. ويبقى السؤال شاخصا: هل انهزم شعب العراق.. لا أبدا..» انتهى.
أزعم بأن الذين انتقدوني من القراء الكرام، كانوا في واد غير الوادي الذي كنت فيه، فأنا لم أصف تجربة العلي بأنها متشائمة، بل كل ما كنت أريد قوله، أن أقارن كيف تفاعل سقراط مع نكبة أثينا وتفاعل العلي شعريا مع نكبة العرب 
وسقوط العراق، وأثر ذلك النفسي على الجمهور، هذه خلاصة ما رغبت ايصاله للقارئ، أما تأويل النص الشعري وحالة الشاعر، فهذا في ظني ليس له أثر يذكر على الجمهور، إنه يعني دارسي النص الشعري والشريحة المهتمة بالنقد الأدبي تحديدا، لهذا يجب أن نعرف بأن النقد الأدبي ليس هو المؤثر، فالنص الأدبي يصل للجمهور ويتعاطى معه بمعزل «كامل» عن رأي نقاد الأدب، ولذلك هناك من نعى النقد الأدبي واستبدله بالنقد الثقافي. وهنا بودي أن أشكر القراء، للفت انتباهي للقراءة الأدبية للنص، مع التأكيد أن قراءتي لقصيدة أستاذنا العلي قراءة ثقافية للقصيدة المذكورة فقط، وليس لتجربته الشعرية، فالقارئ حينما يقرأ قصيدة العلي، قطعا سوف يصاب بالإحباط والتشاؤم، بل أكثر من هذا، لو قدر لشاعر العراق والعرب العظيم محمد مهدي الجوهري، أن يعيش لحظة سقوط بغداد، وقرأ ذات القصيدة التي كتبها العلي على العراقيين، ما الذي سوف يحدثه في نفوس العراقيين؟! أليس التشاؤم وانغلاق الأفق، في وقت يحتاج فيه العراق إلى من يبعث فيه روح التفاؤل، فالانهزام النفسي هو نكبة أعظم من نكبة الاحتلال، استطاع سقراط قبل أكثر من 2400سنة أن يحول الهزيمة المادية التي منيت بها أثينا إلى روح أمل وتفاؤل لدى الأثينيين. وحينما قارنت بين قول العلي وهو الشاعر بقول الفيلسوف سقراط، لم تكن مقارنتي مقارنة فنية، وانما مقارنة ثقافية، أي التأثير الثقافي للقولين على الجمهور، فنحن كثيرا ما استشهدنا في خطبنا وكتاباتنا وحياتنا اليومية بأقوال الشعراء والحكماء والفلاسفة للتأثير على المتلقي، وتركيزنا حينما نقول هذه العبارات هو على البعد الثقافي، وليس الفني، وما يعنينا هو تأكيد حقيقة ما نقول حينما نستشهد بهذه الأقوال، وهنا يجب التنبيه بأن الاستشهاد بهذه الأقوال حينما يكون خاطئا، يعزز لوعي وثقافة خاطئة إن لم تكن لا إنسانية، خذ مثلا قول المتنبي وهو يعد مفخرة من مفاخر الأدب العربي ولكن حينما يقول:
لا تشتري العبد إلا والعصا معه ان العبيد لأنجاس مناكيد 
هنا يسقط ثقافيا وأخلاقيا، وهو قول غير مقبول إنسانيا، وقد تجد من يستشهد به اليوم، برغم السقطة الأخلاقية والبعيدة عن الحس الإنساني في هذا البيت للمتنبي. وكذلك النظرة التشاؤمية السوداوية للحياة نظرة بائسة لحياة الإنسان.
كاتب وإعلامي  في ظني والله أعلم، وهذا ما خرجت به، بعد أن نفضت يدي من غالبية المقالات السياسية والتحليلات، بأن أغلب هذه الكتابات والتحليلات السياسية، أقرب إلى التكهن منها إلى التحليل المبني على المعطيات وكيفية قراءتها القراءة المقاربة لواقعها السياسي.
طبعا كلامي هذا لا يعني الجميع، هناك قلة ممن يتعاطون الشأن السياسي بحرفة وفن، ويعرفون ما يقولون، ويقاربون التشخيص الدقيق في كتاباتهم السياسية، ولكنهم قلة ان بحثت عنهم. أما الغالب فيا ليتهم كما يقال مع «الخيل يا شقرا، بل تجاوز شقرا..!»، وأتمنى أن يكفوا خيرهم وشرهم..!، من كثر ما غربوا وشرقوا في كتاباتهم التي يدعون بها المنطق والقراءة السياسية.!.
وأتذكر أنني ذات مرة قرأت لواحد من هؤلاء المغربين المشرقين، يرسم صورة شعرية جميلة.! لبلد من البلدان التي اجتاحتها موجة ما سمي بـ «الربيع العربي»، ووجدته متحمسا غاية الحماسة لتحليلاته السياسية..!، وكأنه أتى بالخلاص لذلك البلد، ناسيا أن السياسة هي فن الممكن وليست صورة شعرية خالية من هذا الممكن، الذي لا يمكن أن يراه أدق «تلسكوب سياسي»..! في العالم. وفي ظني أن أكبر أكذوبة روج لها الكثير من المحللين السياسيين، للبلدان التي اجتاحتها موجة التغيير هو مصطلح «الربيع العربي»، إذ كيف يطلق عليه ربيعا، وهو لم يؤت ثماره بعد..!، ولهذا نقول لجماعة «المحللين السياسيين» انتظروا هذه البلدان تستقر أولا، ومن ثم أطلقوا مسمياتكم الرومانسية..!.
وحتى لا اساء فهما لست ضد أن يكون للوطن العربي ربيعه، ولكني مع أن تشخص الحالة تشخيصا دقيقا، لتسمى بعد ذلك، باسمها المقارب لذلك التشخيص، لا لتخضع لأماني وتكهنات بعض من يدعي المعرفة السياسية، وهو يهيم في واد ليس للسياسة فيه موطأ قدم، ولهذا وجدنا تحليلات بعض هؤلاء، تتقاطع مع مدعين وقراء الكف والتنجيم الذين دخلوا على خط «محللي التكهنات»، وباتوا يشرقون ويغربون، ويقيمون دولا ويطيحون بأخرى..!!.
وكلها أن أعملت عقلك إدعاءات ليس لها واقعها السياسي على الأرض العربية.
وأنا هنا لا أرسم صورة وردية أو سوداء للواقع العربي، بقدر ما أتمنى أن تكون القراءة لواقعنا السياسي بعيدة عن الأهواء والكلام الإنشائي الفارغ من أي دلالة تتلمس الواقع المنطلقة منه.
ومن هنا في رأيي أن التحليل السياسي لبعض الكتاب في غالبيته بات أكثر من يشوه المشهد السياسي لمجتمعاتنا، ومن المؤسف ان لم يكن من المصيبة خصوصا في هذا الزمن الذي لا يحسد عليه الواقع العربي، أن تجدهم يتصدرون شاشات الفضائيات وأثير الإذاعات وصفحات الصحف العربية بكلماتهم الخارجة عن أبجديات التحليل السياسي، إنهم يحاصرون الجمهور العربي في غالبية الوسائل الإعلامية، بل وجدت بعضهم يتنقل من وسيلة إعلامية إلى أخرى وكأن ليس في البلد غير هذا «المحلل السياسي المحنك.!».
و إن أردت أن تعرف بعضهم، أي عينة منهم عزيزي القارئ، تتبع كميات الانفعال والعاطفة والمفردات المغلفة بما يشبه السباب والشتم أو الصور الرومانسية البعيدة عن الواقع لدى ذلك البعض، فان وجدتها زائدة عن المألوف تأكد أن ذلك المتكلم يهيم في فضاء هو للأحلام أقرب منه من عالم السياسة، لهذا أنصحك ألا تواصل المتابعة، لأنك حينئذ، وأنت القارئ الحصيف لا أظنك سوف تخرج بنتيجة مقاربة للواقع السياسي الذي يتحدث عنه، فهو يعيش واقعه هو، يعيش الأحلام والتمني، أي بمعنى آخر يزيف الواقع وينطلق بك إلى عالم مشوه، إن استسلمت لما يقول من تكهنات لا ترتبط بعالم السياسة لا من قريب ولا من بعيد. إنهم يتحدثون في كل شيء.! وينسون الأرض التي يقفون عليها. 