العمل الإنساني والخيري والمجتمعي لم نطوره على مستوى الأشخاص، والمؤسسات التجارية الصغيرة والكبيرة وحتى الجهات الحكومية.. المسؤولية الاجتماعية أصبحت أشبه بقسم تسويق في الشركات وتنافس أقسام التسويق في محاولة تحقيق المكاسب.. والأشخاص حصروا العمل الخيري ببناء المساجد ودعم المتسولين، وإهمال الجمعيات الخيرية المرخصة بحجة الرغبة في إيصال الصدقات بمجهود شخصي حتى يتضاعف الأجر.. أما المحسنون الذين يوقفون أملاكهم لوجه الله هم أيضاً يعانون من مشكلة محدودية أوجه الإنفاق والإفادة من الأوقاف، والتجارب الناجحة في هذا الاتجاه قليلة. لا بد من وقفة نراجع فيها ما ننفقه على العمل الخيري وكيفية هذا الإنفاق، وعلينا إدراك الخطر المتمثل في دعم الجماعات الإرهابية بأموال المحسنين، وهذا وجه من أوجه الخلل في قطاع الأعمال الخيرية والإنسانية، لذلك نحن بحاجة إلى تنظيم يشمل كل أشكال العمل الخيري والإنساني والتطوعي، وهذا القطاع مساحة واسعة سيتحقق فيها ومن خلالها الكثير من الأعمال التي ستؤثر ايجابياً اقتصادياً وتنموياً واجتماعياً. ثقافة العطاء الخيري يجب أن تسود وفق رؤية واعية، وأن تكون الشراكة المجتمعية واجبة على كل شركات القطاع الخاص، وكذلك الدوائر الحكومية والوزارات، ولا يكون الإنفاق الخيري محصوراً في مساحة ضيقة، لا نريد من الشركات رعاية مهرجانات وتكون هذه الرعاية تحت بند المسؤولية الاجتماعية، ولسنا بحاجة إلى عشرة مساجد في حي واحد، ينفق عليها ملايين الريالات وتكفي لمئات ولا يكتمل فيها صف واحد! وأيضاً لا يجب أن يكون بيننا محسن متشكك يريد أن يوصل صدقته بيده وتكون في النهاية بيد من لا يستحقها. والأمثلة كثيرة في سلوكيات الإنفاق الخيري الخاطئة لدينا، ونحن أيضاً حوّلنا عمال النظافة إلى متسولين مقنعين، وهم بلا شك يستحقون الشفقة والرأفة، ولكن هؤلاء موظفون في شركات يجب أن تفرض الحكومة عليها الاعتناء بهذه الفئة من العمالة. بناء العقول وفتح المدارس والمستشفيات بأعلى المواصفات وبعناية فائقة بالجودة، هو الدور الاجتماعي المطلوب من الشركات، والأفراد مطلوب منهم التعامل مع المؤسسات الخيرية المرخصة والمعتمدة، وكذلك الجمعيات المرخصة والمعتمدة المختصة بتحفيظ القرآن. العشوائية وإن قلت عن الأزمنة الماضية إلا أنها ما زالت موجودة في هذا المضمار.. وأعتقد أن الوقت حان لتأسيس مؤسسة عامة لتنظيم العمل الإنساني والاجتماعي، وملفاتها هي: تنظيم الجمعيات الخيرية، تقديم المشورة واعتماد مشروعات المسؤولية الاجتماعية للشركات والقطاع الخاص، وأيضاً المساهمة في جانب تفعيل الشراكة المجتمعية للدوائر الحكومية. وطالما نتحدث عن شراكة القطاع الخاص، فإن من المناسب التفكير في إعادة تنظيم سابق كان يسمح للشركات بدفع نصف ما يدفع لمصلحة الزكاة والدخل على الأعمال الاجتماعية والخيرية... الأفكار كثيرة والخير كثير في هذه الأرض الطيبة والحمد لله دائماً. مقالات أخرى للكاتبما لا تعرفونه عن سعود الفيصل!حملة - جيش - سبام - الدواعشداعش.. لغة الدمالفن والوعي!(تعرف أحد في.....)؟لا توجد دولة في هذه المنطقة لديها ما لدى السعودية في التنوّع السكاني والثقافي والاجتماعي، ولا توجد دولة في العالم لديها كل هذا التنوّع واستطاعت أن تتغلّب على الفوارق مهما كانت، وتشكل لوناً وطنياً، ثقافياً وسياسياً جامعاً يؤكّد المواطنة ولا يلغي التمايز الإيجابي، في السعودية الكل يشترك في التاريخ والجغرافيا. 
لا توجد حادثة تاريخية لا يكون من أبطالها أو المشاركين فيها سعوديون ينتمون لمناطق أو قبائل أو مرجعيات ثقافية مختلفة، ولا توجد منطقة يحتكرها لون واحد من السكان، السعودية بكاملها لكل السعوديين دون تفريق أو تمييز. 
 إعلامنا الرسمي لم يوفّق بشكل كامل في تبسيط معنى الوحدة الوطنية واستمر في الخطاب المباشر الذي لا يصل بشكل جيد للمتلقي هنا أتحدث عن إعلامنا الرسمي في أزمان الغفوة الإعلامية، وهو الآن بالتأكيد يدخل مرحلة جديدة في تطوير الخطاب وعصرنته أرجو أن يوفّق فيها القائمون عليه بإصلاح الخلل. عندما يتحدث الإعلام عن الوحدة السياسية والاجتماعية الفريدة، يعتقد البعض أن ذلك من أوصاف المديح التي تستلزمها الديباجة الرسمية، بينما الواقع الاجتماعي الذي تعيشه السعودية يختصر كل شيء ويُعجز الكثيرين في وصفه، السعوديون اختاروا وطنهم الذي هو أكبر بكثير من بيئاتهم الصغيرة، سواء كانت قبيلة أو قرية أو مرجعية مذهبية، وتجمعات سكانية مهما كان رابطها، وهذا يأتي بسبب التشابه الكبير بين جميع المكونات، وعزَّزته الدولة منذ تأسيسها على يد الملك عبدالعزيز - رحمه الله-. 
هذه الصورة الرائعة لا تعني المثالية المطلقة، هناك مشكلات فردية ولا يمكن تجاهلها، والعنصرية موجودة في كل مكان على الأرض، أمريكا وإفريقيا وأوروبا، عانت كل هذه المجتمعات لسنوات طويلة من التمييز العنصري في أبشع صوره وأشكاله، وتغلبت على المشكلة رغم قلة المشتركات في كثير من الأحيان، وكذلك نموذج العنصرية الفارسية يعتبر من أبشع النماذج، وهو يختلف عن الحالات السابق ذكرها، وخصوصاً في الحالة الإيرانية العنصرية ليست فقط ممارسة فردية ولكن تُمارس أيضاً بإسم السلطة الحاكمة. 
الممارسة الفردية للعنصرية في السعودية والتي تواجه بالرفض والاستهجان وأيضاً تواجه بحزم بقرار سياسي إذا تطلب الموقف، لا يعني وجودها أننا في مشكلة كبرى، أو أننا نعاني في السعودية من «ظاهرة» ولكن الحلول الاحترازية واجبة ومهمة حتى لا نواجه مشكلة أكبر في المستقبل. 
مستفز، بل مقزِّز تعميم سلوكيات محددة على أبناء منطقة بعينها، أو الانتقاص من قدر أبناء هذه المنطقة أو تلك، أو الرجوع بالزمن مائتين عام أو أكثر لاقتناص منقصة عن أسرة أو قبيلة وإثارة النعرات بحكايات تاريخية لا موثّق لها غير الأهواء، وبالطبع من لا يعرف ماذا يريد من مستقبله سيبقى حبيس الماضي، والفارغ من العلم والعمل سيشغل فراغه بكل سخافات الدنيا، ولا يوجد أسخف من العنصرية اللفظية والتي اعتبرها الأكثر انتشاراً بين أبناء مجتمعنا. 
لنراجع سوياً طريقة التربية، ومناهج التعليم، وسلوكيات المعلمين، ولنبتعد قليلاً عن التعصب اللفظي، والوصف الانفعالي، والنظرة المحدودة للوطن، لنتخلص جميعاً من التصنيف على أساس مذهبي أو قبلي أو مناطقي أو حتى فكري، ولنتوقف أمام النماذج المؤلمة للعنصرية في تاريخ الدول الأخرى، لذا نحن في حاجة لتجريم العنصرية اجتماعياً إذا لم تجرم قانونياً، لنقضي على هذا السلوك المشين، فالوطن أكبر بكثير من سخافات يطلقها جاهل هنا أو هناك، فالدماء سكبت من أجل هذا البلد من ماء البحر الأحمر إلى ماء الخليج ومن الحد الشمالي إلى الحد الجنوبي،، قل أنا سعودي وكفى، وارفع رأسك عالياً. 
مقالات أخرى للكاتبالعرب والمؤامرة!المسؤولية الاستعراضية!ما لا تعرفونه عن سعود الفيصل!حملة - جيش - سبام - الدواعشداعش.. لغة الدم