وزراء إسكان دخلوا وخرجوا وهم معمدون بأرقام مالية فلكية لحل مشكلة الإسكان، غير أن الكل كان يبتعد عن الحلول الحقيقية، وكأنه يخشى الإقدام عليها، أو كأنه لا يملك القدرة على التصرف بهذه الأموال في ضوء خطة إستراتيجية معتمدة، هذا علماً بأن التأجيل، والتسويف له تداعياته على الأمن، والاستقرار الاجتماعي في بلدنا. لا زلنا نتأمل بأن يكون لمجلس الاقتصاد والتنمية الدور الحقيقي في مباشرة العملية، وفي اقتراح الحلول لهذه الإشكالية طالما أن المخصصات المالية موجودة، حيث يبدو لنا بأن تعيين معالي الأستاذ ماجد الحقيل وزيراً للإسكان بأمر ملكي ودعم مادي، لتحقيق حلم المواطن في تملكه مسكناً مناسباً له ولأسرته، هو بدايات الحل، فسياسة الحزم التي ينتهجها الملك سلمان - حفظه الله - لها وقعها الإيجابي لدى المواطنين. ولهذا، فإن الوزير الجديد والذي سيرث مجموعة من الأعباء الثقيلة، سيكون مسلحاً بإرادة ملكية وبدعم مباشر من ولي ولي العهد الذي يرأس المجلس الاقتصادي والتنموي، ولهذا يمكن اختصار الكثير من البيروقراطية، والحصول على الدعم المباشر، لرسم خريطة طريق إسكان جديدة وسياسات إستراتيجية إسكانية على أرض الواقع. عرف عن معالي وزير الإسكان الجديد تمتعه بخبرة عالية ومميزة في المجال الاقتصادي والعقاري، فله خبرة كبيرة في مؤسسة النقد، ومن ثم العضو المنتدب لشركة رافال، مما يعطي إشارة على تعزيز التعاون بين القطاع العام، والخاص لحل أزمة الإسكان في المملكة، والمواطن ينتظر من معالي الوزير الحقيل تحقيق تطلعات الملك سلمان- حفظه الله- لإيجاد سكن مناسب له ولأسرته. الارتفاع السريع في أعداد سكان المملكة جعل أزمة السكن في بلادنا تؤرق صانع القرار التنموي حيث يعاني الكثير من شباب الوطن من تملك السكن، وزيادة كبيرة في أسعار الأراضي والإيجارات، والمخصصات التي قدمتها الدولة - أعزها الله - والتي تجاوزت 250 مليار ريال لكن ما زالت وزارة الإسكان لم تحرك ساكناً طيلة السنوات الماضية. وتشير الدراسات إلى أن أكثر من 70 % من السعوديين يعيشون في أماكن مستأجرة، حيث يبلغ إجمالي سكان المملكة أكثر من 30 مليون، وتحتل السعودية المركز الثاني في العالم في النسل وتزايد المواليد، وهو يشكل زيادة في عدد السكان. ويرى الخبراء والمحللون أن النمو السكاني المتزايد في المملكة، وشح الأراضي وغلاء أسعار العقار يعد من الأسباب الرئيسة في أزمة الإسكان التي تعاني منها السعودية. أن السكن حق لكل مواطن، وعلى وزارة الإسكان، ووزيرها الجديد العمل على تفادي البيروقراطية الزائدة التي تؤدي إلى حرمان المواطن من السكن المناسب، في ظل تباطؤ القروض من البنوك المحلية. فمن المفترض أن توفر الوزارة الأرض للمواطن، وتحث البنوك على منح القروض للمواطنين، وعلى المواطن أن يقدِّم المخطط المناسب لبناء الأرض، وأن تقوم الوزارة بالتنفيذ بما يتوافق مع مخططاتها وتصاميمها. مجلس الاقتصاد والتنمية يسهم بدعم كبير من سمو الأمير محمد بن سلمان - حفظه الله - ويتابع خطط وزارة الإسكان بكل دقة واقتدار، لذا فالمواطن ينتظر من معالي وزير الإسكان الجديد الكثير، ليقدم له نقلة نوعية ومميزة، لتأمين السكن الملائم له ولأسرته. ونعتقد أن هناك حلولاً كثيرة لمشكلة الإسكان، منها فرض الزكاة، وتفعيل رسوم الأراضي البيضاء، وإنشاء مدن طرفية قريبة من المدن الكبيرة، وتأهيل الأحياء الشعبية، وبناء المجمعات السكنية العملاقة. ونقترح تحويل صندوق التنمية العقاري إلى بنك إسكان، يقدم التمويل بمختلف أنواعه بدعم من البنوك المحلية، وعلى وزارة الإسكان تفعيل موقعها على شبكة الإنترنت، وتوزيع المساكن بصورة عادلة، لمنع المحسوبية والتجاوزات، وإعطاء الأولوية لذوي الدخل المحدود والمعاقين، والأرامل والأيتام، فهم أكثر فئات المجتمع حاجة إلى السكن، ومراعاة الجهود التي تبذل من قبل المشاريع الخيرية، ليصبح امتلاك شقة من قبل المواطن البسيط ممكناً، ومستحقاً في جميع مناطق المملكة، وكل عام وأنتم بخير. مقالات أخرى للكاتبسعود الفيصل.. رمز السياسة السعوديةسعفة رمز مؤسسات المجتمع المدنيفرنسا شريك سياسي واقتصادي للمملكةالاستثمار السعودي الروسي.. إلى أين؟!..العروض الرمضانية.. وارتفاع الأسعارسلسلة من الأخطاء التي تحتاج لنظرة إستراتيجية بعيدة المدى، ففي السنوات الأخيرة تم حقن المجتمع بسيل من الإعانات التي بالكاد تسد الحاجة، وهي على العموم مبالغ كبيرة كان من الممكن أن تكون أداة إنتاجية جديدة لو وظفت هذه الأموال على نحو إستراتيجي، بدلاً من تعظيم قيم الاستسلام لرواتب ومكافآت ضئيلة لا تخدم الهدف الإستراتيجي، ولا تدفع بالمواطن إلى ميادين التدريب والعمل. 
وعليه لا يمكن أن تقنع أي شاب بالحصول على راتب ضئيل بحدود 2000 ريال من دون أي عمل، مقابل استغلال اسمه في السعودة الوهمية، وتسجيله في نظام التأمينات الاجتماعية حتى وإن بلغ الراتب الضعف، وأصبح هناك الكثير من السعوديين لا يؤدون أي أعمال ويتقاضون رواتب زهيدة من أجل تحقيق السعودة فقط، حتى تسببت السعودة الوهمية في زيادة الاستقدام مما عرقل برامج وإستراتيجيات السعودة. 
حل مشكلات البطالة والسعودة الوهمية لا يكون بالإعانات، وإنما بالسياسات والإجراءات، وتسهيل الاستثمارات للشباب دون تعقيد إداري أو غيره في بناء المزيد من المناطق، والمدن الصناعية الجديدة، وتأسيس الشركات الصناعية العملاقة، وتطوير مؤسسات التدريب، وتوطين الوظائف، فكل ذلك يؤدي إلى تحريك الاقتصاد، ويسهم في حل مشكلة البطالة من جذورها. 
نسبة البطالة تجاوزت 13 % مع نهاية عام 2014م، وأصبحت البطالة لا تقتصر على خريجي الثانوية العامة فقط، بل تجاوزت ذلك لتصل إلى من يحملون المؤهلات العليا، ويعود ذلك إلى عدة أسباب منها، نمو السكان وكثافة الخريجين الجدد، كما أن عدم الإحلال مع عدم فتح شواغر جديدة للوظائف الإدارية الحكومية وبقائها على حالها يشغلها أشخاص لا يرغبون في التطوير والعمل الجماعي، وتجاهلهم توطين الوظائف مع اعتمادهم على تعيين معارفهم ومستشارين أجانب، كل هذا ساهم في زيادة نسبة البطالة. 
كما أن اعتماد وزارة العمل على المكاتب الاستشارية الأجنبية، والتي ليس لها معرفة بالظروف المحلية خلق ضعفاً في التخطيط الاقتصادي، وفي دراسة حاجات السوق، ورؤية سوق العمل بوضوح، وأصبحنا لا نستطيع توفير الوظائف للمواطنين، لذا من المفترض ضرورة وجود جهاز تخطيط اقتصادي فاعل منبثق من مجلس الاقتصاد والتنمية تكون مهمته وضع الخطط والبرامج وإناطة مسؤولية التخطيط الوظيفي بجهة مستقلة يعهد إليها مهمة صياغة إستراتيجيات توطين الوظائف. 
الجميع يتطلع إلى أن تكون هناك محاسبة ومراقبة مباشرة ومستمرة من الجهات الرسمية والمختصة وبخاصة من مجلس الاقتصاد والتنمية ومتابعة من وزارة الخدمة المدنية، ووزارة العمل، كما يجب على جميع المؤسسات العامة والخاصة دعم الموارد البشرية الوطنية بكوادر سعودية وطنية، وخلق بيئة عمل قائمة على العدالة المادية والمساواة في التوظيف، حيث تكون معايير التوظيف والترقيات والحوافز والمكافآت والتدريب والمهمات الرسمية مبنية على أسس علمية، وليس على المحسوبيات وتوظيف الأقارب والأصدقاء. 
نحن بأمسِّ الحاجة لوضع الحلول للسعودة الوهمية قبل خروجها عن السيطرة، لأن المواطن أصبح يعيش همّ الوظيفة، وأصبحت السعودة الوهمية واحدة من أخطر المشاكل التي يعاني منها الفرد والمجتمع، وسبباً رئيساً لمشكلة الفقر وانتشار الجريمة، لذا يجب الاستعداد لوضع الحلول واستغلال الطاقات المتاحة بشكل أفضل، والسعي إلى تشكيل هيئة عليا لتوظيف الشباب والشابات ومساعدتهم في الحصول على الوظيفة المناسبة لضمان فرص العيش الكريم لهم، ولأسرهم في ظل هذا الوطن المعطاء. 
ويُفترض من جميع مؤسساتنا العامة والخاصة تعزيز ودعم المواطن السعودي، ومنحه الفرصة في الوظائف المحلية، والنظر إلى السعودة على أنها قضية وطنية يجب المساهمة فيها استجابة لنداء الملك سلمان - حفظه الله - الذي طالب فيه الجميع بإيجاد فرص عمل لجميع العاطلين واستقطاب أبناء الوطن من أجل إعداد كوادر وطنية متخصصة، وعلى درجة عالية من الكفاءة والقدرة والتميز، حيث إن الحاجة ملحة في الوقت الحالي إلى الارتقاء بالمواطن السعودي لخدمة وطنه ودعم الاقتصاد الوطني. 
مقالات أخرى للكاتبوزير الإسكان الجديد هل يحقق حلم المواطن؟!...سعود الفيصل.. رمز السياسة السعوديةسعفة رمز مؤسسات المجتمع المدنيفرنسا شريك سياسي واقتصادي للمملكةالاستثمار السعودي الروسي.. إلى أين؟!..