 أطلق محافظ محافظة رأس تنورة محمد بن عبدالوهاب بودي، فعاليات مهرجان رأس تنورة "التراث والترفيه" على المسطحات الخضراء في كورنيش المحافظة، بحضور عدد من مديري الجهات الحكومية والشركات وأعضاء المجلس المحلي، اضافة لرجال الأعمال وأهالي المحافظة. وكان أعضاء لجنة المناسبات بالمحافظة وعدد من الشخصيات المعروفة بالمحافظة في استقبال المحافظ فور وصوله والذي قال: إن مهرجان "التراث والترفيه" يعد أحد الجهود المثمرة التي بذلتها المحافظة بالتعاون مع الإدارات الحكومية واللجان المنظمة بجانب رجال الاعمال وأعضاء المجلس المحلي بما يخدم أهالي المحافظة وزائريها بجانب شغل أوقات الفراغ بما يعود بالنفع والفائدة عليهم في ظل تطلعات قيادتنا الرشيدة وتوجيهات سمو أمير المنطقة الشرقية. منوها بأن جميع القائمين على تنظيم المهرجان يتمنون أن تحوز فعاليات المهرجان على استحسان ورضا الزائرين من داخل وخارج المحافظة. وتجول المحافظ في أركان المهرجان، واطلع على خيمة التسوق التي تحتوي أيضا على ركن الأسر المنتجة، ومن ثم زار القرية التراثية التي تشتمل على 18 غرفة تحاكي ماضي وتاريخ المنطقة الشرقية والمناطق الأخرى بالمملكة، بجانب متحف لعرض السيارات الكلاسيكية. بعدها زار المقهى الشعبي، ومن ثم المسرح المضيء وخيمة السيرك المخصصة للعروض البهلوانية، وبعد نهاية جولته أخذ موقعه في خيمة كبار الشخصيات لبدء مراسم الاحتفال. وألقى الشاعر حمد بن عشلان قصيدة وطنية عبر فيها عن تراث محافظة رأس تنورة، ثم ألقى الشاعر تركي العنابس قصيدة شعبية. بعدها انطلقت أهازيج الاوبريت التراثي بعنوان "صوت يام" بصوت المنشد ناجي بن باسم يرافقه "رازف يام" كلمات الشاعر صالح بن حمد القحطاني والتي تفاعل معها الجمهور بالتصفيق. تلتها فقرة الراوي محمد الشرهان بمشاركة الشاعر عبدالله المهداني والمنشد خالد الساطوح، تلاها أوبريت لفرقة أكاليل برفقة المنشد خالد الساطوح، ثم بدأت ألعاب الأطفال "تلي ماتش" بعدها كرنفال من ماضينا الذي أدته "فرقة التراث الشعب" من محافظة رأس تنورة، فيما اختتمت فعاليات اليوم الأول للمهرجان بالعرضة السعودية. كما تتضمن الفعاليات عرض مسرح العرائس ومسابقات الجمهور ومهارات الاستعراض بكرة القدم وخفة اليد وكرنفال الأطفال. بعدها تتوقف الفعاليات لأداء صلاة المغرب على أن تستأنف بفقرة شخصيات الكتاتيب، ثم كرنفال الشخصيات الكرتونية والمهرج وعرض فرقة اكليل. ثم التوقف لأداء صلاة العشاء تليها فقرة مقلد الأصوات "أحمد الناجم" وعرض الألعاب الخطرة للكابتن أحمد الشمري، ثم فقرة السحب على الهدايا وهي عبارة عن جائزة المهرجان والعيدية المقدمة من رعاة المهرجان. وأخيرا تختتم فعاليات اليوم الرابع بالعرضة السعودية.  حظيت المنسوجات اليدوية وبعض المأكولات الشعبية التي قدمتها 10 أسر منتجة في فعاليات مهرجان "التراث والترفيه برأس تنورة" بإقبال كبير من الزائرين على شرائها.
وأوضح رئيس الشركة الراعية للمهرجان محمد المري أن المهرجان خصص مكانا للأسر المشاركة داخل خيمة التسوق، في اطار الحرص على دعم الأسر المنتجة لعرض أعمالها، بما يعود عليهم بالفائدة والنفع.
وقال: إن الأعمال تنوعت بين منتجات يدوية قاموا بتجهيزها بجانب أصناف متعددة من الأطعمة التي استهوت غالبية الزائرين خاصة ممن توافدوا من خارج محافظة رأس تنورة.
وبين المري أن مشاركة الأسر المنتجة في فعاليات مهرجان التراث والترفيه تعد جانبا من المسئولية الاجتماعية تجاه أفراد المجتمع أين كانت مستوياتهم. ولهذا رأت اللجنة المنظمة تفعيل هذا الجانب من خلال تخصيص ركن من أركان المهرجان لاحتواء الأسر للمشاركة والاستفادة المادية والمعنوية.
وأشار المري الى أن فعاليات المهرجان اختتمت أمس باستثناء خيمة التسوق وقرية الليوان التراثية اللتين مازالت أبوابهما مفتوحة لجميع الزائرين من داخل وخارج محافظة رأس تنورة.
فيما تستأنف الفعاليات المصاحبة يومي الخميس والجمعة المقبلين، منوها الى أن جميع الفعاليات لاقت استحسان الزائرين نتيجة حرص اللجنة المنظمة على تنوع الفعاليات بجانب الأمسيات الشعرية التي أحياها عدد من الشعراء المعروفين. 
من جانبها قالت فوزية الخالدي "من الأسر المنتجة": إن المنتجات تنوعت بين مأكولات شعبية ومنسوجات يدوية ولاقت استحسان زائري المهرجان. منوهة الى أن جميع الأسر المشاركة وجدت الدعم من رجال الأعمال ومنظمي المهرجان من خلال دعوتهم في كل مهرجان أو مناسبة لعرض منتجاتهم. أما منيرة محمد "إحدى المشاركات من الأسر المنتجة" فقالت : إن اللجنة المنظمة لمهرجان "التراث والترفيه برأس تنورة" هيأت المواقع بشكل مجاني تشجيعاً لتنمية الموارد المالية والثقافة الاقتصادية لدى جميع الأسر المشاركة من خلال الاستفادة من المادية بجانب أبراز منتجاتنا بشكل جديد. وكانت الفعاليات المصاحبة لمهرجان رأس تنورة قد توقفت مساء أمس باستثناء خيمة التسوق وقرية الليوان التراثية اللتين تواصلان استقبال الزائرين من داخل وخارج محافظة رأس تنورة إضافة إلى نقاط بيع المأكولات والمشروبات الباردة وساحة ألعاب الأطفال والمسرح المضيء، والمقهى الشعبي والسينما على أن تستأنف فقرات الاحتفال على مسرح المهرجان مساء يومي الخميس والجمعة من كل أسبوع حتى الثالث من شهر ذي القعدة المقبل. 

أصناف متعددة من الأطعمة استهوت الزائرين 

دعم الأسر المنتجة بعرض أعمالها في خيمة التسوق  جسد مهرجان التراث والترفيه بمحافظة رأس تنورة أمس ضمن الفعاليات المصاحبة للمهرجان لوحة موسيقية تظهر مدى تلاحم قادة وشعوب دول الخليج العربي وتماسكهم ضد من يحاول زعزعة أمن واستقرار دولهم، حين قامت 6 فتيات صغيرات ينتمين لفرقة اكليل الإنشادية للأطفال بإلقاء أنشودة على مسرح المهرجان عبرت كلماتها عن الترابط والتلاحم بين دول المجلس رافقتها أنغام موسيقى مصاحبة للفرقة.
كما تضمن الحفل فقرة الشايب الذي قام بتقديم مشهد تمثيلي يرافقه عدد من الأطفال حول التعليم وطرق التدريس في الماضي.وأشاد سكرتير أمين أمانة المنطقة الشرقية فهد حمزة بالمهرجان الذي تجول بين أركانه بصفة شخصية، منوها بمحتويات قرية الليوان التراثية التي تضم 8 حرفيين وعددا من الفنانين التشكيليين، بجانب المقهى الشعبي والسيارات الكلاسيكية التي تعبر عن تراث وتاريخ محافظة رأس تنورة والمنطقة الشرقية.  استطاع مهرجان التراث والترفيه بفعالياته المتنوعة ان يستقطب العديد من الشخصيات من خارج رأس تنورة ممن يقومون بزيارة المحافظة بغرض العمل أو السياحة؛ من أجل الاستمتاع بالفعاليات. فمنذ انطلاقة المهرجان في الثالث من شوال الجاري والعديد من الشخصيات والمسؤولين من مدراء لجهات حكومية وشركات بجانب عدد من رجال الأعمال يتوافدون بشكل مستمر لمقر الفعاليات، ولعل آخرهم مدير ميدان الملك فهد لسباق الهجن بمحافظة النعيرية صالح دعيكان الذي أشاد بحسن التنظيم وتنوع الأركان، وقال إن المهرجان يعد من أبرز المهرجانات التي نظمت خلال الإجازة الصيفية لهذا العام بالمنطقة الشرقية.
وعن رأيه فيما شاهده في المهرجان قال: لقد أعجبتني قرية الليوان التراثية وخاصة ركن الحرفيين الذي يمثل عددا من المهن اليدوية التي كانت تشتهر بها المنطقة الشرقية في الماضي، بجانب الفنانين التشكيليين، بالإضافة الى خيمة التسوق التي تضم بين جوانبها الأسر المنتجة.
وأشار دعيكان إلى تنوع فقرات الاحتفال على مسرح المهرجان في يومي الخميس والجمعة من كل أسبوع؛ مما شكل سببا رئيسيا في جذب الزائرين، وأضاف: "إن المسرح مرتب حيث الإضاءة والديكورات والأصوات والفعاليات التي تقام عليه جميلة ومفيدة وهادفة، بالإضافة إلى أنه واسع وجميع شروط الأمن والسلامة متوفرة فيه، كما يزيد المهرجان جمالا الألعاب الرائعة المقدمة للأطفال".
ونوه مدير ميدان الملك فهد لسباق الهجن بالدور والجهد الذي يقوم به القائمون على المهرجان من حيث التنظيم، الأمر الذي ساهم في إنجاحه ومنحه الشهرة والاستمرارية، حيث أصبح وجهة سياحية وثقافية. 
وتستأنف اليوم الفعاليات المصاحبة وبرنامج الاحتفال على مسرح المهرجان الساعة في الثامنة مساء وحتى الحادية عشرة قبل منتصف الليل، بعد أن توقفت لمدة خمسة بحسب الجدول المعد من قبل اللجنة المنظمة للمهرجان، حيث يشتمل برنامج الاحتفال على قصيدة للشاعر فهد العقل وكذلك فقرة الألعاب الشعبية والشخصيات الكرتونية وفقرة اوبريت فرقة نغم الطفل الانشادية مع فقرة تقليد الأصوات لسالم الودعاني، وكذلك عرض للحرف اليدوية وغيرها من الفعاليات بجانب تقديم الهدايا والجوائز التي يتفاعل معها الجمهور. 