 كشفت شركة «تيراداتا» المتخصصة في تحليل البيانات الكبيرة وتطبيقات التسويق عن تزايد الطلب على حلول وخدمات تحليل مصادر البيانات غير المنظمة في جداول (Non-Relational Database) ومتعددة الهياكل وإنترنت الأشياء من قبل الشركات والمؤسسات في الشرق الأوسط، بهدف تحقيق قيمة تجارية منها.
وأشارت إلى أن هذه البيانات تشمل كلا من المدونات والبيانات النصية والتسجيلات الصوتية والتعليقات على مواقع التواصل الاجتماعية وغيرها، وقام عدد من الشركات بإجراء تحليلات على هذه البيانات وخاصة مواقع التواصل الاجتماعي؛ بهدف تحسين الحملات التسويقية الشاملة وتحسين العائد على الاستثمار من استثماراتهم، أما إنترنت الأشياء -الذي يعرف بأنه يشمل الربط بين الأجهزة أو الأشياء (الأجهزة كالساعات والنظارات والأساور الذكية) بالشبكة سواء سلكياً أو لا سلكياً- فإنه يتميز بتسهيل نشر البيانات للعملاء والإدارة والمراقبة الذاتية للشبكة، عبر تحليل كافة البيانات الصادرة عنها ابتداء من بيانات تقنية التموضع العالمي إلى تطبيقات المراقبة بالفيديو، والتطبيقات الشخصية، وتطبيقات الأعمال، وأي شيء يرتبط بهما.
وأكدت أن هذه الأنظمة الذكية وأجهزة الاستشعار توفر موارد جديدة تمكن الشركات من التعرف على مصادر جديدة لتوفير تدفقات للبيانات ذات القيمة العالية للعملاء، وتسريع الدخول إلى السوق والاستجابة بسرعة أكبر لاحتياجات العملاء، ومنافسة الشركات في السوق.  كشفت دراسة قام بها مجموعة من الباحثين حول تطبيق مشاركة الصور والفيديو القصير «إنستجرام» أن 8 % من الحسابات على التطبيق هي عبارة عن حسابات مزيفة.
وشملت الدراسة أكثر من 10.2 مليون حساب على إنستجرام، منها أشهر الحسابات للممثلين والفنانين والمشاهير، كما قام الباحثون بشراء 20 ألف حساب إنستجرام مزيف مقابل 100 دولار لدراسة سلوكهم على مدار وقت الدراسة.
خلصت الدراسة أنّ 7.9 % من الحسابات على إنستجرام عبارة عن حسابات سبام، أن 29.9 % من المستخدمين غير فعّالين، ومكتفين بنشر صورة واحدة أو فيديو واحد في الشهر على التطبيق.
كما كشفت إنستجرام أن مستخدميها النشطين شهريا يزيد عددهم على 300 مليون ويقومون برفع أكثر من 70 مليون صورة يوميا تلقى أكثر من 2.5 مليار إعجاب.
وتعتبر شركة إنستاجرام أحد الشركات شديدة الكره للحسابات المزيفة، حيث قامت نهاية العام الماضي بحذف العديد من الحسابات المزيفة على شبكتها، ما أدى إلى انخفاض عدد المتابعين لكثير من المستخدمين الآخرين، خاصة المُشترين للحسابات المزيفة.
وفي سياق متصل كشفت شركة إنستجرام المملوكة لشركة فيسبوك المعروفة أن 70 % من مستخدميها النشطين هم من خارج الولايات المتحدة، منهم 14 مليونا من المملكة المتحدة.
ويُعرَّف "المستخدمون النشطون شهريا" من قبل الشركة بأنهم الأشخاص الذين يقومون بتسجيل الدخول واستخدام التطبيق أو موقع الخدمة على الويب مرة واحدة على الأقل في الشهر، دون أن يشمل ذلك بالضرورة نشر صور أو الإعجاب بإحدى الصور أو الفيديو.
وقالت الشركة: إن جميع أدوات استهداف الإعلانات الخاصة بفيسبوك ستتوفر في نهاية المطاف للعلامات التجارية التي تقود حملات إعلانية على إنستجرام، والهدف من ذلك هو إنشاء منصة ذاتية الخدمة للعلامات التجارية، بحيث يقل الجهد المطلوب لتجهيز الحملات للنشر، وتعمل إنستجرام على نحو وثيق مع المعلنين لضمان تماشي الإعلانات المنشورة على المنصة.
وليست إنستجرام هي الوحيدة التي تعاني من الحسابات المزيفة، بل إن أغلب الشبكات الاجتماعية تعاني نفس المشكلة، حيث تعاني كل من شبكة التواصل الاجتماعي فيسبوك وشبكة تويتر أيضا من الحسابات المزيفة ويحاولون بشتى الطرق محاربتها، وذلك بعد تفشي تجارة مُستقلة بذاتها لبيع وشراء متابعي تويتر المزيفين.  كشفت شركة سامسونج عن جهازها اللوحي الجديد " Samsung Galaxy Tab S2 8.0 " من سلسلة الأجهزة التي ستعمل بنظام تشغيل أندرويد " Android OS, v5.0.2 (Lollipop)".
ويعتمد الجهاز على معالج ثماني النواة الأول بسرعة 1.3 جيجا هيرتز والآخر بسرعة 1.9 جيجا هيرتز ، وسماكة تقدر بـ 5.6 ملم ووزن يبلغ 265 جراما، ومزود بشاشة يبلغ حجمها 8 بوصات تعمل بتقنية اللمس المتعدد "1536X2048" بكسل.
وتتراوح ذاكرة الجهاز الداخلية بين 32 و64 جيجا بايت وذاكرة عشوائية تبلغ 3 جيجا بايت، مع إمكانية إضافة بطاقة ذاكرة تصل إلى 128 جيجا بايت، كما يتيح دعم عدة تقنيات اتصال منها تقنية "Wi-Fi" و بلوتوث، واتصال الجيل الرابع "LTE"، ويعتمد الجهاز على كاميرا خلفية بوضوح 8 ميغا بكسل بتنسيق "3264X2448" بكسيل وتصوير عالي الوضوح بتنسيق "1080P"، بالإضافة إلى كاميرا أمامية بدقة 2.1 ميغابكسيل وتقنية تحديد المواقع «GPS» وبطارية ليثيوم بسعة 4000ملي أمبير.  أطلقت شركة "ZTE"هاتفها الذكي الجديد " ZTE Axon Pro " من سلسلة الهواتف التي ستعمل بنظام تشغيل أندرويد "Android OS, v5.1.1 (Lollipop)".
ويعتمد الجهاز على معالج ثماني النواة الأول بسرعة 1.5 جيجا هيرتز والآخر بسرعة 2 جيجا هيرتز من نوع " Cortex-A57" ، وسماكة تقدر بـ 9.4 ملم ووزن يبلغ 172.9 جرام، ومزود بشاشة يبلغ حجمها 5.5 بوصات تعمل بتقنية اللمس المتعدد "1440X1560" بكسل.
وتبلغ ذاكرة الهاتف الداخلية 32 جيجا بايت وذاكرة عشوائية تصل إلى 4 جيجا بايت، كما يتيح دعم عدة تقنيات اتصال منها تقنية "Wi-Fi" وبلوتوث ونطاق "HSDPA" بسرعة 42.2 ميغا بت وخدمات الجيل الرابع "LTE"، ويعتمد الهاتف على كاميرتين خلفية الأولى بوضوح 13 ميغا بكسل بتنسيق "4128X3096" بكسيل والأخرى بوضوح 2 ميغا بكسيل وتصوير عالي الوضوح بتنسيق "2160P"، بالإضافة إلى كاميرا أمامية بوضوح 8 ميغا بكسيل وتقنية تحديد المواقع «GPS» وبطارية ليثيوم بسعة 3000ملي أمبير.  أطلقت شركة مايكروسوفت الأربعاء الماضي رسميًا نظام تشغيلها الجديد «ويندوز10» بشكل مجاني لكافة مستخدميها في 190 دولة حول العالم على ترقية مجانية لمستخدمي النسخ الأصلية من نظامي ويندوز 7 و8.1.
وتم تصميم نظام التشغيل الجديد ليعمل على الحواسيب الشخصية، والحواسيب المحمولة، والحواسيب اللوحية، والهواتف الذكية، وذلك جزء من خطة مايكروسوفت، لكسر سيطرة شركتي آبل وجوجل على سوق الأجهزة الذكية.
ويأتي النظام الجديد بعدة أنواع وإصدارات مختلفة منها (Windows 10 Home) والذي يعتبر أقل الأنواع كلفة ولا يوفر بعض المميزات المتخصصة في الشبكات والأعمال إنما للاستخدام المنزلي والشخصي فقط وهي النسخة المتوفرة لجميع الأجهزة المكتبية والشخصية واللوحية والهجينة، وهي النسخة التي وفرتها مايكروسوفت على شكل ترقية مجانية لمستخدميها العاملين على نظامي ويندوز7 وويندوز8.
أما نسخة (Windows 10 Pro) فهي تتميز عن سابقتها باحتوائها على بعض الخدمات الإضافية مثل (remote desktop connection) وتوفر إمكانية التحكم في التطبيقات والتحديثات الخاصة بخدمة (Business service)، ويأتي النظام أيضًا بنسخة مخصصة للهواتف الذكية وهي (Windows 10 Mobile) والذي سيكون متاحًا للهواتف وأيضًا بعض الأجهزة اللوحية التي تحتوي على شاشة أقل من 8 بوصات.
وستوفر مايكروسوفت أيضًا نسخة (Windows 10 Enterprise) للأعمال المتوسطة والكبيرة، والتي سوف تحتوي على مميزات (Windows 10 Pro) إضافة إلى احتوائها على مميزات أخرى مثل (operating system deployment) و(comprehensive device and app management) الخاصة بقطاع الأعمال وهي من ضمن النسخ الخاصة التي ستتاح عبر الشراء وليست مثل النسخة المجانية القابلة للترقية.
كما أطلقت مايكروسوفت نسخة مخصصة للدراسة وهي نسخة (Windows 10 Education) والتي سوف تكون متوفرة للمدارس وموجهة بشكل خاص للتعامل مع الطلاب والمدرسين، حيث ستحتوي على كافة خواص إصدار (Windows 10 Enterprise) والتي ستكون متاحة عبر (academic Volume Licensing)، كما وفرت مايكروسوفت عددًا من النسخ الأخرى للأجهزة ذات مواصفات ضعيفة ونسخة لبعض الأجهزة الخاصة مثل أجهزة الصراف الآلي ونقاط البيع وإنترنت الأشياء.
ويتميز النظام الجديد بسرعة تشغيله، واستعادة التشغيل بسرعة ذلك ليمكن البطارية من العمل لفترة أطول، كما يوفر أمانًا أكبر للمستخدمين، حيث يشتمل على برامج (Window Hello) و(Microsoft Passport) و(Window Defender) للحماية من البرمجيات الضارة، بالإضافة إلى أنه ستكون هناك تحديثات مستمرة لحماية أمن المعلومات من خلال دعم الجهاز طوال فترة عمره، وتم تصميم النظام بشكل شبيه بالنظام السابق حيث يعمل مع لوحة المفاتيح والشاشة اللمس.
بالإضافة إلى ذلك سيوفر نظام «ويندوز10» عدة خصائص من بينها (Cortana)، وهو مساعد رقمي شخصي شبيه بتقنية أبل «سيري»، حيث يساعد المستخدم على إنجاز الأعمال عبر كافة الأجهزة، ويقوم المساعد الشخصي بتعلم الأداء الشخصي بما يمكنه من تقديم توصيات مناسبة، وسرعة في الوصول إلى المعلومات والمذكرات الهامة من خلال الكلام أو الكتابة، كما يقوم برنامج (Window Hello) بالترحيب بالأشخاص بأسمائهم، ويمكنهم من الدخول إلى الحاسب الشخصي دون الاضطرار لكتابة كلمة المرور، وذلك عبر التحقق من الخصائص الحيوية.
كما سيساعد النظام الجديد المستخدمين على إنجاز الكثير من المهام بجهد أقل مقارنة بالإصدارات السابقة من ويندوز عبر المتصفح الجديد (Microsoft Edge)، والذي يوفر خصائص الطباعة المدمجة والمشاركة وعرض القراءة، والمتكامل مع المساعد الشخصي (Cortana) للوصول لنتائج سريعة ومحتوى يستند على اهتمامات وأفضليات المستخدم، ويتميز المتصفح بسرعته وإمكانية تخصيصه ليمكن المستخدمين من التركيز فقط على المحتوى الذي يهم كل منهم والتعامل بشكل فاعل مع الإنترنت.
ويتميز النظام الجديد بآلية التناغم والمزامنة مع الأجهزة الأخرى العاملة بنظام بنفس النظام عبر خاصية التواصل الأجهزة من تحويل وتمكين الإجراءات التي تتم باستخدام الحاسب اللوحي إلى الحاسب الشخصي والعكس، والهواتف العاملة بنفس النظام وجهاز (Xbox).
وقامت مايكروسوفت بتبني إستراتيجية توفير نظامها الجديد مجانًا إلى وضعه على أكبر عدد ممكن من الأجهزة، لتقوم الشركة بعد ذلك بتعويض أي عائدات مفقودة عن طريق بيع الخدمات، مثل حزمة أوفيس السحابية ومتجر التطبيقات، وذلك بسبب ما تواجهه مايكروسوفت من منافسة شديدة من نظام التشغيل (iOS) التابع لشركة آبل، ونظام أندرويد من جوجل، والتي تستحوذ على حصة الأسد من سوق الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية.
واستفادت مايكروسوفت من تجربة المستخدمين لكل من نظامي «ويندوز7 و8» والذين يتجاوز تعدادهم أكثر من مليار ونصف مستخدم؛ لذا طورت النظام الجديد ليجمع تجربة النظامين، حيث لا يزال الشريط الجانبي (Windows Charm) موجودًا في النظام الجديد، وهذا ما يوضح رؤية الشركة على الإبقاء على بعض العناصر من «ويندوز8» في النظام الجديد في نسخة الأجهزة اللوحية والهواتف الذكية، بالإضافة إلى أسلوب العرض (task view) الذي طورته الشركة عبر تكبير الأزرار ليكون مناسبًا وأسهل في التعامل مع الأجهزة الذكية وأجهزة الكمبيوتر التي تتوفر بها ميزة شاشات اللمس.  أطلقت شركة "Oppo"هاتفها الذكي الجديد "Oppo Mirror 5s" من سلسلة الهواتف التي ستعمل بنظام تشغيل أندرويد "Android OS, v5.1 (Lollipop)".
ويعتمد الجهاز على معالج رباعي النواة، بسرعة 1.2 جيجا هيرتز من نوع " Snapdragon 410"، وسماكة تقدر بـ 7.7 ملم ووزن يبلغ 160 جراما، ومزودا بشاشة يبلغ حجمها 5 بوصات تعمل بتقنية اللمس المتعدد "720X1280" بكسل.
وتبلغ ذاكرة الهاتف الداخلية 16 جيجا بايت، وذاكرة عشوائية تصل إلى 2 جيجا بايت، وإمكانية إضافة بطاقة ذاكرة تصل إلى 128 جيجا بايت كما يتيح دعم عدة تقنيات اتصال منها تقنية "Wi-Fi" وبلوتوث ونطاق "HSDPA" بسرعة 42.2 ميغا بت وخدمات الجيل الرابع "LTE"، ويعتمد الهاتف على كاميرتين خلفية الأولى بوضوح 8 ميغا بكسل بتنسيق "3264X2448" بكسيل وتصوير عالي الوضوح بتنسيق "1080P"، بالإضافة إلى كاميرا امامية بوضوح 5 ميغا بكسيل وتقنية تحديد المواقع «GPS» وبطارية ليثيوم بسعة 2420مللي أمبير.  أزاحت شركة موتورولا الستار عن هاتفها الذكي الجديد "Motorola Moto X Play" من سلسلة الهواتف التي ستعمل بنظام تشغيل أندرويد "Android OS, v5.1.1 (Lollipop)".
ويعتمد الجهاز على معالج ثماني النواة، الأول بسرعة 1.7 جيجا هيرتز والثاني بسرعة 1 جيجا هيرتز، وتقدر سماكة الجهاز بـ 10.9 ملم ووزن يبلغ 169 جراما، ومزود بشاشة يبلغ حجمها 5.5 بوصات تعمل بتقنية اللمس المتعدد "1080X1920" بكسل.
وتتراوح ذاكرة الهاتف الداخلية بين 16 و 32 جيجا بايت وذاكرة عشوائية تصل إلى 2 جيجا بايت، وإمكانية إضافة بطاقة ذاكرة تصل إلى 128 جيجا بايت كما يتيح دعم عدة تقنيات اتصال منها تقنية "Wi-Fi" وبلوتوث ونطاق "HSDPA" بسرعة 42.2 ميغا بت وخدمات الجيل الرابع "LTE"، ويعتمد الهاتف على كاميرا خلفية بوضوح 21 ميغا بكسل بتنسيق "5248X3936" بكسيل، بالإضافة إلى كاميرا أمامية بوضوح 5 ميغا بكسيل، وتقنية تحديد المواقع «GPS» وبطارية ليثيوم بسعة 3630ملي أمبير. 