 هيأ المجلس البلدي بحاضرة الدمام مقره للانتخابات البلدية القادمة، بعد ان سنحت الفرصة لمشاركة المرأة في دورتها الثالثة. واكد الامين العام للمجلس المهندس فهد الحسيني لـ "اليوم" ان التجهيزات طالت قاعة الاجتماعات التي تستوعب حاليا 30 عضوا، كما هو مقرر لعدد الاعضاء في الامانات الكبيرة، وقسم النساء الخاص بالعضوات وبعض اللوحات الارشادية في بهو امانة الشرقية، كما تم تهيئة المبنى بحيث يستوعب القسم النسائي. واكد الحسيني ان الامانة عملت على استحداث مدخل مباشر للعضوات على قاعة الاجتماعات. 
وقد اكدت مصادر لـ "اليوم" ترشح نحو 30 سيدة لانتخابات الملجس البلدي في دورته الثالثة بالمنطقة الشرقية من جملة 70 مرشحا ومرشحة حتى الآن، واكد ان التقديم على الترشيح في ازدياد. واضاف المصدر: ان اللجنة المحلية للانتخابات برئاسة المشرف العام على الانتخابات المهندس فهد الجبير قامت بتحديد رئيس فريق اللجنة المحلية وعدد المشرفين، حيث تم اختيار سبعة مشرفين في حاضرة الدمام، ويتم الاشراف على الفرز والتوزيع ولجنة الاسماء والتقديم والسجلات والانظمة والادلة والمتابعة، كما تم تشكيل فريق مالي وفريق اعلامي وخدمات مساندة من خلال مكاتب الخدمات الانتخابية للجنسين، كما قامت امانة المنطقة الشرقية مؤخرا بعقد الفريق التنظيمي للخدمات المساندة للانتخابات البلدية في الاجتماع الأول، بحضور رئيس الفريق المهندس فيصل آل ثاني ورؤساء اللجان، وتم خلال الاجتماع مناقشة عدد من المواضيع الهامة المتعلقة بالانتخابات البلدية والتي كان أبرزها: تشكيل الفريق التنظيمي والفريق المساند، والانتهاء من تحديد المراكز الانتخابية، وأسماء العاملين فيها، إضافة إلى الانتهاء من تعميد التجهيزات الخاصة بالمراكز الانتخابية والبدء في التجهيز، إضافة إلى المتابعة والإشراف على المراكز الانتخابية خلال التجهيز وعند بدء العملية الانتخابية.
فيما تم خلال الاجتماع إقرار تخصيص مراكز متخصصة للرد على استفسارات المواطنين والاستفسارات الخاصة بالعاملين في المراكز الانتخابية واللجان المساندة.
وأوضح مدير إدارة العلاقات العامة والإعلام المتحدث الرسمي باسم أمانة المنطقة الشرقية أنه تم خلال الاجتماع بحث آلية تشكيل الفريق التنظيمي والخدمات المساندة، والذي يضم 7 مشرفي قطاع، وأعضاء تجهيز، إضافة إلى الفريق المالي والفريق الإعلامي، ومكاتب الخدمات الانتخابية المساندة للرجال والنساء. وأشار إلى أن القطاعات ستتولى مهام الإشراف على التدريب والسكرتارية والفرز والتوزيع وتدقيق الأسماء والسجلات، ومتابعة تجهيز المراكز الانتخابية، فيما تم خلال الاجتماع توزيع المهام على رؤساء البلديان والأعضاء للإشراف على جميع المراحل الانتخابية بدءاً من مرحلة تسجيل قيد الناخبين وحتى يوم الاقتراع وإعلان النتائج النهائية. وسيكون من مهام الفريق متابعة تنفيذ متطلبات الجوانب التنظيمية المتعلقة بالعملية الانتخابية، وتجهيز المراكز الانتخابية بمتطلبات العملية الانتخابية، وتنفيذ الخطة الإعلامية والتوعية التثقيفية في نطاق عمل اللجنة المحلية، وإعداد تراخيص الحملات الانتخابية للحملات الانتخابية للمرشحين، وتجهيز البطاقات التعريفية بعد اعتماد القوائـم النهائية للعاملين وتسليمها لمـراكز الانتخاب.
إضافة إلى المشاركة في تنظيم الورش التدريبية للعاملين بالانتخابات، ومراقبة الحملات الانتخابية للمرشحين، ومتابعة مراكز الانتخابات والرد على الاستفسارات، ومراجعة وتدقيق أوراق الاقتراع، وتقديم المساندة الإدارية والسكرتارية للجنة المحلية للانتخابات، وتجميع وترتيب النتائج وإعداد محاضر النتائج.
وأكد الصفيان أن الفريق عمل على توفير جميع الإمكانيات والتجهيزات اللازمة لتسهيل العملية الانتخابية في جميع مراحلها، مشيراً إلى أن اللجنة ستعمل على تسهيل العملية الانتخابية، وتسهيل مهمة تسجيل قيد الناخبين والمرشحين، وكذلك المراكز الانتخابية.  التزمت لجنة السلامة المرورية التابعة لارامكو بالتعاون مع أربع جهات حكومية بفك اختناقات المرور في الشرقية بسبب عبور الشاحنات من خلال خطة استراتيجية سيتم الإفصاح عنها قريبا. 
وأوضح أمين عام لجنة السلامة المرورية بالمنطقة الشرقية وأمين عام جائزة السائق المثالي المهندس سلطان الزهراني لـ"اليوم" أن الخطة في مراحلها الأخيرة وهي تأتي بالتعاون مع المرور وأمن الطرق وامانة المنطقة الشرقية وشركة نجم. واضاف الزهراني: إن الخطة تعتمد على شقين، توعوي: لتحريك السيارات حالا في حالة الحوادث البسيطة وأيضا تنفيذي: من قبل الجهات المعنية.
وفي سياق متصل، أكدت ادارة مرور الشرقية انها ستعمل بالتعاون مع اللجنة على طباعة 10 آلاف ملصق تحذيري يشمل ثلاثة أنواع من العلامات التحذيرية بحسب نوع الغرض المحذر منه وسيوضع على الزجاج الأمامي أو على الباب الخاص بالشاحنات كونها السبب الرئيس في تلك الاختناقات، كما بينت ان اللجنة ستعمل على تصميم كلبشات من نوع خاص يقيد حركة الشاحنة، وبالتالي معرفة المخالف وفرض غرامة عليه.
الى ذلك قدم عدد من المواطنين مجموعة اقتراحات تصب في مصلحة الجميع وترفع من نسبة السلامة في الطرق العامة، حيث أشاد أحمد الحسن بطرح "اليوم" حول تقرير الاختناق المروري في حاضرة الدمام، واضاف بعض الاقتراحات لعلها تنفذ وتعود بالنفع على رواد الطريق الممتد من ميناء الدمام حتى الرياض مرورا بالهاف مون والمجمع الطبي العسكري ومحافظتي بقيق والاحساء، مفيدا بأن الشاحنات القادمة من الميناء ومتجهة الى الرياض تشكل خطورة بالغة على السيارات الصغيرة بسبب تهور سائقيها وعدم اكتراثهم بأنظمة المرور.
واشار الحسن إلى أن بعض الدول المتقدمة فرضت أنظمة على الشاحنات والباصات بحيث تلتزم اقصى اليمين مع منع تجاوزها للمركبات تحت أي ظرف ومحدد لها سرعة معينة وفي حالة التجاوز او زيادة السرعة تردع بعقوبات مشددة، وبين الحسن ان الوضع الحالي في حاضرة الدمام فان الشاحنات القادمة من الميناء تتسابق وتتجاوز بكل حرية، والسائق العادي يشعر أن حياته في خطر.
وطالب الحسن بوضع لوحات إرشادية وتحذيرية في الطريق تحدد مسار الشاحنات والباصات على ان تكون في اقصى اليمين ومنع تجاوزها لأي سبب، وتساءل "لماذا لا يتم عمل طريق مخصص من ميناء الدمام الى الرياض للشاحنات فقط، وبما ان الشاحنات تقوم بنقل بضائع للتجار من الميناء فهي لاغراض تجارية بحتة لذا بالامكان وضع رسوم لعبور الشاحنات لهذا الطريق المخصص لها لان اغلب التجار يتجنبون نقل سلعهم بالقطار تفاديا لدفع رسوم، فهم يستخدمون الشاحنات وازدحام الطريق بها ويتسببون في الحوادث الخطيرة اضافة الى تسببهم في حدوث تلفيات في الشارع بسبب الوزن الكبير للشاحنات وحمولتها.
في حين اوضح خالد العتيبي ان الاهمال الناجم عن تهور بعض قائدي السيارات الكبيرة يسبب نوعا من الارباك، وطالب بوجود عقاب رادع باحتجاز الشاحنة وتغريمها 5 آلاف ريال وسحب رخصة قائدها ومنعه من القيادة لوقت كاف. 
بندر الزهراني اكد أن عملية سحب الشاحنات أمر مرهق للمرور، مطالبا بوجود كلبشات من نوع خاص لا يتم بعده تحرك الشاحنة إلا بإذن المرور. 
يشار إلى أن الطرقات في الشرقية تشهد حركة مرورية كثيفة في أوقات الذروة نتيجة الاكتظاظ الناجم عن حركة الشاحنات العشوائية.
وتمنع إدارة مرور الشرقية 200 شاحنة يوميا من دخول الطرق الرئيسية والداخلية في حاضرة الدمام خلال أوقات الذروة، وأكدت في الوقت نفسه أن استيقاف الشاحنات أثناء دخولها "غير النظامي" الى وسط المدينة "صعب"، وسيزيد أزمة الاختناق المروري بشكل أكبر، وقد يستغرق وقتاً أطول ويشل حركة المرور.
وأوضحت أن كثرة المنافذ والمداخل واستغلال التحويلات أحد أبرز المشاكل التي يتم من خلالها تسرب الشاحنات عبر 8 منافذ، إضافة لإسهام مداخل ومخارج حي الراكة في ذلك. 
وأشارت إلى أن المخالفات تصل الى الغرامة والحجز حسب المخالفة وتتراوح مخالفة الدخول في اوقات الذروة ما بين 300 إلى 500 ريال أو الحجز في حال كانت الحمولة غير مغطاة، واحالة المخالفة لهيئة الفصل في المنازعات.وشددت ادارة المرور على عملها مع لجنة السلامة المرورية "جنبا إلى جنب"، إضافة لقيام أرامكو السعودية بتمويل مشروع لدراسة حركة الشاحنات على الطرق السريعة بالمنطقة الشرقية، وتمت ترسية المشروع على شركة عالمية، ومن المنتظر الخروج بحلول قصيرة المدى وحلول طويلة المدى؛ للحد من خطورة الشاحنات على الطرق السريعة. 