 عندما نتعمق بالنزاعات الأهلية الكبرى التي تجتاح العديد من الدول العربية نجد أن ما نشاهده الآن من ويلات ودمار ودماء ليس سوى صورة مبسّطة لفشل الدولة الاشتراكية العربية أو ما يعرف بالأنظمة الثورية العربية، وهي على وجه التحديد مصر الاتحاد الاشتراكي وسورية وعراق البعث العربي الاشتراكي وليبيا الجماهيرية الشعبية الاشتراكية العظمى والسودان الاشتراكي ودولة الثورة اليمنية الاشتراكية الشعبية أيضا والمنقسمة على نفسها. 
 إن التأمل في حال هذه الدول والأدوار الاختبارية التي دخلت فيها جعلها دولا غير مستقرة وبدون منهجية تراكمية، ولو بطيئة. وكان علينا منذ بداية عملية الربيع العربي أن نسأل لماذا الثورة في دول الثورات؟ وكان واضحا أن كل تلك الدول كانت الأكثر عرضة للفوضى والانهيار التام، باستثناء مصر وذلك لأن عمر الدولة أكبر من عمر الثورة التي وقعت فيها، ولذلك تسمى في مصر الدولة العميقة، إذ إن التجربة الثورية والاشتراكية في مصر لم تستحوذ على وظيفة الدولة واكتفت بالسلطة أو ما يعرف بإدارة الشأن العام. 
 المنطق الاشتراكي الذي ساد في النصف الثاني من القرن العشرين كان يحمل قضية العدالة الاجتماعية كهدف أول، ومسألة توزيع الثروة في المرتبة الثانية. والذي حدث هو أن شعوب الدول الاشتراكية هم الأقل عدالة اجتماعية، بالإضافة إلى تمركز الثروة لدى الطبقة الثورية الحاكمة، وهذا ما بدا واضحا في سورية والعراق وليبيا.. وكذلك هو الأمر أيضا في مصر التي خرجت من الاشتراكية إلى اقتصاد السوق، لكن واقع الحال أن الحزب الوطني الحاكم كان صورة طبق الأصل عن الاتحاد الاشتراكي بأسماء جديدة تحكم بالقوانين الاشتراكية اقتصادا رأسماليا، يعني الواجهة اقتصاد حر والعمق والثقافة اشتراكية.. مما أدى إلى فشل تجربة الانفتاح والاقتصاد الحر، والدليل هو أن شعار الشارع المصري كان "عيش، حرية، عدالة اجتماعية". وهذا يعني فشل الدولة الهجين بين الاشتراكية والرأسمالية. 
 لا داعي للتوسع في تجربة البعثيين لأن الحديث يطول عن انعدام العدالة الاجتماعية، بالإضافة إلى السيطرة التامة من قبل حزب البعث على الثروة الوطنية، مع فبركة شعارات مستحيلة التحقق، مما يعطي الحزب زمنا طويلا في الحكم ليحقق الشعارات. وكانت أبسط التعابير تأبيد الحزب، وعلى سبيل المثال "مع الأسد إلى الأبد".. وهذا يعني أن الشعارات التي رفعها حزب البعث في سورية والعراق غير قابلة للتحقيق في هذه الحياة، وربما تتحقق بعد الأبد. كانت مآثر البعثيين كارثية، خصوصا ما قام به البعث السوري في لبنان ومع الفلسطينيين، بالإضافة إلى ويلات البعث العراقي من الإبادة الجماعية في حلبجة إلى غزة الشقيقة الصغرى والكويت التي تعتبر الشعرة التي قسمت ظهر البعير في الاستقرار العربي، والتي أدت فيما بعد إلى احتلال العراق. وقد لفتني كتاب الدكتور مسلم بن مسلم عن صدام وغزو العراق، وأعتقد أن المشكلة كانت بالفكر الذي يحمله صدام وليس ببنيته الشخصية.
 حدّث ولا حرج عن عبقرية ملك ملوك أفريقيا وعميد حكام العالم وقائد ثورة الفاتح من سبتمبر وواضع الكتاب الأخضر حاكم الجماهيرية الشعبية الاشتراكية العظمى الأخ العقيد معمر القذافي.. كل ذلك كان اسم الحاكم الذي صنع كل تلك الألقاب ولم يصنع حتى شبه دولة، رغم الثروة الكبيرة جدا لدى ليبيا والمساحات العظيمة والمحاذية لست دول من شاطئ المتوسط إلى العمق الأفريقي على أقل نسبة سكان في العالم وهي تعيش أسوأ النزاعات ولأتفه الأسباب.. 
 علينا أن نتحدث بوضوح عن هذه التجارب الفاشلة التي استهلكت حياة الشعوب وبددت ثرواتها الوطنية على النزاعات والشعارات الكاذبة والاستهتار بالتعليم والاقتصاد وتعطيل كل أسباب التقدم والنجاح لمواطنيها، وانعدام الأمن الضروري لحماية الاستثمارات، مما جعل المواطنين يخافون الاستثمار في البلاد الاشتراكية العربية، كما دفع الرساميل والخبرات إلى الهجرة بعيدا عن الاشتراكيين ومصائبهم التي تفوق في بعض الأحيان الخيال، والذين جعلوا من شعوبهم تفضّل الانتحار على العيش في ذلك الفساد. وهذا هو الدافع الأول لما نشاهده الآن. 
 كان يجب أن نتوقع كل ذلك العنف تحت كل المسميات الدينية والوطنية، أو أي مسمى آخر، فهي نتيجة فشل الدولة وليس الخطاب الديني، لأن تلك الشعوب ظُلمت باسم الحرية، وجوّعت باسم الاشتراكية، وسُحلت باسم محاربة الرأسمالية والصهيونية، وبمنتهى الكذب والرياء، وفي وضح النهار وعلى رؤوس الأشهاد.. وأصبح البعث على سبيل المثال قائد الدولة والمجتمع بقيادة الرئيس المؤبد. 
 لا يجوز التمادي في موجة الحديث عن الإصلاح الديني أو معالجة الخطاب الديني لأن مواضع الأزمة لم تكن في الدول ذات المرجعية الدينية، بل هي في الدول الثورية ذات المرجعية الاشتراكية. ولذلك جاءت المواجهة بشكل طبيعي مع إيمان الناس ويأسهم من أنظمة الفشل الاشتراكي. وعلينا أن نناقش الخطاب الثوري العربي في العقود الماضية وليس الخطاب الديني.. وبهذه العملية نعيد تصويب البحث في أسباب الانهيار والدمار الذي نشاهده في دول الثورات الاشتراكية.  بعد دقائق من توقيع الاتفاق حول النووي الإيراني في فيينا، ظهر الرئيس الأميركي باراك أوباما أمام الصحفيين وإلى جانبه نائب الرئيس جون بايدن، ليكرر ما قاله على إثر إعلان اتفاق النوايا في لوزان. فكرر الحديث عن نجاح الديبلوماسية الأميركية، مقتبسا قولا للرئيس كينيدي "علينا ألاّ نفاوض أبدا تحت وطأة الخوف. ولكن علينا ألاّ نخشى أبدا التفاوض"، مؤكدا على صوابية توجه إدارته بالسعي إلى هذا الاتفاق. 
 وكان واضحا أنه أمام تحدٍّ قد يكون أصعب من التفاوض الذي دام سنوات، وهو إقناع الأميركيين بأهمية الاتفاق وصوابيته عبر مجلسَيْ النواب والشيوخ ذَوَي الأغلبية الجمهورية، مهددا باستخدام حق النقد في حال رفض الكونغرس التصديق على المعاهدة. 
 ثم توجه إلى الحليف التاريخي والابن المدلل للولايات المتحدة الأميركية، إسرائيل، التي سارعت إلى رفض الاتفاق واعتباره غير ملزم لها فيما يحقق أمنها الاستراتيجي، معتبرة أن الاتفاق أنتج دولة نووية جديدة في الشرق الأوسط. ثم توجه أوباما أيضا إلى أصدقائه في المنطقة عبر مخاطبة المملكة العربية السعودية؛ محاولا استعادة الثقة المفقودة بين العرب وإدارة أوباما في أكثر من موضوع وقضية، من العراق إلى سورية إلى فلسطين إلى لبنان وصولا إلى اليمن.
 في المقابل بدأ الإيراني محاولة تقديم نفسه على أنه دولة جوار تريد التعاون مع جوارها العربي، مع أن السنوات الطويلة الماضية والأيادي السوداء الإيرانية كانت ولا تزال تعبث باستقرار المجتمعات والدول العربية، إذ تسببت في مئات آلاف القتلى وملايين المهجرين، مع إثارة النعرات المذهبية البغيضة في كل بيئة عربية.
 إن ما شاهدناه بعد الساعات الأولى من توقيع الاتفاق يجعلنا نعتقد أن التفاوض على تسويق الاتفاق سيكون أكثر تعقيدا من الوصول إلى الاتفاق نفسه، وأن أزمة الثقة بين طرفَيْ الاتفاق والمنطقة تزداد عمقا يوما بعد يوم؛ لهذه الغاية سيتوجه وزير الدفاع الأميركي هذا الأسبوع إلى كل من إسرائيل والسعودية لشرح الاتفاق، محاولا التخفيف من أزمة الثقة، والتأكيد على الحرص الأميركي على الحلفاء والأصدقاء. رغم أن في هذا المجال يصح القول "سبق السيف العذل"، فلقد أعطت الولايات المتحدة إيران جائزة كبرى، سياسية وعسكرية واقتصادية عبر هذا الاتفاق.
 سيبدأ وزير الخارجية الإيراني بزيارة كل من قطر وعمان وربما دول أخرى في الخليج، لإظهار إيران على أنها تريد إعادة رسم العلاقات مع جوارها على قاعدة اتفاقها النووي وعودتها إلى المجتمع الدولي.
 وكانت إيران قد توجهت عبر أحد كبار مسؤوليها بشكر خاص للسلطان قابوس ولدولة عمان، لمساهمتها الكبيرة في إنجاز هذا الاتفاق. وأرادت بذلك أن تقول إن العرب شاركوا في صياغة هذا الاتفاق.
 إن كل تلك المشاهد والخطابات التي رأيناها وسمعناها خلال الأيام الماضية تطرح أسئلة جديدة حول كيفية إعادة الثقة بين الولايات المتحدة الأميركية وأصدقائها في المنطقة، وبالذات المملكة العربية السعودية التي تضع أولوية استقرار دول المنطقة وسلامة دولها في رأس اهتماماتها، بدءا من اليمن ووصولا إلى سورية والعراق، وطبعا القضية المركزية التاريخية للعرب وهي إقامة دولة فلسطينية واستعادة القدس الشريف. وهي ترى أنّ الولايات المتحدة لو أعطت لتلك القضايا الاهتمام اللازم لما تأزمت، ولما وصلت إلى ما هي عليه الآن، خصوصا إقامة الدولة الفلسطينية التي شهدت موجات من التفاوض غير المجدي على مدى عقود طويلة لم تظهر خلالها الولايات المتحدة الاهتمام والحزم المطلوبَيْن لإقامة الدولة الفلسطينية، كما ادّعى أوباما في الجمعية العامة للأمم المتحدة عام 2010، عندما قال: "أريد أن أرى في العام القادم فلسطين دولة كاملة العضوية في الأمم المتحدة.."
 إن تحديات الولايات المتحدة في إعادة بناء الثقة مع الدول العربية قضية معقدة وصعبة. ولا أرى أن ما تبقى من ولاية الرئيس الأميركي أوباما يكفي لإعادة بناء جسور الثقة بين أميركا والعرب، لأن أثمان التفاوض على النووي الإيراني كانت كلها بدماء الشعوب العربية، وعلى حساب استقرار دولها ووحدتها.
 أما إيران، فإن حديثها عن حسن الجوار وبناء الثقة مع جوارها العربي هو أمر أشبه بالخيال، ويدخل في دائرة المستحيل؛ لأن إيران ستزداد غطرسةً واعتداء على جوارها أكثر مما مضى.
 ونستطيع أن نقول: إن الاتفاق النووي قد عمق الثقة بين إيران وأميركا، وأفقد الثقة بين العرب من جهة، وأميركا وإيران من جهة أخرى.  انتهت الحرب العالمية الأولى بانتصار الدول القومية الصناعية على الإمبراطوريات الأوروبية والعثمانية. وانتهت الحرب العالمية الثانية بانتصار الدولة النووية على الدولة القومية الصناعية. وانتهت الحرب الباردة بانتصار الدولة الاقتصادية الرأسمالية على الدولة الاشتراكية. وانتهت الأحادية الأميركية بحرب الأوراق المالية وانتصار التجمعات الاقتصادية المتمثلة بدول الثماني، والعشرين، على الأحادية الأميركية. 
 شهدنا في السنوات الماضية استخدام القوة الناعمة المتمثلة بالعقوبات الاقتصادية على القوة الخشنة الإيرانية.. وإن خضوع إيران لشروط المجتمع الدولي هزيمة لسياسة المغامرات القديمة جداً، والتي قد تدغدغ مشاعر الغوغاء لكنها لا تؤمّن لهم رغيفاً يأكلونه.. وقد شهدنا في العقود الماضية نماذج مشابهة في بلادنا، تمثّلت برفع شعارات كبيرة وبإمكانيات متواضعة، وكانت نتيجتها كارثية على تلك الدول وشعوبها.. 
 استطاعت إيران أن تعبث باقتصاد بلادها واستقرارها، وزرعت الفوضى في جوارها العربي، وتشاركت مع ما تسمّيه الشيطان علناً، كما حصلت منه على مغانم، وأهمها تفكك العراق وسورية ولبنان واليمن، وأهدرت المليارات في الدمار.. وكما جاء في تقرير الإسكوا العام الماضي، فإنّ كلفة إعادة إعمار سورية والعراق وغزة يحتاج إلى ٧٥٠ مليار دولار، بصرف النظر عما سلب من خزائن الدولة العراقية خلال السنوات الماضية.. 
 إنّ دول 5+1 تعرف أن الوفد الإيراني لا يستطيع أن يعود إلى إيران بدون اتفاق، لأن الانهيار الاقتصادي الناجم عن العقوبات واستنزاف النزاعات التي أشعلوها تهدد نظام الملالي في طهران، لأنها كانت مجرد أوهام وأحقاد دفينة، وكان أول ضحاياها الجماعات التي انخرطت في المشروع الإيراني، من حماس والجهاد في غزة الذين صرفوا المليارات على شقّ الأنفاق التي أضاعها الطيران الإسرائيلي في ساعات.. إلى عبقرية بشار الأسد الذي انزلق في نزاع مسلح مع شعبه فخسر نفسه وشرّد شعبه ودمّر دولته، وهو الآن يوقّع سندات الائتمان لإيران لأنّ شعبها سيسأل أين ذهبت المليارات..؟ وكذلك الأمر في العراق والمالكي وحزب الدعوة بإدارة إيران، بعد أن أخذوا العراق هدية مجانية من الأميركان، فضاع العراق أيضاً خلال ساعات على يد الإرهاب.. ناهيك عن الضحايا اللبنانيّين.. وآخر مآثر إيران ما يحدث في اليمن على أيدي الحوثيين وعلي عبدالله صالح، من خراب ودمار لبلد كان يحلم بالحد الأدنى من العيش. 
 الإيراني يعرف أن الفرصة المتاحة مع الرئيس الأميركي باراك أوباما أصبحت أمام ساعاتها الأخيرة، لأن أميركا دخلت في مناخ انتخابي رئاسي، وبعد أيّام لن يعود بمقدور إدارة أوباما الاستمرار في المفاوضات. أظهر المفاوض الإيراني الكثير من الاضطراب، وخرج عن طوره مما استدعى الممثل الأعلى لسياسة الأمن والشؤون الخارجية في الاتحاد الأوروبي السيدة فيديريكا موغيريني أن توجّه له تحذيرا بالانضباط أو الخروج من المفاوضات.. وذلك يعكس مدى انهيار المفاوض الإيراني أمام القوة الناعمة بالعقوبات الاقتصادية. 
 ستخرج إيران من الحرب الناعمة مهشمة داخلياً مع مجتمعها الذي يعاني من كل شيء تقريباً باستثناء الخطابات. وإيران تعرف أن السلاح النووي لا يجلب الاستقرار والاستثمارات، بالإضافة إلى أنه من المستحيل استخدامه.. كما تعرف جيداً أن النوويان الباكستاني والهندي لم يجلبا الانتصارات ولا النجاحات الاقتصادية، بل على العكس كانا استثماراً في الفراغ. وتلك الهزيمة لن تكون الأولى بل سيكون لها آثارها على المجتمعات التي لا تزال تعتقد أن رفع العقوبات على إيران سيسهم في تحسن أحوالها، إذ أنهم حلفاء إيران في المنطقة وقد عادوا أهلَهم وخربوا بلادهم، وبالذات في سورية والعراق واليمن، لأن إيران ستهرب من مسؤولياتها تجاه هؤلاء، لأنهم لم يكونوا سوى أوراق ضغط بيد إيران من أجل المفاوضات لرفع العقوبات. 
 سيكون ذلك اليوم بداية زمن جديد يشبه إلى حد بعيد اليوم التالي لهيروشيما وناجازاكي، بعد إلقاء القنابل الذرية عليها، والتي غيّرت معنى القوة وأدوات الحرب.. ودخل العالم بمقاربات جديدة وهي ما قبل القنبلة الذرية وما بعدها.. وما نشهده الآن هو ما قبل هزيمة إيران أمام القوة الناعمة وما بعدها.. وستنتقل المنطقة العربية إلى معايير جديدة للقوة والاستقرار، وسيكون الاقتصاد هو القوة الناعمة التي تحمي الدول والمجتمعات. لم نشهد الحرب الأولى، ولم نشهد الحرب الثانية، ولم نفهم الحرب الباردة التي حسمها السباق على التسلّح عبر برنامج حرب النجوم الأميركي.. لكننا شهدنا انتصار التجمعات الاقتصادية على الأحادية الأميركية. ونشهد اليوم انتصار القوة الناعمة على الغوغاء والأوهام الإيرانية في الحرب العالمية الناعمة.    عندما سمعت خبر رحيل صاحب السمو الملكي الأمير سعود الفيصل، رحمه الله، امتلأ ذهني بالمشاهد غير المحدودة للراحل الكبير، والراسخة في ذاكرة مئات الملايين من البشر على امتداد الوطن العربي والعالم الإسلامي؛ لارتباط هذه الشخصية بحياة كل إنسان في دول الجامعة العربية ومنظمة التعاون الإسلامي، اللتين كان ولا يزال للدبلوماسية السعودية الأثر الكبير في حل مشاكلهما وسياستهما، إضافة إلى أثرها في الدول والأفراد. وقد يكون هناك الملايين منهم لا يجيدون القراءة والكتابة، وربما هم تحت خط الفقر بكثير، إلا أنهم جميعا، نساء ورجالا وأطفالا، يعرفون جيدا الأمير سعود الفيصل، وقد انتظروه في يوم من الأيام فجاء ملبيا النداء، ممثلا للمملكة العربية السعودية المتمثلة بالأخوة العربية والإسلامية والإنسانية.
 كانت المشاهد والصورة سريعة وكثيفة، إلا أن مشهد الأمير سعود الفيصل ومن خلفه الأمير تركي الفيصل في مجلس الشورى السعودي بقي لغزا غير مفهوم وسؤالا من دون جواب بالنسبة إلى العديد من المراقبين السياسيين؛ لأننا لا نعرف في الأعراف السعودية هل يذهب الوزير إلى مجلس الشورى، أو لماذا اختار الأمير سعود الفيصل أن تكون إطلالته من مجلس الشورى بعد غياب طويل؟.. ولكنني بعد سماع خبر الرحيل أعتقد أنني عرفت الجواب: لقد كان ذلك اللقاء هو الإطلالة الأخيرة للأمير الراحل. وهنا يأتي السؤال الثاني: لماذا اختار مجلس الشورى؟ وما الرسالة؟ 
 بدأ حديثه إلى مجلس الشورى السعودي: "أستميحكم عذرا لأنني في طور النقاهة بعد عملية جراحية كانت فيها حالتي الصحية تشبه حال أمتنا العربية.." وهذا اقتباس شبه حرفي لما قاله الأمير سعود الفيصل.. لكن السؤال هو كيف تخطى الراحل الكبير آلامه وآلام أمته في تلك الابتسامة؟ وهي رسالة تعبر عن عمق المعرفة والثقة بالنفس.. كأنه أراد أن يقول للعالم إن المملكة بخير، وكذلك المجتمع السعودي، وأن أمته العربية تعرف كل أوجاعها وهي مصرة على الابتسام مع "الحزم بعودة الأمل". وأعتقد أن تلك الابتسامة اختصرت كل علوم وفنون وبلاغة الدبلوماسية الناجحة على مر التاريخ. 
 أحدَثَ خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز صدمة للعالم بأسره بتجديد شباب المملكة العربية السعودية بصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف وليا للعهد، وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان وليا لولي العهد، مع جيل من الشباب السعودي في موقع القرار، مع تعيين خلف لصاحب السمو الملكي الأمير سعود الفيصل، وهو معالي الوزير عادل الجبير أحد أنجح تلامذة سعود الفيصل في الخارجية السعودية. وقد حسد الكثيرون الوزير الشاب لتوليه المركز الأول في الدبلوماسية السعودية. ولكن بعد خبر رحيل الأمير، صرت أسير سؤال جديد: أي تحد دخله الوزير عادل الجبير؟ وكيف سيتعامل مع ذلك الإرث الكبير للدبلوماسية السياسية "الفيصلية" في تاريخ المملكة العربية السعودية؟ وهذا ما يعرفه كل متابع وقارئ لتاريخ الدبلوماسية السعودية، إذ إن الفيصلية الدبلوماسية تمتد منذ تأسيس المملكة حتى هذه الدقائق. ولا أحسد الوزير عادل الجبير على تحدياته، لكنني أحسده على إرث الفيصلية الدبلوماسية. 
 استرجعت متابعتي لإدارة الأمير سعود الفيصل الدبلوماسية في عملية انتخاب المملكة لعضوية غير دائمة في مجلس الأمن من قبل الجمعية العامة، وكيف أنها بعد أن فازت بأكثرية موصوفة، أعلنت المملكة رفضها العضوية لعدم مصداقية مجلس الأمن وانحيازه، وخصوصا فيما يتعلق بالقضية الفلسطينية. لقد كان لتلك الصدمة الأثر الكبير على تغيير تعامل مجلس الأمن مع القضايا العربية الراهنة. وذلك يذكر بموقف الراحل الكبير الملك فيصل بن عبدالعزيز، مؤسس الفيصلية الدبلوماسية، يوم كان وزيرا للخارجية في عام 1948، وعلى أثر تصويت الجمعية العامة للأمم المتحدة على قيام دولة إسرائيل، إذ كانت رغبته آنذاك الانسحاب من الجمعية العامة للأمم المتحدة من أجل فلسطين. 
 تذكرت موقف الأمير سعود الفيصل في "قمة سرْت العربية" في ليبيا، وخلافه الحاد مع صديق عمره الأستاذ عمرو موسى.. عندما كان يتحدث عن سياسة الجوار العربي، وكان المقصود بها إيران وتركيا.. حين قاطعه سعود الفيصل بقوله: "تتحدث عن سياسة الجوار ونحن نعاني من الاختراق وتدخل الجوار، بالإضافة إلى الخواء الاستراتيجي العربي"، معتبرا اجتماع سرت قمة الهزال العربي.. وقد كانت تلك القمة آخر القمم قبل الانهيار العربي الذي نعيشه الآن. 
 تذكرت أيضا العدوان الإسرائيلي على لبنان عام ٢٠٠٦ وزيارة الوفد الوزاري العربي مع عمرو موسى إلى بيروت، حين خرق الوفد العربي الحصار الإسرائيلي، وبعدها قرر الأمير سعود الفيصل الانتقال مع الوفد مجتمعا إلى نيويورك، رغم أن زيارتهم إلى لبنان كانت مقررة لساعات.. ذهبوا جميعا، وليس لديهم ملابس للسفر مباشرة إلى نيويورك حيث عمل الأمير سعود الفيصل أياما طويلة وصعبة.. وعندما اكتشف سياسة كسب الوقت لإسرائيل، أدار محركات طائرته وأبلغ الجميع أنهم مسؤولون عن كل الضحايا التي ستسقط في كل دقيقة تعطى لإسرائيل. ولم يعد إلى مجلس الأمن إلا وبيده القرار ١٧٠١ الذي أوقف العدوان وجعل من جنوب لبنان المنطقة الآمنة الوحيدة حتى الآن.  دخلت إيران بعد الاتفاق النووي في مرحلة التعامل مع الحرائق التي أشعلتها في الدول العربية، وبالتحديد في العراق وسورية واليمن التي كانت تستخدمها كأوراق ضغط في تفاوضها مع الدول الكبرى. وكانت إيران تستفيد من الحرص الدولي على المفاوضات؛ مما أشعر أتباعها في المنطقة أنّهم محصّنون دولياًّ. وكان ذلك واضحاً عندما استخدم الأسد الأسلحة الكيماوية في الغوطة الشرقية، حيث سقط آلاف الضحايا من الأطفال والنساء والشيوخ، وذلك رغم تحذير أوباما شخصيّاً بأنّ استخدام الكيماوي خط أحمر.. غير أن النظام السوري تجاوز كل الخطوط الحمر من دون أن يصدر عن المجتمع الدولي أي قرار رادع، رغم الويلات التي يتعّرض لها الشعب السوري، ومع التدخّل العلني والصريح لإيران وحزب الله في الصراع ضد الشعب السوري. 
 الأمر عينه كان في العراق منذ اتفاق أربيل عام 2009 الذي رعته الولايات المتحدة الأميركية مباشرة، وكانت نتيجته ضرب العملية الانتخابية التي فاز بها تحالف علّاوي لمصلحة المالكي الذي أنتج فساده "داعش وأخواتها" وما تشهده العراق كل يوم من مآس وتشرّد وانهيارات، ثمّ قيام التحالف الدولي من أجل إعادة العراق إلى إيران والسماح لقاسم سليماني بإدارة المعارك مباشرة، ومعه الحشد الشعبي الشيعي.. مما يعطي "داعش" أسباب قوة لأنّ المواطنين العرب سينتقلون من إرهاب داعش الى إرهاب الحشد الشعبي، وليس إلى أحضان الدولة العراقية غير الموجودة تقريباً بسبب الشراكة الإيرانية الأميركية على تفكيك الدولة العراقية منذ ٢٠٠٣ حتى الآن. 
 أما اليمن، فأمرها لا يشبه سورية والعراق لأنّ التحالف العربي لدعم الشرعية تدخّل في اللحظة المناسبة قبل سيطرة إيران على الدولة اليمنية والتحكم بشرعيتها تجاه العالم كما هو حاصل في سورية والعراق، إذ إنّ الشعب السوري يحلم منذ أربع سنوات بقرار أمميّ يشبه القرار ٢٢١٦ الخاص باليمن، وهذا يفسّر أهميّة حماية الشرعية اليمنية، في حين أنّ إيران استطاعت التحكم بالشرعية السورية والعراقية وتعطيلها في لبنان وفلسطين. ولذلك شكّل التحالف العربي لدعم الشرعية في اليمن خشبة خلاص حقيقية لليمن، وإنّ الحوثيين وجماعة صالح ليس لديهم طريق إلى إيران وليس أمامهم سوى القرار الدولي الذي يغطّي التحالف العربي.. وهذا ما بدا واضحاً بدءاً من تحرير عدن وصولاً إلى لقاء وزير الخارجية المصرية مع الوزير عادل جبير في جدّة أول من أمس والذي جاء نتيجة طبيعية لنجاح قرار الحزم رغم كل التأويلات والتحليلات والتردّد من هنا وهناك. 
 إنّ الأيّام المقبلة ستكون صعبة على إيران، وخصوصاً في الداخل الذي حكم لسنوات تحت شعار "الموت لأميركا"، مستفيداً من العقوبات الدولية لتصفية كل الأصوات التي كانت تصرخ من الجوع والانهيار الاقتصادي، إضافة إلى الفساد الموصوف لأجهزة الحرس والباسيج. واستفادة إيران من العقوبات في قمع الداخل ليس جديداً؛ فالمعروف أنّ العقوبات على القذافي ساعدت على تسلطه على معارضيه وأطالت عمر النظام الليبي لسنوات طويلة، انتهت بتقديم النووي الليبيّ هدية في الانتخابات الرئاسية الأميركية، هذا بالإضافة إلى طموح أتباع إيران بحصة من كعكة رفع العقوبات التي صرفت كلها تقريبا في الصفقات التي عقدت بين الأوروبيين والأميركيين مع إيران التي تحتاج إلى مئات المليارات كي تعود كما كانت قبل 40 عاما. 
 جاءت تطورات تركيا الإرهابية على الحدود مع سورية إحدى أولى نتائج الاتفاق الإيراني؛ لأنّ تعاظم المصالح بين تركيا وإيران بلغ عشرات المليارات سنوياً، وكلّها كانت نتيجة العقوبات التي زالت الآن وزالت معها المصالح التركية الإيرانية، فكان من الطبيعي أن تتحضر لمثل هذا اليوم، إذ كان اللافت انتشار نصف قواتها العسكرية على الحدود السورية. وكان ذلك الانتشار بالتزامن مع الساعات الأخيرة لتوقيع الاتفاق النووي، وهنا أعتقد أنّ التطوّرات على الحدود التركية السورية ستضع تركيا أمام تجربة عاصفة الحزم في اليمن مع تأخير دام أربع سنوات كانت نتائجها كارثية على الدولة والشعب السوري. 
 تبقى العلاقة الإسرائيلية الإيرانية الأكثر تعقيداً والتي لا بدّ من أن تقطف إسرائيل نتائج استقدامها لإيران إلى المنطقة نتيجة بقائها في لبنان ١٨ سنة بدون أسباب، إذ إنّ عملية الاجتياح الإسرائيلي للبنان عام ٨٢ حقّقت أهدافها خلال أسابيع قليلة، حيث خرجت منظمة التحرير من لبنان، وكان من الطبيعي أن تخرج إسرائيل تنفيذاً للقرارات الدولية التي تدعو إلى انسحابها. الأمر الواضح أنّ إسرائيل أرادت تجديد الصراع على قواعد جديدة، وهي تقديم القضية الفلسطينية هديّة لإيران مقابل تجديدها الصراع مع إسرائيل لاختراق الوجدان العربي وإظهار العرب عاجزين، وأنّ إيران وحدها قادرة على استعادة القدس وتحقيق كل الأهداف.. ولكنّ هذا الوهم سقط الآن بعد أن أصبح الطريق إلى القدس يمرّ عبر الزبداني والقلمون وحلب. 
 علينا أن نتوقع تموضع إسرائيل في النزاع السوري، وهي التي اعتبرت الاتفاق النووي يهدد أمنها، وهذا يعني الوجود الصاروخي الإيراني على حدودها الشمالية.. وقد نشهد تطوّراً عسكريّاً لملاقاة التطوّر على الحدود مع تركيا.. وبذلك يكون الصراع السوري بين جنوبه الإسرائيلي والأردني وشماله التركي يضع إيران في مواجهة مع حلفائها في سورية من اللبنانيبن والعراقيين، إضافة إلى الشعب السوري الذي يحتاج إلى عقود طويلة ليخرج من محنته الكارثية، وهذا يدفعنا إلى توقّع حرب مصالح في المشرق العربي بين إسرائيل وتركيا وإيران.   تابعت بدقة واهتمام كبيرين الزيارة الحدث التي قام بها ولي ولي العهد الأمير محمد بن سلمان الى القاهرة، والمتابعة الدقيقة تبدأ بالتعمق في توقيت الزيارة.. فالزيارة تأتي كأوّل اجتماع عربي رفيع المستوى بعد توقيع الاتفاق النووي الإيراني، وما أثاره من لغط وتأويل وشروحات منذ توقيعه حتى الآن، وخصوصاً الأحاديث المتواترة عن محاولات إيرانية متعددة لفتح ثغرة في جدار دول التحالف العربي حول اليمن، والذي تقوده السعودية مباشرة في مواجهة إيران. كما تأتي الزيارة أيضاً بالتزامن مع تطوّرين مهمّين، الأوّل هو تحرير عدن وبدء عملية إعادة الأمل قولاً وفعلاً عبر جسر المساعدات الكثيفة باتجاه اليمن، والثاني هو دخول تركيا مباشرةً في الميدان السوري الذي بدأ الحديث بعده عن عملية سياسية جديّة ولأول مرة منذ اندلاع النزاع هناك قبل أربع سنوات، وتزامنت أيضاً وأيضاً زيارة الأمير إلى القاهرة مع زيارة وزير الخارجية الفرنسي إلى طهران، وهي جزء من عملية تطبيع طويلة بين الغرب وإيران. أمّا التوقيت الأهمّ على الإطلاق فهو أن هذه الزيارة السعودية هي الأولى بعد سفر خادم الحرمين الشريفين في إجازة خاصّة إلى فرنسا وتكليف ولي العهد الأمير محمد بن نايف إدارة شؤون البلاد. 
 بعد التأمل في التوقيت، تأتي المتابعة البصرية للحدث. رأينا مشاركة الرئيس السيسي ووليّ وليّ العهد في احتفال تخرّج دفعة من الضباط الجدد، وحضور الاستعراض العسكري، ثم شاهدنا الاجتماع الثنائي بين القيادتين، ثم الاجتماع الموسّع بحضور الوزراء، ثم المؤتمر الصحفي الثنائي بين وزيري خارجية مصر والسعودية.. وفي قراءة سريعة للمتابعة البصرية للحدث، نجد أنّ كلّها تعكس الكثير من الإحساس بالإيجابية والنجاح لأي مشاهد أيّاً كان. 
 بعد الإحاطة بزمن الحدث، وبعد الخروج من مشاهدة الحدث بصريّاً، يبدأ التمعّن بالنصوص. كان ذلك الحدث بليغاً في تعابيره، واقعيّاً وإيجابيّاً. بدأنا بالاستماع إلى كلمة الرئيس السيسي في الكلية العسكرية وبحضور وليّ وليّ العهد السعودي، إذ أراد السيسي أن يقول إنّ العلاقات السعودية المصرية عميقة؛ حيث تحدّث عن المستوى الواعد لهذه العلاقة وأوحى على أنّها الآن باتت مبنيّة على أساس متين وواضح.. وقد دلّ على ذلك بقوله "حاتشفونا دايماً مع بعض"، ردّاً على الحملات التشكيكيّة في العلاقة "المصرية - السعودية". ثمّ تحدّث عن التوازن بين مصر والسعودية عندما قال إنهما جناحَيْ الأمّة العربية والإسلامية، مجدِّداً الحديث عن الأمن القومي العربي بالشراكة بين الدولتين العربيتين الكبيرتين. ثمّ جاء إعلان القاهرة والمتضمّن القوى العربية المشتركة، ورفض التدخل في الشؤون الداخلية العربية أيّاً كان هذا التدخل، ثمّ الحديث عن التكامل الاقتصادي والتعاون الإعلامي والسياسي والثقافي، وأيضاً الدعم الاقتصادي والحديث عن الطاقة.. وأعتقد أنّ ما جاء في النصوص متطابق مع الظرف والزمن السياسي في الوطن العربي، ويفسّر ما شاهدناه من ارتياح على المستوى البصري. 
 أعتقد أن هذه الزيارة هي أولى حصاد عملية الحزم العربي وولادة قوة عربية جديدة في دول مجلس التعاون الخليجي، وعلى رأسها السعودية، وبقيادتها التي أراحت مصر مما كانت تعتقده مهمّة منفردة لها كونها الدولة العربية الأكبر. وكان الجميع يعتقد أنّ مهمة الجيش المصري هي حماية الدول الخليجية، حتى جاءت عاصفة الحزم لتنقل الحديث إلى الشراكة الاستراتيجة الأمنية والعسكرية في دول الخليج التي تمتلك قوة عسكرية رشيقة وحديثة وقادرة على مواجهة تحدّياتها مع القوة العسكرية المصرية. وهذا ما أحدث التوازن العربي الجديد بين دول متكافئة ومتكاملة. 
 لا بدّ من الاعتراف لوسائل الإعلام العربية الفضائية بأهميّتها في نقل كل تلك التطورات مباشرة وعلى مدار الساعة، ففي ذلك مورد معرفيّ كبير يؤمّن عناصر مكثّفة للمتابعين السياسيين والإعلاميين وأهل الرأي؛ من أجل تكوين صورة قريبة من الواقع إلى حدّ بعيد. ولا أخفي أنّ متابعتي المسائية لأحد أهمّ البرامج الإعلامية في إحدى الفضائيات العربية الكبرى بالنسبة لي قد أحدث عندي صدمة بالضيوف ومستوى فهمهم للزيارة الحدث وما نتج عنها.. فالضيف الأوّل وجد في إعلان القاهرة اتفاق نوايا، لأنّه من أتباع الوحدة الاندماجية الفاشلة بين مصر وسورية عام ٥٨، والآخر كان يحاول أن يكرّر ما قاله وزير الخارجية الخاص به، مما دفعني بإرسال رسالة نصيّة على الهاتف الى رئيس مجلس إدارة الفضائية العربية وأقول له فيها: إنّ المتابعة الفكرية للزيارة الحدث وإعلان القاهرة هي دون المستوى.
 أعتقد أنّ هذه الزيارة هي أهمّ حدث سياسي، وهي الأكبر انتاجية من كل القمم العربية، وتؤسّس لثقافة جديدة في العمل العربي المشترك يشبه إلى حدّ بعيد التكامل الأوروبي الذي بدأ باتفاقية الفحم والحديد بين فرنسا وألمانيا، وهما الأكثر عداء فيما بينهما في التاريخ الأوروبي؛ وذلك نتيجة حاجة كلّ منهما إلى الآخر بعد الحرب العالمية الثانية وحينها بدأ مفهوم التكامل الأوروبي.. وهذا ما قدّمه إعلان القاهرة بين السعودية ومصر كنموذج للتكامل العربي الناجح، بدلاً من الوحدة الانصهارية الفاشلة.. 
 سيكون لإعلان القاهرة مفاعيل عسكرية وسياسية واقتصادية واعدة، وسيكون للثنائي العربي الرأي الأول في القضايا العربية، من فلسطين إلى سورية إلى اليمن ومن الطبيعي لبنان.. وأعتقد أنّ الدول الإقليمية قد فهمت تماماً إعلان القاهرة، وكذلك المجتمع الدولي. وبذلك، تكون قمة السيسي ومحمد بن سلمان قد أطلقت عجلة زمن التكامل العربي وأنهت زمن الخواء الاستراتيجي.  "سورية لمن يدافع عنها، أياً كانت جنسيته".. هذا الكلام لبشار الأسد في الأول من أمس في خطاب وسط تجمّع للمجتمع المدني السوري في دمشق. لا داعي للتساؤل ماذا يعني هذا الكلام من قبل رئيس النظام السوري، لأنه بمنتهى الوضوح قد أسقط الجنسية عن الشعب السوري وأباحها لكل من يحمل السلاح دفاعا عن حكمه. وهنا يتساوى المواطن في دولة الأسد العابرة للجنسيات مع مواطني داعش العابرين للجنسيات. وقد أكد الأسد أن الهوية السورية هي ليست لمن يسكنون سورية أو من يحملون جواز السفر السوري، بل لمن يحمل السلاح ويقاتل دفاعا عن نظامه.
 إننا أمام نشوء أمّة جديدة اسمها "أمّة الأسد"، التي لا علاقة لها بسورية العروبة وتاريخها العميق الجذور، والشاهدة على الحضارات القديمة جدا، من روما إلى بيزنطة إلى الخلافة الأموية.. وسورية الحاضرة الكبيرة في تاريخ النهضة الحديثة ومقر الثورة العربية الكبرى و.. و.. و.. كل ذلك لا قيمة له أمام بقاء نظام الأسد، ولا مانع لديه أن يعطي سورية إلى كل من يقاتل الشعب السوري معه.
 تنازل الأسد عن المواقع السورية ذات الأهمية الإعلامية بحسب ما قال، أي أنه لا قيمة لمدينة تدمر التاريخية أمام أي تلّة استراتيجية عسكريا. وهذا يدل على أنه يفكر بعقلية المحتل وليس بعقلية الحاكم المؤتمن على استقرار سورية وشعبها، وأنه يعتبر الجنسية حقا لكل من يحمل السلاح دفاعا عن سورية.. أي أن داعش هي دولة سورية، وان كان عناصرها قادمين من كل أصقاع الدنيا لأنهم بحسب قناعتهم يدافعون عن الدولة التي يدعونها في سورية والعراق. وبذلك تكون الأرض السورية مباحة لكل من يحمل السلاح ويستطيع أن يسيطر على مساحة منها، وبذلك فإنه يصبح سوريا بإذن من رئيس الدولة السورية بشار الأسد. 
 تزامن هذا الكلام مع تسريبات بريطانية ملتبسة، كالعادة، تتحدث عن حصة النظام في سورية وليس عن الحل لكل سورية. وأعتقد أن الأسد فهم الرسالة وأعلن أنه ومن يقاتل معه سيتقاسمون الرقعة التي ستعطى للنظام، وبالذات في الساحل السوري، بالإضافة إلى منحهم الجنسية السورية. وأعتقد أيضا أن إيران وحلفاءها في المنطقة يريدون دمشق الغربية للاحتفاظ بمقام السيدة زينب ابنة الإمام علي، رضي الله عنه.
 لهذه الأسباب يريد حزب الله الزبداني، كي يؤمن السيطرة على غرب دمشق، وصولا إلى الساحل السوري ومرورا بالبقاع اللبناني، تاركا الجنوب لإسرائيل والشمال لتركيا والشرق لداعش. عندها سيقدم نفسه محاربا مع التحالف الدولي لداعش، بعد أن تكون دمشق الغربية والزبداني والقلمون قد تمت السيطرة عليها تماما. 
 إن ما نعرضه هو حقائق الأمور، بصرف النظر عن مدى إمكانية تحققه.. إلا أنني أعتقد أنه مع هذه الإدارة الأميركية لن تكون الأمور على أحسن ما يرام، بل على العكس ستكون الأسوأ، خصوصا أن الانتخابات الرئاسية الأميركية أصبحت على الأبواب، وبدأت ملامحها تتجلى على الأقل لدى الحزب الديموقراطي، إذ إن المرشحة الديمقراطية هيلاري كلينتون كانت المشرف الأول على هذه السياسة لمدة أربع سنوات، عندما كانت وزيرة للخارجية.. وإن ما تم التوقيع عليه مع إيران هو استكمال لما بدأته هيلاري كلينتون.. وقد كان موقفها واضحا بتأييد الاتفاق الذي جعل من الاعتراض الجمهوري من دون قيمة، إذ إنهم بحاجة إلى أصوات هيلاري الديموقراطية. 
 إن ما بدأته تركيا على الحدود الشمالية يحتاج إلى وقت طويل كي نستطيع أن نحدد مدى تأثيره على الداخل السوري. وهذا ليس تقليلا من أهمية التدخل التركي، إلا أنه لا يزال في إطار الحسابات الداخلية التركية والضوابط الأميركية. ولا أعتقد أن الأتراك سيذهبون بعيدا، لأن سياسة أوغلو تقوم على نظرية "صفر مشاكل"، والانتخابات الأخيرة في تركيا أعطت إنذارا لسياسة حزب العدالة والتنمية، مما يجعله أكثر حذرا، خصوصا أن قوة العدالة والتنمية جاءت نتيجة السياسات الداخلية الناجحة، والجمهور التركي غير معنيّ في السياسة الخارجية، إن لم نقل بأنه يكرهها لأسباب تاريخية عميقة في الوجدان التركي ولأسباب اقتصادية واضحة..
 الأيام القادمة ستكون سورية هي الموضوع الأول، بعد أن حوصرت اليمن بعاصفة الحزم وتحرير عدن والقرار الدولي ٢٢١٦.. وكذلك العراق فهو تحت القرار الدولي 2170 بمحاربة داعش.. وكلاهما تحت الفصل السابع، أما سورية التي بقيت ساحة مفتوحة بدون ضوابط فإنها ستشهد تطورات دراماتيكية إلى حد أن الأسد قد أسقط الجنسية عن الشعب السوري ومنحها إلى كل من يقاتل معه أياً كانت جنسيته. وبذلك يكون الأسد على خطى داعش..    بدأت في الأيام الماضية مفاعيل زيارة ولي ولي العهد السعودي الأمير محمد بن سلمان إلى مصر ولقائه الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي وصدور ما سمي بإعلان القاهرة على إثر الزيارة الحدث، وكانت أولى نتائج هذه الزيارة هي وصول وزير الخارجية الأميركي إلى القاهرة والشروع في محادثات استراتيجية تتعلق بالقضايا العربية والأمن القومي العربي الذي أحدثته عاصفة الحزم التي تتكاثف نتائجها يوما بعد يوم رغم تراجع النخبة العربية عن إدراكها حقيقتها ومتابعتها، بما هي اتجاه استراتيجي جديد وليست عملية عسكرية عابرة كما يعتقد معظم الإعلاميين والمحللين السياسيين، الذين اعتقدوا بأنهم تجاوزوا الحزم وانتقلوا كالعادة إلى متابعة الأخبار دون فهم عميق للتّحول الاستراتيجي الذي أحدثته عاصفة الحزم.
 إن عاصفة الحزم هي بداية زمن عربي جديد يقوم على التكامل والمواجهة مع التحديات وحماية الداخل العربي من الاختراقات، وفي مقدمتها التدخل الإيراني الذي استسهل اللعب على حدود المملكة العربية السعودية، متناسيا الحزم في مسألة البحرين منذ البداية. اعتقدت إيران بأن ما حدث في سورية نتيجة حماقة الأسد يمكن أن يتكرر في اليمن، والحزم أيضا غيّر في طريقة التعامل العربي - العربي، وإن ما كان سائدا في بداية العملية من التباس حول مدى جدية الأطراف المشاركة في التحالف العربي حول اليمن، وهو نتيجة عدم الإدراك أن الخيار السعودي هو إعادة الاعتبار للعمل العربي المشترك على أن تتحمل كل دولة المسؤولية الأولى في قضاياها مع تضامن العرب معها، وإن الحدود السعودية هي في المرتبة الأولى قضية سعودية، وفي المرتبة الثانية هي قضية عربية. 
 إيران الآن لا تستطيع أن تتوسع في الحديث عن اليمن، فهي لم تقدم لحلفائها سوى القتل والدمار، وإيران هي المنتج الأول للإرهاب الذي أسقط العراق أولا بعد أحد عشر عاما من السيطرة الإيرانية المباشرة على العراق، وبدعم كامل من الجيش والحكومة الأميركية، إلا أن الفساد الإيراني المالكي والتسيّب في إدارة مقدرات العراق الذي كانت حكومته أشبه بميليشيا محتلة، سرقت الأموال ونكّلت بالشعب العراقي، سنة وشيعة وأقليات، ورفعت منسوب الحقد الطائفي حتى جاء يوم الحصاد، فضاع العراق من يد المالكي وإيران وأميركا خلال ساعات، مما استدعى قيام تحالف دولي عربي من اثنتين وثلاثين دولة لاستعادة العراق الذي ضاع لأتفه الأسباب.
 وصل الوزير الأميركي إلى الدوحة للقاء وزراء مجلس التعاون الخليجي، وليجتمع مع نظيره السعودي عادل الجبير ومعهم الوزير الروسي لافروف الذي سبق الأميركي إلى الدوحة لبحث موضوع سورية واليمن وليبيا، وهذا يعني بوضوح أن الشأن العربي هو من اختصاص دول التحالف العربي الذي أصبح يمثل الآن دول الخليج مع مصر والأردن والمغرب كل النظام العربي الجديد، والقاطرة الحقيقية لإعادة الاستقرار إلى الدول العربية المضطربة وبدون استثناء. وكان من الملفت تسليم مصر طائرات أف ١٦ قبل وصول كيري إلى القاهرة.
 حضر هذه الاجتماعات في الدوحة الرضيع الفلسطيني "علي الدوابشة" الذي أحرقه المستوطنون اليهود قبل أيام، وهو إلى حدّ بعيد يشبه محمد الدرة الذي أعاد العمل العربي الذي بسببه انعقدت القمة العربية الأولى بعد انقطاع دام تسع سنوات منذ احتلال العراق، وعادت إسرائيل مرة أخرى وبجريمة واحدة لتكون مجددا في طليعة الإجرام الذي يسود سورية والعراق واليمن وليبيا، ولا أعتقد بأن هذه الجريمة ستمر مرور الكرام، وسيكون لها ما بعدها من لهيب كبير وكبير جدا.
 إن حضور الوزير الروسي إلى الدوحة وبالتزامن مع اجتماعات وزراء مجلس التعاون الخليجي والوزير الأميركي، يقطع الشك باليقين بأن إيران باعت أصدقاءها في اتفاقها النووي، وهي تريد أن تفاوض عليهم السعودية والخليج لأنها تعرف أن مستقبل الصراع لن يكون في مصلحتهم، فهي الآن تبحث لهم عن مخارج آمنة إلى حدّ ما، أو أن تحفظ ما تبقى منهم في أي عملية سياسية وتحديدا في سورية واليمن ولبنان، كل تلك التطورات التي حدثت خلال ساعات بعد زيارة ولي ولي العهد السعودي إلى القاهرة وصدور إعلان القاهرة، لذلك كنا نريد من النخبة فهماً أعمق لهذه الزيارة. 