اختتم الرئيس الأميركي باراك أوباما زيارته إلى إثيوبيا أمس، بعدما أكد أن بلاده تقف بجانب أفريقيا لمكافحة الإرهاب وإنهاء النزاعات، داعيا القادة الأفارقة إلى القضاء على «سرطان الفساد» وتبني مبادئ الديمقراطية لضمان تقدم بلدانهم. وغادر أوباما أديس أبابا بعد ظهر أمس بعد خطاب هو الأول لرئيس أميركي في مقر الاتحاد الأفريقي، في ختام زيارة للقارة استمرت أربعة أيام بدأها السبت الماضي في كينيا ثم انتقل منها إلى إثيوبيا يوم الاثنين الماضي.

 ودان أوباما، أول رئيس أميركي يزور كينيا وإثيوبيا، القادة الأفارقة الذين يتمسكون بالسلطة ويعرضون تقدم الديمقراطية للخطر في القارة، وقال إن «التقدم الديمقراطي في أفريقيا يصبح في خطر عندما يرفض قادة التخلي عن السلطة بعد انتهاء ولاياتهم». وأضاف: «لا أحد يجب أن يبقى رئيسا مدى الحياة».

 وذكر أوباما في كلمته بأن ولايته الثانية شارفت على النهاية، وأن الدستور الأميركي يمنعه من الترشح لولاية رئاسية جديدة. وقال أمام ممثلي قادة الاتحاد الأفريقي والمجتمع المدني ورجال دين ودبلوماسيين: «القانون هو القانون ولا أحد فوقه ولا حتى الرؤساء». وتابع: «سأكون صادقا معكم: أنتظر بفارغ الصبر حياتي الجديدة بعد الرئاسة. لن تكون لديّ هذه الالتزامات الأمنية، وهذا يعني أنني سأقوم بنزهاتي وأمضي وقتي مع عائلتي وأعود إلى أفريقيا».

 وفي إشارة واضحة إلى القادة الأفارقة الذين يتشبثون بالسلطة، قال أوباما: «لا أعرف لماذا يريد الناس أن يبقوا كل هذه الفترة الطويلة» في السلطة «خصوصا عندما يكون لديهم الكثير من المال»، وسط تصفيق حاد من الحضور.

 ودعا الرئيس الأميركي الاتحاد الأفريقي إلى استخدام «سلطته وصوته القوي»، ليس فقط «لإدانة الانقلابات والتغييرات غير الشرعية في السلطة»، بل للعمل على أن يقوم القادة الأفارقة «باحترام عدد الولايات المسموح بها ودساتيرهم».

 وقال أوباما «عندما يحاول قائد تغيير القواعد فقط ليبقى في المنصب فإنه يعرض نفسه لعدم الاستقرار والخلاف كما رأينا في بوروندي»، حيث أصر الرئيس بيار نكورونزيزا على الترشح لولاية جديدة مما أدى إلى أزمة خطيرة تخللتها أعمال عنف قتل فيها أكثر من ثمانين شخصا. وصرح أوباما: «إذا كان قائد يعتقد أنه الوحيد القادر على توحيد شعبه فهذا القائد لم ينجح فعليا في بناء بلده (...) لقد ترك نيلسون مانديلا وجورج واشنطن إرثا دائما بمغادرتهما منصبيهما وتسليمهما السلطة بطريقة سلمية».

 ودعا أوباما العالم إلى تغيير «نظرته إلى أفريقيا»، والأخذ بـ«التطور التاريخي» الذي أنجز، والتخلي عن الصور المسبقة عن قارة تعاني من الفقر والحرب. وقال: «بينما تشهد أفريقيا تحولات، دعوت العالم إلى تغيير نظرته لأفريقيا». وأضاف: «بعد نصف قرن من استقلال الدول، حان الوقت للتخلي عن الصور النمطية القديمة لأفريقيا غارقة إلى الأبد في الفقر والنزاعات. على العالم أن يقر بتقدم أفريقيا الاستثنائي».

 وحول مكافحة الإرهاب، قال أوباما «في وقت تقف فيه أفريقيا بوجه الإرهاب والنزاعات، أود أن أؤكد لكم أن الولايات المتحدة تقف بجانبكم». وبعدما ذكر بمخاطر «حركة الشباب» في الصومال و«بوكو حرام» في نيجيريا والمتمردين في مالي والمتشددين في تونس و«جيش الرب للمقاومة» في أفريقيا الوسطى، قال أوباما «من الصومال ونيجيريا إلى مالي وتونس، يواصل الإرهاب استهداف مدنيين أبرياء».

 وتشكل كلمة أوباما في الاتحاد الأفريقي المحطة الأبرز من جولة قصيرة في أفريقيا ركز فيها على الأمن وحقوق الإنسان. وبعد توقف في كينيا مسقط رأس والده، واصل أوباما زيارته إلى أديس أبابا حيث أشاد بدور البلاد كشريك أساسي في مكافحة حركة الشباب في الصومال.

 من جهة أخرى، دعا أوباما في كلمته أفريقيا إلى القضاء على «سرطان الفساد» وتبني مبادئ الديمقراطية لضمان تقدمها. وقال «لا شيء يمكن أن يحرر طاقة أفريقيا الاقتصادية مثل استئصال سرطان الفساد». وأضاف أن «الفساد موجود في كل مكان في العالم»، لكنه «في أفريقيا يبتلع مليارات الدولارات من اقتصادات البلدان، وهي أموال يمكن استخدامها لاستحداث وظائف وبناء مستشفيات ومدارس». وتابع أوباما أن «التقدم في أفريقيا مرتبط أيضا بالديمقراطية، لأن الأفارقة مثل الجميع يستحقون شرف التمكن من إدارة حياتهم بأنفسهم». وعدد «المكونات الديمقراطية الحقيقية: انتخابات حرة وعادلة وحرية التعبير والصحافة وحرية الاجتماع». وتابع أن «هذه الحقوق عالمية ومكتوبة في الدساتير الأفريقية».

 وكان ناشطون في الدفاع عن حقوق الإنسان أعربوا عن قلقهم من أن تعطي زيارة أوباما مصداقية لحكومة أديس أبابا التي يتهمونها باستغلال قوانين مكافحة الإرهاب لقمع الحريات وزج الصحافيين والمعارضين في السجون.

 ودعا أوباما بعد محادثات مع هايلي مريام ديسيلين رئيس الوزراء الإثيوبي، الذي فاز حزبه الحاكم في الانتخابات قبل شهرين بنسبة 100 في المائة، إثيوبيا التي تشهد نموا اقتصاديا قويا إلى تحسين أدائها في مجال حقوق الإنسان. وكشف أوباما: «أعتقد أنه ما زال هناك عمل يجب القيام به. وهناك بعض المبادئ التي يجب الالتزام بها. لا أحد يشكك في التزامنا إلى جانب دول كبيرة قد نكون على خلاف معها حول هذه المسائل. لكن هذه المسائل لن يتم تحسينها أو تحقيق تقدم بشأنها إذا بقينا بعيدين».

 ووجه الرئيس الأميركي في كينيا رسالة مشابهة، إذ أشاد بالإمكانات الاقتصادية للبلاد، وتعهد بتقديم دعم ثابت لنيروبي من أجل مكافحة حركة الشباب، إلا أنه طالبها بوضع حد للفساد والقبلية والتمييز الجنسي.

 وكان أوباما قد أجرى محادثات مع قادة إقليميين حول الحرب الأهلية المستمرة منذ 19 شهرا في جنوب السودان، وحاول أن يحشد تأييدا على مستوى القارة للقيام بعمل حاسم ضد طرفي النزاع في حال لم تفض المهلة المحددة بـ17 أغسطس (آب) المقبل إلى نتيجة.

 وفي مسعى للتأكيد على التزام أكبر من قبل واشنطن من أجل وضع حد لأعمال العنف التي راح ضحيتها عشرات آلاف الأشخاص وأدت إلى نزوح أكثر من مليوني شخص، كثف الرئيس الأميركي ضغوطه لفرض عقوبات أشد وحتى حظر على الأسلحة. وأعلن أوباما أمام صحافيين أن الوقت حان لتحقيق «اختراق» في جهود السلام.دعا الرئيس الأميركي باراك أوباما، أمس، دول شرق أفريقيا التي تحارب حركة الشباب الصومالية المتطرفة إلى «إبقاء الضغط» على هؤلاء المتمردين، ودعا في الوقت نفسه، إثيوبيا حليفته الأساسية في مجال الأمن الإقليمي، إلى مزيد من الجهود في مجال حقوق الإنسان.

 ومن العاصمة الإثيوبية أديس أبابا حيث يقوم بزيارة لا سابق لها لرئيس أميركي، أشاد باراك أوباما بجهود قوات الدول المشاركة في قوة الاتحاد الأفريقي في الصومال في مكافحة حركة الشباب إلى جانب نواة الجيش الصومالي.

 وتضم قوة الاتحاد الأفريقي نحو عشرين ألف رجل من إثيوبيا وكينيا وأوغندا وجيبوتي وبوروندي.

 وقال أوباما في مؤتمر صحافي مع رئيس الوزراء الإثيوبي، هايلي مريم ديسيلين، إن «جزءًا من أسباب التراجع الذي نشهده لحركة الشباب في شرق أفريقيا هو أننا نشرنا فرقنا الإقليمية مع قوات محلية».

 وتشن الولايات المتحدة باستمرار غارات بطائرات من دون طيار على المتشددين في الصومال. وأضاف الرئيس الأميركي: «لسنا بحاجة لإرسال مشاة بحريتنا المارينز، لخوض القتال، فالإثيوبيون مقاتلون أشداء، والكينيون والأوغنديون كانوا جيدين فيما يفعلون»، لكنه أكد أنه «ما زال هناك مزيد من العمل الذي يجب القيام به وعلينا الآن أن نواصل الضغط».

 وبينما كان أوباما يغادر كينيا متوجهًا إلى إثيوبيا، هاجمت حركة الشباب فندقًا يضم بعثات دبلوماسية في مقديشو؛ مما أدى إلى مقتل 13 شخصًا على الأقل.

 وقال المسؤول الأمني، أحمد علي، لوكالة الصحافة الفرنسية، إن «الأضرار هائلة، وتأكد حتى الآن مقتل 13 شخصًا جميعهم من المدنيين الأبرياء»، بعد انفجار سيارة مفخخة أمام فندق الجزيرة، أول من أمس، في مقديشو. وبين الضحايا دبلوماسي صيني وصحافي؛ إذ إن الفندق يضم سفارات الصين وقطر والإمارات.

 وكما حدث في كينيا فرض الحوار الأمني الذي يشكل محور العلاقات الأميركية - الإثيوبية، نفسه كموضوع أساسي أمس.

 ومع ذلك، تطرق الرئيس الأميركي إلى مسألة حقوق الإنسان التي كان المجتمع المدني ينتظر الحديث عنها، مشيرًا إلى تقصير إثيوبيا في إحلال الديمقراطية. لكنه حرص على انتقاء عباراته حتى لا يثير غضب الحليف الإثيوبي.

 وقال أوباما حول حقوق الإنسان في إثيوبيا: «أعتقد أنه ما زال هناك عمل يجب القيام به، وأعتقد أن رئيس الوزراء هو أول من اعترف بذلك».

 ودان أوباما استمرار تدهور الوضع في جنوب السودان التي تشهد حربًا أهلية مدمرة منذ 19 شهرًا. وكانت الولايات المتحدة لعبت دورًا أساسيًا في حصول هذه المنطقة على استقلالها عن السودان في 2011. وقال: «للأسف الوضع مستمر في التدهور والوضع الإنساني يتفاقم».

 ودعا الرئيس الأميركي إلى إبرام «اتفاق سلام» بين طرفي النزاع «خلال الأسابيع المقبلة» لتسوية نزاع أسفر عن سقوط عشرات الآلاف من القتلى، حسب مراقبين، ونزوح 2.2 مليون آخرين.

 وقال أوباما: «لا وقت طويل لدينا. الظروف على الأرض تتفاقم»، وذلك قمة إقليمية مصغرة حول الأزمة في جنوب السودان يفترض أن يشارك فيها الرئيسان الأوغندي يويري موسيفيني والكيني أوهورو كيناتا. وأضاف: «حان الوقت لحلحلة الوضع».

 ومن أبرز محطات زيارة أوباما إلى أديس أبابا كلمة سيلقيها في مقر الاتحاد الأفريقي الثلاثاء.

 قال جاكوب أينوه أيبن، المتحدث باسم رئيسة مفوضية الاتحاد الأفريقي، نكوسازانا دلاميني زوما: «نتوقع تنفيذ عدة مبادرات في مجال بناء بنى تحتية للاتصالات والنقل».

 وتابع المتحدث أن «أوباما سيأتي مع ممثلين عن شركات أميركية كبرى، وزيارته دليل على ضرورة القدوم إلى أفريقيا».

 وفي الوقت الذي تشهد فيه القارة الأفريقية أزمات عدة من بوروندي إلى جنوب السودان مرورًا بأفريقيا الوسطى، تأمل المنظمات غير الحكومية والمجتمع المدني أن يحث أوباما أن يحث الاتحاد الأفريقي على احترام أكبر لميثاقه حول الديمقراطية والانتخابات والحوكمة.