 تستمر فترة حمل الأرانب من 28 إلى 32 يوما، وتلد من أربع إلى خمس مرات في السنة الواحدة، هذا التوالد الأرنبي المتسارع، أصبح عاديا أمام الشاشات الفضية التي تتوالد باستمرار مذهل، وعلى مدار الساعة، ما قد يؤهلها للدخول إلى سجل "غينس" للأرقام القاسية دون منافس.
 هذه الشاشات تفرّخ لنا أجنة على شاكلة محللين اقتصاديين وسياسيين وعسكريين واستراتيجيين ونفسيين واجتماعيين وثقافيين ورياضيين، وقرّاء الطالع الذين تتسابق الشاشات إلى استضافتهم مطلع كل عام، معظهم لا علاقة لهم بالتحليل ولا بالقراءة لا من قريب ولا من بعيد، وما يهم الشاشات ملء ساعات البث في خارطتها البرامجية، وكل هم "أشباه المحللين" الأضواء والشهرة، ولو على حساب تشويه الحقائق، كل همهم ما يقبضون وعلى مبدأ "ما في أحد أحسن من أحد".
 لم نعد بحاجة إلى محللين. أتخمتنا الشاشات الفضية برؤاهم وأشكالهم إلى حد القرف.
 نحن بحاجة إلى محرمين ضمائرهم يقظة، ديدنهم الصدق، لا يخشون في قول الحق لومة لائم، نحتاج إليهم ليتصدروا الشاشات الفضية ووسائل قنوات التواصل الاجتماعي، لطرح صدق رؤاهم في تحريم وتجريم القتل والتخريب وإقصاء الآخر، وتعرية وفضح كل من يبيع صوته وذمته من أجل حفنة مال، وكل من يعمل في الخفاء لإحاقة السوء بأهله ووطنه، ويتنكر لملحه وزاده.
 ارحمونا أشباه المحللين من ثقافتكم الضحلة، وتأكدوا أن تراب الأوطان لا يقبل جثث من يشوه الحقائق فيها.   قنوات التواصل الاجتماعي بكافة مسمياتها "الفيسبوك وتويتر والأنستغرام وسناب شات.. وو" أظهرت بشكل جلي ضحالة ثقافة الكثيرين الذي يستعرضون بطولاتهم اللسانية على أنها فتح إبداعي ما بعده فتح، وستغيّر كتاباتهم الخارطة الثقافية في أسلوبيتها وستغيّر رؤاهم حداثة ما بعد حداثة الحداثة!
 كيفما تحرّكت هذه الطحالب المصابة بداء "الأنا" المعرفية المتورمة، وكلما نطقوا جملة انهالت عليهم "اللايكات" من كل حدب وصوب. هذه الحالة جعلتهم يتورمون أكثر فأكثر حتى ظنوا أنفسهم القيّمين على المشهد الثقافي برمته.
 والذي أجج ورمهم الثقافي شهادات التقدير الممنوحة لهم "الأول في القصة القصيرة جدا، أو في القصة الومضة، أو في سطر أسموه شعر الومضة".. ارحمونا أيها المرضى بداء" الشيزوفرينيا" ارحمونا ولا تفسدوا ما تبقى من ذائقتنا القرائية.. لا تجعلوا "أبوصفار" يحتل وجه الورق.. ارحمونا من التوتر والقلق.
 وآخر دعوانا.. اللهم عافنا مما ابتليت به هذه الطحالب المتورمة بداء معرفة "ما في النوايا وما تخفي الصدور".
 يدّعون معرفتهم بكل العلوم، وربما لو تحدثت معهم لقالوا لك نعرف ما كان وما سيكون! مثل هذه الطحالب الثقافية جرّت "السكون" إلى مشهدنا الثقافي، و"الكسر" للدلالة في رحم الكلمات، حتى بات "الورق" يتقيأ ما يدعون أنها كتابات إبداعية ستخلد ويشار إليها بالبنان.
 لو علم "مارك" أن وسيلته ستودي بكثير من أشباه الكتبة لتصدر المشهد الثقافي في الفضاء الإلكتروني إلى هذه الحالة لما أقدم على تعميمها.   في الشهر الكريم، ترجل الفارس الكريم. ترجل صاحب الحكمة والرأي السديد. صاحب الكلمة الشجاعة والمواقف الصلبة. عميد الديبلوماسية العالمية، ومهندس السياسة العربية السعودية، الأمير سعود الفيصل.
 أي كلمات تفيك حقك؟ أيها الأمير النبيل. يا مهندس المواقف العربية الكبيرة بحكمة وحنكة واقتدار. بقيت كالنخلة طوال فترة عملك واقفا بشموخ. لم تشكُ من تعب. كنت مخلصا لدينك ووطنك ومليكك. كان البيت العربي وهمومه ومشاكله والدفاع عنه وتبني قضاياه والسعي لتشكيل رؤية موحدة لحلها هو أكبر همك.
 يا فقيد الأمة، أنّى حللت كان الكل -عربا وعجما- يحسب لمواقفك ولرؤيتك الثاقبة ألف حساب. كنت لا تخشى في قول الحق لومة لائم.
 ترجلت وما زالت قضايانا العربية عالقة ومعقدة. تحتاج حكمتك وصلابة موقفك. فكنت خير أمين في مساندة الشعوب وقضاياها، وكنت البارع في رسم السياسة الخارجية للمملكة، والمدافع العنيد لقضايا أمتك.
 مات النغم في رحم القصيدة أيها الفارس النبيل. أتعبت جسدك بقضايا أمتك ولم تشتك من تعب. هذه سمات النفس العزيزة. تبكيك حروف الروح قبل العين. صارت المنابر ثكلى. مَنْ يحمل صوت الشعوب المظلومة غيرك في المحافل العربية والدولية.
 رحلت يا مهندس المواقف. القوافي تعجز عن وصف مواقفك وجرأتك. 
 كنت أمة في رجل ورجلا في أمة.  تغيب القيم والأخلاق والحقيقة وتغيب العدالة عندما لا يتفق اثنان عاقلان بالغان على ثابت واحد واضح أو على معادلة 1+1= 2!
 تعلمنا أن الاختلاف لا يمكن أن يفسد للود قضية، وأنه أمر صحي ومنطقي يتطابق مع حياتنا البشرية ولا حرج فيه، في الرأي والرؤى ولكن عندما يكون في الثوابت فهذا يسمى انحرافا أو تحريفا وربما وعلى الأغلب تخريفا.
 رغم كل ما تبثه القنوات الفضائية الكثيرة التي ابتلينا فيها في زمننا الحالي (وهي أصبحت أكثر من رواد الأسواق قبل رمضان) من النادر أن تجد صيغة واحدة لخبر (يخصنا كوطن عربي) تم تناوله أو تناقله بنفس الرؤية، فتجد هذه القناة تشخص الخبر على أن الظالم مظلوم، وأن المعتدي مجبور على أمره، فيما قناة أخرى تقلب الخبر بـ180 درجة في حين تميل ثالثة لتقف مع الظالم وتستعطف المشاهد معه، ورابعة تتهجم على المظلوم.. وخامسة.. وسادسة.. إلخ، وكل يغني على ليلاه.
 الأحداث الساخنة في معظم أجزاء الوطن العربي للأسف أظهرت لنا عجائب الإعلام الذي ثبت بما لا يدع مجالا للشك أنه مؤدلج لا يعترف بالحقيقة مطلقا، وأنه لا يمكن أن يقف مع الخبر بصورته كما هي، إذا أردت أن تتأكد من صحة هذا الكلام فقط امسك الريموت وتنقل بين القنوات التي تغطي أوضاع العراق وسورية وليبيا واليمن ثم تنقل أيضا بين القنوات التي تدور في فلك إيران كالمنار والعالم والمسيرة ومعظم القنوات العراقية لترى العجب العجاب!
 أصبح الإعلام في عرف هذه القنوات هو نقل الصورة كما يريد أصحاب ومشغلي هذه القنوات فالأبيض يقلب أسود، والأخضر يصبح أحمر، وتضيع الحقيقة والمشاهد، ويغرر بالصغار والكبار وتتم تعبئتهم من أجل نصرة ما تقدمه لهم القناة، فتتكاثر الخلافات وتكثر الحروب ويتجرأ الأخ على دم أخيه ويتبرأ الدين والأخلاق منا.. وحسبنا الله ونعم الوكيل.  كتابة الدراما تحتاج من كاتب النص التخلي عن رُهابه الولادي لينتج نصا يمزج فيه الواقع بالخيال لتمرير رؤاه وإسقاطاته التي يريد، لكن ما تطرحه معظم النصوص الدرامية العربية عموما، والسورية على وجه الخصوص التي تعالج بعض الأزمات السياسية وتأثيرها الاجتماعي قريب من التسجيل التوثيقي، وتحاول بشكل خجول ملامسة جزء بسيط من الحقيقة في رصدها لما يجري، إذ إن أغلبها يحوم حول الأزمة، دون التغلغل في تداعياتها على الإنسان والمكان، فيلجأ الكتّاب إلى المشاهد الإنسانية لدر عواطف المشاهد.
 فالنص وكاتبه يتأرجحان بين مطرقة وسندان الممول والرقيب، واسترضاء الرقيب هدف الكاتب والمنتج معا، لما له من سلطة قد تُؤثر سلبا في حياة كل من الكاتب والمنتج معا، كما يحصل في تصوير المشاهد، في حال حدوث خطأ كتابي أو بصري أو تخطي الممثل المكتوب والمرسوم له بدقة.
 خوف كتاب الدراما العربية المزمن يجعل أقلامهم ترتعد وتتلفت في كل اتجاه مخافة أن تدّون في لحظة شرود كلمة، ولو من دون أي قصد، ستكون مورد رزق الرقيب فيبني عليها إحداثيات تقريره، الذي سيأخذ الكاتب برحلة مجانية لا يعرف أحد طريقها.
 هنا يجب أن نقول لبعض الكتاب: لم يعد هناك مجال لاستغفال المتلقي والمشاهد بعد أن ألّبسته قنوات التواصل الاجتماعي عيني زرقاء اليمامة، فصار يرى ما لا يُرى، ويقرأ بحدسه ما يحاك في الخفاء، ويفضح كلا من الكاتب والمخرج إن أرادا تزوير الحقائق وتشويهها. 