أكد وزير البيشمركة في حكومة إقليم كردستان، مصطفى سيد قادر، أن القوات الكردية ستشارك في العملية المرتقبة لتحرير الموصل من سيطرة تنظيم داعش، مشيرا إلى أن حكومة إقليم كردستان تبحث خطة بهذا الشأن مع الحكومة الاتحادية في بغداد والقوات الأميركية وقوات بقية دول التحالف الدولي.

 وأضاف سيد قادر في تصريحات لشبكة «روداو» الإعلامية الكردية أمس: «من المؤكد مشاركة قوات البيشمركة (في معركة الموصل)، ولكن سنشارك بالطريقة التي نريدها». وتابع: «تحرير الموصل مهم للعراق ولإقليم كردستان، لأن (داعش) جعل منها عاصمة لخلافته وأولى اهتماما كبيرا للمدينة، وإذا طردنا (داعش) من الموصل، فإن ذلك سيكون مفتاحا لتطهير العراق منه». وأوضح سيد قادر: «نحن الآن نبحث ونخطط للعملية مع الحكومة العراقية وقوات الولايات المتحدة والتحالف. نحن نتحرى خطة لتحرير الموصل».

 ورفض سيد قادر تحديد موعد لعملية التحرير المرتقبة، مكتفيا بالقول: «سنتحرك عندما يكون النجاح مضمونا، ولكن نفضل أن تكون عاجلا وليس آجلا. النتيجة هي أهم شيء. إذا كنا بحاجة لتأخير العملية لتحقيق نتيجة ناجحة، فسيكون من الأفضل أن نؤخرها».

 وحول زيارة وزير الدفاع الأميركي آشتون كارتر الأسبوع الماضي إلى أربيل وطبيعة المحادثات التي أجراها، أوضح سيد قادر: «الزيارة في حد ذاتها مهمة، وهي مؤشر على أن الولايات المتحدة تهتم بإقليم كردستان، والمسؤولون الأميركيون يقيمون البيشمركة وإقليم كردستان؛ بل وحتى المقاتلين في غرب كردستان (المناطق الكردية في سوريا) لقتالهم الفعال ضد (داعش). الولايات المتحدة أكدت أنها ستواصل تقديم الدعم العسكري للبيشمركة».

 وبسؤاله عما إذا كان الجانب الكردي طلب تسليحا أميركيا مباشرا، أجاب وزير البيشمركة قائلا: «نعم. تسليح الأكراد سيكون عبر بغداد. حكومة إقليم كردستان أوضحت مجددا أننا نفضل أن نتلقى السلاح مباشرة، ولكن لأسباب تتعلق بالولايات المتحدة، فإنها لا تستطيع أن تفعل ذلك. المهم أنهم أكدوا أننا سنتسلم الأسلحة التي يقدمونها».تعهد رئيس إقليم كردستان العراق مسعود بارزاني، أمس، بالانتقام من تنظيم «داعش» الذي اعتدى بوحشية على أبناء الطائفة الإيزيدية في صيف 2014. وقال بارزاني في كلمة ألقاها بمحافظة دهوك بمناسبة مرور عام على احتلال سنجار من قبل التنظيم الإرهابي: «بعد كارثة سنجار، وعدت بابا شيخ (رجل الدين الإيزيدي) بأني سوف أضحي بروحي من أجل الانتقام من الذين غدروا بالإيزيديين». وأضاف: «الذين ارتكبوا هذه الجريمة لن نتركهم، ولو بقي منهم رجل واحد، وسوف نلاحقهم، سواء بالطرق العسكرية أو القانونية».

 وفي 3 أغسطس (آب) العام الماضي قام المتشددون باجتياح قضاء سنجار معقل الطائفة الإيزيدية الذي كان تحت سيطرة قوات البيشمركة الكردية في محافظة نينوى. ونفذ التنظيم مذابح بحق الطائفة الإيزيدية بعد انسحاب قوات البيشمركة، وصفتها الأمم المتحدة بـ«محاولة لتنفيذ إبادة جماعية»، وكانت واحدة من مبررات قيام التحالف الدولي بقيادة الولايات المتحدة بالتدخل جوا ضد التنظيم بعد أيام من وقوع المجازر.

 وتمكنت قوات كردية سورية وقوات البيشمركة مدعومة بالتحالف الدولي، من استعادة مساحات من أراضي سنجار لاحقا، لكن لا تزال مساحات شاسعة تقع تحت سيطرة المسلحين المتطرفين. وقال بارزاني في خطابه: «هم (المتطرفون) تركوا آلافا من جثثهم في ساحات المعارك، ولكن هذا غير كاف بحقهم مقارنة بالجريمة التي ارتكبوها».

 وأصدرت حكومة إقليم كردستان حصيلة بأعداد قتلى ونازحي الإيزيديين الذين بلغوا 400 ألف نازح بين ثلاثة ملايين في العراق، منذ مطلع عام 2014. ووفقا لإحصاءات حكومة الإقليم، فإن 1280 شخصا قتلوا خلال هجوم المتشددين على مدينة سنجار، فيما توفي 280 بسبب سوء الظروف، ولا يزال 841 شخصا في عداد المفقودين. وبحسب الحصيلة، فإن 5800 شخص خطفوا من قبل التنظيم الذي حول النساء سبايا. ولم يتمكن سوى نحو ألفين منهم من الفرار.

 وفي الموصل، يواصل التنظيم الإرهابي عمليات القتل والقمع. وكشف مصدر أمني في شرطة نينوى أمس أن «داعش» أعدم 44 شابا وسط الموصل في ساحة عامة.

 وقال المصدر لوكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ) إن «تنظيم داعش أعدم رميا بالرصاص نحو 44 شابا في أعمار مختلفة ظهر اليوم (أمس) في ساحة باب الطواب وسط الموصل». وأضاف أن «(داعش) أوضح لجمهرة المواطنين أن جميع هؤلاء الذين سيقوم التنظيم بإعدامهم الآن ثبت تعاونهم مع القوات الأمنية بإرسال معلومات عن تنظيم داعش إلى الحكومة المركزية».

 وطالب الأهالي في الموصل الحكومة المركزية بالإسراع في تحرير المدينة للحد من عمليات الإعدامات الجماعية التي بدأت تطال أكبر الشرائح المثقفة بالموصل تحت ذرائع «داعش» الواهية.

 وتتواصل معارك الكر والفر في عدد من المحافظات العراقية بين القوات الحكومة ومسلحي «داعش». وقال مصدر في قيادة عمليات صلاح الدين إن تنظيم «داعش» استعاد السيطرة على الحي العصري وسط مدينة بيجي وحي «600 دار» شمال المدينة. وأبلغ المصدر وكالة الأنباء الألمانية بأن «(داعش) بدأ منذ ثلاثة أيام هجوما متقطعا رافقه قصف بأسلحة ثقيلة، لكنه كثف صباح اليوم (أمس) من هجماته من محورين تمكن خلالها من استعادة السيطرة على الحي العصري وسط المدينة وحي (600 دار) شمالها، فيما تراجعت القوات الأمنية والحشد إلى مواقع جديدة بالقرب منهما». وأوضح أن «القوات الأمنية فقدت 4 من عناصرها، وأصيب في المواجهات 12 آخرون، فيما تمكن التنظيم من إحراق عدد من التجهيزات والعجلات». وأكد المصدر أن «(داعش) تمكن خلال الاشتباكات التي ما زالت تتواصل حتى الآن، من استكمال محاصرته القوات الموجودة في مصفى بيجي».

 ويشهد القتال في مدينة بيجي، التي تضم أكبر منشآت الصناعة النفطية في العراق، عمليات كر وفر بين القوات الحكومية و«داعش»، وتبادلا السيطرة خلالها على المدينة، في الوقت الذي أعلنت فيه القوات الأمنية مرارا السيطرة عليها وأنها حررتها.

 ويفرض تنظيم «داعش» سيطرته الآن على نحو نصف مدينة بيجي، وكذلك نصف مساحة مصفاتها البالغة 22 كيلومترا مربعا.

 وتكتسب بيجي أهمية استراتيجية لوقوعها على شبكة طرق مواصلات مهمة، وكذلك شبكة أنابيب نفطية تربط جميع مناطق العراق، فضلا عن وجود منشآت صناعية ونفطية وإنتاج طاقة كهربائية وزيوت وأسمدة فيها.