    طلبت رئاسة اقليم كردستان العراق أمس السبت من حزب العمال الكردستاني «اخراج قواعده من اراضي الإقليم» لتفادي وقوع ضحايا مدنيين في الغارات التي يشنها الجيش التركي ضد معاقله في شمال العراق، بعد مقتل سكان في قرية زاركلي شمال اربيل. 
وجاء في بيان رئيس اقليم كردستان مسعود برزاني «يجب على قوات حزب العمال الكردستاني ابعاد ساحة الحرب عن اقليم كردستان لكي لا يصبح المواطنون ضحايا هذه الحرب والصراع». وأكد كفاح محمود المستشار الاعلامي في رئاسة الاقليم «نحن نطالب من حزب العمال بإخراج قواعده من اراضي الاقليم لأنه يعطي المبررات للحكومة التركية للقيام بهذا القصف». 
وكان مسؤول في اقليم كردستان العراقي قد طالب تركيا بوقف غاراتها الجوية على متمردي حزب العمال الكردستاني المتمركزين في أراضيه داعيا خلال زيارته واشنطن الى حل سلمي للنزاع. 
وانتقد مسؤول العلاقات الخارجية في حكومة الاقليم فلاح مصطفى قرار حزب العمال الكردستاني بإنهاء الهدنة التي كانت سارية بين المتمردين وتركيا، شدد على ان قصف مواقع المتمردين ليس الحل الانسب. 
وقال مصطفى للصحافيين في واشنطن «بالطبع نحن لا نريد لبلدنا ان يتعرض للقصف ولا نعتقد ان هذا الامر يساعد في حل النزاع». 
وأضاف ان الغارات الجوية التركية «لن تؤدي إلا الى تصعيد التوتر، لهذا السبب نطالب الطرفين بالعودة الى وقف اطلاق النار»، موضحا «نعم، نحن لا نوافق على انشطة حزب العمال الكردستاني مؤخرا، ولكن هذا لا يعني ان الرد يكون عبر القصف». 
وتابع المسؤول الكردي «نعتقد ان ليس هناك حل عسكري لهذا النوع من المشاكل. السبيل الانسب للتقدم هو مفاوضات سلام» وأضاف ان انقرة لم تبلغ حكومة اقليم كردستان بالغارات، التي استهدفت مؤخرا مواقع حزب العمال الكردستاني في الإقليم، إلا بعد شنها. 
وأكد مصطفى ان هذا الفصل الجديد من النزاع بين المتمردين الاكراد وتركيا لا يساعد مطلقا حكومة الاقليم في الجهود التي تبذلها لمواجهة مشكلة تدفق اللاجئين الذين فروا من مناطقهم اثر سيطرة متطرفي تنظيم داعش عليها. 
من جهة اخرى رحب المسؤول الكردي بقرار تركيا الانضمام الى الحملة الجوية التي يشنها التحالف الدولي بقيادة الولايات المتحدة ضد تنظيم داعش، ولكنه أوضح أن نزاع تركيا مع حزب العمال الكردستاني هو قضية مختلفة. 
وكانت تركيا قد هاجمت مرارا معسكرات لحزب العمال الكردستاني في شمال العراق خلال الأسبوع الماضي فيما قالت إن هجومها رد على سلسلة من عمليات الاغتيال لضباط شرطة وجنود ألقي باللوم فيها على الحزب، وقالت الولايات المتحدة إنها تدعم الغارات ضد حزب العمال الكردستاني الذي تصفه بأنه جماعة إرهابية حتى وإن لجأت إلى قوات كردية في العراق وسورية لتكون حليفة مقربة لها في الحرب على تنظيم داعش، وفي زيارة لاربيل عاصمة كردستان العراق الأسبوع الماضي وصف وزير الدفاع الأمريكي اشتون كارتر قوات الأمن في المنطقة الكردية والتي تعرف باسم البشمركة بأنها نموذج للقوة المطلوبة لهزيمة التنظيم المتطرف. 