 اطلع محافظ الخفجي محمد بن سلطان الهزاع -خلال جولته التفقدية لمنفذ الخفجي الحدودي مع دولة الكويت- على أعمال التطوير التي يشهدها المنفذ خلال الوقت الحالي في قسم الركاب لدى الجمارك والجوازات في اتجاهي الدخول والخروج، ورافقه خلال الزيارة وكيل المحافظ زيد الدغيلبي، وكان في استقبالهما مدير عام جمرك الخفجي عيد الأسود ومدير جوازات منفذ الخفجي المقدم حمدان البقمي.
حيث يجري العمل على استحداث وتجهيز كبائن إضافية لدى الجوازات والجمارك لخدمة المسافرين؛ لإنهاء أزمة تكدس المسافرين، بسبب ضيق ساحات المنفذ وترميم للمظلات والمباني، وبلغ عدد الكبائن التي يجري العمل عليها 4 كبائن لخدمة 6 مسارات مقسمة بين الجمارك والجوازات.
والتقى الهزاع بالعاملين في المنفذ من موظفي الجوازات والجمارك وأثنى على جهودهم في التعامل مع المسافرين خلال إجازة عيد الفطر المبارك مع أخذهم بالواجبات الأمنية وحرصهم تجاه أمن وطنهم، فيما لم تسجل أية اختناقات أو تكدس للمركبات في منفذ الخفجي خلال إجازة عيد الفطر المبارك رغم أعمال التطوير التي يشهدها المنفذ.
وقد بلغ متوسط عدد المركبات المغادرة من منفذ الخفجي خلال إجازة العيد 11 ألف مركبة تقريباً بانسيابية دون اختناقات كما كان في السابق، وفق خطط للتعامل مع المسافرين للحد من التكدس كما كان في السابق.
وكانت مصلحة الجمارك العامة قالت في بيان صحفي على موقعها الإلكتروني: إن المصلحة عبر المنافذ الجمركية البرية والبحرية والجوية خلال إجازة عيد الفطر المبارك تمكنت من إنهاء الإجراءات الجمركية للعديد من السلع المستوردة والمصدرة والسيارات والشاحنات القادمة والمغادرة، وبين المتحدث باسم الجمارك السعودية المستشار عيسى العيسى أن إجمالي عدد السيارات والحافلات والشاحنات القادمة والمغادرة بلغ "676.962" سيارة وشاحنة منها عدد "233.952" سيارة وحافلة قادمة وعدد "67.700" شاحنة قادمة. أما المغادرة فبلغ عدد السيارات والحافلات "304،050" سيارة والشاحنات المغادرة بلغ عددها "71.260" شاحنة.. أما بالنسبة لعدد البيانات الجمركية فبلغ "65021" بيانا، عدد بيانات الاستيراد منها "35.109" بيانات وعدد بيانات التصدير وإعادة التصدير "17.162" بياناً وعدد بيانات الترانزيت "12.750" بياناً.  قام مدير ادارة النشاط الطلابي بإدارة تعليم المنطقة الشرقية خالد العسكر مؤخرًا بزيارة نادي الخفجي الموسمي المقام في مدرسة الخالدية الثانوية، حيث اطلع على خطة النادي وتقرير البرامج والأنشطة التي نظمتها إدارة النادي خلال الفترة الماضية.
ورافق العسكر في زيارته رئيس قسم البرامج العامة والتدريب أحمد الفريدان وكان في استقبالهم مدير النادي عافت الشمري.
وقال تشرفت بزيارة نادي الخفجي الموسمي، مؤكدًا أن نادي الخفجي الموسمي هو من أحد الأندية الموزعة في المنطقة الشرقية من أصل 15 ناديًا تشرف عليه وزارة التعليم بالشراكة مع مشروع الملك عبدالله لتطوير التعليم.
وعن اطلاق نادي حي في محافظة الخفجي قال العسكر: إنه ضمن مشروع الملك عبدالله لتطوير التعليم رسمت خطة لهذه الأندية أو ما يسمى المناهج اللاصفية حيث وضعت اندية الاحياء التي تعمل طيلة العام الدراسي بحيث يستغنى عن النادي الصيفي في حال اقامتها. مؤكدًا أن العمل يجري بالتنسيق مع مكتب التعليم في الخفجي لتعيين مشرف خاص في المكتب بالأنشطة المدرسية حتى يكون حلقة الوصل بين المكتب وإدارة التعليم بالشرقية ويكون للناشط فاعلية أكثر. 