 كانت حادثة التحرش التي حصلت في كورنيش جدة سببا لنقاش مطول بين مؤيدي سن القانون لمعالجة المشكلة ومعارضيه، هذه المعارضة التي لا يمكن عزلها عن سلسلة المعارضات مع الكثير من مشاريع الأنظمة الأخرى، كمشروع نظام الوحدة الوطنية وغيره، وهي في الحقيقة نابعة من فهم خاطئ ومتراكم لمعنى اللجوء للقانون لحل مشكلات المجتمع!
 أكثر ما يؤلمني عندما يأتي شخص معنيٌّ بالقانون والحقوق ويعارض اللجوء للقوانين بأي حجة كانت، وبعضهم وضع في الذهن الخلفي لديه قرار المعارضة، ثم يستخدم آلة القانون لمعارضة كل محاولة للجوء لأهم أدوات الحضارة الإنسانية الحديثة وهي القانون! 
 "وضع نظام لمكافحة التحرش هو تشريع للزنا بالتراضي!"، هكذا يعبر البعض، ومتأكد من صدق نواياهم إلا أنهم في الحقيقة يمارسون عملية تجهيل وإعاقة تحديث البلد والمجتمع من حيث لا يشعرون. ولو أجرينا إسقاطاتهم على نقاط كثيرة لما استقامت لنا الحياة أبدا، فمثل هذا الإسقاط يقول: إن وضع عقوبة لشارب الخمر إباحة لصناعته كونه لم يشرب! وفي نظام مكافحة المخدرات تشريع لشرب الخمر كونه يتحدث عن المخدرات، وهكذا اللائحة تطول! ولا يمكن فهم كلام هؤلاء إلا أنه تفسير لتصرفات وآراء الآخرين بأسوأ معانيها وهو ظن السوء الذي يحرمه القرآن.
 البعض أيضا يستدعيه عقله الباطن ويلجأ إلى لوم الضحية وترك الجلاد؛ بأنها كانت متبرجة أو غير مستترة وهكذا؛ وهذا مؤلم فعلا وغايته في الحقيقة أنه تبرير لسلطة القوي على الضعيف! فهل القصر الفخم مبرر للسارق؟ وهل فساد القتيل مبرر للقاتل؟ 
 أعود لموضوع النظام الذي يطالب به الكثير من المثقفين لأجل حل مشكلة التحرش في مجتمعنا؛ حيث إنه يعاني من حالة التحرش بالرغم من أنه أكثر شعوب العالم محافظة، وهناك حالات كثيرة تحدث في أماكن مختلفة ليست مكشوفة وتحتاج لعلاج قانوني، كالتحرش في مكان العمل وهو من أخطر حالات التحرش، حيث يجتمع تصادم بين الحاجة للوظيفة والضعف أمام صاحب العمل وبنفس الوقت امتلاك السلطة، وهكذا هناك نقاط كثيرة غالبا ما تعالجها قوانين مكافحة التحرش في العالم المتحضر.
 من النقاط الأساسية الواجب مراعاتها؛ أن النظام يجب أن يُعرّف التحرشَ المجرَّمَ، وألا يترك الأمر مفتوحا للاجتهاد الموسّع، بل يُصاغ بطريقة تحدد التحرش بشكل يُخرج التصرف الطبيعي أو المحتمل، بمعنى أن يكون التعريف طاردا ومنعكسا كما يقول علماء المنطق بحيث يدخل فيه كل تصرف فيه تحرش حقيقي ويخرج منه كل تصرف يمكن تفسيره بأنه طبيعي، حتى لا يُساء تفسير النظام على الجانبين.
 كما يجب التفريق بين التصرف الفردي والجماعي، حيث إن التصرفات الجماعية تعتبر اعتداء على النظام والأمن الوطني، ويجب أن تكون من ضمن جرائم الإخلال بالأمن الوطني وليست مجرد تحرش فردي، كما أن مجرد التحرش اللفظي يختلف عن التحرش المشتمل على اعتداء بدرجاته، ويختلف أيضا مع حالة الابتزاز أو التشهير مثلا.
 وفي المقابل؛ يجب بهذا النظام أن تُوقف أي حالة بالاتهام للناس بالتحرش دون دليل واضح! ولو كانت قد تقع بحسن نية حيث إنها تتحول للابتزاز، وهي بلا شك من الإساءات التي يجب تجريمها أيضا بالنظام. فقد يحصل أن يُتهم شخص بالمعاكسة مثلا لمجرد وجوده في السوق مثلا! وهذه بلا شك اعتداء وإهانة لا مبرر لها لا في الشرع ولا النظام، ويمكن أن تُصنّف بإساءة استخدام السلطة في حال قام بهذا خصوصا صاحب سلطة كأمن السوق أو الموظف العام، ومثل هذه التصرفات تجرمها قوانين مكافحة التحرش، كون التحرش كلمة لا تقتصر على التحرش الجنسي بل تشمل كل تصرف مضايقة لا مبرر لها في التعامل مع الآخرين. 
 أعود للنظام وأقول؛ إنه يجب الاستفادة من تجارب الدول الأخرى في هذا المجال، حيث بالإمكان الرجوع للعديد من القوانين التي لا يخلو منها بلد متحضر. ففي بريطانيا مثلا؛ نجد أن التحرش يغطّيه العديد من القوانين من جوانب مختلفة، بالإضافة إلى قانون الحماية من التحرش (Protection from Harassment Act 1997)، الذي اعتنى بشكل أساسي بمكان العمل كونه أحوج الأماكن للحماية، ووضح مسؤولية كل طرف تجاه ذلك، وقد يجعل صاحبَ العمل "المدير أو الرئيس" مسؤولا بشكل مباشر أو غير مباشر في الاعتداء أو التحرش الذي يحصل في منشأته تحت غطاء هذا القانون. كما وصف التحرش بأنه قد يكون عمليا أو لفظيا أو غير لفظي، وعالج كل واحدة منها. ووضع عقوبات قد تصل إلى السجن خمس سنوات وغرامة مالية.
 كما أن قانون النظام العام (Public Order Act 1986) قد جرّم التصرفات التي يكون فيها اعتداء -جنسي أو غيره- على آخر، سواء بالتهديد أو الإساءة أو الإهانة، وجعلها موجبة للإيقاف مباشرة ودون إنذار في بعض الحالات، وما أحوجنا لمثل هذا القانون في بلدنا. وهو يفرّق في العقوبة بين التحرش أو الاعتداء الذي يكون في مكان عام أو علنيا أو فيه تشهير، وبين ما يكون بشكل خاص غير معلن. وهناك بعض الحالات التي يغطيها قانون العدالة الجنائية والنظام العام أيضا (Criminal Justice and Public Order Act 1994).
 وإضافة إلى ذلك؛ فإن ضحية التحرش قد يكون مستحقا للمساعدة القانونية المجانية من الدولة، بناء على المادة 40 من قانون إدارة العدالة (Administration of Justice Act 1985) وقانون المساعدة القانونية (Legal Aid Act)، على الرغم من غلاء الاستشارات القانونية والمحاماة في بريطانيا، حيث قد تكلف الدولة كثيرا، إلا أنه في حال حُكِم للضحية؛ فإنه قد تطالب الحكومة المتهم بدفع جميع نفقات القضية أيضا، بالإضافة إلى ما قد يصدر بحقه من عقوبات أو تعويضات.
 الخلاصة؛ إن وضعَ نظام يجرم التحرّش ويعرّفه ويحدد سلسلة من العقوبات والإجراءات المحددة باختلاف أوصاف الحالة والجرم أمرٌ ضروري، وتستدعيه الحاجة الماسة، خصوصا مع التوسع في توظيف المرأة، أرجو أن يرى النظامُ النورَ قريبا.  هناك تاريخ طويل من الصراع بيننا وبين الغرب، وصل إلى ذروته في الحملات الصليبية، ثم في موجة الاستعمار المعاصر وما تلاه من أحداث، ثم بدأنا جبهة جديدة في صراع طائفي جديد فرضته سياسة ملالي إيران وتطويعها الدين لخدمة أغراضها وأهدافها السياسية. 
 ولكن ما خيارنا الاستراتيجي في طريق نهضتنا إن كان هناك نهضة نسعى وراءها؟ هل الحرب ومصارعة الخصوم خيارنا الاستراتيجي الذي يجب أن يتداخل أدبياتنا وخطبنا؟ أم هو السلام والتعايش مع الآخرين؟
 في خضم ما نعيشه هذه الأيام من مآس وصدام في أماكن متفرقة في العالم الإسلامي، تصبح لغة العقل مكلفة حتى أمام الجماهير الغاضبة. تلك الجماهير التي دائما ما تنجرف وراء الخطب الرنانة والمثيرة للحماسة والعواطف!
 دائما لغة الصدام ودعاوى البطولة والوطنية جذابة، وطالما استخدمها المتسلقون لأجل الضحك على الشعوب والبسطاء! وغالبا ما تستخدم لتغطية الفساد والاستبداد أو للتسلق والوصولية! ولو أنهم قدموا العدل والإصلاح لكان أنفع لهم ولبلادهم، ولاستدام لتلك الشعوب الأمن والرفاه! 
 لدينا تجارب كثيرة للصداميين في تاريخنا المعاصر، ومن شتى التيارات، بدءا بالقومية والاشتراكية وانتهاء ببعض دول الإسلاميين هنا وهناك، وما كانت النتيجة إلا الخيبة والمصائب على الشعوب الفقيرة!
 كما أن لدينا تجارب ربما أكثر في السلام الاستسلامي الذي يكون سلاما لصالح طرف واحد ربما، وكثير من تلك التجارب في الحقيقة وقعت بين أشخاص جشعين لا همَّ لهم إلا الحفاظ على الكراسي المهترئة، وبين الحكومات الأقوى من شرق وغرب، والتي تسعى إلى الحفاظ على مصالح شعوبها، ولذلك كانت النتيجة أن تلك البلاد نعمت بالأمن والاستقرار نوعا ما في تلك الفترات، إلا أنها تراجعت للوراء كل سنة بسنتين إلى الخلف!
 وبالنظر إلى الغرب وتاريخه الطويل في الصراع الدموي، إلا أنه استطاع تحويل نظرية الصراع إلى تنافس حضاري بينهم، ونسوا ذلك التاريخ الدموي الطويل، فكما تمكّنوا من إيجاد آلية لحل الصراعات السياسية والثقافية داخل البلد من خلال الديموقراطية والتعددية، فقد تمكنوا من حل صراعاتهم بطرق وأساليب حضارية تنافسية سلمية، وتحولت جهودهم وتركيزهم إلى التنمية والتنافس الحضاري، بدلا من ضياعها في الحروب والمؤامرات المتبادلة! 
 كثير من التيارات الدينية بنت أدبياتها في الحقيقة بلغة صدامية في غالب طرحها، وتُمجد معاني الجهاد والمقاومة وهكذا، وتصرف كثير من خطبها في التجييش والحشد ضد الآخرين الذين قد يكونون من الخارج كالغرب أو الشرق، كما قد يكونون من الداخل تحت أي مسمى من ليبرالية أو شعارات طائفية وهكذا. 
 وعلى الرغم من أهمية شعارات المقاومة والصمود في أوقات ومناسبات معينة، إلا أن هذا الخطاب هو سبب تخلفنا اليوم في رأيي، ويكلفنا كل يوم كثيرا من الدماء والأموال بسبب ضياع البوصلة والمنهج الصحيح!
 ولذلك؛ بعد وقوف بعض الدول الغربية مع حكومات الإسلاميين فيما كان يسمى بالربيع العربي، حصل إشكال منهجي لدى بعض تلك التيارات التي نشأت على تلك الأدبيات الصدامية، بعد أن فوجئوا بوقوف ذلك الغرب الذي يشيطنه صباح مساء! وكانت مناسبة جيدة لبناء علاقة جيدة بين شعوبنا والعالم، إلا أننا اليوم نفاجأ بكارثة أخرى وأسوأ، وهي الحروب الداخلية المبنية على الطائفية والمناطقية أو العرقية في عدة بقع من عالمنا العربي.
 إن أكبر خطر يهددنا اليوم في نظري؛ هو خطر التفتت الداخلي تحت مسميات كثيرة، منها الطائفي والقبلي والمناطقي والعرقي، ولكن أشدها خطرا اليوم هو الطائفية التي تكاد تمزق عالمنا وبأيدينا! 
 وللأسف، فإن تطرف حكومة إيران ساقت المنطقة إلى مواجهة طائفية رغما عنا وفرضتها علينا، ولم تترك لنا مجالا دون مواجهتها بدلا من التعاون والتكاتف كجيران شركاء في الأرض والتاريخ!
 هناك ظروف استثنائية تكون فيها لغة الصراع ضرورية، إلا أنها يجب أن تبقى استثنائية، كتهديد الأمن الوطني وما شابه. وبعض التيارات لو طبقت آراءها السياسية بشكل حرفي "دون تقديم تنازلات عند الطمع في الكراسي"؛ فإن النتيجة ستكون علاقات دولية ربما مقتصرة على دولة أو اثنتين! والبقية في خانة الأعداء! وهذا من مسبباته؛ الانغلاق التام الذي يعيشه أتباع تلك التيارات، إضافة إلى الفقر الثقافي في السياسة وانعدام الممارسة الذي سبب تكدسا وتراكما شديدا للأفكار التي لا يمكن تطبيقها إلا في عالم الخرافة والخيال! 
 نحن اليوم نواجه موجة رهيبة ومنجرفة نحو الصراع الطائفي الذي ربما يستمر عشرات السنين وربما أكثر، الأمر الذي ربما يقود المنطقة إلى الهلاك والفقر والجهل، ويجب أن يكون خيارنا الاستراتيجي هو التنافس الحضاري والتعايش، وليس التناطح الذي سيرجعنا إلى الوراء عشرات السنين!
 وفي الوقت نفسه يجب أن أشيد بشجاعة قرار خادم الحرمين في الوقوف أمام المد الفارسي المجنون، والذي لم يستمع أبدا إلى نداءات العقل والحكمة التي طالما أرسلتها المملكة لملالي إيران ومعصومها البابوي! 
 هذه السياسة التي تعتمد سياسة السلام والاحترام للآخرين، ولكنها ترفع السيف البتار أمام من يحاول العبث بمقدرات الوطن وأمنه القومي.
 أعود وأقول: إن خيارنا الاستراتيجي هو السلام والتعايش، ومتى عادت إيران إلى رشدها وتخلصت من العقول الخرافية التي تحكمها اليوم؛ فإن باب التفاهم والحوار يجب أن يكون هو الخيار المقدم، كما أنه مع تسارع تطور العلم والتقنية واتساع الهُوَّة العلمية والحضارية -للأسف- بيننا والدول المتقدمة؛ فإنه لا يمكن لنا أن نبني اقتصادا ونهضة بلا تواصل وعلاقات جيدة مع العالم. 
 فالذي بنتْه الدول المتقدمة في مئة سنة من صناعات ثقيلة وتقنية وتكنولوجيا؛ لا يمكن لنا أن نبنيه في أعوام! كما يستحيل بناؤه دون وجود تبادل للمصالح وتعاون مع أصحاب تلك التقنيات والتكنولوجيا.   مع بداية أزمة سورية وظهور وحشية النظام السوري للإعلام العالمي؛ حصل تعاطف عالمي واسع مع الثورة السورية، وكانت هناك ضغوط عالمية وأخلاقية على الدول الكبرى كي تتدخل في حل الصراع، وإيقاف النظام الذي يقتل شعبه بأبشع صور القتل والذبح! وكادت أن تتشكل في ضربة عسكرية أمريكية لولا تسليم الأسد لسلاحه الكيماوي!
 ما الذي حصل بعد ذلك؛ مع اشتداد الثورة وانفلاتها، بدأت الحركات الثورية والمقاومة تتشكل هنا وهناك، والحقيقة أن النظام السوري الوحشي لديه خبرة طويلة في العنف، وكيفية خلق الأجواء التي تخدمه، ولذلك سلط الأضواء على تنظيم القاعدة هناك "جبهة النصرة" فيما بعد، ثم جاءت الصاعقة حيث أعلن التيار نفسه تبعيته للقاعدة، وكان وقتها يشكل قوة لا بأس بها بالمقارنة ببقية تيارات المقاومة آنذاك، بدأت تتخافت أصوات التعاطف العالمية مع السوريين، جاءت بعد ذلك وحشية داعش لتكون القشة التي قصمت ظهر البعير ليختفي معها التعاطف العالمي مع الثورة ضد طغيان النظام!
 أنا هنا لن أتحدث عن النظام السوري وميليشيات إيران الوحشية في سورية، فالكلام هنا له جانب سياسي كبير ليس من مرادي نقاشه، ولكن أريد أن أركز على أمر سنواجهه مستقبلا حتما، وهو ماذا لو انتهت داعش وبقيت الساحة بمن فيها، من إسلاميين بأطيافهم المختلفة وتيارات علمانية وعرقية كالأكراد وهكذا، ما المشهد الذي يُتوقع أن يحدث؟
 بنظري أن "داعش" ما هي إلا مجموعات متخلفة ورجعية، تعادي كل من حولها، وليس لها حليف في العالم كله، وبالتالي فإن الظروف بمجرد أن تتهيأ فإنها ستختفي وتذوب، ولكن ماذا بعد ذلك؟ هل صلب الفكر الداعشي مقتصر على داعش فقط؟ هل من المتوقع أن ترضى الجماعات الجهادية هناك بحل حضاري لطريقة إدارة الدولة ومستلزماتها المعاصرة؟ وهل يمكن لفكر تلك الجماعات أن يتعايش مع ظروف العصر وتعقيداته؟
 لا أريد أن أكون سوداويا، كما أنني لا أريد أن أظهر وكأني خصم لتلك الجماعات، بل الحديث هنا والله حرقة على مستقبل إقليمنا الذي امتلأ من الدماء والقتل، والسبب الأساسي والله ليس من الخارج وتدخلاته كما يزينه البعض لنا، بل المشكلة فينا ومتجذرة أيضا، ويجب علينا أن نكشفها ونبحث عن حل، بدلا من لوم الآخرين والمرض فينا ويستشري!
 لا شك أن الطرف الأقوى في الأزمة السورية هو التنظيمات الدينية سواء الشيعية أو السنية، والسبب بوضوح أن هذه التيارات تمتلك عقيدة قتالية قوية، ولديها روح وإصرار قتالي إيديولوجي دافع لها في الصمود والقتال، بخلاف بقية التيارات التي لا تحمل عقيدة قتالية واضحة تُمكّنها أن تصمد أمام التيارات الدينية. وللأسف فإن الاستغلال الإيراني ومن خلفه النظام السوري الوحشي للحشد الطائفي كاستراتيجية للبقاء والتمدد؛ دفع بالطرف الثاني لينتهج نفس النهج الطائفي، ونجحت السياسية الوحشية في تحويل الصراع من صراع بين الشعب والنظام الوحشي ليظهر وكأنه صراع بين التطرف الشيعي والسني!
 ولكن مع علامات انحسار النظام الوحشي ولو جزئيا؛ ما النتيجة المتوقعة في الداخل السوري؟
 قبل أن أجيب عن السؤال، يجب أن نذكر أن أهم وأقوى التيارات المسيطرة على الأرض السورية هي داعش وتليها جبهة النصرة، اللذان يتداخلان في الكثير من الأفكار، فكلاهما كانا ينتميان إلى القاعدة ونفس الفكر الجهادي السلفي، إلى أن استقلت داعش بعد مقتل ابن لادن. أما بقية الفصائل التابعة لما يسمى بالجيش الحر؛ فهي في الحقيقة يتداخلها الإسلاميون وغيرهم، ولا يجمعها في الحقيقة عقيدة قتالية واحدة، أو انضباط عسكري يمكن الاعتماد عليه في المستقبل.
 المحصلة أن من أهم التيارات هناك هي الفصائل ذات البعد السلفي الجهادي، وهذه التيارات معروفة بعقيدتها التكفيرية وإن كان هناك تفاوت بينها! السؤال الأول؛ هل سترضى هذه التيارات بالحل الديموقراطي والانتخاب والتعددية مما يساعد على الاستقرار بعد أفول النظام؟ والجواب وبوضوح أن أدبيات هذه التيارات معروفة، وهي بدون أدنى شك تعتبر مجرد القبول بهذه الحلول نوعا من الكفر، فضلا عن قبولها بدخول تيارات تعتبرها كافرة كالعلمانية أو المسيحية أو العلوية مثلا! فهي تيارات في غالبها تكفر الحكومات الإسلامية الحالية بلا استثناء، بما فيها الدول التي تعتمد الشريعة الإسلامية كالمملكة، ومعلوم الصراع الطويل مع القاعدة في المملكة والعائد إلى التكفير في الأساس!
 هذه التيارات أيضا لها آراؤها المتشددة فيما يتعلق بالمجتمع الدولي والتعامل معه، ولا تعترف بحقوق الأقليات في إطار المواطنة، فضلا عن مشكلاتها مع الحريات والحقوق المعروفة والتي شوهوا فيها الإسلام وتاريخه!
 إذن ما الواجب علينا؟ هل واجبنا فقط التستر على هذه النقاط ومحاولة التقليل من شأنها؟ أم أنه بمواجهتها ومعالجتها قدر الاستطاعة؟ وأنا أتحدث هنا وأخص العلماء والمشايخ والخطباء بأن يتأملوا في المشكلة بعمق، وأن يتم بحث هذه القضايا بعقل معاصر متجرد في الاجتهاد، مستبعد عقلية التقليد والاستنساخ لآراء الأقدمين بما فيها من صواب وخطأ.
 كلٌّ منا يُنظِّر ويتكلم وربما يخطب بصوت عالٍ؛ ولا ندري أين مصير هذه المنطقة في السنوات المقبلة؟ وما مصير كل تلك الدماء والأنفس، هل ستقضي علينا للأبد، أم أنها ستساعدنا في استنهاض عقولنا وقلوبنا قبل عواطفنا الجيّاشة؛ لإصلاح مشاكلنا الفكرية الحقيقية قبل مشاكلنا السياسية؟ الله أعلم!   جاء الإسلام سمحا وسهلا على كل أتباعه، لا يستدعي فهمُه لعشرات الكتب والمجلدات، بل كان الرسول عليه الصلاة والسلام عندما يأتيه السائلون عن الدين يشرحه لهم في كلمات معدودة، تتركز تلك الكلمات حول الأصول الكبرى التي جاء بها الإسلام؛ كالتوحيد والإيمان بالرسالة والصلاة وهكذا، ولم تنشأ المذاهب والخلافات إلا متأخرا في أواخر القرن الأول بعد وفاة النبي عليه الصلاة والسلام، فيا تُرى، أين الإسلام من كل تلك المذاهب؟ هل الإسلام تحوّل إلى مذهب؟ أم أن تلك المذاهب يجب أن تعود إلى سَعَة الإسلام؟ أم أن مذهبا من تلك المذاهب هو الذي يمثل الإسلام دون غيره؟
 للإجابة على هذه التساؤلات الكبيرة، يجب أولا أن نقول إن الكلام هنا عام، ويجب أن لا يُسقط على مذهب معين، حيث قد تختلف الإجابة بين مذهب وآخر. كما يجب التذكير أن نقاش هذا الموضوع يحتاج لمساحة أكبر، ولكن يكفيني طرح أصل الموضوع وربما يأتي -يوما- مَن يتوسع فيه أكثر، وقد سبق وأن كتبت حول هذا الموضوع أكثر من مرة؛ أهمها مقال (التوحيد حسب رؤية الآخرين).
 عند قراءة كتب العقائد، فإنك تجد حتى مسائل فقهية بين تلك المسائل، وربما تجد لها قائلين من العصر الأول كالصحابة. فمثل نكاح المتعة، كثيرا ما يُشار به إلى الشيعة، بينما هو منقول عن عدد من الصحابة أبرزهم أحد علماء الصحابة كابن عباس وتلاميذه، ومسائل كُثُر. والسؤال الآن هو: هل كل تلك المسائل التي تُبحث في العقائد متساوية في الرتبة؟ بمعنى أن من خالفها فقد خالف الحق؟ بينما أغلب تلك الاجتهادات الفرعية والتي حصل الخلاف والتقاتل بين المسلمين بسببها هي في الحقيقة مسائل حادثة، وأمضى العلماء فيها الأيام والليالي ليخرجوا بمجلدات وتفصيلات كي تثبت كلامهم! ويا تُرى هل تحتاج الأصول الواضحة كل تلك المجلدات!
 عندما تتصفح كتب الفقه، فإنك تجد مئات المسائل الفرعية التي لا يمكن تحديد قول المذهب الفقهي الواحد فيها! على الرغم من أنهم أبناء مذهب فقهي واحد، وبأصول واحدة تقريبا! وكذا مسائل العقيدة الاجتهادية هي في الحقيقة اجتهادات تتلمس القول الأقرب للحق، ولكن لا يجوز نسبة الحق كل الحق لقول اجتهادي واحد!
 ولكن هل هذا ينطبق حتى على الأصول الكبرى في العقيدة؟ وهذا سؤال مهم وكثيرا ما يستخدمه المتشددون لنسف حق الآخر في الرأي، ونقول الجواب بالتأكيد لا يُقال هذا في الأصول، ولكن السؤال ما الأصول التي تقصدها وما ضابطها؟ هل ضابطها ما هو عليه مذهبك والرأي الذي تسير عليه؟  بالتأكيد لا، بل الأصول هي تلك المبادئ العامة التي جاء بها الإسلام بطريق قطعي لم يدع مدخلا للاجتهاد فيها، وهذه قاعدة مهمة يجب استيعابها، فالأصول العامة جاءت بالنص القطعي في الدلالة والنقل، ولا يمكن لأصل من الأصول التي جاء بها الإسلام ويتركها لتُنقلَ بنص آحاد أو فهم اجتهادي، قد يفهمه البعض ويخالفه آخرون أو حتى لا يصل إليهم!
 ومعلوم لدى الأصوليين ما هو الحكم القطعي، وكيف نعرف استدلالاته القطعية التي تأتي بالمطابقة على المعنى، ولم تدع مجالا للاجتهاد والتحريف. ولكن للأسف أن النفس البشرية الميّالة للاختلاف؛ كثيرا ما تزوِّر على الناس الفهومَ، وتوحي بقطعية آرائها، وقد يكون الهدف الخفي الذي لا يشعر به الإنسان هو تقديس الآراء الشخصية أو الانتصار للنفس في أحيانٍ أخرى! وهو بنظري نوع من التعالي على الله والطعن في توحيده كون الناس يجب عليهم أن يتبعوا أفهامهم هم مباشرة من كلام الله دون وسائط (مع الالتزام بالقواعد العلمية)، والإيحاء للناس بقطعية الرأي الاجتهادي هو في الحقيقة نوع من الافتراء على الله، كون معناه أن الله يقصد رأيي المحتمل ولم يقصد الآراء الاجتهادية الأخرى! وهذا هو "التألّي على الله" والعياذ بالله.
 مبادئ الإسلام الحق لا يمكن الاستدلال عليها بأن فلانا قال كذا، بل هي الأصول التي تواترت على معانيها النصوص القطعية، كالصلاة التي جاءت بها النصوص المتكاثرة، فوجوب الصلاة جاء بالنص القطعي نقلا ودلالة، ولكن أيضا لا يجب إنزال هذه القطعية على كل التفريعات التي تختلف الأفهام حولها، فلا يمكن إسقاط المسائل الخلافية على الأصل العام والإيحاء بقطعية الآراء الفرعية التي لم يحسمها النص بدلالة قطعية! (ولا يعني هذا عدم وجوب المعنى بالنص الظني ولكن الحديث هنا عن العقائد والأصول).
 ولذلك يجب تفسير النصوص بشكل عملي متجرد من أغلال مذاهب التقليد القديمة، والتي أثّر فيها مؤثرات متنوعة، من السياسة والعادة والشهوات الإنسانية عموما، والتاريخ يعلمنا كيف تم استغلال الدين ومذهبته، وكيف أن العديد من العلماء حتى من علماء السلف الصالح تعرضوا للظلم تحت مبرر مخالفة الدين الصحيح! بدءا من الإمامين أبي حنيفة ومالك، وكان السبب لآراء فقهية فرعية! ثم الإمام أحمد وهكذا، حتى الإمام ابن تيمية تعرض للكثير من الظلم بسبب آرائه التي أكثرها كان فقهيا فرعيا! ولذلك حريّ بنا اليوم أن نسعى لتطهير الإسلام من الفهوم الاجتهادية البشرية لتبقى اجتهادية تمثل أصحابها، ونحمي الإسلام وننزهه من اجتهادات البشر.
 ولو كتب الله لنا مجددين في هذا العصر؛ فأدعو الله أن يرشدهم للسعي إلى عزل الشرع المحض وأصول الدين عن تدخلات البشر واجتهاداتهم، الأمر الذي سيكون رحمة للعالمين حقيقة، ونتوقف عن التقاتل والتناحر، فلا يمكن لحالنا أن يتوافق مع مقتضيات العصر إلا بهذه الرحمة!
 أعلم أن أكبر عوائق التجديد والمراجعة هو الصراع مع النفس وأهوائها وما اعتادت عليه، إلا أن مقتضى الإيمان والإخلاص لها هو البحث عن الحق وليس مدافعته، فهل سنتجرد ونتبع الحق أم نتبع الأهواء؟ أسأل الله لنا الرشاد واتباع الحق جميعا وأن يميتنا عليه.  بداية أستسمح سماحتك أيها المرشد الأعظم بأنني تجرأت كبشر عادي أن أخاطبك مباشرة دون حجاب، وأنت الوليّ الذي يُعبّر عن إرادة الله تعالى في الأرض إلى حين خروج المعصوم! ولكن أرجوك أن تتقبل هذه الرسالة بصدر رحب، وأعدك بأنني لن أخبر أحدا عندما يخرج المعصوم من سردابه، وأعرف أنه ربما سيصبح وهّابيا يخالف إرادة المعصوم!
 أخي السيد المرشد المعصوم؛ إنني في الحقيقة لا أستغرب أن شخصا يصف نفسه بالمعصومية ويدعي أنه مقدس ويقتل الناس على هذا، ففي النهاية النفس البشرية طماعة، ولكن الحقيقة أتمنى من سماحة معصوميتك أن تشرح لنا كيف استطاعت قدراتك الخارقة في استخفاف الألوف من حولك، وجعلتهم يقاتلون ويتسلطون على الناس في كل بقعة داخل وخارج إيران؟ هذه القدرات يجب أن تُدرس بعناية لأجل البشرية والتاريخ.
 أعرف أن الآيات الخارقة تطير حولك وتقدسك؛ لأنهم في النهاية سيحصلون على قدر مُرْضٍ لهم بالتقديس، ولكن لا تزال هناك معجزة أتمنى اكتشافها كي أعرف ما هذه القدرات الاستثنائية في استخفاف العقول وتخديرها بهذا الشكل؟
 دعني أشرح لك الأمر مرة أخرى أخي المرشد؛ نحن الآن في عصر التكنولوجيا والمعلومات، ولا يمكن لشخص طبيعي مثلي ومثلك "آسف نسيت أنك معصوم" أن يحجز كل تلك الوسائل التي قد تصل إلى الناس الأحرار الذين لا علاقة لهم بآياتك الطائرة، وحتما سيكتشفون اللعبة الساذجة، وسيعرفون أنك تضحك عليهم تماما كما كان يفعل باباوات أوروبا في العصور المظلمة قبل عدة قرون! إذاً أرجوك أن تخبرني ما الوصفة السحرية التي استخففت عقول الناس بها، وصار يركض وراءك حتى بعض حمقى العرب ليُقتلوا ويعيشوا الفقر في بلدانهم كي تتمتع أنت وآياتك بالمعصومية؟!
 دعني أشرح لك بعض الأمور بشكل أدق؛ ما الوصفة التي مكّنت معصوميتَك من إقناع شراذم في اليمن لا تجد حتى عشاءها في نفس اليوم، وربما كان جدهم -رحمه الله- آخر واحد حصل على تعليم منهم، كيف أقنعت هؤلاء بأنهم يقتلون إسرائيليا وأميركيا كل يوم بينما هم يقتلون أهلهم ويحرقون بلدهم الذي يعد أفقر بلد عربي اليوم؟ تركوا بلدهم وبناءه وتشييده؛ لأجل قتل أهلهم ثم يرفعون صورة معصوميتك ومعصومية الأخ المستخف الآخر الحوثي! أرجوك أن تخبرني عن الوصفة وأعدك بأنني لن أخبر حتى معصومياتك قطعانك الآخرين.
 يا أخي المعصوم؛ لن أسألك عن شعاراتك السياسية التي تلعن فيها أميركا كل صباح، فهذه القصة يعرف جوفها الفارغ حتى البواب الذي يحرس قصر معصوميتك، وكلنا نعرف أن أميركا لم تدخل العراق إلا على ظهور الأحزاب المستخَفَّة التي ركبت "تاكسي" الدبابة الأميركية إلى أن أنزلتها في محطة المنطقة الخضراء قرب السفارة الأميركية ببغداد، ولكن سامحني لضعف فهمي، فما أعرفه أن الأميركان لا يقدمون شيئا بالمجان، ولا يمكن أنهم قبلوا عقد توصيل مستخفيك إلى تلك المنطقة البعيدة عنكم إلا بناء على تنسيق واتفاق! أرجوك لا تقل لي إن من بين مستخفيك الأميركانَ أنفسهم أيضا! هل وصلت عبقرية معصوميتك إلى أنك أقنعت حتى الأميركان بقصة المعصومية؟ سبحان من أعطاك هذه العبقرية وسخر لك تلك القطعان المستخفة!
 السيد المعصوم؛ أعود لتذكيرك بأنني لست من تلك القطعان المستخفة، فأعرف أن طريقة حكمك وسخريتك هذه من ضمن الأفكار الظلامية التي لم يصل لظلاميتها حتى الدكتاتوريات العربية كلها، وليس لها مَثل سوى البابويات الظلامية البائدة، ولكن حقا؛ لا أستطيع إخفاء إعجابي بعقلك الذي استخف بكل تلك القطعان. 
 أظن أنك لن تثق بشخص لديه مرآة تكشف وجهك الحقيقي، ولذلك دعني أشرح لك فهمي وأرجوك أن ترشدني بمعصوميتك إن كنتُ محقا؛ أسمع من قطعانك دائما بأن عدوكم الحقيقي هو الوهابية، ولكني أخي المعصوم فتشت في التاريخ المعاصر فلم أجد أي تاريخ قتالي طائفي سوى صراعاتكم الطائفية بعد ابتكاركم المجنون بالمعصومية! فهل استخفتك قطعانك إلى درجة أنك تظن أن كل أمة الإسلام والعرب ستصدق هذه الفكرة المتخلفة؟
 الآن عرفت ما الأسلوب الذي تمكنت من خلاله التخدير بـ"بنج" مستديم؛ إنه الغاز! نعم الغاز، ولكن للأسف هذا الغاز فيما يبدو لم يكتشفه مجلس الأمن ولا الدول الكبرى! أكرر إعجابي بعبقريتك أيها السيد المعصوم، فقد وصلت إلى تكنولوجيا معقدة لم تصل إليها كل الدول والشعوب المتقدمة، ولم يستوعبوا خطورة هذا الغاز كي يضعوه ضمن أسلحة الدمار الشامل، ولكن لحظة، لنفكر مرة أخرى؛ ربما هم يعرفونه ولكنهم مستفيدون من عبقرية معصوميتك في تفتيت المنطقة كلها وإشغالها بحروب وقتال دموي قد لا ينتهي لعقود!
 السيد المعصوم؛ خطرت لي فكرة؛ هل الصفقة التي وقعتها في العراق وأنت أسفل الدبابة الأميركية -كي لا يراك قطعانك- كانت في مقابل السكوت عن هذا الغاز الجرثومي؟ أرجوك أخبرني لأكتشف اللغز.
 يا أخي المعصوم؛ مللت منك فأنت لا تسمع ولا تتحدث بالرغم من القدرات الإلهية التي منحت نفسك إياها، ولكن أتساءل؛ هل ستبقى هذه النكتة المعصومة في دُرجك ولن يكتشفها الشعب الإيراني باختلاف أعراقه وأديانه؟ دعني أبوح لك بسر أخي المعصوم؛ صدقني هذه الأفكار تنتمي للقرن العاشر للميلاد وليس الواحد والعشرين، ولا يمكن لك إخفاؤها، وستخرج الذئاب التي تأكل قطعانك في عقر دارها، وستكتشف أن المعصومية ما هي إلا فكرة جهنمية لتخدير العقول والضمائر، وأن غازك المتخلف ما هو إلا طائفية أحرقتَ بها بلداننا وأهلنا في كل مكان، عندها فابحث لك عن دبابة أميركية تخفيك وتخفي أسرارك معك!
 أرجوك أخي المعصوم؛ لا تظن أن عبقرية معصوميتك ستقنع إخواننا وأهلنا من شرفاء الشيعة بأن هذا الحوار كان مع أميركي أو إسرائيلي، فهم أهلنا ونحن أهلهم طالما بقيت جراثيمك ومعصوميتك بعيدا عن قريتنا الآمنة.  قبل أن أبدأ في كتابة هذه السطور، أود إثارة تساؤل في ذهن القراء؛ وهو ما الدافع الحقيقي وراء العلميات الانتحارية لقتل المصلين مثل ما حصل في أبها؟ وبسؤال أكثر عمقاً؛ ما الأصل الذي تعتمد عليه جماعات التكفير اليوم في قتل الآخرين؟ وهل هو مقتصر على تلك الجماعات؟
 سأذكر مثالا ليتضح عمق المشكلة أكثر؛ ففي الشام يقتل الداعشي ويكفر أتباع جبهة النصرة، والتي تُعد - أعني الأخيرة - متطرفة أيضا بتطرف لا محدود، والتي أعلنت انتماءها للقاعدة! مع أن داعش نفسها كانت إلى أقل من ثلاث سنوات تعد فرعا من فروع القاعدة نفسها، وكل أدبياتها هي نفس الأدبيات التي تنتهجها القاعدة سوى الخلاف الشكلي والمبالغة في القتل من داعش إلى حد جعلنا ننسى تطرف القاعدة! إذاً ما الأصل الذي يبني عليه الدواعش قتل وتكفير "القواعد"؟
 عند البحث في هذه المسألة؛ نجد الكثير من الأسباب، فهل يكفي أن نقول إن داعش والقاعدة يفهمان النصوص بشكل خاطئ؟ هذا السؤال سيعود بنا إلى سؤال آخر؛ وهو مَن الذي يمتلك تفسير النصوص ويقول هذا خاطئ وهذا صحيح؟ إن قلنا العلماء، فهم يدعون أن لديهم علماء! وسنبقى في جدال فارغ. 
 لأجل هذا يجب أن نبحث في عمق السبب الذي يُبرر لهؤلاء. دعونا نحلل كيفية ومسار تفكير هؤلاء؛ فهم يعتمدون على فتاوى وقراءات خاصة برموز لهم للنصوص الشرعية، ويعتبرون أن اجتهادات هؤلاء الرموز هي الحق الذي لا حقّ غيره! وأن على الجميع اتباع هذا الاجتهاد وإلا فهم كفار مرتدون!
 وإذا سألناهم؛ بأن هناك من العلماء الكبار يفتون بفتاوى تخالف آراءكم، فهم ببساطة يرون أن على أولئك العلماء أيضا أن يتبعوا رموزهم وإلا فهم مرتدون كفار! والسؤال هنا؛ هل بقية الحركات والمدارس الإسلامية الأخرى تمتنع عن نفس هذا الأسلوب؟ أم أنها تمارسه ولكن بشكل مختلف؟
 الحقيقة أن فكرة التقليد لآراء علماء محددين هي الفكرة التي تعمقت وتجذرت في العالم الإسلامي، وهي التي على أساسها نشأت الفرق والمذاهب، وأصبح السائد هو إسلام الطائفة وليس الإسلام الرحب والواسع. أغلب هذه الطوائف والمذاهب في حقيقة أمرها تعد الإسلام ما يؤمن به رموزها فقط، وأن على الآخرين اتباع أفكار أولئك الرموز باختلاف درجاتهم وأصنافهم (سلف/ آل البيت/ عالم/ وليّ ..)، وإذا حاورتهم بأن العالم الفلاني لا يؤمن بما تؤمنون به في نقطة معينة، فإنهم يبادرونك بأصول تدور حول اتباع رموزهم وليس النص الشرعي، حيث إذا كان الواجب اتباع النص الشرعي؛ فإن الله يخاطب كل بشر حسب فهمه هو، وإذا ألزمنا الآخرين باتباع آراء علماء أو أشخاص معينين؛ فإن ذلك يعني بوضوح تقديسا ومعصومية لأولئك الأشخاص، وليس تقديسا للنص نفسه الذي يفهمه بشكل مختلف، وهذا اعتداء على جناب التوحيد ونوع من الكهنوت والبابوية بلا شك.
 خلاصة هذا الكلام؛ أن أغلب التيارات الإسلامية تعتمد في دعوتها وتبشيرها بمناهجها وأدبياتها على نفس فكرة قداسة أفكار رموزها وأنها تمثل الإسلام وحدها، ويجب على الآخرين اتباع هذه الاجتهادات، وإلا فهم ضالون، حتى لو كانت مخالفتهم مبنية على اجتهاد لهم، فالحق لديهم لا يوصل إليه باجتهاد الشخص، وإنما يجب أن يتخذ علماؤهم وسائط لفهم النص وتفسيره.
 سؤال؛ هل يعني هذا أن كل إنسان حر في تفسير النص كيف يشاء دون التزام بالقواعد العلمية؟ بالتأكيد لا، ولكن هل الحل إجبار الناس على أفهام أناس ستدخل نزعة الإنسان البشرية في اختياره وفرض آرائه على الآخرين؟ إذًا ما الحل؟
 والجواب باختصار؛ هو أن هناك فرقا بين الواجب على الإنسان تجاه نفسه، والذي يتركه الله ليكون بين الإنسان وربه (كل نفس بما كسبت رهينة)، فاعتقادات الناس وإيمانهم متروكان لهم، وليس من حق الآخرين فرض أفكارهم وآرائهم بما يخالف اجتهادات الإنسان، وفي نفس الوقت الإنسان مطالب باتباع الحق والبحث عنه، ومن التجرد أن يكون البحث من خلال الطرق العلمية وليس العبث بالنصوص، هذا جانب. أما الجانب الآخر، وهو ما يتعلق بالآخرين والنظام العام، كتوقيت الصلاة أو الحج أو حتى الأنظمة العامة؛ فإن الأمر يختلف، كون الشخص هنا يجب أن يخضع للمصلحة العامة، وبالتالي يجب عليه اتباع النظام والمصلحة العامة، ولا يعني هذا أن الشخص يجب عليه أن يؤمن بصحة ذلك الاجتهاد الذي تحول إلى نظام عام، وهذا قرره الفقهاء قديما أيضا.
 كثيرا ما يستدل البعض هنا بآيات ونصوص الحضّ على سؤال أهل العلم واستفتائهم، والجواب بوضوح نعم يجب على الإنسان البحث عن الحق، ومن ضمن آليات البحث سؤال أهل العلم، ولكن ماذا إذا كان الإنسان قد اجتهد وبحث واقتنع بأنه يعلم ما الحكم؟ الجواب في النص نفسه (فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون)، فالسؤال واجب في حال عدم العلم فقط، ولو قلنا إن السؤال واجب في كل الأحوال لأصبح الإسلام طبقية كهنوتية حرفية دون أدنى شك! وكأن أولئك العلماء يفتون عن الله تعالى، ومن هنا نشأ تحريف الأديان السماوية الأخرى. وهذا يجرنا لسؤال آخر؛ من الذي يحدد العالم والعامي؟ لا يوجد جواب هنا سوى أن الله ترك الإنسان وضميره وصدقه، وسيحاسبه الله إن أحسن أو قصر، وكم من مجتهد باحث عن الحق أفضل بكثير من متعصب جاهل يقاتل الناس على أفكار غيره ويكرههم عليها!
 ما الحل إذًا؟ بنظري أن الحل الاستراتيجي لننجو وينجو أبناؤنا والأجيال المقبلة؛ هو تعزيز روح التسامح مع الآخر، وتعزيز روح الحوار العلمي الهادئ، والتحول إلى الدعوة بالإقناع والحوار وليس القتال والإكراه، وتجنيب حياة الناس واستقرارهم هذا الجدل الذي لا يمكن أن ينتهي إلا بآلاف الجثث وربما الملايين منها! 