 توقعت الأوساط الاقتصادية والمالية استمرار حالة الاستقرار النسبي في سوق النفط خلال الأسبوع الجاري وعودة تحسن الأسعار تدريجيا مع حسم ملفين مهمين خلال الأيام الماضية اللذين شغلا بشكل واسع الدوائر الاقتصادية والسياسية حول العالم، وهما أزمة ديون اليونان التي وافق البرلمان اليوناني أخيرا على خطة تقشف جديدة بالتنسيق مع الدائنين، كما تم حسم الاتفاق النووي الذي أخذ وقتا طويلا من التفاوض بتوقيع اتفاقية جديدة في فيينا الثلاثاء الماضي. وتتجه أنظار المراقبين والمتابعين لسوق النفط صوب المحادثات المرتقبة في 30 تموز (يوليو) الجاري في موسكو بين روسيا ومنظمة الدول المصدرة للبترول "أوبك"، حيث يبحث الكسندر نوفاك وزير الطاقة الروسي مع عبدالله البدري الأمين العام لمنظمة أوبك تطورات السوق خاصة موضوع عودة الصادرات النفطية الإيرانية بعد رفع العقوبات الاقتصادية التي من المتوقع أن تسهم في زيادة المعروض العالمي من النفط الخام. وأوضح لـ "الاقتصادية"، ألكس فولر مدير تنمية الأعمال في مبادرة الطاقة الأوروبية، أن اجتماع موسكو الأسبوع المقبل سيسهم في بلورة صيغ جديدة للتعاون والتنسيق بين كبار منتجي النفط الخام في العالم في ضوء تزايد المخاوف من حالة وفرة المعروض خاصة مع قرب استئناف الصادرات النفطية الإيرانية التي تسعى الحكومة في طهران إلى القفز بمستوياتها لتعويض الخسائر الحادة التي نجمت عن فترة طويلة من العقوبات الاقتصادية. وأشار فولر إلى أن إيران عضو مهم في منظمة أوبك وعليها أن تنسق مع بقية المنتجين من أجل الحفاظ على مصالح المنظمة وكل الأعضاء على السواء، مشيرا إلى ضرورة إعطاء السوق الفرصة لتضييق الفجوة بين العرض والطلب. وأضاف فولر أن "تسوية الأزمة اليونانية والتوصل إلى اتفاق جديد مع الدائنين يكفل بقاء اليونان في منطقة اليورو ويجعل الاقتصاد الدولي أكثر استقراراً ويدفع في اتجاه تحسن مؤشرات النمو وتسارع الطلب على النفط الخام في هذه المنطقة التي تعتبر رابع أكبر مستهلك للنفط الخام في العالم كما تحوي أبرز الاستثمارات الصناعية وبرامج التنمية الشاملة". من جهته، توقع بيوتر فدفنسكي المختص البولندي في شؤون الطاقة، تراجع تأثير ملفي إيران واليونان تماما خلال الأسبوع الجاري مع التوصل إلى تسوية جيدة لهما، مشيرا إلى أن السوق سيغلب عليها تأثير المخزونات التي تراجعت في الأسبوع الماضي كمؤشر على تنامى الطلب، ومن المتوقع أن يتعافى اليورو تدريجيا أمام الدولار الأمريكي بما يقلل من الصعود الحاد لأسعار الدولار الذي يرتبط بعلاقة عكسية مع أسعار النفط الخام. وأشار فدفنسكي إلى أن استئناف الصادرات النفطية الإيرانية بمستويات مرتفعة مرهون بعودة الشركات النفطية الكبرى للعمل والاستثمار في السوق الإيرانية وهو الأمر الذي يحتاج إلى بعض الوقت، رغم أن بعض التقارير الإعلامية تشير إلى ترحيب الشركات بالعودة إلى العمل في السوق الإيرانية، لكن تأثير ذلك في سوق النفط والمعروض العالمي قد لا يتضح قبل العام المقبل. فيما يرى إيجور ياكوفلف المختص النفطي الروسي من مجموعة خبراء الطاقة الدولية، أن الموضوع الرئيسي للمباحثات بين روسيا و"أوبك" في نهاية الشهر الجاري سيهيمن عليه بلا شك تأثير الاتفاق الإيراني الغربي في أسعار النفط العالمية وكيفية تنمية التعاون بين المنتجين داخل "أوبك" وخارجها للحفاظ على الأهداف المشتركة وفي مقدمتها استقرار السوق وحماية الاستثمارات وتنميتها ومنع العودة إلى مرحلة الانخفاضات الحادة السابقة، مشيرا إلى أن لقاء نوفاك والبدري سيكون استكمالا للمشاورات الناجحة التي جرت في الندوة الدولية السادسة لمنظمة أوبك في فيينا في حزيران (يونيو) الماضي التي حرص نوفاك على المشاركة فيها وتوضيح كثير من الحقائق عن ظروف الإنتاج والاستثمار في روسيا وكيفية زيادة التعاون مع بقية المنتجين. وأكد المختص النفطي الروسي أن هناك توافقا واسعا يحدث حاليا بين روسيا و"أوبك" من جانب وبين روسيا والسعودية من جانب آخر بصفتها أكبر المنتجين في "أوبك" خاصة فيما يتعلق بعدم التدخل في السوق للتأثير في الأسعار وترك الأمر لآليات العرض والطلب والرهان على مستويات مرتفعة من الطلب العالمي قادمة في الفترة المقبلة والاهتمام بزيادة المنافسة الإيجابية بين المنتجين والحفاظ على الحصص السوقية وتنميتها. من ناحية أخرى، شدد تقرير صادر عن وكالة الطاقة النمساوية على أهمية تسارع الجهود في زيادة الاعتماد على المصادر الجديدة وغير التقليدية للطاقة، مشيرا إلى أهمية تطوير مشاريع توليد الطاقة باستخدام طاقة الرياح، كما ركز التقرير على ضرورة الاهتمام باستخراج الطاقة من المياه الدافئة المهدرة خاصة مياه الصرف الصحي. وقال تقرير الوكالة النمساوية "إنه يمكن الاستفادة من كثير من الطاقة الحرارية المستخلصة من المياه الدافئة المفقودة وغير المستخدمة"، مشيرا إلى أن النمسا وعديدا من الدول الأوروبية تقيم عددا من المشاريع المهمة التي تركز على إمكانية استرداد الحرارة من مياه الصرف الصحي. وأضاف التقرير أن "المشاريع في هذا المجال حققت نجاحات جيدة سواء في النمسا أو في سويسرا وألمانيا"، ووفقا للدراسات الاقتصادية التي أجريت في هذا المجال على نطاق دولي واسع أثبتت أنه يمكن توفير الطاقة اللازمة خاصة تدفئة المباني لنحو 5 في المائة من الأبنية في أوروبا بالاعتماد على هذا النوع من الطاقة المستمدة من المياه الدافئة والصرف الصحي. وأوضح التقرير أن هذا النوع من الطاقة منخفض التكلفة وسهل الاستخدام ويساعد على مواجهة مشكلات التدفئة في أوروبا في ظل انخفاض درجات الحرارة في أغلب فترات العام، مشيرا إلى أن مياه الصرف الصحي لديها درجة حرارة ثابتة على مدار العام ما بين 10 درجة مئوية و15 درجة مئوية، ما يعني أن مياه الصرف الصحي هي الأمثل كمصدر للحرارة والتدفئة. وذكر التقرير أن الاعتماد على هذا النوع من الطاقة يشهد ارتفاعا سنويا بشكل مطرد وتزداد كفاءة استخدامه بالاعتماد على تقنيات متطورة وجيدة كما يشهد تنوعا في مصادره حيث يجري التوسع في هذا المجال ليشمل استخدام حرارة المياه العادمة ومواجهة التسرب الحرارى.  ينطلق اليوم الاجتماع السنوي لوزراء المالية في دول صندوق أوبك للتنمية "أوفيد" بمشاركة الدكتور إبراهيم العساف وزير المالية السعودي وذلك في العاصمة النمساوية فيينا. وأوضح لـ "الاقتصادية" الدكتور ضياء الخطيب مدير الاتصالات والمعلومات في "أوفيد"، أن الاجتماع سيناقش التقرير السنوي ونتائج أعمال الصندوق في العام الماضي، واستراتيجية عمل الصندوق في السنوات المقبلة خاصة فيما يتعلق بمبادرة مواجهة مشكلة فقر الطاقة التي يوليها الصندوق اهتماما واسعا. وأشار الخطيب إلى أنه سيتم خلال الاجتماع نقل الرئاسة الدورية للصندوق من وزير المالية القطري إلى نظيره الجزائري، كما ستتم مناقشة مسار وأوجه إنفاق الدعم الذي حصل عليه الصندوق قبل عامين ويقدر بنحو مليار دولار وكيفية تطوير أعمال الصندوق وزيادة تمويلاته خاصة في مجال مكافحة فقر الطاقة في الدول النامية. وأضاف الخطيب أنه "سيتم خلال الاجتماع الوزاري تسليم الجائزة السنوية لـ "أوفيد" التي فاز بها مستشفى سرطان الأطفال في مصر، التي تقدر بنحو مائة ألف دولار، وسيتم تسليم أربع منح دراسية مجانية للماجستير مقدمة من "أوفيد" تنافس عليها أكثر من 14 ألف متقدم". على صعيد آخر، استعادت سوق النفط الخام كثيرا من زخمها واستأنفت الأسعار مسيرة الارتفاع مدعومة بانخفاض جديد لمنصات الحفر الأمريكية وتراجع المخزونات النفطية، ودعم ذلك توقف الاتجاه التصاعدي للدولار الأمريكي على حساب بقية العملات الرئيسية. وأدى انحسار المخاوف من تأثير الاتفاق النووي مع إيران وتسوية أزمة ديون اليونان مع بقائها في منطقة اليورو إلى دعم نسبي لسوق النفط الخام التي لحقت بها عدة خسائر خلال الأسبوعين الماضيين أثناء تصاعد الأزمتين. ويقول لـ "الاقتصادية"، ماركوس كروج كبير مختصي شركة "ايه كنترول" لأبحاث النفط والغاز، "إن الآراء متباينة حول استئناف الصادرات النفطية الإيرانية وتوقع عودة ضخها قريبا في الأسواق وتأثيراتها حيث يتوقع البعض أن تسبب بعض التوتر داخل منظمة الدول المصدرة للبترول "أوبك" ولكن المنظمة عودتنا دائما على امتصاص الأزمات والحرص على وحدة الأعضاء والعمل من أجل استقرار السوق وبالتالي من المتوقع أن تتخذ آلياتها المعتادة في إدارة الأزمات واحتواء مسألة عودة الصادرات الإيرانية". وأشار كروج إلى أن الصادرات الإيرانية ستحتل مقدمة المباحثات بين روسيا و"أوبك" آخر الشهر الجاري في موسكو، موضحا أن فكرة تخفيض الإنتاج مستبعدة حاليا من كافة الأطراف، لكن بالتأكيد هناك عديد من أشكال التعاون والتنسيق التي تمنع حدوث أزمات في السوق وتحقق الاستقرار المنشود. وقال كروج "إن تراجع الحفارات وانخفاض المخزونات مؤشرات جيدة على تحسن مستويات الطلب العالمي وتقلص حالة وفرة المعروض خاصة من الجانب الأمريكي الذي يجد صعوبة بالغة في الإنتاج والربح في ظل المستويات المنخفضة لأسعار الخام في مقابل ارتفاع مصروفات الإنتاج والتشغيل بشكل كبير". من جهته، أكد بيش آرجيال المختص في مؤسسة "ست" السويسرية للطاقة، أن الصعوبات التي تواجه الإنتاج والاستثمار في منطقة بحر الشمال وتوقف بعض مناطق الإنتاج أسهم في دعم أسعار النفط نسبيا، مشيرا إلى أن الإنتاج الأمريكي الصخري يقاوم صعوبات تحول دون استمرار الإنتاج رغم أنه يقاوم هذه الظروف من خلال سياسات تقشفية مع العمالة ومصروفات الإنتاج. وأشار آرجيال إلى أن فكرة التدفق السريع للصادرات الإيرانية لسوق النفط الخام لن تلقى نجاحا واسعا على الرغم من وجود رغبة حكومية قوية لتحقيق ذلك ولكن إعادة تأهيل المنشآت النفطية الإيرانية وزيادة الاستثمار سيحتاج إلى بعض الوقت حتى تستعيد الطاقات الإنتاجية قدراتها الطبيعية قبل فرض العقوبات الاقتصادية. وأوضح آرجيال أن مؤشرات الطلب العالمي جيدة وستنمو في العام المقبل مع تسارع التنمية في الصين والأسواق الناشئة وقد ظهرت مؤشرات قوية ومستقرة تؤكد تراجع المخزونات وهو ما يعكس تطورا إيجابيا في مستوى الطلب العالمي. ويؤكد مارتين جورجييف المختص النفطي البلغاري، أن احتواء أوروبا والمؤسسات الدولية لأزمة ديون اليونان ستكون له انعكاسات إيجابية على مؤشرات الاقتصاد الدولي وعلى التحسن الملموس في مستويات الطلب على النفط الخام. ويرى جورجييف أن عودة الصادرات الإيرانية يمكن أن تمثل تعزيزا للقدرات الإنتاجية ولاستراتيجية العمل في منظمة أوبك، موضحا أن "أوبك" قادرة على الحفاظ على وحدتها وحماية مصالح الدول الأعضاء، وتجاوز أي خلافات أو انقسامات، والعمل وفق منظومة واحدة والتعاون مع المنتجين من خارجها لمصلحة السوق والاقتصاد الدولي. من ناحية أخرى، وفيما يخص الأسعار، تراجعت أسعار النفط أمس بفعل مؤشرات على تنامي تخمة المعروض في المنتجات المكررة، ما طغى على انخفاض صادرات الخام السعودية وتباطؤ أنشطة الحفر الأمريكية. وانخفضت أسعار الخام لثلاثة أسابيع متتالية بسبب التوقعات بزيادة مبيعات النفط من إيران إثر الاتفاق على تخفيف العقوبات المفروضة على البلد العضو في منظمة أوبك. وتراجع خام برنت تسليم أيلول (سبتمبر) 35 سنتا إلى 56.75 دولار للبرميل. ونزل خام القياس نحو 3 في المائة الأسبوع الماضي وبلغت خسائره أكثر من 10 في المائة هذا الشهر. ونزلت عقود الخام الأمريكي لشهر آب (أغسطس) 13 سنتا إلى 50.76 دولار للبرميل، وينتهي التداول على عقد آب (أغسطس) اليوم. ويفرض ارتفاع الدولار ضغوطا إضافية حيث يجعل السلع الأولية المقومة بالعملة الأمريكية أعلى تكلفة للمستثمرين الذين يستخدمون العملات الأخرى. وكانت بيانات أظهرت تراجع صادرات الخام السعودية في أيار (مايو) إلى أدنى مستوياتها منذ كانون الأول (ديسمبر) حيث أظهرت البيانات الرسمية شحنات يومية قدرها 6.935 مليون برميل مقارنة بـ 7.737 مليون برميل يوميا في نيسان (أبريل) رغم إنتاج قياسي مرتفع تجاوز العشرة ملايين برميل يوميا. وفي الولايات المتحدة خفضت الشركات عدد الحفارات العاملة بواقع سبعة حفارات الأسبوع الماضي إثر زيادتها على مدى أسبوعين. لكن مع استمرار عمل مصافي التكرير في أنحاء العالم قرب مستوياتها القصوى للاستفادة من هوامش الأرباح القوية فثمة مؤشرات على أن التخمة في سوق النفط الخام ربما تنتقل إلى المنتجات المكررة. وقالت شركة "بيكر هيوز" للخدمات النفطية "إن منصات الحفر في الولايات المتحدة انخفضت بمقدار 7 إلى إجمالي 638 منصة للأسبوع المنتهي 17 تموز (يوليو)، بعدما عاودت الشركات إيقاف المنصات بعد ارتفاع مؤقت على مدار الأسبوعين السابقين، في علامة سلبية على تسارع عمليات إنتاج النفط الصخري في البلاد وتوقعات بتباطؤ وتيرة الإنتاج التي سجلت مستويات قياسية أخيرا.  فى وسط شارع "شوتنرينج" الشهير في وسط العاصمة النمساوية فيينا، ترفرف أعلام زرقاء على أحد المباني الأثرية المهمة، وتحمل اسم "كايسيد" وهو اختصار للأحرف الإنجليزية الأولى لاسم مركز الملك عبد الله العالمي للحوار بين اتباع الأديان والثقافات. المركز حديث العهد في فيينا، فهو يقترب من إتمام عامه الثالث، ولكن بصماته قوية وحضوره طاغ وأصبح علامة بارزة في أوروبا يعرفها الجميع وتجسد معاني الحوار والتقارب والتسامح بين أتباع كل ديانات العالم. المركز يعد تحفة فنية وإطلالة حضارية وواجهة مشرفة للسعودية ورسالة سلام إلى كل البشرية، وبحسب الدكتور فيصل بن معمر الأمين العام للمركز، فإن فكرته انطلقت في عام 2005 خلال لقاء تاريخي جمع المغفور له الملك عبدالله بن عبدالعزيز وبابا الفاتيكان حينئذ بينتديكت السادس عشر، تم خلاله الاتفاق على أهمية تعزيز حوار الأديان بعدما تصاعدت أعمال العنف والتطرف واستغلال العقائد في كل دول العالم، وتحدث البعض وقتها بقوة عن مقولة صدام الحضارات. يولى اهتماما خاصا بعديد من القضايا الإنسانية الأخرى. ويقول الأمين العام "إن المركز رسالة مهمة إلى العالم تنطلق من مكة المكرمة إلى كل البشرية تؤكد سماحة الإسلام وتدعو إلى الحوار والتعاون مع الجميع، ونحن نعتبر أنفسنا مركزا عالميا وليس مركزا سعوديا، ولذا نجد أن المركز فيه 40 موظفا من 25 جنسية وممثلة فيه كل الديانات، وقبل ذلك مجلس الإدارة الذي يحرص على تمثيل كل ديانات العالم سواء الإسلام أو المسيحية أو اليهودية وحتى البوذية والهندوسية وديانات أخرى". وحرصا على تحقيق عالمية المركز – بحسب الأمين العام – كانت أيضا مشاركة النمسا وإسبانيا في تأسيس المركز ودعم منظومة العمل والإدارة فيه استشعارا بأن العالم اليوم يواجه تحديات جسيمة ومخاطر كبيرة بسبب تصاعد أعمال العنف والإرهاب وظهور التنظيمات المسلحة التي تستغل اسم الدين وتسيء إليه بسبب أطماعها السياسية، ويسعى المركز إلى التأكيد على أن الأديان مصدر الخير وليست سببا للصراعات والاقتتال، وأن كل الصراعات التي تتخذ صبغة دينية تتبرأ منها الأديان. وبمجرد الدخول إلى مقر المركز تشعر بالعراقة والحضارة المتمثلة في هذا المبنى العتيق وتشعر أيضا بحيوية الشباب ونبل الأهداف، فور أن تلتقي بطاقم العمل في المركز الذي يتكون من خيرة الشباب من مختلف الجنسيات، المؤمنون بشدة بسمو رسالة المركز. يعد واجهة مشرفة للسعودية ورسالة سلام. وعندما تتجول في طوابق المركز تشعر أنك أمام تجربة إنسانية متفردة لأناس مؤمنين برسالة سامية يقاومون بها عالما يعج بالصراعات والحروب وتنظيمات التطرف والإرهاب، كما يواجهون حروبا من المشككين في دور المركز من الأحزاب اليمينية المتطرفة في النمسا وأوروبا التي تحاول عرقلة المسيرة، لكن نجح المركز بصلابة إدارته وبنبل أهدافه في تجاوز كل الحروب المحلية والدولية. وأجندة المركز عامرة بكثير من الأحداث والندوات والفعاليات المهمة على مدار العام التي تصب في دعم قضية الحوار، ويأتي في مقدمة هذه الأحداث المؤتمر السنوي للمركز الذي يعقد كل عام في شهر نوفمبر، حيث حقق المؤتمران السابقان نجاحا واسعا من حيث قوة المشاركة ومستواها المرتفع إلى جانب جراءة وقوة الموضوعات المثارة. فالمؤتمر الأخير للمركز الذي عقد في نوفمبر الماضي بعنوان "متحدون لمواجهة العنف باسم الدين" حظى بمشاركة دولية واسعة وركز على مناقشة الوضع المأساوي في سورية والعراق مع تصاعد نشاط تنظيم "داعش"، حيث تناول رموز الديانات الإسلامية والمسيحية واليهودية الواقع في الشرق الأوسط وخطورة تمدد التنظيم الإرهابي، وتحدث الجميع بشفافية عن خطر التهجير والقتل الذي يمارس ضد الأقليات في المنطقة والرغبة في تغيير ملامح تركيبتها السكانية. وفي المؤتمر السابق تناول المركز قضية التعليم وصورة الآخر في المناهج التعليمية وكيفية نشر ثقافة التسامح وقبول الآخر وتصحيح الصور المغلوطة لأتباع الديانات عن بعضهم البعض، وحظي المؤتمر بمشاركة واسعة من رموز كل الديانات في العالم، وتحدثت أمامه قيادات إسلامية ومسيحية ويهودية وبوذية في أجواء غلب عليها التفاهم والرغبة العميقة في التقارب ونشر القيم الإنسانية الرفيعة التي هي جوهر الأديان. وفي أحد أبرز أقسام المركز العالمي الذي يحمل اسما مميزا وذا دلالة عميقة وهو "بناء السلام" تحدث المسؤولون عن دور القسم في رصد النزاعات الطائفية حول العالم ومسبباتها وكيفية احتوائها، ونجحت بالفعل جهود المركز في حل كثير من الصراعات ذات الصبغة الدينية في إفريقيا وأسهم المركز عمليا في نشر قيم السلام وتحقيق المصالحات بين أطراف عديدة بالاعتماد على القادة الدينيين أصحاب الفكر الوسطي المعتدل الرافض استغلال الأديان في تأجيج الصراعات السياسية. كما يولي المركز اهتماما خاصا لعديد من القضايا الإنسانية الأخرى ذات التأثير في قضية حوار الأديان ومنها قضية حقوق المرأة في التعليم والاهتمام برفع شأن المرأة اقتصاديا واجتماعيا لما لدورها المهم في تنشئة أبناء أصحاء نفسيا يرفضون الإرهاب والتطرف ويدعمون أهداف المركز في الحوار وقبول الآخر. وقد عقد المركز أكثر من ندوة ناقشت رفع مكانة المرأة وتحسين أوضاعها المعيشية حتى لا تكون سببا في تغذية فكر الإرهاب في الأسرة، كما ناقش المركز الأوضاع الخطيرة والانتهاكات التي تتعرض لها المرأة على أيدي الجماعات الإرهابية خاصة إصرارهم على إعادة المرأة إلى مرحلة الرق والسبي إلى جانب ما تتعرض له من عنف واغتصاب في عدد من المجتمعات، وهو ما يتناقض مع ما منحه الإسلام والأديان من كرامة عظيمة للمرأة. كما يهتم المركز بالفنون الراقية والموسيقى ويعتبرها عنصرا مهما في السمو بالطبائع البشرية وتحقيق صفاء النفس ويجعلها أكثر قدرة على الحوار وقبول التنوع والاختلاف، لذا حرص المركز على تنظيم بعض من الندوات واللقاءات الفنية. ولم يغب المركز عن المشهد السياسي، فكان دائما حاضرا في المشهد قويا في مواقفه وبياناته بكلمات معبرة تعكس أهدافه ورؤيته المستمدة من فكر الراحل الملك عبدالله، التي تشدد على ثقافة التسامح والتعاون بين أتباع الديانات، لذا تلقى المجتمع الدولي بيانات قوية وبعبارات لا لبس فيها، تدين كل أعمال الإرهاب خاصة التي وقعت بالتزامن أخيرا في الكويت وتونس وفرنسا، كما سبق وندد بجريمة شارل إبدو وأيضا رفض السخرية من الرموز الدينية، كما أدان كل أعمال العنف والقتل باسم الدين حول العالم خاصة في سورية والعراق وبقية دول الشرق الأوسط. ومركز الملك عبدالله للحوار بين أتباع الأديان والثقافات ليس مغلقا على نفسه – بحسب تصريحات الأمين العام – بل شريك مهم فى كل الفعاليات والأنشطة التي تقوم بها منظمات دولية أخرى معنية بالحوار، ولذا نجد قيادات المركز يشاركون في مؤتمرات لمنظمة الأمن والتعاون الأوروبي ومجلس التفاهم العالمي التي تعنى بقضية حوار الأديان والثقافات وسبل التصدي للعنف باسم العقيدة. الإيمان بالهدف والرسالة هو ما يلحظ في حديث فريق العمل في المركز كما يلمس منهم الإصرار على المثابرة والنجاح والتغلب على الحروب وحملات التشكيك التي تتبناها بعض عناصر الإعلام الغربي، والجميع يدرك أن الطريق طويل وصعب، وأن الوفاء لفكر ووصية الملك عبدالله بن عبدالعزيز -يرحمه الله- هو التزام كامل من الجميع، وهناك قناعة بأن النور سينتصر ويغلب قوى الظلام والرجعية التي تسعى لجذب العالم إلى صراعات دينية وحروب لا تنتهي باسم العقيدة، والأديان بريئة من هذه الأفعال .. وأن تيار الحوار والاعتدال واحترام الآخر قادم بكل قوة، متحديا كل الظروف، وقادر على تحقيق السلام لكل العالم.  أبلغ "الاقتصادية" الدكتور إبراهيم العساف وزير المالية السعودي أن تراجع النفط لا يؤثر في تمويل مشاريع مكافحة فقر الطاقة حول العالم، مضيفاً أن "عدم استقرار السوق ليس له أي تأثير في التمويلات المقدمة من صندوق أوبك للتنمية "أوفيد" لمصلحة مشاريع الطاقة والتنمية في عديد من دول العالم"، مشيراً إلى أن الأموال التي يقدمها الصندوق جاءت من تمويلات سابقة قدمت له من الدول الأعضاء ولا يوجد دعم جديد من الدول المشاركة في الصندوق. وقال العساف "إن الدول الأعضاء في صندوق أوبك للتنمية "أوفيد" بينها توافق كبير وواسع حول استراتيجية عمل الصندوق، وهو ما انعكس أمس في اجتماع وزراء مالية الصندوق في العاصمة النمساوية فيينا". وأشار العساف إلى أن التمويل الذي قدم إلى الصندوق قبل عامين ويقدر بنحو مليار دولار كاف في الوقت الراهن، ولم يؤكد أو ينفي نية تقديم الدول الأعضاء تمويلات جديدة للصندوق. وأكد العساف أن السعودية تقدم عديدا من المساعدات للدول المحتاجة سواء كانت مساعدات تنموية أو من خلال الدعم المباشر لبعض الدول خاصة ما شهدناه العام الماضي من دعم كبير قدمته السعودية خاصة للدول العربية من خلال صندوق السعودية للتنمية وهو مستمر في نشاطه في دعم عديد من المشاريع في إفريقيا والدول العربية. وأوضح أن السعودية تهتم بشكل كبير بتقديم الدعم الإنساني وهي دائما سباقة في إغاثة الدول التي تتعرض لكوارث، مشيرا إلى مبادرة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز لإنشاء مركز للمساعدات الإنسانية، وهو المركز الذي ولد عملاقا وقدم مساعدات كبيرة خاصة للأشقاء في اليمن ولعب دورا كبيرا في المجال الإنساني إلى جانب تعاون السعودية مع الأمم المتحدة في مجال المساعدات والإغاثة. وذكر العساف أن الاجتماع السنوي لوزراء مالية صندوق أوبك "أوفيد" هو لقاء دوري لمراجعة أنشطة الصندوق وجدول الأعمال وأن هناك مجلساً للمحافظين مكونا من كبار المسؤولين في الدول الأعضاء، ويتم في الاجتماع تحديد الأنشطة والتوجهات المستقبلية للصندوق. وأشار العساف إلى أن هذا الاجتماع تميز بوضع خطة لعمل الصندوق خلال الأعوام من 2016 إلى 2025 وتركز هذه الخطة على أهمية تعزيز موارد الصندوق الذاتية والتأكيد على ما حققه الصندوق في السابق حيث إنه يعتبر من أهم المنظمات والهيئات التمويلية الدولية خاصة فيما يتعلق بمكافحة فقر الطاقة. ولفت العساف إلى أن الصندوق يركز على مشاريع التنمية في العالم النامي بشكل عام والوفاء باحتياجات الطاقة الأساسية بالنسبة إلى الفقراء، مشيرا إلى موافقة الدول الأعضاء قبل عامين على تخصيص مليار دولار لمشاريع الصندوق وكانت السعودية كعادتها رائدة في هذا المجال وصاحبة المبادرة في هذا الشأن وتبلور ذلك في قمة جدة عام 2008، وطرحها المغفور له الملك الراحل عبدالله بن عبدالعزيز وتابعناها في الصندوق السعودي للتنمية وصندوق أوبك والمؤسسات الأخرى. وأوضح وزير المالية السعودي أنه خلال اجتماع "أوفيد" تمت مراجعة المجالات التي يركز الصندوق على تقديم التمويلات لها خاصة مشاريع المياه في الدول النامية وتمويل المشاريع الصغيرة والمتوسطة كما تم استعراض المنح التي يقدمها الصندوق، مشيرا إلى أن أكبر نسبة من هذه المنح تقدم للشعب الفلسطيني إلى جانب تمويل مشاريع خاصة بالصحة العامة مثل مكافحة مرض الإيدز. وكان مقر صندوق أوبك للتنمية "أوفيد" في العاصمة النمساوية فيينا قد شهد أمس انطلاق الاجتماع الوزاري السنوي لوزراء مالية الصندوق بحضور عدد كبير من الوزراء ومديري صناديق التنمية والمختصين الدوليين. وبدأ الاجتماع بكلمة علي العمادي وزير مالية قطر الرئيس الدوري للصندوق، أكد فيها استمرار "أوفيد" في العمل بكفاءته المعهودة وفعاليته الواسعة في دعم مشاريع التنمية خاصة فقر الطاقة في عديد من الدول النامية إلى جانب تحقيق عديد من الأهداف الإنسانية الأخرى. وشدد سليمان الحربش الأمين العام للصندوق على التزام "أوفيد" بدعم برامج التنمية وتسهيل مهمة المشاريع الإنسانية. وأعلن عن منح "أوفيد" جائزته السنوية هذا العام إلى مستشفى سرطان الأطفال في مصر، وتقدر بمائة ألف دولار، وتسلمها خالد شمعة السفير المصري في فيينا. وأعلن الحربش فوز أربعة متقدمين من قارات العالم المختلفة بمنح لدراسة الماجستير في عدد من الجامعات العالمية على نفقة صندوق "أوبك". وألقى السفير المصري في فيينا كلمة، وجه فيها الشكر إلى صندوق "أوفيد" على منح الجائزة السنوية لمستشفى سرطان الأطفال في مصر، مستعرضا جهود المستشفى في العلاج ورفع نسبة الشفاء من 40 إلى 70 في المائة لتقترب من المعدلات العالمية في الشفاء من المرض. من ناحية أخرى وفيما يخص سوق النفط، انتعشت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام أمس مدعومة بأول تراجع يومي للدولار في أسبوع، لكنها لا تزال متجهة إلى تكبد أكبر خسائرها الشهرية منذ آذار (مارس)، في ظل تخمة إمدادات المعروض العالمية. وبحسب "رويترز"، فإن أسعار النفط ستتعرض لضغوط هذا الشهر بفعل التوقعات بزيادة صادرات الخام الإيرانية عقب توصل طهران إلى اتفاق نووي والقلق من أن تؤثر المخاوف الاقتصادية في الصين وأوروبا سلبا في الطلب، وهو ما أدى إلى انخفاض الأسعار 11 في المائة منذ بداية تموز (يوليو). وانخفض الدولار 0.5 في المائة متراجعا للمرة الأولى في أسبوع أمام سلة من العملات، لكنه لا يزال قرب أعلى مستوياته في ثلاثة أشهر. ويجعل صعود الدولار بيع الأصول المقومة بالدولار أكثر ربحية لغير المستثمرين الأمريكيين. وتعافى خام القياس العالمي مزيج برنت من مستوياته المنخفضة التي سجلها أثناء الجلسة، وقفز سعر برنت في عقود أيلول (سبتمبر) 75 سنتا إلى 57.38 دولار للبرميل بعدما انخفض 45 سنتا عند التسوية يوم الإثنين، وتراجع "برنت" في عشرة أشهر من الـ 12 شهرا السابقة مسجلا أضعف فتراته منذ عام 2008. وارتفع الخام الأمريكي في العقود الآجلة لتسليم أيلول (سبتمبر) 87 سنتا إلى 51.31 دولار للبرميل، وهبط عقد شهر أقرب استحقاق لتسليم آب (أغسطس) الذي حان أجل استحقاقه أمس دون 50 دولارا أول أمس وذلك للمرة الأولى منذ نيسان (أبريل).  اختتم صندوق أوبك للتنمية "أوفيد" اجتماعه الوزاري السنوي في دورته الـ 36 أمس بعقد لقاء مجلس محافظي الصندوق لمناقشة برامج عمل "أوفيد" في السنوات المقبلة . وأوضح تقرير صادر عن "أوفيد" أن اجتماعات الصندوق في فيينا سواء مجلس وزراء المالية في الدول الأعضاء أو مجلس محافظي الصندوق ركزت على تطوير سياسات واستراتيجيات عمل أوفيد خلال العام المقبل. وقال التقرير إن المجلس الوزاري انتخب عبد الرحمن بن خلف وزير مالية الجزائر رئيسا دوريا للصندوق خلفا لنظيره القطري على العمادي، كما انتخب ويلسون باستور موريس وزير مالية الإكوادور نائبا للرئيس. وأشار التقرير إلى أن الاجتماعات شهدت تسليط الضوء على الخطة الاستراتيجية الجديدة لـ "أوفيد" والتي تضع إطارا للأنشطة التشغيلية والتطوير المؤسسي للسنوات العشر القادمة (2016-2025). وأشاد التقرير بفترة رئاسة الرئيس السابق لأوفيد علي شريف العمادي، وزير المالية القطري، ووصفت جدول الأعمال بأنه خطة عمل استراتيجية مهمة تركز على الالتزام بمعايير المرونة والكفاءة وتقديم حلول مبتكرة. وشدد التقرير على ضرورة البناء على الإنجازات السابقة لـ "أوفيد" خاصة فيما يتعلق بقرار الصندوق منح اهتمام خاص لقضية مكافحة فقر الطاقة. ونقل التقرير عن العمادي تأكيده على أهمية الأشهر المقبلة في تحديد شكل واتجاه جدول أعمال التنمية في العالم مشيرا إلى أن الدول الأعضاء في "أوفيد" أكدت التزامها الشديد بالاستمرار في دعم الصندوق والتمسك بمبدأ التنمية الشاملة والمستدامة للجميع وفقا لأهداف مبادرة الأمم المتحدة حول التنمية المستدامة. وأشار التقرير إلى أن عبد الوهاب البدر رئيس صندوق التنمية في الكويت، الذى مثل بلاده في اجتماعات الصندوق، أكد أنه تمت الموافقة أخيرا على إقراض 74 مشروعا جديدا بقيمة 1.7 مليار دولار، لافتا إلى أن هناك أيضا تقدما كبيرا في مجال تعزيز المؤسسات وبناء القدرات البشرية. ونقل التقرير عن سليمان الحربش المدير العام لصندوق "أوفيد" أن الصندوق وسَّع نطاق أنشطته خلال العام الماضي، وأن هناك تزايدا في المكانة والنفوذ والتكيف بنجاح مع بيئة الأعمال التجارية التي تزداد تعقيدا وصعوبة في ضوء التحديات التي تواجه الاقتصاد العالمي. وأشار الحربش في التقرير السنوي عن عام 2014 الى أن "أوفيد" حقق رقما قياسيا في أعماله ونشاطاته مع الوفاء بكل الالتزامات والمصروفات التي وصلت إلى مستويات غير مسبوقة وبلغت 1.6 مليار دولار، مضيفا أن هذه الأرقام ليست فقط مرضية للغاية في حد ذاتها، ولكن أيضا دليل قوي على نجاح برامج "أوفيد" المختلفة لإعادة الهيكلة والرغبة المستمرة في تحقيق الأفضل. وأوضح التقرير أن "أوفيد" تركز على مشاريع الماء والغذاء والطاقة حيث تمثل هذه المشاريع أبرز"التحديات الحاسمة في القرن 21" وتعتبر العمود الفقري للخطة الاستراتيجية لعمل "أوفيد" في السنوات المقبلة. وبحسب التقرير فإن مشاريع المياه والطاقة والغذاء تستأثر بنحو 68 في المائة من حجم التمويلات والتزامات الصندوق بدعم المشاريع. وطالب الحربش عبر التقرير بضرورة زيادة الجهود الدولية لدعم مبادرة "أوفيد" لمحاربة فقر الطاقة، مشيرا إلى أن "أوفيد" تقوم بدور قيادي لدعم الجهود الرامية إلى حشد التمويل المناسب من أجل القضاء على فقر الطاقة بالاعتماد على أرباح صناعة النفط والغاز. وأشار التقرير إلى سعى أوفيد ونجاحها في تحقيق أهدافها حتى أصبحت أكثر أهمية وفعالية واستدامة خاصة فيما يتعلق بمشاريع الطاقة، موضحا أهمية تحقيق الاستخدام الأمثل لمواردنا وتحقيق التوازن الاقتصادي. وأوضح التقرير أن "أوفيد" نجحت في تقديم نموذج إنمائي عالمي جديد وبنية جديدة للتمويل، وأن وزراء مالية الصندوق أكدوا في اجتماعاتهم على الوفاء بكل الالتزامات تجاه الصندوق ودعم بلادهم الكامل ورضاهم عن برامج عمل "أوفيد". في سياق متصل، وعلى صعيد الأسواق، انخفضت أسعار النفط أمس بعد زيادة غير متوقعة في مخزونات الخام الأمريكية الأسبوع الماضي ما يزيد الصورة قتامة لسوق تعاني بالفعل تخمة في المعروض العالمي أثرت سلبا في الأسعار العام الماضي. ووفقا لـ "رويترز"، فقد أظهرت بيانات معهد البترول الأمريكي زيادة قدرها 2.3 مليون برميل في مخزونات الخام في الولايات المتحدة الأسبوع الماضي، في حين توقع محللون انخفاضا بالقدر نفسه. وقال تاماس فارجا المختص النفطي في "بي.في.إم أويل" في لندن، إن الأسعار تأثرت بما أعلنه المعهد الأمريكي عن زيادة مخزون الخام.  رغم كل الصعوبات الحالية، إلا أن منظمة الدول المصدرة للبترول "أوبك" تؤكد أن وضع صناعة النفط شديد التفاؤل، لأنه لا يوجد أدنى شك في أن العالم سيحتاج إلى مزيد من الخام خلال العقود المقبلة، مشيرة إلى أن جميع الدول في "أوبك" وخارجها تسعى إلى تحقيق استقرار السوق والوصول إلى التوازن بين العرض والطلب وإلى مستويات سعرية مرضية للمنتجين والمستهلكين على السواء. وذكر أحدث تقارير "أوبك" أن المنظمة تراهن على تحسن كبير في ظروف سوق النفط في عام 2016 المقبل، ولذا كان قرارها بالحفاظ على مستوى إنتاجها اليومي المستقر منذ سنوات وهو 30 مليون برميل يوميا. وقال التقرير إن "أوبك" تؤمن بالعمل الجماعي والمشاركة في صنع القرار وإعلاء المصلحة العامة وتسعى بكل قوة إلى الوصول إلى سوق نفط مستقرة ومتوازنة، لافتاً إلى أن ظروف السوق الحالية تمثل دون شك تحديا كبيرا وتمثل نوعا من الاختبار لصلابة وقوة المنتجين والمستثمرين، لكن علينا أن ندرك أن هذه الصناعة قد شهدت عددا من الدورات الاقتصادية والتغيرات في الماضي وقد نجحت المنظمة الدولية في التعاطي دوما مع متغيرات السوق ومواجهة تداعيات التوتر في ظروف الاقتصاد الدولي. وأوضح التقرير أن تجارب "أوبك" على مدار التاريخ أثبتت نجاحها في مواجهة الأزمات سواء اضطراب مستويات العرض والطلب على المديين القصير والطويل، كما كان تعاطيها مع الأزمات يتسم بالمرونة والرؤى المتطورة والآليات الجديدة والفعالة. وأضاف التقرير أن المنظمة واجهت على سبيل المثال في السنوات الأولى من انطلاق عملها خلال ستينيات القرن الماضي حملات واسعة من الاقتصاديين والرأي العام تشكك في إمكانية استمرار المنظمة لفترة طويلة بسبب لجوء عديد من الدول المنتجة إلى اتخاذ مزيد من الإجراءات من أجل السيطرة على الصناعات النفطية المحلية في بلدانها. وأشار التقرير إلى أنه في ثمانينيات القرن الماضي واجهت المنظمة بنجاح وتفاعل جيد أزمة انخفاض مستوى الطلب العالمي وفى التسعينيات واجهت أيضا بفاعلية مشكلة الانكماش الاقتصادي في جنوب شرقي آسيا. وأوضح التقرير أنه في العقد الأول من الألفية الجديدة حدثت متغيرات إيجابية في السوق حيث تحققت زيادة كبيرة في مستوى الطلب العالمي على النفط إلا أن الأمر لم يستمر كثيرا، حيث واجه العالم الأزمة المالية الكبيرة في عام 2008 ومنذ سنوات قليلة حدثت طفرة ومتغير جديد ومهم حيث شهدت السوق ارتفاع الإمدادات النفطية من خارج منظمة أوبك. وأكد التقرير أن تطور السوق رافقه تطور مماثل في "أوبك" حيث طورت في استراتيجيتها وبرامج عملها وتعاطيها مع الأزمات لأنه من غير المتصور أن تقف المنظمة مكتوفة الأيدي أمام هذه المتغيرات بل انطلقت في العمل من أجل التوصل إلى حلول جيدة للتحديات الراهنة. وبحسب التقرير فإن اهتمام "أوبك" بتعزيز واستمرارية برامج التعاون والحوار بين جميع الجهات المعنية في القطاع النفطي كان من ضمن الآليات الجيدة التي انتهجتها لمواجهة الأزمات بما يسهم في تطوير سوق النفط العالمية. وقال التقرير إن أوبك ستستمر في لعب دور مهم في المساعدة على تحقيق استقرار السوق ودفعها إلى النمو والتطور في العقود المقبلة وإيجاد حلول واقعية لمواجهة التحديات في السوق والمتغيرات الاقتصادية في العالم. وتولي المنظمة حاليا اهتماما كبيرا لدراسة تأثيرات عديد من القضايا الاقتصادية الدولية وفي مقدمتها تطوير بيئة العمل في سوق النفط ودراسة تأثير المتغيرات السياسية والاقتصادية في كل دول الإنتاج والاستهلاك وسبل تنشيط أسواق المال والحد من المضاربات في سوق النفط وتطوير سياسات الطاقة في دول الاستهلاك والإنتاج. وأشار التقرير إلى اهتمام "أوبك" بدراسة التأثير المحتمل لمفاوضات الأمم المتحدة حول تغير المناخ إلى جانب قضايا مهمة أخرى ذات تأثير في صناعة النفط ومنها ندرة فرص العمل وصعوبة الحصول على العمالة المؤهلة إلى جانب بحث سبل تقليل تكاليف الصناعة وتحقيق التقدم في مجال التكنولوجيا وتفعيل برامج الحوار بين المنتجين والمستهلكين. ولفت التقرير إلى أن صناعة النفط ما زالت تواجه كثيرا من التحديات وتسعى إلى استيعاب المتغيرات في سوق النفط العالمية خاصة التي حدثت خلال العام الماضي. من ناحية أخرى وفيما يخص أسعار النفط، استقر النفط الخام الأمريكي أمس قرب أدنى مستوى في ثلاثة أشهر ونصف ونزل نفط خام برنت لأدنى مستوى في أسبوعين مع استمرار مخاوف تخمة المعروض العالمي بعد الارتفاع غير المتوقع لمخزونات النفط في الولايات المتحدة أكبر مستهلك للنفط في العالم. وتداول الخام الأمريكي حول مستوى 49.35 دولار للبرميل من مستوى الافتتاح 49.21 دولار وسجل أعلى مستوى 49.48 دولار وأدنى مستوى 49.13 دولار. وتداول خام برنت حول 56.10 دولار للبرميل من مستوى الافتتاح 56.01 دولار وسجل أعلى مستوى 56.28 دولار وأدنى مستوى 55.89 دولار الأدنى في أسبوعين. وأنهي النفط الخام الأمريكي تسليم أيلول (سبتمبر) تعاملات الأربعاء منخفضا بنسبة 2.3 في المائة مسجلا مستوى 49.03 دولار للبرميل الأدنى منذ 2 نيسان (أبريل) الماضي، وانخفضت عقود برنت بنسبة 1.6 في المائة. وفي ارتفاع غير متوقع قالت إدارة معلومات الطاقة الأمريكية "إن مخزونات النفط في البلاد زادت بمقدار 2.5 مليون برميل للأسبوع المنتهي 17 تموز (يوليو) إلى إجمالي 464 مليون برميل"، في حين أشارت التوقعات إلى انخفاض 1.7 مليون، بعدما سجل الأسبوع الأسبق انخفاضا بمقدار 4.3 مليون برميل. يأتي هذا الارتفاع على الرغم من انخفاض منصات الحفر والتنقيب عن النفط الصخري في الولايات المتحدة وتوقعات بتباطؤ وتيرة الإنتاج، في علامة سلبية لمستويات الطلب في أكبر مستهلك للطاقة في العالم. وتجد الأسعار دعما خلال التعاملات الأوروبية مع هبوط الدولار الأمريكي لأدنى مستوى في أسبوعين مقابل ست من العملات، يأتي على رأسها العملة الأوروبية الموحدة اليورو، وهبوط العملة الأمريكية يدعم إيجابيا ارتفاع أسعار النفط المسعرة بالدولار نظرا للعلاقة العكسية بينهما. وواصلت سلة خام أوبك تراجعاتها السعرية وسجل 53.45 دولار للبرميل أمس الأول مقابل 53.57 دولار للبرميل في اليوم السابق. وقال التقرير اليومي لمنظمة الدول المصدرة للبترول "أوبك"، إن سعر السلة التي تضم 12 خاما من إنتاج الدول الأعضاء حقق خامس انخفاض له على التوالي لتفقد السلة أكثر من دولار منذ منتصف الشهر الجاري الذى سجل فيه سعر السلة 54.94 دولار للبرميل.  أكد عبد الله البدري الأمين العام لمنظمة الدول المصدرة للبترول "أوبك " أن المنظمة تتوقع نموا اقتصاديا عالميا بشكل أفضل سواء خلال الأشهر المتبقية من العام الجاري أو العام المقبل، وأن الطلب العالمي على النفط آخذ في النمو بشكل ملموس وبمعدلات أفضل من العام الماضي، والإمدادات من خارج أوبك في طريقها إلى التقلص والتراجع. 
وقال البدري في النشرة التحليلية الدورية لمنظمة أوبك الصادرة أخيرا إن خبراء النفط في أوبك وخارجها سيجتمعون في فيينا نهاية العام الجاري بعدما عقدوا لقاءا ناجحا مماثلا في أيار (مايو) الماضي تم خلاله التركيز على التعاون بين كل المنتجين داخل المنظمة وخارجها. 
وأشار البدري إلى أن وزراء أوبك يسعون دوما لدعم التعاون مع بقية المنتجين لافتاً إلى أن أوبك تؤمن بضرورة الحفاظ على قنوات الحوار مفتوحة مع الجميع مشيداً بالحوار المثمر بين أوبك والاتحاد الأوروبي وروسيا والصين وأخيرا تم تأسيس برنامج حوار جديد مع الهند. 
وأبدى البدري قلقه من تأجيل العديد من المشروعات النفطية الجديدة إلا أنه أكد أنه لم يتم إلغاء تلك المشروعات ولكن تم تأجيلها لحين تحسن ظروف السوق ولكن القلق يكمن في استمرار التأجيل لفترة طويلة وهو ما يثير القلق على مستقبل المعروض العالمي من النفط الخام. 
وحول رؤيته للتحديات التي تواجه السوق خلال الأشهر المتبقية من العام الجاري، يرى البدري أنه إذا لم تحدث أي أزمات طارئة في العالم فإن سوق النفط ستكون في تلك الفترة جيدة وتسير بسلاسة وتميل إلى التحسن. 
وأضاف البدري أن الندوة الدولية التي تنظمها أوبك في فيينا كل ثلاثة سنوات والتي عقدت هذا العام كانت ناجحة ولها مردود طيب على السوق وعلى الأسواق المعنية بصناعة النفط حيث كانت نسبة المشاركة فيها كبيرة وعلى مستوى عال ونجحت في التوصل إلى صيغ تعاون وتقارب بين كل الأطراف المعنية خاصة بين المنتجين بما يدعم السوق في الفترة المقبلة. 
وبحسب البدري فإنه لا بديل عن مزيد من الاستثمار في إنتاج النفط وهو أمر ضروري لنمو السوق النفطية الدولية ومن أجل تجنب نقص الخام في المستقبل، موضحا أهمية زيادة الاستثمار في المستقبل في مجال إنتاج النفط وهو ما يعتبر من التحديات الرئيسية في هذه الصناعة وهو أيضا السبيل الوحيد لتقدمها إلى الأمام. 
وذكرت النشرة التحليلية الدورية لمنظمة أوبك أن انخفاض الاستثمارات الذي حدث منذ تراجع الأسعار في صيف عام 2014 سيمتد تأثيره بعض الوقت ويجب أن يقوم المنتجون بإعادة تقييم للموقف في ضوء توقع استمرار تداعيات هذا الأمر خلال السنوات الأربع أو الخمس المقبلة. 
وأشارت النشرة إلى إقدام العديد من شركات النفط الدولية وغيرها من المستثمرين على تأجيل مشروعات عديدة بعد انخفاض أسعار النفط الخام بنسبة 50 في المائة كما لجأت بعض الشركات الدولية إلى تسريح آلاف العمال في جميع مجالات الصناعة حيث اضطرت الشركات إلى تقليص الإنفاق بشكل واسع من أجل الاستمرار والتوازن الاقتصادي. 
وأوضحت النشرة أن هذا الأمر وإن كان جائزا في صناعات أخرى عديدة ولكن صناعة النفط لها وضع خاص ويجب أن تحافظ على استمرارية الاستثمار وتوفير التمويلات اللازمة وتعويض أي انخفاض في إنتاج النفط، مشيرة إلى ثقتها بتزايد الطلب على الخام في جميع أنحاء العالم خلال السنوات القليلة المقبلة. 
وأشارت النشرة إلى اهتمام أوبك الكبير بقضية الحفاظ على الاستثمارات ودراسة تداعيات ما حدث من تخفيضات في هذا المجال الحيوي الذى يؤمن احتياجات العالم من الطاقة في السنوات المقبلة موضحة أن نمو الاستثمار يضمن عدم حدوث أزمات في الطلب على الطاقة ويضمن توازن العرض مع الطلب في ضوء توقعات مؤكدة على الطفرة المقبلة في حجم الطلب العالمي. 
وذكرت النشرة أن المشكلة الحالية التي تعوق الاستثمار في الظروف الراهنة هي أن تكلفة الإنتاج عالية وسعر البيع منخفض ولا يغطي تكاليف بعض المنتجين من أصحاب التكلفة المرتفعة وبالتالي يعتبر البعض أن انتعاش الاستثمار مرهون بالعودة مجددا إلى مستوى 100 دولار للبرميل. 
وبحسب النشرة فإن مشروعات نفطية تتجاوز مليارات الدولارات تم تأجيلها بسبب انخفاض الأسعار آملة ألا تصل الأمور إلى مرحلة يتم فيها إلغاء هذه المشروعات بسبب ظروف السوق وهو ما سيترجم إلى ضعف مستويات المعروض العالمي وصعوبة تأمين الاحتياجات والإمدادات من الطاقة. 
وقالت النشرة إن ازدهار صناعة النفط مرهون بنمو الاستثمارات النفطية ونأمل ألا نصل إلى مرحلة الهبوط الحاد في المعروض الدولي بسبب نقص الاستثمار في المستقبل مشيرة إلى ضرورة تعاون الجميع من أجل دعم وإنعاش السوق وهو الأمر الذي يخدم مصالح الجميع وصالح الاقتصاد الدولي بشكل عام. 
وكانت أسعار النفط قد سجلت تراجعا في ختام تعاملات الأسبوع المنصرم، حيث هوت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام أمس وسجل خام برنت والخام الأمريكي رابع تراجع أسبوعي لهما على التوالي بفعل بيانات اقتصادية ضعيفة من الصين أكبر مستهلك عالمي للخام وهو ما عزز الضغط على أسعار النفط. 
وأظهر مسح أولي للقطاع الخاص أن نشاط قطاع الصناعات التحويلية الضخم في الصين انكمش بأسرع وتيرة له في 15 شهرا في تموز (يوليو). 
وتعرض النفط أيضا لضغط بعد أن أظهرت بيانات مؤسسة بيكر هيوز أن الشركات أضافت 21 منصة حفر عن النفط في الولايات المتحدة هذا الأسبوع. 
وبحسب "رويترز"، فقد تراجع سعر مزيج برنت عند التسوية 65 سنتا أو 1.18 في المائة إلى 54.62 دولار للبرميل بعدما بلغ أدنى مستوى له في الجلسة عند 54.40 دولار للبرميل مسجلا أقل سعر له منذ أوائل نيسان (أبريل). 
وخسر برنت نحو 13 في المائة من قيمته في الشهر الجاري مسجلا أكبر خسائره الشهرية منذ هبوطه نحو 19 في المائة في كانون الثاني (يناير) وإن كان تراجعه أقل حدة هذا الأسبوع. 
وانخفض سعر الخام الأمريكي في العقود الآجلة لتسليم أيلول (سبتمبر) 31 سنتا أو 0.64 في المائة إلى 48.14 دولار للبرميل بعد انخفاضه في وقت سابق من التعاملات إلى 47.96 دولار أدنى مستوى له منذ أول نيسان (أبريل). 
وخسر خام غرب تكساس الوسيط 18 في المائة من قيمته في الشهر الحالي مسجلا أكبر هبوط شهري له منذ كانون الأول (ديسمبر) وثاني أكبر انخفاض شهري له في السنوات السبع الأخيرة. 
وتعرض النفط لضغوط أيضا من جراء صعود الدولار إذ إن ارتفاع العملة الأمريكية يجعل النفط المقوم بالدولار أعلى تكلفة على حائزي العملات الأخرى.  توقعت الأوساط الاقتصادية والمالية استمرار حالة التذبذب وعدم الاستقرار في السوق الدولية للنفط الخام خلال الأسبوع الجاري بسبب استمرار تأثير عدد من العوامل المهمة في السوق وفي مقدمتها المخاوف من شكل وتأثير عودة الصادرات النفطية الإيرانية بعد رفع العقوبات الاقتصادية بموجب الاتفاق النووي الأخير مع القوى الغربية. 
وأشارت التوقعات إلى أن ارتفاع الحفارات والمخزونات ونمو الدولار أمام العملات الرئيسية أسهم في تعطيل مسيرة أسعار النفط الخام نحو النمو والتعافي. 
ويترقب الاقتصاديون اجتماعا مهما هذا الأسبوع في موسكو في 30 تموز (يوليو) الجاري بين الكسندر نوفاك وزير الطاقة الروسي وعبد الله البدري الأمين العام لمنظمة أوبك لتدارس تأثيرات الاتفاق الإيراني الغربي وأوضاع السوق في ضوء عودة الصادرات الإيرانية إلى جانب مواصلة أعمال الحوار بين "أوبك" والمنتجين من خارجها وفق البرامج المتفق عليها في هذا الشأن. 
يأتي ذلك فيما أكدت شركة إكسون موبيل النفطية العملاقة أن الطلب العالمي على الطاقة سينمو بمعدل 35 في المائة بحلول عام 2040 وأن نمو الطلب سيكون مرجعه أسبابا رئيسية أهمها النمو السكاني وجهود التنمية الاقتصادية وتسارع برامج كفاءة الطاقة وأن احتياجات العالم لتأمين إمدادات الطاقة في السنوات المقبلة ستزداد. 
وأكد ريكس تيلرسون الرئيس التنفيذي ورئيس مجلس إدارة شركة أكسون موبيل أن صناعة الطاقة تهتم بشكل أكبر من كل القطاعات الاقتصادية بموضوع الدراسات المستقبلية واستشراف مسار السوق وإعداد خطط عمل طويلة الأجل وهو أمر ليس ترفا بل ضرورة قصوى لهذه الصناعة الحيوية. 
وأشار تيلرسون في تقرير لمنظمة الدول المصدرة للبترول "أوبك" إلى أن هناك حاجة دوما إلى الثقة والتأكد في مستقبل إمدادات الطاقة ومدى تلبية احتياجات العالم منها، مشيرا إلى أهمية دور المنتجين سواء كانت حكومات أو قطاعا خاصا وضرورة التنسيق والتعاون الدائم معهم. 
وأضاف تيلرسون في التقرير أن العالم سيحتاج إلى تلبية تطلعاته على المدى القريب في توسيع واستخدام الطاقة بطرق سليمة وآمنة، مشيرا إلى أن الطلب على الطاقة في العالم سيتنامى على نحو واسع في السنوات المقبلة مدفوعا من عوامل ثلاثة رئيسية هي التنمية الاقتصادية في أغلب دول العالم النامي وأيضا النمو السكاني المتزايد في أغلب دول آسيا وإفريقيا وأمريكا اللاتينية بشكل خاص إلى جانب التوسع في برامج كفاءة الطاقة وتنامي مشاريع التحضر والقضاء على فقر الطاقة. 
وأشار تيلرسون إلى أن دراسات شركته تؤكد أن الناتج الاقتصادي العالمي سيتضاعف بحلول عام 2040 كما أن عدد سكان العالم ينمو بمعدلات عالية وهناك جهود واسعة لرفع مستوى المعيشة وتكثيف جهود التحضر والتنمية في عديد من دول العالم النامي، ما يبشر بنمو اقتصادي قادم بمعدلات جيدة. 
وأوضح تيلرسون في تقرير "أوبك" أن هناك زيادة جيدة ملحوظة في مستويات كفاءة استخدام الطاقة، مشيرا إلى توقعه أن الطلب العالمي على الطاقة سينمو بنحو 35 في المائة فى الأعوام ما بين 2010-2040، وهو أقل قليلا من توقعات "أوبك". 
وقال تيلرسون "إن الاتجاهات المستقبلية للطاقة في العالم تؤكد العلاقة الوثيقة بين النمو الاقتصادي وتسارع معدلات الطلب على الطاقة عامة وعلى النفط الخام بصفة خاصة"، مشيرا إلى أن المجتمع الدولي مطالب بإيجاد سبل أكثر فاعلية لزيادة كفاءة استخدام الطاقة وتخفيض الانبعاثات كما أننا ملتزمون بالبعد الإنساني والواجب الأخلاقي في توسيع إمدادات الطاقة من أجل مستقبل أفضل للأجيال القادمة. 
وذكر تيلرسون أن تفاقم ظاهرة فقر الطاقة في العالم تجعلنا أمام مسؤولية أكبر وأكثر الحاحا وهي تأمين وتوسيع إمدادات الطاقة، لافتاً إلى أن أحدث الإحصائيات كشفت عن أن واحدا من كل سبعة أفراد من البشر لا يزالون لا يحصلون على الكهرباء وأن نحو اثنين من كل خمسة أشخاص ما زالوا يعتمدون على الكتلة الحيوية مثل الخشب والفحم أو مخلفات الحيوانات لتلبية الاحتياجات الأساسية من الطاقة مثل الطبخ والتدفئة. 
وبحسب تيلرسون فإن فاتورة فقر الطاقة كبيرة ومشكلاتها شديدة الحدة والصعوبة كما أنها تتسبب في إزهاق الأرواح، وبحسب تقديرات منظمة الصحة العالمية توفي أربعة ملايين شخص حول العالم في عام 2012 وحده بسبب التلوث وفقر الطاقة. 
وأشار رئيس شركة إكسون موبيل في التقرير إلى أن هناك حاجة ملحة وعاجلة لدعم مصادر وتكنولوجيات الطاقة بما يكفل ليس فقط الحفاظ على التقدم في الاقتصاديات المتقدمة ولكن أيضا تحقيق النهوض لمئات الملايين من البشر الذين يعيشون في الدول النامية. 
وشدد تيلرسون على ضرورة التوعية بتطوير صناعة الطاقة واستيعاب التقنيات الحديثة والتكنولوجيا ولن يتحقق ذلك إلا بتعاون واسع ومثمر بين الحكومات خاصة في الدول الكبيرة المنتجة للنفط وبين رؤساء الشركات النفطية بما يحقق تطوير الصناعة والنهوض الاقتصادي. 
وقال تيلرسون "إن الدول المتقدمة لا تهتم بشكل كاف بتطوير صناعة النفط وتركز بشكل أكبر على السياسات في مجال الطاقة والتحديات البيئية، ولذا يجب على المعنيين بصناعة النفط وقطاع الطاقة بشكل عام أن يتواصلوا بشكل أفضل مع صناع القرار وإيضاح حجم الفوائد التي يمكن أن تتحقق بتطوير هذه الصناعة من خلال زيادة إنتاج الطاقة لتحقيق النمو الاقتصادي والتقدم الاجتماعي مع الحفاظ على البيئة. 
وأوضح تيلرسون أن الطاقة ضرورية لتحقيق مستويات جديدة من الحياة الحديثة وأن النفط والغاز الطبيعي سيظلان المصدر الرئيسي والأساسي للصناعة حول العالم، مؤكدا أن زيادة الاستثمارات والابتكارات ستكون أمرا حيويا في العقود المقبلة، خاصة أن العالم يسعى حثيثا لمواجهة وإدارة مخاطر تغير المناخ. 
وأشار إلى أن قناعة "إكسون موبيل" هي أن العالم بحاجة إلى جميع مصادر الطاقة دون استثناء، موضحا أهمية استغلال هذه المصادر بشكل اقتصادي وبما يجعل الصناعة أكثر قدرة على المنافسة. 
 وأوضح أن العالم يحتاج إلى إسراع الخطى في برامج الاعتماد على الطاقة الجديدة والمتجددة خاصة الرياح والطاقة الشمسية وأيضا الطاقة النووية مع زيادة الاحتياج في نفس الوقت إلى المصادر التقليدية وعلى رأسها النفط والغاز الطبيعي والفحم. 
من جانبه، يقول لـ "الاقتصادية"، رالف فالتمان المختص النفطي، "إن مخاوف البعض من تأثير الاتفاق الإيراني الغربي على زيادة المعروض العالمي من النفط أسهم في إضعاف مستوى الأسعار، لكنها تأثيرات مؤقتة"، موضحا أن دعم اتجاه الانخفاض زيادة الحفارات والمخزونات وتصاعد الدولار. 
وأشار فالتمان إلى أن مستقبل الطلب على النفط جيد ومبشر وأن حالة الانخفاض ستتراجع مع تلاشي تأثير عودة الصادرات الإيرانية أو في حالة توصل إيران إلى تفاهمات جيدة وتنسيق مع الدول الأخرى في منظمة أوبك. 
وأوضح لـ "الاقتصادية"، بيوتر فدفنسكي المختص البولندي في شؤون الطاقة أن اجتماع موسكو هذا الأسبوع بين روسيا و"أوبك" سيرسل رسائل إيجابية لدعم السوق والأسعار وأن حدة المنافسة على الحصص السوقية ستتراجع أمام التوصل إلى برامج تعاون بين كبار المنتجين داخل "أوبك" وخارجها. 
وأشار فدفنسكي إلى أن الانخفاضات الحادة لن تستمر كثيرا وإذا استمرت فستؤدي حتما إلى خروج جديد لمنتجي النفط الصخري الأمريكي بسبب ارتفاع تكلفة الإنتاج وصعوبة المواءمة الاقتصادية وبالتالي سيتقلص المعروض خاصة من جانب الإنتاج الأمريكي.  انطلقت في موسكو أمس المباحثات الدورية بين روسيا ومنظمة أوبك بمشاركة الكسندر نوفاك وزير الطاقة الروسي وعبدالله البدري الأمين العام لمنظمة أوبك. 
وركزت المباحثات على التطورات في سوق النفط في ضوء تراجع الأسعار الحالي وبحث تداعيات عودة الصادرات النفطية الإيرانية بعد توقيع الاتفاق النووي الإيراني الغربي الشهر الجاري. 
وذكر بيان مشترك في موسكو أن روسيا والمنظمة تريان فرصة لأن تصبح سوق النفط أكثر توازنا واستقرارا في العام المقبل. 
وأشار البيان إلى أن مسؤولين من "أوبك" وروسيا يعتزمون الاجتماع في فيينا في النصف الثاني من 2016، وتعتبر روسيا أكبر منتج للنفط في العالم لكنها ليست عضوا في منظمة البلدان المصدرة للبترول. 
وعقب الاجتماع قال نوفاك للصحفيين "إنه يتوقع نمو الطلب العالمي على النفط بما بين 1.2 مليون و1.3 مليون برميل يوميا في 2015". 
من جانبه، قال عبدالله البدري الأمين العام لـ "أوبك"، "إن المنظمة لا تتوقع مزيدا من الهبوط في أسعار النفط العالمية، ولا أتوقع هبوط الأسعار نظرا لنمو الطلب"، مشيراً إلى أن أسعار النفط لن تتأثر حتى إذا خفضت "أوبك" الإمدادات بواقع مليوني برميل يومياً. 
وأضاف أن "أوبك" لا تزال منظمة قوية جدا، ولا تعتزم خفض إنتاج النفط وأنها لم تتلق أي طلبات لعقد اجتماع استثنائي قبل كانون الأول (ديسمبر) المقبل. 
وتعليقاً على تلك المحادثات، أوضح لـ "الاقتصادية"، فالنتين بومينوف المختص النفطي الروسي أن تلك المباحثات تجيء في إطار المشاورات الدورية بين الكيانين الأكبر في إنتاج النفط الخام، كما أن روسيا ترتبط ببرنامج حوار جيد ومتميز مع منظمة أوبك يسهم في تنسيق المواقف وتطوير التعاون بين الجانبين. 
وأشار بومينوف إلى أن المباحثات ستكون استكمالا للمشاورات التي جرت في حزيران (يونيو) الماضي أثناء مشاركة وزير الطاقة الروسي في الندوة الدولية السادسة لمنظمة أوبك في فيينا، موضحا أن قضية خفض الإنتاج أصبحت غير مطروحة على مائدة البحث بين كبار المنتجين في المرحلة الراهنة التي تتسم بوفرة المعروض والتنافس على الحصص السوقية. 
وتوقع بومينوف أن تكون الأجواء الإيجابية هي المسيطرة على تلك الاجتماعات في ضوء تصريحات عبدالله البدري التي تؤكد ثقته بتحسن مستوى السوق واستقرار الأسعار في العام المقبل كما أن روسيا تعد أقل تخوفا من الصادرات الإيرانية حيث يوجد عديد من برامج التعاون النفطي الاستثماري والتجاري بين البلدين. 
من جهته، أوضح لـ "الاقتصادية"، سباستيان جرلاخ رئيس مجلس الأعمال الأوروبي، أن السوق لا يمكن أن تستمر في حالة من الانخفاضات المتتالية دون توقف، لكنها تصحح ذاتها تلقائيا ولذا من الطبيعي أن نتوقع تعافي الأسعار في الفترة المقبلة، مشيرا إلى أن السوق كان يمكن أن تحقق مكاسب سعرية أفضل لولا ارتفاع الدولار. 
وأضاف جرلاخ أن "البيانات الإيجابية عن الأداء الاقتصادي في دول الاستهلاك تدفع مستويات الطلب إلى التحسن بشكل ملموس ينعكس على الأسعار كما أن انخفاض المخزونات كما حدث بشكل مفاجئ يعكس إيجابية الطلب ونموه"، مؤكدا أن الآفاق المستقبلية للطلب العالمي على النفط شديدة الإيجابية وأن العام المقبل سيكون أفضل في السوق العالمية. 
على صعيد الأسعار، استقرت أسعار النفط في التعاملات الآسيوية أمس بعد أن أظهرت بيانات أسبوعية هبوطا أكبر من المتوقع في مخزونات الولايات المتحدة من النفط الخام والبنزين الأمر الذي عزز آفاق الطلب على الخام. 
لكن قوة الدولار حدت من المكاسب، وعلى الرغم من انخفاض مخزونات النفط حذر بعض المحللين من تخمة في المعروض العالمي، إذ زاد إنتاج الدول الأعضاء في "أوبك" عن حجم الطلب في الربع الثاني بنحو ثلاثة ملايين برميل يوميا. 
وأظهرت بيانات إدارة معلومات الطاقة الأمريكية أن مخزونات الخام تراجعت 4.2 مليون برميل الأسبوع الماضي أي أكثر من 20 ضعف توقعات المحللين بهبوط قدره 184 ألف برميل. 
كما نزلت مخزونات البنزين 363 ألف برميل بينما توقع المحللون زيادة قدرها 512 ألف برميل مع ارتفاع الطلب على البنزين في الولايات المتحدة 6.2 في المائة عن العام السابق. 
وبحسب "رويترز"، فقد ارتفع سعر مزيج برنت في العقود الآجلة تسليم أيلول (سبتمبر) 13 سنتا إلى 53.51 دولار للبرميل بعدما ارتفع ثمانية سنتات عند التسوية في الجلسة السابقة. 
ونزل الخام الأمريكي في عقود أيلول (سبتمبر) ثلاثة سنتات إلى 48.76 دولار للبرميل بعدما أنهى الجلسة السابقة مرتفعا 81 سنتا أو 1.7 في المائة، وكان الخام الأمريكي قد ارتفع إلى 49.02 دولار في جلسة التعاملات الصباحية في آسيا. 
وأظهر مسح أنه من المرجح أن تتعافى أسعار النفط من أدنى مستوياتها في ستة أشهر لترتفع بنهاية العام وتشهد مزيدا من الصعود في 2016 بفضل زيادة الطلب من الأسواق الناشئة. 
لكن المسح الذي شمل آراء 30 محللا من قطاعي النفط والمصارف توقع أن وفرة المعروض العالمي وقوة الدولار ستقلصان مكاسب الأسعار وتجعلان تكلفة الوقود أقل كثيرا من المتوسطات الأخيرة على مدى العامين المقبلين. 
وقال كارستن فريتش المختص النفطي لدى "كومرتس بنك" في فرانكفورت، "إن الأسعار عند مستويات متدنية بشدة بعد موجة بيع مبالغ فيه". 
وتراجع خام القياس العالمي مزيج برنت إلى 52.28 دولار للبرميل مسجلا أدنى مستوياته منذ الثاني من شباط (فبراير) مع تخمة المعروض من الخام وصعود الدولار إضافة إلى القلق بشأن الصين أكبر بلد مستهلك للطاقة في العالم. 
ويقول مختصون نفطيون "إن منظمة أوبك تنتج الآن أعلى من المستوى المستهدف بنحو ثلاثة ملايين برميل يوميا". 
لكن الأسعار تراجعت لأقل من مستويات التعادل لبعض منتجي النفط ومن بينهم شركات للنفط الصخري في الولايات المتحدة، ويقول محللون "إن ذلك سيساعد الأسعار على التعافي". 
وتوقع المسح أن يبلغ متوسط سعر برميل خام برنت 60.60 دولار في 2015 و69 دولارا في 2016 مقارنة بنحو 59 دولارا منذ بداية العام وحتى الآن وأقل قليلا من 100 دولار في 2014. 
وبحسب المسح فإن متوسط سعر البرميل من الخام الأمريكي الخفيف سيبلغ 54.90 دولار في 2015 و63.80 دولار في 2016 ارتفاعا من 53 دولارا منذ بداية العام حتى الآن.  طالب المؤتمر الدولي الـ 12 للتحول نحو الطاقة النظيفة والاقتصاد الأخضر الذى اختتم أعماله أمس في فيينا والتي استمرت أربعة ايام بتعاون الحكومات والقطاع الخاص من أجل زيادة معدلات التنمية الصناعية في العالم بالاعتماد على التكنولوجيات المتطورة الصديقة للبيئة. 
ومن المعروف أن المؤتمر تنظمه جامعة فيينا للتكنولوجيا بالتعاون مع المركز النمساوي للتكنولوجيا الحيوية الصناعية، ويعتبر المؤتمر من أهم الأحداث الأوروبية في مجال الطاقة النظيفة والتي تنظم كل عامين وانطلقت لأول مرة في عام 1993 في مدينة جراتس في جنوب النمسا. 
وأوضحت لـ "الاقتصادية"، الدكتورة جانفيير ليتل تشايلد الأستاذ في جامعة إكستر ببريطانيا، أن الصناعات المرتبطة بالنفط يمكن أن تحقق نقلة نوعية كبيرة في مجال التنمية خاصة صناعة البتروكيماويات التي تحقق أرباحا جيدة وتستطيع أن تقدم الكثير في مجال الصناعة والتنمية، مشيرة إلى ضرورة الاهتمام بالتكنولوجيات الصناعية المتطورة خاصة التي تعمل على الحد من الانبعاثات الضارة للبيئة. 
وأشارت تشايلد، إلى أن النفط سيظل مكونا مهما ورئيسا في منظومة الطاقة العالمية حتى وإن استمرت حالة وفرة المعروض الحالية، إلا أن تسارع التنمية في الدول غير الصناعية سيرفع معدلات الطلب وهناك حاجة إلى تأمين إمدادات الطاقة التقليدية إلى جانب التوسع في الطاقة النظيفة والمتجددة لتلبية احتياجات الطاقة الأساسية ودعم التنمية الصناعية.  قالت منظمة الدول المصدرة للبترول "أوبك" إن روسيا ستظل محورا رئيسيا وعنصرا مهما في مستقبل الطاقة العالمي مشيرا إلى أنها إحدى القوى الدولية المهمة في مجال الطاقة باعتبار أن لديها أكبر احتياطيات مشتركة من النفط والغاز وتمتلك أعلى إنتاج مشترك للنفط والغاز. 
وأوضح التقرير الذي صدر بمناسبة انطلاق جولة جديدة من الحوار بين روسيا وأوبك في موسكو نهاية الأسبوع المنصرم بمشاركة ألكسندر نوفاك وزير الطاقة الروسي وعبد الله البدرى الأمين العام لمنظمة أوبك أن روسيا من أكبر منتجي النفط بنحو 10.5 مليون برميل يوميا، وتعد ثاني أكبر مصدر للنفط الخام بعد السعودية، كما أنها أكبر مصدر للغاز الطبيعي وتشكل حصتها ما يقرب من 20 في المائة من صادرات العالم من الغاز، وعلى مستوى الأعضاء في منظمة أوبك تجيء قطر كثاني أكبر مصدر للغاز الطبيعي. 
وأشار التقرير إلى وجود إمكانيات كبيرة لتعزيز الإنتاج والاستثمار في روسيا خاصة تطوير عمليات استخراج النفط في حقول غرب سيبيريا والفولجا وجبال الأورال كما توجد عمليات استكشاف وتنقيب وإنتاج في مشروعات جديدة في سيبيريا الشرقية وشبه جزيرة يامال. 
وأضاف التقرير أن هناك آفاقا مستقبلية واسعة للإنتاج في روسيا خاصة مع تطور أساليب الإنتاج والتكنولوجيا المستخدمة وهناك موارد عديدة ستكون متاحة مستقبلا وتواجه صعوبات حالية بسبب الحاجة إلى تقنيات جديدة واستثمارات كبيرة ولكن ليس هناك شك في أن روسيا لديها الموارد اللازمة لمواجهة تحديات الإنتاج والاستثمار على الرغم من الظروف الصعبة الحالية لسوق النفط الخام ولكن الآفاق المستقبلية جيدة. 
وقال التقرير إن روسيا تعتبر مركزا استراتيجيا وجغرافيا متميزا للطاقة في العالم حيث إن موقعها الجغرافي جعلها جسرا متميزا بين أسواق أوروبا وآسيا مشيرا إلى أن آسيا ستكون بحسب كل التوقعات الاقتصادية المؤكدة مركزا للطلب العالمي على الطاقة في السنوات المقبلة. 
ويؤكد التقرير أن روسيا ترتبط بعلاقات شراكة وتعاون واسعة مع المنتجين في منظمة أوبك وخارجها إلى جانب برامج التعاون مع دول الاستهلاك الرئيسية في الطاقة وفي مقدمتها الصين حيث يوجد برنامج تعاون روسي صيني ممتد لمدة 30 عاما قادمة تقوم من خلاله شركة غازبروم بتصدير الغاز الروسي إلى الصين مشيرا إلى أن هذا التعاون الصيني الروسي يعد بمثابة علامة واضحة على توقع نمو الطلب الآسيوي على الطاقة بشكل كبير في العقود المقبلة. 
وأشار تقرير منظمة أوبك إلى الآفاق الجيدة والمبشرة لمستويات الطلب العالمي على الطاقة خاصة من الطاقة التقليدية وفي مقدمتها النفط والغاز موضحا أن الطلب على الطاقة في المستقبل من المتوقع أن يرتفع بنسبة 52 في المائة بحلول عام 2035 وهو ما يتطلب مزيدا من الاستثمارات لتأمين احتياجات السوق من الطاقة وتوفير الإمدادات اللازمة لتأمين هذه الاحتياجات وبالتالي لا يجب أن ننظر لظروف السوق الراهنة التي تتسم بوفرة المعروض على حساب الطلب لأن المشهد سيتغير دون شك في السنوات المقبلة. 
وذكر التقرير أن الاعتماد على الطاقة التقليدية سيستمر لسنوات وعقود مقبلة وهو ما يتطلب تطوير الاستثمارات والإنتاج في هذا المجال وتكثيف جهود الاستكشاف والتنقيب وتحدى العديد من العوامل السلبية الحالية خاصة تراجع الأسعار. 
وبحسب تقرير أوبك فإن النفط والغاز الطبيعي يمثلان وسيظلان يمثلان أكثر من 50 في المائة من احتياجات الطاقة في العالم حتى حلول عام 2035. 
واعتبر التقرير أن الطاقة هي كلمة السر في تحقيق الرخاء والنمو الاقتصادي في كل دول العالم وبالتالي لا غنى عن استمرار التنمية والاستثمار في هذا القطاع الحيوي على الرغم من كل العوائق والتقلبات في الأسواق ويكفي أن نعرف أن مشكلة فقر الطاقة في العالم تفاقمت في السنوات الأخيرة بفعل النمو السكاني مما يتطلب زيادة الاستثمارات في مجال الطاقة لتأمين الاحتياجات والإمدادات. 
وأشار التقرير إلى أنه يوجد حاليا حول العالم 2.7 مليار شخص يعانون فقرا حادا للطاقة وغياب الاحتياجات الأساسية منها حيث لا يزالون يعتمدون على الكتلة الحيوية من حرق المخلفات والنباتات للحصول على احتياجات الطاقة البسيطة مثل الطهي والتدفئة كما يوجد 1.3 مليار نسمة في العالم من دون كهرباء. 
وقال التقرير إن الحوار بين روسيا وأوبك وأيضا بين مختلف المنتجين ضرورة حيوية لرسم مستقبل الطاقة العالمي بشكل جماعي لأنه لا يمكن أن تعيش دولة بمعزل عن بقية دول العالم ولا يمكنها أن تنجح بعمل فردي وإنما بمنظومة عمل جماعي. 
ونبه التقرير إلى أن فكرة الجزر المنعزلة أو الانفصال التام بين الدول في مجال الطاقة فكرة وهمية وغير عملية لأن عالم الطاقة يحتاج إلى التعاون والترابط بين الدول وفي المستقبل ستزيد الحاجة إلى التكامل والتعاون بين الدول وتبادل الخبرات والمصالح وهو الطريق الوحيد للوصول إلى مستقبل آمن ومستقر ومستدام للطاقة. 
وقال تقرير أوبك إن التعاون الدولي في مجال الطاقة والحوار المستمر يساعد جميع الجهات المعنية على إيجاد أرضية مشتركة وحلول تعاونية للمشكلات كما يساعد على تحقيق استقرار السوق وهو أمر تحتاج إليه جميع الدول ويحقق مصالح الجميع. 
وكانت سوق النفط الخام قد شهدت على مدار الأسبوع الماضي انخفاضات قياسية متأثرة بعدد من العوامل الرئيسية وهي حالة وفرة المعروض الناتجة عن تسارع إنتاج دول أوبك وتوقعات عودة الصادرات الإيرانية للسوق قريبا إلى جانب البيانات الضعيفة للاقتصاد الصيني كما ارتفعت المخزونات وعادت الحفارات النفطية للارتفاع، فيما كان أداء الدولار الأمريكي قويا أمام بقية العملات الرئيسية في العالم. 
وانخفضت أسعار النفط في ختام تعاملات الأسبوع المنصرم وسجل الخام الأمريكي أكبر خسارة شهرية له منذ الأزمة المالية في عام 2008 بعد ظهور مؤشرات على أن المنتجين الأساسيين للخام يواصلون الإنتاج عند مستويات قياسية برغم تزايد تخمة المعروض العالمي. 
وزادت الضغوط النزولية في السوق مع ارتفاع عدد حفارات النفط العاملة في الولايات المتحدة للأسبوع الثاني على التوالي. 
وهبطت العقود الآجلة لبرنت والنفط الأمريكي أكثر من 2 في المائة، فيما كان برنت قد تراجع 5 في المائة خلال الأسبوع ليتراجع للأسبوع الخامس على التوالي. 
وخلال تموز (يوليو) هبط النفط الأمريكي 20 في المائة وهي أكبر خسائر شهرية له منذ تشرين الأول (أكتوبر) 2008 عندما تهاوت أسعار النفط مع اندلاع الأزمة المالية، وخسر برنت 18 في المائة خلال الشهر. 
وانخفض سعر مزيج برنت في العقود الآجلة 1.11 دولار إلى 52.21 دولار للبرميل، ونزل سعر الخام الأمريكي 1.2 دولار إلى 47.32 دولار للبرميل. 
وبحسب "رويترز"، فقد أظهر مسح شهري لإنتاج منظمة أوبك أنه بلغ أكثر من 32 مليون برميل يوميا في الشهر الحالي بزيادة بلغت 140 ألف برميل يوميا مقارنة مع حزيران (يونيو). 
وأظهر المسح أن إنتاج السعودية بلغ نحو 10.6 مليون برميل يوميا ليقترب من أعلى مستوى له على الإطلاق فيما ساهم في إبقاء المعروض أعلى من الطلب العالمي ودعم عمليات ملء صهاريج التخزين. 
وقال تقرير لشركة الخدمات النفطية بيكر هيوز إن شركات الطاقة الأمريكية أضافت خمس حفارات نفطية للعمليات خلال الأسبوع المنصرم بعدما أضافت 21 إلى الخدمة في الأسبوع السابق وذلك على الرغم من انخفاض أسعار الخام الأمريكي من مستويات مرتفعة بلغتها في الآونة الأخيرة.  توقع مختصون نفطيون استمرار حالة عدم الاستقرار في السوق مع ميل الأسعار إلى الانخفاض في بعض التعاملات بسبب تأثير اتفاق "أوبك" وروسيا خلال محادثاتهما الأسبوع الماضي مع استبعاد فكرة تخفيض الإنتاج والرهان على ارتفاعات قادمة في مستويات الطلب العالمي تكون قادرة على تحقيق التوازن والاستقرار في السوق. 
ورأى المختصون خلال حديثهم لـ "الاقتصادية" أن غموض موقف الإنتاج الأمريكي أسهم في استمرار عدم استقرار السوق، خاصة ما يتعلق بتعاطي الإنتاج الأمريكي مع مشكلة انخفاض الأسعار وارتفاع التكلفة، مؤكدين أن الإنتاج الأمريكي من المفترض أن يتقلص بشكل كبير في ضوء ظروف السوق الراهنة، ولكنه ما زال مرتفعا ويقاوم تأثير العوامل السلبية فيه. 
وأشار المختصون إلى أن البيانات الصادرة عن الإنتاج الأمريكي والأداء الاقتصادي في الولايات المتحدة متباينة ولا تعطي صورة دقيقة عن توجهات السوق ولكن من المؤكد أن الانخفاض الحالي يزيد الأعباء والضغوط على استثمارات ضخمة بمليارات الدولارات في قطاع النفط. 
وأوضح مايكل تورنتون المختص النفطي في مبادرة الطاقة الأوروبية، أن عودة السوق إلى الانخفاضات الكبيرة لا تعنى أن السوق ستستقر على مستويات أسعار منخفضة لأن الطلب العالمي الذي ينمو سيحول دون مزيد من الانخفاضات، مشيرا إلى أن النفط الخام فقد نحو 18 في المائة من أسعاره خلال الشهر الماضي ولكن التقديرات الاقتصادية تشير إلى تعاف متوقع في السوق قبل حلول نهاية العام. 
وأشار تورنتون إلى تمسك "أوبك" ـــ بحسب الاجتماعات الأخيرة في موسكو ـــ بعدم خفض الإنتاج نتيجة قناعة قوية لدى المنظمة بأن الخفض لن يفيد السوق، الذي سيتجاوز تأثير الانخفاض بعد فترة قصيرة بسبب حالة وفرة المعروض الحالية وبالتالي سيؤدى الخفض إلى خسارة "أوبك" أسواقها بينما ستستمر الأسعار دون تحسن ملموس. 
وأوضح تورنتون أن كثيرا من المستثمرين يراهنون على تحسن وتعافي سوق النفط الخام في المرحلة المقبلة كما يشككون في دقة كثير من البيانات الاقتصادية الأمريكية، التي تؤثر في الأسعار ولا تعكس واقع وإمكانات السوق بدقة، مشيرا أن الجميع ينتظر ويراهن على انطلاق الطلب العالمي، خاصة من آسيا وهو أمر متوقع في الأمد القصير. 
من جهته، يرى ماركوس كروج كبير المختصين في شركة "أيه كنترول" لأبحاث النفط والغاز، أن موجة الانخفاضات الحالية قادها توقيع الاتفاق النووي الإيراني الغربي الشهر الماضي في فيينا، الذي تسبب في زيادة المخاوف من وفرة المعروض عقب رفع العقوبات الاقتصادية عن إيران واستئناف ضخ الصادرات النفطية بمعدلات سريعة. 
وأضاف كروج أن ذلك تواكب مع عوامل أخرى منها استمرار زيادة الإنتاج الأمريكي وعودة تنامي أعداد الحفارات على الرغم من ظروف السوق غير المواتية، وبدورها ارتفعت صادرات دول "أوبك" إلى مستويات قياسية، خاصة في العراق التي تسعى إلى إنعاش اقتصادها من خلال زيادة الصادرات النفطية، كما أسهم ارتفاع الدولار الأمريكي أمام بقية العملات في زيادة خسائر سوق النفط. 
وأوضح كروج أن ظروف السوق ستتغير دون شك ولن يستمر تأثير هذه العوامل، فمثلا الإنتاج الأمريكي الصخري لا يستطيع الاستمرار طويلا في ضوء انخفاض متوال في أسعار النفط الخام وبالتالي فإن تقلص هذا الإنتاج سيعيد التوازن لسوق النفط إلى جانب عوامل أخرى منها نمو الطلب وتراجع المخاوف من الصادرات الإيرانية مع بدء ضخها بمعدلات أقل من المتوقع بسبب الحاجة إلى إعادة هيكلة القطاع النفطي في إيران. 
ويعتقد بيش أرجيال المختص النفطي في مؤسسة "ست" السويسرية للطاقة، أن الاستثمارات النفطية أصبحت على المحك في الفترة الراهنة بسبب الخسائر الحادة في شهر تموز (يوليو) الماضي وهو ما قلص أرباح كثير من الشركات وفى مقدمتها إكسون موبيل وشيفرون اللتان أعلنتا انخفاض الأرباح وتأجيل عديد من المشروعات الاستثمارية. 
وأشار آرجيال إلى أن تقلص الإنتاج الأمريكي يمكن أن يدفع السوق إلى الانتعاش، خاصة إذا تواكب ذلك مع بيانات اقتصادية قوية في دول الاستهلاك الرئيسة وفى مقدمتها الصين والهند واليابان، موضحا أن "أوبك" تزداد تمسكا بقناعاتها بأن آليات العرض والطلب تصحح وضع السوق تلقائيا وأن التدخل بقرارات للحد من المعروض لن يحقق أهدافه، والأفضل هو التركيز على تنشيط الطلب والحوار والتنسيق بين المنتجين. 
وأكد آرجال أن الصادرات الإيرانية المرتقبة لا بد أن تنضبط وفق احتياجات السوق وبالتنسيق مع بقية دول "أوبك" باعتبار أن إيران عضو في المنظمة عليه عديد من التزامات العضوية والعمل الجماعي. من ناحية أخرى، كشف تقرير حديث لشركة اكسبرو للخدمات النفطية أن الشركة وعلى الرغم من الظروف الصعبة التي تمر بها سوق الطاقة العالمية نجحت في تحقيق إيرادات جيدة في بعض مناطق التشغيل الإقليمية لها. 
وسجلت "اكسبرو" أعلى نجاحاتها خلال العام الماضي في السعودية ثم الجزائر على الرغم من عدم استقرار السوق النفطية والصعوبات التي تواجه الاستثمارات وشركات الخدمات النفطية. 
وقال التقرير الدوري للشركة إن منطقة الشرق الأوسط ما زالت هي الأعلى ربحية للشركات النفطية وأن آفاق الاستثمار فيها واسعة وممتدة وستحقق مزيدا مع استقرار ونمو السوق في السنوات المقبلة. 
وأضاف التقرير أن اكسبرو حققت نجاحات في آسيا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا وسجلت هذه المناطق أعلى نسبة نمو في الإيرادات بزيادة 13.3 في المائة عن العام الماضي لتبلغ 415.6 مليون دولار. 
وبحسب التقرير فإن أبرز نجاحات اكسبرو كانت في السعودية والجزائر كما كان أداؤها قويا بشكل عام في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وذلك على خلفية العقود الممنوحة في نهاية العام الماضي. 
وأوضح التقرير أن اكسبرو شهدت أيضا أداء قويا في آسيا وحصلت على عقود جديدة في أستراليا وبروناي كما زادت الإيرادات في أمريكا الشمالية واللاتينية بنسبة 0.8 في المائة لتصل إلى 327 مليون دولار وذلك مقارنة بالعام المالي الماضي فيما شهد أداء الشركة انخفاضا في الإيرادات في البرازيل بعد انخفاض نشاط اختبار الآبار والاستكشاف والتقييم الشامل. 
وأشار التقرير إلى أن أداء الشركة في أسواق أوروبا ودول الكومنولث لم يكن جيدا وتراجعت الإيرادات على نحو كبير وسجلت انخفاضا بنسبة 14.8 في المائة لتصل إلى 301.2 مليون دولار في العام المالي الماضي. 
وقال التقرير إن الانخفاضات ترجع إلى تأثير عدد من العوامل في مقدمتها تراجع أنشطة الاختبار وتراجع نشاط التنقيب تحت سطح البحر في النرويج والمملكة المتحدة بسبب الاتجاه إلى تقليص الإنفاق والاستثمارات على مدى العام الماضي. 
وذكر التقرير أن إيرادات الشركة في إفريقيا جنوب الصحراء انخفضت بنسبة 7.5 في المائة لتسجل 262.6 مليون دولار في العام الماضي ويرجع ذلك إلى تراجع النشاط في خليج غينيا وشرق إفريقيا نتيجة لانخفاض نشاط الاستكشاف والتقييم.  قادت أربعة عوامل رئيسة سوق النفط الخام العالمية إلى استمرار حالة التراجع الحاد للأسعار، وتسجيل مستويات قياسية جديدة في الانخفاض. 
وجاء في مقدمة تلك العوامل ضعف المؤشرات الاقتصادية في الصين، التي تمثل إحدى ركائز الطلب العالمي وثاني أكبر مستهلك في العالم، حيث أكدت بيانات صينية انكماش قطاع الصناعات التحويلية الشهر الماضي في علامة سلبية جديدة على نمو الاقتصاد. 
وتزامن ذلك مع عودة الحفارات النفطية الأمريكية إلى التزايد، ما أثقل كاهل سوق النفط، حيث كشفت شركة "بيكر هيوز" للخدمات النفطية للأسبوع الثاني على التوالي، أن منصات الحفر في الولايات المتحدة زادت بمقدار خمس لتصل إلى إجمالي 664 منصة للأسبوع المنتهي 31 تموز (يوليو)، ما يعد علامة على تنامي عمليات إنتاج النفط الصخري رغم هبوط أسعار النفط. 
كما دعم اتجاه السوق نحو الانخفاض، بيانات اقتصادية تؤكد أن المعروض من جانب منظمة أوبك قد وصل إلي أعلى مستوياته خلال السنوات الأخيرة، إضافة إلى ارتفاع مؤشر الدولار الذي يقيس أداء العملة الأمريكية مقابل ست من العملات بنسبة 0.2 في المائة بما يؤكد تسارع عمليات شراء الدولار الأمريكي. 
من جهته، قال لـ "الاقتصادية" ألكس فولر؛ مدير تنمية الأعمال في مبادرة الطاقة الأوروبية، "إن التصريحات الإيرانية عن ضخ أكثر من مليون برميل يوميا فور رفع العقوبات، أسهمت في إقناع المتعاملين في السوق بأن حالة واسعة من وفرة المعروض قادمة بسبب الإنتاج الإيراني"، فيما تؤكد الدراسات الاقتصادية أن تسارع التصدير الإيراني يحتاج إلى بعض الوقت لإعادة هيكلة المنشآت النفطية وتجاوز فترة العقوبات إلى جانب الحاجة إلى ضخ استثمارات كبيرة من شركات نفطية عالمية. 
وفيما يتعلق بالجانب الأمريكي، أشار إلى أن هناك جهودا لإحداث مزيد من الانخفاض في الأسعار، من خلال زيادة الإنتاج الصخري وعودة تنامي عدد الحفارات النفطية رغم ظروف السوق غير المواتية، ويدعم ذلك زيادة توقعات رفع أسعار الفائدة على الدولار الأمريكي في أيلول (سبتمبر) المقبل، ما تسبب في استمرار صعود الدولار الذي يؤثر سلبا في أسعار النفط الخام وأسعار المعادن بشكل عام. 
وأوضح، أنه "من الطبيعي في هذا المناخ الذي يتسم بوفرة المعروض أن تسعى دول أوبك إلى المنافسة والحفاظ على الحصص السوقية لمواجهة طفرات الإنتاج في عديد من الدول، لذا وجدنا الإنتاج والصادرات النفطية في السعودية والإمارات والعراق تسجل مستويات قياسية". 
بدوره، بين لـ "الاقتصادية" اندرياس جينى؛ مدير شركة ماكسويل كوانت للخدمات النفطية، أن حالة عدم الاستقرار ستستمر بعض الوقت، لكن الآفاق المستقبلية جيدة خاصة فيما يتعلق بنمو الطلب العالمي وتزايد الاعتماد على مصادر الطاقة التقليدية لتلبية احتياجات التنمية في عديد من دول العالم. 
وأضاف، أن "حالة التنافس في زيادة الإنتاج من أجل الحفاظ على الحصص السوقية أصبحت السمة الغالبة على كل المنتجين حاليا لمواجهة انخفاض الأسعار والرهان على مستويات قوية للطلب مقبلة، ربما مع بداية العام المقبل"، مشيرا إلى أن أغلب دول أوبك سجلت مستويات إنتاج مرتفعة كما أن روسيا سجلت ارتفاعا في إنتاجها النفطي خلال شهر تموز (يوليو) الماضي بنسبة 2.4 في المائة. 
من ناحيته، أكد لـ "الاقتصادية" المحلل في وكالة الطاقة البلغارية مارتين جورجييف، أن رفض "أوبك" وروسيا فكرة خفض الإنتاج خلال اجتماعهما في إطار الحوار الدوري في موسكو الأسبوع الماضي، أكد للسوق استمرار حالة وفرة المعروض، ودعم ذلك التصريحات الإيرانية التي تؤكد حدوث قفزة إنتاجية وتصديرية فور رفع العقوبات. 
وأشار إلى أن استعادة السوق توازنها ستجيء من جانب دول الاستهلاك الرئيسية في آسيا التي سيؤدي تحسن مؤشراتها الاقتصادية وتسارع جهود النمو الاقتصادي فيها إلى رفع كبير في مستويات الطلب العالمي على النفط. 
فيما ألمح إلى أن عودة زيادة الحفارات النفطية الأمريكية هي ظاهرة مؤقتة ستعود إلى الانخفاض من جديد، بسبب التراجع الحاد الذي حدث في الأسعار في شهر تموز (يوليو) الماضي، مشيرا إلى أن تقلص الإنتاج الأمريكي هو عنصر رئيسي في استعادة توازن السوق وتقليل حدة حالة وفرة المعروض الحالية. 
وفي سياق متصل فيما يخص الأسعار، فقد تراجع النفط الخام الأمريكي أمس لثالث يوم على التوالي مسجلا أدنى مستوى في أربعة أشهر ونصف عند 46 دولارا، فيما نزل خام برنت لأدنى مستوى في ستة أشهر عند 50.50 دولار مع استمرار المخاوف بشأن المعروض العالمي بعد وصول إنتاج منظمة أوبك إلى مستوى قياسي مرتفع الشهر الماضي، وتزايد توقعات ارتفاع المعروض الأمريكي بعد ارتفاع منصات حفر النفط الصخري للأسبوع الثاني على التوالي. 
 وتداول الخام الأمريكي حول مستوى 46.36 دولار للبرميل من مستوى الافتتاح 46.77 دولار، وسجل أعلى مستوى 46.92 دولار وأدنى مستوى 46 دولارا الأدنى منذ 23 آذار (مارس). 
 ونزل خام برنت إلى 50.50 دولار للبرميل من مستوى الافتتاح 51.72 دولار، وسجل أعلى مستوى 51.99 دولار وأدنى مستوى 50.50 دولار الأدنى منذ 30 كانون الثاني (يناير) الماضي. 
وكانت عقود النفط الخام الأمريكي "عقود سبتمبر"، قد أنهت تعاملات يوم الجمعة منخفضة بنسبة 3.5 في المائة في ثاني خسارة يومية على التوالي، وفقد نسبة 20 في المائة على مدار تعاملات تموز (يوليو) المنقضي في ثاني خسارة شهرية على التوالي وبأكبر خسارة شهرية خلال عام 2015. 
وبالنسبة لعقود برنت، فقد فقدت نسبة 3 في المائة يوم الجمعة، وانخفضت بنسبة 5 في المائة الأسبوع الماضي في خامس خسارة أسبوعية على التوالي، ونزلت بنسبة 18 في المائة على مدار تعاملات الشهر الماضي بأكبر خسارة شهرية هذا العام. من جانب آخر، تراجعت سلة خام أوبك وسجل سعرها 50.50 دولار للبرميل يوم الجمعة، مقابل 51.45 دولار للبرميل في اليوم السابق. 
وقال التقرير اليومي لمنظمة الدول المصدرة للبترول "أوبك"، أمس، إن سعر السلة التي تضم 12 خاما من إنتاج الدول الأعضاء انخفض لأول مرة عقب ثلاثة ارتفاعات متتالية وأن "السلة" خسرت أكثر من أربعة دولارات، منذ منتصف تموز (يوليو) الماضي حيث كانت قد سجلت 54.94 دولار للبرميل.  تعافت سوق النفط الخام نسبيا من حالة الانخفاضات الحادة القياسية واستأنفت مرة أخرى مسارها نحو الارتفاع مدعومة من تراجع ملحوظ للدولار الأمريكي أمام بقية العملات الرئيسية. 
من جهة أخرى، وصفت منظمة "أوبك" نتائج الجولة الرابعة من حوار الطاقة مع روسيا بأنها كانت ناجحة بكل المقاييس وشهدت تقاربا وتفاهما بين كل الأطراف مشيرة إلى أنه تم الاتفاق خلال هذه الجولة على عقد الجولة الخامسة للحوار في فيينا خلال النصف الثاني من العام المقبل بتمثيل رفيع المستوى. 
وقالت المنظمة في تقرير لها إن الجولة الرابعة كانت موفقة ومحل تقدير الجميع خاصة أنها تضمنت مشاركة متميزة من كبار المسؤولين التنفيذيين في شركات النفط الوطنية الروسية إلى جانب ممثلي المجتمع الأكاديمي من الاتحاد الروسي وكبار ممثلي الأمانة العامة لمنظمة "أوبك". 
وأشار التقرير إلى أن اللقاءات بين المنظمة وروسيا اكتسبت الطابع الدوري لقناعة الجانبين بقيمة وأهمية الحوار في مجال الطاقة الذي يسهل تبادل وجهات النظر حول القضايا ذات الصلة فيما يتعلق بسوق النفط العالمية. 
وقال إن الاجتماع الذي ترأسه ألكسندر نوفاك وزير الطاقة الروسي وعبد الله البدري أمين "أوبك" بحث بشكل معمق تطورات سوق النفط على المديين القصير والمتوسط إلى جانب بحث الآفاق طويلة الأجل وتضمن أيضا بحث آفاق صناعة البتروكيماويات ووجهات نظر النظام المالي في قطاع النفط الروسي. 
وأعربت المنظمة عن ثقتها بتحقيق الاستقرار في السوق قريبا على الرغم من حالة تقلبات الأسعار وزيادة المعروض الحالية في سوق النفط مشيرا إلى وجود دلائل على الوصول إلى سوق أكثر توازنا بحلول العام المقبل 2016. 
وقال تقرير "أوبك" إن تحقيق الاستقرار المنشود في سوق النفط على المدى الطويل شرط أساسي لاستمرارية ونجاح الاستثمارات. 
وتعافت سوق النفط الخام نسبيا من حالة الانخفاضات الحادة القياسية واستأنفت مرة أخرى مسارها نحو الارتفاع مدعومة من تراجع ملحوظ للدولار الأمريكي أمام بقية العملات الرئيسية. 
وما زال تأثير بعض العوامل السلبية ضاغطا على السوق وفي مقدمتها وفرة المعروض العالمي والبيانات الاقتصادية الضعيفة لكبرى دول الاستهلاك خاصة الصين والولايات المتحدة، كما ساهمت الأنباء عن ضخ متسارع من الصادرات الإيرانية في السوق في إلقاء ظلال سلبية على مستوى الأسعار. 
وتقول الدكتورة جانفيير ليتل تشايلد خبيرة الطاقة والأستاذة في جامعة إكستر في بريطانيا لـ "الاقتصادية" إن عدم استقرار سوق الطاقة التقليدية أمر طبيعي بعدما شهد العالم طفرة في موارد الطاقة الجديدة والمتجددة خاصة مع تسارع إنتاج النفط الصخري وتزايد الاعتماد على الطاقة النظيفة. 
واشارت إلى أن الطاقة التقليدية ستظل المكون الرئيسي في مزيج الطاقة العالمي لسنوات مقبلة خاصة أن الاعتماد عليها في قطاع مثل النقل ما زال اعتمادا كليا، موضحة ضرورة اهتمام الدول بتنويع موارد الطاقة خاصة في مجال الصناعة والتغلب على مشكلة فقر الطاقة التي ما زالت متفاقمة في العديد من دول العالم. 
ويقول أوسكار انديسنر مدير إدارة الشرق الأوسط في الغرفة الفيدرالية النمساوية لـ "الاقتصادية" إن منطقة الشرق الأوسط ما زالت تتمتع باحتياطيات ضخمة من الطاقة التقليدية كما تتمتع بقدرات إنتاجية عالية وبانخفاض تكلفة الإنتاج وهو ما يجعل قدراتها التنافسية عالية وصمودها أمام متغيرات السوق أكبر، كما أن الطلب على نفط الشرق الأوسط مرتفع وسيزيد في السنوات المقبلة مع تسارع التنمية خاصة في دول آسيا. 
واشار إلى أن الإنتاج الصخري الأمريكي فرصه محدودة في النمو والمنافسة وأنه يحتاج إلى تقنيات أقل تكلفة لتخفيض تكاليف الإنتاج ومن ثم القدرة على الصمود على موجات الانخفاض الحادة التي تمر بها السوق حاليا. 
ويقول المحلل النفطي رالف فالتمان لـ "الاقتصادية" إنه على الرغم من الخسائر والانكماش الذي تتعرض له الاستثمارات النفطية إلا أن أسواق الخليج ما زالت تحقق فيها الشركات أرباحا جيدة في ضوء استقرار تلك الأسواق وانخفاض تكاليف الإنتاج وهو ما ظهر واضحا في تقرير لشركة اكسبرو للخدمات النفطية أخيرا. 
وأشار إلى أن البيانات الاقتصادية الضعيفة للصين ودول الاستهلاك هي مرحلة مؤقتة لأن آفاق التنمية واسعة في الصين والدول النامية وهو ما جعل العديد من المؤسسات المالية الدولية لا تخفض توقعاتها لأسعار النفط على الرغم من ظروف السوق الحالية وهو ما يعني أن الثقة بتعافي ونمو الطلب كبيرة. 
وتعافى النفط أمس إلى أعلى قليلا من 50 دولارا للبرميل بعدما لامس أدنى مستوياته في ستة أشهر في الجلسة السابقة رغم أن ارتفاع الإنتاج العالمي والقلق بشأن الآفاق الاقتصادية في الصين أثرا سلبا في التوقعات. 
وجاء التعافي مع تراجع الدولار الذي خفف الضغط على السلع الأولية التي هبطت أمس الأول إذ تراجع مؤشر عالمي رئيسي لأسعار السلع الأولية لأدنى مستوياته خلال 12 عاما. 
وزاد خام القياس العالمي مزيج "برنت" 79 سنتا إلى 50.31 دولار للبرميل وارتفع الخام الأمريكي الخفيف 75 سنتا إلى 45.92 دولار، بحسب ما نقلته وكالة رويترز. 
وهبط "برنت" إلى 49.36 دولار أثناء الجلسة أمس مسجلا أدنى مستوياته منذ 30 كانون الثاني (يناير). 
وتعرض النفط لضغوط بسبب مؤشرات متزايدة على وفرة الإمدادات وضعف آفاق الطلب. وتراجع خام "برنت" 18 في المائة في تموز (يوليو) بينما انخفض الخام الأمريكي 21 في المائة مسجلا أكبر هبوط شهري منذ الأزمة المالية في 2008. 
وأظهر مسح لرويترز أن دول منظمة "أوبك" سجلت أعلى إنتاج شهري في التاريخ الحديث في تموز (يوليو) وأدى اتفاق إيران النووي مع القوى العالمية إلى تنامي التوقعات بزيادة الإمدادات النفطية. 
ويرى بعض المحللين آفاقا ضعيفة لأسعار النفط. وقالت بي.إم.آي للبحوث إن صعود الدولار وضعف الاقتصاد الصيني واحتمال زيادة صادرات النفط الإيراني ستبقي الضغوط النزولية على السوق. 
وتراجعت سلة خام "أوبك" وسجلت 40 .48 دولار للبرميل يوم الإثنين مقابل 50.50 دولار للبرميل في التعامل السابق. 
وقال التقرير اليومي لمنظمة "أوبك" إن سعر السلة التي تضم 12 خاما من إنتاج الدول الأعضاء هبط بشكل حاد بأكثر من دولارين في يوم واحد وهو ثاني انخفاض له على التوالي وكسر حاجز 50 دولارا هبوطا لأول مرة منذ عدة أشهر.  تواصل أسعار النفط تعافيها النسبي بعد موجة حادة من الانخفاضات السعرية نتيجة ضعف الطلب في الصين والمخاوف من إمدادات إيران واستمرار وفرة المعروض في السوق. 
وتسبب ارتفاع الدولار في تقليص مزيد من التحسن في أسعار النفط الخام فيما ساهم تراجع المخزونات في إنعاش نسبى للسوق في مؤشر على تحسن مستويات الطلب. 
ويقول لـ "الاقتصادية"، الدكتور فيليب ديبيش رئيس المبادرة الأوروبية للطاقة، إنه من الطبيعي أن ترتد السوق نحو الارتفاع بعد موجات الانخفاضات الحادة في حركات تصحيحية خاصة أن آفاق واسعة لنمو الطلب متوقعة خلال الشهور المقبلة، مشيرا إلى أن ارتفاع الدولار يحد كثيرا من مكاسب أكبر لأسعار النفط الخام. 
وأضاف ديبيش أن تداخل أكثر من عامل مؤثر على زيادة المعروض خاصة بعد توقيع الاتفاق النووي الإيراني الغربي وتنامي التوقعات بطفرة تصديرية إيرانية، وفى المقابل وجدنا أداء ضعيفا في اقتصادات دول الاستهلاك وفي مقدمتها الصين، ولكن أغلب العوامل التي تؤثر في السوق حاليا ذات تأثير مؤقت، فالطلب في طريقه إلى التعافي كما أن حالة وفرة المعروض لن تستمر كثيرا خاصة إذا استمر انخفاض الأسعار حيث سينسحب الكثير من المنتجين خاصة أصحاب التكلفة الإنتاجية المرتفعة. 
من جهته، أوضح لـ "الاقتصادية"، بيوتر فدفنسكي المختص النفطي، أن أسعار النفط فقدت 20 في المائة من قيمتها خلال الشهر الماضي ولكن ذلك لا يعبر بدقة عن ظروف السوق وإنما يدخل في إطار الأزمات العابرة مشيرا إلى أن السوق ستستعيد عافيتها تدريجيا خاصة أن المخزونات انخفضت في مؤشر على عودة تسارع نمو الطلب. 
وأشار فدفنسكي إلى أهمية تنشيط الاستثمارات النفطية لأنها الضمانة لتأمين الإمدادات في الفترة المقبلة لتسير بالتوازي مع نمو الطلب في الدول النامية، موضحا أن تحقيق التوازن في السوق ليس بعيدا وربما يتحقق في أوائل العام المقبل. 
من جهة أخرى، اعتبر تشارلز دبورن الرئيس التنفيذي لشركة "إكسبرو" للخدمات النفطية أن الفترة الحالية دون شك تعتبر وقتا عصيبا بالنسبة لقطاع الطاقة، مشيرا إلى أهمية أن تتأقلم الشركات النفطية مع هذه الظروف من خلال تبني أساليب مبتكرة في الإدارة والتشغيل. 
وأضاف دبورن أن "إكسبرو" تفاعلت بشكل استباقي مع الأزمة من خلال التركيز على توسيع الشراكة مع العملاء وتوفير الحلول المبتكرة التي تساعد على إدارة التكاليف بشكل اقتصادي ناجح. 
وأوضح دبرون – في تقرير دوري للشركة – أن استراتيجية مواجهة ظروف السوق الحالية بالنسبة لأكسبرو تركز بشكل قوي على الحلول الهندسية التي تحد من النفقات العامة وتعزز الإنتاج وتطور تشغيل الحقول وهذه الحلول تحتاج إلى خبرات متميزة إلى جانب تطوير المنتجات الأساسية والخدمات والتقنيات. 
وأشار دبرون إلى أنه على الرغم من التباطؤ الحالي في الاستثمارات النفطية وفي السوق بشكل عام، إلا أن ذلك يجب ألا يمنع استمرار هذه الصناعة خاصة تحت سطح البحر لأنها منطقة ذات أهمية كبيرة وتنمو بشكل واسع ومستمر. 
وبحسب دبرون فإن فرص الإنتاج والاستثمار لا تزال قوية في الحقول البحرية العميقة والعميقة جدا وكثير من الحالات مجدية اقتصاديا فيما يتعلق بتطوير وإنتاج النفط حتى في ظل أسعار النفط الحالية. 
وشدد دبرون على ضرورة زيادة الاستثمارات النفطية على الرغم من ظروف السوق الحالية، مؤكدا أن هناك حاجة لعدد كبير من الآبار الجديدة لتعويض الانخفاض في الإنتاج من الحقول الحالية ولتأمين الإمدادات على المدى الطويل خاصة في ضوء الزيادة المتوقعة في مستويات الطلب العالمي على النفط. 
وذكر دبرون أن الآفاق المستقبلية لهذه الصناعة ما زالت إيجابية ما يتطلب ضخ مزيد من الرساميل الإضافية في هذه الصناعة، مشيرا إلى أن "إكسبرو" تتمتع بثقة كبيرة ومستمرة في تقديم قوة نموذج التشغيل الذي تقدمه. 
على صعيد الأسعار، ارتفعت أسعار النفط لليوم الثاني على التوالي أمس لتتعافى بعد نزولها عن 50 دولارا للبرميل بعدما أظهرت بيانات أسبوعية تراجع مخزون الخام الأمريكي وإن كان ارتفاع الدولار حد من مكاسب الخام. 
وارتفع الدولار إلى أعلى مستوى له في أكثر من ثلاثة أشهر بعدما أبدى عضو له حق التصويت في لجنة السوق المفتوحة في مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) دعمه لزيادة سعر الفائدة في أيلول (سبتمبر) المقبل. 
وعادة ما يؤثر صعود الدولار سلبا في النفط الخام بأن يجعل بيعه أكثر ربحية للمستثمرين غير الأمريكيين. 
ووفقا لـ "رويترز"، فقد تراجعت أسعار النفط في الربع الحالي من العام 21 في المائة بسبب تنامي وفرة المعروض وتباطؤ الطلب من جانب الصين، واحتمالية تدفق كميات من الخام على السوق من إيران بعد اتفاقها مع الغرب بخصوص برنامجها النووي. 
وقال يوجين فينبرج الخبير الاستراتيجي لدى "كومرتس بنك"، إن جميع الأخبار السلبية التي تلقيناها في الأسابيع والأشهر القليلة الماضية بداية من الاتفاق النووي مع إيران، إلى ضعف الاقتصاد الصيني، وقوة الدولار كان لها تأثير، وكان هذا البيع مبالغا فيه في رأينا، وعندما تتراجع الأسعار كثيرا يصبح الانتعاش مرجحا بشكل أكبر. 
وصعدت عقود برنت تسليم أيلول (سبتمبر) 46 سنتا إلى 50.45 دولار للبرميل بعد أن سجلت مكاسب بلغت 1 في المائة في الجلسة السابقة لترتفع من أدنى مستوى له في ستة أشهر الذي بلغته الإثنين الماضي. 
وارتفعت عقود الخام الأمريكي تسليم أيلول (سبتمبر) 32 سنتا إلى 46.06 دولار متعافية من أدنى مستوياتها في أربعة أشهر الذي سجلته الإثنين الماضي. 
وواصلت منظمة "أوبك" ضخ الخام بمعدلات قياسية في تموز (يوليو)، بينما زاد عدد منصات الحفر الأمريكية لأول مرة هذا العام. 
ومنحت الدلائل على تراجع مخزونات النفط الأمريكية المزيد من الدعم لأسعار النفط، وقال معهد البترول الأمريكي إن مخزونات النفط الخام التجارية في الولايات المتحدة هبطت 2.4 مليون برميل الأسبوع الماضي لتصل إلى 459.7 مليون برميل في حين كانت توقعات المحللين تشير إلى انخفاض قدره 1.5 مليون برميل. 
وانخفضت مخزونات النفط في مستودع كاشينج بولاية أوكلاهوما 504 آلاف برميل وفق معهد البترول الأمريكي، وما زالت المخزونات أكبر من المستوى الذي وصلت إليه في نهاية 2014 والذي بلغ 387.3 مليون برميل.  تسبب ارتفاع الدولار الأمريكي وزيادة مخزونات البنزين في الولايات المتحدة في جذب أسعار النفط الخام مرة أخرى نحو الانخفاض بعد انتعاش محدود وقصير الأمد. 
وفيما تتزايد المخاوف في السوق بشأن مستويات الطلب العالمي بسبب ارتفاع المخزونات، تتنامى التوقعات بشأن رفع الفائدة على الدولار الأمريكي الشهر المقبل ما يدعم صعود الدولار على حساب أسعار النفط الخام التي سجلت مستويات منخفضة قياسية متأثرة أيضا باستمرار ارتفاع إنتاج النفط الصخري الأمريكي وعودة الحفارات للتزايد مرة أخرى. 
ويقول لـ"الاقتصادية"، مارك انجت نائب رئيس إكسبرو للخدمات النفطية لشؤون أمريكا الشمالية، إن الظروف الراهنة للسوق تتطلب مزيدا من التعاون والتكامل بين الشركات لدعم استمرارية نجاح هذه الصناعة الحيوية وتأمين إمدادات الطاقة في المستقبل مشيرا إلى شركة إكسبرو على سبيل المثال تعطي أولوية قصوى لبناء علاقات عالمية قوية، وأبرز برامج التعاون الحالية هي برنامج تعاونها مع شركة شتات أويل. 
وشدد انجت على أهمية العمل على تنمية الاستثمارات وزيادة أنشطة الاستكشاف والتقييم وتكثيف الجهود من أجل الوصول إلى أفضل أساليب الإنتاج وأكثرها فاعلية حيث نركز حاليا على تطوير خدمة العملاء وزيادة جودة الأداء الميداني. 
وأضاف انجت أن ظروف الإنتاج الحالية فى أمريكا الشمالية صعبة في ضوء انخفاض الأسعار مشيرا إلى أن شراكة "إكسبرو" و"شتات أويل" مهمة للجانبين وأن العمل الجماعي يستطيع مواجهة الصعوبات بشكل أفضل كثيرا من العمل الفردي خاصة أن الجانبين يتمتعان بشبكة عالمية من الخبرات المشتركة والعمالة الماهرة ما يدعم جهود التنمية في قطاع الطاقة الحيوي. 
وأشار انجت إلى وجود عقد بين إكسبرو وشتات أويل بقيمة 200 مليون دولار لتقديم وتوفير خدمات متكاملة فيما يتعلق باختبار وأخذ العينات والخدمات النفطية في الجرف القاري النرويجي. وهذه المنطقة تحتاج إلى تعاون واسع لتطوير الإنتاج النفطي فيها في ضوء ظروف السوق الحالية. 
ومن جهته، أكد بيش أرجيال المختص في مؤسسة "ست " السويسرية للطاقة، أن منتجي النفط الصخري يجب أن يسارعوا في إجراء حساباتهم بعدما تسبب بشكل أساسي في إضعاف سوق النفط الخام علاوة على ما يمثله من أخطار بيئية نتيجة التكسير العنيف للصخور العميقة ما يهدد بتغيير معالم القشرة الأرضية كما تسبب في وقوع العديد من الزلازل في الولايات المتحدة أخيرا. 
وأشار أرجيال إلى أن احتدام المنافسة على الحصص السوقية هو ما ساهم في العودة إلى الأداء المتواضع للسوق وانخفاض الأسعار، مضيفاً أن العودة المتوقعة للصادرات الإيرانية مع تسارع الإنتاج في العراق وغيرها من دول أوبك أعطى انطباعا قويا في السوق باستمرار حالة وفرة المعروض على حساب نمو مازال متواضعا للطلب العالمي في ضوء تعثر وتباطؤ النمو الاقتصادي في العديد من دول العالم خاصة دول الاستهلاك الرئيسية في آسيا. 
ومن جانبه، أوضح ايجور ياكوفلف المختص النفطي الروسي من مجموعة خبراء الطاقة الدولية أن فاتورة انخفاض أسعار النفط الخام باهظة على اقتصاديات العديد من الدول المنتجة ما يهدد بتراجع السياسات الاقتصادية القائمة على الوفرة والرفاهية لصالح سياسات التقشف والانكماش الاقتصادي في بعض الدول. 
وقال ياكوفلف إن تمسك روسيا وأوبك في اجتماعهما في موسكو أخيرا بفكرة استبعاد التدخل في السوق لخفض الإنتاج يعكس القناعة بعدم جدوى هذا الإجراء في ظل ظروف السوق الراهنة التي تتسم بوفرة المعروض وسهولة تعويض أي كميات يتم خفضها ولذا جاء الاتفاق والقناعة من الجانبين بأن السوق تصحح نفسها بنفسها. 
وذكر ياكوفلف أن أغلب القراءات الاقتصادية تصب في صالح تعاف قريب للسوق وتسارع في نمو الطلب العالمي بما يقلل الفجوة مع المعروض العالمي ويعيد التوازن والتعافي للسوق تلقائيا. 
من ناحية أخرى وفيما يخص الأسعار، فقد ظل النفط قرب أدنى مستوياته في عدة أشهر أمس مع بقاء برنت دون 50 دولارا للبرميل في ظل استمرار تخمة المعروض رغم معدلات التكرير القياسية للمصافي الأمريكية وغياب أي مؤشرات لخفض الإنتاج. 
وبحسب "رويترز" فقد تراجع الخام الأمريكي 17 سنتا إلى 44.96 دولار للبرميل بعد أن لامس أدنى مستوى عندما سجل 44.82 دولار وهو أقل سعر له منذ 20 آذار (مارس). 
وارتفع خام برنت في العقود الآجلة تسعة سنتات إلى 49.68 دولار للبرميل بعد أن نزل إلى 49.02 دولار أمس الأول وهو أقل مستوى له منذ 30 كانون الثاني (يناير). 
وقال كارستن فرتش محلل سوق النفط في كومرتس بنك إن الأسعار إما أن تستقر أو تضعف أكثر على الأرجح، والانطباع السائد أن تخمة المعروض ستستمر لفترة طويلة.  توقعت مجموعة بريتش بتروليوم "بي بي" العالمية أن تكون حصة الوقود الأحفوري المكون من الخامات الثلاثة النفط والغاز والفحم ما يقرب من 27 في المائة في السوق بحلول عام 2035، مشيرة إلى أن كل التنبؤات بخصوص سوق الطاقة هي عملية تقديرية ولكن لا شيء مؤكد. 
وقال بوب دادلي الرئيس التنفيذي للمجموعة – في تقرير حديث لمنظمة الدول المصدرة للبترول "أوبك" - إن قليلا من المختصين من تنبأ بالتطورات الحالية في سوق الطاقة خاصة ما يتعلق بثورة الصخر الزيتي وإن عددا أقل توقع الانهيار السريع لأسعار النفط الخام في عامي 2014 و2015. 
وشدد دادلي على الحاجة الماسة للمنتجين والشركات إلى الاستجابة بشكل جيد لمرحلة انخفاض الأسعار الحالية مع العمل في الوقت نفسه – على الرغم من الظروف غير المواتية - على زيادة الاستثمار لتأمين الإمدادات وتلبية احتياجات نمو الطلب في المستقبل. 
وأضاف دادلي أن هناك عنصرا واحدا يمكن أن يضاف إلى التحديات التي تواجه السوق وهو زيادة فرص مواجهة الأزمات من خلال تنمية الشراكة وبرامج التعاون سواء على مستوى الشركات أو مع المنتجين والمستهلكين. 
وشدد دادلي على أن مستقبل صناعة النفط جيد على الرغم من كل المخاطر التي تحيط بهذه الصناعة ويصعب بسببها التنبؤ بدقة بالتحديات المقبلة في هذه الصناعة الحيوية وفى ظل الظروف الحالية الدقيقة للسوق. 
ونقل تقرير "أوبك" عن الرئيس التنفيذي لمجموعة بريتش بتروليوم في تقييمه لتوقعات مستقبل الطاقة العالمية، أنه على الرغم من المخاطر التي تحيط بالصناعة والاستثمارات بها إلا أن جميع أطراف الصناعة يراهنون على نمو واسع في المستقبل في الطلب على الطاقة. 
وأوضح دادلي أن الطلب على النفط شهد نموا بنحو 1.5 في المائة سنويا على مدى العقدين الأخيرين ومن المتوقع أن يواصل الطلب النمو ويزداد بمعدل 0.8 في المائة سنويا في ظل تزايد الاعتماد على النفط الخام كوقود رئيس في مجال النقل. 
وأكد دادلي أن صناعة الطاقة تحتاج إلى كثير من الأشياء من أجل تطويرها وازدهارها وفى مقدمة ذلك زيادة القدرة على تعظيم الموارد وحسن استغلالها إلى جانب تطوير التقنيات وبرامج التكنولوجيا التي يتم تطبيقها إلى جانب عنصر آخر شديد الأهمية وهو بناء علاقات تعاون وثقة تؤدى إلى التوصل إلى أنواع جديدة من اتفاقيات للاستثمار تدعم التعاون المشترك. 
وأشار الرئيس التنفيذي لـ "بى بى" إلى أنه من الطبيعي أن يسعى كل طرف إلى تحقيق مصالحه والوصول إلى أكبر استفادة ممكنة فالحكومات تسعى إلى الاستفادة القصوى والأكبر من مواردها الطبيعية لمصلحة مواطنيها واقتصاداتها بما يمكنها من توفير فرص عمل وبناء المهارات وتحسين مستوى المعيشة إلى جانب الحصول على الطاقة بأسعار معقولة. 
وأضاف أن شركات النفط العالمية تحتاج إلى تحقيق استثمارات كافية وزيادة الموارد، مشيرا إلى سهولة إيجاد نقطة التوازن وأن يستفيد جميع الأطراف وهذا التوازن يحتاج إلى نمو الاستثمارات وحسن التعامل مع المتغيرات في السوق. 
ويؤكد التقرير أهمية توسيع الشراكة وبرامج التعاون بين المنتجين والمشغلين مشيرا إلى أن الفترة الراهنة بمنزلة اختبار لقدرات كل شركة على المنافسة والاستمرار في السوق وأن التحدي الأكبر سيكون في استخدام رأس المال بكفاءة أكبر. 
من ناحية أخرى، ذكر تقرير لمنظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية "يونيد" في فيينا أن الدول الصناعية في منطقة اليورو حافظت على نمو اقتصادي متواضع خلال العام الجاري بفضل زيادة الصادرات السلعية بدافع من انخفاض تكاليف الطاقة وانخفاض قيمة اليورو. 
وأشار تقرير "يونيد" إلى أن هبوط أسعار النفط أثر سلبا في النمو الصناعي في الولايات المتحدة وروسيا وبعض الدول المنتجة للنفط، مضيفا أن الصين والاقتصادات الناشئة شهدت خلال العام الجاري تباطؤا في النمو الاقتصادي، خاصة في المجال الصناعي وهو ما أثر سلبا في أسعار النفط باعتبار أن الصين ثاني أكبر مستهلك عالمي للنفط الخام وأن الدول النامية هي محرك الطلب العالمي في المرحلة المقبلة. 
وأوضح التقرير أيضا أن انخفاض معدلات نمو الصناعة التحويلية ومساهمتها في الناتج الاقتصادي الصناعي في دول شرق آسيا، خاصة اليابان وكوريا الجنوبية وماليزيا هو ما أدى إلى تأخير تعافى الطلب على النفط الخام لتلبية مشروعات التنمية الصناعية في تلك الدول. 
وفى المقابل وبحسب التقرير ارتفع الناتج الصناعي في الهند بنسبة 3.6 في المائة خلال العام الجاري وذلك بفضل تحسن مناخ الاستثمار كما نما الناتج الصناعي في دول إندونيسيا بنسبة 5 في المائة وفيتنام 9 في المائة خلال الربع الأول من العام الجاري. 
وعلى صعيد أسعار النفط، واصلت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام انخفاضها أمس وسجلت أطول موجة من التراجعات الأسبوعية منذ بداية العام وذلك تحت ضغط من هبوط أسعار البنزين مع قرب انتهاء موسم الرحلات الصيفية. 
ووفقا لـ "رويترز"، فقد ذكرت شركة خدمات حقول النفط بيكر هيوز أن عدد منصات الحفر في الولايات المتحدة زاد ست منصات الأسبوع الماضي وهو ما أضعف معنويات السوق، لأنه يشير إلى احتمال زيادة الإنتاج من جراء ارتفاع أنشطة الحفر. وأضافت شركات الحفر ما مجموعه 32 منصة حفر عن النفط خلال الأسابيع الثلاثة الماضية. 
وتراجع سعر خام برنت في العقود الآجلة عند التسوية 91 سنتا أو 1.8 في المائة إلى 48.61 دولار للبرميل بعد أن سجل في وقت سابق من التعاملات 48.45 دولار أدنى مستوى له منذ أكثر من ستة أشهر. 
وختم خام القياس العالمي الأسبوع على خسارة نسبتها 7 في المائة وتراجع بنسبة 23 في المائة في الأسابيع الستة الماضية. 
وانخفض سعر الخام الأمريكي (غرب تكساس الوسيط) عند التسوية 79 سنتا أو 1.8 في المائة إلى 43.87 دولار للبرميل بعد هبوطه أكثر من 1 في المائة يوم الخميس. 
وختم الخام الأمريكي الأسبوع أيضا منخفضا 7 في المائة وتراجع 26 في المائة في الأسابيع الستة الماضية. 
وهبطت العقود الآجلة للبنزين إلى أدنى مستويات لها في خمسة أشهر ونصف وختمت الأسبوع منخفضة 12 في المائة بأكبر تراجع أسبوعي لها في نحو ستة أعوام. 
وختمت عقود الديزل المنخفض المحتوى الكبريتي الأسبوع منخفضة قرابة 3 في المائة بعد أن لامست أدنى مستوياتها في ستة أعوام الأربعاء الماضي.  توقع مختصون نفطيون استمرار حالة عدم الاستقرار في سوق النفط الخام خلال الأسبوع الجاري مع احتمال تعرضها لمزيد من التراجعات السعرية الحادة بسبب استمرار تأثير عديد من العوامل الضاغطة على الأسعار، مرجحين أن يتخلل الأسبوع أيضا حدوث عمليات تصحيح وارتدادات سعرية نحو الارتفاع بفعل احتمال صدور بيانات اقتصادية إيجابية في دول الطلب الرئيسة. 
واعتبر المختصون أن ارتفاع الدولار والمخزونات الأمريكية سيظل عنصرا مؤثرا في السوق مع استمرار ارتفاع الإنتاج الأمريكي وعودة المنصات النفطية إلى الزيادة، مشيرين إلى أن أزمة بورصة الصين ما زالت تداعياتها مستمرة، والتي تتزامن أيضا مع مخاوف وفرة المعروض في ضوء توقع ضخ كبير وقريب للصادرات النفطية الإيرانية. 
 وقد أدى هبوط أسواق الأسهم الصينية إلى هز الثقة في توقعات النمو العالمي، في حين فوجئت أسواق النفط بالزيادات المستمرة في إنتاج النفط العالمي، على الرغم من انخفاض أسعار النفط. 
ولذلك، يرجح أن تستمر الوفرة الحالية في أسواق النفط العالمية حتى عام 2016، وابتداء من عام 2017، ومع سعي المنتجين والمستهلكين للتكيف مع انخفاض الأسعار، يتوقع أن تبدأ أسواق النفط في لجم حجم المعروض، ما سيؤدي تدريجيا إلى أسعار أكثر ثباتا. 
وكان بنك سوسيتيه جنرال الفرنسي قد خفض توقعاته لأسعار النفط في عامي 2015 و2016 متذرعا بالآثار المجتمعة لمرونة إنتاج النفط الأمريكي وقفزة في إنتاج منظمة أوبك وزيادة تدريجية في الصادرات المتوقعة من إيران العام المقبل. 
وخفض البنك توقعاته لسعر خام برنت وخام غرب تكساس الوسيط الأمريكي في عام 2015 إلى 57.3 دولار و51.7 دولار للبرميل على الترتيب. 
وخفض البنك تنبؤاته لسعر خام برنت والخام الأمريكي في عام 2016 بمقدار خمسة دولارات إلى 60 دولارا و55 دولارا للبرميل. 
وواصلت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام مسجلة أطول موجة من التراجعات الأسبوعية منذ بداية العام وذلك تحت ضغط من هبوط أسعار البنزين مع قرب انتهاء موسم الرحلات الصيفية. 
إلى ذلك، أكدت وكالة الطاقة الدولية في أحدث تقاريرها أن النفط سيظل المصدر الأول والرئيس للطاقة على مستوى العالم خلال العقود المقبلة، مشيرة إلى أنه بعد أكثر من 40 عاما من تأسيس الوكالة الدولية لا تزال قضية تأمين إمدادات الطاقة هي محور قلق واهتمام جميع دول العالم على الرغم من اتساع مفهوم أمن الطاقة وتنوع مواردها ومصادرها. 
وقال التقرير إن الصعوبات التي تواجهها سوق الطاقة العالمية ترجع في الأساس إلى أننا نعيش في عالم سريع التغير، حيث تواجه السوق كثيرا من المستجدات أبرزها تغيرات المناخ، التي تمثل تحديا كبيرا لإنتاج الطاقة في العالم، مشيرا إلى أن أسعار النفط بصفة خاصة تتسم بالتقلب الشديد على مدار التاريخ والتذبذب صعودا وهبوطا. 
وأشار التقرير إلى أن أمن الطاقة يركز بشكل أساسي على جعل المعروض العالمي يتسم بالمرونة وبالقدرة على تجاوز الاضطرابات ويؤمن احتياجات المستهلكين مضيفا أن صناعة النفط قوية وقادرة على تجاوز الأزمات حيث اجتازت عبر تاريخها عديدا من الأزمات ونجحت في تلبية احتياجات العالم من هذا المورد المهم والرئيس للطاقة. 
وأوضح التقرير أن الاقتصاد العالمي اليوم يحتاج إلى تطوير مستمر في أساليب التجارة والنقل وهو أمر حيوي لتحقيق الاستقرار والنمو الاقتصادي. 
وأضاف التقرير أن تأمين إمدادات الطاقة بشكل يتسم بالوفرة الجيدة ضروري لمواجهة التوترات السياسية في أي منطقة في العالم قد تؤدى الصراعات فيها إلى تعطيل إمدادات الطاقة وإنقاص المعروض العالمي. 
وذكر تقرير الوكالة الدولية عن وضع سوق النفط في الأجل المتوسط أن 90 في المائة من النمو في إنتاج دول "أوبك" في السنوات الخمس المقبلة سيجيء من العراق وهى الدولة التي واجهت عديدا من الصعوبات الأمنية والسياسية على مدار السنوات الماضية. 
وأوضح التقرير أن إنتاج العراق الجيد في ظل هذه الظروف هو أمر مثير للتقدير والإعجاب ونمو هذا الإنتاج ما زال محفوفا بكثير من المخاطر نظرا لعدم استقرار البلاد بعد. 
وأشار التقرير إلى أنه بالنسبة للمنتجين خارج منظمة أوبك فقد شهدت دول رئيسة نموا في الإنتاج في مقدمتها الولايات المتحدة وكندا والبرازيل، لافتا إلى أهمية زيادة الاستثمارات على الرغم من ظروف السوق الحالية من أجل تلبية نمو الطلب العالمي في العقود المقبلة. 
وقال التقرير إن ما يقرب من 80 في المائة من الاستثمارات في مجال النفط والغاز ستكون بهدف الحفاظ على إنتاج الطاقة التقليدية عند مستوياتها الحالية وتعويض الانخفاض الطبيعي في الإنتاج على الرغم من الصعوبات الراهنة في السوق بسبب الأسعار الحالية المنخفضة. 
ولفت التقرير إلى أنه بالنظر إلى أن سكان العالم سيزدادون إلى تسعة مليارات نسمة بحلول عام 2040 فإن الطلب العالمي على الطاقة بالتالي سينمو، مشيرا إلى أن خريطة الطاقة قد تغيرت لأننا نعيش عالما جديدا. 
وبحسب التقرير فإن صناعة النفط لم تعد بسيطة بل صناعة ثقيلة ومعقدة ولم تعد مجرد استخراج النفط بل تطور الجانب المعرفي فيها وزاد التركيز على التكنولوجيا وبرامج الاستخلاص المعزز للنفط، التي تعمل في المياه العميقة إلى جانب ثورة الصخر الزيتي والإمدادات غير التقليدية الأخرى. 
وذكر تقرير وكالة الطاقة الدولية، أن هناك ملايين البشر الذين يعانون فقر الطاقة ويسعون إلى الحصول على مستويات بسيطة منها لتأمين احتياجاتهم الأساسية وتحسين مستويات المعيشة والحصول على حقوقهم في استخدام الأجهزة الحديثة ووسائل النقل المريحة. 
وأكد التقرير أن هناك آمالا كبيرة معقودة على الطاقة المتجددة ولكن ذلك لن يلغي الدور المهم والرئيس للنفط والغاز في منظومة الطاقة العالمية، مشيرا إلى أن أمن الطاقة يواجه تحديات منها التطورات السياسية والصراعات في بعض المناطق في العالم، فقد أدى عدم الاستقرار في أوروبا الشرقية على سبيل المثال إلى إجبار الاتحاد الأوروبي على اتخاذ تدابير مهمة بشكل جماعي من أجل زيادة أمن الطاقة. 
وشدد التقرير على أهمية التعاون الدولي لمواجهة قضية تغير المناخ لأنه لا يوجد سيناريو واحد متفق عليه عالميا لمواجهة هذه التغيرات، التي سيكون لها تأثير واسع في خريطة الطاقة في العالم في ضوء محدودية الاعتماد على الطاقة البديلة واستمرار الاعتماد بشكل أكبر على الطاقة التقليدية، موضحا أن أنواع الوقود الأحفوري لا تزال تمثل 60 في المائة من الطلب على الطاقة وسيستمر الأمر حتى عام 2040. 
وأضاف التقرير أن العالم يتجه الآن إلى رفع الدعم عن استهلاك الوقود التقليدي، خاصة النفط والغاز ويقدر هذا الدعم بنحو 550 مليار دولار ورفع هذا الدعم سيجعل فرص التنافس أقوى مع مصادر الطاقة البديلة، مشيرا إلى أن أكثر من ثلث محطات الكهرباء في الشرق الأوسط يتم تشغيلها بالنفط والغاز المدعومين. 
وتوقع التقرير أن يؤدي رفع الدعم عن الوقود التقليدي وهو تحول حتمي وضروري إلى زيادة قدرة جميع تكنولوجيات الطاقة المتجددة على المنافسة مع الوقود الأحفوري في محطات توليد الطاقة، مشيرا إلى أن الفترة الراهنة هي وقت التحول والتحديات التي ستجلب فرصا جيدة في مستقبل الطاقة في العالم.  استمرت حالة الانخفاض مهيمنة على سوق النفط الخام في مستهل تعاملات أسبوع جديد، متأثرة بعدد من العوامل السلبية الممتدة تداعياتها على السوق منذ الشهر الماضي. 
وقاد الانخفاض في السوق بيانات عن تسارع جديد في إنتاج النفط الصخري وعودة منصات الحفر إلى التزايد، في علامة على تمسكها بمقاومة ظروف السوق، وإبداء للمرونة في مواجهة ضغوط واسعة يتعرض لها الإنتاج الأمريكي بسبب انخفاض الأسعار. 
وتزامن تسارع إنتاج النفط الصخري الأمريكي مع تباطؤ واسع وملحوظ في الاقتصاد الصيني الذي يعد أحد ركائز الطلب العالمي على النفط الذي أظهر أداء ضعيفا بسبب انخفاض الصادرات وتراجع الطلب على السلع الصينية. 
ويقول لـ "الاقتصادية"، ماركوس كروج كبير المختصين في شركة "إيي كنترول" لأبحاث النفط والغاز، "إن تسارع إنتاج النفط الصخري الأمريكي على الرغم من انخفاض الأسعار الحاد هو أمر محير وضاغط على السوق ويقود إلى مزيد من ضعف الأسعار"، مشيرا إلى أن المنافسة على الحصص السوقية ستزداد حدة في الفترة المقبلة. 
وأضاف كروج أن "إنتاج "أوبك" سجل أيضا مستويات قياسية خاصة من العراق وأسهمت توقعات حدوث طفرة في الصادرات النفطية الإيرانية قريبا في زيادة القلق من تفاقم حالة وفرة المعروض في السوق"، مشيرا إلى أن ذلك تزامن مع أداء متواضع في نمو الطلب العالمي الذي لم يحقق بعد الآمال المعقودة على نموه بشكل يضيق الفجوة بين العرض والطلب. 
وأوضح كروج أن اقتصاديات الخليج قوية وقادرة على امتصاص تداعيات انخفاض الأسعار لما تمتلكه من احتياطيات جيدة تمكنها من الحفاظ على أداء اقتصادي جيد وموازنات ملائمة، مشيرا إلى أن الأمر زاد الأعباء الثقيلة على بعض المنتجين الآخرين خاصة من خارج "أوبك" وبعض أعضاء "أوبك" من الدول الأقل نموا. 
من جهته، أوضح لـ "الاقتصادية"، سباستيان جرلاخ رئيس مجلس الأعمال الأوروبي أن هناك قلقا ومخاطر تحيط بمستقبل الاستثمارات النفطية في ضوء التراجع الحاد للأسعار في السوق الذي أدى إلى اعتماد كبريات شركات النفط مثل شيفرون وإكسون موبيل سياسات تقشفية وتأجيلا لخطط استثمارية وتقليصا واسعا لمستويات حجم العمالة. 
وأشار جرلاخ إلى أن السوق أمام معضلة حقيقية، فالاستثمارات النفطية بحسب أحدث التقديرات الدولية انخفضت بقيمة 180 مليار دولار خلال العام الجاري وذلك في الوقت الذي تكثف المنظمات الدولية جهودها وعلى رأسها منظمة أوبك للحفاظ على الاستثمارات لقناعتها التامة بأن تأمين الإمدادات في سوق الطاقة ضرورة في ضوء توقع طفرة مقبلة في مستويات الطلب العالمي على النفط تقودها الدول النامية والاقتصاديات الناشئة. 
وذكر جرلاخ أن احتواء المشكلات الاقتصادية في الصين بسرعة كفيل ببث الحيوية من جديد في سوق النفط الخام باعتبار أن الصين لاعب رئيسي ومهم في منظومة الطلب العالمي وأنها قادرة على التغلب على الأزمة المالية في البورصة وتنشيط صادراتها من جديد وعلاج الانكماش والتباطؤ الاقتصادي الذي حدث فى الآونة الأخيرة. 
أما رالف فالتمان المختص النفطي فصرح لـ "الاقتصادية"، بأن استمرار تزايد الحفارات ونمو إنتاج النفط الصخري يؤكدان إصرار المنتجين في الولايات المتحدة على مقاومة ظروف السوق واستمرار الإنتاج على الرغم من الظروف غير المواتية ومن الواضح أنهم استعاضوا عن الأسعار المنخفضة بسياسات تقشفية تخفض تكاليف الإنتاج. 
وتوقع فالتمان انتعاش مستويات الطلب العالمي على النفط وتحسن مستوى الأسعار مع نهاية فصل الصيف وبداية الشتاء المقبل مع ضعف احتمال قدرة بعض المنتجين على الاستمرار لفترة طويلة في ظل الأسعار المنخفضة. 
في سياق آخر، قال تقرير للمقر الأوروبي للأمم المتحدة في فيينا "إن دول العالم تولي أهمية كبيرة لقمة التنمية المستدامة الجديدة التي ستعقد في شهر سبتمبر المقبل في نيويورك بمشاركة قادة العالم". 
وأضاف التقرير أن "جدول أعمال القمة طموح وتم الاتفاق عليه بين دول العالم ويضم 17 هدفا للتنمية المستدامة الجديدة التي تسعى إلى القضاء على الفقر خاصة فى مجال الطاقة وتعزيز الرخاء والرفاهية مع حماية بيئة بحلول عام 2030". 
وأوضح التقرير أن قمة الأمم المتحدة الشهر المقبل ستناقش قضايا تغير المناخ وتأثيرها في إنتاج الطاقة التقليدية وسبل الإسراع في برامج التنمية المستدامة. 
وبحسب التقرير فإن الوثيقة الختامية ستتضمن دعم التعاون بين الحكومات والمجتمع المدني ورجال الأعمال والمجتمع العلمي ومنظومة الوكالات التابعة للأمم المتحدة لتحقيق التقدم في مجالات العلوم والتكنولوجيا والابتكار وزيادة موارد الطاقة. 
وأشار التقرير إلى أن نجاح مؤتمر التنمية المستدامة في نيوريورك سيعطي زخما للمفاوضات بشأن معاهدة تغير المناخ التي ستتضمن التزامات جديدة سيعلن عنها في مؤتمر تغير المناخ في باريس في الفترة من 30 تشرين الثاني (نوفمبر) إلى 11 كانون الأول (ديسمبر) المقبل. 
على صعيد أسعار الخام، فقد لامست أسعار العقود الآجلة للنفط الخام أدنى مستوى لها في عدة أشهر أمس بعد أن أظهرت بيانات متباينة من الصين في مطلع الأسبوع الجاري ضعف مستوى التجارة بشكل عام على الرغم من زيادة واردات النفط في تموز (يوليو). 
ووفقاً لـ "رويترز"، فقد ارتفع سعر خام برنت 24 سنتا إلى 48.85 دولار للبرميل بعدما تراجع إلى 48.24 دولار في وقت سابق من الجلسة. 
وتراجع سعر الخام الأمريكي سنتين إلى 43.85 دولار مقلصا خسائره بعد أن نزل إلى 43.35 دولار في التعاملات الآسيوية، وتراجع الخامان القياسيان على مدى ستة أسابيع بفعل تخمة المعروض. 
وزادت واردات الصين من النفط 4.1 في المائة في الشهر الماضي مقارنة بشهر حزيران (يونيو) لكن هذه الزيادة قابلها تراجع أكبر في الصادرات بلغت نسبته 8.3 في المائة ما أذكى مخاوف بشأن تباطؤ النشاط الاقتصادي في الصين. 
وقال كارستن فريتش المختص في أسواق النفط لدى كومرتس بنك في فرانكفورت "إن الصين على ما يبدو استغلت انخفاض أسعار النفط لإعادة بناء مخزونها في تموز (يوليو)". 
وأضاف فريتش أن "مخزون النفط لدى الصين هبط إلى أدنى مستوى في عام في حزيران (يونيو) بسبب معدلات المعالجة القياسية، لذا كانت هناك حاجة إلى التعويض". 