أي قضية يكمن شرفها في وسائلها.. فإن كانت أدواتها دنيئة جبانة فإنها دون شك قضية ملتوية وحقيرة.. وإن لونت عيون الجماهير بشعارات الفضيلة.. وإن كذبت ولفقت.. تبقى قذرة لا تستحق إلا أصوات الأغبياء والمجانين. الاغتيال.. والترويع.. واستخدام الأطفال والنساء والمراهقين.. حيلة الغادر الجبان.. أما المواجهة والمجابهة نداً لند.. فهي شيمة الفرسان.. وأركان الشجاعة.. وما دونها استراتجيات الجبناء والخونة للوصول إلى غاية لن تكون أشرف من وسائلها. وما يواجهه جنود الوطن من غدر الدواعش.. يحتاج منا أن نقول لهم: ليت أن الشكر يكفي تجاه ما تلاقون ممن أكلوا معنا في ذات المكان.. وعاشوا معنا كأنهم إخوة وهم يخفون وجه الإجرام والكراهية.. بمجرد أن وجدوا من يحرضهم لبوا النداء.. وباعوا أرواحهم للغريب وقتلوا القريب. يا حماة الأوطان ما أعظم ما تقدمون.. شرعتم صدوركم أمام قنابلهم.. ولا زلتم تقفون بيننا وبينهم تحمون أعراضنا وأرواحنا.. يأخذونكم غيلة لأنهم الجبناء.. لم يستطيعوا أن يواجهوا بل اختاروا غفلة الشجعان عن مطامعهم.. فما زادكم فعلهم إلا إصراراً وعزيمة.. وما زادنا إلا حباً لكم وإيماناً بكم. فلكل مرابط على خط النار.. أو في قلب الوطن.. أو من وطن مجاور.. لكم جميعاً عميق الامتنان والدعاء.. بكم ومعكم نحن بخير. وللغادرين الذين يعدون خططهم الجبانة.. لن تصلوا لشيء.. عدا أنكم كشفتم مقدار الجبن الذي يستوطن أطرافكم.. بينكم وبين المواجهة وجها لوجه مشوار أطول من قزامة عقولكم.. فمن أنتم؟ أنتم الضائعون الحيارى.. الممتلئون حقداً وغباء.. ولو كنتم رجالاً لعرفتم كيف تكون منازلة الرجال.. لن تخرجوا عن الاغتيالات والخداع.. لأن قضيتكم كأدواتكم.. رخيصة ودنيئة. ستنتهون يوماً ككل الطغاة قبلكم.. ومن سيأتون بعدكم..وإن بدا لكم أن القوة لكم.. فالحياة تمور بين قطبي الخير والشر.. مثلما يولد مصلحون تولد الشياطين.. ويبقى هوس السلطة والقيادة يحرك طغاتكم وأنتم دمى تتحرك في سبيلهم.. فما جدوى قتل المصلين والعسكر إن كنتم تدركون ما تفعلون وما يخططون؟ فلا زعزعتم حكماً.. ولا اعتليتم عروشاً.. ولا حركتم ساكناً.. وطغاتكم في مواقعهم يرفلون بنشوة السلطة مع بقيتكم.. ليجهزوهم لذات المصير.. مصير الجبناء الأغبياء. مقالات أخرى للكاتبخطأ الحرية وحرية الخطأأطول حفلة..!الهدف القادم للتفجيرالعريفي.. ابتزاز أم فساد؟كرسي للوليد بن طلاليحدث بعد تجربة مريرة.. وخيانة لا تقبل التفسير أن تصر على البحث عن إجابات للأسئلة المعلقة.. لماذا فعلوا؟ لماذا طعنوا؟ لماذا خذلوا؟ لماذا تُركت؟ كل هذا يحدث رغم الدمار النفسي.. رغم أنك لا تزال تنزف وجرحك رطب.. وتبقى على ذات الحال.. كلما دعاك النسيان لحضنه تأبى.. وكلما راغت بك يد الأفراح صوب التغيير والثقة من جديد.. تُشهر في وجهها نفس الأسئلة! 
عن ماذا تبحث تحديداً؟ وما جدوى الإجابات وأنت ترزح تحت حطام خسائرك؟ 
فالبحث عن إجابة بحث عن الحقيقة.. وبحثك عن سبب قتلك ودهس مشاعرك خفي وغريب وأبعد ما يكون عن الحقيقة والصدق.. أنت تبحث عن أعذار لخيانتهم بكل بساطة.. لم تنته منهم بعد.. لازلت لم تصدق أنهم لا يستحقونك.. لازلت تريد عودتهم.. فهل رأيت (مطحون) على طريق يسأل عن صادمة أم يبحث عن منقذه؟ 
ربما يعاود السؤال عنه.. لكن بعد أن يُشفى ويطيب ألمه ويكون مستعداً لأخذ حقه ومحاسبة المتهور الذي سحق عظامه.. لكن وهو غريق دمه.. يريد الحياة فقط.. بعض الإصرار يكون من حماقة المشاعر وتشبثها بالحقراء والخونة.. لأن الرجوع لذات المكان الذي كنت فيه كبش فداء لأطماعهم لا يكون شجاعاً إلا إن كانت النية رد الاعتبار أوحتى الانتقام.. أما أن تبحث في ذات المذبح عن السبب.. فأنت جبان باختصار. 
لا ترجع لمكان أهدرت فيه كرامتك.. لا ترجع لمن أهان كبرياءك.. لا تكن مشتريا لمن باعك.. امض بعيداً عن مرتع الذئاب والضباع.. فالجراح تعالجها الأفراح.. أما البحث في الدفاتر القذرة لن يمنحك إلا مزيداً من التشظي والتمزق.. تعلم شيئاً من دروس الكرامة والشموخ.. تعلم فقدان الذاكرة الإجباري.. تعلم كيف توقف حماقة قلبك عند حدها.. كلما تحسست ندوب الجراح.. تذكر فقط أن الأثر أهم من السبب. 
خذ الدرس حتى لا تقابل أشباههم مستقبلاً وتقع فريسة في نفس الفخ.. ابحث عن مكمن غفلتك وسر غفوتك.. لتفهم معنى اليقظة وكيف ترى المؤشرات التي تهمس بروحك على وجل.. تخبرك عن نهاية حزينة.. واستغلال مستتر.. تبث الريبة فيك وأنت تعاند مستنداً على صدقك وشفافيتك ونبلك.. قليلاً من الشك أيها الطيب يحميك.. وقليلاً من الحذر يكفيك فواجع الصدمات. 
مقالات أخرى للكاتبقانون التحرش المعجزة !حماة الوطنخطأ الحرية وحرية الخطأأطول حفلة..!الهدف القادم للتفجير