    بينما كنا نحتفل بالعيد، كان لرجال الأمن موعد بطولي مع أعداء الحياة والفرح، والذين احترفوا القتل والتخريب، وامتهنوا تدمير الأوطان، قافزين على الإنسانية والدين والأنظمة، لكن - وكالعادة - لم يطل تمردهم كثيراً لدينا، حتى تم القبض عليهم، في وقت قياسي، يدعو للفخر، ويجعلنا مطمئنين.. لوجود من يسهر لننام بأمان. ولأن المجرمين جزء من المتغيرات، فقد جدد هؤلاء الإرهابيون وسائلهم، وهو أمر لا غرابة فيه، لأنه من المعروف في عوالم الجريمة أن المجرم يطور أدواته باستمرار، ولذلك لم يكن مفاجئاً أن تكون ضمن قوائم "بيان الداخلية" بعض حسابات "الفتنة" في "تويتر"، والتي صارت محوراً أساسياً في التنسيق لعملياتهم، محاولة استغلال النسب الكبيرة من الشباب التي تتفاعل مع التقنية، وتجندهم بوعي وبدونه! قبل أي شيء؛ يجب أن نعرف أن حجب "تويتر" ليس حلاً، على الإطلاق، ولا يفترض طرحه كخيار للحل أبداً، لأنه وباختصار توجد الآلاف من "الشبكات الاجتماعية"، المعروفة وغير المعروفة، وآلاف الطرائق للتواصل، ولا يمكن أن نوقف "الإنترنت" برمته، ونكون بمعزل عن العالم، أو نعود للعالم "الرجعي"، كما أنه ليس من المنطقي أن نحرق منزلاً كاملاً لوجود عقرب في إحدى زواياه.. من المهم أن نشير إلى أن هناك الكثير من المتطوعين، في الشبكات الاجتماعية، لمحاربة هؤلاء الإرهابيين، ويستجيبون لأي مبادرة، ويتفاعلون معها، لكنها في النهاية تظل جهوداً مبعثرة، ولا تسير في خطوط متوازية، ولا استدامة مضمونة فيها، ولا يمكن تطويرها غالباً، وهذا شأن أي عمل غير مؤسسي، أو واضح الأهداف والخطط، لذلك - وكما قلنا غير مرة - لا بد من وجود جهة رسمية حاضنة، توحد الجهود، وتعمل بشكل متطور، بأجندة وطنية، وإمكانيات متقدمة، وتستثمر جهود وإمكانيات الشباب، وتجندها للوطن قبل أن تصل لها سموم "داعش"، ثم نتحدث في الوقت المتأخر جداً، وهو الأمر الذي لا ينتظر التروي بالقرار، لأننا في سباق بدأ مبكراً، ويحتاج لياقة لا تتعثر ب"بيروقراطية" القرارات، أو مواعيد "اللجان" المتعثرة. نعلم جيداً أن الحروب الفعلية أصبحت بأدوات تقنية ومعلوماتية، واختلفت موازين القوى كثيراً، وحتى على مستوى التأثير العالمي، ونحن - بلا شك - نملك الأفكار المتجددة، والشباب الفعال، والتوظيف التقني لهما، ولنا أسوة حسنة فيما فعله الصديق المهندس أحمد الجبرين، في قصة "مكة لايف" الناجحة، وكيف استطاع ممازجة العناصر الثلاثة، وتوحيدها وتوجيهها، وإيصال رسالة للملايين، في وقت محدود، بتأثير غير محدود.. وأخيراً.. وحتى تكون هناك جهة (متخصصة) في محاربة "التطرف الإلكتروني"، فيجب أن نذكر أن أي جهود لمحاربة هؤلاء الإرهابيين هي هامة، ضمن عمل وطني جماعي وتراكمي، يسعى لسد الطريق في وجوههم، ولو بأبسط أنواع الدعم، ك"السبام" في "تويتر"، أو التبليغ الإلكتروني، من خلال الطرق التي تنشرها "وزارة الداخلية" باستمرار، ولنتذكر هذا الرقم جيدا 990 .. والسلام.     في الحقيقة لا ذنب لهم، نحن المذنبون بالتأكيد، عندما اعتقدنا أنهم باقون، لا نعلم لمتى ولكنهم لن يغادروا، لن يبرحوا اللحظات التي لا تستنسخ، لن يتركونا في جوف التساؤل ويهربون، لن يغيبوا دون أن يلوحوا بذلك سلفا، ليس لشيء.. وإنما لسبب يتيم وحيد، لأنهم لا يجب أن يرحلوا. 
اختاروا أن يتسللوا من الحياة بهدوء، رامين خلفهم كل شيء، في قمة الضوضاء خرجوا بصمت؛ مختلف بطريقته، يربك معه جميع الفضاءات، ويعيد صياغة كل الأشياء، ويبعثر كل ما بدواخلنا، يتركنا في قمة الدهشة والاستنكار والانكسار، وخليط من المشاعر المشوشة، نلاحق ما تبقى من ذكرى، نعلّبها في زوايا خاصة، حتى نستعين بها، متى ما لاحقنا الحنين، وكثيرا ما يفعل.. وسيفعل! 
بابتسامته التي نعرفها، صنع بها الحياة، وشيد بها بوابات الدخول لقلوب الناس، كل الناس، وسخر بها من تعبه.. حملها معه ورحل، وتركها في ذواكرنا في الوقت ذاته؛ غادرنا البشوش، صاحب القلب الكبير، الذي عبثت به مشارط الأطباء، في ليل باريسي كئيب، لم يهتد للفرح، اختار أن يكون مسرحا للغياب، ووجهة للعتاب، بلا وداع ولا استئذان، بغفلة من الحياة، بسلام.. رحل. 
لم يكن الإنسان سعود إلا هو، عاش لا يشبه سواه، ولا يعبر إلا عما يمثله، مختصرا كثيرا من ذلك بابتسامة، كانت لغة تخاطب استثنائية، مباشرة أو من خلف شاشة، بل إنها تسللت كثيرا عبر مذياع الإذاعة، واختار أن يقول بها معظم الأشياء، كمنهج وهوية له في الحياة.. كما لم يفعل غيره معها. 
استطاع الكريم سعود أن يدجن كل المتناقضات، وأن يرسم خطاً خاصاً به، يجمع به كل المختلفين، بروحه الساحرة، وابتسامته التي لا تغادر، ويصنع منطقة وسطا، يجتمع فيها المفكرون والفنانون والإعلاميون والسياسيون، وحتى رجال الدين، كان قادرا على خلق هذا المزيج، الذي يستوعب جديدا دوما من شتى الشرائح، وأن يؤلف المعزوفة التي يطرب لها الجميع، وأن يكون على بعد مسافة متشابهة، كسفير فكري يترجم ويوحد كل هذه الاتجاهات. 
غادر «سفير العواصم»، بعدما نشر الكثير من الحياة في بلدان مختلفة، كرماً ونبلا وإنسانية، مقسما الذكريات بينها، ومخبئاً بها الكثير من الذكريات والمواقف مع عدد من أحبابه، الذين فجعوا برحيله سريعا، واصطفوا وفاءً يبكونه، لكنه القدر؛ ولا اعتراض.. 
رحل «سعود» بسلام، ولم يفعل، بقي اسمه، وتخليده بشكل أكبر (واجبا)، وهو دور المؤسسات الإعلامية، سواء الحكومية أو الخاصة، لذلك من المفترض أن تطلق جائزة متخصصة في نفس المجال، تكون باسمه، وتعرف الأجيال الحديثة به.. وما يستحقه الدوسري أكثر من ذلك، بكثير جدا! والسلام 
 
{ 