انطلقت أمس فعاليات «مهرجان أملج التراثي البحري الثاني» الذي تنظمه لجنة التنمية السياحية بالمحافظة، بحضور محافظ أملج زياد بن عبد المحسن البازعي، ورئيس بلدية المحافظة علي زارع الرفاعي، وأمين عام الاتحاد السعودي للرياضات البحرية ناصر الناصر، وجمع غفير من أهالي وزوار المحافظة. واستهلت فعاليات المهرجان بسباق القوارب الشراعية الذي انطلق من مرفأ المحافظة، وأشرف عليه ونفذه الاتحاد السعودي للرياضات البحرية، وشارك فيه صيادو المحافظة بعدد كبير من القوارب الشراعية إحياءً للموروث البحري الذي تتميز به محافظة أملج، وللتعريف بها سياحياً وبقواربها الشراعية التي تتميز بها صناعةً واستخداماً. وحصل على المركز الأول في السباق المركب الشراعي «غنييه» لسالم محمد السيد، والمركز الثاني «مبروكة» لمساعد صميط الكبيدي، والمركز الثالث المركب الشراعي «عاصفة الحزم» لأحمد سنوسي أبو بكر. وأوضح محافظ أملج عند إطلاق شارة بدء السباق أن سباق القوارب الشراعية الذي تشهده المحافظة اليوم أعادنا للماضي الجميل، وما كان يعانيه البحارة في ذلك الزمن، مشيراً إلى دور هذا المهرجان في التنشيط السياحي في محافظة أملج والتعريف بما تمتلكه من تراث ومقومات سياحية جاذبة. من جهته قال الأمين العام للاتحاد السعودي للرياضات البحرية ناصر بن إبراهيم الناصر، إن فعاليات المهرجان البحرية سوف تستمر ثلاثة أيَّام، بدئ أمس بسباق القوارب الشراعية، واليوم الأربعاء سباق قوارب النزهة، وغداً الخميس مسابقة صيد الأسماك. وأضاف أن سباق القوارب الشراعية الذي جرت فعالياته هو أول سباق للقوارب الشراعية يقام على مستوى المملكة تحت مظلة الاتحاد السعودي للرياضات البحرية. 
أعادت شوارع وأزقة حي البلد القديم ذكريات الطفولة وعبق الماضي لدى كبار السن ومتوسطي العمر ممن كانت لهم ذكريات مع الزمان والمكان في محافظة أملج خلال فعاليات مهرجان التراثي البحري وبرامجه المتنوعة. وقد بدأت فعاليات المهرجان بسباق القوارب الشراعية بمرفأ الصيادين، ثم انتقلت الفعاليات إلى حديقة الاحتفالات العامة، ثم عادت إلى مرفأ الصيادين, ثم انتقلت الفعاليات إلى حي البلد القديم، الذي يقع فيه سوق الرقعة, إضافة إلى متحف المناخة. وقد أسهم هذا التعدد والتنوع في البرامج والأماكن في إضفاء نوع من المتعة والتشويق، إلى جانب تكامل الخدمات في مواقع الفعاليات لتكتمل الصورة الجمالية للمهرجان. وشهد المهرجان, إقامة العديد من الفعاليات بحضور محافظ أملج زياد عبدالمحسن البازعي وعدد من ضيوف المهرجان, شملت سباق قوارب النزهة، والحرف اليدوية التراثية البحرية, والقهوة الشعبية, إضافة إلى فعاليات المسرح المفتوح. كما قدمت فرقة أبو عماد للفنون الشعبية عدة ألوان شعبية تشتهر بها المحافظة شاركهم بها ضيوف وأهالي المحافظة. 

أعلن المعهد الصناعي الثانوي بمحافظة أملج عن استمرار القبول للفصل التدريبي الأول للعام التدريبي 1436 / 1437هـ الذي بدأ في 20 شعبان الماضي، وسيستمر حتى 12 / 11/ 1436هـ, في تخصص (ميكانيكا سيارات) وتخصص ( كهرباء إنشائية ) لطلاب الصف الأول والثاني ثانوي و(مسار متوسط) لخريجي الكفاءة المتوسطة وتخصص (تمديدات صحية - مهني) لخريجي المرحلة الابتدائية. وأوضح مدير المعهد الصناعي الثانوي بالمحافظة المهندس عبدالرحمن ملائكة أن القبول سيكون حسب الشروط على موقع المعهد بأملج على الرابط http://goo.gl/l0inSs وموقع المؤسسة www.tvtc.gov.sa , أو الحضور لإدارة خدمات المتدربين بمقر المعهد الصناعي الثانوي بأملج. وأكد ملائكة أن المؤهل الذي يحصل عليه المتدرب هو «الدبلوم الصناعي الثانوي المطور» وتصنيفه في وزارة الخدمة المدنية على المرتبة الخامسة الدرجة الأولى، وأن المتدرب في جميع الأقسام يحصل على مكافأة شهرية قدرها (800 ريال) بمدة البرنامج، مع توفير جميع احتياجات التدريب مجاناً، مشيرا إلى أولوية القبول في الكليات التقنية بالمملكة وكلية التميز «موندراغون ونتك» بأملج. 
 جانب من الفعاليات
يواصل «مهرجان أملج التراثي البحري الثاني» تقديم فعالياته وبرامجه المتنوعة في عدة مواقع بالمحافظة، حيث تضمنت الفعاليات سباق صيد السمك بمرفأ الصيادين، ثم فعاليات حي البلد القديم الذي يعد المقر الرئيسي للفعاليات اليومية المهرجان، ويضم سوق الرقعة، وحراج السمك القديم، والقهوة الشعبية، والبسطات والأكشاك وساحة الألعاب الشعبية. 
وشهد المهرجان إقامة العديد من الفعاليات بحضور محافظ أملج زياد عبد المحسن البازعي ورئيس بلدية المحافظة علي زارع الرفاعي، شملت حراج السمك، والحرف اليدوية التراثية والبحرية، وفعاليات المسرح المفتوح الذي أقيمت على خشبته العديد من المسابقات والفعاليات التي لاقت استحسان الحاضرين، كما قدمت فرقة أملج للفنون الشعبية مجموعة من الألوان الشعبية التي تشتهر بها المحافظة، شاركهم فيها ضيوف وزوار المهرجان. 
وأسهم تعدد الفعاليات وتنوع الأماكن المقامة فيها، في إضفاء الكثير من المتعة والتشويق على المهرجان الذي يستمر حتى يوم الأحد القادم، إلى جانب تكامل الخدمات في مواقع الفعاليات كافة، مما زاد من توافد الزوار الذين يحرصون على التفاعل مع فعاليات وأنشطة المهرجان المختلفة بصفة يومية. 

شهدت فعاليات مهرجان أملج التراثي البحري الثاني في يومه الرابع أمس حضوراً كثيفاً من الأهالي والزوار ، حيث قدمت الفرق الترفيهية على مسرح الطفل مسابقات وفعاليات مسلية. ولاقت المجسات الحجازية التي قدمها المنشد فيصل لبّان وفرقته استحسان جماهير المهرجان، خلال فقرة العروض الشعبية التي قدمت على المسرح الرئيسي للمهرجان، فيما واصلت فرقة أبو عماد للفنون الشعبية تقديم ألوانها الشعبية بمقرها في ركن الحرف اليدوية، ومن خلال مسيرتها اليومية التي تجوب فيها أركان السوق، مرددةً عدداً من الأهازيج التراثية التي تشتهر بها المحافظة، بجانب تقديم لون الخبيتي الشعبي. 
وفي ختام فعاليات اليوم الرابع قام محافظ أملج زياد بن عبد المحسن البازعي وبعض ضيوف المهرجان والداعمين بتسليم جوائز مسابقتي قوارب النزهة وبطولة صيد السمك، التي حصل أصحاب مركزها الأولى على قارب فيبر جلاس، فيما خصص للمراكز الأخرى وباقي المتسابقين مبالغ مالية وتشجيعية. 

شرعت الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بترميم مسجد أبوجبل الأثري، الواقع في المنطقة التاريخية بالقرب من قصر الإمارة التاريخي بمحافظة أملج.. ويأتي ترميم المسجد وفق نمطه القديم المبني بالطين والأحجار المستخرجة من البحر وبعض الجبال المحيطة بالمحافظة, وبذات الطراز التقليدي يجري تصميم وتصنيع الأسقف والشبابيك والأبواب التي تعكس الطابع العمراني للمحافظة. 
ويتكون مبنى المسجد من جزءين, أحدهما يقع في الجهة الجنوبية، وصمم بطريقة تمكن المصلين من الصلاة فيه في فصل الصيف، فيما خصص الجزء الآخر الواقع في الجهة الشمالية للصلاة في فصل الشتاء، بتغطية بشكلٍ كامل، بحيث يقي المصلين من برودة الشتاء, في حين صممت المئذنة التقليدية القديمة التي تقع فوق سطح المبنى بطريقة تسمح للمؤذن بالصعود لأعلى السطح، لانعدام مكبرات الصوت في ذلك الوقت، إضافة إلى فتحات لدخول الهواء وتلطيف الجو الداخلي للمسجد. 

اختتمت مساء أمس الأول فعاليات «مهرجان أملج التراثي البحري الثاني» الذي نظمته لجنة التنمية السياحية، بإشراف مباشر من فرع الهيئة العامة للسياحية والتراث الوطني بمنطقة تبوك. وشهد المهرجان إقامة العديد من الفعاليات، شملت الحرف اليدوية التراثية والبحرية, وفعاليات المسرح المفتوح الذي أقيمت على خشبته العديد من المسابقات والفعاليات, والفنون الشعبية التي تشتهر بها المحافظة. وأسهم تعدد الفعاليات وتنوع الأماكن المقامة فيها، في إضفاء الكثير من المتعة والتشويق على المهرجان الذي استمر على مدى الأيام الخمسة الماضية، إلى جانب تكامل الخدمات في مواقع الفعاليات كافة، مما زاد من توافد الزوار الذين يحرصون على التفاعل مع فعاليات وأنشطة المهرجان المختلفة بصفة يومية. 

اطلع محافظ أملج زياد بن عبد المحسن البازعي، على جاهزية مستشفي أملج الجديد الذي يشهد حركة دؤوبة من فرق متعددة تقوم بالأعمال الخاصة بالتجهيز والإعداد تأهباً لافتتاح المستشفي وتشغيله. جاء ذلك خلال الجولة التي قام بها محافظ أملج لمبنى مستشفي أملج الجديد مؤخرًا، يرافقه المشرف على القطاع الصحي بالمحافظة عبد الله الفايدي ومدير المستشفي طلال الحميدي وعدد من منسوبي صحة أملج، وشملت الجولة أقسام المستشفي المكون من طابقين، الأول يضم أقسام الطوارئ والمكاتب الإدارية والمطبخ والتعقيم وعدد من الأقسام المساندة، فيما يحتوي الطابق الثاني على قسم تنويم النساء والرجال والولادة والأطفال والحضانة والمناظير وغرف العمليات إضافة إلى غرف العزل لكل جناح والأقسام الأخرى، وتبلغ السعة السريرية للمستشفى 100 سرير. 
من جهة أخرى عقد محافظ أملج اجتماعاً مع مدير فرع المياه بالمحافظة المهندس نايف بن قاسم الجهني ومدير تحلية أملج المهندس عبد الله الحجوري ومشرف القطاع الصحي عبد الله عياد الفايدي ومدير مستشفي أملج وعدد من منسوبي صحة املج، نوقش خلاله احتياجات المستشفي من المياه وضرورة ضخ الكميات اللازمة له نظراً لقرب افتتاحه. وأكَّد المحافظ حرص ومتابعة صاحب السمو الملكي الأمير فهد بن سلطان بن عبد العزيز أمير منطقة تبوك لهذا المشروع الصحي لتقديم أعلى مستوى من الخدمات الصحية لخدمة المحافظة وأهلها. وأشار إلى أنه تم خلال الاجتماع التوصل للحلول التي تضمن تدشين وتشغيل مستشفي أملج الجديد في الوقت المحدد خلال زيارة سمو أمير المنطقة التفقدية القادمة للمحافظة. 

هطلت أمس وأول أمس أمطار من متوسطة إلى غزيرة على بعض الأجزاء من مركز الرويضات التابع لمحافظة أملج شملت النويبعة والصحفة وشثير والمتين، سالت على إثرها الشعاب. جعلها الله سقيا خير وبركة وعم بنفعها أرجاء البلاد. 

ندد خطباء الجوامع والمساجد بمحافظة أملج، أمس بالتفجير الإجرامي الذي حدث في مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير يوم أمس الأول، واستهدف رجال الأمن، مؤكدين أن التفجير الإجرامي يهدف الى زعزعة الاستقرار في هذا البلد الامن وتمزيق وحدته. 
وأضاف الخطباء أن الإسلام جاء بالعدل والإحسان ونهى عن الظلم والبغي والعدوان فقال سبحانه (إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون)، وقال تعالى (والفتنة أكبر من القتل)، مشيرين إلى أن المساجد لم تكن يوما من الأيَّام مكانا لسفك الدماء وإزهاق الأرواح. وبينوا أن هؤلاء الخوارج شر من الخوارج الأولين وأكثر إفسادا وأجرأ على المسلمين من سابقيهم. وقد جاءت الأحاديث الشريفة عن سيد البشر - صلى الله عليه وسلَّم - أن الخوارج (شر الخلق والخليقة وأنهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يعودون إليه)، وأنهم (يدعون إلى كتاب الله وليسوا منه في شيء) وأنهم (يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان) وحث - صلى الله عليه وسلَّم - على قتالهم وقال (لئن أنا أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد) وقال (طوبى لمن قتلهم وقتلوه) وأنهم (كلاب النار وشر قتلى تحت أديم السماء). 
وطالب الخطباء الجميع أن يتحملوا مسؤوليتهم الدينية والوطنية تجاه أمن البلاد ووحدتها، وأن يتحلوا بالبصيرة التي تعينهم على فهم المقاصد الخبيثة لخوارج العصر من دعاة الطائفية وقوى الشر التي تتخفى خلفهم وتتخذهم مطايا لتحقيق مآربها الخبيثة، وأن نكون جميعا يدا واحدة وصفا واحدا خلف قيادتنا وولي أمرنا ومع رجال أمننا ضد كل من يهدد أمن الوطن ولحمته وتماسكه وأمنه ومقدراته ومصالح المواطنين والمقيمين. 
وحذر الخطباء الشباب من الشبهات التي يدعمها أعداء الله فما من شبهة إلا وكان لأعداء الإسلام الدور الأكبر فيها، كما بينوا الأنفس المعصومة التي لا يجوز الاعتداء عليها، منبهين الآباء إلى خطورة وسائل الإعلام التي تبث الفتن وتحرض على القتل والتدمير، داعين الله تعالى أن يحفظ بلادنا وبلاد المسلمين من كل متربص بها وأن يرد كيدهم في نحورهم. 
