 يمتلك العالم الافتراضي إمكانيات عالية للتواصل والتقريب بين البشر. وبالرغم مما يشوبه من إشكاليات معروفة مثل الإدمان وإضاعة الوقت وتراجع العلاقات الاجتماعية وغيرها، إلا أن لهذا الفضاء من الدهشة ما يستحوذ على العقول ومن الجذب ما يطغى على القلوب. وأحياناً كثيرة يكون لهذا العالم قيمة معرفية تواصلية غير مسبوقة. وهذا واقع عشته في بيت المثقفين العرب، وبالتأكيد عاشه الكثيرون في مجموعات أخرى على فضاء الواتساب. 
 (بيت المثقفين العرب) هو مؤسسة إلكترونية، ولا أطلق عليها صفة «إفتراضية»، فهي مجموعة من دم ولحم، من روح وقلب وعقل تجمع 100 مشارك ومشاركة من معظم، إن لم يكن جميع، الدول العربية بالإضافة إلى بعض العرب المقيمين خارج الدول العربية. لا أعرف على وجه الدقة متى كان انضمامي لهذه المجموعة المميزة، إلا أن ما أعرفه بكل يقين هو ذلك الفيض من الطاقة الإيجابية التي غمرتني بها والحيوية المعرفية المتجددة التي أحاطتني بها مشارَكات الأعضاء المتدفقة.
 وعن طريق هذه المجموعة تعرفت على كوكبة من الأصدقاء والصديقات من الشعراء والشاعرات والنقاد والناقدات والمسرحيين والمسرحيات والأكاديميين والأكاديميات والفنانين والفنانات والإعلاميين والإعلاميات، أصبحت أشعر بقربهم وأفتقد تواصلهم الثري.
 من أجمل ما أضافه بيت المثقفين العرب لي هو ذلك الزخم المعرفي والحوار الراقي في الفلسفة والفكر والأدب والثقافة والنقد. تحمل اللقاءات الشهرية أو نصف الشهرية أمسيات عبر حوار تفاعلي مع المشاركين عن طريق الصوت والصورة والنصوص المكتوبة. ومن خلال هذه اللقاءات تعرفت عن قرب على الشاعرة المغربية/ الأمازيغية سعيدة كبير التي عرفتنا على قلب جبال الأطلس والشعر الأمازيغي الراقي، والشاعر المغربي الحسن الكامح الذي أمتعنا باهتزازات دواوينه الشعرية الخمسة، والشاعرة والمترجمة الدكتورة مليكة معطاوي. ومن فلسطين كان لصوت القاصة والناقدة جمانة زلوم صدى مازال يتردد في مسمعي بآرائها النقدية حول الشعر الأندلسي واللغة العربية والتعليم. وكان للشاعر محمد البريكي ومحمود نور ضوء لا يفارق الوجدان. ومن لبنان استمعت إلى صوت الناقدة الدكتورة منى الشرافي في أمسية نقدية حول روايات أحلام مستغانمي وأمسية نقدية مسرحية تضوع نقاوة ومعرفة للدكتورة وطفاء حمادي من لبنان. كما كانت أمسية الروائي واسيني الأعرج من مكان إقامته بباريس حدثاً معرفياً ثقافياً جميلاً استمتعنا به عبر الحوار الحي والتفاعل الراقي. 
 الأسماء الثقافية من سكان بيت المثقفين العرب كثيرة وجلهم من الفاعلين في الساحة الثقافية، وما ذكرته من أسماء هو ما تسمح به مساحة المقال، غير أن ما يبقى في القلب والفكر هو ذلك التمازج الحضاري والتفاعل الثقافي البهي الذي أصبح واقعاً فوق افتراضي وذلك هو الجانب المضيء للفضاء الإلكتروني إذا ما نجحنا في استثماره كي يكون نصاً موازياً للواقع الذي قد نعجز عن تحقيقه. 
 إن وسائل التواصل الاجتماعي يمكن أن تكون أداة معرفية فاعلة إذا ما أحسنَّا اختيارها وأحسنَّا المشاركة فيها، كما يمكن أن تكون سلة مهملات لكل ما هو غث ومكرور، أو ما هو مخرب وضار بالصفاء النفسي. 

للتواصل مع الكاتب ارسل رسالة SMS
تبدأ بالرمز (120) ثم مسافة ثم نص الرسالة إلى
88591 - Stc
635031 - Mobily
737221 - Zain 