 حول المدارس أسوار، حول المستشفيات أسوار، حول الحدائق أسوار، حول المساكن الفارهة أسوار، حول الدوائر الحكومية أسوار، أسوار من خلفها أسوار، فمن أين داهمتنا هذه الأسوار وأباؤنا كانوا يعيشون رحابة المساحات؟ من أين والسماء حدود أهل الصحاري سكان الخِيام؟ قطاع الطرق كانوا ينتشرون في الطرقات، ورغم خوف الناس حينها إلا أنهم ما عرفوا الأسوار، وحين عم الأمن والأمان وتحولنا لدولة القانون تمددت من حولنا الأسوار وارتفعت، فمم نخاف؟!
 بناء الأسوار دليل صارخ على فشلنا في إقامة الجسور فيما بيننا، دليل على خوفنا من بعضنا البعض، دليل على أننا لا نثق كثيراً في بعضنا البعض، وأن نلجأ للأسوار لكي تحمينا فنحن نلجأ لأسرع الحلول وأكثرها فشلاً، فمآلات الأسوار أن تسقط، ويوماً ما ستتهدم الجدران لنتعرى، سنكتشف بأننا حين بدأنا في بناء الأسوار قد سمحنا لخوفنا أن ينمو ويتضخم، حولناه من وهم إلى حقيقة، وبدوره أخذ يُقطِع أوصال المدينة إلى أن خنقنا.
 إنه إن كان عذر رب البيت حين يبني الأسوار حول منزله هو منع أعين المتطفلين، فما عذر المسؤولين في التعليم والصحة في أن يبنوا الأسوار حول المدارس والمستشفيات؟ ما عذر البلديات في أن تبني الأسوار حول الحدائق والمنتزهات؟ ما عذر كل مؤسسة حين تختبئ وتخبئ نفسها خلف الأسوار، ولم الأسوار؟ مم يخاف هؤلاء؟! أم أنهم جميعاً يطبقون على كل مبنى ما يطبقونه على منازلهم؟ أم أنهم متلبسون بذات العقلية التي ما عادت تؤمن بحل آخر سوى بناء الأسوار؟ العقلية التي ترى أن الحيطة والحذر يستدعيان الاختباء!
 لقد سافر الكثير منا إلى مختلف البلدان، فما وجدنا في البلاد التي نزورها أي وجود للأسوار إلا إن كانت للزينة أو حول السجون، ما وجدنا أسواراً حول المدارس ولا المستشفيات ولا الحدائق، ما وجدنا أسواراً حول البيوت الفارهة أو الدوائر الحكومية، ما وجدنا زجاجاً منثوراً فوق الأسوار لزيادة الحذر! سافرنا فوجدنا القصور متاحف مفتوحة للراغبين، والحدائق الخضراء بلا حواجز من حديدٍ مسنن، وجدنا ساحات شاسعة للعب والغناء بلا خوف أو توجس، وجدنا ملاعب في الهواء الطلق، أفلا يحق لنا أن نتساءل إذاً: لما في هذا الوطن تزاحمنا الأسوار وتفصل بيننا أكثر وأكثر؟!
 إن الأسوار ليست سوى نتيجة ثقافة الخوف والتخوف والاحتراز المبالغ فيه، و"كما تكونون تكن مبانيكم" فمن يخاف من الآخرين سيبني حوله الكثير من الأسوار، فإن زاد خوفه زاد السور ارتفاعاً، فإذا ارتعب وأصابه الهلع نثر فوق السور قطعاً من زجاجٍ مكسور! أي أن الأسوار هي منتج ثقافي، بدلالة أننا حين نسافر لا نحشر ملابسنا فقط داخل الحقائب إنما نحشر أيضاً الكثير من الأسوار، لهذا ما إن يصادف أحدنا ابن بلده في تلك البلاد إلا ويبتعد الاثنان، لعلم الطرفين بوجود أسوار تحيط بكليهما محذرة من الاقتراب!
 إننا متلبسون بثقافة الحجب والمنع، الحيطة والحذر، و"وش فيك تناظر؟!"، متلبسون بثقافة الخوف من شيء ما، وعلى شيء ما، لا يجب الاقتراب منه أبداً، ذلك الشيء هو كل شيء بلا استثناء، هذا ما تبوح به الأسوار دائماً، أن الخوف رديف ملازم للأسوار، الخوف ولا شيء آخر سوى الخوف، إن الأسوار التي نراها حول المباني هي ابنة أسوار غير مرئية تشكلت في عقلية المجتمع، ابنة أسوار نفسية تشكلت في الفرد حتى جعلته إنساناً متأزماً.
 الأسوار حول المباني هي نتاج طبيعي لثقافة الفصل والمنع والحجب التي فاضت من عقولنا إلى مبانينا وشوهت معالم المدن، هنالك شكوى غير منطوقة إنما تحز في النفس من هذه الثقافة التي تعتنق الفصل، لا بين الجنسين فقط، إنما بين الإنسان وبيئته، بين الإنسان ومجتمعه، بين الإنسان ونفسه، إلى أن أصبحنا نعيش حالة خصام بين الجميع والجميع بلا سبب سوى أننا نخاف بلا سبب.
 فمتى تُهدم الأسوار؟ متى يتخلص الطالب من الشعور بأنه حبيس المدرسة؟ متى يتخلص أصحاب القصور من أسوارهم ويجعلون الرفاهية متاحة للناظرين؟ متى تتخلص المؤسسات الحكومية من الأسوار وكأن هنالك شيئاً ما لا يجب على أحد أن يراه أبداً؟ متى يلتقي السعودي بابن وطنه في الخارج ولا يبتعدان عن بعضهما بعضا؟ متى ندرك أن هنالك ألف ألف حل آخر بعيداً عن الأسوار، كأن تبنى جسور التواصل والتعايش بين الجميع؟  الإنسان كائن معيب معتل ناقص، خلقه الله ليستغفر ويتوب وينوب، ليُذنِب ثم يستشعر مرارة الذنب، ولو كان الإنسان بغير هذه الصفات لصافحته الملائكة في الطرقات، لو أننا لا نُذنِب، لو أننا لا نفعل إلا التعبد في المحاريب والصلاة طيلة الوقت، لو أن ألسنتنا لا تنطق إلا بالتسبيح والتهليل والاستغفار، لو أننا لا نعصي أبدا لذهب الله بنا وجاء بقومٍ يُذنِبون.
 هذا هو الإنسان، وسيفشل كل من لا يرضى بأن يكون هذا الإنسان بكل علاته، سيفشل من ينحدر إلى مستوى الشيطان، وسيفشل من يتوهم أنه سيصل إلى منزلة الملائكة، إلا أن الحديث هنا ليس عن هؤلاء الذين يدعون "الملائكية" ولا عن شياطين الإنس، الحديث هنا عن أناس يتمرغون في الوحل ويتربعون فيه، ثم يلعنون من تزل به قدمه وإن سها وغفل، هؤلاء هم "المستشرفون".
 والمستشرفون هم جماعة من البشر يمارسون طبائعهم البشرية كما يحلو لهم، وفي الوقت نفسه يرفضون ممارسة الآخرين لبشريتهم، بمعنى أنهم يذنبون ويستحقرون رؤية غيرهم يُذنِب، يحثون على مكارم الأخلاق وهم غرقى الانحلال؛ لهذا نجدهم يحثون على مكارم الأخلاق بأقبح الألفاظ! الفرق بينهم وبين جماعة "أحب الصالحين ولست منهم" أن المستشرفين لا يحبون الصالحين إنما يكرهون رؤية انعكاسهم على الآخرين.
 إنهم أدعياء شرف افتراضي، شرف لا وجود له على أرض واقعهم، يستخدمون الشرف كخرقة كل مهمتها تنظيف السطح وتلميعه، قد تجد أحدهم يضع السماعة على أذنيه رافعا صوت الأغاني وفي نفس الوقت يرسل رسائل عبر مواقع التواصل بحرمانية سماع الأغاني، وقد يشتم ويلعن من يستمع للأغاني دون أن يزيل السماعة عن أذنيه، كل هذا ولا يشعر أبدا بأنه متناقض! مشكلة "المستشرف" ليست في أنه لا يدرك أنه يرتكب ذنبا، مشكلته أنه يستغفر عن ذنبه بشتم الآخرين ولعنهم.
 إنهم ظاهرة تستحق أن يفرد لها المختصون الاجتماعيون وأطباء النفس بحوثا ودراسات، إنهم مادة دسمة للطب النفسي، كلامهم دائما نقيض أفعالهم، تصرفاتهم على العكس تماما من النصائح والحكم التي ينطقون بها، كل شيء حولهم يجعلهم عرضة لصراع نفسي رهيب، رغم هذا نجدهم مطمئنين إلى أنهم بشر أسوياء!
 تجد أحدهم يسافر شرقا وغربا، ولا يطأ مكانا في هذا العالم إلا ويبحث ويستفسر عن أماكن المتعة و"اللذة"، فإن عاد أخذ يُفتي بحرمانية الاختلاط، وينصح بوجوب إخلاص الزوج للزوجة! وليست هنا الإشكالية، الإشكالية أنه إن سافر بعد هذه النصائح والفتاوى، فسيباشر فورا بزيارة، ثم يعود ليبدأ من جديد في الاستغفار عن طريق الشتم والصراخ في وجه من لا يقول بحرمانية الاختلاط!
 إنهم أحد إفرازات المجتمع الوعظي، المجتمع الذي تُطرِبه عملية الدغدغة الدينية، المجتمع الذي لا يهتم أن يلهف أحدهم رشوة بالملايين طالما هو ينصح بالأمانة والوفاء، لا يرى بأسا أن يغرق الإنسان في الرذائل طالما يرفع الشعارات المطلوبة للحفاظ على الشكل المحدد للمجتمع.
 مر الحسن البصري على مطرف بن عبدالله وهو في أصحابه فقال له: عِظهم، فقال مطرف: أخشى أن أقول ما لا أفعل، فقال الحسن: وأينا يقول ما يفعل؟! ودّ الشيطان لو ظفر منكم بهذه.
 كلنا نرتكب الذنوب، ولو أننا امتنعنا عن نصح الآخرين لأننا مبتلون بارتكاب الذنوب لما وجدنا واعظا يعِظ أو ناصحا ينصح، إلا أن المستشرفين لا يخشون أن يقولوا ما لا يفعلون، ولا يخشون أن يراهم الناس يفعلون عكس ما يقولون، كل خوفهم ألا يزاحمهم الناس فيما يفعلون ولهذا ينصحون!  نعيش في زمن الانفتاح المعرفي، زمن؛ الغالبية فيه يقرؤون ويكتبون بل ويتحدثون بأكثر من لغة، زمن؛ التقنية فيه باتت في متناول اليد، والمعلومات فيه كالسيل تنهمر من كل صوب، وبرغم كل هذا، وبرغم أن الوصول إلى المعلومة لا يتطلب أكثر من ضغطة زر، إلا أن هنالك من لا يريد أن يضغط الزر، لا يريد أن يعي أو يتعلم أو يستوعب شيئا خارج المألوف والسائد، وكأن هنالك منطقة في دماغ هذا الإنسان لا يصلها المنطق على الإطلاق، منطقة محجوبة تماما عن الوعي والإدراك.
 ولا يوجد سبب في هذه الحالة أوضح من أن كثيرا من القناعات تُبنى في معزل عن التفكير، بمعنى أنهم يعتقدون ثم يقتنعون ثم يعتنقون بلا حاجة للتفكير، وأن يبني الإنسان قناعاته في معزل عن التفكير فلا فرق حينها بين أن يكون الإنسان أميا لا يقرأ ولا يكتب، وأن يقرأ في اليوم ألف كتاب، لا فرق لأنه في الحالتين لا يحتاج إلى هذا الدماغ، فقناعاته ترسخ وتتثبت بلا تفكير، وما لا يحتاج إلى تفكير سيتغذى على الجهل ويتغنى به!
 وهكذا، في زمن الانفتاح المعرفي، زمن المعلومة فيه باتت في متناول اليد، زمن التقدم التقني والعلمي في شتى المجالات، لا يزال كثيرون يرون هذا الإسلام العظيم في هيئة رجل أو بِضعة رجال، لا يزال كثيرون ينظرون إلى أفعال المتدينين، للباسهم، لأسلوبهم في الكلام والنوم والاستيقاظ، لكل شيء يقولونه ويمارسونه؛ على أنه يمثل كامل الدين، وهكذا يصبح الدين العظيم مجرد "ثوب" من يرتديه يتحول بقدرة قادر إلى أحد الأئمة المعصومين من الخلل والزلل.
 لقد خرج لنا الفنان "ناصر القصبي" في رمضان هذا العام بعمل لم تتضح معالمه حتى الآن، لكن ما شاهدناه حتى الآن يُنبئ بعمل فني جريء، يستحق عليه كل شكر، لا لأنه مس الدين ومقدسات الدين، ولكن لأنه مس جانب مَن يرون أنفسهم الممثل الشرعي وربما الوحيد عن الدين، مس مَن يرون أنفسهم ضمن مقدسات الدين التي لا يجوز التعرض لها بحال، وإن كانت أفعالهم لا تمت للدين بصلة.
 لم يقم الفنان "ناصر القصبي" بالسجود لصنم، لم يقل إن صلاة الفجر ثلاث ركعات، لم يدعُ إلى دين جديد، كل ما في الأمر أنه عرض تصرفات فئة من المتدينين بأسلوب فني ساخر، والأدهى أن ما عرضه أقل سخرية من الواقع بكثير، رغم هذا رأوه في أحسن الأحوال مبتدعا وضالا، وفي أسوأ الأحوال كان في نظرهم مرتدا عن الدين وزنديق! جردوه من كل الفضائل، جردوه حتى من إنسانيته، كل هذا لأنه عرض عليهم ما يفعله بعضهم على أرض الواقع، جعلهم يرون سوءتهم بالصوت والصورة.
 إن الحلقة الأولى من مسلسل "سيلفي" جعلتني أتساءل: ما هذا الفكر الذي يخاف من كل نقد؟ لماذا يخافون إلى هذا الحد؟ لماذا هم متأزمون إلى هذا الحد؟ هل نحن أمام تيار موسوس؟! 
 لا يقبل النقد، لا يقبل فكرا مخالفا، يخاف ألا يخاف! 
 تلك في نظر هذا التيار غانية، وذلك فاجر، وثالثهما بالضرورة كافر، من تخرج إلى العمل فاجرة، ومن يرضى لها بالخروج ...، من تطالب بقيادة السيارة خبيثة، والراكب بجانبها ملعون، ورضي الله عن السائق! 
 إن الموضوع ليس فقط "حلقة" واحدة ضمن مسلسل، الموضوع أننا نعيش مسلسلا قائما على الوسوسة.
 لا بأس يا عزيزي أن تلتزم، لا بأس أن تربي لحية وتقصر الثوب، لا بأس أن تعظنا بقال الله وقال الرسول، فما أحوجنا فعلا إلى من يذكرنا بالله، البأس كل البأس أن ترى نفسك أعلى من النقد، أن تصف من يخالفك بالكفر والزندقة، أن ترى نفسك القاضي والجلاد في الوقت نفسه. 
 لا بد أن تقبل النقد، وأن تقبل الفكر المخالف، وتقبل أداء فنان ساخر، ثم ابتسم أو ستبقى وحدك متجهم الوجه عبوسا والناس من حولك يضحكون.  تنتهي من التسليمة الثانية وقبل أن تباشر الاستغفار والتسبيح، يقفز أحدهم من حيث لا تدري إلى الصف الأمامي، وبصوت واضح ومسموع يبدأ في عرض مشاكله مع المرض والديون ومصاريف الأبناء، وكل شيء يقوله مثبت بالفواتير والمستندات! الأمر مريب فهو يظهر تماما كما يفترض بلا زيادة ولا نقصان، كل شيء يقوم به مدروس بعناية ليجذب شفقتك، لكنك لا تفكر في كل هذا لأنه يلهيك بعبارة "لله يا محسنين".
 رسالة تصلك عبر "الواتساب" عبارة عن مقطع فيديو لشخص يستغفر الله كثيرا ثم يورد بعض الأحاديث والأدعية ثم يطالبك بإلحاح غريب أن تنشر المقطع قدر المستطاع حتى تنال أنت وهو الأجر والثواب من الله، اُنشره لوجه الله، فتنشره لوجه الله، وبعد فترة تفاجأ بأنه أصبح علما من أعلام مواقع التواصل، يعظ وينصح ويفتي، وبعضهم تستضيفه الفضائيات وآخرون يقيمون الندوات، اللهم زدهم وبارك لهم، لكنهم منذ البدء لم يقولوا الحقيقة أبدا، لم يقولوا إنهم يريدونك أن تكون سلما يتسلقونه للارتقاء، لم يقولوا إلا: انشر "لوجه الله"!
 جماعة من الأفاضل يجمعون التبرعات لأجل أعمال الخير ومساعدة المحتاجين في غابات أفريقيا وقرى آسيا، فتشارك معهم بحثا عن الأجر والثواب، وقبل أن تدفع يحدثونك بحديث تقشعر له الأبدان، ويعرضون لك صورا ومشاهد لفقراء تلك البلاد، فتبكي ويبكون أيضا، ثم تقرر "لوجه الله" أن تدفع بشكل شهري ومنتظم، وفعلا تلتزم إلا أنك تتفاجأ بعد فترة بأن جماعة من الأفاضل قد حجزوا للسفر إلى "جبال الألب السويسرية" و"شارع الشانزليزيه في باريس" لإحياء ليالي رمضان هناك!
 تذهب إلى البنك الإسلامي وتطلب منهم قرضا، فيوضحون لك أولا مدى شرعية القرض، ثم يوضحون بالتفصيل الممل مراحل شرعنة القرض، وأخيرا يخرجون لك عشرات الفتاوى التي تُجيز هذا القرض، فتطمئن وتوقع الأوراق، لتتفاجأ بأن فائدة هذا القرض الشرعي أعلى بأضعاف من فوائد قروض البنوك الأخرى، تسأل: لماذا؟ لا أحد يجيبك، حينها ستفترض -وربما تكون محقا- بأن هذه الفائدة المبالغ فيها هي ضريبة تدفعها لأنك "تخاف الله"!
 نماذج كثيرة تجعلك تشعر بإحساس غريب، لا تدري هل أنت مغفل أم أن "مخادعة الله" عند الآخرين باتت كشرب الماء؟! 
 أين آلاف الخطب والمواعظ؟ ماذا عن الجنة والنار؟ لماذا أصبح اسم الله تعالى وسيلة للنصب على عباد الله؟! لماذا يستغلون إيمانك الفطري بالله، ورغبتك في رضاه ونيل ثوابه؟! إنك في قرارة نفسك تريد أن تفعل الخير، وإنهم يعلمون أنك تريد صادقا أن تفعل الخير، لهذا يستغفلونك ويخادعونك، يوضحون لك أن كل شيء يقومون به لوجه الله، ثم تكتشف مع الوقت أنهم أشركوا مع الله عشرات الأسباب.
 ما الحل؟ هل يريدوننا أن نبدأ في إساءة الظن بالجميع، أن نسيء الظن بالمحتاج فعلا، كي لا يلدغنا ألف نصاب، وما ذنب المحتاج المسكين؟ إنه إن فعل أحدنا وبدأ في إساءة الظن بالجميع فسيختنق وحده؛ لأنه لا يُسيء الظن إلا خائف، ومن أسوأ درجات الخوف هو الخوف من فعل الخير، ثم إن المعروف يموت بسوء الظن ويختنق بالاحتراز، فما الحل قبل أن يختنق المعروف؟
 وإن ما يحز في النفس أكثر أن مثل هذه التصرفات أصبحت شائعة، مثل هذا النهج أصبح ضالة كل من يمر بضائقة مالية، وكل من يحلم بمكانة اجتماعية، خصوصا أنه لا يتطلب الشيء الكثير، يكفي المرء أن يتلزم بالمظهر الديني المحدد ويحفظ بضع آيات وأحاديث، وسينجح ماديا واجتماعيا بشكل يفوق التوقعات، وأن يكون الأمر بهذه السهولة فهذا يعني انضمام مزيد من المرضى للسير في هذا الطريق.
 الحقيقة، أن البنوك الإسلامية في العالم الإسلامي قد شوهت المعنى الرائع للاقتصاد الإسلامي، لأنها تخدع العملاء باسم الله، وأن النصابين الذين يقفزون للصفوف الأمامية في المساجد أضروا تماما بالمحتاجين فعلا، وأن المرضى بحب التملك والظهور المرتدين لعباءة رجال الدين قد شوهوا صورة رجال الدين بالعموم، الحقيقة أنهم خدعونا ولا يزالون بقولهم "لله".
 أفواههم متخمة بعبارات التسبيح والتكبير والتهليل، تدخل المسجد فتجدهم بين قائم يصلي وجالس يستغفر، تتابع الإعلام أو مواقع التواصل فتجدهما عامرين بالإيمانيات والروحانيات، خاشعين لله، أولياء صالحين، مؤمنين أتقياء، حالتهم هذه تجعلك تتساءل مستغربا: كلكم أهل خير وصلاح، فمن سرق ونصب ومارس الاحتيال بفن؟ كلكم يبكي من خشية الله، يعمل لوجه الله، لا تريدون جزاء ولا شكورا، فمن أين يأتيكم هذا الدخل الإضافي؟
 حاول الآن أن تفضح هؤلاء، النصاب في المسجد أو البنك المتلاعب أو تنتقد فضيلة الشيخ الذي حرم السفر إلى بلاد الكفار ثم حجز على أول رحلة، أو هذا الذي يرسل رسائل يذكرك فيها بالله ثم يذكرك أن تجعله مشهورا لوجه الله، حاول أن تفضح أحدهم، أن تنتقده في العلن، سيبادر فورا إلى تكفيرك ولعنك، لا لشيء إلا كي ترضى وتقتنع بأن صفة مغفل أفضل لك وبمراحل من صفة كافر وزنديق!  التعليم، التربية، البطالة، الفقر، الفساد، فوضى الخطابات الدينية والثقافية، كثيرة هي الأسباب التي تجعل التطرف ظاهرا للعيان لكنها أبداً لا تستحدثه، لا تتحمل كامل وزره، لا يمكن أن نلوم التعليم على وجود التطرف، لا يمكن أن نلوم البطالة والفقر والفساد، فكل هذه تعتبر عوامل ثانوية يتكئ عليها التطرف بعد أن يكون قد نهض وبدأ المسير.
 إننا حين نلوم التعليم، التربية، البطالة، الفقر، الفساد.. إلخ، فإننا نستغل وجود التطرف لنمرر بعض الأهداف والأطماع والآمال، نطالب بتغيير المناهج الدراسية غاضين الطرف عن حقيقة أن هنالك متطرفين درسوا في الخارج، نطالب بحل مشكلة البطالة معتقدين أن العاطل وحده الفريسة السهلة للتطرف، نطالب بكثير من الأشياء المشروعة والمطلوب أن يجري عليها التعديل باستمرار، إلا أن الخلل حين نربط بين تلك المشاكل الاجتماعية وبين التطرف.
 إننا حين نفعل، حين نربط بين هذه المشاكل الاجتماعية وبين التطرف فنحن لا نبحث عن علاج للتطرف إنما نبحث عن مسكنات نحقن بها أنفسنا، حالنا كحال طبيب أصيب بصداع من صراخ المريض فأخذ بعض المسكنات، تاركا المريض يصرخ!، نعم، يجب أن نلتفت دائما للمشاكل الاجتماعية كالبطالة والفقر والفساد، يجب أن نعالج كل هذا طيلة الوقت وليس فقط حين يطل علينا التطرف، لأننا حين لا نلتفت إلى مشاكلنا إلا بعد نشوء التطرف فنحن نقوم بردة فعل لا أكثر، وردة الفعل أبدا لا تمنع الفعل من الحدوث.
 إن التطرف في الأول والأخير هو آفة "روحية عقلية" لا تفرق بين متعلم وجاهل، موظف وعاطل، فاسد وشريف، الجميع عرضة للإصابة بهذه الآفة، إن التطرف يستغل ما هو متوفر أمامه، إن وجد خطابا دينيا فوضويا أمامه سيقوم باستغلاله، فإن عالج المجتمع فوضوية الخطاب الديني سيسلك التطرف أي اتجاه آخر، فإن عالج المجتمع كل الاتجاهات فليس أسهل من أن يسلك التطرف طريقا لا ملامح له ولا هدف، تطرف لمجرد التطرف، وإحداث فوضى لمجرد الرغبة في إثبات الوجود، فما الحل؟!
 إننا نخاف من الحل!، وإن للحل شقين، أولهما أن يتم إرهاق الجميع بالدوران في عجلة الإنتاج، أن يتحول المجتمع إلى مجتمع منتج، لدولة صناعية، فالإنسان الذي يبني الذي يستشعر أنه أحد المساهمين في الإنتاج سيستصعب الهدم جدا، سيستعيذ بالله ألف مرة إن فكر في أن يهدم، لأنه يُدرِك أنه إن هدم فسيهدم ما بنته يداه، الحل ليس في تغيير التعليم أو محاربة الفقر والفساد رغم ضرورة التغيير هنا، إنما الحل في بناء المصانع، في دعم كل فكرة وإن كان العائد المادي منها متواضعا، الحل في أن ينشغل الجميع بالبناء لكي لا يشغلنا بعضنا بالهدم.
 أما الشق الآخر من الحل فأن يفتح الباب على مصراعيه للحوار، فإننا وبرغم مرارة ما تجرعناه من التطرف حتى الآن، لم نتحاور أبدا، لم نتناقش أبدا، كل ما فعلناه أن بعضنا تقدم للإعلام ليعظ ويخطب وبعضنا الآخر تقدم ليشتم ويصرخ، وإن الحل ليس أن نتحاور حول التطرف أو نحاور المتطرفين، الحل أن نضع كل معتقداتنا ومبادئنا وأفكارنا سواء الدينية أو المادية على طاولة التشريح. الحديث هنا ليس عن نقاش يدور بين شخصين يستعرضان عضلاتهما المعرفية، إنما الحديث عن تفعيل ثقافة الحوار.
 إن عمليتي الحوار والإنتاج من أهم علاجات الأمم والشعوب، لأنه بلا حوار علني وصريح لا مكان فيه للمجاملات، بلا عملية إنتاج وبناء، سيظل كل داء في حالة تمدد، ستكون هناك الكثير من أوقات الفراغ والخواء الفكري، طالما الكثير من المعتقدات والآراء تقبع خلف قضبان التقديس فلن نعرف مواطن الخلل، وإن عرفنا فلا يحق لنا الاقتراب منها نقدا أو للنقاش، طالما كل المواد يتم استيرادها فسيمضي التطرف غير آبهٍ بكل ما نجريه من تغييرات على المواد الدراسية وبكل الوظائف التي يتم استحداثها، لأن مادته الأساسية هم هؤلاء الذين لا يستشعرون بقيمة لأي شيء. 