 لا أحد ينكر حق الشباب بشكل عام والمؤهل بشكل خاص سعيهم للحصول على وظائف تشعرهم بأنهم أعضاء فاعلون في وطنهم وتعينهم على تكوين أسر وعلى الإنجاب وعلى الاستقرار.. ولكن من الإجحاف توجيه التهم إلى وزارة التعليم بشكل عام والجامعات الحكومية بشكل خاص.. فهما المتهم البريء في هجوم حاملي الشهادات العليا من شبابنا!
 وأود توضيح أمر قد لا يدركه بعض شبابنا -حفظهم الله- فمفتاح الأمر ليس بيد وزارة التعليم ولا بيد الجامعات، فهناك أكثر من وزارة تقرر عدد الوظائف في كل مؤسسة حكومية ونوعية المتقدمين لها، وبالتالي فتلك الوزارات تحمل الجزء الأكبر من عدم تمكين بعض شبابنا من التوظيف، كما أن الجامعات قد تضطر إلى توظيف الوافدين من العرب والأجانب كون هذا التوظيف لا يتوقف على توفر "أرقام وظيفية" معتمدة من ديوان الخدمة المدنية، وإن كنت أتمنى تحويل هذا التوظيف والمخصص لتوظيف الوافدين، لتوظيف المؤهلين من مواطنين، بحيث يوظف المواطن -في حال عدم توفر وظيفة رسمية- بعقد يجدد سنويا تحدد على إثره درجة إنجاز الموظف بمعايير محددة، وعليه يوضع اسم المتميز كأولوية لتوظيفهم في حال وجد مكان شاغر في الوظائف الرسمية التابعة لديوان الخدمة المدنية، كما يستغنى عمن لم يُثبت جدارته بعد انتهاء العقد؛ فالعقود السنوية قد تكون حلا موقتا لمواجهة بطالة المؤهلين وحاملي الشهادات العليا.
 وفي حال تم تطبيق هذا الاقتراح من المهم إقرار الموظفين بشروط هذا التعيين كافة كموافقتهم على العمل بعقد سنوي قابل للتجديد ومن ثم التثبيت أو الإلغاء، حسب البيانات الواردة عن إنجازهم وللوظائف الشاغرة بعد انتهاء العقد.
 ومن ناحية أخرى، من المهم أن تنشئ الجامعة إدارة عليا تكون مهامها إصدار قرارات بإبقاء الموظف من عدمه وفق المعطيات الموضوعة أمامها، على أن تضم هذه اللجان أعضاء من الجامعة ومكتب العمل وديوان الخدمة.. ومن المناسب -كما أعتقد- الاشتراط على الشركات التي تشرف على برامج تعليمية جامعية في الجامعات الوطنية والخاصة أن تكون أولوية التوظيف للسعوديين حاملي الشهادات العليا، أو على الأقل تدريب المواطن لأشهر براتب تشجيعي حسب المؤهل، يتبعه عقد سنوي ومن ثم الحق في تقديمه للتوظيف على وظائف الوزارة الرسمية. 
 قد أكون أكثر تفهما لمعاناة الجيل الحالي كوني أنتمي لجيل كانت وزارة التربية والتعليم تلاحق الخريجات والخريجين متطلعة إلى قبولهم العمل تحت إدارتها، مستخدمة في ذلك الاتصالات الهاتفية والرسائل البريدية، فلم يكن مواطن ذلك الجيل يعاني مشاكل تتعلق بالبطالة، وكان بإمكان الشاب المؤهل تأهيلا بسيطا الحصول على وظيفة حكومية أو في القطاع الخاص في غضون أسابيع قليلة، والمؤسف أن بعضهم لم يكن يشعر بالولاء تجاه المؤسسة التي ضمته، فكثيرا ما كان يغير وظيفته ما إن تلوح أمامه فرصة حتى يعتقد أنها أفضل له من حيث الراتب وقلة ساعات العمل.
 نعم.. كان الكثير من شبابنا آنذاك يبحثون عن عمل بساعات قليلة وجزالة في الراتب، وقلما تجد منهم من يهتم بالإنجاز والإبداع، وكان البحث دوما منحصرا عن الأعمال المكتبية التي تضمن لهم الجلوس في أجواء مكيفة.
 جميعنا يدرك أن البطالة ظاهرة عالمية متجذرة في القاع، ومعالجتها أصبحت من أهم عناصر البرامج الانتخابية للمرشحين للرئاسة في العالم الغربي والشرقي، فلا نكاد نرى دولة عظمى أو نامية إلا ونجدها تعاني من البطالة، وحلها يتطلب تضحيات من الأطراف كافة من الشباب ومن مؤسسات القطاع العام والخاص على السواء.. بمعنى آخر يتطلب الأمر شراكة وطنية تعمل على تشخيص المرض ووصف العلاج.
 لا يعني الاهتمام بتوظيف المواطن الذي يسعى لأن يعيش بكرامة في وطنه إهمال توظيف الكوادر العربية والأجنبية المؤهلة، فنحن ما زلنا بحاجة إلى وجودهم بيننا ولسنوات قادمة، فالتخصصات الكثيرة تعد بحكم النادر في وطننا، ولكن أن نجلب موظفين من الخارج بلا خبرة، فقط لأن توظيفهم والاستغناء عمن لم يثبت جدارته ليس بالأمر الصعب.. فوضع علينا تداركه ودراسة أبعاده الاجتماعية بعناية.
 كما أعتقد -والله أعلم- أنه من المناسب إعداد المؤسسات الحكومية والخاصة تقارير سنوية ونشرها للعامة؛ تظهر من خلالها أعداد من تم توظيفهم من المواطنين وطبيعة الوظائف التي شغلوها سواء أكان بعقد رسمي أم سنوي أم كمتدرب، وتقرير آخر يظهر أعداد من تم الاستغناء عنهم.
 ومن ناحية أخرى، أجد أنه من المناسب التحدث عن المواطنات اللاتي يعملن كبائعات في الأسواق التجارية، فكثيرا منهن يبذلن جهدا مضاعفا لكسب الزبائن، وتجدهن محترمات ملتزمات بالآداب العامة بحمد الله، قادرات على إقناع الزبونة بشكل احترافي، لكن مع الأسف تجد أن بعضهن يحتجن إلى تدريب مكثف على طريقة التعامل مع الزبائن؛ فبعضهن لا تتذمر فقط من الإجابة عن استفسارات الزبونة، بل ترفض خدمتها وتحولها إلى قسم يشرف عليه الرجال، كما أن هناك من تضع كل ما وقع تحت يدها من مساحيق! بل وجدت في إحدى المحلات التي يفترض أنها تعرض بضائع متميزة.. أحذية للأطفال.. وأكواب الشاي وعلب العصير متناثرة هنا وهناك، وعندما بينت اعتراضي للموظفة تقبلته -ولله الحمد- بسعة صدر، هن في واقع الأمر بحاجة إلى تدريب، وحبذا لو تم تكليف شركة نسائية مؤهلة تعمل على متابعتهن في أوقات الدوام الرسمي.. وعلى ترشيح بعضهن لوظائف قيادية أو لحضور برامج تدريبية لإعداد قياديات محترفات.  توقفت أتأمل عبارة وردت في الخطاب الذي وجهه الرئيس اليمني، عبدربه منصور هادي، إلى الشعب اليمني بمناسبة العيد، والذي جاء فيه:
 "إنه من حسن الطالع أن تتزامن تهنئتنا بعيد الفطر المبارك في ظل أجواء البهجة والسرور والفرحة التي تجتاح قلوب اليمنيين، نتيجة الانتصارات العظمية التي حققتها المقاومة الشعبية في عدن.. ليصبح العيد عيدين والفرحة فرحتين، فهنيئا لشعبنا، وشكرا لربنا تعالى، "ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله"، وإننا على موعد قريب مع النصر المحقق والمبين لكامل وطننا الحبيب". 
 لقد أشار إلى تزامن عيد الفطر المبارك مع نجاح عملية "السهم الذهبي" في دحر الحوثيين وقوات المخلوع عن عدن. إن ما ذهب إليه الرئيس هادي في ذاك الخطاب يجسد مشاعر أهالي عدن في ذلك اليوم الفضيل، فقد ارتبطت فرحتهم بعيد الفطر المبارك مع فرحتهم بتحرير "عدن" وعودتها إلى الشرعية وهي الخطوة الأولى -إن شاء الله - لتحرير كل المحافظات اليمنية من أيدي المتمردين.
 لقد جاء هذا النصر بفضل الله سبحانه ثم تعاون الكامل بين المقاومة الشعبية والجيش الموالي للشرعية اليمنية والمدعومة من قوات التحالف الجوي والبري وبقيادة المملكة العربية السعودية، وفي هذا الصدد أشار وزير النقل اليمني "بدر محمد باسلمة" إلى أن قوة التحالف قامت بتدريب وتسليح وتجهيز يمنيين داعمين للشرعية بالآليات الحديثة؛ فدربت المقاومة الشعبية وعناصر من الجيش اليمني ممن تم فصلهم من الخدمة من المخلوع "علي عبدالله صالح" الذين أبدوا الاستعداد للدفاع عن أرض الجنوب، إضافة إلى وحدات عسكرية تابعة للشرعية، كما صرح بوجود مجاميع أخرى ستتوالى لمساندة قوات التحالف على الأرض. وبهذا التعاون المتكامل استطاعت المقاومة بكل فصائلها بحمد الله تحرير عدن ومواجهة المتمردين.
 هناك من لا يدرك الأهمية الاستراتيجية لتحرير "محافظة عدن"، فعدن تعد العاصمة الاقتصادية لليمن، وأهميتها تنبع من أنها تقع على ساحل خليج عدن وبحر العرب في جنوب البلاد، وبالتالي تتحكم في مضيق باب المندب الذي يعدّ من أهم الممرات البحرية في العالم، إذ يمر عبره نحو 12% من حجم التجارة العالمية، وبالتالي هو المتحكم في التجارة الدولية، خاصة حركة النفط والغاز، فبحسب تقديرات إدارة معلومات الطاقة الأميركية عام 2013 بلغت كمية النفط التي عبرت يوميا مضيق باب المندب قرابة 3.8 ملايين برميل من النفط، ما يساوي 6% من تجارة النفط العالمية.
 ومن ناحية أخرى، تحرير محافظة عدن يعني العمل على إيقاف الأعمال الإرهابية التي تقوم بها اﻟميليشيات الحوثية والمخلوع من ضرب مصافي عدن وتدمير اﻟﺒﻨية اﻟﺘﺤﺘﻴﺔ للمحافظة الجنوبية ولليمن كافة، وإلى الإضرار بالاقتصاد العالمي، كما أن تحريرها سيوقف، بحول الله، محاولات الحوثي وحلفائه من الداخل والخارج تهريب الأسلحة عبر المنافذ البحرية، ويعطل سيطرتهم على ميناء عدن وسعيهم إلى منع وصول المساعدات الإنسانسة إلى المواطنين اليمنيين اﻟﻌزل ﻓﻲ عدن وغيرها من المحافظات اليمنية.
 إن علاقة إيران بالمتمردين الحوثيين تتعدى الدعم السياسي لتصل إلى الإشراف على إدارة الصراع، فلقد نشرت "جريدة الشرق الأوسط" في مايو من العام الحالي 2015 خبرا جاء فيه أن أحد الحوثيين الذين أسرتهم قوات المقاومة الشعبية في عدن كشف عن وجود خمسة قادة عسكريين إيرانيين يديرون المعارك التي يخوضها الحوثيون في عدن، كما أشارت إلى أن الحوثيين يتلقون تدريبات عسكرية على يد الحرس الجمهوري الإيراني، وميليشيات حزب الله في لبنان، وغني عن البيان أن هذه القوات المدربة من إيران وحزب الله تقوم بانتهاكات إنسانية من قتل العزل وإتلاف المؤسسات الوطنية والممتلكات الخاصة، وانتهاء باعتراض قوافل الإغاثة الإنسانية ومنعها من الوصول إلى المناطق اليمنية المنكوبة، كما تعمل على نهبها.
 وفي خضم ما تحقق من نصر، علينا إلزام أنفسنا كجيوش للتحالف إعادة أعمار "عدن"، فالمحافظة بحاجة إلى مساندة تنموية، فبنيتها التحية مدمرة ولم تعد صالحة للحياة، وإعادة الإعمار سيمهد لجذب النازحين وإعادة الحياة في شرايينها، فالمستشفيات تفتقد أبسط وسائل الإسعافات الأولية، ومؤسساتها التعليمية مهدمة، إضافة إلى افتقادها الكهرباء والماء.. كما أن ميناء عدن ومطارها بحاجة إلى إعادة تأهيل ليعاودا نشاطهما المعهود، وليستقبلا المساعدات الإنسانية العاجلة.
 لا أخفي شعوري بالفخر كمواطنة سعودية؛ فالتحالف بقيادة بلادي لبى استغاثة الحكومة الشرعية اليمنية، ووقف مع الشعب اليمني الذي افتقد أبسط مقومات الحياة الإنسانية، كما أنه بادر بحماية حدود بلادي من فئة باغية تعتقد أنها كما نهبت مقدرات بلادها فإنها قادرة على الاعتداء على جيرانها. بل لا أستبعد أنها بغباء اعتقدت أنها قادرة على الدخول إلى أرضنا والاستيلاء عليها، وبالتالي كان تحرير "محافظة عدن"، ولله الحمد، رسالة واضحة لمن تسول له نفسه اللعب بأمن المنطقة أو تحريض أحد على الاقتراب من حدودها.. فالحزم الذي عرف بنا كما عرفنا به هو الدواء الشافي لمثل هؤلاء.   رحمك الله يا أميرنا رحمة واسعة وأدخلك فسيح جناته وألهمنا الصبر والسلوان، فما قدمته لنا أكبر من أن يسطر بكلمات أو صفحات أو مدونات تاريخية، فقد قضيت قرابة نصف القرن وأنت تخدم بلادي تحارب عنها وعن مصالحها ومصالح الدول الإسلامية والعربية، عندما أتأمل في وفاتكم -رحمكم الله- أدعو الله لي وللمسلمين بحسن الخاتمة، فقد فارقتنا في أفضل الشهور وأفضل الأيام.. في العشر الأواخر من رمضان، فهنيئا لك انعتاقك من دار الابتلاء في شهر القرآن الكريم شهر العتق من النيران. 
 وأنا إذ أطالب كل من أحزنهم فراق صاحب السمو الملكي الأمير سعود الفيصل -رحمه الله- من رجال الأعمال ورغب في تكريمه، أن يوجهوا أنظارهم في هذه الأيام المباركة لإقامة "وقف" له -يرحمه الله- بدل الإعلانات في الصحف، فالمبالغ التي ترصد لتلك الإعلانات كفيلة بتنفيذ وقف خيري أو علمي أو صحي، فعلى سبيل المثال يمكن إنشاء وقف خيري يخصص ريعه للأيتام والأرامل أو ذوي الاحتياجات الخاصة، وسيكون مناسبا جدا اعتماد كرسي علمي يسمى باسمه في إحدى الجامعة السعودية، فهذا أقل ما يمكن أن يكون لائقا بخدماته -رحمه الله، فلقد سخر لنا النصيب الأكبر من حياته وفارق أسرته وظل يجوب العالم قرابة نصف القرن مكافحا ومدافعا ومناصرا لقضايانا الوطنية والإسلامية والعربية، فكم مرة غادر البلاد للدفاع عن الحق الفلسطيني أو العربي أو الإسلامي، وكم مرة كان سببا في تغيير الوجهة العامة للسياسة الدولية لتصب في النهاية في صالح الأمة بأسرها، فكما قال رسولنا الكريم عليه الصلاة والسلام : "إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: علم ينتفع به، وصدقة جارية، وولد صالح يدعو له".
 إن نجاح سياستنا الخارجية -بعد الله سبحانه- كانت تعتمد على رجاحة عقله وإخلاصه وتفانيه المتواصل، وهو على انشغاله الدائم بمهامه كوزير إلا أنه لم يغفل الجانب الخيري والتنموي رحمه الله، فقد كان عضوا مؤسسا في مؤسسة الملك فيصل الخيرية ورئيسا لمجلس إدارة مدرسة الملك فيصل وجامعة فيصل في الرياض، وعضوا في جمعية الأطفال المعوقين وجمعية المدينة المنورة للرعاية والخدمات الاجتماعية، جعل الله أعماله كلها في موازين حسناته.
 فلقد أحزننا طلبه الإعفاء من مهامه كوزير للخارجية مع أننا نعلم أننا أتعبناه، وكنا سببا في مرضه الذي طال لسنوات، فقد كنا نطمع في بقائه وزيرا مدافعا عن قضايانا الوطنية والإقليمية والإسلامية والعربية.. وبعد استجابة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان -حفظه الله- لطلبه تطلعنا لأن يعمد لكتابة تاريخه بنفس بداياته في خدمة البلاد كوزير للخارجية، وأسس ومعالم أبجديات السياسة الخارجية للمملكة العربية السعودية وأسرارها طوال تلك العقود، كنا نتمنى أن يكون ما يكتبه موجودا بيننا ليكون مرجعا للحكومة ووزارة الخارجية، وللأكاديميين المتخصصين في السياسة الخارجية.
 ومن هنا نأمل من معالي وزير الخارجية عادل الجبير الإعلان عن نية الوزارة توثيق جهد الأمير الإنساني بكافة مراحله "أي السياسي والاجتماعي على حد سواء" ومن مصادر مكتوبة ومن ألسنة من عملوا مع سموه ولازموه رحمه الله.
 لقد طالبت منذ عدة أسابيع بتشكيل "لجنة أكاديمية" تعمل على رصد تحركاته السياسية طوال سنوات عمله كوزير للخارجية؛ بهدف رصد الآلية التي اعتمدها سموه -رحمه الله- وتمكن بها بعد الله سبحانه من إنجاح سياسة المملكة العربية السعودية في العالم، مدافعا عنها وعن قضايا الأمة الإسلامية والعربية، خاصة القضية الفلسطينية، وكيف قابل التغيرات السياسية للدول؟ وكيف استطاع تجاوز ذلك كله في سبيل مصلحة البلاد؟ وكيف كان حاضر الذهن سريع البديهة؟ وكيف كان يستنبط من كلمات الساسة مراد الحكومات تجاه بلادنا.. الإيجابية منها قبل السلبية؟ والحالات التي لم تحقق فيها السياسة الخارجية تطلعاتها، وما الأسباب؟ ومن الطبيعي أن تكون هناك بعض المعلومات لا يمكن نشرها حرصا على المصلحة العليا للبلاد، وبعضها قد تكون المصلحة في نشرها وإتاحتها للباحثين. 
 كما أنه من المهم معرفة كيف استطاع -رحمه الله- تعلم عدة لغات، وهل درسها وهو على رأس العمل، وأين فعل، وما هي، وهل كان لها دور في نجاح عمله كوزير للخارجية؟
 وفي الختام أتوجه إلى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان -حفظه الله وأدام عليه الصحة والعافية- وإلى الأسرة الحاكمة، وإلى منسوبي وزارة الخارجية داخل البلاد وخارجها وإلى الشعب السعودي، والأمة الإسلامية والعربية بخالص التعازي في وفاة صاحب السمو الملكي الأمير سعود الفيصل -رحمه الله-، ونسأله سبحانه أن يسبغ عليه واسع رحمته ومغفرته، وأن يجزيه عن البلاد حكومة وشعبا خيرا إنه ولي ذلك والقادر عليه، وأحمد الله الكريم المنان الذي قدر أن تكون وفاته في أيام مباركة، وإنا لله وإنا إليه راجعون.   كثر اللغط مؤخرا حول مجلس الشورى وأعضائه، فأصبحنا نتابع قدحا بالجملة موجها له ولأعضائه، ومعظم هذا التطاول خرج من أناس أستطيع أن أجزم أنهم يفتقدون تأييد الأغلبية، بل حتى الأقلية في مجتمعنا. والغريب أن الكثير من هؤلاء المتطاولين يطالب ليل نهار بحرية الرأي، ومع ذلك نجدهم يطعنون في رأي اختلفوا معه، ولم يكتفوا بذلك بل جرموا أصحابه، فالرأي الصائب رأيهم ولو رفضه الجميع.
 إن مجلس الشورى يحوي تحت قبته أشخاصا اعتباريين لهم توجهات مختلفة، وهم وبالمجمل يمثلون كافة أطياف المجتمع، وقد تم اختيارهم بعناية وبعد دراسة مستفيضة، والطعن في هذا المجلس وفي أعضائه لا يمكن أن يكون مقبولا على كافة الأصعدة.
 وفي خضم هذا الصراع الإعلامي الذي عايشناه الأيام الماضية أظن -والله أعلم- أن هناك من يتمنى أن يشاهد في مجلسنا الموقر ذاك التراجع الذي يحدث في بعض "البرلمانات" العالمية والصراع الذي يصل للشتائم، ومن ثم إلى العراك الجسدي!
 إن المادة الخامسة من لائحة حقوق أعضاء مجلس الشورى وواجباتهم، نصت على أنه: "يجب على عضو المجلس الالتزام التام بالحياد والموضوعية في كل ما يمارسه من أعمال داخل المجلس، وعليه أن يمتنع عن إثارة أي موضوع أمام المجلس يتعلق بمصلحة خاصة، أو يتعارض مع مصلحة عامة" وهم -في نظري- ملتزمون في طرحهم بالحيادية والموضوعية، وطرحهم هذا من الطبيعي أن ينتهي إلى عرض آراء مختلفة، فالمجلس يمثل أطيافا متعددة من المجتمع. ولكننا مع الأسف نجد منا من لا يقبل إلا رأيه، ويطالب بإلغاء الرأي المخالف له مهما كثر مؤيدوه. 
 وإذا وقفنا مليا أمام المشروع المعني بتلك الزوبعة؛ أعني مشروع نظام "حماية الوحدة الوطنية" فإني أعجب من عدة أمور، إذ يخيل إليّ أن الذي وضعه لم يتدبر مواد النظام الأساسي للحكم في المملكة العربية السعودية، فلو فعل لطالب بدراسة سبل ترسيخ مفاهيمه ليس إلا، فما جاء في المشروع المعني لا يصل لقامة نظام الحكم، الذي يضمن تحقيق المواطنة على أساس عادل وقائم على كتاب الله سبحانه وسنة نبيه الكريم عليه الصلاة والسلام، فهو ينص صراحة على ما هو أشمل وأعدل مما طرحه المشروع، ولذا فطرحه للتصويت كان من البداية غير مجدٍ، فهو كما تبين لن يضيف في مضامين النص المعتمد في نظام الحكم، بل يتعارض معه في بعض مواده، فعلى سبيل المثال لا الحصر: يفسح المشروع المجال لحماية ما يعارض كتاب الله سبحانه وسنة نبينا محمد عليه الصلاة والسلام، إذ يطالب بحماية كافة التصنيفات المذهبية والطائفية والفكرية، وبالتالي قد يكون ذلك مدخلا لحماية الإلحاد الذي يصنف على أنه مذهب فلسفي يقوم على إنكار وجود الله سبحانه وتعالى، وحماية غيره من الأفكار المخالفة لتعاليم ديننا الحنيف، كالأفكار السياسية التي تطالب بدستور وضعي للدولة، وهو ما يتعارض مع تعاليم ديننا الحنيف ويضر بوحدتنا الوطنية!
 لقد بلغ إجمالي القرارات التي صدرت عن مجلس الشورى السعودي خلال العام المنصرم 154 قرارا، كان بعضها في حكم المستحيل، وكثيرا ما وجه المجلس تساؤلات وانتقادات إلى وزارات معينة، ومع هذا قلما سمعنا شكرا يوجه له ولأعضائه في حين نجد بعضهم يحرض على شن حملات هجومية عليه. 
 نعم من حق البعض ألا يتفق مع نتائج تصويت مجلس الشورى، ولكن دون التعرض للمجلس وأعضائه، فعمل هؤلاء ليس بالهين، فهم يعملون على مدار الساعة بحثا ودراسة وتحليلا، وبعضهم ينتقل من شرق وغرب البلاد ومن شمالها وجنوبها ذهابا وإيابا، وبشكل دوري ولسنوات عدة.
 نعم من الطبيعي ألا نتفق جميعا مع كل قرارات المجلس، فهناك من يمثلني ومنهم من يمثلك أو يمثل غيرك، المطلوب منا أن نتعلم فن الاختلاف دون المساس بتعاليم ديننا، ودون الإساءة إلى غيرنا.
 وقبل أن أختم مقالي هذا أضع أمام القارئ الفاضل بعض مواد نظام الحكم الذي ستظهر للعيان اهتمامه بوحدة المجتمع، الوحدة القائمة على كتاب الله وسنة رسوله، ففي الباب الثاني من نظام الحكم نجد أن المادة السابعة نصت على أن "يستمد الحكم في المملكة العربية السعودية سلطته من كتاب الله تعالى وسنة رسوله. وهما الحاكمان على هذا النظام وجميع أنظمة الدولة".
 الباب السادس من النظام الأساسي للحكم والمتعلق ببيان "سلطات الدولة" وبينت المادة السابعة والأربعون منه "حق التقاضي مكفول بالتساوي للمواطنين والمقيمين في المملكة"،
 وتحت الباب الثاني من نظام الحكم نجد في المادة الثامنة منه:
 "يقوم الحكم في المملكة العربية السعودية على أساس العدل والشورى والمساواة وفق الشريعة الإسلامية".  
 وفي الباب الثالث (مقومات المجتمع السعودي) جاء في المادة الحادية عشرة:
 "يقوم المجتمع السعودي على أساس من اعتصام أفراده بحبل الله وتعاونهم على البر والتقوى والتكافل فيما بينهم وعدم تفرقهم". 
 وفي المادة الثانية عشرة من نفس الباب: "تعزيز الوحدة الوطنية واجب وتمنع الدولة كل ما يؤدي للفرقة والفتنة والانقسام".
 إن أعضاء المجلس يعملون لخدمة البلاد حكومة وشعبا، وهم -إن شاء الله- على قدر الأمانة التي أنيطت بهم، فلنمنحهم الحصانة الاجتماعية، فنحترمهم ونقدرهم كما يليق بهم، أعانهم الله وسدد خطاهم للصواب، وجزاهم عنا خيرا.  الدكتور عزام بن محمد الدخيل مواطن أثبت جدارته على الأصعدة كافة التي كلف بها، بدليل ثباته على القمة أو قريبا منها في مختلف مراحل حياته -ما شاء الله-، فمنذ أن كان تلميذا في الصف الثاني الابتدائي وصلته رسالة تشجيعية من وزير التعليم آنذاك! ولعل علاقته المتينة بأمه -حفظها الله- وبأساتذته على مدى حياته العلمية دليل واضح على خريطته النفسية المتوازنة، وعلى رقي خلقه بارك الله به وجزاه خيرا.
 اليوم لن أعرض سيرته وإنجازاته الماضية فما يهمني كمواطنة هي إنجازاته كوزير للتعليم، والحق أني ومنذ أشهر أتابع تحركاته وقراراته، فهناك الكثير من أبنائنا ممن يدرسون على حسابهم الخاص ينتظرون الالتحاق بالبعثة، ومنهم من هو مرافق تنطبق عليه شروط الوزارة ليكمل دراسته كمبتعث مرافق، إلا أن الدراسة المتوفرة  -حاليا- لمثله لا تتعدى دراسة اللغة، وهو المرافق لزوجته أو أخته أو ابنته لسنوات.. وبالتالي كنت أتابع بحذر خطوات الوزير؛ لأعرف سبب انشغاله عن البت في إلحاق أبنائنا بالبعثات. كان هدفي الأول من اهتمامي بتحركاته هو فهم قدراته ومساحة اهتمامه، وهل هو نمطي في إدارته لوزارة ضخمة بحجم وزارة التعليم؟.
 على أية حال القرارات التي أصدرها ليست نمطية بحال، وبما أن ذكرها في هذه العجالة أمر مستحيل فهي متعددة ومتشعبة؛ لذا سأتوقف بالإشارة إلى بعضها لعلنا نفهم السياسة التي اعتمدها في إدارته، لقد أطلقت وزارة التعليم في عهده بمشاركة مع وزارة العمل برنامجا بعنوان "تعليم وعمل" لتهيئة خريجي الجامعات لسوق العمل وتطوير مهاراتهم، وتوفير فرص عمل مناسبة لهم، والأجمل توقيع الوزارة عدة اتفاقيات مع عدة وزارات وهيئات وجهات رسمية ضمن برنامج "وظيفتك وبعثتك" ضمن المرحلة الثالثة من برنامج خادم الحرمين الشريفين للابتعاث، وهو الذي ربط الوظيفة بالتخصص الدراسي. من تلك الوزارات والمؤسسات والهيئات العامة أذكر: المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة، والهيئة العليا للأمن الصناعي بوزارة الداخلية، ووزارة التجارة والصناعة، والخطوط السعودية، والخطوط الحديدية، والمؤسسة العامة للصناعات العسكرية، ووزارة الصحة، ومدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة، والهيئة الملكية للجبيل وينبع، ووزارة الشؤون الاجتماعية، والزراعة، والاتصالات وتقنية المعلومات، إضافة إلى مؤسسة النقد العربي السعودي، والهيئة العامة للسياحة والآثار.. إلخ.
 لقد قام معاليه بتسريع 176 طالبا وطالبة، ونقلهم من الصف الرابع الابتدائي إلى الصف السادس الابتدائي، ومن الصف الأول المتوسط إلى الصفّ الثالث المتوسط، كما اعتمد تطبيق فصول الطلاب الموهوبين في التعليم العام بدءا من العام ‏المقبل، وربط الإدارة العامة للتوعية الإسلامية بمعاليه مباشرة، ومن القرارات التي انتظرتها طويلا اقتصار التعيين في تخصص رياض الأطفال على الخريجات المتخصصات فقط، فهذا القرار مهم للغاية وقد طبق بنجاح منذ زمن في بعض دول الخليج وهو ما أثار غيرتي حينها.
 كما اعتمد وزير التعليم 12 شرطا وضابطا لتنظيم حفلات التخرج في مدارس البنات الحكومية والأهلية والأجنبية، منها عدم تكليف الطالبات بمبالغ نقدية أو طلبات عينية، وهذا القرار يظهر تقدير الوزير لنفسية بعض الطلاب الذين قد لا يملكون القدرة المالية للاشتراك في مثل هذه الحفلات المكلفة عادة، فيعتذر مظهرا أسبابا لا أساس لها من الصحة؛ دفعا لإحراجه أمام زملائه وأساتذته، أما زيارة معاليه الميدانية لمعظم مناطق المملكة فمعروفة، إلا أن أعظمها شأنا -بالنسبة للكثيرين- هي زياراته المتكررة لنجران في وقت التف الوطن قلبا وقالبا حول نجران وأهلها، وحول جنودنا المرابطين على أرضها وفي سمائها.
 إن معظم قرارات وتحركات الدكتور عزام تدعو للإعجاب.. إلا أن هناك قرارات لامست مشاعر كثير من المواطنين كقراره افتتاح حضانات للأطفال في رياض الأطفال، وجميع مدارس البنات الحكومية والأهلية والأجنبية. وإن كنت أتطلع إلى أن يشمل هذا القرار الجامعات كافة، فلدينا كثير من منسوبات الجامعات الحكومية والأهلية يتقدمن بطلب إجازة رعاية مولود، والتي قد تستمر لثلاث سنوات لعدم توفر حضانة تضمن قرب الأم من أطفالها في مرحلة عمرية مبكرة، أما قراره الذي أثار زوبعة قوية في مواقع التواصل الاجتماعي، فكان منح معاليه تفويضا لمديري التعليم بالمناطق والمحافظات بفتح فصول لتحفيظ القرآن الكريم في مدارس التعليم العام، على أن يلتحق بها الراغبون من الطلاب وفق عدة ضوابط.
 أتساءل عن أسباب الزوبعة التي أثيرت حول تحفيظ القرآن الكريم في بلد كالمملكة العربية السعودية، بلد دستورها قائم أساسا على كتاب الله وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام، لا أفهم أين الغضاضة في فتح فصول لحفظ كلام الله سبحانه؟ إن هذه الفصول ستعمد إلى تحفيظ القرآن الكريم مضاف إلى ذلك مواد المقررات العامة التي تدرس في بقية الفصول، والنتيجة ستكون رائعة إن شاء الله. ومن خلال خبرتي في تدريس كليات الطب والهندسة..إلخ، أستطيع أن أجزم بوجود طالبات في "جامعة الدمام" كن وما زلن في مصاف الطالبات المتفوقات، وهن حافظات للقرآن الكريم، إلى درجة يستحققن معها إمامتي في الصلاة، وعدد هؤلاء الحافظات ليس بالهين، فلا يخلو عام من الأعوام حتى أجد أكثر من طالبة حافظة لكتاب الله ملتحقة بهذه الكليات، ومعظم من عرفت منهن راقيات في التعامل مخلصات متفانيات متميزات على الصعيد الأخلاقي والعلمي ما شاء الله. 
 أن يتم حفظ كتاب الله تحت رعاية رسمية منظمة، أمر يدعو للتشجيع لا للمحاربة، ولا بأس أن تتكفل بمتابعة تلك الفصول إدارة متخصصة تضم أعضاء من وزارة التعليم ووزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد.. وغيرهما. 
 وأخيرا أعتقد أن الدكتور عزام ارتقى بقراراته الوزارية، خاصة بقراره الأخير المتعلق بفتح فصول في مدارس التعليم النظامي لتحفيظ كتاب الله.  يا من جعلتم قتلة الخلفاء وقتلة الصحابة والصالحين والمصلين مثلا لكم؛ فقد قتل قدوتُكم الخليفةَ عمر بن الخطاب وهو في المسجد يصلي، وقتل إمامُكم الخليفةَ على أبي طالب في المسجد قبيل صلاة الفجر رضي الله عنهما، يا من أصبحتم ألعوبة في أياد ملوثة بالجريمة. يا من حللتم الحرام وأهدرتم الدماء المعصومة. يا من توجهتم بالسمع والطاعة لمن لا سمع له ولا طاعة، ثقوا أنكم إن شاء الله إلى الجحيم سائرون. فهذا ديدنكم يا أعداء الله.
 لن أفرغ غضبي في هذه العجالة فلسنا هنا في مجال تفريغ. علينا أن نجد الحلول، ومن أهمها كما أظن والله أعلم، وضع كل أسر وأصدقاء وأقارب هؤلاء الخوارج تحت الدراسة. ولا أعني هنا -معاذ الله- أن نعاملهم كمتهمين، فقد كان بعضهم أول الضحايا، كذاك الذي قتل خاله، خاله الذي تكفل بتربيته وضمه ووالدته بعد انفصالها عن والده، وذاك الذي صوب النار على والده فأرداه قتيلا. 
 على الجهات المعنية في وزارة الداخلية وغيرها أن توضح لأسرهم ولكل أسرة في وطننا أن كل فرد منا مستهدف إذا تم تحوير مسار ابن له، إذ لن يعود بعدها يرى ولا يسمع ولا يعقل إلا وفق ما يبرمج عليه، وسيتم التعامل معه من قبل تلك الجماعة الإرهابية عن بعد، وبواسطة "الريموت كنترول" وسيصورونه بطل الأبطال، وأنه من جند الله المخلصين، سيقال له إن بينه وبين الجنة ضغطة زر. ضغطة تنهي معاناته وعدم تقدير أسرته ومجتمعه لإمكاناته الفذة. تفجير نفسه هو الحل القصير للنعيم المقيم. ولا أستبعد مطلقا أن يزود بأدوية تجعله كمن يمشي أثناء نومه؛ لتتوقف مشاعره عن العمل، فلا يمكن له رؤية الحق حقا ولا الباطل باطلا، ليكون وجهه جامدا فارغا من أي تعبير، إذ سيكون كمن نوّم تنويما مغناطيسيا.
 المساجد بيوت الله تستلزم منا حمايتها -من هؤلاء الذين لا يرون أية غضاضة في تفجيرها- خاصة عندما تكون ممتلئة بالمصلين. ليكن على كل مدخل رئيس للمسجد جهاز يكشف المتفجرات بحيث يغلق عند الإشارة إلى وجود مواد متفجرة، أما باب الطوارئ فيفتح بشكل أوتوماتيكي عند الطوارئ؛ ليكون مؤمنا من دخول أمثاله. 
 ومن ناحية أخرى، علينا وضع بعض الإعلانات التوعوية لتوضح خطورة هذه الجماعة، ولو كان وضعها على الطرقات متعذرا فليتنا نضعها داخل المؤسسات التعليمية، وبشكل توعوي لا استفزاز فيه، ومن خلال الإعلانات التي تظهر على قنوات التواصل الاجتماعي كـ"تويتر، واليوتيوب"، على أن يكون ظهورها لجميع المتصفحين دون استثناء.
 ومن ناحية البرامج التلفزيونية والإذاعية التوعوية التي أعتقد أنها لن تكون فاعلة ببيان حرمة قتل النفس المؤمنة والمستأمنة فحسب، بل لا بد من بيان الأعراض المتوقع ظهورها على أبنائنا في بداية انخراطهم في الفكر الخارجي، وكيفية تعامل الجهات الرسمية لوزارة الداخلية مع أية معلومات تصل من أولياء الأمور أو الأصدقاء والأقارب عن التغيرات المريبة التي تطرأ على أبنائهم، وتدل على ميولهم أو انضمامهم للجماعات الإرهابية.. وعلى هذه البرامج بيان أن الهدف من تلقي تلك المعلومات سيكون حماية أبنائهم لا إنزال العقوبة عليهم ما داموا لم يشاركوا في تنفيذ أي عمل إرهابي، على تلك البرامج بيان أن شبابنا المنضمين للفكر الخارجي لن يكون علاجهم من هذا الفكر الإرهابي بمعزل عن الجهات الرسمية، فهم كمدمن المخدرات الذي تعجز أسرته في الغالب عن علاجه من الإدمان. 
 ومن الطبيعي أن تكون هذه البرامج مكلفة وبالتالي لا بد من دعم وزارة الداخلية لها، ومن المناسب جدا مساهمة الشركات الكبرى في دعم تلك البرامج من باب مسؤوليتها الاجتماعية، ولا أعتقد أن هناك بأسا من الاستعانة بمتخصصين نفسيين واجتماعيين غير مواطنين، فالحكمة ضالة المؤمن. 
 أما وزارة التعليم فمن المعلوم أنها في المراحل النظامية (ابتدائي ومتوسط وثانوي) تعتمد وجود مشرفي توجيه وإرشاد في مدارسها، هؤلاء لا يكفي تكليفهم بمهمة التوجيه التربوي بشكل عشوائي أو حتى بناء على تخصصهم النفسي، إذ لا بد من دورات مكثفة ودورية قبيل العام الدراسي، يخصص فيها العديد من ورش العمل لكيفية الوقوف على الأعراض الأولية لضلال أبنائنا وبناتنا. ويقوم عليها متخصصون من الناحية الشرعية والنفسية وبطبيعة الحال أمناء.
 كما أتطلع إلى جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية، بقسميها "بنين وبنات" أن تفتح كلية بعدة أقسام تُعنى بشكل مباشر بدراسة نفسية هذه الفئة الضالة قبيل انخراطها في الفكر الإرهابي وبعده، وكيفية مقاومتها وقلعها من جذورها، والأدوار الواجب أداؤها من الأفراد والمجتمع  لمكافحة الفكر الضال.
 أستطيع أن أقول إن من خطط ودعم هذه الجماعة في عملياتها الإرهابية يستحق منا أشد العقوبة؛ فحياته في مقابل حياة الأبرياء.
 في الآونة الأخيرة أصبح الركع السجد في بيوت الله هم المستهدفين، وأصبح رجال أمننا حماتنا بعد الله هم المستهدفين، هؤلاء الخوارج يتطلعون إلى قتل شبابنا وسبي بناتنا ونهب مقدراتنا وإشباع غرائزهم التي بالكاد تشبع وبشكل همجي حيواني. واعذروني ها هنا فأنا أترفع عن وصفها.
 ولو ثبت لنا أن لـ"تاعس" أو غيرهم يد في "تفجير مسجد قوة طوارئ عسير" وجب علينا تشديد الحرب عليهم، فأن نموت بشرف أفضل من أن نعيش ونتركهم هم وغيرهم يعيثون في الأرض فسادا. 