دافع البيت الأبيض أمس عن حق تركيا في ضرب حزب العمال الكردستاني بعد سلسلة من الغارات الجوية التي تهدد الهدنة الهشة المطبقة منذ 2013 بين أنقرة والمتمردين الأكراد.
وذكر بن رودس نائب مستشار الأمن القومي الذي يرافق الرئيس الأميركي باراك أوباما في زيارته إلى كينيا، من نيروبي أن الولايات المتحدة تعتبر حزب العمال الكردستاني «منظمة إرهابية»، ونقلت عنه وكالة الصحافة الفرنسية قوله إن تركيا «من حقها القيام بأعمال ضد أهداف إرهابية». كما رحب رودس بالهجمات التركية على تنظيم داعش في سوريا. وقال: «رأينا بالتأكيد تحركا تركيا أكثر حسما في سوريا والعراق في الأيام الأخيرة».
من جهته، كتب بريت ماكغيرك، نائب المبعوث الرئاسي الخاص للتحالف الدولي لمواجهة تنظيم داعش، على «تويتر» أنه «لا توجد صلة بين الغارات الجوية ضد حزب العمال الكردستاني والتفاهمات الأخيرة لتعزيز التعاون الأميركي - التركي ضد (داعش)»، حسبما أفادت به وكالة «رويترز».
وبحث رئيس الوزراء التركي أحمد داود أوغلو العمليات التركية ضد «داعش» و«العمال الكردستاني» في اتصال هاتفي مع الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون، حسبما أعلن مكتبه أمس. وأضاف المكتب أن كي مون أكد خلال الاتصال الذي جرى مساء أول من أمس دعمه لكفاح تركيا ضد الإرهاب.
كما بحث داود أوغلو الوضع مع المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل التي دعت الحكومة التركية إلى عدم التخلي عن عملية السلام مع الأكراد، وذلك على الرغم من مشاركتها في الحرب على الإرهاب. ونقل جورج شترايتر نائب المتحدث باسم الحكومة الألمانية أمس عن ميركل قولها لرئيس الوزراء التركي إنه ينبغي الحفاظ على عملية السلام مع الأكراد على الرغم من كل الصعوبات. ونقلت وكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ) عن شترايتر قوله إن ميركل أكدت لداود أوغلو دعم وتضامن بلادها مع حكومة أنقرة في حربها على الإرهاب وذكرته بـ«مبدأ التناسب»، أي أن يكون الرد التركي متناسبا مع ما حصل. وأضاف شترايتر أن الجانبين اتفقا على تبادل وثيق بين وزارتي الخارجية والدفاع في البلدين. واختتم شترايتر تصريحاته بالقول إن ميركل وداود أوغلو اتفقا أيضا على تعاون وثيق بين وزارتي الداخلية في البلدين، وذلك في ظل التحرك المشترك ضد المقاتلين الجهاديين وكذلك في ظل جهود التغلب على أزمة اللاجئين.
وفي تطور لاحق أمس قالت وزارة الخارجية التركية أمس إن تركيا طلبت من حلف شمال الأطلسي (الناتو) عقد اجتماع طارئ هذا الأسبوع لبحث عملياتها الأمنية ضد تنظيم داعش ومقاتلي حزب العمال الكردستاني. وأضافت الوزارة في بيان أن من المرجح عقد الاجتماع غدا.يعكف مسؤولون أميركيون وأتراك على وضع خطة لإقامة «منطقة آمنة» في شمال سوريا خالية من تنظيم داعش.

 وأعلن مسؤول أميركي كبير، أمس، أن الولايات المتحدة وتركيا متفقتان على العمل معًا لإقامة منطقة خالية من التنظيم على طول الحدود التركية مع سوريا، إلا أنه أكد أن «أي جهود مشتركة لن تشمل فرض منطقة حظر طيران». جاء ذلك بينما نقلت مصادر عن رئيس الوزراء التركي، أحمد داود أوغلو، قوله إن أنقرة وواشنطن متفقتان على الحاجة إلى توفير غطاء جوي للمعارضة السورية المعتدلة في قتالها ضد «داعش».

 من جهة أخرى, نفت أنقرة اتهامات وحدات الحماية الكردية السورية بقصف الجيش التركي مواقعها في قرية حدودية، في وقت انتزع فيه الأكراد، السيطرة على بلدة صرين الاستراتيجية من {داعش}.

 ....المزيدلأول مرة منذ انطلاق حملة الضربات الجوية ضد تنظيم داعش في العراق وسوريا قبل عام، تستعد المقاتلات الأميركية لشن هجماتها انطلاقا من الأراضي التركية.

 ونشرت واشنطن أمس مقاتلات من طراز «إف - 16» في قاعدة إنجرليك بجنوب تركيا. وكتبت البعثة الأميركية لدى حلف شمال الأطلسي (الناتو) في حسابها على «تويتر»: «نشرت ست طائرات من نوع (إف - 16) (فايتينغ فالكون) في قاعدة إنجرليك دعما للحرب ضد (داعش)».

 من جهتها أعلنت وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) أن كتيبة من 300 عسكري أميركي ستنشر في القاعدة نفسها.

 من جهة أخرى، دعا وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف الولايات المتحدة إلى التعاون مع الرئيس السوري بشار الأسد في محاربة «داعش»، مشيرا إلى أن ذلك يتطلب تحالفا دوليا يضم جميع من يمثل لهم المتطرفون «عدوا مشتركا».

 وأضاف في تصريحات للتلفزيون الحكومي الروسي أن التحالف الذي تقترحه موسكو «سيضم جميع الذين يقاتلون على الأرض بالفعل»، ذاكرا بالاسم الجيشين السوري والعراقي وقطاعا من المعارضة السورية المسلحة.

 ...المزيد