 من الصعب أن تخون نفسك وتتمرد على ذاتك وتتنكر لوطنك الذي عشت على أرضه وتتمتع بخيراته من الصغر، إن التمرد والعقوق من صفات الجاحدين، ان تمرد الشباب على أنفسهم واتباع هوى أنفسهم أدخلهم في طريق مظلم لا يفرقون بين الصواب والخطأ بين العدو والصديق بين البعيد والقريب، ان ما جرى من مصيبة عظيمة في حادثة قتل العقيد الصفيان على يد ابن اخته ليلة العيد بطريقة وحشية هزت الجميع أمر استنكره الجميع. إن تمرد الانسان على ذاته وقتل نفسه ومن قام بتربيته ثم الاجهاز على رجلي أمن وهما في مهمة رسمية لحماية وطنهم يدعو للدهشة والغرابة والألم. ونسأل.. لماذا اشتعلت بذرة الشر في داخله؟ لماذا قتل أغلى أقاربه؟ لماذا تمرد على نفسه؟ لماذا مزق احساسه من الداخل..؟ ان ما تقوم به هذه الفئة من الشباب يحتاج لوقفة من الجميع ولمحاسبة صريحة وسؤال عن ماهية أسباب هذه الكراهية للذات وللوطن وللحياه، لماذا تهون عليه نفسه ووطنه..؟ لماذا يتنكر لذاته ويحطم أجمل ما في نفسه ويعصى خالقه الذي أوجده من العدم؟ ان خيانة النفس أسبابها كثيرة، وأهمها التربية وبناء الثقة التي يجب أن تستمد من جذورنا وقيمنا وترسيخ مفهوم الدين في نفوس الصغار على انه دين يمنح السعادة والأمل والطمأنينة، وان ديننا يمنح الأجر والثواب وسعادة الدارين ويضاعف الأجر، من الذي ركز الأفكار المسمومة في نفوس بعض الشباب وأقنعهم بكره أنفسهم واهلهم وأوطانهم؟ من الذي مارس عليهم أسلوب الكراهية ضد الآخر.. من الذي غرر بهم؟ نحن بحاجة لان نمد يدنا لأبنائنا بحب وصراحة وحوار ونقاش وتقارب؛ لنزرع الثقة والقوة وحب الذات وحب الآخر. ان اختراق الشباب من فئات باعت ضميرها يجب أن نتصدى له بما يحقق طموح الجيل الصاعد والمتميز بفكره وعقله وتفكيره لنثبت للعالم ان لدينا عقولا تحقق المستحيل بما يخدم عالما متحضرا ومتميزا يسعد العالم بأكمله.. يجب أن نعمل جميعا لمحاربة تلك الفئة التي تترصد لعقول وفكر الشباب وتدفعهم للانتقام من أهلهم ووطنهم بغرس أفكار تضيع هويته وشخصيته وحياته.. ان قتل النفس من أعظم المحرمات التي ينهى عنها دين المحبة والتسامح والحب والعمل الصالح في كل مواقع الحياة.. ان خيانة النفس والوطن جريمة، لماذا ندمر ذاتنا؟ اننا أمة سوف تحقق المستحيل لانها اتبعت تعاليم دينها دين العزة والكرامة.. يجب أن نسخر أنفسنا لخدمة الحق ونصرته والبعد عن الشرور والفتن لنحارب أعداء الدين والوطن ونتجنب خيانة النفس ومحاربة الأفكار التي دمرت المشاعر الإنسانية.  ان أغلى ما يملك ابن آدم هي صحته؛ فهي سر سعادته وسر المتعة في عيشته، وعندما يتعرض للمرض تضيق الدنيا في عيونه، ويبحث عن ما يخفف ألمه، ويبحث عن الدواء لكي يعالج الداء، ويستمتع بالشفاء، ولكن قد يصدم من امور في مراجعاته لبعض المستشفيات، من سوء التعامل اوالانتظار أو الأهمال وطريقة التشخيص أو وصف الدواء بطريقه روتينية دون فحص سريري واهتمام.. اننا نعيش في دولة تنفق الكثير على المجال الصحي، وميزانيتها من اعلى الميزانيات، ولدينا كوادر طبية وطنية مبدعة في كل مجال، وحققت إنجازات في عمليات القلب المفتوح وزراعة الكلى وفصل التوائم، ولكن نرى إهمالا وتسيبا وفوضى في بعض المواقع الصحية، ويتجسد ذلك في الاهمال وعدم المتابعة للمرفق الطبي والمريض.
ان ما تداولته الصحف عما حدث في مستشفى مكة لا يصدق ان تصلهم طفلة متوفاة قبل نصف ساعة ويطلب تحويلها لمستشفى الولادة لكي تنهي معاملتها وتهمل في غرفة حتى تتحلل خمسة ايام، من المسؤول؟ وكيف تركت هذه الفترة حتى فاحت الرائحة؟ وأين أهلها؟ هل هذ إهمال او فوضى؟ طفلة لا حول لها ولا قوة، اختارها الخالق.. أين اكرام الميت؟ اين نظافة المستشفى؟ اين الشركة المتعهدة بالنظافة؟
ان ما تم اتخاذه من فصل وتأديب للمسؤولين لن ينهي المشكله.. الاستهتار والفوضى يجب ان يوضع لهما حلول تطبق على الجميع؛ لأن الاهمال في هذه القضية يشمل الجميع، اين والدا الطفلة؟ اين متابعة شركة التنظيف؟ اين متابعة الغرف في المستشفيات؟
ان الدولة تصرف بسخاء وعينت اكثر من وزير في فترة قصيرة، ولكن نحن بحاجة لخطة تنظيم شاملة تبدأ من الوحدات الصحية الى عيادات الأحياء الى المستوصفات الخاصة بفحص العمالة الى مرافق الصحة كاملة.
ان المرافق الصحية بحاجة لتنظيم ومتابعة ونظافة، والتساهل والتهاون في هذا الموضوع سوف يودي الى فوضى.
ان تدخل لجنة حقوق الانسان للوقوف على المشكلة وابعادها واجب أساسي تشكر عليه؛ لأن جثة الطفلة كانت من تاريخ خمسة وعشرين رمضان الى ما بعد العيد.
ان الغموض في قضية هذه الطفلة ودخولها المستشفى يؤكد ان الاهمال تعدى حدوده في جانب النظافة.. نحن بحاجة ملحة لإنشاء مؤسسة تشرف إشرافا تاما على المستشفيات من حيث التنظيم والنظافة.. فحياة المرضى امانة وعلاجهم امانة وتنظيم وجباتهم امانة. 
ان الأمور الإدارية والتنظيمية بحاجة لمؤسسة تشغيل وصيانة مستمرة، ومراقبة على مدار الساعة، والإنجازات الطبية التي حققنها يجب ان تعكسها خدمة راقية ونظافة مستمرة.. اننا يجب ان نحمي مرافقنا الطبية من كل تهاون متعمد من قبل بعض ضعاف النفوس، فهل يتم تشكيل فرق مراقبة ومتابعة ترفع تقارير يومية لحماية صحتنا لكي لا نصل لصورة هذه الطفلة التي يعتبر اهمالها إهمالا لكل مريض حي او ميت، وتجاهلها تجاهل لإنسانية كل مراجع؟ ان الجميع يطالب بخطة تشغيلية مستمرة تتولى المتابعة للحفاظ على ارواحنا وحياة اطفالنا.. ان التجاوزات قد زادت وضيعت كل إنجاز جميل في وزارة الصحة.. ان صحتنا امانة في اعناقكم. تربوية  لقد تفاعلت مع ما كتبته الأخت العزيزة سكينة المشيخص في مقالها موسم الهجوم على السعودية وذكرها بعض الأسماء التي تعتمد على اللعب في الساحة الإعلامية بأخبار وأكاذيب تلمع بها نفسها بصورة مكشوفة لما يقومون به من خدع وطمس للحقيقة، ان المملكة لا تحتاج لأقوال مجموعة تلون الحرف وتخفي ابعاده لتخدم مصالحها الخاصة، ان المواطن السعودي الصادق والمواطن العربي الشريف لا يمكن أن تخدعه تلك الفئات التي تقلب الأوضاع حسب مصالحها، إن ما ذكرته الأخت في مقالها من هذيان بعض من يغير لونه حسب الأوضاع وانا هنا اذكر ان المملكة لها دور ريادي متميز في لم الشمل العربي ومحاربة الإرهاب الذي ذاقت منه الكثير وحصد أرواح الكثير من أبنائها الذين نحسبهم شهداء ان شاء الله ان ما تقوم به الحكومة السعودية من خدمات للحجاج والمعتمرين وما تسمعه من هجوم مستمر من الجاحدين لم يغير من إصرارهم وخدمتهم للبيت العتيق، ولقد كانت عاصفة الحزم ردا قويا لكل من يشكك فينا وفي قدراتنا الدفاعية، ان ترجمة الأعمال في كل مجال إنما هو رد صارم على كل من يحاول الهجوم الذي تتعرض له من بعض الاقلام الرخيصة لن يثني عزمها عن الاستمرار في المشاركة في لم البيت العربي وحماية بيتها من الداخل ومعالجة كل قصور تمر به البلاد في كل المجالات الاقتصادية والسياسية والاجتماعية بقيادة الملك سلمان رجل الخبرة والحكمة، ان ما تمر به البلاد من أوضاع بحاجة لقلوب محبة تحميه وتدافع عنه، ان المواطن الصادق له دور متميز وفي كل موقع ليدافع بالقول والعمل، ان الشحن الذي تحاول ان ترسخه بعض القنوات تجاه المملكة لن يثنيها عن دورها الثابت، فهذه الفترة التي تمر بها المنطقة بحاجة لعقول تعالج القصور بحكمة وعقلانية، لان الهذيان والصراخ والتشنج لن يفيدنا بشيء، اننا بحاجة للعمل الصادق وحماية الوطن وأن نكون عيونا ساهرة تكشف خفافيش الليل التي سخرتها بعض النفوس الرخيصة لتبيع وطنها وتقتل من يحميه، ان زرع الكراهية والطائفية سوف يحصد نفوسا بريئة ومحبة للوطن، والتفجيرات واغتيال رجال الأمن إنما هو ما يخطط له من يعادي السلام والخير والمحبة ويرسل رسائل الكراهية والحقد والضغينة، وستظل السعودية بلاد الحرمين وتتشرف بخدمتهما والدفاع عنهما من كل مكروه ليتحقق لنا رسالة ديننا العظيم لا فرق بين عربي وأعجمي إلا بالتقوى، وسوف نرد بالأعمال الصادقة على كل من يشكك في السعودية وقدراتها الحكيمة التي سوف تحقق الكثير لان التهجم على الوطن ورموزه لن يثني العزم والاصرار وسوف نثبت للعالم أجمع اصرارنا على لم الشمل والحكمة مع الاشقاء بعيدا عن المهاترات والتصريحات المريضة التي سوف نرد عليها بالعمل لان مصيرنا واحد وتجمعنا كلمة لا إله إلا الله. 