    قررت السلطات التركية حجب موقع تويتر بقرار قضائي، وذلك عقب تفجير سروج الاثنين الماضي، والذي أسفر عن مقتل 32 شخصا وإصابة أكثر من 100 آخرين.     قال مسؤول تركي كبير إن جنديا تركيا قتل وأصيب آخر في اشتباكات مع تنظيم داعش عبر الحدود مع سوريا اليوم الخميس، وقال المسؤول إن الاشتباكات مستمرة حيث رد الجيش التركي بإطلاق النار على المتشددين في سوريا.     قال رئيس الوزراء التركي أحمد داود أوغلو في مؤتمر صحفي اليوم الجمعة، أنه لا يمكن لتركيا أن تقف مكتوفة الايدي بينما يستهدفها الأكراد واليساريون وتنظيم داعش، وأضاف أن العملية الأمنية التي بدأت اليوم ليست منفردة بل جزءا من عملية شاملة، مؤكداً أن الجيش التركي دمر بالكامل أهدافا للدولة الاسلامية كانت تمثل تهديدا على الحدود.  قال رئيس الوزراء التركي أحمد داود أوغلو اليوم السبت إن العمليات الأمنية التركية سوف تستمر ما دامت بلاده تواجه تهديدا وذلك بعد يوم من هجوم شنته الطائرات الحربية التركية على تنظيم الدولة الاسلامية في سوريا والمتمردين الأكراد في شمال العراق. 
وقال داود أوغلو في مؤتمر صحفي في أنقرة قبل ان يتوجه الى اسطنبول للقاء الرئيس التركي رجب طيب إردوغان وقائد الجيش عصر اليوم "هذه العمليات ليست مجرد عملية واحدة وسوف تستمر ما دامت تركيا تواجه تهديدا".     قالت وزارة الخارجية التركية في بيان اليوم الجمعة إن تركيا وافقت على استخدام طائرات التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة لقواعدها الجوية ضد تنظيم داعش. 
وأضافت الوزارة أن الطائرات التركية ستشارك في عمليات ضد المتشددين وأنها تتوقع التنسيق لتعزيز أمن أولئك الذين يعيشون في مناطق خاضعة لسيطرة تنظيم داعش في سوريا.     أعلن رئيس الوزراء التركي احمد داود اوغلو السبت أن الشرطة التركية اعتقلت منذ الجمعة في جميع أنحاء تركيا 590 شخصا متهمين بالارتباط بتنظيم داعش أو حزب العمال الكردستاني. 
وقال داود اوغلو في مؤتمر صحافي بثه التلفزيون في أنقرة "حاليا أوقف 590 شخصا مرتبطين بمنظمات إرهابية لأنهم يشكلون خطرا محتملا".     قالت وزارة الخارجية اليوم الأحد إن تركيا طلبت من حلف شمال الأطلسي عقد اجتماع طارئ هذا الأسبوع لبحث عملياتها الأمنية ضد تنظيم داعش ومقاتلي حزب العمال الكردستاني، وأضافت الوزارة في بيان أن من المرجح عقد الاجتماع يوم الثلاثاء.     قالت وسائل إعلام تركية إن الادعاء طالب بالسجن سبع سنوات ونصف لثمانية عشر صحفيا اتهموا بالدعاية للإرهاب لنشرهم صورة مسؤول قضائي وهو محتجز تحت تهديد السلاح على أيدي متطرفين من أقصى اليسار في مارس. 
وذكرت وسائل الإعلام أن الاتهام وجه إلى صحفيين من تسع صحف لنشرهم صور خاطفين وهم يصوبون السلاح لرأس المدعي العام التركي في اسطنبول محمد سليم كيراز الذي قتل فيما بعد في تبادل لإطلاق النار. 
وأصدرت السلطات التركية أوامرها في بادئ الأمر لفيسبوك وجوجل ومواقع أخرى بازالة الصورة التي انتشرت بصورة كبيرة على الإنترنت وهو ما قوبل باتهامات من جانب الاكاديميين والمدافعين عن حقوق الإنسان بشن حملة قمعية. 
واتخذت تركيا موقفا متشددا من وسائل التواصل الاجتماعي تحت حكم الرئيس رجب طيب إردوغان وحزب العدالة والتنمية الذي أسسه. 
وذكرت وسائل الإعلام انه جاء في صحيفة الاتهام ان الصحفيين حاولوا تصوير منظمة إرهابية على انها "قوية وقادرة على التحرك" ولم يتسن على الفور الحصول على تعليق من مكتب كبير المدعين في اسطنبول. 