 رد الجيش التركي الخميس بقصف مواقع تنظيم داعش في سوريا بعد مقتل جندي تركي في إطلاق نار منها، بحسب ما أوردته قناة ‘إن تي في” الإخبارية التركية. ويأتي تبادل إطلاق النار هذا بعد ثلاثة أيام من هجوم (سوروتش) الانتحاري. وقصفت دبابات تركية اليوم الخميس مواقع داعش في سوريا بعد إطلاق نيران منها في وقت سابق أدى إلى مقتل جندي تركي في كيليس (جنوب)، بحسب قناة “إن تي في” الإخبارية التركية. ويأتي تبادل إطلاق النار بعد ثلاثة أيام على هجوم انتحاري في سوروتش (جنوب) استهدف مجموعة ناشطين شباب من اليسار من أنصار القضية الكردية وأسفر عن مقتل 32 شخصا. وكان الضحايا قد تجمعوا في تحرك لإعادة إعمار بلدة عين العرب (كوباني) المدينة الكردية شمال سوريا، والتي دمرتها معارك ضارية انتهت بانتصار الميليشيات الكردية السورية على التنظيم. رابط الخبر بصحيفة الوئام: الجيش التركي يقصف مواقع داعش بعد إطلاق نار تسبب بمقتل أحد جنوده  اعتقلت السلطات التركية 590 شخصا لهم ارتباط بتنظيم”داعش ” أو حزب العمال الكردستاني، وفق ما أعلنه رئيس الحكومة أحمد داود أوغلو في مؤتمر صحفي.
أعلن رئيس الوزراء التركي أحمد داود أوغلو السبت أن الشرطة التركية اعتقلت منذ الجمعة في جميع أنحاء تركيا 590 شخصا متهمين بالارتباط بتنظيم “داعش” أو حزب العمال الكردستاني.
وقال داود أوغلو في مؤتمر صحافي بثه التلفزيون في أنقرة “حاليا أوقف 590 شخصا مرتبطين بمنظمات إرهابية لأنهم يشكلون خطرا محتملا”.
ومنذ الاثنين ضاعف حزب العمال الكردستاني هجماته على قوات الأمن التركية ردا على هجوم سروج الذي استهدف ناشطين مؤيدين للقضية الكردية.
وأكد داود أوغلو السبت أن تركيا شهدت 121 هجوما مسلحا و281 “عملا إرهابيا” بينها 15 عملية خطف منذ الانتخابات التشريعية التي جرت في السابع من حزيران/يونيو.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: تركيا تعتقل «590» شخصا على ارتباط بـداعش والمتمردين الأكراد  يعقد البرلمان التركي، اليوم الأربعاء، جلسة طارئة لمناقشة “الحرب على الإرهاب” التي تشنها الحكومة على تنظيم داعش والمتمردين الأكراد في وقت واحد، ما يثير شكوك المعارضة في أهداف الرئيس، رجب طيب أردوغان.
ويعقد النواب البالغ عددهم 550 جلستهم في أنقرة، بينما حصلت الحكومة الإسلامية المحافظة على “دعم قوي” من حلف شمال الأطلسي أمس، مع أن الحلفاء دعوا إلى عدم التضحية بعملية السلام مع حركة التمرد الكردي على مذبح حملة واسعة ضد الإرهاب.وفقا للفرنسية.
ويرى حزب العدالة والتنمية الحاكم أن “هذه الدورة البرلمانية ستكون مناسبة لتوقيع بيان مشترك حول مكافحة الإرهاب تعبيراً عن “وحدة وطنية” حول أردوغان.
لكن بعض نواب المعارضة يتهمون الرئيس التركي باتباع “استراتيجية التوتر” تمهيداً لانتخابات تشريعية مبكرة، قد تسمح له بتخطي النتائج المخيبة للآمال التي حصدها في السابع من يونيو(حزيران)، عندما فقد حزبه الغالبية المطلقة للمرة الأولى منذ 2002.
وقال أردوغان قبل أن يبدأ زيارة رسمية إلى الصين إن “التراجع” أمام التهديد الإرهابي “غير وارد”، مؤكداً أن مواصلة عملية السلام مع المتمردين الأكراد مستحيلة.
ويعقد البرلمان دورته بينما تتزايد يومياً الهجمات المعزولة على عسكريين، وتنسب إلى حزب العمال الكردستاني، وكذلك الغارات الجوية للجيش على مواقع المتمردين الأكراد في العراق، وحتى في الأراضي التركية.
وأعلنت الحكومة في بيان أن الطيران الحربي شن ليل الثلاثاء الأربعاء سلسلة جديدة من الغارات الجوية على قواعد للمتمردين الأكراد في شمال العراق وجنوب شرق تركيا. وذكر البيان ستة مواقع مختلفة استهدفت في شمال العراق، القاعدة الخلفية للمتمردين الأكراد.
وأضاف البيان أن “ملاجىء ومستودعات وقواعد لوجستية وكهوف يستخدمها حزب العمال الكردستاني دمرت”.
وذكرت وكالة أنباء الأناضول الرسمية الأربعاء أن “عمليات خطف شرطيين بعضهم مع عائلاتهم وصدامات بين قوات الأمن ومتظاهرين سجلت في الساعات الـ24 الأخيرة في عدة بلدات جنوب شرق البلاد حيث الغالبية كردية”.
كما يستمر اعتقال ناشطين أكراد أو يساريين متطرفين أو مؤيدين لتنظيم داعش بالعشرات يومياً، بحسب الصحف.
 الفرنسية
رابط الخبر بصحيفة الوئام: جلسة طارئة للبرلمان التركي لبحث الحرب ضد داعش  قال وزير الطاقة التركي تانر يلدز اليوم الأربعاء إن تدفق النفط عبر خط الأنابيب العراقي الذي ينقل نفط كركوك والخام الكردي إلى ميناء جيهان التركي المطل على البحر المتوسط قد توقف بعد هجوم نفذه مخربون.
وقال يلدز في بيان “لحقت أضرار بخط الأنابيب وتوقف الضخ بسبب أعمال تخريبية قام بها إرهابيون” لكنه أضاف أنه لا تأثير على الإمدادات النفطية للبلاد حتى الآن.وفقا لرويترز.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مخربون يهاجمون خط الأنابيب العراقي التركي وتوقف ضخ النفط 