 باعتبارها موطنا للروّاد، مثل ألكسندر فليمنج ولويس باستور، تملك أوروبا تاريخا غنيا من العلوم الطبية. لكن المستثمرين في المنطقة يجدون العنت لمماثلة حماس نظرائهم في الولايات المتحدة من أجل المساعدة على دفع الابتكار من مقعد المختبر إلى سرير المستشفى. ومع أن أوروبا تفتخر بوجود عديد من أكبر المجموعات الدوائية في العالم، مثل روش ونوفارتيس وسانوفي، إلا أنها تملك عددا أقل نسبياً من شركات التكنولوجيا الأحيائية الصغيرة التي تعمل على إبقاء قطاع علوم الحياة في الولايات المتحدة في حالة مستمرة من التجديد. 
مع قيمة سوقية تبلغ 13.5 مليار فرانك سويسري (13.8 مليار دولار)، فإن أكبر مجموعة أوروبية للتكنولوجيا الأحيائية - أكتليون في سويسرا - هي جزء بسيط من حجم أبرز نظرائها في الولايات المتحدة، مثل "جلياد" و"بيوجين". 
أصحاب المشاريع الأوروبيون في مجال التكنولوجيا الأحيائية يتحسّرون على عدم وجود رغبة في المخاطرة وصناديق استثمار مُتخصصة من النوع الذي غذى طفرة الشركات الأمريكية. وهذا يؤدي، بحسب لأدي هويس، الرئيس التنفيذي لشركة أفيمد في ألمانيا، إلى نهج أكثر تحفّظاً من قِبل الشركات الناشئة الأوروبية. "إذا رأيت 40 مليون يورو على الميزانية العمومية لشركة أمريكية في مجال التكنولوجيا الأحيائية، فستشعر بالقلق، لأن ذلك يعني أن عليها جمع مزيد من المال. لكن إذا رأيت شركة أوروبية مع ذلك القدر من المال، فلن تحتاج إلى القلق لمدة عامين على الأقل". 
المَعِين الأكبر من رأس المال المُتاح في الولايات المتحدة دفع كثيرا من الشركات الأوروبية لعبور المحيط الأطلسي بحثاً عن التمويل. وأصبحت شركة أدابتيميون البريطانية هذا الشهر أحدث شركة تعلن عن خطط لاكتتاب عام أولي في بورصة ناسداك. 
في الوقت نفسه، تبحث الشركات الأمريكية عن صفقات أوروبية. فقد وافقت "بريستول مايرز سكويب" على استثمار 100 مليون دولار في شركة العلاج الجيني الهولندية، يونيكيور. هذا الاهتمام الأمريكي اجتمع مع وجود علامات على انتعاش الرغبة المحلية في دعم شركات مثل جينماب الدنماركية، وسوبي السويدية، وجالاباجوس البلجيكية، التي شهدت ارتفاعا قويا في أسعار أسهمها في الشهور الـ 12 الماضية. لكن فقط عندما تبدأ بعض من هذه الشركات في منافسة أمثال "جلياد" من خلال تحقيق أرباح كبيرة، عندها من المرجح أن يحتضن المستثمرون الأوروبيون هذا القطاع الأكثر خطورة بين القطاعات الأخرى. 