    اعلن مكتب رئيس الحكومة التركية ان الشرطة اوقفت 251 شخصا في اطار حملة استهدفت افرادا يشتبه في انتمائهم الى تنظيم داعش وحزب العمال الكردستاني اطلقت الجمعة في كل انحاء البلاد. وافاد بيان مكتب رئيس الوزراء احمد داود اوغلو "تم توقيف عدد اجمالي بلغ 251 شخصا لانتمائهم الى جماعات ارهابية" مضيفا ان المداهمات جرت في 13 محافظة تركية. 
 
أوغلو: أدنى تحرك يشكل خطراً سيؤدي إلى أقسى ردود الفعل 
 
واضاف ان التوقيفات جرت في اعقاب هجمات عنيفة استهدفت مدنيين وعناصر من قوى الامن مؤخرا. وافادت تقارير ان الشرطة داهمت منازل في عدد من مناطق اسطنبول بحثا عن اعضاء في التنظيم المتطرف وحزب العمال الكردستاني وغيرهما. واعلنت وكالة دوغان للانباء مداهمة 140 منزلا في 26 منطقة في اسطنبول وحدها في عملية واسعة النطاق لا تزال جارية بمشاركة خمسة الاف عنصر من الشرطة وبدعم من المروحيات. واتت المداهمات بعد مقتل 32 شخصا في تفجير انتحاري الاثنين في بلدة تركية على الحدود السورية نسبت الى تنظيم داعش. 
وكانت الشرطة التركية قد اطلقت فجر الجمعة في اسطنبول عملية مداهمات واسعة لتوقيف ناشطين مفترضين من تنظيم داعش ومتمردين من حزب العمال الكردستاني، حسبما اوردت وكالة انباء الاناضول. وافادت وكالة دوغان ان هذه العملية التي تقوم بها شرطة مكافحة الارهاب في عدد من احياء المدينة. وكان حزب العمال الكردستاني اعلن الاربعاء مسؤوليته عن اعدام عنصرين من الشرطة التركية برصاصة في الراس بعد اتهمامهما بالتعاون مع تنظيم داعش. 
واعلن رئيس الوزراء التركي احمد داود اوغلو ان العمليات التي يقوم بها الجيش والشرطة في تركيا الجمعة ستتواصل. وصرح داود اوغلو للصحافة ان "العمليات التي بدات الجمعة ليست انية بل ستتواصل"، وذلك في اعقاب غارات شنها سلاح الجو التركي على مواقع للمتطرفين في سوريا وحملة التوقيفات التي استهدفت عناصر في تنظيم داعش وحزب العمال الكردستاني. وتابع ان "العملية التي جرت ضد داعش حققت هدفها ولن تتوقف". واضاف "اقول ذلك هنا بوضوح تام، ان مشاركة تركيا في الحرب المستمرة منذ اربع سنوات في سوريا غير واردة اطلاقا...لكننا سنتخذ جميع الاجراءات اللازمة لحماية حدودنا". واكد رئيس الحكومة "ان ادنى تحرك يشكل خطرا على تركيا سيؤدي الى اقسى ردود الفعل". 
كما قال داود اوغلو ان بلاده، على عكس بعض المعلومات، لم تنذر مسبقا النظام السوري بالغارات الجوية التي نفذتها فجر الجمعة على مواقع لداعش على الاراضي السورية. وقال ان "هذه المعلومات "لا اساس لها من الصحة". وتابع ان الشرطة اوقفت الجمعة 297 شخصا يشتبه في ارتباطهم "بمجموعات ارهابية" من مسلحي تنظيم داعش والاكراد واليسار المتطرف في 13 محافظة في البلاد، ومن بينهم 37 اجنبيا بحسب رئيس الوزراء. 
 
 
 
 