    حرب "اللوبي".. معركة أخرى بصدد البدء، موقعها "الكبيتول هيل"، حيث إن المشرّعين الأميركيين سيعكفون على فحص إحدى أهم الوثائق التي تعرض على الكونغرس قبل أن يتجهوا إلى إجازتهم الصيفية. الوثيقة النووية المهمة التي ما فتئت تثير جدلاً كبيراً، ويتردد صداها هنا وهناك، سيكون أمام أعضاء الكونغرس ستون يوماً من أجل الموافقة عليها أو رفضها، وعند ذلك سيتجه الرئيس أوباما لاستخدام حق النقض "الفيتو" وهو الاحتمال المرجح، ويستطيع الكونغرس نقض النقض إذا استطاع مجلس الشيوخ ضمان تصويت الثلثين أي تصويت 67 عضواً. وفي واقع الأمر فإن تمرير الاتفاق النووي أو رفضه منوط بتفاهمات عميقة تدار من خارج المؤسسة التشريعية الأميركية، تلك التفاهمات تقودها جماعات الضغط "اللوبيات" التي في الحقيقة قادرة على فرض نفوذها وإرادتها وتوجيه السياسة الأميركية باتجاه مصالحها، بشكل قد تصبح معه السلطات العليا للبيت الأبيض مكبلة أو معطلة. وإذ ما عدنا إلى حقيقة التقارب الأميركي - الإيراني فإننا يجب أن نعلم بأن النتيجة التي نحن اليوم بصددها بعودة العلاقات بين واشنطن وطهران يعود الفضل فيها إلى مبادرة قادها "صندوق روكفلر" - نسبة إلى عائلة روكفلر أيقونة صناعة النفط الأميركية -، إذ أطلق من خلالها "مشروع إيران" بعد 11 سبتمبر، وتم رصد ملايين الدولارات خلال عقد من الزمن من أجل إيجاد اتفاق نووي بين كل من الولايات المتحدة وإيران، شارك في صياغته منذ ذلك الوقت شخصيات مثل جواد ظريف، ووليام بيرنز الذي صاغ الاتفاق المرحلي في 2013. إذن ما بدأه "اللوبي" لا بد أن ينهيه، لكن من شأن الشخص أن يبدأ في أمر ما يخصه، لكن من الصعب أن يحدد شكل النهاية التي يريد.. وبالعودة إلى الاتفاق فإننا أمام حرب حقيقية أطرافها شركات أميركية يسيل لعابها للنفط الإيراني ستدفع بأقصى قوتها لتمرير الاتفاق مهما كلف الأمر. يقابل ذلك جماعات الضغط الأخرى التي لا تقل أهمية أو نفوذاً عن لوبي النفط، ونعني بالتأكيد هنا اللوبي الإسرائيلي الذي يدير امبراطورية عملاقة ذات نفوذ قوي لاسيما على مستوى "وول ستريت" والجامعات ووسائل الإعلام ومراكز البحوث، وباستطاعتها التأثير بشدة على مجريات الأمور داخل الكونغرس، وقد يلتقي ذلك مع رغبة الجمهوريين الذين انتقد زعيمهم في مجلس الشيوخ ميتش مكونيل الاتفاق النووي مع إيران بوصفه اتفاقاً سيئاً للغاية، وبالتالي فنحن أمام تجاذبات شرسة، وتضارب وتقاطع في المصالح، وفي خضم هذا المشهد، أين موقعنا نحن؟     اعتداء «سوروج» جنوب تركيا كفيل بدفع الأتراك نحو انتهاج أسلوب أكثر قسوة واتخاذ خطوة أكثر تقدماً في الحرب على تنظيم "داعش"، فالعملية الانتحارية التي أودت بحياة العشرات لن يقف أمامها الرئيس أردوغان موقف المتفرج، بل إن من شأن هذا العمل أن يدفع الرئيس التركي إلى اتخاذ خطوات كان قد تحفّظ عليها أو لم يستطع تنفيذها. خلال الفترة الماضية شنت تركيا عملية استطاعت من خلالها القيام بعمليات دهم واسعة لمنتمين إلى "داعش"، ويبدو أن هذه الخطوة قد دفعت التنظيم إلى الانتقام ما يعني أن تركيا أمام مواجهة خطيرة مع عدو استطاع تكوين خلايا قوية في الداخل التركي مستفيداً من حالة الفوضى الحدودية بين سورية وتركيا، لكن مواجهة أنقرة مع هذا التنظيم ليست كسائر المواجهات، إذ إن تركيا دولة مهمة في "الناتو" الذي يخشى انزلاق تركيا في أي صراع شائك سواء مع التنظيم الإرهابي، أو أن تلقي تلك الهجمات بظلالها على الحراك السياسي داخل البلاد التي للتّو فرغت من انتخابات برلمانية سادها جدل كبير وتعمل على تشكيل حكومة لا يبدو أنها بصدد التشكّل. وتخشى تركيا أن تؤدي عملية "سوروج" إلى صدام مسلح مع الأكراد، لاسيما أن العملية حدثت في مركز ثقافي احتشد فيه أكراد كانوا بصدد الذهاب إلى رحلة مخصصة إلى "كوباني" من أجل المشاركة في إحدى فعاليات إعمارها، وهي المدينة الكردية التي رفض أردوغان التدخل فيها عندما وقعت الصدامات بين "داعش" والأكراد قبل أن ينتصر الأخير. تلك التطورات من شأنها دفع تركيا والتحالف الدولي ضد "داعش" إلى اتخاذ إجراءات أكثر صرامة مع تطورات الشأن السوري، أبرزها دعم أنقرة دولياً لإنشاء منطقة آمنة، ورغم التحفظ الأميركي، إلا أن ذلك سيواجه من تركيا بتسهيل استخدام قاعدة "انجرليك" التي لم تكف قيادة التحالف عن طلب تركيا استخدامها في ظل رفض الأخيرة. كما أن تطورات المشهد في الداخل التركي ستدفع بالتحالف الدولي إلى تعزيز المكاسب التي أحرزتها الفصائل السورية المعتدلة، والتي حققت عديداً من الإنجازات في وجه تنظيم "داعش"، لكن في ذات الوقت ربما ينعكس ذلك سلباً على أي تحالف بين تلك القوى المدعومة من تركيا وبعض الدول، ضد التكتلات الكردية العسكرية المقاتلة بشراسة على الأراضي السورية، ولاشك أن تعقيد المشهد الحالي سيوقع أنقرة في حسابات معقدة، وقد يجبرها على الجلوس مع الأكراد لوضع النقاط على الحروف ما دام أن عدوهم واحد. 