    قبل عام حلّ الرئيس الصيني شي جين بينغ ضيفاً على فيدل كاسترو عقل الثورة الشيوعية الكوبية، يومها اصطحب الزعيم الكوبي زائره الصيني إلى فناء منزله ومزرعته التي نمت فيها بذور شجرة الحياة ال "مورينغا أوليفيرا" والتوت، المهداة من الصين قبل سنوات، وغدت أشجاراً وارفة. ليقول الرئيس شي: "نتمنى أن تنمو وتزدهر هذه الشجرة وتصبح رمزاً جديداً للصداقة بين الصين وكوبا". بالأمس رُفع العلم الكوبي في قلب واشنطن العاصمة الأميركية بعد خمسة عقود من القطيعة، لتخرج كوبا من محور الشر وتلتحق بإيران، فهذا عام الرضا الأميركي وموسم صيد الحملان. يخالط بكين تجاه هذا التطور مشاعر يغلب عليها الارتياب المشوب بالتفاؤل وحسن الظن، فهافانا إحدى العواصم الشيوعية المتبقية منذ انهيار المنظومة الشيوعية العملاقة المتمثلة في الاتحاد السوفييتي.. ولا شك أن التحول الذي طرأ على العلاقات الأميركية - الكوبية سيفتح نافذة كبيرة لتهب رياح التغيير على السياسة والاقتصاد الكوبي المترنّح تحت وطأة عقوبات أرهقت المجتمع الكوبي، وقفت معها مظاهر الحياة العامة عند ستينيات القرن الماضي. وتأمل واشنطن أن تبلغ الشركات الأميركية حداً تستطيع من خلاله التمدد لتستولي على استثمارات هذه الدولة المجاورة، إلا أن بكين لن تقف موقف المتفرج. فالصين قد أرست دعائم اقتصادية في كوبا منذ وقت مبكر فقدمت مساعدات وقروضاً بدون فوائد، وساهمت في تطوير البنية التحتية، وأصبحت أكبر شريك استثماري، تلك المعطيات تمنح أولوية لبكين من أجل تطوير أنشتطها التجارية بمرونة أكبر، ووتيرة أكثر سرعة من ذي قبل، لكن واشنطن لن يعجبها أن تتحول حديقتها الخلفية لباحة صينية، وأن تؤول فوائد الانفتاح إلى حضن "الباندا"، فتتحول كوبا من دولة معزولة تحت السيطرة إلى صين أخرى على حدودها. ولا شك أن واشنطن - وهي توقع على وثيقة الانفتاح مع كوبا - لا تريد أن تكرر تجربة الصين عندما أنهى نيكسون ودينغ سياو بينغ القطيعة بين البلدين لتصبح الصين دولة تهدد أميركا اقتصادياً وعسكرياً وتقف حجر عثرة في طريقها بعد أن ظنت واشنطن أن بكين ستدور في فلكها.. ستعمل الولايات المتحدة خلال الفترة المقبلة على الاستفادة من الطبقة السياسية ذات الخلفية الكوبية، والتي ترعرعت في البر الأميركي خلال فترات سابقة، إذ استطاع العديد من الكوبيين - الأميركيين بلوغ مناصب عليا فأصبحوا أعضاء في الكونغرس مثل سيناتور ولاية فلوريدا الحالي ماركو روبيرو، وكذلك بوب مانديز عن ولاية نيوجيرسي، وتيد كروز عن ولاية تكساس وغيرهم من النخب الأميركية من أساتذة الجامعات ورجال الأعمال الذين سيكون لهم دور بلا شك في المرحلة المقبلة على مستوى العلاقات الأميركية - الكوبية. في ذات الوقت ستقوم الصين بتحصين النظام الشيوعي الكوبي وحمايته وتجيير المنجز الحالي للطبقة السياسية الكوبية التي دافعت عن الدولة واستطاعت تحمّل العقوبات وأدارت الأزمة المزمنة باقتدار.. وربما من شأن الصين أن تدرك بأن رموز النظام الكوبي هم شخصيات هرِمة في السن؛ فكاسترو رجل في التسعين من عمره، وأخوه رئيس الدولة في الثالثة والثمانين، وبالتالي من المهم أن تعرف الصين ما مصير النظام الكوبي في المدى الاستراتيجي. الأيام المقبلة حبلى ولن تكون برداً وسلاماً على كوبا؛ بل ستشهد هذه الدولة - التي لطالما كانت مثار جدل بين الدول الكبرى - استقطاباً حاداً تتنازعها فيه الصين والولايات المتحدة.     في الوقت الذي أعلنت فيه وزارة الداخلية الأسبوع الماضي القبض على حوالي 400 عنصر ينتمون إلى تنظيم "داعش" الإرهابي كانوا ينوون القيام بأعمال إجرامية واستهداف مواقع مدنية وعسكرية.. أعلنت وزارة الداخلية تخريج 63 مستفيداً من مركز الأمير محمد بن نايف للمناصحة والرعاية في كل من الرياض وجدة، المركز الذي يحظى بسمعة عالمية ويعتبر تجربة ريادية خارج إطار العقوبات القانونية. هذا الأمر يشير إلى رغبة المملكة في الاستمرار في نهجها الذي آمنت به باعتبار الإرهاب والتطرف تلوثاً فكرياً يؤذي صاحبه ومن حوله، وبالتالي فإن علاج الفكر بالفكر أكثر نجاعة في بعض الأحيان من فرض العقوبات التي ربما لا تسهم في تغيير وتقويم الحالة الفكرية بل قد تسهم في ترسيخ الأفكار الضالة والإيمان بها باعتبارها نضالاً وجهاداً يتطلب الصبر. وعلى الرغم من حالة الاستعداد والتأهب التي قامت بها المؤسسة الأمنية خلال الفترة الماضية، واستطاعت إحكام قبضتها على مجموعات إرهابية وتفكيك بنيتها التحتية إلا أن ذلك لم يمنع المسؤولين عن هذا الملف بالإفراج والاستمرار في هذا النهج وعدم خلط الأمور بشكل قد يفوّت الفرصة على من اقتنعوا وغيّروا قناعاتهم بالاستفادة والعودة إلى المجتمع ليمارسوا دورهم البناء بعد أن تخلوا عن أفكارٍ قد تجلب الدمار لمجتمعهم وبلادهم. وتأمل وزارة الداخلية من خلال هذا البرنامج أن يُقبل من تخرجوا من هذا البرنامج على الحياة والدين بوسطية، بعد أن أدركوا أن الغلو والتطرف مُهلك بنص الشرع الحنيف، إذ حذّرنا النبي الكريم عليه الصلاة والسلام من التنطّع، وحثّنا على اليسر والاعتدال. وتريد الجهات الأمنية في المملكة أن تبعث رسالة لمن سلك طريق التشدد بأن خط الرجعة متاح، كما أنها لن تتهاون في القبض على المخلين بالأمن وقطع دابرهم من أجل أمن المواطن والوطن، وستتيح الفرصة لمن أراد العودة إلى سماحة الإسلام ورحمته وسلامه. وعلى الرغم من نكوص عدد من المستفيدين من برنامج المناصحة لم تتراجع وزارة الداخلية عن المشروع بل استمرت في دعمه، لأن النتائج الإيجابية مشجعة أكثر من السلبية، وأن من الخطأ تفويت الفرصة على الأغلبية ممن التبس عليها أمرٌ ديني وانساقت خلف أفكار متطرفة في لحظة ما، بسبب قلة متشددة تناسوا أن الدين يسر.     تُسرع المملكة الخطى من أجل استكمال اجراءات فتح سفارتها في بغداد، فقد عيّنت مؤخراً السفير ثامر السبهان سفيراً لها هناك بعد أكثر من 25 عاماً على إغلاق السفارة السعودية، وتتخذ المملكة هذه الخطوة إيماناً منها بضرورة أن تغدو العلاقات بين البلدين العربيين الكبيرين طبيعية أكثر، بعد انقطاع طويل أسهمت به سياسات اتخذتها شخصيات عراقية كانت ترى بإبعاد العراق عن محيطه العربي، وانكفائه في أحضان دول أخرى لايمكن له ان ينسجم في ظلها، وهو ما اثبته التاريخ والأحداث، ونحن اليوم نرى العراق نتيجة لتلك السياسات قد اصبح مستباحاً من قبل مليشيات ارهابية تحتل أهم مدنه وأكثرها عراقة. 
إن الخطوة التي اتخذتها المملكة لإرسال بعثة دبلوماسية رسمية مقيمة في العراق، جاءت بعد أن رأت الرياض أن الوقت ربما يكون قد حان للقيام بهذه الخطوة المهمة في تاريخ العلاقات بين المملكة والعراق، وبالتالي فإن من مسؤولية بغداد أن تهيئ الأجواء والمناخات السياسية من أجل العمل سوياً، والترحيب بهذا التقارب، وعدم تعكيره بهرطقات، أو جعجعة لا طائل منها، تصدر من هذا الفصيل أو ذاك. 
في واقع الأمر أن ما نطق به رئيس وزراء العراق السابق نوري المالكي لانستغرب أن يصدر منه، فهذا الشخص يفتقد إلى الوعي والنضج السياسيين، ويبدو أنه لم يستوعب بعد أن مليشيات ارهابية لا تتجاوز العشرات قد اسقطته من رأس حكومته التي كان يعتليها في وضح النهار، ولتحتل تلك المليشيات مدينة الموصل أكبر المدن العراقية وأهمها، وليبدأ بعدها مسلسل اسقاط فشله على الآخرين، إن ما آل إليه العراق في عهد المالكي يستوجب من الأخير السكوت، وإبداء الأسف، والاعتذار من الشعب العراقي كما تفعل الشخصيات المسؤولة، لا أن يظهر في وسائل الإعلام والتجمعات السياسية وينظّر في ما يجب أن يُفعل، وما لايجب. 
في ذات الوقت لايمكن أن نعتبر حديث نوري المالكي كلاماً صادراً من شخصية عابرة، فهذا الشخص يحتل منصباً في الرئاسة العراقية، وبالتالي فما يصدر من أي شخصية في هذا المنصب لايمكن فهمه، إلا بأنه انعكاس لتوجه الدولة، وعلى مؤسسة الرئاسة وباقي المؤسسات أن تضبط إيقاع تصريحات المسؤولين المنضوين، والمنتسبين إليها، لا أن تترك الأمور على الغارب.     الزراعة في المملكة ملف معقد وشائك في بلد صحراوي يعاني قلة الأمطار والمساحات الزراعية.. وعلى الرغم من الجدل الكبير والمتشعب الذي يصاحب هذا الملف، إلا أن تحقيق اكتفاء ذاتي للمنتجات الزراعية يبدو أمراً جديراً بالاهتمام.. وتوسيع الرقعة الزراعية في المملكة موضوع تحفه الإشكاليات وتتقاطع فيه، ومشكلة المياه وندرتها وصعوبة المناخ، يقابلنا على الطرف الآخر مسائل عدة بينها ارتفاع أسعار الغذاء.. وهذا أمرٌ يحدث كل فترة وأخرى على المستوى الدولي، ثم تأتي مسألة قلة الموارد البشرية السعودية المؤهلة وانصراف الجيل الجديد عن هذا التخصص أكاديمياً ومهنياً، كما أن الزراعة كمفهوم عام اتسعت لتشمل الدواجن والثروة السمكية. وسوف نلقي الضوء على بعض من الجوانب التي تواجه هذا القطاع المهم والتي تبدو غائبة عن صفحات إعلامنا. 
في واقع الأمر لم تعد الزراعة تتمحور حول غرس وحصد، بل تطورت التقنيات الزراعية بشكل كبير، وقد تم تحقيق الاكتفاء الذاتي للمملكة لمنتجات لم تكن تزرع لدينا في السابق بفضل هذه التقنيات التي معها يمكن التعرف على أقل النباتات استهلاكاً للمياه، وكذلك مراقبة حركة نموها بشكل يجعلنا نعرف هل تستهلك كثيراً من المياه أم لا؟ وقد أدى تطبيق مثل هذه المشروعات إلى توفير المياه بنسب تصل إلى 40%.. على حد قول مختصين في هذا القطاع.. إذن التقنية الحديثة باتت أمراً لا بد منه في هذا القطاع، وحريّ بالوزارة أن تشجع الشركات والأفراد وإجبارهم على اتباع هذه الأساليب من أجل وقف هدر المياه والتعرف على النباتات الأكثر استهلاكاً والتوقف عن زراعتها أو ترشيدها. 
أمرٌ آخر يستوجب منا النظر إليه من أجل تحقيق الاكتفاء والخزن الاستراتيجي وضمان استقرار الأسعار، وهو زراعة محصولات في خارج المملكة ومن ثم إرسالها إلى الأسواق لدينا.. وفي حقيقة الأمر نسمع بهذه التجربة ولم نطلع على تفاصيلها، فهل نجحت هذه التجربة؟ وما تقييم وزارة الزراعة لها؟ وملف الزراعة في الخارج ملف حيوي وبالإمكان الاستفادة من التجارب التي خاضتها دول فضّلت التوجّه إلى أفريقيا لانخفاض أجور اليد العاملة لكن مع وجود نسبة خطورة إما سياسية أو ضعف البنية التحتية، والبعض توجه إلى أوروبا من أجل تجاوز العقبات المذكورة آنفاً على الرغم من أن دولاً أوروبية تتجه إلى أفريقيا، فهولندا مثلاً لديها مشروع كبير للزهور في أثيوبيا.. ونرى أن القدرة على إدارة هذه المشروعات هو بيت القصيد، وهو ما يجعلنا معنيين بالاستفادة من التجارب الناجحة والاقتداء بها، وعدم جعل تجربة الزراعة في الخارج نشاطاً حكومياً بحتاً، بل يمكن تحويله إلى شركة وطنية تشرف عليها الوزارة وتدار بطريقة أكثر تحرراً من القيود البيروقراطية، وربما يتحول إلى مشروع استثماري في مرحلة من المراحل، كما أن الأمر يجب ألا يقف على المنتجات الزراعية بقدر ما يجب أن يشمل الثروة الحيوانية والسمكية، الموضوع الذي يحتاج منا إلى موضوع آخر منفصل. 
الزراعة موضوع مهم ومتشعب، ويجدر بالمهندس عبدالرحمن الفضلي وزير الزراعة والقادم من ذات الخلفية أن يطلعنا على استراتيجيته ورؤيته المستقبلية لهذا القطاع الحيوي، والذي يمس حياة الناس بشكل مباشر.     نضارة المجتمع وتطوره هو انعكاس حقيقي لانتظامه ونظامه والقوانين هي العمود الفقري التي تجعلنا قادرين على المضي قدماً في حركة مضبوطة ومحسوبة، إن النضارة التي نراها في بعض المجتمعات هي نتيجة العناية بقوانين تضبط حال الأسرة، تلك القوانين تكون في الغالب نتاج ثقافة ذلك البلد، وتقنينها، والعناية بتفاصيلها وإعطاء أعضاء الأسرة كامل حقوقهم على قدم المساواة في الجزاء والعقاب، جزء ضروري ينم عن نضوج ذلك المجتمع. 
المجتمع السعودي مجتمع شاب، والأسرة والعائلة لها مكانة وقيمة مميزة في النظام الاجتماعي كأي مجتمع شرقي. تتسم العائلة السعودية بعدد أعضائها الذين في الغالب يتعدون أصابع اليد الواحدة، وهذا يجعل الدولة أمام استحقاقٍ مهمٍ ودقيق من جهة توفير الحماية لهؤلاء الأعضاء، والعمل على حقوقهم والحفاظ عليها ورعايتهم وصيانة مصالحهم. 
قفز مجتمعنا وخطا بسرعة، وتغيّر بشكل كبير، يشعر به أكثر من غيرهم من أعمارهم فوق 50 عاماً، والذين يتحدثون عن ذكريات مجتمع بسيط قبل حوالي 40 عاماً. 
في عام 1407ه صدر نظام الأحوال المدنية، كان عدد سكان المملكة وقتها حوالي 10 ملايين نسمة، اليوم نحن على مشارف عام 1437ه، وقد أصبح عدد السعوديين 20 مليون نسمة، 70% منهم تحت 30 عاماً، هذه الأرقام ببساطة تضعنا أمام مسؤولية كبيرة من أجل ضبط حركة المجتمع الذي ينمو بسرعة تصل 2.1% في السنة، ولا شك أننا بحاجة اليوم أن ندفع بتغيير على مستوى القوانين الاجتماعية التي من شأنها دعم استقرار الأسرة ونموها في بيئة سليمة وتحصينها من المؤثرات التي أصبحت تخترق أجواءنا دون إذن أو سبب. 
تقدم أعضاء من مجلس الشورى الأميرة سارة الفيصل و د.هيا المنيع و د. ناصر بن داود و د. لطيفة الشعلان، بمشروع يقترح تعديل بعض مواد نظام الأحوال المدنية معللين لذلك عدة أسباب استعراضها يشير إلى بعض الثغرات التي تشوب القانون الصادر في 1407ه، والذي ربما كان يتناسب مع حال البلاد آن ذاك من جهة التركيبة السكانية والحالة المعرفية والمجتمعية، ودواعي تقديم المشروع يتضح من خلالها أنها جاءت لتعالج بعض المشاكل التي يبدو أنها تطرق أبواب الجهات الحقوقية والأمنية بشدة، واضعة المشرعين أمام لحظة يستوجب معها تقديم حلول من شأنها التخفيف من واقع تلك المشكلات، التي لا يقف تأثيرها على الأسرة بمعناها الضيق بل يشمل المجتمع بشكل عام، فمن صالح وواجب الدولة أن تحرص على أن يعيش جميع أفراد الأسرة في جو صحي وبيئة ملائمة، ومعرفة كاملة بحقوقها، لطالما سمعنا بقصص تطالعنا بها وسائل الإعلام عن عائلات هجرها رب الأسرة إلى مكان غير معلوم مخلفاً وراءه أطفالاً يعانون وأماً حائرة تعاني الأمرين، إن تمكين الأب والأم بإعطائهما ذات الحقوق بتبليغ الولادة على سبيل المثال، وأمور أخرى، سيحد في الغالب من الاستهتار بالعائلة كرمز لقيمة المجتمع وسيضع الجميع أمام مسؤولية صون كرامة تلك الأسرة، ويحصنها ويزيد من قوتها وازدهارها. 
الأسرة هي نواة المجتمع، ومكونه الأساسي، وبذرته الأولى، التي إن لم يقدم لها من العناية ما يكفي ويلبي حاجتها، فإننا موعودون بمجتمع غير منتظم، ومشوه الملامح تتقاذفه الأهواء، ويستغله ضعاف النفوس.     منذ محاكمات "المطرقة الثقيلة" و "ايرجينيكون" عام 2007، والتي أودع بموجبها قيادات في مؤسسة الجيش التركي السجن بتهمة محاولة الانقلاب، وتخلي بعضهم عن مناصبهم وتقدم آخرين باستقالاتهم، أُشيع وقتها أن إردوغان الذي كان رئيساً للوزراء قد قلّم أظافر الجيش وأعاده إلى ثكناته وهو الذي كان ينصب نفسه -أي الجيش- حامي الجمهورية وحَكمها في السابق بقبضة من حديد وتسبب في عزل عدد من رؤساء الوزراء السابقين. 
واليوم يبدو أن الرئيس التركي رجب طيب إردوغان والذي للتوّ فقدَ استطاعته في تعزيز موقع الرئاسة بعد أن خسر الأغلبية في الانتخابات البرلمانية الأخيرة، قد دخل حرباً مفتوحة مع تنظيم "داعش" وحزب العمال الكردستاني، ربما تعزز من موقفه السياسي في الانتخابات المبكرة المتوقعة أو قد تضع مستقبل "العدالة والتنمية" في مهب الريح، إذ قد ترتد نتائجها على "الحزب الإردوغاني" في حال تعثرت الحرب، وأدت إلى تراجع اقتصادي أو أشعلت اضطرابات داخلية مع الأكراد الذين عززوا قاعدتهم السياسية في تركيا، مما قد يعيد الجيش إلى الواجهة، لكن ليس بشكل مباشر بل عن طريق الانتخابات والصناديق التي استعان بها إردوغان لتشذيب أجنحة الجيش، وربما يؤدي التحالف بين الجمهوريين من جهة والقوميين الذين رفضوا في 2013 تعديل المادة (35) من الدستور، -بحجة تقويضها الجيش في وجه حركة التمرد الكردية-، إلى عودة الجيش على استحياء خلف ستار هذه الأحزاب، فمؤسسة الجيش على الرغم من محاولة احتوائها والسيطرة عليها من قبل إردوغان إلا أن هذه المؤسسة لا تزال تتمتع ببعض قوتها، وربما لا تزال تحت وقع تأثير المحاكمات التي شابها لغط كبير، ويجب أن نأخذ في الاعتبار أن الانتخابات الأخيرة قد أدت إلى حصول حزبي الشعب والقومي على ما مجموعه 41.3%، وقد يؤل جزء من حصة العدالة والتنمية البالغة 40.9% إلى الحزبين السابقين، كما أن حزب الشعوب الكردية اليساري الذي حصل على 13% لن يقف في صف العدالة والتنمية فهو يناصبهم العداء حتى قبل العمل العسكري الأخير، إذ قد يعقد هدنة مع الجمهوريين والقوميين لإسقاط حكومة أوغلو والسيطرة عليها ما يعني دخول التجربة الإردوغانية مرحلة المأزق وربما الأفول. 
بلا شك سيسعى حزب العدالة والتنمية إلى إظهار شراسة الحرب التي يخوضها وامتثال الجيش بأمر الحكومة والرئيس إردوغان، وسيستغل الحرب على حزب العمال لاستقطاب قاعدة القوميين لكن ذلك مرهون بمعطيات الميدان ومؤشرات الاقتصاد والتوجهات الإستراتيجية لحزب العمل القومي، وقد لا تكون الانتخابات المبكرة من الأساس خياراً جيداً يمكن أن يخدم غايات الرئيس إردوغان وحزبه. 
يبدو المشهد التركي في غاية التعقيد والضبابية، وقد تؤدي المعطيات الموجودة إلى نتائج مختلفة ومفاجئة.     لا مناص من القول أن المنطقة العربية تعيش اليوم تحت صفيح ساخن لايبدو أنه في المنظور قد يستحيل برداً وسلاماً، فالمتأمل لا يمكن أن تخطئ عيناه حالة التشرذم والانهزامية والتشظي، التي ضربت أهم الدول العربية من العراق وسوريا حتى ليبيا واليمن، وتنذر الأزمات والجبهات المفتوحة بأننا في حاجة اليوم أكثر من أي وقت مضى بأن ندلف تجاه إحداث لحظة عربية، عنوانها العمل ولا شيء آخر، فالوقت يمضي والأجيال لا ترحم. 
المملكة ومصر بوصفهما ثقل المنطقة العربية والشرق الأوسط أمام مسؤولية ومنعطف تاريخي حاسم وخطر، يجمعهما خندق واحد.. يدرك البلدان ذلك ويعرفانه بشكل واضح، فالمعطيات الواردة تحتم على الرياض والقاهرة أن يتجها نحو مشروع عمل لا ينقطع ولا يتوقف، عماد هذا المشروع إرساء الأمن وتعزيز التعاون الاقتصادي. 
يطغى على الذهنية العربية حالة من السلبية والتشاؤم من العمل العربي المشترك، فالتجارب تدل على أن العرب ليسوا على قلب رجل واحد، ومختلفون ومتفقون على اختلافهم، لكن اللحظة الراهنة التي نعيشها في واقع الأمر، تجبرنا على مدّ نظرنا باتجاه أبعد من كون ما يعنيك لا يعنيني أو أن نتفق في كل شيء أو لا نتفق أبداً. 
وضعت زيارة سمو ولي ولي العهد الأمير محمد بن سلمان إلى مصر، العلاقات بين البلدين الكبيرين أمام محك التعاون، فإعلان القاهرة الذي صدر في نهاية الزيارة يجب النظر إليه كمشروع عمل أو وصفة علاجية لا يجب أن تهمل أو أن يؤخذ جزءٌ منها ويترك آخر فتعطي نتائج عكسية. 
يجب أن ينخرط البلدان اليوم في مهمة شاقة، لكنها ليست مستحيلة، بدءاً من التعاون العسكري الذي احتل موقع الأولوية في بيان القاهرة، وبالتحديد مشروع انشاء قوة عربية مشتركة والتي ينتظر توقيع بروتوكولها نهاية الشهر الحالي، وصولاً إلى التكامل الاقتصادي من خلال تكثيف التعاون في مجالات الطاقة والاستثمار؛ وفي واقع الأمر لدى كلا البلدين الأهلية الكاملة لاصباغ الازدهار على المنطقة، وهذا مرهون بالتزامهما إنجاح التعاون بينهما واتحاد مواقفهما، وصمودهما أمام أي زوابع قد تهب من هنا أو هناك.. وتلك مهمة ليست باليسيرة، لكن المنطق يقول إننا لنتجاوز الصعوبات ليس أمامنا سوى العمل ولا طريق آخر.     بلغ التسييس في لبنان مبلغه حتى غدت نفايات هذا البلد محل مساومات، وتوظيف سياسي، موغل في الأنانية والاستئثار وحب الانتقام والتنازع على السلطة وإفشال هذا الفريق وإنجاح آخر، دون الالتفات لمواطن سأم تكاليف السياسة، التي جثمت على صدره. 
في يوم ما كان لبنان وجهة لطالبي الجمال ومصطافي العرب ووجهة النخبة ومركزاً للأعمال والإعلام، واليوم هو أبعد ما يكون من هذا كله، وأقرب إلى أن ينزلق في أتون فوضى تطال الأخضر واليابس، وتخرج الجميع خاسراً كما كانت صراعات اللبنانيين دائماً. 
هل ينتظر اللبنانيون وساطة خارجية من أجل لملمة وحلحلة هذا الملف؟ بالفعل فقد اتصل بعض وزراء الحكومة بسفراء بعض الدول كألمانيا والسويد من أجل التخاطب مع الشركات البيئية المهتمة بتدوير النفايات من أجل تصديرها للخارج، كما أن الرئيس الفرنسي اتصل برئيس الوزراء متمنياً عليه ألا يستقيل، وسفراء آخرون التقوا بالفرقاء... لقد بلغ لبنان حالاً صعبة توحي بأن البلد يغرق، فهو عاجز عن إيجاد حلٍ لأبسط مشاكله، إذن فما بال الأمور الأخرى الأكثر أهمية وأكثر تعقيداً. 
يخبرنا من عاشوا أيام الحرب الأهلية اللبنانية أنه وفي خضم الحرب، لم تكن النفايات تبلغ هذا الحد، لكن لبنان اليوم ضائع، هيكل هشٌ، استنفد وأفرغ من الداخل، واستغل مِن مَن يفترض بهم حمايته، لكنهم في واقع الأمر وضعوه ورقة في يد الخارج، وعطلوه ليس من أجل مصلحتهم أو مصلحة أنصارهم بل لتنفيذ أجندة خارجية وجعلوه في مهب التحولات التي تضرب المنطقة. 
كل شيء يحدث في لبنان لا يطمئن، بلد بلا رئيس لأكثر من عام، وحالة من التبلد والفوضى تمخر عباب شوارع بيروت التي صعق أهلها بمقتل أحد قائدي المركبات على يد آخر؛ أجهز عليه بدم بارد أمام حشد متفرج في وضح النهار، لا يحدث ذلك في إحدى جمهوريات الموز بل في دولة عربية هي الثانية التي نالت استقلالها، وكانت يوماً أيقونة المشرق، ومنارة الثقافة العربية. 
نفايات لبنان ليست حدثاً بيئياً أو إشكالاً إجرائياً بقدر ماهي مؤشر على حال التردي الذي وصل إليه هذا البلد، وورطته بنفسه، وعجزه عن تدبير أحواله، وتسيير أموره، وانفلاته في كل اتجاه، كل اللبنانيين اليوم متضايقون من حالة عدم احترامهم واستغلالهم من قبل ساساتهم، مجمعين على أن لا أحد خاسر في الوضع الحالي إلا المواطن اللبناني.     في السابق رمت موسكو بطوق النجاة للنظام السوري للتنازل عن ترسانته الكيماوية لتفادي ضربة أميركية، لكنها اليوم تحاول منع انهياره وهو الذي -أي النظام- قد اعترف بخسائره وتقلص نفوذه على التراب السوري، من خلال طوق لا يبدو عملياً قادراً على إنقاذه من الغرق والسقوط. 
تنخرط روسيا شيئاً فشيئاً في الحرب على «داعش»، فموسكو التي حتى هذه اللحظة تراقب عن كثب عمليات التحالف الدولي القائمة منذ سنتين على مواقع التنظيم في العراق وسورية، طرحت قبل أسابيع مبادرة وصفها وزير خارجية النظام وليد المعلم بأن حصولها سيكون معجزة، وقد أصاب في ذلك وقلما أصاب، فموسكو قد تحدثت عن تحالف من أجل محاربة «داعش» يكون النظام السوري جزءاً منه ولا نعلم الأرضية التي تستند عليها روسيا في هذه المبادرة، ف»داعش» هي ربيبة نظام الأسد وحاضنته، فجيش النظام وميليشياته ما فتأت تقصف المدن التي تتحصن فيها قوات المعارضة السورية دون أن يردعها سقوط المدنيين، بينما مناطق «التنظيم» هي مناطق آمنة من هجمات النظام وبراميله المتفجرة، ونادراً ما شهدنا التحاماً عسكرياً بين جيش النظام وتنظيم «داعش» الإرهابي. 
إن من المطلوب على روسيا إيجاد مخرج سياسي للأزمة السورية بالرغم من أن (جنيف 1) الذي باركته موسكو ورعته منذ البداية لا يبدو اليوم في إطار المقبول من النظام السوري نفسه الذي عزم على محاربة الإرهاب قبل كل شيء، والإرهاب حسب تعريف «الأسد» هو قوات المعارضة السورية التي يصفها «داعش» من جهته ب»المرتدين»، وبالتالي فإن من الأجدى على موسكو أن تضغط باتجاه دفع النظام إلى تحقيق انتقال سياسي يضمن تماسك ما تبقى من المؤسسات السورية من أجل البناء عليها وتفادي الفراغ. 
من غير المنطقي اليوم أن نسمع من موسكو عزمها البحث في تشكيل تحالف ضد «داعش» إذ إن النظام السوري قد لُفظ إقليمياً ودولياً، ولا مجال لعودة عقارب الساعة إلى الوراء بعد تلك التضحيات التي قدمها السوريون وشلال الدم الذي أريق بوحشية مفجعة للضمير العالمي. إن من الجدوى اليوم عمله واتخاذه هو البحث عن مخرج عاجل للأزمة السورية من خلال (جنيف 1) وعدم إدخال هذه الازمة في متاهات جديدة، ودهاليز لا طائل من ورائها سوى مزيد من الدم السوري، وتفاقم لدور «داعش» والتنظيمات المتطرفة التي ولدت من رحم التسويف والتردد الأميركي والدولي في حسم الأزمة السورية منذ البداية بحجة دع التاريخ يأخذ مجراه. 
من الضروري القول أنه وفي ظل التحولات القائمة اليوم بدخول أنقرة وواشنطن بقوة على خط الحرب على «داعش» أن باستمرار النظام السوري سيكون الجهد والنصر على التنظيم منقوصين، فاستمرار الازمة السورية هو استمرار ل»داعش» وهذا فحوى حديث دي مستورا الأخير.     خلال السنوات الأخيرة خطت وزارة العدل خطوات واسعة تجاه تحديث ومكننة أعمالها؛ فأدخلت التكنولوجيا الحديثة في أغلب معاملاتها من أجل تسريع وتيرة عملها اليومي، والتخفيف من دورة عمل لا تنتهي، وجبل من معاملات ينحى باتجاه زيادة مطردة. 
ساهمت المشروعات السابقة التي طرحتها وزارة العدل إلى تغير إيجابي ملموس في المحاكم وكتابات العدل على المستوى الإجرائي، وتحول المفهوم البيروقراطي الذي كان يسوم مرفق القضاء إلى مفهوم يسعى إلى تقديم خدمة أفضل؛ مختصراً الكثير من الإجراءات التي كانت تستهلك زمناً ووقتاً من المراجعين ومن العاملين في فروع الوزارة أو مرافقها المختلفة. 
من المبشر أن نقرأ عن نية القائمين في الوزارة على استمرار حركة التطوير في القطاع العدلي؛ لتطال الجانب الإداري التنظيمي، ومراجعة الأنظمة وتطويرها، وتطوير الكوادر البشرية، والارتقاء بالمستوى الخدمي للمواطن، ورقمنة المحتوى العلمي للقضاء، وتطوير خدمات المتقاضين، فالاستمرار في تطوير الأفكار وتقديم المبادرات التطويرية -بلا شك- ستؤتي ثمارها على المنتسبين إلى وزارة العدل الذين شملهم جزءٌ كبير من المبادرات؛ وبالتالي انعكاس ذلك على المواطنين والمراجعين بشكل عام. 
توحي المبادرات التي أطلقتها وزارة العدل مدى إدراكها لحتمية التجديد، ومواكبة التغيرات التي تحدث اليوم بشكل متسارع على مستوى المجتمع، مما يجعل المسؤولين في هذه الوزارة مضطرين لمسايرة روح العصر، وعدم الانعزال عن واقع المجتمع الذي يعملون فيه ومن أجله. 
إن من شأن ضبط المشهد العدلي؛ بحيث يغدو أكثر تحديثاً وعصرنة أن ينعكس على هذا القطاع المهم في الحكومة وعلى المستوى المجتمعي. وإن من الجدير قوله بأن النظام القضائي في المملكة هو محل اهتمام داخلي وخارجي، فكثير من المستثمرين الأجانب -على سبيل المثال- حريصون على التقصي عن حالة المحاكم وإجراءاتها لضمان حقوقهم. 
العدل مطلب كل الأمم والشعوب، وبقدر ما يحظى النظام العدلي في أي دولة ما بمتانة وقوة وفعالية وتجدد، بقدر ما ينعكس ذلك طمأنينة وثقة على المستوى الرسمي والشعبي. 
من الضروري أن ندرك بأن العبء الملقى على تطوير هذا المرفق ثقيل، ويحتاج لعمل دؤوب ومستمر مع رغبة في الإنجاز، يأتي في مقابل ذلك دعم وحرص حكومي مستمر على تحقيق ما التزمت به وزارة العدل، وتعهدت به عدالة ناجزة بجودة وإتقان.     تقول الاحصائيات إن أصوات المقترعين في مدينة الرياض خلال الدورة الأولى عام 1426ه للانتخابات البلدية بلغ (56.354) مقترعا، بينما بلغ في الدورة الثانية عام 1432ه (8956) فقط، تكشف هذه المقارنة البسيطة حجم الانخفاض الكبير بين الإقبال على الانتخابات البلدية خلال الدورتين السابقتين، ما يعني أن الناخبين ربما قد يكونون شعروا بأن هذه المجالس البلدية غير واضحة في ماهيتها ومدى فعاليتها في اتخاذ القرار، وبالتالي التخلي عن فكرة الانتخاب وهو أمرٌ قد يواجه الانتخابات الحالية. 
الانتخابات البلدية شعارها "شارك في صنع القرار"، ويبدو أن المعنيين بهذه الفعالية أدركوا احتمالية انخفاض حجم المشاركة بشكل كبير في الانتخابات المقبلة، لذا كان ولابد من إصدار مجموعة من الإصلاحات على المجالس البلدية، تدعم شعار الانتخابات، منها: إصدار نظام جديد للمجالس، والقيام ببعض التعديلات على سن الناخب، ومشاركة المرأة ناخبةً أو منتخبة، والتوسع في صلاحيات المجالس البلدية والتي تتيح له التقرير والرقابة على المشروعات البلدية، هذه التعديلات والإضافات على العملية الانتخابية مشجعة، وقد تدفع وتحفز المواطنين إلى الإقبال على المشاركة من جديد في هذه العملية، التي نالت في دورتها الأولى علامة الامتياز، وخصوصاً مع مشاركة النخب على المستوى الحكومي من وزراء وشوريين وأكاديميين وإعلاميين ورجال أعمال ومثقفين، وهو ما يجب أن يحدث خلال الانتخابات المقبلة، إذ من الضروري عودة الوهج إلى هذه الفعالية المدنية التي تتكرر كل أربعة أعوام، وعلى المواطن أن يشعر بالمسؤولية المناطة به، وأن من الضروري أن يسهم في هذه العملية الانتخابية من خلال اختيار المرشحين الذين يُنتظر أن تكون مهمتهم واضحة وفعالة وحسب ما نص عليه النظام الجديد، وأن اختيارهم بناءً على معيار آخر غير الكفاءة قد يسهم سلباً في مستوى الخدمة الخاصة بالنطاق البلدي للحي الذي يسكن به الناخب. 
كما أن الراغبين في الترشح لهذه المجالس يجب أن يدركوا أن ترشحهم واختيارهم مسؤولية كبيرة من قبل ناخبيهم، وأن اختيارهم أمانة منوط بها عمل يستوجب المتابعة، وأن الأمر ليس وجاهة أو ترف. 
العملية الانتخابية أياً كانت في كل المجتمعات هي مناسبة مهمة، ويجب أن تكون كذلك لدينا، وهي محك حقيقي لوعي الجمهور، ومعيار لمدى قدرته على اتخاذ القرار المناسب والصائب بعيداً عن أي مؤثر، والحكومة ممثلة بوزارة الشؤون البلدية والقروية تدعم وتشجع هذه الفعالية، إيماناً منها بضرورة مشاركة المواطن في المحافظة على وطنه وتنميته.     ارتبطت قناة السويس في الذهنية المصرية بالتحدي والإصرار والانتصار، وهي كذلك حتى يومنا هذا؛ فالمصريون الذين أقبلوا على الاكتتاب في شهادات الاستثمار الخاصة بمشروع تنمية قناة السويس الجديدة ليجمعوا نحو 59 مليار جنيه، يبرهنون للعالم مدى رغبة المصريين في الحياة، والإقبال عليها والتطلع من أجل تحقيق نقلة نوعية على المستوى المعيشي، وهو أمرٌ لطالما كان تحدياً للحكومات المتعاقبة على مصر منذ استقلالها وحتى عهدها الحالي. 
وبالرغم من أن العقبات التي واجهت مصر في مرحلة ما بعد 30 يونيو، إلا أن المصريين الذين اختاروا الرئيس عبدالفتاح السيسي في مايو 2014، وثقوا بالرجل الذي لازال يبلي بلاءً حسناً على المستوى الاقتصادي بعد أن استطاع من خلال مؤتمر شرم الشيخ الاقتصادي -الذي دعا له الراحل الملك عبدالله بن عبدالعزيز رحمه الله - جذب 60 مليار دولار وهو أمرٌ فاق توقعات أكثر المتفائلين وأقلقهم في ذات الوقت، ومن بعده التوصل إلى اتفاقية سد النهضة الإثيوبي المثير للجدل بسبب تأثيره السلبي على مستوى مياه نهر النيل. 
تحدث هذه الإنجازات الملموسة في وقت يخوض الجنود المصريون شرق القناة حرباً شرسة على التنظيمات المتطرفة، التي تحاول دفع مصر نحو فوضى تشبه تلك التي تضرب جارتها ليبيا، ولعل حادثة اغتيال النائب العام المصري قد استفزت المؤسسة الأمنية المصرية والرئيس السيسي نفسه، للقيام بحملة عسكرية وأمنية شرسة، فالاضطراب والتنمية ضدان لا يجتمعان. 
إذاً الرئيس المصري الذي وعد بالانتهاء من حفر القناة في عام واحد أوفى بوعده الذي قطعه، ويبقى هذا النجاح مسؤولية ستلزم المصريين وقيادتهم على النهوض ببلدهم، والانتقال بها للتنمية التي ضلّت طريقها لسنوات عن بلد يحدّه بحران ويخترقه نهر، ويعاني الأمية والفقر. 
إن حجم ومستوى الحضور العالمي لحفل افتتاح القناة يظهر الالتفاف الدولي حول مصر، التي ينظر لها كثقل ومحور مهم في التقاطعات السياسية في الشرق الأوسط، وعودتها إلى المشهد السياسي والاقتصادي الإقليمي أمرٌ حيوي ومطلوب في هذه المرحلة التي تقف المنطقة فيها أمام مفترق طرق. 
لقد أثبتت المملكة والدول الخليجية التي وقفت مع مصر بعد ثورة 30 يونيو أن الوحدة العربية أفعالٌ لا أقوال، وأن العرب بإمكانهم المضي سوياً، وتحقيق إنجازات ونجاحات إذا توحدت رؤاهم، وصدقت نواياهم، كما أن المحنة التي مرت بمصر وإن بدا ظاهرها مقلقاً ومزعجاً إلا أنها كشفت عن التأثير العميق لهذا البلد في المحيط الخارجي، وأظهرت حصانة قوية لدى المصريين الذين يعشقون التحدي.     لقد حاول الإرهابيون من قبل استهداف مبنى وزارة الداخلية في الرياض عام 2004م، وحاولوا اغتيال سمو ولي العهد وزير الداخلية الأمير محمد بن نايف عندما كان مساعداً لوزير الداخلية عام 2009م، إلا أن محاولاتهم ارتدت عليهم، ولم يثنِ ذلك من عزم مؤسستنا الأمنية الشامخة، إلا إصراراً على استئصال شأفة الإرهابيين، فحربنا عليهم، وعلى فكرهم حرب وجودية. 
فبعد أن يئس الإرهابيون من بث الفرقة بين أبناء الوطن الواحد، هاهم يحاولون الانتقام من رجال الأمن.. إن مشروعهم هو استهداف الوطن ومكوناته. لم يراعِ أتباع الفكر الضال في أفعالهم شيئاً، فقد انتهكوا حرمة بيوت الله، وحرمة دماء المسلمين الراكعين، الساجدين، الطاهرين. 
رجال الأمن الذين سددوا لأصحاب الفكر الضال من التكفيرين الإرهابيين ضربات موجعة، وأفشلوا مخططاتهم الشيطانية في استهداف بيوت الله، وإشاعة الفتنة بين الناس، مُصرِّين أكثر من أي وقت مضى في القضاء على أولئك الشرذمة وقطع دابرهم. 
لقد أمعن أولئك الإرهابيون في ضلالهم ولم يراعوا من قبل شهر رمضان وسكينته وأفضل أيام الله يوم الجمعة، ولم يردعهم سجود المصلين، فأي فكر يحملون؟. 
إن استهداف رجال الأمن استهداف لكل الوطن، وإن رغبة الإرهابيين في إلحاق الأذى بالمؤسسة الأمنية ورجالها، يأتي بعد أن أدركوا كفاءة وقدرة هؤلاء الشجعان في الذود عن الوطن وحماية مقدساته ومواطنيه من أذى المجرمين وأصحاب الفكر الضال، الذين نذروا أنفسهم لانتهاك حرمة المسلمين وإزهاق أرواحهم. 
تفجير مسجد قوات الطوارئ في أبها محاولة بائسة لاستهداف خط الدفاع الأول للوطن والمواطنين وهم رجال الأمن الذين يقدمون أرواحهم فداءً لوطنهم وأبنائه، ولن يزيدهم هذا الاستهداف إلا إصراراً وشراسة على القضاء على أولئك الذين يحاولون النيل من بلادنا وأهلها. 
وإن استهداف رجال الأمن إنما يجعلنا على قناعة راسخة، وثقة، بأنهم يبلون بلاءً حسناً، ويقفون شوكة في حلق التطرف والإرهاب، ويمنعون أذى تلك الفئة التي عميت بصائرهم، فأصبح لا يردعهم عن فعلهم القبيح شيء فلا لحرمة المسجد أو الدم اعتبار لديهم. 
إن رجال أمننا ليسوا محل ثقة المواطن فقط، بل إن إسهاماتهم وعملهم المخلص من أجل الأمن والاستقرار قد أسهم في منع ودرء عمليات إرهابية كانت ستقع في عدة مناطق ومدن حول العالم؛ فحازوا ثقة المجتمع الدولي. 
واليوم تنخرط المملكة في حرب ضد تنظيم "داعش" والمنظمات المتطرفة التي تقوم بأعمال يرفضها الدين والمنطق والعرف، ولن يقف جهدنا أو يضعف أمام أي إرهاب تقوم به تلك الفئة. 
لقد شهد الكثير من سياسيي العالم لقدرة المؤسسة الأمنية السعودية، ودورها في محاربة الإرهاب، وإن إدانتهم للهجوم الإرهابي الذي وقع على مقر قوات الطوارئ لدلالة على مكانة وتأثير هذه المؤسسة في الحرب الدولية على التطرف وأتباعه.     من يذهب إلى فحص العلاقات السعودية - الأردنية يجد تطابق الأجندة يطغى على البلدين الحليفين في كل شيء تقريباً، فهما في خندق واحد يمضيان صوب إرساء الأمن في المنطقة، بالرغم من وعورتها سياسياً، فالرياض ترى أن ل"عمان" دوراً جوهرياً على المستويين السياسي والعسكري الدفاعي فيما يخص خطوط تماس الإقليم، إذ انخرط الأردن في التحالف الدولي ضد "داعش" منذ بداية الحملة، وإعلانه دعم العشائر العراقية السنية في مواجهة "التنظيم" باعتبارها القادرة على تحجيم وطرد العناصر الإرهابية من المناطق التي تتواجد بها في سورية، إضافة إلى اضطلاعها منذ وقت ليس بقصير بتدريب المعارضة السورية المعتدلة، وتحظى عمّان بثقة دولية كبيرة لا سيما من جهة ضبطها الأمن على حدودها الشمالية، والشمالية الشرقية، وحساسية موقعها الجغرافي حيث المناطق أكثر سخونة وخطورة وهي العراق وسورية، حتّمَ على الكونغرس أوائل الشهر الماضي إقرار مشروع قانون بموجبه تتعامل الولايات المتحدة مع الأردن كما دول حلف الأطلسي (الناتو)، من حيث الاستجابة السريعة جداً لطلبات الأسلحة. 
إذاً نحن بصدد حليف مهم وفاعل يعول عليه إقليمياً ودولياً في استقرار المنطقة التي تعيش استحقاقات أمنية مزمنة، جعلت من الضروري الوقوف بجانبه ومساندته لا سيما مع تصاعد الأزمة في سورية، وما ترافق معها من حركة نزوح بشري نحو الأردن، إذ وحسب آخر الإحصائيات يشكل اللاجئون السوريون ما نسبته 21% من سكان المملكة الأردنية، وقد سبق وأن شهد هذا البلد حركة نزوح مشابه إبان الغزو الأميركي للعراق. 
يشير البيان الصادر في ختام زيارة سمو ولي ولي العهد الأمير محمد بن سلمان إلى الاردن اتجاه الجانبين نحو تعزيز العلاقة الإستراتيجية بين البلدين اللذين يتشاطران القلق من تداعيات الأزمة السورية والعراقية على حد سواء، بالإضافة إلى التدخلات الإيرانية المزعزعة للاستقرار في المنطقة، ولعل آخرها تلك التي أعلنت عنها عمّان بضبطها عنصراً ينتمي لفيلق القدس الإيراني كان ينوي القيام بأعمال تفجير تمس الأمن الوطني الأردني. 
وإن كان البيان قد طغى عليه الجانب السياسي إلا أنه لم يغفل الجانب الاقتصادي وتعزيز التعاون الاستثماري بين الرياض وعمّان، التي تحاول تعزيز اقتصادها بشكل كبير، فعلى الرغم من تبعات نزوح اللاجئين والاضطراب الإقليمي، وما ترافق معه من غلاء لبعض السلع وقلة الفرص الوظيفية، إلا أن تقرير البنك الدولي قبل حوالي ثلاثة أشهر أشار إلى أن الاقتصاد الأردني بالرغم مما سبق متماسك ونظامه المصرفي قوي ونسبة التضخم لديه منخفضة. 
الأردن حلقة مهمة ومحورية في تماسك المنطقة، والمسؤولية الملقاة على عاتقه كبيرة، لكنه يبدي مواجهة متميزة للأزمات، وقدرة نادرة على التكيف معها.     التاريخ يقول إن فيروز الثالث ابن يزدجرد آخر ملوك الدولة الساسانية الفارسية لجأ إلى الصين إبان حكم أسرة تانغ وبها توفي، وفي وقتنا الحاضر لجأت طهران إلى بكين كثيراً لاسيما في مرحلة اشتداد العقوبات، وتضييق المجتمع الدولي على أنشطتها التجارية بسبب ملفها النووي وقضايا أخرى ما حدا بالصين لأن ترفض في بعض الأحيان فرضَ عقوبات على إيران. 
إذاً نحن اليوم بصدد حليفين تاريخيين لديهما إرث طويل في العلاقات السياسية، وهو ما يتيح أرضية مشتركة يمكن الانطلاق منها، وعلى الرغم من أن المصالح في نهاية الأمر هي ما دفع الامبراطور "تاي تسونج" إلى عدم إغاثة يزدجرد إبان الفتوحات الاسلامية، إلا أن مصالح بكين اليوم هي ما دفع القيادة الصينية الحديثة إلى مساعدة إيران. 
من المنتظر أن تفرض المتغيرات الجديدة في الشرق الاوسط صياغة مختلفة للمشهد السياسي والاقتصادي في المنطقة على خلفية الاتفاق النووي التاريخي المبرم بين إيران والدول (5+1)، والتي تعتبر الصين إحدى أعضائها، وكان هذا الاتفاق مطلباً دائماً للدبلوماسية الصينية التي تدفع باتجاه الحل السياسي على الدوام، ورفضها المطلق لأي عمل عسكري، باعتبار أن نشوب حرب في منطقة الخليج هو أمرٌ كارثي، وخسارة بالنسبة للاقتصاد الصيني، فهل يعني ذلك أن بكين ربحت ولم تخسر؟ 
يمكن القول إن الصين ربحت وخسرت في آن، فإمدادات الصين اليوم من النفط المصدّر من الخليج ستبدو أكثر أمناً وأقل سعراً، كما أن حركتها السياسية والتجارية نحو المنطقة ستصبح أكثر نشاطاً لاسيما أنها تنتظر نصيبها من مشروعات البنية التحتية في ايران، إضافة إلى مشروعها الاقتصادي الكبير المسمى "طريق الحرير"، إذ تعد إيران محطة مهمة من ضمن المحطات الحيوية في هذا المشروع الذي يحمل رمزية ثقافية وسياسية، كما أن الجدل بشأن الاتفاق النووي سيدفع بعض الدول في المنطقة للتزود عسكرياً من الصين، مثلما ستفعل أنقرة بإبرامها اتفاقاً صاروخياً مع بكين، إضافة إلى دول أخرى ربما تبرم اتفاقات لإنشاء مفاعلات نووية سلمية. 
لكن ذلك الاتفاق ربما يجلب معه بعض الخسائر على المستوى السياسي والتجاري أيضاً، فالولايات المتحدة الغريم التقليدي للصين، ستفرض نفسها بلا شك على إيران، ومن غير المستبعد على الاطلاق أن تصبح شريكاً استراتيجياً لها في المدى البعيد، ما يعني تقليص نفوذ الصين في هذه المنطقة، كما أن تراجع التوتر عسكرياً في منطقة الخليج هو أمر إيجابي للصين إلا أنه يحمل سلبية من جهة أن واشنطن ستعمل على تركيز نشاطها في منطقة الباسيفيك (المحيط الهادئ) وهو ما يزعج بكين، وهو أمر صرحت به جريدة الشعب الصينية مؤخراً. 
من جهة أخرى ربما تجد الصين نفسها على هامش الاهتمام الايراني إذ إن النافذة والمشهد الغربي يبدوان أكثر جذباً وإغراءً لدى إيران التي تشعر ثقافياً وعرقياً أنها جزء من أوروبا، لذا قد يتحرك الإيرانيون من المعسكر الشرقي إلى المعسكر الغربي كما فعلت الهند.     حالة الاحتقان السياسي الحاضرة في المنطقة العربية المثخنة بالجراحات والأسى، لاسيما ونحن نشاهد الفوضى في دول "الربيع العربي" تضرب يمنة ويسرة دون هوادة وتسقط قتلى وجرحى من هذا الطرف وذاك، مخلفة مشهداً من الدموع وحالة من الضياع. يجعلنا هذا أمام حالة يشوبها الضيق عما آلت إليه أحوال تلك الدول، وما يزيد في ذلك الحصار الذي تضربه علينا وسائل الإعلام المندفعة بكل عِدها وعتَادها وراء هذه الأحداث، فوسائل الإعلام التقليدية والجديدة ما فتئت تمطرنا أخباراً وتحليلات ولقاءات عما يجري في جوارنا وما وراء الجوار، والحاصل في تلك البقع الساخنة، وما بلغته أوضاع البلاد والعباد هناك، هذا المشهد التراجيدي المصبوغ بالسوداوية الحالكة يحتم علينا الهروب الضروري إلى ما يمكن أن يواسي ضيقنا إلى شيء أكثر رحابة وانشراحاً. فأين يمكننا اللجوء؟ 
تغيب الفعاليات الثقافية اليوم كمتنفس عن أجوائنا ويومياتنا، فتلك الأنشطة والفعاليات غائبة عن أجندة الناس وعائلاتهم وكذلك المعنيون بهذا الأمر، وتظل الفعالية الوحيدة الصامدة الحاضرة في المشهد الإعلامي والاجتماعي إلى يومنا هذا، والتي ينتظرها الإعلام والجمهور من عام إلى عام, هي فعاليتا سوق عكاظ ومعرض الرياض الدولي للكتاب التي نعيشها ونرى تفاعل الناس معها على المستوى الوطني، خلاف ذلك لا شيء يُذكر أو يستحق الذِكر. 
تعد الرزنامة الثقافية أمراً جوهرياً تحرص على إعدادها الجهة المعنية في كل بلد يدرك أهمية الثقافة وأبعادها وتأثيرها على السياقات المرتبطة بالمجتمع، وهي مظهر من مظاهر التقدم والارتقاء والتحضر، وتعمل الدول المهتمة وتلك التي تتعامل مع الثقافة كمنتج حضاري، على ربط الرزنامة الثقافية بفصول السنة فلكل فصلٍ أنشطته التي تحاكي طبيعته وتناسب الأجواء المناخية التي يمر بها هذا البلد، بل إن إنها تستغل من أجل الترويج للسياحة، وذلك حسب الحدث الثقافي الذي يتنوع بين الفن التشكيلي والأدب والمسرح والرياضة، وحتى المهرجانات المرتبطة بموسم بيع المحاصيل والمنتجات كالتمور والعسل وغيرها يمكن أن تنخرط ضمن هذا المشهد، الذي يبث في نفسك حالة من طبيعية الحياة وأنها ليست بالضرورة تلك التي تطل علينا عبر شاشات التلفاز أو نقرؤها على صفحات الجرائد أو تلك التي نستعرضها على هواتفنا المتنقلة. 
يجدر بنا الذهاب إلى إعداد جدولة ورزنامة لفعاليات ثقافية على مدار العام، بشكل أكثر تنظيماً وتفاعلاً وألا تترك الأمور لأن تقودها الاجتهادات، التي إن أصابت فلها الشكر وإن أخطأت فلا ملامة عليها ولاعتب. ندرك أن نقصاً وفقراً يعتري المشهد الثقافي بالمجمل لكن الملاحظ لحالة التفاعل المجتمعية لأي فعالية ثقافية تطرح وانكباب وإقبال الجمهور عليها، تجعلنا ملزمين أمام ذلك لإرواء عطشنا وإشباع حواسنا.     العراق يعيش حالة من التوحّد على المستوى الشعبي؛ فاحتجاجات الفساد والكهرباء والخدمات ألّفت الشارع العراقي الذي خرج بعد أن فاض كيله، وبعد أن أعياه السياسيون الذين قفزوا إلى المشهد إبان غزو العراق في 2003م دون مشروع سياسي واضح المعالم. والمتمعن في تلك الاحتجاجات ومآلاتها يدرك حجم قلق الحكومة والكتل البرلمانية على حد سواء إذ إنها خلت من شعارات السياسة والطائفة وهو أمر أفقد القدرة على التحكم بها.. 
المحتجون الذين ساروا إلى ميدان التحرير رفعوا لافتات تعبر عن حالة الضيق والضجر واليأس، وسط أعلام العراق الدولة، وليست دولة الطوائف. 
الحالة التي أصابت العراقيين أدت إلى إرباك رئاسة الوزراء التي شعرت بحجم المشكلة والضغط ما جعلها تتخذ قرارات جريئة دون الالتفات لأي اعتبار، بالرغم من تفسيرها وتسبيبها لخطواتها تلك بأنها استجابة للمرجعية الدينية .. فأقصى العبادي نوابه ونواب رئيس الجمهورية، وبلغ الأمر بالكتل النيابية أن أعلنت استعدادها لأي قرار قد يترتب عليه إبعاد وزيرها الذي يمثل تلك الكتلة من الحكومة، ما يعني صراحة تغيير قواعد التمثيل الوزاري المبنية على المحاصصة الطائفية. 
تدفع تلك الأحداث، التي نراها اليوم، العراق إلى حالة اصطفاء يقوم بها الفاعلون وأصحاب القرار من أجل امتصاص غضب الشارع العراقي الذي ضاق ذرعاً بهم، ما يمهد لولادة طبقة سياسية جديدة من رحم المطالبات الشعبية، أو على الأقل خروج وجوه ما بعد الغزو الأميركي لصالح وجوه جديدة، فمن غير المحتمل أن يتم توزير وجوه معروفة في المشهد السياسي، وإن كان الشارع العراقي قد تم تطييفه بشكل خطير، إلا أنه، وفي لحظة فارقة، نزع ذلك الجمهور عباءة الطائفية إلى أخرى وطنية أكثر اتساعاً وجاذبية تبدو مفاعيلها واضحة، وأكثر قدرة على الإمضاء والتأثير، فالمطالب الشعبية للمواطن العراقي لم يحملها طائفيون أو مؤدلجون بل حملها أناس وطنيون يرغبون تحقيق الحد الأدنى من المتطلبات الإنسانية بعد أن سئموا من سياسيين تدور حول بعض من تصدّروا المشهد خلال الفترة الماضية القريبة علامات استفهام كبيرة، ولعل أبرزهم نوري المالكي الذي يقول عنه نائب رئيس الوزراء الحالي بهاء الأعرجي بأنه أهدر تريليون دولار من أموال العراق.. 