 أيمن حسن – سبق: أكد الكاتب الصحفي عبده خال أن المواطن السعودي في انتظار معاقبة المتحرشين، الذين ظهروا في فيديو التحرش الجماعي المثير للاستهجان من بعض الشباب بفتاتين على كورنيش جدة، مطالبا بسرعة وضع قانون يجرم التحرش، ليكون رادعا.   وفي مقاله الذي جاء بعنوان "ننتظر معاقبة المتحرشين" بصحيفة "عكاظ" قال خال: "مقطع الفيديو الذي تم تداوله عبر مواقع التوصل الاجتماعي كان مقطعا يثير الاستهجان، استهجان من تحرش جماعي حدث من بعض الشباب بفتاتين كانتا تسيران على الكورنيش (كما يظهر في المقطع) وللأسف الشديد لم يتقدم أحد من الشباب لإنصاف الفتاتين من ذلك التحرش الجماعي".   ويعلق خال قائلا: "لو كان هناك قانون للتحرش لما استطاع أي شاب منهم إحداث ذلك التحرش المعيب لشباب يفترض أنهم يمثلون النخوة العربية، ولأن الزمن لم يعد يحفل بكل الصفات الراقية كان لزاما أن يكون قانون التحرش سيد الموقف".   وأضاف الكاتب: "لأن الحادثة كانت مثيرة وتهز قيمنا الأخلاقية كان تدخل الأمير خالد الفيصل أمرا ضروريا من أجل تحفيز الجهات الأمنية بسرعة القبض على الشباب الذين تحرشوا بالفتاتين. وأعتقد أن محافظة جدة سوف تعلن عن المتورطين في هذا التحرش الجماعي كما حدث لبعض شباب الشرقية عندما أحدثوا تحرشا جماعيا في أحد المجمعات التجارية وتمت معاقبتهم بالجلد في موقع الحدث".   وينهي خال مقاله مطالبا بوضع قانون للتحرش قائلا: "أعتقد أن هذه الحادثة يمكن إهداؤها لمعارضي فرض قانون التحرش لكي يكون نظاما رادعا لمعاقبة المتحرشين والتشهير بهم".  أيمن حسن – سبق: انتشرت على مواقع الأخبار والتواصل اليمنية المختلفة أنباء تتحدث عن هروب المتمردين الحوثيين من أرض المعركة بأسلوب غير عادي، مشيرة إلى أنه تم القبض على عددٍ من هؤلاء متنكرين بأزياء نساء، بل تحدثت المواقع عن قيادي حوثي حاول الهرب من المعارك في مدينة تعز متخفيًا بزي عروس، فيما حاول الآخرون الهرب من خلال موكب العرس.    وحسب موقع "سكاي نيوز عربية"، أثارت هذه الصور تعليقات كثيرة على مواقع التواصل الاجتماعي، في حين أبرزتها المواقع الإخبارية بعناوين ساخرة، من قبيل "آخر صيحات الحوثيين.. الهروب من تعز بوساطة التنكر بزي عروس" و"بالصورة.. المقاومة بتعز تلقي القبض على قيادي حوثي بلباس عروس"، وقد بث موقع "بوابة الأهرام" المصري هذه الصورة.    وقال موقع "سكاي نيوز عربية": فيما يتعلق بهذا الخبر على وجه التحديد، أشارت الأنباء إلى أن نقطة تفتيش تابعة للمقاومة الشعبية في تعز ألقت القبض مساء الاثنين على قيادي حوثي متنكرًا بزي عروس في منطقة قريبة من متنزه الشيخ زايد.    وأشارت إلى أن المفاجأة تمثلت في أن العروس ما هي إلا قيادي حوثي حاول الفرار من تعز.  وأوضحت وسائل الإعلام اليمنية المعارضة للحوثيين أن أساليب المتمردين الحوثيين في التنكر للهرب من الأسر في جبهات القتال حيث تعرضوا لخسائر وهزائم كبيرة، تنوعت بين التنكر بالزي المدني أو التنكر بملابس النساء، مشيرة إلى أنه نظرًا لأن هذه الوسائل باتت معروفة لعناصر المقاومة لجأ القيادي الحوثي في تعز إلى ابتكار هذه الطريقة الجديدة"، أي التنكر بزي عروس.          