 أيمن حسن – سبق: التقط المصور الأسترالي بوبي جو كلوو صوراً نادرة لمجموعة من حوالي 10 أسود وهي نائمة على شجرة في تنزانيا بأفريقيا، فيما اعتبر أحد المواقف القليلة لحيوان لا يجيد تسلق الأشجار.   وحسب موقع "جرايند تي في" الإخباري، التقطت الصور في متنزه سيرينجيتي الوطني بتنزانيا، حينما كانت مجموعة من السياح في رحلة سفاري، وتلتقط الصور للآلاف من حيوانات النو والحمير الوحشية أثناء هجرتها السنوية عبر المتنزه.   ونقل الموقع عن كلوو قوله: "أكد لنا مرشدنا السياحي أنه مشهد غير معتاد أن تصعد الأسود فوق الأشجار لتنام ويعلو شخيرها، وخاصة تواجد ما يقرب من 10 أسود من قطيع واحد".   وأضاف كلوو: "ربما صعدت الأسود فوق الأشجار هرباً من مضايقة الحشرات المنتشرة وسط الحشائش".        أيمن حسن – سبق:"كالمستجير من الرمضاء بالنار"، هرب ظبي من قطيع كلاب برية على ضفة نهر في بتسوانا، ليسقط بين جسدي وأنياب فرسي نهر عملاقين، أما ما حدث بعد ذلك فكان مغامرة الحياة والموت.   وحسب صحيفة "الديلي ميل" البريطانية، التقط المصور المحترف هانز لوتشر، 43 عامًا، الواقعة بالكاميرا حين كان في جولة على ضفة نهر كواي في شهر يوليو من العام الماضي. ويصف لوتشر الواقعة بقوله: كانت لحظات مرعبة، حين أطبق أحد فرسي النهر فكيه على الظبي، لكنه نجا منها بخفة ورشاقه، وهنا قرر فرسا النهر وضع جسد الظبي النحيل بينهما، وضغطه والهبوط به تحت الماء حتى يغرق، لكنه للمرة الثانية كان محظوظاً ونجا بجرح في أحد سيقانه فقط.   ويضيف لوتشر: لا نشاهد هذا الصراع كل يوم، وشعرت بارتياح للنهاية السعيدة ونجاة الظبي. وقالت الصحيفة: إن فرس النهر حيوان نباتي، يتغذي على الحشائش، التي يأكل منها حوالي 68 كيلو جرامًا يومياً، ولكن الجفاف واليأس من الحصول على حشائش يجعله يأكل الظبي أحياناً، رغم أن معدته غير مهيأة لهذا النوع من الطعام.          أيمن حسن – سبق: رفض الكاتب الصحفي فهد بن جليد، أن يطلق الخليجيون عبر وسائل التواصل الاجتماعي التهم المجانية على الشاب السعودي، كأن يتم تحميله كل مخالفة مرورية، أو تصرف عشوائي، كعنوان لعدم الالتزام، وعدم المبالاة بالأنظمة، والتعليمات، حتى تحول هذا الشاب إلى "شماعة جاهزة" لإلصاق التهم به، رغم أن كل الشباب في مختلف دول العالم ومن بينهم الخليجيون يرتكبون الأخطاء لطبيعة مرحلتهم العمرية.   ويتساءل "ابن جليد "، في مقاله "حتى لا يظلم (الشاب السعودي)؟!" بصحيفة "الجزيرة": "هل يخجل الخليجيون من واقع شبابهم الحقيقي؟ وتصرفات بعضهم؟ ولا يجدون سوى الشاب السعودي (كشماعة جاهزة) لإلصاق التهمة به؟!".   ويجيب الكاتب: "يبدو ذلك واضحاً في الكثير من القضايا، خصوصاً تلك المنشورة عبر وسائط التواصل الاجتماعي، كلمة (سعودي..) ثم أكمل الفراغ كما تشاء، باتت (أيقونة للتعليق) على أي حادث أو تصرف خاطئ، ورغم أن الكل لديه أخطاء، إلا أن أخطاء بعض شبابنا (وهي محدودة وفردية) يتم تضخيمها، وتعميمها بشكل عشوائي!".   ثم يرصد الكاتب ما حدث على تطبيق (سناب شات)، قائلاً: "لعلنا نذكر مؤخراً ما تم خلال (أبو ظبي لايف) و(المنامة لايف)، وقبلهما (رياض لا يف) على تطبيق (سناب شات)، وكيف كان السعودي وسماً لأي تعليق أو صورة غير مناسبة أو (تفشّل) يتم نشرها، بل هناك من طالب الشباب السعودي بعدم المشاركة والتصوير قبل أن يبدأ (اللايف)، حتى يخيل إليك أن (إيفان شبيغل) و(روبرت مورفي) وبقية طلبة جامعة (ستانفورد الأمريكية) الذين وضعوا ونشروا تطبيق (سناب شات) للعالم، على استعداد لمنع التطبيق عن منطقة الخليج، بسبب ما يعرضه (عيالنا)!".   ويعلق "ابن جليد" قائلاً: "بكل تأكيد بلادنا واحدة، وخليجنا واحد، وشبابنا واحد من (الجهراء) شمالاً بالكويت، وحتى (صلالة) جنوباً في عمان، ولا ننكر أن هناك تصرفات خاطئة وطائشة، وهي تصرفات شبابية طبيعية تحدث من كل الجنسيات وفي كل بلدان العالم، ولا يجوز تعميمها على جنسية معينة، أو إلصاقها بمجتمع ما، كأن يتم تحميله كل مخالفة مرورية، أو تصرف عشوائي، كعنوان لعدم الالتزام، وعدم المبالاة بالأنظمة، والتعليمات، لأن هذا التعميم (أمر غير عادل ومتجني) ولا أحد يقبل به!".   ويضيف الكاتب: "قدرنا أن (الشاب السعودي) هو الأكثر انتشاراً، والأكثر مبادرة للتفاعل مع محيطه، والأكثر ذكاءً لاكتشاف ما يدور حوله بجرأة، وقد يمارس خفة الظل بفكاهة وفطنة يعجز عن مجاراتها الآخرين، فلا تروق لهم بالضرورة!".   وينهي الكاتب مؤكداً رفضه؛ حيث يقول: "إطلاق التهم المجانية على الشاب السعودي، لن يتوقف خارجياً حتى يقتنع من يقود الرأي داخلياً من أساتذة الجامعات، وأعضاء مجلس الشورى، وغيرهم، بذكر محاسن شبابنا كأهل نخوة وعزيمة، ومبادرون حقيقيون للفزعة والنجدة، تربوا على الثقة بالنفس، والتمسك بالدين وحب الوطن، يشرفون كل مكان تطأه أقدامهم!.. أليست هذه حقيقة؟ فلماذا نخجل من ذكرها؟ ولا يخجل من يتهم (شبابنا)؟!" 