 أيمن حسن- سبق- متابعة: دخل كمبيوتر "شاهين" السعودي العملاق، قائمة أقوى عشرة أجهزة كمبيوتر في العالم؛ ليصبح بذلك أول كمبيوتر فائق في منطقة الشرق الأوسط؛ حسب موقع هيئة الإذاعة البريطانية "بي بي سي".   ويوجد كمبيوتر "شاهين 2" في جامعة الملك عبدالله للعلوم والتقنية بالمملكة العربية السعودية.   والكمبيوتر العملاق من نوع "كراي إكس سي 40"، وهو سابع أقوى كمبيوتر في العالم؛ بحسب منظمة "توب 500" التي تسجّل أداء أقوى 500 كمبيوتر عملاق في العالم.   واحتفظ حاسوب "تيان خه- وان إيه" الصيني بموقعه في صدارة القائمة.   وجاء الإعلان عن ترتيب "شاهين 2" في أحدث قائمة لهيئة "توب 500" التي تصدر مرتين سنوياً.     "شاهين" يصنع تاريخاً ويتمتع "شاهين 2" بقدرات حسابية هائلة، تصل إلى 5536 بيتافلوب؛ ليكون بذلك "أفضل جهاز (عملاق) في الشرق الأوسط، في تاريخ القائمة الذي يمتد إلى 22 عاماً، والأول الذي يحتل مركزاً بين أفضل عشرة أجهزة".   وأنفقت جامعة الملك عبدالله للعلوم والتقنية نحو 80 مليون دولار لشراء وتركيب وتشغيل الحاسوب العملاق الذي تُعَادل قوته تقريباً 25 مرة ضعف الجهاز السابق الذي حل مكانه.   الثانية بـ 32 ألف سنة   ويحتوي الجهاز على 200 ألف معالج، موزّع على 6 آلاف عقدة، ويتمتع بطاقة تخزين تصل إلى 17.6 بيتابايت، وذاكرة رئيسة 790 تيرابايت. وفي المقابل يتمتع جهاز الكمبيوتر الصيني "تيان خه- وان إيه" بقدرات معالجة قصوى تصل إلى 33.86 بيتافلوب، تمتد عبر 16 ألف عقدة.   ويعادل البيتافلوب تقريباً واحد كوادريليون عملية حسابية في الثانية. ويشير أحد التقديرات إلى أن الإنسان قد يستغرق نحو 32 ألف سنة لإنجاز نفس المهمة.   أبحاث المحركات ويُستخدم الجهاز -ومقره في ثول بجدة- لأغراض مشاريع الأبحاث؛ لمحاكاة الاضطراب في عمل المحركات وديناميات الغلاف الجوي وشبكات الطاقة المتجددة.   ويعتزم الشركاء الصناعيون لجامعة الملك عبدالله للعلوم والتقنية استخدام جهاز الكمبيوتر للمساعدة في تحسين عمليات البحث عن المعادن والوقود الحفري وفي معالجة المواد الخام.   الحواسيب العملاقة وذكرت هيئة "توب 500" في تعليق على مدونتها بشأن الإصدار الأخير، أن معدل النمو في الحوسبة العالمية قد تراجع.   وأوضحت أن ذلك يرجع إلى أن عدداً قليلاً نسبياً من أجهزة الكمبيوتر العملاقة الضخمة الجديدة جرى تشغيلها خلال السنوات القليلة الماضية، والعديد من الأجهزة المدرجة على القائمة جرى تنصيبها وتشغيلها لأول مرة عام 2011 و2012.  أيمن حسن- سبق- متابعة: طالب الكاتب الصحفي حسن عسيري، وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل، بضم جميع المبتعثين السعوديين والسعوديات وعائلاتهم الدارسين على حسابهم الخاص، إلى برنامج التأمين الطبي للطلبة، أسوةً بـ 150 ألف مبتعث يشملهم القرار، وهو ما يعني حصولهم على نفس الأسعار وبنفس الخصومات في حال رغبتهم في الاستفادة من التأمين الطبي.   وفي مقاله "إيميل من عزام الدخيل"، بصحيفة "الوطن"، يتخيّل "عسيري" أن الدكتور "الدخيل" يرسل هذه الرسالة إلى وكيل الوزارة لشؤون الابتعاث، موافقاً على مقترح ضم جميع المبتعثين إلى البرنامج، يقول "عسيري" على لسان "الدخيل": "سعادة وكيل الوزارة لشؤون الابتعاث اعتمدوا إبلاغ الشركة المسؤولة عن التأمين الطبي للطلبة والطالبات المبتعثين موافقتنا بإعطاء جميع السعوديين والسعوديات وعائلاتهم الدارسين على حسابهم الخاص نفس الأسعار وبنفس الخصومات، في حال رغبتهم في الاستفادة من التأمين الطبي، وإفادتي في حال وجود ما يمنع ذلك.. عزام الدخيل".   ويشرح "عسيري" آلية عمل التأمين الطبي ويقول: "قبل أن يوافق الأخ العزيز وزير تعليمنا الحيوي والمخلص على إرسال هذا الإيميل أردت أن أشرح للقراء الأعزاء آلية عمل التأمين الطبي مع الشركات والمؤسسات والقطاعات الكبرى، فإذا كانت هناك أعداد كبيرة من الموظفين، علينا أن نعلم أنه كلما زاد العدد قلت التكلفة على الشخص الواحد، على سبيل المثال الشركة التي يبلغ عدد موظفيها 1000 تدفع على الشخص الواحد "تأميناً طبياً" أقلّ بكثير من الشركة التي يبلغ عدد موظفيها 20. ومن هنا، ووفق فهم آلية التسعير لدى شركات التأمين".   ويضيف الكاتب: "هذا ما جعلني أقترح أن تمارس وزاره التعليم دوراً وطنياً وأخلاقياً لافتاً.. كيف يمكن ذلك؟ وزارة التعليم اتفقت مع شركة تأمين طبي على منح 150 ألف سعودي مبتعث ومرافقيهم في الخارج غطاءً طبياً طوال فترة دراستهم، وهو اتفاق جبار لا تقوم به -على حد علمي- أي دولة في العالم، وهو يكشف رغبة الحكومة في الاستثمار في الأجيال القادمة".   ويقدم الكاتب مقترحه قائلاً: "الفكرة هنا ستكون تنسيقاً ودعماً لوجستياً من وزارة التعليم بإدراج هؤلاء ضمن التفاوض مع شركة التأمين، ومطالبتها بأن أي طالب وطالبة سعوديين ومرافقيهما، بإمكانهم ضم أنفسهم إلى التأمين الطبي بالسعر التنافسي ذاته الذي دفعته الوزارة لـ 150 ألف طالب وطالبة من المبتعثين".   ويعلق "عسيري": "هكذا تكون الوزارة قد مارست دوراً إضافياً ووطنياً ونوعياً خارج مظلة الابتعاث بالنسبة لشركة التأمين سيكون ذلك مغرياً؛ لأن هناك الآلاف سينضمون إلى البرنامج بالسعر التنافسي، ولكن على نفقتهم الخاصة".   وينهي الكاتب قائلاً: "الأمر مربح لجميع الأطراف: شركة التأمين، والسعوديون المستقلون تعليمياً في الخارج، ووزارة التعليم، ولنا نحن كسعوديين سنفتح باباً إضافياً من الحب والشعور الوطني لدى من يدرسون على حسابهم أن بلادهم معهم بكل ما تستطيع.. ننتظر أن نسمع عن إيميل وزيرنا".  أيمن حسن- سبق- متابعة: حدد الكاتب الصحفي خلف الحربي، ثلاثة أسباب جوهرية تمنع المملكة من رفع سعر الوقود، كما حدث ويحدث في بقية دول الخليج؛ مؤكداً أن هذه الدول رفعت الرواتب قبل القرار، كما أن غالبية سكانها من الأجانب، ولديها شبكات نقل عام، وهو ما لا ينطبق على الوضع في السعودية؛ مطالباً المتحمسين للقرار بتخيل أثره على آلاف الأسر.   وفي مقاله "فكونا من تحرير الوقود" بصحيفة "عكاظ"، يقول "الحربي": "بدأت أكثر من دولة خليجية خططاً لرفع الدعم عن أسعار الوقود؛ بهدف ترشيد الإنفاق، بعد انخفاض أسعار النفط، وقد ظهرت بعض الإشارات هنا إلى أن المملكة أيضاً تفكّر في الأمر ذاته؛ مما يعني إمكانية رفع أسعار الوقود، والتي يترتب عليها رفع أسعار الكثير من السلع المرتبطة به.   والواقع أن المملكة ليست مثل بقية دول الخليج الشقيقة لعدة أسباب؛ أولها: أن هذه الدول رفعت الرواتب مع ارتفاع أسعار البترول، أما المملكة فتحسباً لليوم الذي تنخفض فيه أسعار البترول وجّهت عائدات البترول المرتفعة إلى مشاريع تنموية، واليوم حين تُرفع أسعار الوقود في هذه الدول الخليجية؛ فإن تأثيره على المواطن في تلك الدول سيكون معقولاً؛ أما تأثيره على المواطن السعودي؛ فإنه سيكون مباشراً ومؤثراً، وقد يلتهم الجزء الأكبر من راتبه؛ فالموظف البسيط في مثل هذه الحالة سوف يدفع نصف راتبه "بنزين" والنصف الآخر لإيجار البيت"!   ويمضي "الحربي" مُعدداً الأسباب؛ حيث يقول: "السبب الثاني هو أن غالبية السكان في هذه الدول الخليجية من الأجانب، وقد يكون قرار رفع الدعم عن الوقود هناك صائباً؛ لأن أغلب الدعم يوجه إلى غير مواطني البلد؛ أما في المملكة فإن المواطنين يشكّلون غالبية السكان، وإذا كانت الدول الخليجية تفكر في منح مواطنيها كوبونات دعم لشراء الوقود؛ فإن هذه الفكرة تبدو غير عملية هنا؛ لأننا لا نتحدث عن عدد محدود بل أكثر من 20 مليون مواطن".   ويضيف الكاتب: "السبب الثالث أن هذه الدول لديها وسائل نقل عام؛ بحيث تتوفر للمواطن البسيط أو الطالب أو العامل الأجنبي بدائل رخيصة للنقل في حال رفع أسعار الوقود، أما عندنا فلا يتوفر -حتى هذه اللحظة- سوى أتوبيس (خط البلدة)، وسائقه العصبي الذي سوف يزداد شراسة بعد رفع أسعار الوقود عليه".   وفي لهجة تحذيرية، يتوجه "الحربي" إلى المتحمسين للقرار قائلاً: "إننا نتمنى من كل الإخوة الذين أعجبتهم فكرة تحرير أسعار الوقود في الدول المجاورة ويتمنون تطبيقها في السعودية، أن يكونوا (محضر خير) لأنهم يستطيعون أن يتخيلوا الأرقام والنِّسَب المئوية المكتوبة أمامهم؛ ولكن عاجزون عن تخيل أثر هذا القرار على آلاف الأسر التي يمتلك بعضها أكثر من سيارة؛ ليس على سبيل الترف؛ بل بسبب الحاجة الماسّة".   ولا ينسى "الحربي" لغته التهكمية حين يُنهي قائلاً: "ما هو أهم من ذلك كله، هناك أمور تحتاج إلى آرائكم (إشمعنى هذا القرار بالذات الذي تتحمسون لتطبيقه؟!)". 