 أيمن حسن- سبق: كشفت شركة "فيسبوك" عن شعارها الجديد، الذي سيطبّق قريباً، ولم يتغير في الشعار سوى نوع الخط المستخدم.   وقالت صحيفة "الديلي ميل" البريطانية، إن تطبيق "فيسبوك" وشعاره يعدّ الأكثر شهرة حول العالم، ولكن هذا الشعار سيختفي بعدما بثّ المصمم التنفيذي بالشركة كريستوف تويزت الشعار الجديد على موقع "تويتر" حيث قال: "رحّبوا بالشعار الجديد لفيسبوك".   وتضيف الصحيفة: "بقيت ألوان الشعار البيضاء والزرقاء كما هي، وتغيّر فقط خط كتابة كلمة فيسبوك".   أيمن حسن- سبق: عرضت وكالة الفضاء والطيران الأمريكية "ناسا"، الصور الأولى التي التقطتها مركبة الفضاء "نيو هورايزونز" خلال اقترابها التاريخي من كوكب بلوتو.   وحسب موقع هيئة الإذاعة البريطانية "بي بي سي"، قال كبير العلماء آلان ستيرن: إنه يتضح من الصور الجديدة وجود نشاط جيولوجي وجبال في نظام بلوتو.   وأطلق العلماء اسم المكتشف "كلايد تومبو" الذي اكتشف كوكب بلوتو عام 1930على منطقة على شكل قلب في كوكب بلوتو.   وكانت المركبة الفضائية قد مرّت بجانب الكوكب بسرعة كبيرة، الثلاثاء، وجمعت كمية هائلة من البيانات.   وقال جون سبنسر -وهو عالم شارك في البعثة- للصحفيين: إنه ظهر في أحد الصور مسطح شَهِد تغيرات جيولوجية كالبراكين، قبل 100 مليون سنة.   وظهرت في نفس الصورة جبال يبلغ ارتفاعها 11 ألف قدّم (3350 متراً) على طرف منطقة تتخذ شكل قلب، وقارن فريق العلماء بينها وبين جبال روكي الصخرية في أمريكا الشمالية.   وقال جون سبنسر: إن الجليد الميثاني والنيتروجيني الذي يكسو سطح بلوتو ليس قوياً بما يكفي لتشكيل الجبال؛ لذلك فهناك احتمال أن تكون الجبال قد تَشَكّلت من الطبقة الصخرية السفلى المشكّلة من جليد مائي.   وقد وصلت البيانات إلى "ناسا" الأربعاء.   وبلغت الصور الملتقطة درجة غير مسبوقة من الوضوح، وكان فريق العلماء قد أرسل تعليمات إلى المركبة بإرسال جزء يسير من البيانات في الوقت الحالي.   وستستمر المركبة في رصد الكوكب من جانبه الليلي (المظلم)، ويخطط فريق العمل لاستمرار رصد الكوكب لمدة 12 يوماً أرضياً إضافياً.                          أيمن حسن- سبق: هل يمكن أن تستمر في الحديث على الجوال وأنت في موقف صعب ومربك وتكاد ساقك أن تنكسر؟ هذا ما كشف عنه فيديو طريف عن شاب بريطاني مدمن للحديث عبر الهاتف، فَقَدَ توازنه وسقط على الأرض وعلِقت ساقه بقضيب في سور حديدي، وهو لا يزال يواصل اتصاله.   ووصفت صحيفة "الديلي ميل" البريطانية، الفيديو، بأنه مشهد مأخوذ من كوميديا كلايسيكية، وقالت: إن الشاب الذي عُرِف باسم دان كلينتون، جلس على سور حديدي خارج نادي "أشفورد" بمقاطعة "كنت"، وهو يتحدث عبر الجوال ويهز ساقه اليسرى، ثم وضع قدمه خلف قضيب حديدي؛ ولكن لسوء حظه فَقَدَ توازنه، وسقط على ظهراً، وعلِقت ساقه في القضيب عكس وضع جسده؛ مما يهدد بكسر ساقه.   وهنا وقف شابان بسيارة وأسرعا يرفعاه عن الأرض وينقذاه.   وتُضيف الصحيفة: أن الغريب والمدهش في الموقف، أن "كلينتون"، ظل يتحدث عبر الهاتف.        أيمن حسن- سبق: كشف تقريرٌ مصوّر على موقع "بورد باندا"، عن زهرة "ديفيليا جراي" الجميلة والغريبة، التي تتحول من لونها الأبيض إلى شفافة عندما يسقط عليها المطر ويلمسها الماء.   وقال الموقع: إنه بسبب هذه الظاهرة المدهشة يطلق على الزهرة اسم "زهرة الهيكل العظمي".   وتنمو "ديفيليا جراي" في الأماكن الرطبة، بالجبال المشجرة في المناطق الباردة من اليابان والصين والولايات المتحدة الأمريكية.. وتحتوي على أوراق كبيرة على شكل مظلة تتصدّرها مجموعات صغيرة من الزهور البيضاء اللؤلؤية؛ في حين أن النبتة دائمة الخضرة.   وتتفتح هذه الزهور البيضاء في الفترة من منتصف الربيع حتى أوائل الصيف في ظروف ظليلة، لكن عندما تتعرض للماء، فإنها ببطء تبدأ في فقدان لونها الأبيض، وتتحول إلى شفافة تماما مع مرور الوقت، وعندما تجف تعود إلى لونها الأبيض الأصلي.          أيمن حسن- سبق: يطالب الكاتب الصحفي حمود أبو طالب مؤسسات الدولة وأجهزتها بإعلان حالة طوارئ لدراسة حالات الدواعش الإرهابيين الذين قتلوا آباءهم وأقرب الناس اليهم في وقائع متواترة، مؤكداً أن هذا التحول المتوحش يعود بهؤلاء إلى المجتمعات البدائية التي لم تعرف ديناً ولا إنسانية.   وفي مقاله "سيلفي خاص جداً" بصحيفة "عكاظ" يرصد أبو طالب مجموعة متواترة من الوقائع ويقول "إرهابي مطلوب للأجهزة الأمنية، استطاعت تحديد مكانه والوصول إليه بفضل مساعدة والده الطيب الذي ما زال يؤمن بالوطن ويعشقه ويخاف عليه، ووصل إلى درجة اليأس من عودة ابنه إلى جادة الصواب. فما الذي حدث؟ الابن يقتل أباه خلال المداهمة لأن العهد الذي بينه وبين الإرهاب أن يغتال أي شخص يساعد على كشفه حتى لو كان والده.. إرهابي آخر تطارده أجهزة الأمن، وبعد حصاره واصطياده رغم كل محاولات إقناعه بتسليم نفسه للعدالة، يقاوم بالرصاص ويموت لنكتشف لاحقا في إحدى تغريداته أنه عاهد نفسه عهدا قاطعا أنه سيقتل أي شخص يبلغ عن واحد من رفاقه حتى لو كانت أمه.. إرهابي صغير في سنه، كبير في توحشه، يباغت خاله الذي رباه وحدب عليه قبل أذان المغرب في خواتيم رمضان بأربع رصاصات وعشر طعنات ثم يفجر نفسه عند نقطة أمن رغبة في قتل عدد من حماة الوطن.. زوجة تقلب ظهر المجن وتنسى كل ما أمر به الله وما توجبه الإنسانية والفطرة وكل الشرائع السماوية وتفاجئ زوجها برصاصات غادرة لأنه رجل أمن، وبما أنها ضحية الفكر التكفيري فواجب عليها قتل من يواجه هذا الفكر حتى لو كان زوجها".   ويعلق أبو طالب قائلا "أمثلة قليلة لكنها موجعة جداً، وربما هناك غيرها لكنها كانت الأبرز خلال الفترة الماضية القريبة. بحق الله أيها الناس هل هناك التفاتة من كل المتخصصين في علم النفس والاجتماع والجريمة، ومن المتخصصين في التربية والسلوك البشري، فقط لكي نضع أيدينا على أسباب هذا التحول المتوحش في مجتمع مزدحم بالوعظ والإرشاد والدعوة إلى الفضيلة والسلوك القويم".   ويضيف الكاتب "هل فكرنا لحظة أننا نكاد نتفوق على المجتمعات البدائية التي لم تعرف دينا ولا تعليما ولم تتعرف على أبسط وأهم اشتراطات الانتماء إلى بني الإنسان.. إنها طعنات غائرة مخيفة لو حدثت في أي مجتمع آخر لنهضت كل مؤسساته وأجهزته وأعلنت حالة طوارئ لا تتوقف حتى تعرف ماذا حل به وكيف ولماذا وما هي الحلول".  أيمن حسن- سبق: يتساءل الكاتب الصحفي إبراهيم علي نسيب: بأي ذنب قُتلت المعلمة رحمة الحويطي بين أروقة جامعة تبوك؟، مؤكداً أنها مصيبة أن يجتهد طالب لينجح بنسبة 99.85%، ثم يقف النظام ضده؛ ليمنعه من تحقيق حلمه، مطالباً وزير التعليم بأن يخرج علينا ولو لدقائق ليشرح ما جرى، ويبرر سبب عدم قبول ابنة المعلمة.   وفي مقاله "جامعة تبوك: من القهر ما قتل!!" بصحيفة "المدينة" يقول الكاتب الصحفي إبراهيم علي نسيب: "كم كنت مألوماً ومحزوناً حين شاهدت الفيديو الذي نقل صراخ الأم وتوسلاتها لعمادة القبول والتسجيل، والذين بدوا وكأنهم أعمدة من رخام أمام صراخ أم مكلومة مهمومة محزونة، لتسقط المسكينة أرضاً وتغادر الحياة للأبد".   ويعلق "نسيب" قائلاً: "هي قضية مؤلمة جداً، ليس إلا لأنها جاءت لتنقل واقعنا بصدق ووضوح، وهو الدليل الذي كنت أبحث عنه، وما تمنيت أن يكون الموت نهاية هذه الأم المسكينة أبداً وحياتها عندي أثمن وأغلى، لكنه قدرها الذي أتمنى أن يغير الواقع ويرحم كل الأمهات والآباء الذين واجهوا ذات المشكلة في القبول الذي أهمل التفوق وهدم الآمال بظلم".   ويتساءل الكاتب: "بأي ذنب قُتلت هذه الأم التي أخلصت في تربية ابنتها؛ لترى فيها الطبيبة الناجحة، فكان في عدم قبولها موتها وقدرها الذي أنهى حياتها، وحسبها الله وحسبنا أن يخجل النظام من نفسه حين يصر على أن يقف ضد مواطنة أو مواطن".   ثم يتوجه "نسيب" إلى وزير التعليم متسائلاً: "أين وزارة التعليم من كل ما جرى بالجامعة؟ وأين هي من رعاية إنسان هذا الوطن!! وأين هي من إنسانية الدولة التي ليس في ذهنها سوى سعادة مواطنيها، إلى هنا وكلنا يتوقع من معالي وزير التعليم أن يقف ولو لدقائق ليشرح لنا كمواطنين ما جرى، ويبرر لنا سبب عدم قبول ابنة المعلمة التي رحلت تاركة خلفها ألف مليون سؤال".  أيمن حسن- سبق: في واقعة مأساوية تمكنت أم، السبت الماضي، من إنقاذ طفلها قبل أن يسحقها السلم الكهربائي بأحد الأسواق  التجارية في مقاطعة هوبي الصينية.   وقالت مجلة "تايم" الأمريكية، إن الأم زيان لويجيان، 30 عاماً، كنت تصعد السلم الكهربائي حاملة طفلها، حين سقطت إحدى القطع الأرضية المغطية للسلم، وفي لحظة دفعت الأم بطفلها بعيداً؛ حيث تلقته عاملتان بالسوق، بينما مدّت الأم يدها للعاملتين محاولة الخروج لكن درجات السلم المتحرّك سحبتها لأسفل لتلقى مصرعها سحقاً في الحال.. وبثّت المجلة الفيديو المروّع على موقعها.   ونقلت "تايم" عن وسائل إعلام صينية، أن عمال الإطفاء تمكنوا من استعادة جثة الأم بعد 4 ساعات.. فيما كشفت التحقيقات، أن أحد عمال الصيانة نسي أن يثبّت مسامير القطعة الأرضية أعلى السلم عقب قيامه بالصيانة.    أيمن حسن- سبق: كشف فيديو تمّ بثّه على موقع "يو تيوب" عن هبوطٍ عنيفٍ لطائرة الخطوط الجوية الهولندية "كيه إل إم"، في مطار "سخيبول" بأمستردام، وذلك وسط عاصفة بلغت سرعتها 120 كيلو متراً في الساعة.   وقالت صحيفة "الديلي ميل" البريطانية، إن الواقعة التي تكشف عن مهارة الطيار، حدثت يوم السبت الماضي.   ووصفت الصحيفة صعوبة الهبوط بقولها: كانت الطائرة من طراز " بوينج 777"، تتأرجّح يميناً ويساراً وهي تلمس الأرض، بينما كانت العواصف تضربها بقوة.      أيمن حسن- سبق: بثت صحيفة "ميل أون صنداي" البريطانية، اليوم الأحد، الصورة الأخيرة لطائرة الأسرة السعودية، وذلك قبل ثوانٍ من تحطمها فوق موقف للسيارات بجوار مطار بلاكبوش البريطاني، مؤكدة أن سلوك قائد الطائرة الخبير أصبح لغزاً يحير الخبراء والمتخصصين.   ولخص الخبراء الحادث في أن الطائرة ارتفعت في الوقت الذي كان يجب أن تهبط، واقتربت من المطار وهي مرتفعة وتطير بسرعة أكبر مما يجب، وهو ما دفع الطيار إلى الهبوط الحاد وتخفيض قوة المحركات، ليدرك في اللحظة الأخيرة أنه تخطى ممر الهبوط، وهنا لم يسعفه لا الوقت ولا سرعة الطائرة ليعاود الارتفاع فهبط فوق موقف السيارات.   ونقلت الصحيفة عن شركة "آفجين ليمتد" لسلامة الطيران وتحليل البيانات، أن الطائرة كانت تقترب من المطار وهي تطير على ارتفاع 1250 قدماً، ولكنها وهي تدور حول المطار ارتفعت إلى 1750 قدماً، أي نحو 500 قدم، وهو عكس ما كان يجب أن يحدث، فقد كان يجب أن تواصل الهبوط، وكردّ فعل من الطيار، قام بهبوط حادّ بلغ 3 آلاف قدم في الدقيقة.     واللغز الذي يحير خبراء الطيران: لماذا واصل طيار ذو خبرة عملية الهبوط إذا كان وضع الطائرة نحو مدرج الهبوط غير مستقر.   ونقلت الصحيفة عن ديف ريد مدير "آفجين ليمتد"، قوله: حسب بيانات التصنيع فالطائرة إمبرير تتطلب ممراً طوله 799 متراً للهبوط بمستوى سطح البحر، وفي الظروف الجوية الجافة، بينما ممر هبوط مطار بلاكبوش يبلغ 1059 متراً، وهو ما يمنح الطيار 250 متراً إضافية فقط للمناورة أثناء الهبوط.   وأضاف "ريد": عندما تخطى الطيار منطقة الهبوط كان على ارتفاع 75 قدماً، ويطير بسرعة 275 كيلومتراً في الساعة.   ونقلت الصحيفة عن مصادر بالطيران: إن الطائرة كانت تقترب من الهبوط وهي في وضع غير مستقر، كانت الطائرة "على ارتفاع وسرعة" أكثر مما يجب، ولم يكن لدى الطيار مسافة على الممر للهبوط، وكان على الطيار أن يتخذ قراراً مبكراً بعدم الهبوط ويقوم بدورة ثانية حول المطار، لكن الطيار قام بهبوط حاد وخفض قوة المحركات، ليدرك في اللحظة الأخيرة أنه تخطى الممر، وحين اتخذ قرار عدم الهبوط، كان الوقت قد تأخر كثيراً.          أيمن حسن- سبق: حقق فيديو طريف لفيل صغير يطارد العصافير، أكثر من 5.5 مليون مشاهدة على موقع "يوتيوب" خلال أسبوع واحد فقط.   وقالت صحيفة "الديلي ميل" البريطانية: إن الفيديو تم التقاطه في حديقة كروجر الوطنية بجنوب إفريقيا.   وحسب صفحة "كروجر سايتنجز" التي بثّت الفيديو؛ فإن الشريط يبدأ بالفيل الصغير وهو يخرج من وسط الحشائش إلى طريق "إتش 3"؛ ليجري خلف سرب من العصافير التي كانت تطير من حوله، ومع مرور الوقت وفشله في الإمساك بأحدها، يزداد حماساً؛ بينما يزداد مشاهدوه إعجاباً بطرافة الموقف.     