 ما زال رياضيو الاحتياجات الخاصة يغردون بإنجازاتهم خارج السرب من بين قرنائهم في الاتحادات الرياضية، واضعين اللجنة البارالمبية العربية السعودية والأولمبياد السعودي الخاص في قمة سجل الإنجازات السعودية في المحافل الدولية. 
وحصد نجوم الأولمبياد الخاص من خلال مشاركتهم في دورة الألعاب العالمية الصيفية للأولمبياد الخاص التي استضافتها مدينة لوس أنجلوس الأمريكية خلال الفترة من الـ 25 من تموز (يوليو) إلى الثاني من آب (أغسطس) الماضيين 23 ميدالية منوعة، حيث شاركت السعودية بـ 24 لاعبا من ذوي الإعاقة الذهنية في المحفل العالمي بستة منتخبات، هي: كرة السلة، ألعاب القوى، البوتشي، السباحة، تنس الطاولة، ورفع الأثقال. وحققت السعودية ثماني ميداليات ذهبية، عشر ميداليات فضية، وخمسة ميداليات برونزية من بينها ذهبية تنس الطاولة، وبرونزية كرة السلة إضافة لذهبيتين في ألعاب القوى، (3) ذهبيات في السباحة، وذهبية في رفع الأثقال. وكشف أحمد المقيرن رئيس اللجنة البارالمبية السعودية أن هذا الإنجاز المتمثل في تحقيق 23 ميدالية في هذا المحفل العالمي هو امتداد لنتائج هؤلاء الأبطال في المحافل العالمية، وهو ثمار الدعم الكبير من قبل القيادة الرشيدة لهذا الفئة، وسط متابعة وحرص الرئيس العام لرعاية الشباب. وقال المقيرن: "يعتبر أبطال الاحتياجات الخاصة علامة بارزة في الرياضة السعودية، منتخب كرة القدم هم أبطال العالم لثلاث مرات متتالية في 2006 ألمانيا، 2010 جنوب إفريقيا، و2014 في البرازيل، والميدالية الذهبية السعودية الوحيدة في محفل أولمبي عالمي حققها البطل أسامة الشنقيطي (إعاقة بصرية) في منافسات الوثب الطويل ضمن دورة الألعاب البارالمبية 2008 في بكين، حيث لم يسبق تحقيق هذا الإنجاز، وأيضا الميدالية الفضية الأولمبية التي حققها هاني النخلي (شلل دماغي) ضمن منافسات رمي القرص في دورة الألعاب الأولمبية 2012 في لندن"، مشددا: "الإنجاز الجديد الذي تحقق في لوس أنجلوس هو امتداد لتألقهم". 
ونوه المقيرن إلى أن اللجنة ستقيم احتفالا تكريميا لكل أفراد البعثة وهو أقل واجب يقدم لهم ولكل النجوم. 
من جانبه، وصف أمين عام اللجنة محمد الخريجي إنجاز لوس أنجلوس بالكبير، وقال: "نسعد أننا مثل غيرنا من أبناء هذا الوسط بالدعم السخي من قبل القيادة الرشيدة لرياضة هذه الفئة، ونتشرف نحن أعضاء مجلس الإدارة أن كلفنا بخدمة هذه الفئة التي نجحت في تقديم نفسها كثيرا في المحافل الرياضية، حيث تملك سجلا ذهبيا في البطولات كافة". 
وأضاف: "أيضا لدينا في اللجنة البارالمبية أعضاء مجلس إدارة حضروا ورغبتهم في خدمة هذه الفئة، سخروا وقتهم وأنفسهم لهؤلاء الأبطال، جار معهم وبتوجيه الأستاذ أحمد المقيرن على تولي كل رجل لعبة ليتم التركيز أكثر، جار أيضا التعاقد مع مدربين ومشرفين تربويين وإخصائيي إعاقات لتطوير الألعاب أكثر وأكثر، هدفنا الاستمرار في القمة، وستظل بإذن الله". 
وأوضح الخريجي: "إنجاز لوس أنجلوس أسعدنا كثيرا، وزاد من مسؤوليتنا في أن نكون في القمة في المنافسات الأخرى، هو أيضا تتويج عمل زملائي في الأولمبياد الخاص السعودي من مسؤولين ومدربين وإداريين ومشرفي إعاقة وأيضا نجوم".  كشفت لـ "الاقتصادية" مصادر كويتية أن مواطنها سيف الحشان (25 عاما) لاعب وسط فريق القادسية الكويتي لكرة القدم المنتقل حديثا لصفوف فريق الشباب السعودي، ينوي الاستقالة من عمله ليتفرغ للعب لفريقه الجديد في دوري عبد اللطيف جميل. 
ويعمل الحشان بوظيفة رقيب في أحد القطاعات العسكرية الكويتية، حيث سيقدم استقالته بعد توقيع العقد، وسيتقاضى مع الشباب 350 ألف دولار لمدة موسمين، و400 ألفا للعام الثالث، حيث يفوق هذا المبلغ راتبه الرئيس، وراتب الاحتراف الجزائي الذي لا يتجاوز 600 دينار. 
وأعلنت إدارة نادي الشباب أمس الأول عن توقيع عقد يمتد لموسمين مع الكويتي سيف الحشان مع أحقية النادي تمديد العقد لموسم ثالث. 
وأوضح المصدر أن اللاعب يتعرض في الوقت الحالي لضغوط كبيرة من شخصية في ناديه للعدول عن قراره الاحترافي في الخارج والعودة للعب ضمن صفوف القادسية، خصوصا أن إدارة النادي كانت قد قررت عدم السماح لأي لاعب الاحتراف خارجيا بعد العرض الذي تلقاه فهد الأنصاري من نادي القادسية السعودي، ونزولا عند رغبة أعضاء الجهازين الإداري والفني بقيادة المدرب الوطني راشد بديح. 
وأصبح الحشان صاحب أغلى صفقة انتقال حر في تاريخ الكرة الكويتية، والخامسة بالأرقام للاعب والنادي بعد جاسم الهويدي، وبشار عبد الله المنتقلين من السالمية إلى الهلال، وبدر المطوع، وأحمد عجب المنتقلين من القادسية للنصر والشباب "تباعا"، إلا أنه بالسعر الذي وقع للنادي السعودي يعد مناسبا ورخيصا مقارنة بعقود اللاعبين الأجانب الآخرين أو حتى السعوديين. 
وتنتظر اللاعب عقوبة من قبل الاتحاد الكويتي لكرة القدم قد تصل للإبعاد عن المنتخب الوطني، لكن ناديه لن يستطيع إيقاف الصفقة في ظل عدم وجود قانون احترافي بلاده ينظم العلاقة بين اللاعب والنادي، كما لن يحصل القادسية أيضا تعويضات كون اللاعب ليس من أبناء النادي، حيث تم ضمه من المراحل السنية لنادي الساحل الكويتي. من جانبه، حملت إدارة نادي القادسية الكويتي عبر بيان رسمي وزع على وسائل الإعلام الكويتية أمس الأول إدارة المنتخب الكويتي مسؤولية رحيله دون علمها، وجاء نص البيان "اللاعب انضم إلى تدريبات المنتخب في الـ 26 من تموز (يوليو) الماضي، ومنذ ذلك التاريخ هو تحت تصرف إدارة المنتخب التي لم تخطر النادي بمنح اللاعب إجازة لمدة خمسة أيام حسبما توصلنا إليه من خلال اتصالاتنا التي قمنا بها"، محملا إدارة المنتخب المسؤولية كاملة "إذا كانت إدارة المنتخب على علم بقيام اللاعب باللحاق بمعسكر نادي الشباب السعودي فهذه مصيبة وإن لم تكن تعلم فالمصيبة أكبر". 
وأعلنت إدارة النادي الكويتي أنها صدمت من الأنباء المتداولة بشأن توقيع الحشان مع الشباب، ومشاركته في مباراة تجريبية، حيث نوهت على أنها ستتخذ كل الإجراءات اللازمة والسبل القانونية تجاه جميع الأطراف بعد التحقق بالموضوع من كل الجوانب. 
يذكر أن الحشان نجح في العودة سريعا للركض في المستطيل الأخضر عقب شفائه من إصابة في الركبة "قطع في الرباط الصليبي" وعودته لمستواه الطبيعي.  وقعت إدارة نادي النصر في أزمة المحترف الأجنبي الأخير عقب نقض الأوروجوياني رودريجو مورا وعده وإخلاله بالاتفاقية مع النادي السعودي، حيث قرر البقاء مع فريقه ريفربليت الأرجنتيني لخوض غمار نهائيات كأس العالم للأندية التي تستضيفها مدينتا أوساكا ويوكوهاما اليابانيتان بين العاشر والـ 20 من كانون الأول (ديسمبر) المقبل، وتجديد عقده لعام آخر ينتهي في حزيران (يونيو) 2017، أو حتى لستة أشهر ليتمكن من خوض المونديال. وأكدت صحيفة " toda pasion" الأرجنتينية أن مورا قرر البقاء، هذه أخبار جيدة لمارسيلو غالاردو، وبالنسبة لجميع المشجعين. وأوضحت الصحيفة، "لم يغادر اللاعب كما كان متوقعا للسعودية، وهو الآن يقضي إجازة برفقة عائلته في بلاده، اللاعب قرر خوض كأس العالم للأندية مع الريفر". وكانت إدارة نادي النصر قد أعلنت في الـ19 من حزيران (يونيو) الماضي أنها وقعت مع رودريجو مورا (27 عاما)، مهاجم ريفربليت لمدة ثلاث سنوات، حيث جاء التعاقد مع اللاعب بناء على طلب من مدرب الفريق ومواطنه خورخي دا سيلفا. وكان اللاعب قد اشترط على إدارة النصر أنه سيلتحق بالفريق حال انتهاء مشاركة فريقه ريفربليت ببطولة الليبرتادوريس، لكن بعد تحقيق اللقب وضمان التأهل لكأس العالم للأندية قد أغرى اللاعب في البقاء مع النادي وخوض البطولة الكبرى على مستوى الأندية التي يشارك في هذه النسخة برشلونة الإسباني. قصاصتان تؤكدان تجديد مورا عقده مع ناديه. وكشفت صحيفة "Diario Chaco" أن مورا لن يسافر للسعودية لخوض تجربة جديدة في الشرق الأوسط، وأنه تراجع بشكل رسمي، وقالت الصحيفة الأرجنتينية على لسان اللاعب، "بالفعل اتفقت مع النصر على الانضمام لهم عقب خوض الليفر بطولة الليبرتادوريس، لكني لم أتعهد لهم، كان اتفاقا مبدئيا فقط وغير ملزم".
واعترف اللاعب الأوروجوياني أنه تحصل على التأشيرة لدخول الأراضي السعودية وتذكرة سفر على الخطوط الإماراتية، وقال، "كنت على وشك السفر وكنت أرغب في اللعب مع النصر، لكني في الأخير اخترت البقاء في بيونس ايرس". 