 رصد باحثون في شؤون الجماعات الإرهابية المتطرفة خاصة ما يتعلق بتنظيم "داعش" الإرهابي، استغلال تلك التنظيمات لمنصات ألعاب الفيديو الرقمية وبرامج تحميل التطبيقات في الأجهزة الذكية من أجل تجنيد المزيد من الشباب الصغار في أعمالهم الإرهابية، إذ يعمد عدد من المبرمجين المتخصصين في برمجة هذه الألعاب إلى نشر فكر التنظيم من خلال الألعاب المباشرة بين المستخدمين والدعوة من خلال المحادثات المباشرة معهم وتهديدهم أحيانا. وأوضح لـ "الاقتصاديــــة" طراد الأسمري؛ خبير الإعلام الاجتماعي والباحث في استخدامــــات "داعـــش" للتقنــيـة والإعلام الجديد، أن أحد الأساليب المبتكرة والحديثـــة للتنظيمـــات الإرهابية هو استخــدام منصات ألعاب الفيديو وبرمجة عدد من الألعاب عبر الشبكة العنكبوتية في أجهزة اللعب المتوافرة لصغار السن، التي تبث قطع الرؤوس وبعض أفعال التنظيم والدخول في محادثات مباشرة مع صغار السن من هذا المنطلق، مشيرا إلى أنه لابد من أن يكون هناك رقابة من قبل الآباء والأمهات على تلك الألعاب، مؤكدا أن الرقابة على تلك الألعاب لا يعني حصرها على التنظيمات الإرهابية والتطرف فقط، ولكنه يمتد لما هو أكثر مثل التحرش الجنسي والإباحية. صورة إحدى الألعاب التي تستهدف الأبناء وتقحمهم في عالم الجرائم الإرهابية. وكشف الأسمري أن مجموعة من ألعاب الفيديو المبرمجة بتقنية عالية الجودة تنتج من قبل التنظيم الإرهابي لنشر الفكر المتطرف والمنحل، وكثير من تلك الألعاب لديها تطبيقات مخصصة للدردشة والحديث بين حسابات اللاعبين، ويتم استدراج كثير من الأطفال من خلال تلك التطبيقات لرسم صورة ذهنية غير حقيقية عما يجري فعليا لدى تلك الجهات والأماكن. وأكد مختص الإعلام الاجتماعي أنه تم رصد عدد من المحترفين في عمليات البرمجة يقومون بصنع وبرمجة ألعاب إلكترونية متطورة مثل لعبة "صليل الصوارم" مبرمجة خصيصا من قبل محترفين في تنظيم "داعش" الإرهابي، والتي تصف حال أفراد التنظيم وتدعو جميع اللاعبين للدخول إلى الواقع وتجربة المعارك في مواقع القتال، أو حتى داخل البلد، وأن الجيش الإلكتروني المتوافر لدى التنظيم الإرهابي قوي ويدعم اللعبة بشكل كبير وأتعب حتى المنافسين من التنظيمات الإرهابية الأخرى في ملاحقته تسويقيا. وشدد على ضرورة رصد كل التحركات التي تحاك من خلال مثل هذه المواقع، من قبل الجهات من أجل حماية أفكار الشباب من التلوث الطائفي والديني القادم من جهات مشبوهة، ورصد كل التجاوزات التي تتم من خلاله. من جهته، قال حاتم الكاملي، مهندس برمجيات وألعاب إلكترونية وتكنولوجية ومستشار التسويق الرقمي والإلكتروني، إن التنظيم الإرهابي لم يعد يكتفي بالتجنيد لصغار السن من خلال مواقع التواصل الاجتماعي، وإنما امتد الأمر إلى الدخول إلى عالم ألعاب الفيديو، مؤكدا على أن كل تقنية جديدة أو التطبيقات الحديثة التي ستنطلق مستقبلا سيكون فيها تواجد لأفراد التنظيمات الإرهابية من أجل استغلالها في تجنيد صغار السن وضعاف العقول. ولم يستبعد الكاملي أن يبدأ مبرمجو التنظيمات الإرهابية في استغلال منصات البرامج المتطورة عبر الهواتف الذكية، من أجل جذب ونشر معلومات كاذبة لتجنيد الصغار وجرهم إلى خنادق التطرف. وأكد أن معظم المنصات التي يتم استغلالها مفتوحة المصدر، وكل شخص يمكنه أن يرفع ما يريد من برامج وتطبيقات، ويصعب كثيرا مراقبتها أو التحكم فيها إلا بواسطة المستخدمين من خلال خانات التبليغ المتاحة عبر تلك المنصات. وأشار إلى دور الجهات الرقابية والتوعوية في رفع مستوى الوعي والثقافة لدى المجتمع، ومنحهم المزيد من المساحة لعمل رقابة ذاتية على تلك المواقع، مثل الحسابات التي أجراها بعض من رواد مواقع التواصل الاجتماعي من أجل رصد الحسابات التي ترتبط بالتنظيمات الإرهابية.  علمت "الاقتصادية" من مصادر، أن خدمات الاتصالات الشاملة التي تشمل المكالمات الصوتية وخدمات الإنترنت لم تصل لما يقارب 3909 تجمعات سكانية بتعداد سكاني بلغ 799 ألف نسمة. يأتي ذلك في الوقت الذي أعلنت فيه هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات إنجازها بخدمة 1569 قرية وهجرة بالخدمة الصوتية المتنقلة وخدمة الإنترنت بسرعة لا تقل عن 512 كيلوبت/ثانية وتمثل 9599 تجمعاً سكانياً بتعداد سكاني بلغ 1,7 مليون نسمة. 
ووفقا لتقارير ومعلومات حصلت عليها "الاقتصادية" من مصادر موثوقة يتضح أن 799 ألف مواطن ينتظرون خدمات الاتصالات من صندوق الخدمة الشاملة، حيث تقول التقارير إن هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات أعدت خطة تشغيلية سادسة من أجل إيصال خدمات الاتصالات لنحو 3909 تجمعات سكانية في مناطق مختلفة من المملكة. 
وبينت التقارير أن تلك التجمعات السكانية موزعة في أربع مناطق، هي، محافظات الجموم والليث وجدة ومكة المكرمة ورابغ وبحرة وأضم في منطقة مكة المكرمة، إلى جانب محافظات الأحساء وبقيق والدمام والجبيل والخبر والنعيرية والقطيف ورأس تنورة في المنطقة الشرقية، وكذلك محافظات أحد رفيدة وظهران الجنوب وخميس مشيط وتثليث وطريب في منطقة عسير، إضافة إلى محافظات وادي الدواسر والأفلاج والسليل والخرج وحوطة بني تميم والمزاحمية والحريق في منطقة الرياض. 
وتقول التقارير المعلنة إن هناك ما يقارب 250 ألف نسمة موزعين على 1876 تجمعاً سكانياً تنقصها خدمات الاتصالات الشاملة، كما أن 162 ألف نسمة موزعين على 421 تجمعاً سكانيا في المنطقة الشرقية تنقصهم الخدمة، فيما 387 ألف نسمة موزعين على تجمعات سكانية بلغت 1621 تجمعاً في منطقتي عسير والرياض لم تصلهم خدمات الاتصالات الشاملة. 
ووفقاً للمصادر، فإن هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات تعمل على إعداد وثائق عمليات المنافسة وطرحها لإيصال الخدمات لتلك التجمعات السكانية، واستقبال العروض وتحليلها وتقييمها ومن ثم ترسية المشروع وتوقيع الاتفاقية مع مقدم العرض الفائز قبل انتهاء العام الجاري 2015. 
من جهتها، قالت هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات في بيان صحافي لها أمس، إنها أنجزت ــ ممثلة بصندوق الخدمة الشاملة ــ خدمة 1569 قرية وهجرة من القرى والهجر المدرجة في مشروعاتها التاسع والعاشر والحادي عشر بنهاية شهر يوليو 2015، من خلال مقدم الخدمة الشاملة "شركة الاتصالات السعودية" بإيصال خدمات الاتصالات بالجودة المطلوبة (الخدمة الصوتية المتنقلة وخدمة الإنترنت بسرعة لا تقل عن 512 كيلوبت/ثانية). 
وأشارت إلى أن هذه المشاريع تم توقيع اتفاقياتها في شهر ديسمبر من العام الماضي، وتهدف إلى توفير خدمات الاتصالات لعدد من القرى والهجر في 39 محافظة بكل من منطقة المدينة المنورة ومنطقة حائل ومنطقة جازان ومنطقة عسير ومنطقة تبوك، ويبلغ إجمالي عدد التجمعات السكانية المستهدفة بهذه المشاريع 9599 تجمعاً يقطنها 1.742 مليون نسمة. 
وأضافت: "فرص مساعي هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات نحو نشر الخدمات على أرجاء المملكة تضاعفت بعد إنشاء صندوق للخدمة الشاملة، بهدف إيصال خدمات الاتصالات بالجودة المطلوبة (الخدمة الصوتية الثابتة أو المتنقلة وخدمة الإنترنت بسرعة لا تقل عن 512 كيلوبت/ثانية) إلى داخل مباني التجمعات السكانية المستهدفة، التي يراوح عدد سكانها بين 100 وخمسة آلاف نسمة، حيث يتم استهداف التجمعات غير المجدية تجارياً ولا تتوافر فيها خدمات الاتصالات المطلوبة. 
وأفادت أن التزام مقدمي خدمات الصندوق تجاه التجمعات السكانية بالمحافظات المستهدفة لا ينتهي بمجرد انتهاء تنفيذ المشروع، وأن مدة اتفاقية خدمات الصندوق هي سنتان ميلاديتان، يتم خلالهما تنفيذ المشروع، وتقديم الخدمات للتجمعات السكانية، ومراقبة جودة وتوافر الخدمات المقدمة، ومعالجة أي شكاوى ترد إلى الهيئة بشأن هذه التجمعات، ومن ثم تصبح خدمة التجمعات السكانية في المحافظات المستهدفة جزءاً من التزامات مقدم الخدمة.  نظرة ثلاثية الأبعاد على أكثر المعالم الأثرية حضارةً في السعودية، هو ما يبحث عنه كثير من الزوار والسياح وأهالي الدرعية ومدينة الرياض في إجازتهم الأسبوعية، وحتى الأجانب الذين اكتظ بهم حي البجيري التاريخي غرب وادي حنيفة، "البجيري" اسم الحي الذي ولد فيه الشيخ محمد بن عبدالوهاب مجدد الدعوة الإسلامية قبل نحو 271 عاما، قبل أن يتفق مع الإمام محمد بن سعود جاره في حي طريف الذي يبعد عنه مسافةً لا تزيد على 80 مترا على توحيد الجزيرة العربية المترامية.
الشابان اللذان تعهدا في حينها بنشر العقيدة الصحيحة والسليمة وإقامة العدل بين الناس بعيدا عن التطرف والتفريط، لم يعلما أنهما أسسا لانطلاقة الدولة السعودية الأولى في عام 1744م، وهو ما مهّد لقيام مجد تاريخي وإرث حضاري وثقافي امتد على طول الجزيرة العربية، مادفع الجهات المعنية للعودة لتحسين أحياء الانطلاقة التاريخية للسعودية. تنتشر المسطحات الخضراء في الحي محاطة بالنخيل مما يزيد من جمالها ويتيح متنفسا طبيعيا للزوار. يعد "البجيري" آخر الأحياء التي تم إنهاء جزء كبير من تطويرها، نظراً لمكانته المميزة الذي يقع غرب وادي حنيفة الممتد لنحو80كم، ومن حوله عشرات المزارع التي تحوي مئات الآلاف من النخيل، ما يجعل نسيم المزارع يطغى على لهيب الصحراء.
الحي ذاته يحوي حديقة مدرجة من الصخور، وأخرى منبسطة، تتخلله سوق شعبية تم تصميمها بطريقة عصرية حديثة، اتفقت مع صور السوق في تاريخها القديم، حيث تحكي واقع الإرث الثقافي لمصدر أمجاد الجزيرة، كما أن حالها كحال معظم التجمعات الحضارية في المملكة، حيث تحتوي على عدد من الباعة، فهنا تجد سيدة تعرض ما تطهوه في منزلها مقابل دراهم معدودات، هذه السيدة لا تطلب كثيرا سوى أن لها عتبا على منظمي الحي لنسيانهم وضع أكشاك توزع على الباعة، لترتيب أماكن البيع ولتنظيمها أكثر.
في ذاك الحي لن تحتاج إلى مزيد من التفكير في أي مكان تقف بسيارتك إذا علمت أن تحت تلك الحدائق والسوق الشعبية مواقف مخصصة للزوار، مفتوحة من عدة جهات وبمساحة ليست بالصغيرة.
السوق احتوت على عدد كبير من المحال التجارية، فمرورا بالقرية الشعبية التي حدد المنظمون أماكن دخول العائلات والأفراد، كي لا يتم تجاوز خصوصية العائلات السعودية وعدد من المحال العالمية التي لم تفوت فرصة الوجود في رقعة من تلك السوق لعرض منتجاتها.  أفصح مسؤول في الهيئات الطبية والمكاتب الصحية للعلاج في الخارج أن أعداد السعوديين الذين تلقوا العلاج في الخارج ارتفع بنسبة تجاوزت 375 في المائة خلال الخمسة أعوام الماضية، بعد أن وصلت إلى 4402 حالة مرضية تلقت العلاج في الخارج خلال 2014، مقارنة بـ963 حالة عولجت خارجياً في 2009، فيما تلقى 88 في المائة منهم العلاج في أمريكا وألمانيا. 
وقال لـ"الاقتصادية" الدكتور عدنان تركستاني؛ مساعد مدير الهيئات الطبية والمكاتب الصحية في الخارج إن المملكة لديها ثلاث ملحقيات صحية خارجية توجد مقراتها الرئيسية في برلين بألمانيا، وهي التي تشرف على علاج للسعوديين في كل الدول الأوروبية، إضافة إلى ملحقية صحية تعمل في لندن ببريطانيا، وملحقية ثالثة في الولايات المتحدة الأمريكية، في حين أن هناك ملحقية رابعة قيد التأسيس في الصين. 
وبين تركستاني؛ أن أعلى دولة تستقبل المرضى السعوديين هي الولايات المتحدة الأمريكية، التي استقبلت قرابة 2276 مريضا خلال 2014، يمثلون 52 في المائة من إجمالي الحالات المرضية التي تتلقى العلاج في الخارج، تليها مستشفيات ألمانيا التي عالجت 1707 مرضى خلال العام ذاته بنسبة 39 في المائة، فيما تلقى 340 سعودياً العلاج في مستشفيات بريطانيا، تلاها الصين وعدد من الدول الأخرى تجاوزت 100 حالة مرضية. 
وأشار نائب مدير الهيئات الطبية والمكاتب الصحية للعلاج في الخارج، إلى أن 32 في المائة من الحالات المرضية التي تلقت العلاج في الخارج مصابون بالأورام، في حين أن 12 في المائة منهم يتلقون العلاج في العظام، و11 في المائة بسبب الأمراض الباطنية. 
 
 
 
وأكد أن الهيئات الطبية تتعامل مع كل مواطن على حسب أهليته للعلاج، وكل شخص يقوم بمراجعة المستشفى، التي تؤهله لاستحقاق العلاج المطلوب، ولكل مواطن مستشفاه الذي يعنيه إذا كان من منسوبي وزارة الدفاع فهو يتلقى العلاج في مستشفيات القوات المسلحة على سبيل المثال، فإذا ثبت أن المريض يحتاج إلى مركز متخصص أكثر فمن واجب المستشفى المعالج أن يقوم بإحالته إلى المركز المتخصص الآخر ويعطي التوصيات لعلاجه. 
وأضاف: "بعض الحالات تستوجب تحويلها إلى مستشفيات متخصصة أكبر، فإن لم يتوفر فيها علاج للحالات وتبين وجود علاج لها في خارج المملكة، فإن المشفى المتخصص يزود المريض بتقرير طبي يوصي فيه بعلاج الحالة في مكان آخر خارج المملكة، ويحدد المشفى الذي يتمكن من تقديم الخدمة العلاجية له. 
وبيّن أن المريض يتوجه إلى إحدى الهيئات الطبية المتوفرة في مناطق مختلفة، التي وصل عددها لـ18 هيئة طبية في المملكة، تحوي لجانا تراجع الحالة المرضية وتعطي توصياتها بشأنها، سواء كان العلاج داخل المملكة أو خارجها، ويتم تحويل المريض داخلياً إلى أي مستشفى داخل السعودية يتوفر به العلاج، أو يتم نقله وتحويل كل تقاريرها للملحقيات الصحية، التي يوجد بها مكان لعلاجه بحسب التقارير الطبية. 
وأفاد بأن اللجنة العليا للعلاج في الخارج، التي أسست بأمر ملكي سام تقوم على مراجعة كل التقارير الطبية الواردة من كل مستشفيات المملكة المتخصصة ومن ثم توجيه الملحقيات الصحية الموجودة في معظم الدول بالتأكد من توفر العلاج لديها، أو يتم الاكتفاء في حال توفر مكان يمكن تلقي العلاج فيه بالمملكة. 
وأبان نائب مدير الهيئات الطبية للعلاج في الخارج أنه بعد استكمال الإجراءات المتعلقة بالحالات المرضية، يتم توجيه المريض إلى تلك الدولة وإكمال إجراءات السفر، وصرف كامل مستحقاته المالية وأوامر إركاب للخطوط السعودية، وتقوم الملحقيات الصحية بتزويد وزارة الصحة بتقارير طبية كل فترة ثلاثة أشهر عن كل حالة مرضية تتلقى العلاج في الخارج، ويتم قراءتها من اللجنة العليا للعلاج، وتحدد اللجنة إمكانية إعادة المريض إلى المملكة واستكمال العلاج في الداخل في حال أصبح ميسرا.  كشف لـ"الاقتصادية" المهندس جديع القحطاني رئيس اللجنة التنفيذية للانتخابات البلدية أن الدورة المقبلة للمجالس البلدية ستمنع رؤساء البلديات وأمناء المناطق من ترؤس المجالس البلدية، لمنع أي تأثير في صنع القرار في المجالس البلدية، وسيكون رئيس البلدية وأمين المنطقة عضوين عاديين لا يتمتعان بأي صلاحيات إضافية للأعضاء. 
وقال القحطاني خلال مؤتمر صحافي عقد في الرياض أمس، يتعلق بالانتخابات البلدية التي ستنطلق مرحلة قيد الناخبين فيها يوم السابع من ذي القعدة المقبل إن: "التصويت الإلكتروني كان مطروحا للنقاش، ولكن الأمانة العامة للانتخابات استبعدت هذا الخيار لأنه قد يتسبب في بعض المخالفات والإشكاليات، إضافة إلى طرح قضية التفرغ لأعضاء المجالس البلدية، لعدم حاجة المجالس إلى التفرغ كون المجالس تحتاج إلى تخصصات معينة، والاجتماعات تعقد مرة واحدة في الشهر". 
وأضاف: "سيسمح لمرشحي الانتخابات البلدية بالوجود داخل المقار الانتخابية وقت التصويت وفرز الأصوات، إضافة إلى وكلائهم والصحافيين ووسائل الإعلام، والنظام لن يميز بين الرجل والمرأة في الانتخابات البلدية في الحقوق والواجبات". 
وبين أن المراكز الانتخابية الـ1263 الموزعة على 284 أمانة وبلدية في مختلف مناطق المملكة جاهزة لاستقبال أكثر من أربعة ملايين ناخب، سيشاركون في الانتخابات خلال دورتها المقبلة، من بينهم 1.25 مليون امرأة". 
وأفاد بأن تنسيقا عالي المستوى تم لحماية المراكز الانتخابية بالتعاون مع وزارة الداخلية، وأن الأمن في داخل المراكز الانتخابية من مسؤولية رئيس اللجنة، ولكن خارج حدود المركز هو من اختصاصات وزارة الداخلية، إلا إذا استدعت الحاجة دخول القوة الأمنية داخل المركز .. مشيرا إلى أن منع الرجال والنساء من وضع الصور في الحملات الانتخابية يأتي لتتساوى فرص المرشحين. 
من جهته، قال لـ"الاقتصادية" أحمد الحميدي رئيس فريق اللجنة القانونية في أمانة الانتخابات البلدية في رده على سؤال عن الحالات التي يمكن أن توقف فيها العملية الانتخابية في أي مركز دون الرجوع إلى المراكز خلال المؤتمر، إنها تشمل إذا تسربت أوراق الناخبين من صناديق الاقتراع، أو حال تعرض العاملين في المراكز الانتخابية لاعتداء جسدي، ولم تعد هناك إمكانية للقيام بمهام العمل في المركز الانتخابي". 
وبين أنه في حال القيام بأي تصرف فردي قد يؤثر في عملية قيد الناخبين والتصويت فإن لرئيس المركز الانتخابي أو اللجنة الانتخابية إيقاف العملية الانتخابية في المركز. 
وأضاف الحميدي: "نظام الانتخابات البلدية الجديد نص على أنه من ثبتت مخالفته بسبب شرائه أصوات الناخبين فإنه يعاقب بالسجن مدة لا تقل عن سنة وبغرامة مالية لا تتجاوز 50 ألف ريال، أو بكلتا العقوبتين". 
وأوضح أنه لحماية نزاهة الانتخابات البلدية تم تشكيل فرق رقابية من خارج منسوبي وزارة الشؤون البلدية والقروية، يقومون بضبط المخالفات التي تقع خلال عمليات الانتخاب وفرز الأصوات، ومن الممكن أن تحال إليها كل قضايا الانتخابات وهي مشكلة ضمن لجان الفصل الحيادية، التي يشكلها أساتذة من الجامعات والمحامون من تخصصات الشريعة والأنظمة. 
وفي البيان الصادر عن وزارة الشؤون البلدية والقروية في المؤتمر الصحافي على لسان رئيس اللجنة التنفيذية للانتخابات البلدية اعترفت الوزارة بأنه ومع دخول المجالس البلدية الواقع العملي واجهت عددا من التحديات، منها حداثة التجربة على المجتمع وصعوبات تنظيمية ووظيفية، وتم تجاوز معظم هذه التحديات والصعوبات في ظل النظام الجديد الذي منح المجالس البلدية شخصية اعتبارية واستقلالا ماليا وإداريا، وصلاحيات جديدة وسلطات أوسع؛ تتمثل في سلطة التقرير والمراقبة على أداء البلديات وذلك وفقا لأحكام النظام وفي حدود اختصاص البلدية المكاني. 
وأضافت: "تميز النظام الجديد بتخصيص اعتمادات مالية لكل مجلس بلدي ضمن ميزانية الوزارة، تشتمل على بنود بالاعتمادات والوظائف اللازمة التي تساعد المجلس البلدي على أداء أعماله، كما تم تمكين المجالس البلدية من معالجة النقص الحاصل في الوظائف الاستشارية والتخصصية، من خلال منحها صلاحية التعاقد مع مختصين ومستشارين للقيام ببعض الأعمال التخصصية التي يتطلبها عمل المجلس، والسعي إلى توفير مقار تتناسب وطبيعة تكوين المجلس بالدورة الانتخابية المقبلة بمشاركة كل من الرجل والمرأة، في عضوية المجلس". 
وأعلنت الوزارة اكتمال الاستعدادات لانطلاق المرحلة الأولى من الانتخابات في السابع من ذي القعدة المقبل، وتم تشكيل 16 لجنة محلية في مختلف مناطق المملكة، واعتماد 1263 مركزا انتخابيا، موزعة على 284 أمانة وبلدية، كما اعتمدت اللجنة العامة 250 مركزا انتخابيا احتياطيا موزعة على اللجان المحلية في مناطق المملكة كافة، يتم فتحها مباشرة عند الحاجة إليها أو عند وصول أحد المراكز الانتخابية إلى طاقته الاستيعابية القصوى المحددة بثلاثة آلاف ناخب. 
ولفتت الوزارة إلى إصدار قرارات تشكيل لجان الفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية ويبلغ عددها 16 لجنة ترتبط مباشرة بالوزير، وكذلك إصدار قرارات مأموري الضبط في الدوائر الانتخابية.  تعتزم وزارة الإسكان وفق معلومات حصلت "الاقتصادية" عليها الطلب من الهيئة السعودية للمهندسين باستكشاف مشاريعها ومتابعتها في الشؤون الهندسية، التي تدخل ضمن اختصاصات الهيئة، متى ما طلبت الوزارة ذلك أو تلبية لطلب المواطنين السعوديين الذين يعكفون على بناء مشاريعهم السكنية. د. جميل البقعاوي وأوضح لـ"الاقتصادية" الدكتور جميل البقعاوي؛ رئيس مجلس إدارة الهيئة السعودية للمهندسين أن الهيئة لم توقع أي اتفاق مع وزارة الإسكان بعد، ولكنها ناقشت في اجتماعها الأخير مع ماجد الحقيل وزير الإسكان عدة أفكار من أبرزها إمكانية طلب متابعة وإشراف الهيئة على المشاريع التي تقوم الوزارة بتنفيذها، أو يقوم على تنفيذها مواطنون.
وأضاف: "الفكرة تتمحور في طلب وزارة الإسكان متابعة وإشراف هيئة المهندسين للرجوع إليها في التصاميم الهندسية للمشاريع الإسكانية في المملكة، ووضع تصاميم هندسية مناسبة للمواطن السعودي، وتحديد الأسعار المناسبة، والجودة العالية المطلوبة".
وبين أنه: "عندما يتقدم مواطن بتصميم هندسي لأي مشروع سكني فإنه يعود لهيئة المهندسين من أجل الاستعانة برأي الهيئة في التصميم الهندسي الذي يملكه المواطن، وتتم إعادة التدقيق فيه بحسب معايير محدودة يحددها المواطن، تتعلق بالحديد أو التصميم أو البناء والكهرباء والسباكة وغيرها، وترك الأمر له في حال استعان بتقرير الهيئة أو تركه.
وأشار إلى أنه لو تم تطبيق الإشراف على مشاريع الإسكان في السعودية من قبل الهيئة السعودية للمهندسين يمكن للهيئة أن تشترط تطبيق "كود البناء السعودي"، والاستعانة بما فيه من فوائد ومعلومات.
يذكر أن ماجد الحقيل وزير الإسكان اجتمع مع الدكتور جميل بن جار الله البقعاوي رئيس مجلس إدارة الهيئة وعدد من أعضاء مجلس الإدارة، لبحث ومناقشة عدد من المواضيع المتعلقة بقطاع الإسكان التي من شأنها أن تسهم في دعم ومساندة الوزارة في تحقيق أهدافها الاستراتيجية.
وقالت الهيئة السعودية للمهندسين في بيان صحافي أمس، إن النقاش في اللقاء كان حول ما يتعلق بمدى إمكانية مساهمة الهيئة في دعم جهود الوزارة، من خلال الاستفادة من الخبرات والكفاءات الهندسية الوطنية التي تمتلكها الهيئة في المتابعة والإشراف على المشاريع التي تنفذها الوزارة، إضافة إلى مناقشة عديد من المواضيع والأفكار المتعلقة بالقطاع الهندسي في المملكة.
وأضافت في بيانها: "أبدت الهيئة استعدادها التام للتعاون المشترك مع الوزارة من خلال تقديم عديد من الأفكار والآراء، إضافة إلى تأهيل عديد من الكفاءات الهندسية الوطنية التي تدعم جهود الوزارة، من خلال المتابعة والإشراف على جميع مشاريع الإسكان في جميع مناطق المملكة، إضافة إلى تقديم الأفكار والنماذج والتصاميم القياسية المتنوعة والمختلفة، التي تتناسب مع ظروف واحتياجات المواطنين المستفيدين من مشاريع الإسكان".
وفي تصريح لرئيس مجلس إدارة الهيئة قال: "إن الاجتماع تناول مناقشة رفع جودة العمل الهندسي، من خلال وضع الضوابط والمعايير الهندسية الدقيقة والصارمة، مشيرا إلى أن الهيئة السعودية للمهندسين بينت مدى أهمية تطبيق "كود البناء السعودي" في جميع المشاريع الهندسية من خلال وضع آليات وضوابط واضحة لتطبيقه، الذي سوف يسهم بضبط جميع المواصفات والمعايير الفنية للمشاريع، ويحدد الاشتراطات الإدارية والفنية المتعلقة بها، التي ترفع من جودتها وكفاءتها الفنية".  سجلت وزارة العدل ارتفاعا في طلبات حجج الاستحكام على الأراضي خلال التسعة أشهر الأولى من العام الحالي بنسبة 17 في المائة عن الفترة ذاتها من العام الماضي، لتصل إلى ما يقارب 28 ألف طلب حجة استحكام، فيما سجلت مشاركت مدن مكة المكرمة والطائف وخميس مشيط أعلى المدن طلباً لحجج الاستحكام. 
ووفقاً لتقرير حديث صادر عن وزارة العدل حصلت عليه "الاقتصادية" فإن طلبات حجج الاستحكام سجلت العام الماضي 1435هـ قرابة 24 ألف طلب لحجج استحكام خلال التسعة أشهر الأولى، وشهدت مدن مكة المكرمة والطائف الأعلى في طلبات الاستحكام في منطقة مكة المكرمة، فيما جاءت مدينة الرياض ثالثاً ومدينة خميس مشيط في منطقة عسير رابعاً، وجاءت مدينة بريدة في منطقة القصيم خامساً. 
وأكدت التقارير أنه خلال فترة التسعة أشهر الأولى من العام الحالي 1436هـ فإن العدل تلقت أكثر من 28 ألف طلب للحصول على حجج استحكام على الأراضي، كانت مكة والطائف أعلاهم، فيما تأتي بريدة والدمام وخميس مشيط بعدهما. 
يأتي ذلك في وقتٍ أصدرت فيه وزارة العدل في شهر صفر من العام الهجري الحالي توجيهاً للمحاكم وكتابات العدل، بعدم النظر في طلبات حجج الاستحكام داخل حدود الحرمين الشريفين في مكة المكرمة والمدينة المنورة، سواء كان الطلب على حجج الاستحكام في الجبال وغيرها. 
وجاء أمرٌ لوزارة الشؤون البلدية والقروية ووزارة المالية بالرفع عن كل الأراضي التي ليس لها ملكيات خاصة داخل حدود الحرمين، من أجل وضعها وقفاً على المسجد الحرام في مكة والمدينة، حيث تشكلت لجنة من ست وزارات وهي الشؤون البلدية والقروية والداخلية والشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد والمالية والعدل، إضافة إلى الرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي لدراسته. 
وشددت العدل على وجوب المحافظة على الممتلكات العامة، والحرص على وجود أكبر قدر من الأوقاف للحرمين الشريفين، وما سيحققه ذلك من ريع مستمر على احتياجهما ومشاريعهما والإيمان بقدسية الرحاب الطاهرة التي تستوجب الاحتياط لحرمة أراضي الحرمين الشريفين التي أصبحت عرضة للاستنزاف، بالادعاءات التي لا إسناد لها من الصحة مع استقرار أيدي الناس على أملاكهم بصكوك شرعية.  أفصح لـ"الاقتصادية" الدكتور جميل البقعاوي؛ رئيس مجلس إدارة الهيئة السعودية للمهندسين عن تسجيل ما يقارب 11500 مهندس سعودي في التصنيف المهني لدى الهيئة، من أصل 35 ألف مهندس سعودي خلال الفترة الماضية، قدموا إلى الهيئة بشكل اختياري. 
فيما أكد أن عدد المهندسين المقيمين في المملكة تجاوز 180 ألف مهندس مسجلين لدى الهيئة، وذلك بعد إلزام جميع المهندسين المقيمين بالتسجيل المهني لدى الهيئة قبل إصدار الإقامات الخاصة بهم بالتنسيق مع وزارة الداخلية. 
وقال البقعاوي، إن أعداد المهندسين السعوديين أقل من المعدل العالمي إذا ما تمت مقارنته بالدول الأخرى، حيث إن الهيئة لديها معلومات بأن عدد الطلبة المبتعثين المتخصصين في مجالات الهندسة لا يتجاوز نسبتهم الـ4 في المائة من إجمالي الطلبة المبتعثين في الخارج. 
وأضاف، "أغلبية المهندسين في السعودية هم من المقيمين، وهو يعطي دلالة على أنه لا بد من زيادة أعداد المنتمين للتخصصات الهندسية من المواطنين في السعودية، وأن المملكة حققت نجاحا كبيرا في خفض أعداد المهندسين المزورين القادمين من خارج المملكة". 
وفي السياق ذاته أوضح البقعاوي، أن الهيئة أنهت اختيار 11 شخصا من أجل تكوين لجنة لحصر خبراء التخصصات الهندسية في السعودية، من أجل وضع مركز معلومات وطني للمهندسين الذين يمكن الرجوع لهم عند الحاجة من قبل الجهات الحكومية والجهات المختصة في الهندسة فنيا ومهنيا". وبيّن أن الهدف من اللجنة هو احتضان جميع الكفاءات الوطنية لتشكل فريقا هندسيا مكتملا يقوم بخدمة المجتمع، ويشرف بشكل مباشر على عدد من المشاريع الوطنية الكبرى التي تخص جميع القطاعات الحكومية منها والأهلية، لتسهم في رفع كفاءة مهنة الهندسة والمهندسين الوطنية. 
وأكدت الهيئة، في بيان صحافي لها، إن إنشاء هذه اللجنة يعد أحد أهم نقاط التحول الاستراتيجي لمجلس الهيئة، إذ ستكون بوابة لحل الكثير من الإشكاليات الهندسية التي يواجهها المهندسون في التخصصات المختلفة، وعلى مستوى جميع المشاريع، مبيّنا أن اللجنة ستكون على استعداد دائم لتلقي الاستفسارات والطلبات من جميع الجهات ذات الاختصاص الهندسي، كما ستمثل نقطة تواصل مباشرة بين الهيئة والقطاعات الأخرى والمهندسين للاستفادة من الخبرات التي تمتلكها الهيئة. 
يذكر أن "الاقتصادية" نشرت الأسبوع الماضى عن عزم وزارة الإسكان الطلب من الهيئة السعودية للمهندسين باستكشاف مشاريعها ومتابعتها في الشؤون الهندسية التي تدخل ضمن اختصاصات الهيئة، متى ما طلبت الوزارة ذلك من الهيئة أو حتى طلبت من المواطنين السعوديين الذين يعكفون على بناء مشاريعهم السكنية. 
وعندما يتقدم مواطن بتصميم هندسي لأي مشروع سكني فإنه يعود لهيئة المهندسين من أجل الاستعانة برأي الهيئة في التصميم الهندسي الذي يملكه المواطن، ويتم إعادة التدقيق فيه بحسب معايير محدودة يحددها المواطن، تتعلق بالحديد أو التصميم أو البناء والكهرباء والسباكة وغيرها، وترك الأمر له في حال استعان بتقرير الهيئة أو تركه. 