من يظن أن إيران حققت نجاحاً دبلوماسياً من خلال الاتفاق الإيراني الغربي حول الملف النووي, أقول له أنت واهم, فكل ما تضمنته بنود الاتفاق تصب في صالح الغرب لا صالح إيران, حتى ولو أُفرج عن 150 ملياراً. لكن ما هي المشكلة التي سوف يخلقها هذا الاتفاق بالنسبة لمنطقتنا؟ من وجهة نظري أن هذا الاتفاق سيحمل الكثير من المشكلات التي لا وجود لها في الأساس، ولكن إيران كردة فعل على إخفاقها وفشلها سوف تخلقها علها تُرقّع ما بدأ من سؤتها بعد هذا الاتفاق. أعتقد أن الشعب الإيراني الفارسي سوف تتغير ظروف معيشته وحياته للأفضل, لكن الشعب الإيراني غير الفارسي ستكون ظروفه أسوأ من الآن, كون الحكومة الإيرانية شبه تفرغت لمضايقته وكبته وتدميره. المملكة العربية السعودية في بيانها الذي صدر تعليقاً على الاتفاق كانت متنبهة إلى سوء طوية إيراني, ولذلك كان تحذيرها واضحاً وصريحاً بأن ردها سيكون قوياً وحاسماً في حالة أرادت إيران العبث بأمن المنطقة, وعاصفة الحزم أثبت أن المملكة تقول وتفعل. لكن السؤال الذي يأتي في هذا السياق كيف ستعبث إيران بأمن المنطقة؟ الإجابة على هذا السؤال نعرفها من خلال قراءتنا لملف إيران الإرهابي في منطقنا طوال العقود الخمسة التي كانت مليئة بالمؤامرات القذرة, وذلك من خلال تجنيدها للشيعة العرب - بكل أسف - في أكثر من مكان سواء في دول الخليج، وما حصل من شيعة الكويت في قضية الحج الشهيرة أو من خلال ما يحصل في مملكة البحرين وما يحصل في لبنان, وحزب الله, وما يحصل في العراق وسوريا, كل هذه شواهد على أن إيران لا يمكن أن تزج بالفرس في مثل هذه المهالك, وإنما تستخدم الأغبياء من العرب الشيعة الذين يغرر بهم المنتفعون أصحاب العمائم. الشيعة العرب في دول الخليج يعيشون عيشة مرفهة مثلهم مثل السنة سواء بسواء, فلا يوجد أي تمييز, ودليل ذلك وجود كبرى الشركات يملكها مواطنون شيعة، ولم يجدوا أي مضايقة أو تمييز في المشاريع, وهم على ذلك شاهدون. إذا لم ينتبه الشيعة العرب في منطقة الخليج العربي لألاعيب إيران وخبثها فسيكونون وقوداً لهذه الفتن, وسيكتوي بنارها جميع الشيعة دون استثناء. لذا فإن المطلوب من النخب الشيعية سواء العلماء أو المثقفين أو السياسيين أو رجال الأعمال أن يكون موقفهم الوطني واضحاً وصريحاً لا يحتمل التأويل, ولدلالة على وطنيتهم الصادقة عليهم أن يقطعوا صلتهم بأي نشاط يكون لإيران علاقة به سواء كان تجارياً أو دينياً أو اجتماعياً أو سياسياً. نحن كسنة لا نضمر - والله شاهد على ذلك - أي عداء لأي مواطن شيعي, فمثله مثل أي مواطن آخر سواء بسواء, معيار بعدنا أو قربنا من الشخص في التعامل صدقه وأخلاقه, الأشرار من السنة والشيعة هم أعداؤنا كونهم أعداء للوطن وأمنه واستقراره. فيا أيها الإخوة الشيعة العرب حذاري أن يزج بكم الفرس في أتون فتنة تحرقكم وتحرق أوطانكم وهم المجوس يتفرجون. والله المستعان. مقالات أخرى للكاتبمن خالد بن الوليد إلى سعود الفيصلسوق البشوت.. بقية تراثنا مختطف!!داعش.. هل هم المسلمون فقط!!القديح..قتل الفتنةأَنامُ وَما قَلبي عَنِ المَجدِ نائِمُمن شؤم الإنسان أن لا يزيده عمره إلا صفاقة وسوء عمل. 
شيخ هرم بلغ من العمر مبلغاً ما زاده علماً ولا عقلاً ولا تديناً. تخريفاته لم تكن و ليدة خرفه العمري، فقد كان يعاني من الخرف وهو في شبابه, قاتل من أجل الناصرية وفي الأخير انقلب على الناصرية, وهذا يؤكد أنه ليس من أصحاب المبادئ ولا من أهل الأخلاق. 
كان قد بنى حول نفسه أسطورة بأنه الصحفي الأوحد في مصر الستينات من خلال علاقاته المريبة مع أجهزة المخابرات الغربية والصلات المشبوه التي كانت تربطه ببعض سفراء الدول الأجنبية في مصر، ذلك ما كشف عنه أقرب المقربون إليه في ذلك العهد، والرجل مازال يعيش في الماضي، يبحث عن أمجاد وسط الأنقاض وبين الأطلال والركام، ولكن هيهات فإن ذلك البريق الكاذب وتلك الهالة الباهتة من الضوء والتي صنعها حول نفسه قد بددتها الأيام وعرّتها السنون، فهو مازال متعلقاً بأذيال جلباب عبدالناصر وإيران -محمد مصدق- ولحظة العدوان الثلاثي على مصر من خمسينات القرن الماضي. 
رجل فقد الإحساس بالحاضر لأنه غارق في كهوف الماضي السحيق، شيخ هرم جل عمره مبذول في المؤامرات والدسائس حول أصدقائه وأولياء نعمته من الذين أوصلوه لعالم الصحافة والمجد الزائف في ذلك الزمن ممن عملوا معه في حقل الصحافة والسياسة. 
لم تسعفه كتبه التي برأ فيها الاتهامات التي طالته في شرف مهنة الصحافة التي تسلقها لينال بريقاً كاذباً منسوج بعلاقاته المشبوهة مع عالم الجاسوسية التي كانت تنشط في أوساط بعض الصحفيين عديمي الأخلاق في تلك الحقبة من التاريخ. 
وعندما تجاوزه الناس وتخطته الأحداث أخذ يشتم هنا ويلعن ذاك بحثاً عن أمجاد مفقودة وشرف مهنة مهزوز. 
لكنه لم يستفد من تجربته الطويلة المليئة بالمزالق والهزائم والإنكسارات، بأن التطاول على الكبار لن يزيد القزم إلا تقزما ولايزيد اللّعان إلا فحشاً وسوء خاتمة. 
مازال يدعي وبعقلية خربة خرفة بأنه يملك مفاتيح أسرار المعلومات كما كانت تزوده بها علاقاته الجاسوسية السابقة مع أجهزة المخابرات العالمية في ذلك الزمن، فإذا به يهرف بما لا يعرف ويغرف من أمكنة فاتها القطار وتخطاها الزمان فإذا بتخريفاته تخرج رقيعة ركيكة يعلوها غبار الماضي، ولا تصلح إلا أن تنشر في صحيفة حقيرة من صحف القرن الماضي. 
منذ نشأة هذا الرجل (ولشيء في نفس يعقوب) وهو يتطاول على المملكة بفاحش القول وبباطل الكلام وزيف الحقائق، ولكنه طبع اللئام عندما يتمردون على كرم وصفح العظام. 
في عام 1953م قال: إن الأسرة الحاكمة في المملكة العربية السعودية آيلة للسقوط, واليوم ونحن في عام 2015م يردد نفس العبارة!! وكأنه لم يفقه الدرس ولم يعِ حقيقة التاريخ! لكنه معذور ففقه الرجال مسألة لا يعرفها إلا من يقاربونهم في صفاتهم, وأنى له ذلك الشرف؟.. 
مشكلة اللئيم أنه لا يعرف معروفاً ولا ينكر منكراً, لا حدود تضبطه ولا شيم تردعه. 
فهذا المأجور محمد حسنين هيكل قد بات هيكلاً في جسده وعقله وضميره, وتلك عادة الأقزام فدائماً ما يحاولون الصعود على أكتاف العمالقة, ولهذا فهو ينال من المملكة العربية السعودية وقيادتها بين فينة وأخرى ليعيد لنفسه لمعانها الكاذب وبريقها المفقود. 
فيجب أن يعرف هيكل ومن يسير سيره ومن يقف وراءه أن المملكة العربية السعودية كلها آل سعود، فنحن أسرة واحدة والنيل من قيادتنا يُعد نيلاً من كل فرد في المملكة, ولا نقبل أن يتطاول على قادتنا أيّ كائن من كان، فنحن لهم فداء. 
الشرفاء في الإعلام المصري وفي الساحة الثقافية المصرية تعرف أن هذا الهيكل لا تهمه مصر ولا يعنيه المصري, وإنما كل همه مصلحته الآنية, وعندما أقول الآنية فإنني أعني أنه لا يملك خطة إستراتيجية يسير عليها حتى ولو كانت باطلة, فهو رجل متخبط منذ نشأته, ولذا فإن المطلوب من شرفاء الإعلام المصري أن يسمعوننا أصواتهم, فنحن لا نريد أن يوسوس لنا الشيطان تجاههم. 
مقالات أخرى للكاتبالشيعة العرب.. حتى لا تكونوا حطبهامن خالد بن الوليد إلى سعود الفيصلسوق البشوت.. بقية تراثنا مختطف!!داعش.. هل هم المسلمون فقط!!القديح..قتل الفتنةعاصفة الحزم عندما هبت هبوبها ذات فجر على أعداء الدين والوطن جنّ جنون من كانوا يسعون إلى تحويل اليمن إلى عاصمة عربية أخرى لهم, فسعوا إلى إفشالها بكافة السبل, ولكنها بفضل الله استمرت حتى وصلت إلى عاصفة الأمل, ثم ها هي تمنح الأشقاء في اليمن بداية استعادة أرضهم وعرضهم الذي حاول المجوس نهبه في وضح النهار. 
عاصفة أرادها سلمان بن عبدالعزيز أن تكون عاصفة كرامة أمته جمعاً لا وطنه فحسب, فكان له ما أراد فرفع العرب والمسلمون رؤوسهم بعد عقود من الخنوع, فلله الحمد وله المزيد من الشكر والثناء. 
أقول هذا بعد جريمة مسجد قوات الطوارئ بعسير, تلك الجريمة التي جاءت هذه المرة لتقتل الركَّع السجود كما فعلوا قبلها في المنطقة الشرقية والكويت, ينفذون أجندة كبرى لأعداء وطننا وأمتنا باسم ديننا بكل أسف , وهم المارقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية كما أخبر بحالهم النبي الكريم محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم. 
مسجد يدمَّر ومصحف يمزَّق ومسلم يقتل ساجداً راكعاً لله وحده غير مشرك به شيئاً, وفوق ذلك كله يقتل نفسه من أجل ماذا؟! هذا هو السؤال وهذه هي المصيبة المركبة!!! 
يدّعون الجهاد, والجهاد فيهم, فقد شقوا عصا الطاعة وفارقوا الجماعة, ومزّقوا وحدة أوطانهم وأمتهم, وعاثوا في الأرض فساداً, فأحرقوا الحرث والنسل وحقت عليهم اللعنة. 
يقول الحق سبحانه وتعالى: {مِنْ أَجْلِ ذَلِكَ كَتَبْنَا عَلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ أَنَّهُ مَن قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي الأَرْضِ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعًا وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا وَلَقَدْ جَاء تْهُمْ رُسُلُنَا بِالبَيِّنَاتِ ثُمَّ إِنَّ كَثِيرًا مِّنْهُم بَعْدَ ذَلِكَ فِي الأَرْضِ لَمُسْرِفُونَ. إِنَّمَا جَزَاء الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الأَرْضِ فَسَادًا أَن يُقَتَّلُواْ أَوْ يُصَلَّبُواْ أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُم مِّنْ خِلافٍ أَوْ يُنفَوْاْ مِنَ الأَرْضِ ذَلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ}. 
أعداء هذا الوطن لم نعد نجهلهم, نعرفهم من لحن القول, قلوبهم علينا سوداء ونواياهم تجاهنا نكراء, في لقاء لي مع بعض من أوقفوا في سجن الحائر سمعت منهم قولاً لا يحتمل تفسيراً إلا أنهم أعداء لنا، بل أعداء شرسون لا أمل في إصلاحهم, فليس لمثلهم علاج إلا (السيف الملح). 
في حادثة عسير وقبلها الدمام والكويت كان المجرم هو المجرم والمحرّض هو المحرض والداعم هو الداعم والهدف هو الهدف, لذا فقضيتهم معنا واضحة وهدفهم من قتلنا صريح, لهذا فإنني أعتقد أن حكم شرع الله فيهم واضح كذلك, وهو كما ورد في الآية السابقة (أَن يُقَتَّلُواْ .... الآية). 
إن بلادنا بلاد الشريعة السمحة, بلاد تطبّق حدود الله دون مواربة ولا مجاملة, وما استقام أمر هذه البلاد منذ توحيدها على يدي الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن - رحمه الله- إلا بتطبيقه الشريعة الإسلامية تعاملاً وحدوداً في كل مناحي الحياة, وما رفعت فتنة رأسها في هذا البلاد إلا وكان السيف لها قاصماً, ولذا عشنا بفضل الله في أمن وإيمان لا مثيل لهما. 
واليوم.. ونحن نعيش في عصر ملك الحزم سلمان الشريعة كتاباً وسنة, فإن ميادين مدننا تتطلع إلا أن تتزيّن بتنفيذ حدود الله في هؤلاء المجرمون الذين ثبت بحقهم الجرم فوجب في حقهم القتل والصلب. 
رسالتنا لكل الخونة ولكل المتربصين بوطننا إننا والله ما تزيدنا جرائمكم إلا تراصَّ ووحدة وعزماً على اجتثاثكم من أصولكم مهما كلّفنا الأمر, فالحمد لله من يُقتل منا شهيد ومن يُقتل منكم إلى جهنم وساء مصيرا. والله المستعان. 
مقالات أخرى للكاتبهيكل.. وتمرد اللئام على كرم وصفح العظامالشيعة العرب.. حتى لا تكونوا حطبهامن خالد بن الوليد إلى سعود الفيصلسوق البشوت.. بقية تراثنا مختطف!!داعش.. هل هم المسلمون فقط!!