مشهد من الحياة الغربية: ذات مساء في عطلة نهاية الأسبوع يُبصِر رجلٌ فتاةً في «البار». إنها جالسة وحدها أمام منضدة الساقي. يقرر أن يتقدم ليتعرف عليها ويعرِّفها بنفسه، لعلها تكون من نصيبه. يُقدِم وهو متردد قلق، يخشى أن تَرُدَّه.. الخوف من الرفض. يسلّم عليها، تلتفت له، «كيف حالكِ؟»، «أنا بخير، شكراً»، «كأس الخمر القادمة عليّ!»، توافق الفتاة، «أيها الساقي، قدحان من فضلك»، يحتسيان الشراب ثم يبدآن في التعارف. لقد تشجع الرجل الآن وزال قلقه. 
هذا الموقف يحصل كل يوم عند الغربيين، ليس فقط عندما يريد رجل التعرف على امرأة بل حتى عندما يتسامر الرجال فيما بينهم، فمن تأثير الخمر تخفيف القلق والتوتر فيتشجع الغربي لفعل أشياء يهابها عادةً كتكوين صداقات جديدة أو نيل إعجاب الجنس الآخر. 
في أمريكا في القرن الثامن عشر الميلادي دعا بعض القادة الدينيين الناس أن يخففوا من شرب الخمر عندما كثرت القبائح والمنكرات التي تسببها، ونادت المنظمات الاجتماعية بذلك ووزعت منشورات أضرار الخمر، ووافقتهم الحكومة الأمريكية على ذلك ففرضت غرامات على السكارى وعلى من يبيع الخمر بلا ترخيص، ولم يكتفوا بهذا بل وضعوا القانون الشهير الذي يمنع الخمر تماماً في أمريكا عام 1920م، فأغلقوا الحانات والبارات وسجنوا وغرّموا الذين يخالفون القانون، لكن الخمر صارت جزءاً أساسياً من حياة الغربيين والأمريكان فلم يصبروا عنها، وخالفوا القانون وتحدّوه مراراً وتكراراً حتى اضطرت الحكومة إلى إلغاء القانون عام 1933م. 
تأثير الكحول النفسي على العلاقات الاجتماعية عظيم في الغرب، بل الكثير من العلاقات (منها الزواج!) لا تنشأ إلا بأن يشرب الاثنان الخمر ليُهدّئ كلاهما أعصابه ثم يتعرفان على بعضهما بعد زوال الحاجز النفسي، حتى إن من أسماء الخمر عندهم: «الشجاعة السائلة» .. سائلٌ تشربه .. فتتشجّع. 
لما تأملتُ هذا ظهرت لي حكمة عظيمة من حِكَم الله سبحانه في تحريم الخمر ذلك التحريم الشديد القاطع: تقوية النفسية المسلمة. إن المسلم - عكس من يحتاجون الكحول باستمرار - قوي النفس، يُقدِم على الأمور التي تثير التوتر والقلق ويفعلها رغم ذلك. يتصبّر، يتجلّد، لا يحتاج إلى الخمر ولا المخدرات ليُزيل قلقه، بل يواجه كل هذه الأمور اعتماداً على نفسه لا على القنينة. رأيتُ ضعف الغربي الذي لا يستطيع أن يواجه الناس ويتواصل معهم إلا إذا خدّر أعصابه وهدّأ نفسه بتلك المادة المُنتنة، وإن أظهرَتْه بمظهر الأحمق المعتوه. 
رأيت ذات مرة مقطعاً لزواج أمريكان، والعريس من شدة توتره من يوم زواجه شرب الخمر ليَهدأ فأكثر منها حتى سكر، ورأيته أمام الناس يرقص كالمجانين ويتقدم لزوجته فيرقص أمامها ثم يسقط عليها وعلى الأرض ويفعل من الأشياء المعتوهة السمجة ما يثير الاحتقار حتى بكت العروس أمام الناس والتف أهلها حولها يعزونها على هذا المشهد المخزي. 
وعلى الجانب الآخر قرأت كلام الغربيين الذين توقفوا عن شرب الخمر تماماً.. حرّموها على أنفسهم حتى الكميات الضئيلة، فمنهم من يقول إنه يشعر كأنه ولد من جديد، ومَن يقول إنه أفضل يوم في تاريخه، ومن يخبر أن حياته صارت تتحسن باستمرار، منهم مشاهير مثل الممثلين أنتوني هوبكنز وبن أفليك ورائد الفضاء باز ألدرين والتاجر وارين بافيت ومغني الروك جيمس هتفيلد والكثير غيرهم. 
{وَاللّهُ يَعْلَمُ وَأَنتُمْ لاَ تَعْلَمُونَ}، والحمد لله أولاً وأخيراً على شرائعه التي تتجلّى حِكَمُها باستمرار. 
مقالات أخرى للكاتبأشياء لا تعرفها عن المطاعم السريعةتجارة الخوفلماذا سِلعنا سيئة؟آخر مَلك يهودي في اليمنالانطباع الأولفي عام 1939م وصل جورج دانزيغ متأخراً لفصله. كان جورج يعمل على شهادة الدكتوراه في جامعة كاليفورنيا، ولما وصل وجد على السبورة نظريتين قد كتبهما الأستاذ، فظن أنهما جزء من واجبه، فكتبهما على كراسته وعاد لمنزله وعمل عليهما حتى حلهما، ولما سلّمهما قرأهما الأستاذ فكادت عيناه أن تخرجا من محجريهما من الدهشة، ذلك أن ما كتبه الأستاذ على السبورة لم يكن واجباً وإنما مسألتان لا حل لهما، نظريتان رياضيتان لم يقدر أحد أن يبرهنهما من قبل، وكتبهما الأستاذ على السبورة ذاكراً لتلامذته نبذة عنهما، وأنه لم يقدر أحد أن يثبتهما وأعيتا الخبراء، ولكن جورج لم يدرك هذا لأنه لم يصل إلا متأخراً لما انفض الطلاب وغادر الأستاذ الفصل، فحل هاتين المسألتين اللتين عجز عنهما فطاحلة الرياضيات! 
هذا الشيء يتكرر أكثر مما تظن، أي كثرة المصادفات والعشوائية في العِلم، ويجدهما المرء في أشياء مخترَعة ومكتشفَة، منها شيء بالغ الانتشار في البيوت الآن. في صيف سنة 1945م كان المهندس سبنسر تريسي يجري بعض التجارب على جهاز المغنترون، وهو القلب النابض للرادار ومهمته إصدار الذبذبات. بعد برهة من الزمن شعر تريسي بالجوع فمد يده إلى جيبه والتقط لوحاً من الشوكولا ورفعه لفمه ليأكله ولكنه فوجئ أنه قد ذاب تماماً. استغرب تريسي، فكيف يذوب اللوح والغرفة باردة؟ لم يفهم ما حصل في البداية، ثم اتجهت الشبهة إلى جهاز المغنترون القوي الذي يعمل عليه. هل يمكن أن يكون هو السبب؟ كيف يكون السبب وهو لا يصدر حرارة قوية تجتاح كل ما حولها؟ غير أنه ظل يظن أن المغنترون له علاقة، فأراد تجربة نظريته ووضع أمام المغنترون إناءً من بذرات الذرة وشغّل الجهاز وابتعد وهو ينظر إليه، وما هي إلا لحظات وبدأت البذرات وتفرقع وإذا بها تتحول إلى أول حفنة من الفشار! هكذا أكَّد تريسي اعتقاده، وعكف على تقديم اختراع جديد وهو تطوير جهاز المغنترون بحيث يصبح سهل التصنيع بكميات كبيرة، عكس التصميم السابق الذي جعل الرادارات صعبة التصنيع إلا بكميات قليلة لأنها معتمدة على المغنترون الذي لا يُنتَج إلا ببطء وتكلفة، والاختراع الجديد الذي لا شك أنكم حزرتموه الآن هو فرن الميكرويف، وأول ما فعله هو أن حصل على براءة الاختراع ومن ثم قامت ريثيون –وهي الشركة التي يعمل عندها- بصنع جهاز ميكرويف، ولكن هذا بعيد عما نراه اليوم، فقد كان وزن أول جهاز ثلث طن وسعره ثلاثة آلاف دولار! وهذا لا شك هو ما حدَّ المبيعات إلى نسبة ضئيلة من فاحشي الثراء، واحتاج الميكرويف عشرين سنة ليتحول إلى الجيل الجديد من الميكرويفات التي قادت إلى الميكرويف الصغير الذي نعرفه اليوم وصار جزءًا لا يُستغنى عنه في المطبخ. 
لا تستهن بقوة الصدفة. أحياناً هي أهم من سنين من العلم والبحوث! 
مقالات أخرى للكاتبالجاذبية: فن الإنصاتالشجاعة السائلةأشياء لا تعرفها عن المطاعم السريعةتجارة الخوفلماذا سِلعنا سيئة؟تنتشر الكثير من المعلومات الخاطئة عن كل شيء، ومن أهم ما يجب الانتباه لها الأشياء التي تخص الصحة، ومن المؤسف أن المعلومات الخاطئة تَشِيعُ بسرعة والفضل للإعلام الجديد كالإنترنت وبرامج المحادثة، وأغلب الناس لا يتحوّط فيما ينقل لغيره. هناك 3 أفكار يصدقها الكثير لكن لا يدركون خطأها: 
1) العصير ليس صحياً. 
معظم الناس يظن العصير شيئاً صحياً، ويظن أنه كلما زاد من شربه تحسنت صحته، لكن العكس صحيح، فالعصير غير الفاكهة: الفاكهة نافعة. أما عصيرها فهو خالٍ من الكثير من النوافع الموجودة في الفاكهة خاصة الألياف، لكن ضرره الأكبر هو في السكر: إن عصير الفواكه يحوي كميات ضخمة من السكر، والإكثار من السكر -حتى السكاكر الطبيعية كالموجودة في الفاكهة- يضر الجسم، لدرجة أن بعض العلماء نادوا بمنع العصير في مدارس الأطفال في الغرب لهذا السبب، بل قال بعض العلماء إن عصير الفاكهة لا يختلف عن المشروبات الصناعية الغازية من ناحية كمية السكر الضخمة. 
2) السوائل لا تعوضك عن الماء 
الماء لا بديل له، إذا كنت تظن أن الشاي أو القهوة أو الغازيات تعطي جسمك حاجته من الماء فأنت واهم، بل هذه المشروبات تجفف الجسم أكثر وتطرد الماء الموجود فيه أصلاً. لا يوجد أي شيء يعوض عن الماء الصافي. إنه أهم مادة تأكلها أو تشربها على الإطلاق. حتى أنفع المأكولات لن يستفيد منها جسمك استفادة كاملة إذا كنتَ جاف الجسم، فالأكل يحتاج الماء ليذوب ويمتص الجسم المواد النافعة منه. أكثر الناس مصابون بالجفاف، والجفاف يسبب أنواعاً من الأمراض والمشكلات لا أول ولا آخر لها (لا تنسَ: الماء أصل الحياة).. أشياء مثل الإرهاق، مرض السكر، أمراض القلب، ضعف الانتباه، هشاشة العظام، الشيخوخة المبكرة، التجاعيد، ارتفاع ضغط الدم، وأمراض كثيرةً جداً. اشرب الكثير من الماء الصافي كل يوم. 
3) مشروبات الدايت تزيد الوزن أكثر من الغازيات العادية 
هذه مفاجأة، أليس كذلك؟ بديهياً يظن المرء أن المشروبات الغازية التي تحوي السكر تسمّن أكثر من المشروبات التي تحوي السكر الوهمي (أي المحليات الصناعية)، لكن لا علاقة للبديهة أو الرأي بهذا، فهي حقيقة من حقائق علم الأحياء التي تحصل في جسمك. كيف يكون مشروب دايت أكثر زيادة للوزن من الغازيات العادية؟ المنطق بسيط: اللسان ليس للتذوق فقط بل هو يرسل إشارات هامة للمخ، ومنها «الحلاوة»، فإذا استشعر اللسان شيئاً حلواً أرسل إشارة للمخ أن المعدة على وشك أن تستقبل طعاماً حلواً يمكن استخراج الطاقة منه، والطعام الحلو دائماً يحوي السكر.. ما عدا في عصرنا هذا! اليوم ظهرت المحليات الصناعية التي تحيّر المخ ولم يتعود عليها الجسم البشري. عندما يمتص الجسم مشروب الدايت يتفاجأ أنه لا يحوي أي سكر حقيقي يمكن أن يعطيه طاقة، فيغضب ويرسل إشارة للمخ تقول: «لقد كذب اللسان علينا! المشروب الذي امتصصناه لا سكر فيه وأنا قد تجهزت وبذلت مجهوداً لأستعد أن آخذ السكر وأحوّله إلى طاقة لكن لا يوجد إلا سكر مزيف. اعطني طعاماً أو شراباً يحوي السكر بأسرع وقت!»، فيرسل المخ أمراً لك أن تشتهي المزيد من الطعام المُسمّن الذي يحوي السكر كالحلويات والنشويات والطعام السريع والمشروبات السكرية إلخ، ولا يرتاح إلا إذا أكلت وشربت المزيد والمزيد. 
لا يعني هذا أن تتجه للغازيات العادية فهي تضر الجسم، لكن لا تظن أن مشروبات الدايت آمنة، خاصة من ناحية الوزن. 
لا تصدق دائماً كل ما تراه في برامج المحادثة والإنترنت، بل ابحث بنفسك وتأكد من صحة المعلومات، خاصة في الأمور الهامة. 
مقالات أخرى للكاتبلحظة صدفة تسبق سنيناً من البحثالجاذبية: فن الإنصاتالشجاعة السائلةأشياء لا تعرفها عن المطاعم السريعةتجارة الخوفكنت في مطعم قبل سنين ورأيت غربيًا يعيد طعامه غاضبًا للمحاسب لأنهم أخطأوا فيه، ولم أسمع كل المناقشة بينهما لكن سمعته يقول: «لن أعود لهذا المكان أبدًا!». 
جذبت هذه العبارة انتباهي، وهي تتردد كثيرًا على ألسنة الغربيين إذا ما واجهوا مشكلات مع المتاجر، فإذا اشتد غضب الزبون صاح بمن أمامه: «لن أشتري هذه السلعة مرة أخرى!» أو «هذه آخر مرة آتي لهذا المكان!» وما شابه ذلك. 
في السابق كنت أسمع هذه العبارات واستهين بها. 
كان منطقي هو منطق الكثير من أهل بلدنا ومنطق العرب عمومًا، وهو «ماذا يضرهم لو قاطعهم شخص واحد؟ هل سيخسرون لأن فلانًا قرر عدم العودة لهم؟»، ولم أدرك لماذا يفعل الناس هذا؟ 
لكن رأيت أن لهذا المبدأ أهمية عظيمة. إن الغربيين يتكلمون ليس بأصواتهم فقط بل بأموالهم، ولا يستهينون بأنفسهم، فلا يهمه إذا كان غيره سيزورون المطعم أو يشترون المنتج أو ينزلون الفندق، بل إذا غضب منهم ورأى منهم ظلمًا أو وقاحة يخبرهم أنهم لن يحصلوا على ماله بعدها أبدًا. 
في هذا أرى هناك اعتزازًا بالنفس، ونوعًا طيبًا من الكبرياء، وعكس هذا ما أراه من أهل بلدنا الذين يستمرون في شراء منتجات أو العودة لمتاجر غشاشة أو مطاعم تعاملت بوقاحة معهم أو مؤسسات أساءت لهم، فيعود مستقبلاً وهو كسير ولسان حاله يقول: «وماذا سيخسرون لو أني قاطعتهم؟»، ولا يدرك أنه حتى لو لم يخسروا كثيرًا فإنه هو قد ربح.. ربح كرامته.. ربح عزة نفسه.. انتصر في المعركة المعنوية. 
عندما تَكثُر المقاطعات لمؤسسات تجارية سيئة فإن هذا يجبرها أن تحسن من سياساتها وتعاملها، ولدى الغربيين نقابات ومؤسسات تهتم بحقوق المستهلكين وعامة الناس ولها منشورات ومجلات ومواقع إلكترونية، فهذه جبهات بالغة القوة وتضع المؤسسات التجارية تحت الضوء وترهبهم لكيلا يستغلوا الناس ويغشوهم. 
لكن حتى من دون هذه المؤسسات الشعبية يمكن للفرد أن يصوّت بماله. 
لا يحتاج أن أكون ذا نفوذ عظيم لكي أقول لشركة ظلمتني: «لن أشتري منكم أبدًا». 
لا يجب أن أكون ذا مالٍ طائل لكي أقول لمؤسسة تعاملت معي بسوء أدب: «هذه آخر مرة آتي هنا». 
يكفي أن أعلم أن بالي مرتاح؛ لأن مالي لم يذهب لهم، ولو كان ريالاً واحدًا. 
لا يهمني إذا خسروا أم لم يخسروا، إنما الخسارة الحقيقية لي أنا لو أن مالي ذهب لهم من جديد وذلَّت نفسي لهم. 
عندما أساءت بعض الشركات التعامل معي، لم أزرهم بعدها قط، وكم أشعر براحة بال بسبب هذا، بينما لو كنت في سابقي لظللت أشتري منهم ولسان حالي يقول: «لن يتضرروا من مقاطعتي، أنا شخص واحد، إذا فلأستمر في الشراء منهم رغم وقاحتهم معي». 
دعونا لا نستهين بأنفسنا. 
سواءً في هذه المسألة أو في كل شيء عمومًا، لا يجب أن يفعل كل الناس مثلك، بل عليك نفسك.. عليك أن تمشي في الطريق الصحيح، ولو لم يسلكه إلا أنت. 
مقالات أخرى للكاتب3 أفكار خاطئة عن الصحةلحظة صدفة تسبق سنيناً من البحثالجاذبية: فن الإنصاتالشجاعة السائلةأشياء لا تعرفها عن المطاعم السريعةرأيتُ ذات مرة رجلاً عُرِف بالهدوء وقد انتقده شخص، وما هو إلا قليل حتى ظهرت عليه أمارات الغضب وارتفع صوته ودافع عن نفسه ضد كلام الآخر. 
كان مشهداً لم أتوقعه، فقد كنت أظنه سهلاً أن يتمالك المرء نفسه حتى في المواقف المُسخِطة، لكن مرور الزمن أثبت لي أن المسألة ليست بهذه السهولة، وأن الشخصنة – أي أن تكون المسألة شخصية لك – يغير كل شيء. 
ذلك الرجل اتُّهِم بالتقصير في عمله (وهو اتهام ظالم)، وكان هذا كافياً ليغير مزاجه وتصرفه تماماً. لو أنّ ذاك الرجل رأى الموقف يحصل لغيره لما شعر بالغضب، ولربما ظن المتهَم يبالغ في ردة الفعل! 
تسمع بالانتقاد. تسمع أنّ فلاناً انتقده أحدهم لشيءٍ ما، وأن فلانة انتقدتها أخرى لسببٍ ما. قد ينتقَد فنُّ الرسّام وبلاغة الخطيب وشعر الشاعر. قد ينتقَد أسلوب المذيع أو عمل الموظف أو تصميم المصمم. إذا سمعتَ بها لم تعنِ لك شيئاً كثيراً. لكنها لهم ذات معنى. 
الإنسان لا يتأثر كثيراً إلا إذا كان لنفسه نصيب من الأمر، أو عاشه بنفسه. في الغالب، من يسمع بُشرى لغيره فلن يفرح كما يفرح ببشرى لنفسه. من يسمع تجريحاً فلن يتضايق بنفس قدر ضيقه بهجوم عليه. 
طبّق العلماء تجربة أثبتت أن الإنسان لا يتأثر بتصرفات مليون إنسان، ولكن يتأثر بتصرف شخص واحد يراه بنفسه. هذه التجربة مصداق أنّ الخبر ليس كالمعاينة، والناس لا يتأثرون أو يتعلمون كثيراً من الإحصائيات والعموميات. مثلاً: لو قلتَ لشخص إنّ عدداً كبيراً من الناس لن يساعدوا شخصاً يحتاج المساعدة لأنهم يظنون أنّ غيرهم سيهب للمساعدة .. فلن يصدق. لكن لو أريته بعينيه شخصاً أو شخصين وأخبرته أنهما لم يقوما للمساعدة فسيصدق، ومن ثم يستنتج أنّ الكثير من الناس سيفعلون نفس الشيء. باختصار: لا يرغب الناس أن يطبقوا الحقائق العامة على الحالات الفردية، لكنهم فوراً يستطيعون تعميم الحالات الفردية على عامة الناس. 
حتى لو صدّق الناس إحصائية أو معلومة عامة فلن يؤثر هذا على تصرفاتهم ولن يغير قناعاتهم السابقة القديمة أو قناعات من تجربة شخصية. يمكن للعقل أن يصدق الشيء لكن القلب لا يصدق. مثلاً: يسمع أحد الغربيين أنّ العرب كريمون. يصدقها وينقلها لأصدقائه. لكنها لن تغير نظرته فعلاً للعرب أو تصرفه معهم، بل إذا رأى شخصاً عربياً واحداً يستضيفه ويكرمه إكراماً حينها يتغير التصرف والتفكير. 
هذه المعلومات صارت من أسس الإقناع، فإذا أردت إقناع شخص فلا تكتفِ بالمعلومات المجرّدة – وإن كانت صادقة وقائمة على مصادر موثوقة – بل إن استطعت أن تري عينيه أو تُسمِع أذنيه الشيء المطلوب إقناعه به فهذا أقوى بكثير. 
مقالات أخرى للكاتبلن أشتري منكم أبدًا!3 أفكار خاطئة عن الصحةلحظة صدفة تسبق سنيناً من البحثالجاذبية: فن الإنصاتالشجاعة السائلة