 غازي الصويغ لا أعرف هذا الاسم جيداً ولم أجتمع به، ولكن حبي الشديد للقراءة والاطلاع والبحث جعلتني أتابع عن قرب من خلال ما يكتبه من مقالات صحفية متميزة عن الرياضة وخاصةً رياضة الأحساء وأندية الدرجة الأولى والثانية والمنتخبات بجميع فئاتها، أتابع عددا كبيرا من الكتاب والأعمدة والزوايا الصحفية، أجد في بعضها تصفية الحسابات ونثر بذور الكراهية وخاصة لمن يتابع ويدمن القراءة ويفتش ما بين الأسطر والحروف، ولكن الكاتب الصحفي الناجح الذي يستطيع إرضاء الجميع بحكمة وحيادية وفن الخطابة واللعب على أوتار ومشاعر الجمهور والقراء والوصول إلى قلوب الجميع بدون تجريح أو نقد لاذع، وبالتالي سيكون قد كسب قلوب الجميع من الجمهور والقراء، سواء كاسبين او خاسرين، هذا هو الكاتب غازي بن خالد الصويغ... 
أتمنى من ذاكرتي أن لا تخونني بذكر عناوين بعض ما نشر له وهي (زمان النصر – يوم مثير للدوري السعودي – الراشد والشامتون – هل يحسمها النصر أم يؤجلها الأهلي – نعم للمنافسة ولنبذ الصراع – اتحاد القدم والكواليس المزعجة – ديربي الواحة الخضراء – جن الملاعب – فكونا من المحبطين)، وهناك العشرات من المقالات والمقابلات واللقاءات الصحفية كنت أتابعها وأتمنى ذكرها ولكن ضيق هذه المساحة لا تسمح بسردها ولكن أجمل ما فيها الصدق والأمانة وحب المساعدة على التطوير والبناء والارتقاء بالفكر الرياضي بعيداً عن التعصب. عندما تابعت كل ما كتب عنه في هذه الجريدة ومواقع التواصل الاجتماعي وتويتر من كتاب ومشايخ ومسؤولين يعرفونه وآخرين لا يعرفونه من جميع أنحاء المملكة والخليج العربي وجدت في كتابتهم وخواطرهم الآلام، قلوبهم تعتصر وأقلامهم تسطر وتبكي عن مآثر غازي (ابو عبدالعزيز) وما سطر قلمه من معارك وإنجازات يترحمون عليه ويشيدون بمناقبه وبصولاته وجولاته... نعم فوالده هو خالد الصويغ رئيس نادي الفتح السابق الذي زرع وأسس قواعد النجاح حتى جاء الرؤساء الذين أتوا من بعده ليحقق بطولة دوري زين عام 2012 – 2013 على مستوى المملكة، ليكتب لاعبوه تاريخا جديدا وليكتبوا تاريخا بأحرف من نور من فريق صغير نجح في كسر هيبة الكبار وتحقيق اللقب أمام أعينهم، حتى رضخوا له وأطلقوا عليه النادي النموذجي ووقفوا له احتراماً وتقديراً.
جلست مع أحد أقاربه وهو سلمان بن صلاح الصويغ وهو كاتب وصاحب مقالات قصيرة وهو يبكيه ألماً وتحسراً وهو لا يتجاوز المرحلة الثانوية العامة يحمل براءة الأطفال وطموح الشباب يقول عنه إن هذا الإنسان الوحيد (غازي) هو الذي وجهني وساعدني وتبنى أفكاري ونشر مقالاتي في الصحافة مثلي مثل غيري والآن سأتوقف وسأمتنع عن الكتابة بسبب وفاته وعيونه حمراء من شدة البكاء والآلام... نعم انه يتواصل مع الصغير قبل الكبير والشباب قبل الشيوخ هذا ما ذُكر وكتب عنه زملائه، معروف عنه دماثة الخلق ولين الجانب.
نعم فقدت الاحساء الجميلة ابناً باراً بها ضحى من أجل رقيها وبذل الكثير من الجهد لتطويرها وتقدمها.
العلماء والأدباء والعظماء دائماً يذكرون بإنجازاتهم وليس بأعمارهم، فمت صغيراً في سنك كبيراً بتاريخك، حملت أمانة الكلمة وصدق القول... نعم رحمك الله يا غازي رحمةً واسعة وأسكنك فسيح جناته وألهم والديك وابنيك عبدالعزيز وحصة وإخوانك وأسرتك وأهلك الصبر والسلوان... وإنا لله وإنا إليه راجعون.  ما أجمل ما عاشته المساجد ودور العبادة خلال شهر رمضان المبارك من أيام جميلة مفعمة بالإيمان وروحانية تجلى فيها صدق المشاعر وفيض المحبة والألفة والأخوة من كلا الجنسين رجالاً ونساء، كباراً وصغاراً، شيوخاً وشبابا وأطفالا.. بدايته كانت رحمة ووسطه مغفرة وآخره عتق من النار، عندما تنتهي الصلاة تجد الجميع في أُلفة يقرؤون كتاب الله ويتدارسون ما فيه والبعض يستمع للنصائح والأحاديث التي يلقيها الائمة والمشايخ وكل صاحب علم وتجد الاذان صاغية والقلوب رقراقة وما أن ينتهي حتى ينتظر البعض موعد الصلاة التي تليها بشوق والقرآن الكريم بين يديه او كتاب ديني أو فقه أو حديث يشنف به سمعه، حتى الوجوه تجدها مبتسمة ومشعة وممتلئة بالتفاؤل ومزروع فيها الود والصدق والعطف وبشاشة جميلة على محيا الجميع تشعرك بالراحة والطمأنينة.
لقد عاش الجميع رحلة إيمانية صادقة لمدة عشرين يوماً الأولى ومن ثم اشتدت في العشر الأواخر بإقامة صلاة التراويح والتهجد والاعتكاف في المساجد وخاصةً في الثلث الأخير من الليل والذي أوصانا به سيد الخلق محمد– صلى الله عليه وسلم-.
الزكاة والصدقات أخرجت بشكل عجيب وليست فقط زكاة الفطر بل أيضاً زكاة المال وعروض التجارة وغيرها أخرجت براحة نفسية لا مثيل لها وبنفسٍ مطمئنة جعلت من الفقراء والمساكين يعيشون أجمل وأحلى أيامهم وخاصةً عندما استلموا الزكوات والصدقات وقاموا بإطعام ابنائهم وبناتهم وجميع افراد اسرهم وإلباسهم أجمل الثياب والحلي طالما افتقدوها طوال العام.
عشنا ليلة ليست ككل الليالي انها ليلة القدر وهي خيرٌ من ألف شهر كما ذكرت في الآيات والأحاديث النبوية الشريفة.
ما ان قارب الشهر على الانتهاء ليعلن أن يوم غد الجمعة هو يوم العيد لتبدأ بشائر الفرح والسعادة على جميع المسلمين بعد ان من الله عليهم بصيام الشهر الكريم سائلين الله– عز وجل– أن يتقبله منهم.
كل ما ذكرناه جميل ورائع ولكن بعد رمضان والعيد ماذا حدث لمساجدنا التي عمرت بتلك الليالي البهية والمفعمة بالحيوية فقد تغيرت من حالٍ إلى حال بعد أن كنا ندخل أي مسجد نجد الصفوف ممتلئة وأركانه مكتظة بقراء كتاب الله ولا يقل عدد الصفوف عن خمسة أو ستة صفوف حسب حجم المسجد حتى وصلت الآن إلى صف أو صفين أو ثلاثة بالأكثر وتستثنى صلاة الفجر التي يقل فيها العدد فلماذا هذا الهجران والقطيعة.
تلاوة القرآن الكريم والجلوس في المساجد قد لا يذكر بعدد ولا يقارن بشهر رمضان إطلاقاً ويذهب المؤذنون بإغلاق أبواب المساجد لعدم وجود من يعمرها بذكر الله والعبادة، وبعد أن كانت تسودها الأجواء الرمضانية الروحانية بجمال القلوب والعواطف وعنوانها التسامح والوصال وتجتهد وتتشجع الأنفس في المساجد بدفع الزكاة والصدقة بنفس عطرة ومفتوحة ومتشوقة لكسب الأجر والثواب كل هذا يأتي من روحانية المسجد وعندما انتهى ذلك الشهر العظيم أغلقت الأبواب وهجرت المساجد فقط للصلوات ونسي البعض أن رب رمضان هو رب الأشهر كلها.
من حقك أيها المسجد العظيم (بيت الله) أن تحزن وتئن فروادك ضعفوا وقلوا إلا من رحم الله ستظل شامخاً بعظمة الخالق وستبقى المكان الذي تهفو إليه القلوب والأفئدة لا نقول لك وداعاً بل سيعود ذلك الجمع الضخم في رمضان القادم.. وكل عام والجميع بخير. 