 أوضح تقرير كتبه دافيد روثكوف ونشرته مجلة «فورين بوليسي» أمس أن من أخطر ما تضمنه الاتفاق النووي الإيراني أنه أنهى حقبة عداء بين إيران والغرب دام 35 عامًا، وهو ما يشكل الملمح الأساس للشرق الأوسط الجديد. وأضاف التقرير أن أنصار الاتفاق وداعموه من المسؤولين الأمريكيين- الذين يحاولون قدر الإمكان الحد من الانتقادات الموجهة له - يراهنون على أن الاتفاق سيعمل على تغيير إيران، في الوقت الذي تدل فيه كافة المؤشرات على أن هذه الصفقة ليست فقط مناورة دفاعية مكشوفة، لكنها تنطوي على العديد من المخاطر والتهديدات. واستطرد أن الملف النووي الإيراني لا يمثل التهديد الأكبر، وإنما أنشطة إيران المريبة في الشرق الأوسط، بما في ذلك رعايتها للإرهاب وسعيها الدائم لفرض نفوذها وإرادتها على دول المنطقة إلى جانب دعمها الكبير للنظام السوري الدموي. أما الخطر الأكبر فيكمن في عدم وجود ضمانة على أن يؤدي الاتفاق إلى تغيير سلوك إيران الذي يعول عليه الرئيس أوباما حسب المقابلة التي أجراها معه توماس فريدمان مؤخرًا في النيويورك تايمز. وأضاف التقرير أنه رغم أن إدارة أوباما تراهن أيضًا على أن رفع العقوبات عن إيران الذي سيوفر لها 150 مليار دولار سيستغل في المجالات الداخلية، إلا أن هناك ما يدعو إلى الشك في أن هذه الأموال ستستغلها طهران في توسيع أنشطتها الإرهابية وتدخلاتها في الشؤون الداخلية لدول المنطقة.
 ودحض الكاتب ما تردده الإدارة الأمريكية بين الحين والآخر بأنه لا يوجد ثمة تعاون بين واشنطن وطهران، في حين أن الحقائق تدحض هذا الادعاء، فإيران وأمريكا -على حد قوله- يحاربان معًا داعش باعتبارها عدوًا مشتركًا لهما، حيث يتم التواصل والتنسيق بين الجانبين الإيراني والأمريكي عبر الحكومة العراقية. وأعرب روثكوف عن سخريته من هذا التعاون بالقول إنه من المفارقة أن تبني واشنطن جسورًا للتعاون مع قاسم سليماني المتهم بقتل مليشياته للعديد من الجنود الأمريكيين.  أوضح تقرير كتبه دافيد روثكوف ونشرته مجلة «فورين بوليسي» أمس أن من أخطر ما تضمنه الاتفاق النووي الإيراني أنه أنهى حقبة عداء بين إيران والغرب دام 35 عامًا، وهو ما يشكل الملمح الأساس للشرق الأوسط الجديد. وأضاف التقرير أن أنصار الاتفاق وداعموه من المسؤولين الأمريكيين- الذين يحاولون قدر الإمكان الحد من الانتقادات الموجهة له - يراهنون على أن الاتفاق سيعمل على تغيير إيران، في الوقت الذي تدل فيه كافة المؤشرات على أن هذه الصفقة ليست فقط مناورة دفاعية مكشوفة، لكنها تنطوي على العديد من المخاطر والتهديدات. واستطرد أن الملف النووي الإيراني لا يمثل التهديد الأكبر، وإنما أنشطة إيران المريبة في الشرق الأوسط، بما في ذلك رعايتها للإرهاب وسعيها الدائم لفرض نفوذها وإرادتها على دول المنطقة إلى جانب دعمها الكبير للنظام السوري الدموي. أما الخطر الأكبر فيكمن في عدم وجود ضمانة على أن يؤدي الاتفاق إلى تغيير سلوك إيران الذي يعول عليه الرئيس أوباما حسب المقابلة التي أجراها معه توماس فريدمان مؤخرًا في النيويورك تايمز. وأضاف التقرير أنه رغم أن إدارة أوباما تراهن أيضًا على أن رفع العقوبات عن إيران الذي سيوفر لها 150 مليار دولار سيستغل في المجالات الداخلية، إلا أن هناك ما يدعو إلى الشك في أن هذه الأموال ستستغلها طهران في توسيع أنشطتها الإرهابية وتدخلاتها في الشؤون الداخلية لدول المنطقة.
 ودحض الكاتب ما تردده الإدارة الأمريكية بين الحين والآخر بأنه لا يوجد ثمة تعاون بين واشنطن وطهران، في حين أن الحقائق تدحض هذا الادعاء، فإيران وأمريكا -على حد قوله- يحاربان معًا داعش باعتبارها عدوًا مشتركًا لهما، حيث يتم التواصل والتنسيق بين الجانبين الإيراني والأمريكي عبر الحكومة العراقية. وأعرب روثكوف عن سخريته من هذا التعاون بالقول إنه من المفارقة أن تبني واشنطن جسورًا للتعاون مع قاسم سليماني المتهم بقتل مليشياته للعديد من الجنود الأمريكيين.  انتقد الرئيس الأمريكي باراك أوباما رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو، بقوله إنه الزعيم الأجنبي الوحيد الذي يتدخل في نقاشات السياسة الخارجية الأمريكية، وأشارت صحيفة «جيروزاليم بوست» في عددها أمس إلى المقابلة التي أجراها فريد زكريا مع أوباما الخميس الماضي، وبثت من قناة سي إن إن مساء الأحد حول هذا الموضوع تحديدًا السؤال الذي وجهه زكريا لأوباما حول معارضة نتنياهو الاتفاق النووي الذي أبرمته دول الغرب الست مع إيران الشهر الماضي، والذي من المنتظر أن يصوت عليه الكونجرس يوم 17 من سبتمبر المقبل، وقوله بأنه ينطوي على خطأ تاريخي لأنه يشرعن البرنامج النووي الإيراني ويترك إيران قادرة على إنتاج القنبلة النووية، واعتبر أوباما في إجابته على السؤال أن نتنياهو مخطئ وأنه أقحم نفسه في نقاش موضوع يدخل في صلب السياسة الخارجية لواشنطن.وعندما سأل زكريا الرئيس أوباما عما إذا كان سبق لأي زعيم أجنبي أقحم نفسه في هكذا نقاش أمريكي يتعلق بسياسات واشنطن الخارجية، أجاب أوباما بالنفي بقوله: «لا أذكر مثيلا لذلك من قبل»، مضيفًا أنه من الواضح أن العلاقة بين واشنطن وتل أبيب عميقة وراسخة، «وهو ما ينعكس على سياسة بلادي» - على حد قوله - «لكنني أؤكد أن نتنياهو مخطئ في هذا الأمر، فالاتفاق يصب في مصلحة الولايات المتحدة ومصلحة إسرائيل». لكن الملفت صمت نتنياهو إزاء انتقاد أوباما له، وهو ما أمكن ملاحظته الأحد خلال مقابلته لوفد من الكونجرس يضم 24 عضوًا جاؤوا لزيارة إسرائيل ومناطق السلطة، وحيث وضع الموضوع الإيراني في أولويات المباحثات التي أجراها الوفد مع المسؤولين الإسرائيليين وفي مقدمتهم رئيس الوزراء نتنياهو، وقد اعترف زعيم المعارضة إسحاق هيرتزوج إثر لقائه الوفد بأن إسرائيل تخطأ بتدخلها في السياسة الخارجية الأمريكية. 