 نشرت جريدة الرياض في تقرير لها قبل شهر من الآن اقتراب خبراء سعوديين بالتعاون مع خبراء عالميين من التوصل إلى إنجاز تقني في مجال استخراج النفط والغاز الصخري.
 وأضاف التقرير أن هذا الإنجاز التقني سيحقق للمملكة طفرة في إنتاج النفط والغاز الصخري من مكامن واعدة، وبكميات كبيرة في الصخور الرسوبية بالمملكة، حيث ستمكنها هذه التقنية من الإنتاج بكميات تجارية وفق تكاليف تحقق لها التميز في طابور التنافس العالمي في مجال الطاقة.
 بالنسبة لي كان هذا الخبر من أكثر الأخبار التي أشاعت في نفسي السعادة والتفاؤل في ظل ما نشهده من تكالب أخبار القتل والتشريد وتصدعات الربيع العربي، وكنت انتظرت أن يتردد صدى هذا الخبر وتفاعلاته خلال الأيام الماضية، وانتظرت أن تتوسع الجريدة في متابعة مستجدات هذا الإنجاز واستطلاع رأي خبرائنا "الأرامكيين" وتزويدنا بآخر ما استقر من معلومات في هذا الشأن.
 الواقع أن شيئا من ذلك لم يحدث، وما زلت في انتظار أن يبادر أي صحفي ليس بالضرورة من "الرياض" التي بادرت بنشر التقرير، ولكن أي جريدة أخرى لتحري مستجدات بل ومصداقية هذا الأمر.
 فنحن سمعنا كثيرا عما يشكله النفط الصخري من تهديدات لقوتنا ونفوذنا البترولي العالمي، خاصة مع ما يتسرب من صعوبة استخراجه عندنا؛ لتوفره أولاً على تقنيات متقدمة لا يتوفر مثلها إلا في الولايات المتحدة الأميركية، ويزيد على ذلك أنه في حال امتلاك التقنية فإنها تعتمد على ضخ كميات هائلة من المياه لكي يتم تخليل وتسريب الغاز والنفط الصخري، واستخراجه لاحقاً وذلك ما لا يمكن توفره تبعاً للشح المائي عندنا.
 لكن التقرير السالف الذكر يشير إلى تجاوز عقبة المياه والاستغناء عنها وعن السوائل بما نسبته 95%، حيث أوضح التقرير أن تقنية ما يعرف بـ"عظام السمكة" تعتمد على التكسير الهيدروليكي المتشعب عند وصوله إلى الصخور الحاملة للنفط أو الغاز في باطن الأرض؛ ما يشكل هيكلا هندسيا يشبه هيكل السمكة العظمي على نحو يتيح تدفق النفط أو الغاز عن طريق فوهة البئر وتحقيق أعلى معدلات الإنتاج.
 وأفاض التقرير في إشاعة الأمل والتفاؤل حين نسب إلى بعض الخبراء قولهم إن المملكة ستصبح بعد تطبيق هذه التقنية البلد الثاني بعد أميركا في إنتاج النفط والغاز الصخري وبكميات تجارية، ما يمكنها من الاستفادة القصوى من ثرواتها الطبيعية وتوظيفها في تعزيز الصناعات ومن ثم توفير الوقود لمصانع بعيدة عن مكامن النفط.
 انتهى كل ما يخص التقرير وما ورد فيه من بشارات مستشرفة عن إنتاج النفط والغاز الصخري في المملكة، والذي شكل بروزه ولا يزال قلقا يشي إلى سحب بساط نفوذنا النفطي، لكن بقي أن نسمع القول الفصل عن هذا التقرير ومعلوماته وما تسرب فيه من أخبار نسبت إلى خبراء نفطيين ولا أظن أنه يمكن لأحد أن يفتي في هذا الشأن و(أرامكو) عندنا.
 أخبرونا هل صحيح ما ورد في التقرير؟
  هل صحيح ما يسمى بتقنية "عظام السمكة"؟
  وإن كانت هذه التقنية صحيحة فهل معنى ذلك تمديد عمر النفط؟ 
 وهل يعني ذلك دخول منتجين جدد؟ 
 وهل توسع قاعدة المنتجين -تبعا لهذه التقنية- يهمش دورنا ودور الدول النفطية العظمى التي تسيدت المشهد خلال العقود الماضية؟
 وهل عدم الإعلان عن هذه التقنية يأتي من باب الحفاظ على أسعار النفط الحالية والحيلولة دون زيادة انخفاضها؟  واضح أن السعودية مؤخرا آخذة في تغيير أسلوب تعاطيها السياسي ولو على نحو هادئ وبطيء، لكن بما ينسجم ويتماشى مع مصالحها ومع ردود الفعل المقابل.
 لكن على الرغم من التغير الذي بدأ واضحا في التجديد والنزوع إلى تجديد الدماء، والمبادرة في الفعل الواضح والجهوري، فإن ذلك لا يعني تخلي المملكة عن ثوابتها الاستراتيجية وسياستها الراسخة التي تعتمد أسلوب الرصانة والصبر والنفس الطويل الذي يبتعد -ما أمكن- عن الاستعراضات الجماهيرية والشعبوية.
 على أن مقتضيات المرحلة ونتائج الواقع حتمت على المملكة المضي قدما وبصورة أعرض في انتهاج سياسة المصالح والمنافع وبشكل "براغماتي" يعتمد المصلحة الوطنية بعيدا عن العواطف.
 لقد اعتمدت المملكة خلال العقود الماضية في تعاملها السياسي مع الدول على ابتدار هاجسها ووزنها الديني على نحو جعل العامل العروبي القومي والوازع الديني الإسلامي هو الأساس الذي يُبنى عليه نهج التعاطي وأسلوب التعامل مع الدول العربية والإسلامية، لكن هذه الحميمية السعودية والأخلاق الصحراوية الواضحة لم تقابل بنفس الوضوح والصراحة بل على العكس من ذلك، فقد فهمت أحيانا على غير مقصدها وعوملت بالمقابل بشيء من الخذلان والاستصغار، وممارسة سياسة الابتزاز والمساومة.
 حتى إن كثيرا من الدول بدلت مواقفها برغم الدعم والإعانات المجانية التي قدمتها المملكة على هيئة هبات بلا فوائد.
 كان الأولى في نظري كمواطن أن تقدم المملكة دعمها على هيئة قروض يتم خلالها ربط مواقف الدول المعانة وانحيازاتها بحسب مواقفها مع المملكة.
 وكلنا يعلم أن عالم السياسة يموج بالنفعية واعتماد المكاسب وحساب الأرباح والخسائر وهو المعتمد دوليا، وذلك الأسلوب مقدم على اعتماد الأخلاق والإخلاص والطهارة في عالم يعدّ كل ما هو خلاف ذلك من باب الضعف والعجز والخوف. 
 وهكذا رسمت كثير من دول الجوار سياستها التوسعية بحسب رؤيتها ورسالتها التي تتبنى فكرة وأسلوب تصدير الثورة دون وضع الاعتبار لما تلتزمه المبادئ الإسلامية من حسن الجوار وأسلوب الحوار.
 من هنا، يقع على المملكة في عهدها الجديد أن تقدم مصلحتها وتربط معوناتها بحسب مواقف الدول معها، وبحسب انسجام ذلك مع توجهاتها، والتوقف عن أسلوب الإعانات والقروض المجانية؛ لأننا نلحظ كيف حدثت وتحدث حالات من تحول المواقف ضد المملكة من بعض الدول التي استقبلت الإعانات "المليارية"، لأن هذه الإعانات ليست مربوطة كقروض مستردة بحسب مؤشر بوصلة توجهاتهم الـ"مع" و الـ"ضد".
 لم يعد كافيا الاتكاء على عنصر الأخوة والصداقة في ظل كون بعض الدول الشقيقة والصديقة لا ترعى مواقف المملكة، ولا تنسجم معها وفق المصلحة المشتركة.  يشكل الاستثمار في صناعة الأبناء الفقرة الأولى والرئيسية في الاهتمامات لدى بعض أولياء الأمور.
 وهذا هو بالضبط ما صنعه ولي الأمر فيصل بن عبدالعزيز رحمه الله حين بذل عنايته في مستقبل أبنائه، وهكذا أثمر بنجاح هذا الاستثمار تميزاً مشهوداً لأبناء الملك فيصل.
 وكما تحرص الدول على ترقية صناعاتها الثقيلة والتحويلية والتجارية في ظل التنافس المحموم فإن صناعة الرجال تبقى هي الأهم وهي الأصعب، وقد برعت المملكة خلال مسيرتها التنموية الطويلة في صناعة القادة السياسيين والاقتصاديين والإداريين من الذين تركوا بصماتهم واضحة في المسارات المحلية والإقليمية والدولية.
 ولو أني أردت التمثيل على ذلك لطالت القائمة التي دخلها ملوك البلاد وأولياء العهود وكثير من أمراء المناطق، وعدد كبير من الوزراء التكنوقراط والرؤساء التنفيذيين الذين أبدعوا في تروية مفاصل التنمية وأوردة التطور في هذه البلاد خلال نهضتها الحضارية المستمرة.
 وعلى هذا الأساس يمكننا اعتبار الأمير سعود الفيصل رجل السياسة وعراب الدبلوماسية أحد مفاخر الصناعة السعودية التي عرفتها الدهاليز السياسية في الداخل والخارج خلال أربعة عقود مضت.
 ولم تكن السنوات الطوال التي أمضاها الأمير سعود وزيراً للخارجية شفيعة للتميز، ولكن ذلك قد تم بفضل ما توافر عنده من قدرات وحنكة أكسبت الاقتصادي والسياسي والإداري سعود الفيصل مهارة الإنجاز في تحقيق الغايات بهدوء وحكمة وصمت، مما جنب بلاده والمنطقة الكثير من الإشكالات وكبير الاستهدافات التي تحاك ضد استقرار هذه البلاد، لكن تميز العلاقة والحذاقة التي كان عليها وزير خارجيتنا وما تكنه له القيادات العالمية من احترام هو الذي أسهم بقدر وافر في تجنيب هذه البلاد العديد من الويلات. 
 والحقيقة التي لا جدال فيها أن المملكة قد خسرت بوفاته الكثير من الخبرة المتراكمة والمهارة الإدارية وانضباطية العمل الصارمة والإخلاص اللافت والعمل الدؤوب والمعرفة الدقيقة بما يدور في أروقة الدبلوماسية الدولية والكيفية المثلى للتعامل معها.
 لكن ستظل هذه البلاد بحمد الله وفضله ولادة ونجاّبة على نحو تصنع معه رجالا وقادة وفق نموذج الفيصل الخاص التي يعتمد الصمت والروية، وينأى في مسيرته عن سياسة الأبواق الذي تملأه لجاجة اليسار وتهور العسكر.
 كما سيظل الأمير سعود الفيصل يرحمه الله نبراساً يحتذي سيرته كل الذين يلونه في العمل في وزارة الخارجية وفي الأروقة الدبلوماسية، لأن سياسة المملكة تأسست على تبني منهج العقلانية والحوار وتقدير الأمور بعيداً عن مبارزة طواحين الهواء.
 وسيبقى من مصادر فخرنا إلى جانب خدمة الحرمين الشريفين صناعة الرجال التي هي من أبرز ثرواتنا، فهي في المقدمة قبل كل احتياطاتنا النفطية والمعدنية.  "تبغون الصراحة": لم أجد في حياتي حيرة بلا هداية وغموضا بلا انقشاع وأسئلة بلا إجابات كما أجد ذلك مع "داعش"!
 تضربني الحيرة من كل جانب، وتأسرني الأسئلة من كل صوب، ما "داعش"؟ الكينونة والأهداف من ورائه؟ وما سر جاذبيته لدى البعض رغم عنفه ودمويته التي هي بالمنطق يجب أن تكون من دواعي التنفير؟!
 ثم ما سر تمدده ونفوذه وسطوته، وفي المقابل عجز الأنظمة الإقليمية وعجز أميركا وعجز "التحالف الدولي" عن وقف تمدده؟!
 ثم ما سر انتشار خلاياه هنا وفي فرنسا وفي تونس وفي الكويت، والأكيد أنهم في غير ما ذكرت لكن ربما أنهم خلايا نائمة تتحين الفرصة وتنتظر الأوامر؟!
 ثم ما سر التقاطر والهروب والتسلل إليه من كل الأجناس، الرجال منهم والنساء، والكهول والشباب، وأبناء وبنات الذوات والنخب من المتعلمين في أميز الجامعات وفي الكليات العلمية وفي المدن العصرية الغربية؟!
 إذا كان عقلي القاصر وتجربتي المحدودة وأسئلتي المترامية وقراءتي المتوالية والمتتبعة لهذا التنظيم قد عجزت عن إطفاء شغفي وحيرتي بإجابة واثقة، فما الحال مع مراكز البحوث والدراسات ومواقع الرصد والتحليل والاستنتاج؟ 
 وإذا كان العجز عن فك "شفرة" داعش ماثلا لدى الجميع ولا نزال نتخبط في رصد التوقعات والاحتمالات، فأين أجهزة الاستخبارات الإقليمية والدولية؟ وما رؤيتها؟ وماذا تقول لنا عن "داعش"؟
 هل يعقل أن أجهزة الاستخبارات لا تعلم؟ وإذا كانت تعلم عن سر هذا التنظيم الذي ينتشر كالوباء فلماذا لا تخبرنا؟ لماذا لا يقولون لنا هل "داعش" تنظيم ديني متطرف وأنه يصدر في رؤيته وأهدافه عن إيمان حقيقي؟ أم إن "داعش" ميليشيا مصنوعة من دول يعنيها تحقيق أهداف مرسومة ومحدودة؟ فإن كان ذلك كذلك، فلماذا لا يقال لنا بوضوح عن ماهية هذه الدول؟
 وهل صحيح أن تقسيمات "سايكس بيكو" قد استوفت غرضها، وأن هناك الآن توجها دوليا لتفتيت المنطقة وتقسيمها على أساس طائفي؟
 لماذا إذا كان "داعش" صناعة استخباراتية دولية لا يتم الإعلان عن ذلك من دولنا العربية، فلربما كان كشف المستور سببا في نفور المنجذبين من المهووسين الصغار إذا أدركوا أنهم إنما يقادون كالأغنام إلى المحرقة في الدنيا ونار الآخرة؟
 لماذا لا تطلعنا أجهزة استخباراتنا العربية على ما توصلت إليه من تحريات حول هذا التنظيم حتى نستعد ونحذر ونعرف ماذا يراد بنا؟، وماذا علينا أن نفعل كي ندرك إلى أين يسعون لجر أقدامنا لعلنا نتوقف ونحتاط ونحذر الانزلاق؟ لماذا لا يقال لنا ما المصادر الحقيقية لهذا التمويل؟
 فإن قيل البترول العراقي قلنا: ومن يشتريه؟ وكيف؟ وإذا قيل لنا إن "داعش" تنظيم طائفي سنّي فإن علينا أن نسأل: لماذا لم نشهد أي عمليات تفخيخ أو تفجير في إيران؟ ولماذا يقتصر "الجهاد" في المنطقة بزعمهم والتفجير بحق العرب فقط سنة وشيعة؟
 ولماذا يمضي هذا التنظيم بعيدا في تونس ولا يجد منفذا يتسلل منه ولو مرة إلى "قم" أو إلى إسرائيل؟ ولماذا يجند له الموالون في كل مكان ولا نجد له مثلهم في صفوف عرب إسرائيل؟
 أجزم أنني أستطيع أن أمضي بعيدا في الأسئلة التي لا تنتهي بحثا عن إجابة حازمة وجازمة حول هذا التنظيم الذي يهدد منطقتنا بحرب أهلية طائفية ما لم تطفئ أجهزة استخباراتنا نار حيرتنا وتقول لنا ماذا تعرف؟ وماذا تتوقع؟ وماذا علينا أن نفعل لنواجه هذه المخططات؟.
 نرجوكم، إن كنتم تعرفون فأخبرونا، فنحن وإياكم في المركب نفسه، كي نتعاون جميعا على مواجهة كل من يستهدف خرق سفينتنا وإغراقنا.  تنمر الدواعش والتكفيريون وزاد بطشهم عندما استشعروا أن مظلة "المناصحة" والسعي لترشيد عقول المغرر بهم هما النهج الأبوي السعودي الذي يتبع سياسة الصبر والحلم والنفس الطويل مع الصغار الذين يصار إلى استخدامهم مطية لزلزلة هذا المجتمع ونخره بالفتنة الطائفية والتكفيرية، وهكذا امتلأت السجون بمثل هؤلاء، ومن هنا اشتعل الأمل في نفوس أهلهم بأن يفرج عنهم ولو بعد حين، على أن الوقائع الملموسة تشير إلى أن عددا -لا بأس به- منهم يدعي العودة إلى الرشد والندم على ما فات، حتى إذا أفرج عنهم تمسكنوا، ثم إذا تمكنوا تدبروا أمورهم مع قادة الإرهاب من الخارج ثم تمنطقوا الأحزمة الناسفة لتفجيرنا، وآخر هؤلاء الإرهابي يوسف السليمان الذي أوقف في الاحتجاز ثم أطلق سراحه ليتولى تنفيذ جريمة مسجد طوارئ أبها، ويذكر بيان الداخلية أن والده هو من المتعاطفين المؤيدين لأفكار وتوجهات القاعدة بما يؤكد الجهالة والتكفير المتوارث، أما بعض المفرج عنهم فقد تسللوا -على حين غرة- إلى العراق أو اليمن أو سورية أو غيرها من مناطق الصراع والالتهاب، إنها ليست مرة واحدة ولا اثنتان بل تكررت مرات عديدة أمام العجز العام دينيا واجتماعيا وعائليا لإعادتهم إلى جادة الصواب.
 يحدث هذا في ظل الرغبة الغائبة اجتماعيا في أن تعود الإنجازات الأمنية السعودية من خلال الضربة الصارمة والمواجهة الحاسمة تجاه هؤلاء المنفذين أو المتعاونين أو المتعاطفين أو المتعذرين عنهم أو حتى الساكتين من الدعاة والخطباء عن هذا الانحراف العقدي الذي لا يداخله لبس أو شك.
 لا يمكن لكائن من كان حالما أو عالما أو داعية أن يدعي أنه أكثر رأفة ورحمة وعطفا ولينا من رسولنا ومعلمنا الأول صلى الله عليه وسلم، وهو الذي أرشدنا برؤية ربانية استباقية إلى هؤلاء التكفيريين الخوارج، وما سيحدث منهم وقد وصفهم عليه الصلاة والسلام حتى لا ننخدع بمظهرهم، ولا بسمتهم وعلمهم الديني الغزير، لكنه أردف بعد ذلك كله وأرشدنا وهو يقول: "لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد".
 فهل بعد وصيته -صلى الله عليه وسلم- من معقب وهل يحتمل الأمر رأيا مغايرا.
 أعلم أن الحاجة الأمنية تقتضي الإبقاء على مثل هؤلاء لضرورات التحقيق ومتابعة الخلفيات ومراقبة الوضع ورصد الاعترافات للتعقب والملاحقة.
 لكن الإطالة في ذلك قد تفهم على غير ما يراد منها، ونتذكر جميعا تلك المواجهة الأمنية الحازمة أواخر عام 2004 التي قضي خلالها على بعض رموز القاعدة (سلطان العتيبي وبندر الدخيل) كما لا زالت ذاكرتنا تشتعل بمطاردة خلايا القاعدة في الرياض والمدينة والقضاء على زعمائها في ذلك الحين (عبدالعزيز المقرن ثم صالح العوفي) على نحو جعل الخلايا النائمة تحزم حقائبها وتغادر تباعا إلى اليمن.
 وهكذا فإننا ننتظر إجراء حازما وصارما يستتبع حادثة التفجير في مسجد قوات الطوارئ بأبها وأن يتخلى جميع العلماء والقضاة والتربويين وقادة الفكر وخطباء الجوامع والوعاظ عن المواقف الرمادية المترددة والملتبسة، فالأمن هو الحق الذي لا مهادنة فيه، ولهذا نرجو أن يمرر السيف فوق رقاب التكفيريين لكي يرتدع كل المتربصين بأمننا ووحدة بلادنا. 