 نقاد اتفاق باراك أوباما مع إيران يمنحون انطباعا جيدا بأن لديهم قضية. أحد الوزراء من دولة حليفة للولايات المتحدة، وصف يوم الاتفاق بأنه: "أحلك يوم في تاريخ العالم". الجمهوريون لم يترددوا في تشبيه أوباما بنيفيل تشامبرلين (رئيس الوزراء البريطاني المتهم باسترضاء هتلر). الجميع يتفق على أن أي اتفاق لإزالة نحو ثلثي القدرة النووية الإيرانية وتجميد الباقي إلى حد ما، سيسرع اليوم الذي ستمتلك فيه إيران القنبلة. في الشهرين المقبلين، قبل تصويت الكونجرس على الاتفاق، سوف نسمع الكثير. سيتعلق الأمر بما إذا كان الكونجرس يعتقد أن إيران قادرة على التصرف بعقلانية، أم ما إذا كانت بلدا حاقدا بشكل فريد من نوعه تحايل على أمريكا وشركائها في غرفة التفاوض. الاحتمالات هي أن اتفاق أوباما سوف ينجح، فهو يحتاج إلى دعم محمي من حق النقض من مجرد الثلث في كل مجلس - 34 عضوا في مجلس الشيوخ و145 في مجلس النواب. مع ذلك، حتى في هذه الحالة، فهو رهان غير مؤكد. في الأيام الـ 60 المقبلة، الاتفاق سيواجه الهجوم من إسرائيل ومن كل مرشح للرئاسة من الحزب الجمهوري، إضافة إلى تصوير إيران بأنها رهيبة، كل منهم لديه دوافع إضافية للرغبة في إغراق الاتفاق. معارضة إسرائيل واضحة. باعتبارها دولة الأسلحة النووية الوحيدة في المنطقة - وإن كانت غير معلنة - فهي تريد الاحتفاظ بالاحتكار. يقول الإسرائيليون إن حقيقة أن الاتفاق استعادة قدرة إيران على الاختراق من شهرين إلى عام هي راحة مزيفة. من خلال إخراج دولة منبوذة من الضعف، سيتم بشكل معاكس زيادة الاحتمالات بأن إيران في نهاية المطاف سوف تمتلك أسلحة نووية. أخيرا، الجمهوريون يرون أن أوباما رئيس سقيم يخاطر بالقوة الأمريكية ببساطة من خلال التحدث مع دولة إرهابية. نوعية الاتفاق ليست ذات صلة. الأمر الذي يمكن أن يكون كافيا في نظر النقاد هو تغيير النظام. بعض من هذه الدوافع تتداخل. على سبيل المثال، بنيامين نتنياهو، رئيس الوزراء الإسرائيلي، يتشارك عداء الحزب الجمهوري الشخصي تجاه أوباما. ما يوحدهم هو رفض رؤية إيران قادرة على التغيير. أوباما اتخذ الجانب المعاكس. المفاوض الواقعي الذي يضع نفسه مكان خصومه. نقطة الانطلاق فيما يتعلق بإيران هي أن رغبتها في امتلاك أسلحة نووية عقلانية بالكامل. قوات التحالف بقيادة الولايات المتحدة غزت اثنتين من الدول المجاورة المباشرة لإيران، وهما العراق وأفغانستان في الأعوام الـ 15 الماضية. القوات الأمريكية لا تزال هناك. كقاعدة عامة، الولايات المتحدة لا تغزو بلدانا تمتلك أسلحة نووية. علاوة على ذلك، وصفت الولايات المتحدة إيران بأنها جزء من "محور الشر" في عام 2002، في الوقت الذي أرادت فيه طهران مساعدة الولايات المتحدة في أفغانستان، حيث إنهما كانتا تتشاركان العداوة لحكومة طالبان (كما لا تزالان كذلك). وكان محمد خاتمي، رجل الدين المعتدل الذي كان في ذلك الحين رئيسا لإيران، قد أشار إلى أن الاتفاق النووي كان محتملا. لو أن الرئيس جورج دبليو بوش استجاب، لكان أحد الاتفاقات الأفضل بكثير متاحا. بدلا من ذلك، وصف إيران بأنها شريرة. بالتالي ليس هناك ما يثير الدهشة في أن طهران صعدت جهودها السرية. ثانيا، قرار إيران لتفكيك طموحاتها النووية مقابل تخفيف العقوبات الاقتصادية أمر عقلاني أيضا. من غير المرجح أن تتخلى عنها بسهولة. فقد جاء ذلك عقب عقوبات بقيادة الولايات المتحدة لمدة عقد من الزمن لتركيع الاقتصاد الإيراني. نظام علي خامنئي، المرشد الأعلى، يعتقد بوضوح أن ذلك سيساعد فرصها في النجاة. من الممكن، كما يتوقع نقاد أوباما، أن إيران ستنفق الكثير من الأصول غير المجمدة المقدرة بـ 100 مليار دولار على الوكالات الإقليمية - حزب الله في الطليعة. نظرية حزب الله اللاهوتية مطلقة وقد نفذ هجمات إرهابية، ولكنه ليس من طائفة الراغبين في الموت دوما، يرغب في ذلك لماما. في عالم من الخيارات السيئة، يراهن أوباما بزيادة نفوذ حزب الله باعتباره ثمنا مقبولا لدفعه مقابل اتفاق لتأخير - وربما تبديد - شبح سباق الأسلحة النووية في الشرق الأوسط، وقد يحدث العكس. لا يوجد شيء من هذا يمكن أن يؤثر في نقاد أوباما، لكن القضية ما إذا كان منتقدوه يطرحون أي بدائل واقعية. كثير من المرشحين الجمهوريين يتعهدون بإلغاء اتفاق إيران في "اليوم الأول" من رئاستهم. القواعد الدبلوماسية تمنع أوباما من الإشارة إلى أن إيران هي مرشح أكثر توقعا للتغيير السلمي. ويرى أن إيران لديها نظام شبه ديمقراطي. نحو نصف خريجي الجامعات فيها هم من الإناث. وهناك مراكز قوى متنافسة داخل النظام اللاهوتي في إيران. لذلك من السهل تصور احتمالات المزيد من التخفيف. وباعتبارها بلدا غير عربي، فهي غير قادرة على الهيمنة على الشرق الأوسط. كما أن هناك مسألة صغيرة حول كيفية هزيمة "داعش". دون مساعدة إيران، ستكون الولايات المتحدة في وضع صعب أسوأ بكثير. هناك لحظات عندما يتخذ الرؤساء في الولايات المتحدة مخاطر تغيير العالم كما نعرفه. صداقة رونالد ريجان مع ميخائيل جورباتشوف هي حالة واحدة. انفتاح ريتشارد نيكسون على الصين هي حالة أخرى. واتفاق أوباما مع إيران يبدو بالقدر نفسه من الإثارة في إمكاناته. من المحتمل جدا جدا أنه سيفشل، لكن إذا تفكك الاتفاق، ينبغي أن يكون ذلك بسبب إيران، وليس الكونجرس. كما أن من شأنه أن يكون بمنزلة هزيمة ذاتية بالنسبة للولايات المتحدة، للقضاء على أهم أعمالها في مجال الدبلوماسية في جيل واحد.  ملايين من الأمريكيين يجدون دونالد ترمب لا يقاوم – وهذا يمكن أن يكون سببا في إيصال هيلاري كلينتون إلى البيت الأبيض. 
في مقدمة كتابه الذي يحمل العنوان "كيف تصبح ثريا"، أحد أدلة المساعدة الذاتية لدونالد ترمب، يذكرنا بأن هناك "عددا لا يحصى من الكتب التي تعلمك كيف تصبح ثريا" كتبها أصحاب الملايين. لكن الكُتاب من أصحاب المليارات أقل شيوعا بكثير. يكتب ترمب: "أصحاب المليارات الذين لديهم ناطحات سحاب خاصة بهم في مانهاتن، ولديهم برامج تلفزيونية في فترات الذروة، هم أندر فئة بين الجميع". ويتابع "لا تدع هذه المقاطع الموجزة تمنعك من التلذذ بعمق النصيحة التي أنت على وشك الحصول عليها". 
في جملة واحدة، نجد وصفا لجوهر شخص أطلق على نفسه اسم Trumpster - متبجح، وقح، وطفولي، وبالنسبة إلى ملايين الأمريكيين لا يقاوم. كذلك يشمل جوهر رسالته لتبرير رغبته في أن يصبح الرئيس المقبل للولايات المتحدة: إنه غني. إنه ذكي. وتزوج نساء جميلات. ماذا تحتاج لأن تعرف أيضا؟ 
الكثير جدا، إذا حكمنا بحجم الرعب الذي كان يبذره في المؤسسة الجمهورية على مدى الأسابيع الثلاثة الماضية. في حزيران (يونيو)، عندما أطلق ترمب حملته من برج ترمب في مانهاتن، كان من الصعب العثور على أي شخص في واشنطن يأخذه على محمل الجد. أما الآن، حيث يشير ربع المشاركين في الاستطلاعات إلى أنه يتصدر حقلا جمهوريا مزدحما مكونا من 16 مرشحا، فإن دونالد "لقب آخر يفضله" يشكل تهديدا مميتا لإمكانية انتخاب الحزب. 
ومع تردد الحديث عن أن ترمب (69 عاما) يخوض معركة الرئاسة مرشح طرف ثالث ينبغي للجمهوريين رفضه في الانتخابات التمهيدية، فإنه يمكن أن يكون حتى تذكرة هيلاري كلينتون إلى البيت الأبيض. فبقدر ما قسّم روس بيرو أصوات الجمهوريين في عام 1992 وساعد على تسليم الرئاسة إلى بيل كلينتون، ترمب المستقل يمكن أن يدمر فرص الجمهوريين في عام 2016. 
يقول فين ويبر، وهو من المخضرمين في الحزب الجمهوري، الذي يقدم المشورة بشكل غير رسمي لحملة جيب بوش "لم يستدل أي شخص على كيفية الاستجابة له. هناك شيء لافت للنظر حول تبجحه، واستعداده لتشويه سمعة منافسيه، وهذا هو ما يؤجج شعبيته. لو كانت لديه أيديولوجية واضحة عندها سيعرف الآخرون كيفية التصرف - لكن لا توجد لديه أيديولوجية". 
قبل بضع سنوات، دعم ترمب فكرة الدافع الواحد للرعاية الصحية. الآن يريد إلغاء المحاكاة شبه المكتملة لهذه الفكرة، التي جاءت على شكل أوباماكير. وبالمثل، فقد تحول من مؤيد لحق المرأة في الإجهاض إلى مكافحة الإجهاض. 
كما أنه يعتبر لاذعا أيضا تجاه المهاجرين غير الشرعيين، ولا سيما من المكسيك، الذين يقول عنهم إنهم "يقتلوننا على الحدود" و"يقتلوننا في التجارة". لكن الأهم من ذلك كله هو أنه ضد منافسيه الجمهوريين. بعضهم لم يتمكن حتى من العثور على وظيفة في القطاع الخاص، كما يقول. وغالبا ما يذكر ترمب الناس بقوله "ذهبت إلى كلية وارتون للأعمال. وهذا يعني في الواقع أني شخص ذكي حقا". 
إذا حكمنا من خلال الثروة التي جمعها ترمب، التي تعادل على الأرجح أضعاف ثروات جميع منافسيه مجتمعين، فإن لديه نقطة لمصلحته. قصة ابن سمسار عقارات نيويورك الرغيد، لا يمكن أن تعتبر قصة شخص انتقل من الفقر إلى الثراء الطائل. 
إلى حد كبير يعتبر ترمب نتاج منطقة كوينز وليس المناطق الخارجية الأبعد، حيث تولى تجارة والده وحولها إلى ذهب. وعلى طول الطريق، حصل على أربعة تأجيلات للتجنيد الإلزامي أثناء حرب فيتنام، وحصل على درجة الماجستير في الأعمال، وتعلم تعقيدات سوق العقارات في مانهاتن. 
وبحلول الثمانينيات كانت براعته كسمسار عقارات، تضم الآن كازينوهات في أتلانتيك سيتي، مضرب المثل ولم تتفوق عليها إلا شعبيته مع الصحف. زوجته الأولى، إيفانا، حاولت أن تأخذ نصف ثروته في طلاقهما. زوجته الثانية، مارلا، أكسبته ربما العنوان المفضل لديه عندما أثنت على "مهارته الكبيرة". زوجته الثالثة، ميلانيا، شاركت في استضافة ملكة جمال الولايات المتحدة ـ مسابقة ملكة الجمال التلفزيونية التي استحدثها جنبا إلى جنب مع ملكة جمال الولايات المتحدة في سن المراهقة وملكة جمال الكون. 
بكل المقاييس، ترمب هو عكس ما يسعى إليه القادة الجمهوريون في مرشحهم. مع ذلك كلما كان ينخز الجمهوريين أعضاء النوادي الريفية في العين، يصبح أكثر شعبية لدى عامة الناس في الحزب الجمهوري. 
من ناطحات السحاب البراقة إلى "الوحدات السكنية الفاخرة"، ومن ملاعب الجولف إلى الكروم، إمبراطورية ترمب المترامية الأطراف ملتزمة بلاصق واحد: اسم علامته التجارية. ويمكن أن يقال الشيء نفسه عن حملته الانتخابية. إنها رحلة واحدة للأنا المجيدة. كما يقول فرانك لونتز، المستشار الجمهوري البارز، الذي أدار له أخيرا لقاء مع المرشحين الرئاسيين "كل يوم بالنسبة لدونالد ترمب حول هذه الحملة كان كأنه عيد ميلاده، ويوم عيد الميلاد والرابع من يوليو اجتمعا في يوم واحد". وأضاف "إنه يعيش حياته. لماذا يتوقف أصلا"؟ 
ما يزعج كبار الجمهوريين أكثر هو أنه يمكن أن يتحمل تكاليف الاستمرار. بثروة تراوح بين "عشرة مليارات دولار"، وفقا لحملته، و2.3 مليار دولار وفقا لأقل التقديرات، لدى ترمب ثروة أكثر من كافية لحمله إلى انتخابات تشرين الثاني (نوفمبر) 2016. ومحاولة إنشاء حزب ثالث من شأنها أن تكلف نحو 200 مليون دولار. 
وهو أيضا لا يتأثر بالفضائح. يقول ونتز "الأمر الذي يحبه الناس الغاضبون في ترمب هو أنه يشعل ويثير المؤسسة، لكن بوسيلة أفضل منهم بكثير". ويضيف "إنه يعيش نمط حياة لا يراه كثير من مؤيديه إلا في الأحلام". 
ومن بين هذه الأخيرة، ترمب معروف جيدا باستضافته "أبرينتس"، وهو برنامج تلفزيوني يحكم فيه على مجموعة مكونة من نحو 16 متسابقا في الأعمال يتنافسون على جائزة مقدارها ربع مليون دولار. كان ينهي كل حلقة بقوله لأحدهم "أنت مطرود". 
عن طريق الصدفة، 16 هو أيضا عدد المتنافسين في الحقل الجمهوري. وبحلول نهاية المسلسل كان هناك شخص واحد فقط يظل واقفا. هل يمكن للسياسة أن تكون تقليدا لبرنامج الواقع على التلفزيون؟  قبل ستة أعوام كان برنامج باراك أوباما الإصلاحي المحلي في حالة خراب تقريباً خلال احتجاجات البلديات في آب (أغسطس). فقد اتهم بمحاولة إنشاء لجان موت للمُسنّين. هذه المرة صفقة السياسة الخارجية الكبيرة الخاصة به تتعرض للهجوم - على الرغم من أن الادعاءات لم تتغيّر. 
على ما يبدو أن الاتفاق النووي الإيراني سيعمل على إنشاء لجنة موت لإسرائيل فقط. الفرق في عام 2015 هو أن أوباما بدأ منذ فترة يضغط على الكونجرس. إرثه، ومستقبل الشرق الأوسط، يتوقّفان على ما إذا كان الاتفاق سينجو في تصويت الشهر المقبل في الكابيتول هيل. 
أعلى الاحتجاجات صوتا ستأتي يوم الخميس، عندما يظهر أبرز عشرة مرشحين جمهوريين على قناة فوكس نيوز لتقديم أول مناظرة رئاسية بينهم. من بينهم سيكون مايك هاكابي، حاكم ولاية أركنسو السابق، الذي يعتقد أن الاتفاق "سيأخذ الإسرائيليين ويوصلهم إلى باب الفرن". تيد كروز، عضو مجلس الشيوخ عن ولاية تكساس، يقول: "مئات المليارات (المليارات؟) من الدولارت ستتدفق على إيران التي ستستخدمها لتمويل الإرهاب الإسلامي المُتطّرف لقتل الأمريكيين". ودونالد ترمب يقول إنه ستتم "هزيمة أوباما". وحده جيب بوش خاطر بنوع من الدقة في التعبير. وقد تعرض للسخرية لقوله إن الجمهوريين ينبغي أن يكونوا أكثر "نضجاً وعُمقاً في التفكير" بشأن الأمر. لكنه يقول أيضاً "إن الاتفاق ينبغي أن يُلغى". 
هل سيصمد الاتفاق في وجه الهجوم؟ هذا يعتمد على حزب أوباما نفسه. بالنسبة لأي شخص، المُشرّعون الجمهوريون يُعارضون الاتفاق، وبعضهم يتنبأ بكارثة. حتى الانعزاليين السابقين، مثل راند بول، الذي سيظهر أيضاً على منصة قناة فوكس، هم الآن مُتشددون فيما يتعلق بالجمهورية الإسلامية. إلى حد كبير مثلما حدث مع برنامج أوباماكير، اتفاق إيران يعتمد فقط على أصوات الديمقراطيين في الكابيتول هيل ـ وكثير منهم مُترددون. لذلك لإنقاذ الصفقة، لا بد أن يستخدم أوباما حق النقض لتجاوز أصوات الأغلبية المؤكدة تقريباً ضد الاتفاق. ولكي يفعل ذلك يحتاج إلى ثُلث أي من المجلسين. هذا يعني إما 34 عضوا من أعضاء مجلس الشيوخ الـ 46 الديمقراطيين وإما 145 عضوا من أعضاء مجلس النواب الـ 188 الديمقراطيين. 
ويعتمد الأمر على ما إذا كان أوباما، أو بنيامين نتنياهو، رئيس الوزراء الإسرائيلي، يملك نفوذا أكبر لدى الديمقراطيين الذين لم يُقرّروا بعد. أهمهم هو تشاك شومر، عضو مجلس الشيوخ عن ولاية نيويورك، والزعيم التالي المُحتمل للديمقراطيين في مجلس الشيوخ. قال نتنياهو إن بقاء إسرائيل دولة على المحك الآن. في الواقع، أمن وظيفته زعيما لإسرائيل هو الذي في الميزان. لقد بنى حياته المهنية من خلال تضخيم خطر التهديد الوجودي من إيران. وائتلافه يملك 61 مقعدا فقط من مقاعد الكنيست الـ 120. لقد خالف جميع القواعد في آذار (مارس) عندما تحدّث إلى الكونجرس الأمريكي ضد مبادرة أوباما المُخططة بعناية. لم يحدث من قبل أن فعل حليف أجنبي أي شيء بهذه الفظاعة. وبعد أن تجاوز حده مرة، فليس لديه ما يخسره الآن. لجنة الشؤون العامة الأمريكية ـ الإسرائيلية وحلفاؤها يُخططون لإنفاق ما يصل إلى 40 مليون دولار للضغط ضد الاتفاق. وكثير من هذا الضغط يستهدف شومر. كذلك نتنياهو سيجري اتصالات مع الأطراف المعنية بالحماسة نفسها التي يعمل بها أوباما. من السهل نسيان أن المُشرّع الأمريكي من المفترض أن يقيِّم ما يصب في المصلحة الوطنية لأمريكا. لكن مهمة أوباما الحقيقية هي إقناع زملائه الديمقراطيين بأن الاتفاق سيكون مفيداً لأمن إسرائيل. على الورق، هذا يجب أن يكون واضحاً. إسرائيل تملك ما يُقدّر بـ 80 رأسا حربيا نوويا، على الرغم من أن هذه حقيقة غير مُعلنة. كما تملك أيضا قدرات "ثلاثية" - بإمكانها إطلاق الصواريخ من البحر والجو والأرض. يقول المعترضون على الاتفاق إنه سيطلق سباق تسلّح في الشرق الأوسط. لكن بحسب تعبير بروس ريديل، وهو مسؤول كبير سابق في وكالة الاستخبارات المركزية "كان هناك سباق تسلّح نووي يجري في الشرق الأوسط منذ 65 عاماً. وإسرائيل فازت به". على مدى الأعوام الـ 15 المقبلة على الأقل، سيعزز اتفاق أوباما مع إيران مكانة إسرائيل باعتبارها الدولة الوحيدة المسلحة نوويا في الشرق الأوسط. يقول حلفاء نتنياهو إن الاتفاق سيلغي تجميد 150 مليار دولار لإيران لتنفقها على الإرهاب. هذا كلام فارغ على عدة مستويات. أولاً، تقول وزارة الخزانة الأمريكية إنه ستتم إعادة أصول بمقدار 55 مليار دولار فقط إلى إيران. وكثير سيبقى مُجمّداً بموجب عقوبات لا علاقة لها ببرنامج إيران النووي. 
ثانياً، إيران تنفق بالفعل ما تُريده على وكلائها الإقليميين: على عكس الأسلحة النووية، الإرهاب عمل رخيص. مع ما لا يقل عن ثلاثة مليارات دولار من المساعدات العسكرية الأمريكية - والمزيد الذي وعد به أوباما - تملك إسرائيل قدرة أكثر من كافية للاستمرار في هزيمة حزب الله وحماس على أرض المعركة. 
ثالثاً، تُعاني إيران أعمالا مُتراكمة غير منجزة في مجال البنية التحتية يحتاج تنفيذها إلى 500 مليار دولار تقريبا، منها نحو 200 مليار دولار لازمة لإعادة تشغيل صناعة النفط فيها. لقد تم انتخاب حكومة إيران على الوعد باستعادة النمو الاقتصادي. وستخسر سلطتها إذا أضاعت كثيرا من العائدات على المغامرات الأجنبية. 
هل الرفض من قِبل الكونجرس سيؤدي إلى اتفاق أفضل؟ هذه أكثر جملة يرددها النقّاد. لكنها قائمة على وهم. بدلاً من إعادة إيران إلى طاولة المفاوضات مرة أخرى، فإن رفض أمريكا من جانب واحد اتفاقا قامت بالتفاوض عليه سيؤدي إلى إبعاد شركائها هي نفسها. لقد فات الأوان. بلدان مثل الصين وروسيا والهند أوضحت أنها ستستأنف العلاقات التجارية مع إيران بغض النظر عما سيفعله الكونجرس. حتى البلدان الأوروبية الثلاثة - المملكة المتحدة وفرنسا وألمانيا - من المرجح أن تواصل تنفيذ الاتفاق. علاوة على ذلك، الرفض الأمريكي من شأنه منح المُتشدّدين في إيران الضوء الأخضر لإحياء برنامجهم النووي. بدلاً من الانتظار لمدة عقد أو أكثر، بإمكان طهران تطوير رأس حربي في غضون أشهر، وذلك وفقاً للوكالة الدولية للطاقة النووية. 
الحقائق، كما يقولون، هي أمور عنيدة. لكن التصوّرات مُهمة أكثر. الاحتمالات هي أن أوباما بإمكانه جمع ما يكفي من الدعم لتأييد هذا الاتفاق. لكن الأمر سيكون متقارباً. إما هو وإما نتنياهو سيُنهي هذا الصيف مُنتصراً. 