    أكد قائد الجيش الباكستاني الجنرال راحيل شريف بأن الحرب التي تخوضها باكستان ضد الإرهاب لتطهير أراضيها من هذه الآفة، هي في الواقع حرب البقاء بالنسبة لباكستان، وليس أمام باكستان خيار آخر سوى محاربة الإرهابيين وتطهير أراضيها منهم. 
جاء ذلك في تصريحات صحفية أدلى بها في مدينة روما أثناء زيارته الرسمية لها أوضح فيها موقف باكستان تجاه الأمن العالمي قائلاً بأن العمليات العسكرية التي يجريها الجيش الباكستاني في منطقة القبائل الباكستانية قد تكللت بالنجاح ولا تزال مستمرة، وأن الجيش لن يسمح للجماعات الإرهابية بأن تنظم صفوفها مرة أخرى داخل الأراضي الباكستانية. 
وأوضح بيان رسمي صادر عن مكتب العلاقات العامة للقوات المسلحة الباكستانية بأن قائد الجيش الباكستاني قد شرح موقف بلاده تجاه محاربة الإرهاب، ووصف هذه الحرب بأنها حرب البقاء بالنسبة لباكستان، وعليها أن تطهر أراضيها من الإرهاب والعاملين عليه في جميع الحالات، وكشف أيضاً بأن أعداء باكستان يستغلون العناصر الإرهابية لزعزعة الأمن والاستقرار في باكستان، إلا أن الجيش الباكستاني لن يسمح لهم بذلك، قائلاً بأن الإرهابيين قد هاجموا مبادئنا وعلينا أن نتخلص منهم. 
وقال الجنرال راحيل الذي يقوم بزيارة رسمية لإيطاليا بأنه لا يمكن التفريق بين أمن أفغانستان وأمن باكستان لأن كليهما مرتبطان ببعضهما، وأكد بأن باكستان تلعب دوراً جاداً لإتمام المصالحة الأفغانية.     تمكنت الشرطة المحلية في مدينة قصور شرقي باكستان من القبض على عصابة متورطة في استدراج الأطفال من الجنسين وهتك عرضهم وتصويرهم في أوضاع مخلة بالآداب ومن ثم ابتزازهم وإجبارهم على السرقة من منازلهم إلى جانب ابتزاز ذويهم والحصول على مبالغ ضخمة مقابل عدم نشر صور أطفالهم. 
ووصفت وسائل الإعلام الباكستانية العصابة بأنها الأكبر من نوعها في تاريخ باكستان، حيث ضمت عددا كبيرا من الأعضاء موزعين في جميع ضواحي منطقة حسين خانوالا وهي منطقة نائية بمنطقة قصور. 
وتمكنت العصابة من جني أموال طائلة من أهل المنطقة عن طريق الابتزاز. 
وتم اكتشاف العصابة بعد قيام ذوي أحد الأطفال بتقديم شكوى للشرطة المحلية، كشفوا فيها أن ابنتهم تتعرض للابتزاز منذ سنوات من قبل العصابة المذكورة، والتي لا تزال تطلب منها مبالغ طائلة مقابل عدم نشر صورة ابنتهم التي اختطفتها العصابة وهي في طريقها إلى المدرسة قبل سنوات ومن ثم قامت باغتصابها وتصويرها وهي في سن 10 سنوات. 
وقد تمكنت الشرطة المحلية من مصادرة ما بين 280 إلى 400 صورة لأطفال وهم في أوضاع شائنة كانت تستخدمها العصابة في الابتزاز. 
وكشفت التحقيقات أيضاً أن العصابة ترتكب جرائمها منذ 10 أعوام في صمت تام ولم تلفت انتباه الشرطة المحلية وكانت تستلم مبالغ مقابل الصمت من نحو 280 عائلة بشكل متواصل. 
وفي هذا الشأن ، تمكنت الشرطة المحلية من اعتقال 7 عناصر من العصابة المذكورة وقامت بإحالتهم إلى محكمة محلية بمنطقة قصور، والتي قامت بدورها بإحالتهم إلى قسم التحقيقات لاستجوابهم ومعرفة بقية عناصر العصابة. وكشفت التقارير أيضاً بأن الأطفال الذين خضعوا للاغتصاب والتصوير لا تتجاوز أعمارهم الثانية عشرة. 