    فتح رجل النار فجر اليوم الاثنين في شارع الاستقلال، أهم شارع في مدينة إسطنبول التركية، مما أسفر عن إصابة خمسة أشخاص بينهم سائح. وذكرت وكالة دوجان الإخبارية أنه يبدو أن الرجل كان يتشاجر مع مجموعة من الأشخاص عندما أطلق النار. يشار إلى أن أربعة من المصابين كانوا متورطين في الشجار، وتحقق الشرطة التركية في سبب الواقعة، وقد تم نقل المصابين للمستشفى.     أبطل خبراء متفجرات أتراك مفعول عبوة ناسفة كانت موضوعة داخل صندوق قرب مبنى حزب العدالة والتنمية الحاكم في العاصمة التركية أنقرة. ووفقا لما ذكرته وكالة أنباء "الأناضول" فجر اليوم الأربعاء، فقد قام المواطنون أمس بإبلاغ الشرطة عقب اشتباههم في صندوق موضوع أسفل إحدى سيارات الدعاية الانتخابية قرب مبنى الحزب بمنطقة "سانجاق تيبيه" في أنقرة. وهرعت إلى المنطقة فرق خاصة من خبراء المتفجرات ، عقب طوق أمني فرضته الشرطة على المنطقة ، وأبطل الخبراء مفعول عبوة ناسفة يدوية الصنع ، تحتوي مادة "تي إن تي" المتفجرة ، وأرسلتها إلى المختبر الجنائي تمهيدا لفحصها. وفتحت الشرطة تحقيقا بشأن الحادث ، وبدأت بتفحص تسجيلات كاميرات المحال التجارية المجاورة للمكان للوقوف على ملابساته والكشف عن هوية الفاعلين. ويأتي الحادث بعد يوم من مقتل 32 شخصا وإصابة قرابة 104 آخرين بجروح جراء تفجير وقع أمس الأول الاثنين في حديقة مركز ثقافي ببلدة سوروج التابعة لولاية شانلي أورفة جنوبي تركيا.     ذكرت مؤسسة الإذاعة والتلفزيون التركية (تي آر تي) اليوم الجمعة أن مقاتلات تركية (إف16-) شنت ضربات جوية ضد أهداف لتنظيم (داعش) داخل سوريا. وجاءت الضربات غداة الإعلان عن موافقة تركيا على السماح للولايات المتحدة باستخدام قاعدة انجرليك الجوية الأمريكية - التركية لشن هجمات على داعش. وأوضح بيان للمنسقية العامة لرئاسة الوزراء التركية نقلته وكالة الأناضول للأنباء أن "العملية العسكرية تأتي في إطار تطبيق ما تمخض عنه الاجتماع الأمني الخاص الذي عقد أمس الخميس، برئاسة رئيس الوزراء أحمد داود أوغلو". وجاء في البيان: "استهدف سلاح الجو التركي ثلاثة مواقع لتنظيم داعش داخل الأراضي السورية فجر اليوم الجمعة (بالتوقيت المحلي) بواسطة ثلاث طائرات من طراز إف 16، انطلقت من قاعدة القيادة الجوية الثامنة في ولاية ديار بكر". وذكرت المنسقية العامة أن "الطائرات الحربية التركية أطلقت 4 قذائف موجهة نحو مقرين ومكان تجمع تابعة لتنظيم داعش الإرهابي، داخل الأراضي السورية"، وأشارت إلى عودة المقاتلات لقواعدها في الساعة 0424 بالتوقيت المحلي. وكان داود أوغلو ترأس أمس الخميس اجتماعا أمنيا طارئا في أنقرة خلص إلى "مواصلة تطبيق كافة التدابير المتعلقة بحماية النظام العام والأمن القومي بكل حرص، والإسراع في تنفيذ بقية التدابير اللازمة في هذا الشأن".     أعلنت هيئة الإحصاء الحكومية التركية الجمعة تراجع إيرادات قطاع السياحة بنسبة 13.8% خلال الربع الثاني من العام الحالي مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي لتصل إلى 7.7 مليار دولار. 
وقد تراجع عدد السياح الروس الذين زاروا تركيا خلال الربع الثاني من العام الحالي بشدة، في حين أن ألمانيا احتفظت بالمركز الأول كأكبر سوق مصدر للسياحة إلى تركيا. في الوقت نفسه فإن بيانات قطاع السياحة التركي الحالية تتعلق بفترة سابقة على تفجر موجة أعمال العنف والإرهاب التي تشهدها تركيا مؤخرا بما في ذلك التفجير الانتحاري الذي جدد المواجهات المسلحة بين الحكومة التركية ومقاتلي حزب العمال الكردستاني الأسبوع الماضي. وقد أعربت شركات السياحة عن قلقها بشأن أداء القطاع في تركيا خلال النصف الثاني من العام الحالي.     أفادت تقارير اليوم الاثنين أن أربعة من رجال الشرطة قتلوا في إقليم شرناق بجنوب شرق تركيا، إثر انفجار قنبلة كانت مزروعة على جانب الطريق. 
وذكرت شبكة " سي إن إن تورك " أن الحادث وقع في مدينة سيلوبي ، التي تشهد اشتباكات بين الشرطة والمسلحين الأكراد منذ الأسبوع الماضي. 