 واصلت مقاتلات حربية تركية أمس، هجومها على مواقع تنظيم "داعش" في سورية، فيما 
 أعلن مكتب رئيس الحكومة التركية في بيان، عن بدء حملة تستهدف حزب العمال الكردستاني في شمال العراق، لافتا إلى أن مدفعيات الدعم التابعة للقوات البرية قامت بقصف أهداف لحزب العمال الكردستاني شمالي العراق. ووفقا للبيان، فقد قامت مقاتلات تركية أيضا بشن غارات جوية على معسكرات الأكراد.
 وقال رئيس الوزراء التركي أحمد داود أوغلو في مؤتمر صحفي بأنقرة، إن العملية التي تشنها تركيا ضد تنظيم داعش وحزب العمال الكردستاني، ليست مؤقتة بل متواصلة "مادام هناك تهديد لتركيا"، مشيرا إلى اعتقال 590 من عناصر الطرفين. وأضاف أوغلو "أعطينا توجيهات لسلسلة ثالثة من الضربات في سورية والعراق، والعمليات الجوية والبرية جارية حاليا".
 وأكد أوغلو، على الرد بقوة على كل من يستهدف أمن تركيا، مشيرا إلى أن "تركيا دولة تعتمد على الحقوق ولن نسمح باستهداف استقرارنا، ولا يمكن لأحد أن يختبر صبرنا".
 وفيما يتعلق بقاعدة إنجرليك، قال رئيس الوزراء التركي إن إعلان تركيا السماح لمقاتلات التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة باستخدام القاعدة التركية وقواعد أخرى، لا يرتبط بالعملية الأخيرة ضد داعش بشكل مباشر، وإن العملية بعيدة عن هذه الاتفاقية.
 وكانت تركيا قد أعلنت أمس أن طائراتها المقاتلة شنت هجمات على معسكرات لحزب العمال الكردستاني في شمال العراق خلال الليل وأصابت مستودعات و"نقاطا لوجستية" ومناطق معيشة ومباني تخزين، فيما دانت قيادة إقليم كردستان العراق أمس القصف الجوي الذي شنته الطائرات التركية ضد مواقع حزب العمال الكردستاني الانفصالي في شمال العراق، مطالبة بوقف فوري للهجوم. 
 ويأتي دور تركيا النشط بعد أن قتل مفجر انتحاري يشتبه بأنه من تنظيم داعش 32 شخصا بعضهم من الأكراد الأسبوع الماضي في مدينة سروج الحدودية التركية. وأثار ذلك موجة من العنف في جنوب غرب البلاد الذي يغلب على سكانه الأكراد وقتل حزب العمال الكردستاني ضابطي شرطة على الأقل، وقال إن الهجوم رد على التفجير الانتحاري.
 في الغضون نفذ تنظيم داعش الإرهابي تفجيرين انتحاريين في قريتين قرب بلدة تل أبيض الحدودية السورية التي يسيطر عليها الأكراد وسط أنباء عن سقوط قتلى.
 وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان في بيان له أمس، إن عناصر من التنظيم فجروا شاحنتين ملغومتين استهدفتا نقطتي تفتيش لقوات حماية الشعب الكردية في قريتين أغلب سكانهما من العرب على الطرف الجنوبي الشرقي من البلدة.
 إلى ذلك أعلنت قوة المهام المشتركة أمس، أن الولايات المتحدة وحلفاءها شنوا تسع غارات على مواقع لتنظيم داعش في سورية. 
 فيما تمكن المقاتلون الأكراد من طرد تنظيم داعش من حي في جنوب مدينة الحسكة في شمال شرق سورية كان سيطر عليه المتشددون إثر هجوم شنّوه على المدينة الشهر الماضي، بحسب ما ذكر المرصد السوري لحقوق الإنسان أمس.  