    أعلن مسؤولون الثلاثاء أن عمال الإنقاذ في شمال باكستان يحاولون الوصول للآلاف من سكان القرى المحاصرين عقب أن أودت الفيضانات بحياة 14 شخصاً وجرفت الجسور والطرق. وتسبب ذوبان الجليد في المرتفعات الشمالية من باكستان والأمطار الموسمية في حدوث فيضانات عنيفة في منطقة شترال وأدى ارتفاع منسوب مياه نهر شترال في غمر القرى الواقعة في منطقة دلتا النهر وإلى جرف التربة والجليد من أعلى قمم الجبال المحيطة بالمنطقة. من جانبها أوضحت هيئة الأرصاد الجوية الباكستانية بأن سبب ذوبان الجليد يعود إلى التغييرات المناخية. وقد فرضت السلطات المحلية بإقليم "خيبربختونخواه" شمال غربي باكستان حالة الطوارئ في المنطقة، بينما أفادت وسائل الإعلام المحلية أن العشرات من سكان المنطقة لا زالوا عالقين في قرى مختلفة دمرتها الفيضانات بعد تحطم الجسور التي تصل إليها، وهناك مخاوف من حدوث أزمة غذائية وصحية في المنطقة لانقطاع المناطق المتضررة عن بقية المناطق.     أقدم مدمن مخدرات على قتل شقيقه لأنه نصحه بعدم تعاطي المخدرات. وأفادت الأنباء الواردة من منطقة باكبتن بإقليم البنجاب الباكستاني، بأن المدمن قام بمساعدة من أصدقائه بقتل شقيقه ص.أ (35 عاماً) وتقطيعه إلى قطع صغيرة مستخدمين في ذلك فأساً حادة كانت بحوزة أحدهم. وكان ص. أ يقوم بالبحث عن شقيقه حيث ضبطه وأصدقاءه يتعاطون المخدرات في طرف من أطراف القرية وحاول نصحهم ومصادرة ما معهم من مخدرات مما أدى إلى نشوب عراك بينهم انتهى بقتل ص.أ. وكان الشقيق المدمن وأصدقاؤه تحت تأثير المخدر عندما أرتكبوا جريمتهم ولإخفائها قاموا بوضع جثة القتيل بعد تقطيعها داخل كيس للقمامة وحملوه إلى مركز الشرطة. وطلبوا من الشرطة الاتصال بالطبيب ليقوم بمساعدتهم في إعادة الحياة للجثة حسبما صور لهم المخدر.     فرضت السلطات الباكستانية الحظر على تمويل نخبة من الجماعات الإرهابية النشطة في باكستان والجمعيات الخيرية التابعة لها وهي (جماعة سباه صحابة، جمعية "الرشيد الخيرية" و"الرحمن الخيرية" و"المعمار الخيرية" في منطقة ملتان، جماعة "أنصار الأمة" و"تحريك الغلبة" في منطقة بهاولفور، جيش محمد في مدينة كجرانواله بإقليم البنجاب). 
وقد قامت سلطات الأمن الباكستانية باعتقال زعماء من الجماعات المذكورة لإجراء التحقيقات معهم بعد تسجيل قضايا ضدهم بتهمة جمع التمويل لتغذية الإرهاب في باكستان عن طريق المراكز المذكورة أو بطريقة مباشرة. 
هذا ورفعت الحكومة الباكستانية تقريراً مفصلاً عن أسباب فرض الحظر على الجماعات المذكورة إلى محكمة العدل العليا التي تتابع قضية تمويل الجماعات الإرهابية في باكستان ونشاطاتها المخلة للأمن الداخلي. 
وبموجب هذا القرار فقد تم تجميد حسابات كافة الجمعيات الخيرية التي تقوم بجمع التمويل للجماعات المذكورة، بينما يتم حالياً إزالة صناديق التمويل الموضوعة على مختلف المحلات التجارية والأماكن العامة التابعة لهذه الجماعات والجمعيات. وقد تم اتخاذ هذه الخطوة من قبل السلطات الباكستانية ضمن البرنامج الوطني المعني بمحاربة الإرهاب.     تمكن سكان ضاحية غلشن إقبال بمدينة لاهور بشرق باكستان من كشف هوية لصين تمكنا من سرقة عدد من سكان الضاحية متنكرين في عباءات نسائية. 
واعتاد اللصان طرق أبواب المنازل على اصحابها في الضاحية بصفة متسولات. 
وقام أهل الضاحية بتسليمهما إلى الشرطة التي عثرت بحوزتهما على مسدسين و4 هواتف مسروقة ومبلغ نقدي يعادل 7 آلاف دولار. 
وقد تنكر اللصان في عباءات نسائية وأخذا يطوفان على المنازل في شكل متسولات فقيرات، وبعد دخولهم إلى مختلف المنازل يقومان بالسرقة تحت تهديد حد السلاح. 
وفي نهاية المطاف تمكن أحد سكان الضاحية من كشف هويتهما من أقدامهما ومشيتهما تولى بقية السكان القبض عليهما عندما حاولا الهرب وتسليمهما إلى الشرطة. 
ومن خلال التحقيقات اتضح بأنهما لصوص، وتمت إحالتهما إلى مركز التحقيقات تمهيداً لمحاكمتهما مع إعادة الأغراض المسروقة إلى أصحابها.     أعلنت السلطات الباكستانية مقتل القيادي البارز في تنظيم القاعدة المدعو عمر عبداللطيف الملقب (لقمان) وذلك في عملية أمنية شنتها قوى الأمن الباكستانية في منطقة حدودية تقع على الحدود الباكستانية المتصلة مع أفغانستان. 
وأوضح سرفراز بكتي وزير الداخلية الإقليمي بإقليم بلوشستان الجنوب الغربي من باكستان في مؤتمر صحفي، بأن القوات الباكستانية قامت بشن عملية أمنية في منطقة حدودية بمحافظة «شاغي» بإقليم بلوشستان أسفرت عن مقتل العضو البارز في تنظيم القاعدة وزعيم الحركة في إقليمي البنجاب وبلوشستان الباكستانيين المدعو عمر عبداللطيف، والذي يعرف باسم (لقمان) بينما تم اعتقال زوجته طيبة التي تعرف باسم مستعار وهو (فريحة) واثنين من أطفاله، والذين تم نقلهم إلى مكان مجهول لإجراء التحقيقات. 
وأوضح بكتي بأن المذكور كان قادماً من أفغانستان إلى باكستان عندما تمكنت أجهزة الاستخبارات الباكستانية من تحديد مكانه، وكان عمر عبداللطيف يخطط لتأسيس مركز رئيسي لتنظيم القاعدة لمنطقة القارة الهندية، وكانت الأجهزة الباكستانية على علم مسبق بذلك. 
وقال بكتي بأن الأوضاع الأمنية قد بدأت تتحسن في إقليم بلوشستان ما بعد تكثيف السلطات الباكستانية للعمليات الأمنية ضد العناصر الإرهابية.     وصف رئيس مجلس علماء باكستان الشيخ طاهر محمد الأشرفي مفجري المساجد في المملكة العربية السعودية بأتباع أبو لؤلؤة المجوسي. جاء ذلك في تعليقه على التفجير الذي استهدف مسجد مقر قوات الطوارئ بمنطقة عسير مؤخراً والعمليات الإرهابية المماثلة التي سبقتها وراح ضحيتها عدد من المصلين الأبرياء. 
وقال الشيخ الأشرفي في حديثه ل "الرياض"، إن العناصر التي تستهدف المساجد هي من أتباع أبو لؤلؤة المجوسي الذي عرف باستهداف الآمنين في المساجد عندما غدر بسيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهؤلاء هم أتباع المجوس الغادرين الذين يحاولون العبث بأمن المملكة العربية السعودية وفي العراق وسورية ويدعمون التمرد الحوثي في اليمن. وقال إن مجلس علماء باكستان والشعب الباكستاني بأكمله مستاء جداً من نشاط أتباع المجوس في المملكة العربية السعودية، وكل فرد من أفراد الشعب الباكستاني مستعد للتضحية بحياته من أجل الحفاظ على أمن الحرمين الشريفين. 
 انتقاد إيران 
وانتقد الشيخ طاهر الأشرفي إيران بلهجة حادة واصفاً إياها بالدولة المعتدية مستنكراً قيام السلطات الإيرانية بهدم المسجد الوحيد لأهل السنة والجماعة في طهران، وقال إن ما قامت به إيران والفضائح التي بدأت تظهر مؤخراً وأشهرها تعاونها النووي مع الغرب والاتهامات التي وجهتها إليها عدد من الدول بشأن تورطها في دعم الحوثيين في اليمن، جنباً إلى جانب تورطها في التفجير الذي وقع في منطقة "الستار" بمملكة البحرين مؤخراً يشرح استراتيجيتها العدائية تجاه جيرانها في المنطقة، ويؤكد بأنها لا تؤمن بسياسة الوئام في صفوف الأمة الإسلامية، ووضع الشيخ الأشرفي علامات استفهام على إيران داعياً المجتمع الإسلامي بضرورة تدارك خطر إيران ونشاطها المعادي للأمة الإسلامية. وشدد على ضرورة تبني استراتيجية إسلامية موحدة لمكافحة الإرهاب والتطرف والفكر التكفيري. 
وكان الشيخ الأشرفي قد وجهة دعوة إلى المسلمين حول العالم بمناسبة تنظيم مجلس علماء باكستان مناسبة بعنوان "الدفاع عن القبلتين" مؤخراً والذي تمثل في خروج مسيرات في نحو 76 ألف مسجد موزع في سائر أنحاء باكستان أكد فيها على ضرورة وحدة الصف ضد الفرق الضالة، وتبني استراتيجية إسلامية موحدة ضد الفرق الضالة الخارجة على الأمة والقوى الإقليمية التي تغذي الطائفية في صفوف الأمة وتسعى إلى زعزعة أمن بلاد الحرمين الشريفين وتفريق الأمة الإسلامية على أساس الفرقة والضلال.     دان رئيس جمعية أهل الحديث المركزية الباكستانية عضو مجلس الشيوخ الباكستاني السيناتور بروفيسور ساجد مير، الانفجار الذي استهدف مسجد قوة الطوارئ في منطقة عسير، مؤكداً أن ما وصل إليه هؤلاء المجرمون من استخفاف بحرمات المساجد والمصليين يوجب وقوف الأمة الإسلامية صفاً واحداً لاستئصال جذور هذه النبته الخبيثة. 
وقال نائب رئيس الجمعية الشيخ علي محمد أبو تراب: "إننا نندد بهذا العمل الإجرامي المشين والقبيح الذي لا يقبله إنسان ولا دين، ولا ندري كيف يتم اقتناع هؤلاء بأن الطريق إلى الجنة يعبر من فوق جثث المسلمين، وهذا يؤكد بأنه عندما يتغلب التكفير على التفكير تتحول المساجد من التكبير إلى التفجير". 
وقال الدكتور عبدالكريم بخش الأمين العام للجمعية وعضو البرلمان الوطني الباكستاني، إن هذا عمل إجرامي وقبيح يدل على عدم الإيمان عند هؤلاء بقيم الدين الحنيف الذين يقتلون المصلين المطمئنين الذين يؤدون فريضة الإسلام في المساجد. 
وأكدت الجمعية وعلماؤها ومنسوبوها وقوفها مع حكومة خادم الحرمين والشعب السعودي النبيل، مؤكدة حرصها على أنه قد حان الوقت أن يحذر الدعاة والعلماء بكل الوسائل المتاحة من هذه الفئة الضالة، ويكشفوا عن حقيقتها وأنهم لعبة في أيدي أعداء المسلمين لتنفيذ مخططاتهم ومؤامراتهم الإجرامية. 