أعلن كمال كليتشدار أوغلو زعيم حزب الشعب الجمهوري، وهو أبرز حزب معارض في تركيا، أمس استعداده للمشاركة في حكومة ائتلافية مع حزب العدالة والتنمية بزعامة رجب طيب إردوغان.
وقال كليتشدار أوغلو لصحيفة «حرييت»: «حتى وإن كنا نعلم الثمن الباهظ لحكومة ائتلافية، يمكننا تحمل هذه المسؤولية من أجل مستقبل البلاد». وأضاف: «إننا نغلب مصلحة تركيا على مصلحة الحزب. نحن نعلم أن كل تأخير يزيد من الثمن الذي يتعين على تركيا أن تدفعه».
وكلف رئيس الوزراء المنتهية ولايته أحمد داود أوغلو منتصف يوليو (تموز) بتشكيل حكومة جديدة بعد انتخابات يونيو (حزيران) التي فقد خلالها حزب العدالة والتنمية الغالبية المطلقة التي كان يحظى بها منذ 13 سنة. ورفض حزب العمل القومي اليميني وحزب الشعب الديمقراطي المناصر للأكراد الانضمام إلى حكومة ائتلافية.
وحسب وكالة الصحافة الفرنسية، بدأ حزب الشعب الجمهوري هذا الأسبوع مفاوضات مع الحزب الحاكم منذ 2002 في حين تشهد البلاد توترا بعد هجوم سروج الانتحاري الدامي الذي نسب لتنظيم داعش والعمليات التي ينفذها الجيش على مواقع هذا التنظيم في سوريا ومواقع حزب العمال الكردستاني في شمال العراق منذ الجمعة.
وقال كليتشدار أوغلو إن إردوغان «يتلاعب بمستقبل تركيا (...) مستقبل تركيا لا يمكن أن يكون رهينة أقوال شخص واحد». وتتهم المعارضة إردوغان بإعاقة مفاوضات تشكيل الحكومة الائتلافية بهدف الدعوة لانتخابات جديدة أملا في استعادة غالبيته المطلقة. وهو يمكنه حل البرلمان في حال عدم تشكيل حكومة حتى 23 أغسطس (آب).قال مسؤولون في قطاع الطاقة إن تركيا ستنشر أجهزة تصوير حرارية ودوريات تمتطي الجياد لتعزيز الأمن حول خطوط أنابيب النفط والغاز الرئيسية، نظرا لتزايد هجمات المسلحين الأكراد. ومن شأن هذه الخطوة أن تلقى إشادة من جانب إقليم كردستان العراق الذي يصدر نفطه من خلال خط أنابيب يمر عبر تركيا، وكلفه الهجوم عليه في الآونة الأخيرة أكثر من 250 مليون دولار من خلال توقف عمليات الضخ.

 وقال حزب العمال الكردستاني في منتصف يوليو (تموز) الماضي، إنه يصعد هجماته بسبب ما وصفه بخروق لوقف إطلاق النار من جانب الدولة التركية. وأصبحت الهجمات شبه يومية منذ بدأت أنقرة ضربات جوية على معسكرات حزب العمال الكردستاني شمال العراق في 24 من الشهر الماضي، في حملة قال عنها رئيس الوزراء أحمد داود أوغلو إنها «قتال متزامن للإرهاب».

 وتعرض خط أنابيب ازري شاه دينيز وخط الأنابيب الإيراني اللذان ينقلان 16 مليار متر مكعب من الغاز سنويا في المجمل للهجوم خلال الأيام العشرة الماضية. وقال مسؤول تركي بقطاع الطاقة ووكيل ملاحي لرويترز، إن تدفق النفط عبر خط الأنابيب الواصل بين العراق وتركيا والذي يحمل النفط من المنطقة الكردية إلى ميناء جيهان بجنوب تركيا، استؤنف أمس الخميس بعد إغلاق دام أسبوعا عقب هجوم شنه حزب العمال الكردستاني.

 وقال مسؤول بقطاع الطاقة: «المخاطر التي تحيق بالشركات التي ينتقل نفطها إلى تركيا أو يمر عبرها زادت بوضوح على ضوء الهجمات الأخيرة».

 وتشتري تركيا 98 في المائة من احتياجاتها من الغاز الطبيعي وأكثر من 90 في المائة من متطلباتها من النفط الخام من منتجين أجانب. وقدر حجم وارداتها بنحو 61 مليار دولار في 2014؛ لذا بات ضرب البنية التحتية الخاصة بالطاقة أسلوبا فعالا لجأ إليه حزب العمال الكردستاني في التسعينات. واستمرت الهجمات حتى 2013 حين تم الاتفاق على وقف إطلاق النار بعدما بدأ رجب طيب إردوغان - الذي كان رئيسا للوزراء وقتها - محادثات مع الزعيم الكردي المسجون عبد الله أوجلان لإنهاء صراع تفجر منذ ثلاثة عقود وأودى بحياة أكثر من 40 ألف شخص.

 وقال مسؤول كبير في قطاع الطاقة: «يبدو أن حزب العمال الكردستاني يعود إلى أساليبه القديمة في إلحاق الضرر بالبنية التحتية للطاقة». وسيتم وضع كاميرات مراقبة جديدة على الجزء الممتد مسافة 650 كيلومترا من خط الأنابيب الواصل من بلدة سيلوبي التركية الحدودية إلى ميناء جيهان الجنوبي. وستوضع على نقاط تعتبر الأكثر عرضة للهجمات.

 وقال المسؤولون إنه سيتم أيضا إرسال دوريات تمتطي الجياد لمراقبة خطوط الأنابيب. وامتنعوا عن ذكر مزيد من التفاصيل عن الإجراءات الأمنية المزمعة.دعا الرئيس الإيراني حسن روحاني إلى «تعاون أكبر» مع أنقرة في مكافحة التنظيمات الإرهابية، خلال مكالمة هاتفية مع نظيره التركي رجب طيب إردوغان، حسبما نقلت وكالة الأنباء الرسمية الإيرانية.
وقال روحاني لإردوغان إن «إيران وتركيا وقفتا في ظروف عصيبة جدا جنبا إلى جنب، وفي الظروف العصيبة التي تمر بها المنطقة حاليا يجب أن نتعاون معا لحل قضايا المنطقة»، ودعا إلى «تعزيز وتمتين العلاقات» بين البلدين.
من جهته، دعا إردوغان إلى «التعاون المشترك لمكافحة الإرهاب والتطرف، لا سيما (مجموعة داعش) الإرهابية».
وأكد، بحسب وكالة «إيرنا»، أن التعاون بين البلدين «يكتسي أهمية كبيرة في مواجهة هذه المجموعات الإرهابية»، محذرا من أن تنظيم داعش يشكل «خطرا على العالم الإسلامي».
إلى ذلك، ذكرت تقارير إعلامية، أمس، أن مدنيا قتل في انفجار لغم جنوب شرقي تركيا بعد منتصف ليل الأربعاء - الخميس. وقالت صحيفة «حرييت» إن هناك مزاعم بأن جماعة شبابية تابعة لحزب العمال الكردستاني المحظور، زرعت اللغم الذي كان يستهدف قوات الأمن العاملة في المنطقة. وينفذ الجيش التركي غارات جوية على قواعد حزب العمال الكردستاني في جنوب شرقي البلاد ذي الأغلبية الكردية، وفي شمال العراق، مما أدى إلى سقوط عدد غير معلوم من الضحايا، بينما يهاجم المسلحون الأكراد الشرطة والجيش داخل تركيا.