    دعت باكستان مجلس الأمن الدولي إلى اتخاذ خطوات جادة لمعالجة قضايا الشرق الأوسط والعمل من أجل إرسال الأمن والاستقرار بالمنطقة . 
جاء ذلك على لسان المندوب الباكستاني الدائم لدى الأمم المتحدة السفيرة مليحة لودهي خلال مشاركتها في اجتماع بمجلس الأمن الدولي وفقًا لما نقلته وسائل الإعلام الباكستانية اليوم . 
وأوضحت أنه يجب على المجتمع الدولي تبني إستراتيجية شاملة للقضاء على تنظيم داعش الإرهابي ومكافحة الفكر المتطرف الذي يقوده ذلك التنظيم . 
وبينت أنه لا بد من تبني إستراتيجية دولية شاملة مبنية على التعاون السياسي والعسكري والاقتصادي والاجتماعي لهزيمة الفكر المتطرف الذي يقوده تنظيم داعش والذي يهدد الأمن والاستقرار في المنطقة . 
وحول القضية الفلسطينية قالت السفيرة مليحة لودهي إنه يجب على مجلس الأمن الدولي اتخاذ قرارات جريئة وتحديد موعد زمني للإعلان عن إقامة الدولة الفلسطينية على حدود ما قبل عام 1967م تكون عاصمتها القدس، مشيرة إلى أن الممارسات الإسرائيلية لا تساعد مساعي السلام في المنطقة . 
وقالت إن مجلس الأمن الدولي باعتباره الجهة الأعلى الراعية للسلام حول العالم عليه أن يفتح الطريق لإجراء مشاورات أوثق لوضع آلية تضمن حل النزاعات الإقليمية . 
وشددت على ضرورة تكثيف الجهود الإقليمية والدولية لاستعادة السلام في سوريا . 
وحول الأزمة اليمينية ، قالت إن باكستان تطالب أطراف النزاع بالعودة إلى طاولة المفاوضات، مؤكدة أن باكستان تطالب أيضًا باستعادة الحكومة الشرعية باليمن . 
وحول الاتفاق بشأن الملف النووي الإيراني قالت إن باكستان ترحب بهذا الاتفاق ولكنها تطالب بضرورة تنفيذه بشكل كامل وصادق للحد من الانتشار النووي وضمان الأمن الإقليمي .     أبرمت باكستان اتفاقية مع الصين للحصول على ثماني غواصات حديثة لتعزيز أسطولها البحري . 
وأوضحت قناة "ايكسبريس نيوز" الباكستانية في تقرير لها اليوم نقلًا عن مصادر وزارة المالية الباكستانية أن هذا الاتفاق قد تم التوصل إليه خلال مباحثات أجراها وزير المالية الباكستاني إسحاق دار مع مسئولين بشركة صينية مملوكة للدولة حول توفير الميزانية اللازمة لشراء ثماني غواصات حديثة من الصين لتعزيز القدرات الدفاعية للقوات البحرية الباكستانية . 
وأضافت أن مسؤولين بوزارة الدفاع الباكستانية قد أكدوا أيضًا في إيجاز للجنة الدفاع بالبرلمان الوطني الباكستاني عن تفاوض باكستان مع الصين لشراء ثماني غواصات حديثة صينية الصنع .     استلمت القوات البحرية الباكستانية قيادة القوة البحرية المشتركة المعنية بحماية الطرق البحرية الإقليمية ومكافحة الإرهاب البحري. 
وأوضح بيان صادر عن القوات البحرية الباكستانية أمس أن باكستان استلمت قيادة هذه القوة البحرية المشتركة التي تشارك فيها 150 دولة للمرة الثامنة. 
وأضاف البيان أن الأدميرال "معظم إلياس" تم تعيينه قائداً لهذه القوة طيلة فترة بقائها تحت قيادة القوات البحرية الباكستانية.     تحدث مسؤولون بقوات حرس الحدود الباكستانية إن القوات الهندية استأنفت اليوم عملية القصف تجاه الحدود الباكستانية. 
 
وبيّنوا وفقاً لما نقلت وسائل الإعلام الباكستانية أن القوات الهندية اطلقت النار على قطاع "باجوات" الحدودي بإقليم البنجاب شرق باكستان مستخدمة الأسلحة الرشاشة وقذائف الهاون، وأضافوا أن قوات حرس الحدود الباكستانية ردت على مصدر النيران الهندية لمنعها من استهداف المناطق المأهولة بالسكان.     دان مجلس علماء باكستان حادث التفجير الذي استهدف مسجد مقر قوات الطوارئ بمنقطة عسير أمس أثناء قيام مجموعة من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة بأداء صلاة الظهر جماعة وأسفر عن مقتل وإصابة العديد من المصلين. 
وقال رئيس مجلس علماء باكستان الشيخ طاهر محمود الأشرفي في بيان صادر عنه إن علماء وشعب باكستان يقفون مع المملكة العربية السعودية بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -وفقه الله- في التصدي لأي مؤامرة تستهدف أمن بلاد الحرمين الشريفين. 
وأعرب عن تعازيه ومواساته لذوي شهداء الواجب الذين راحوا ضحية للهجوم بمسجد قوات الطوارئ في عسير، وتمنى الشفاء العاجل للمصابين. 
ودعا الأمة الإسلامية إلى ضرورة تبني استراتيجية إسلامية موحدة ضد الفرق الضالة الخارجة على الأمة والقوى الإقليمية التي تغذي روح الطائفية والشحناء في صفوف الأمة وتسعى إلى زعزعة أمن بلاد الحرمين الشريفين وتفريق الأمة الإسلامية على أساس الفرقة والضلال.     دان رئيس الجامعة الإسلامية العالمية في باكستان الدكتور أحمد بن يوسف الدريويش التفجير الإرهابي الآثم الذي وقع في مسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير. 
 وقال الدريويش في تصريح لوكالة الأنباء السعودية اليوم: "إن هذه الجريمة النكراء لا يقرها دين ولا عقل ولا خلق ولا فطرة، وتأتي ضمن مكائد الأعداء والبغاة والطغاة والخوارج وأصحاب الأهواء والضلالات، داعياً الجميع للالتفاف حول ولاة الأمر، مؤكداً أن هذا الحادث الإجرامي لايزيد هذه البلاد وقيادتها إلا صلابة وقوة في محاربة الفكر الدخيل على بلادنا الطاهرة. 
 ورفع تعازيه لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو نائبه وسمو ولي ولي العهد -حفظهم الله- وأسر وذوي الشهداء، داعيًا المولى عز وجل أن يتغمدهم بواسع رحمته وأن يشفي المصابين. 