    أصواتها هادرة تلك الصهاريج الضخمة التي تمخر الأحياء صبح مساء، آتية بالماء المفقود الذي شحت الصنابير بقطراته، وتوقفت الشبكة بتدفقه، فأصبحت الوايتات هي المنقذ، وهي السبيل إلى الارتواء. 
وعلى الرغم من أن وجود الصهاريج بتلك الكثافة في أغلب أحياء مدينة كالرياض ينبئ عن خلل كبير في سياسة تزويد الأحياء الماء، إلا أنا باتت مألوفة للسكان بشكل دائم، فاليوم الذي لا تسمع فيه أصوات تلك الصهاريج في الحي يعد يوماً استثنائياً لسكانه، فمنذ زمن ليس بالقرب وانقطاع المياه عن منازل السكان أمراً مزمناً منذ مرحلة مصلحة المياه إلى شركة المياه لم يتغير شيئاً في مسألة الانقطاع شبه الدائم عن أحياء كثيرة في العاصمة الرياض. 
وعلى الرغم من أن الأحياء قد تعطش جرءا انفجار خط مياه يُغرق طرفها الآخر، إلا أن أغلب الانقطاعات الحالية لا يعرف لها سبباً، فقد تجد مربعاً سكنياً يشرب أهله ويتنعمون بينما المربع الملاصق له يعطش أهله ويهرعون إلى الصهاريج التي تسلب ما بالجيوب في سبيل قطرة الماء العزيزة. 
والأمر المؤلم بالنسبة للسكان العطشى أن الانقطاعات المزمنة للمياه هي في خدمة مدفوعة القيمة وليست مجانية ، وفي الغالب لا يرافق تلك الانقطاعات التي قد تستمر لأسبوع أ أكثر أي تعويضات تذكر ، فحتى الصهاريج المجانية التي كانت الشركة تقدمها لمن انقطعت عنه المياه لم تعد متاحة كما كانت من قبل، فتحيل الشركة طلب المواطن الذي يعاني بيته قحط الماء إلى الصيانة التي تقرر استحقاقه للماء من عدمه ، وغالباً يتحمل المواطن ثمن ذلك الصهريج. 
 
 
 
     تحويشة العمر أو وجع القروض طويلة الأجل التي يتحملها المواطن في سبيل امتلاك منزل جديد، قد تصبح هباء منثوراً في لحظات اكتشاف أن ذلك المنزل مهدد بالسقوط، أو به عيوب وتصدعات وتسرب للمياه على الرغم من أنه لم يكمل عامه الأول، تلك صورة من قصص مأساوية عاشها مواطنون دفعوا الغالي والنفيس في سبيل امتلاك المنزل المنشود، إلا أن رداءة في المواد التي تشكل العمود الفقري للمنزل أو سوء التنفيذ أدى إلى خلل ظاهر للعيان، الأمر الذي يزيد من العبء على المالك الجديد الذي لم تترك قيمة العقار المرتفعة له حِيلاً ليعالج المشكلة العويصة. 
 
 
وتتركز المشكلات في المنازل التي تبنيها الشركات والمطورون العقاريون، حتى باتت جملة (بناء شخصي) عامل جذب في الإعلانات الترويجية للفيلات مغزاها أن البناء جيد ولم يُبنَ ليباع فوراً. 
وبحسب المهندس سعود الدلبحي -المحكم والخبير الهندسي- فإن عمليات غش واسعة اجتاحت القطاع العقاري خلال العقد المنصرم دفع ثمنها مواطنون اشتروا مساكن ظهرت بها مشكلات كبيرة بمجرد السكن فيها. 
وأكد الدلبحي أن الجهات المعنية لا تمارس دوراً حقيقياً لحماية المواطنين من الوقوع في مصيدة المباني المغشوشة، مشدداً على أهمية إلزامية شهادة الجودة لأي مبنى يسلمه المقاول للمالك أو للمشتري، وقال: إن شهادة الجودة والتي لا يتم الفسح النهائي للمبنى إلا بوجودها من خلال بيوت خبرة هندسية معترف بها تقوم باختبار جودة البناء والتأكد من سلامة تمثل الضمانة الحقيقية لسلامة تلك المباني. وانتقد الدلبحي دور البلديات في هذا الجانب، مؤكداً أن ما يقومون به هو قياس الارتدادات للمبنى. وأشار إلى أن الضمان على المباني الجديدة التي تباع في كل دول العالم يضمن حق المشتري في سلامة العقار بعضها يمتد لعشر سنوات، مبيناً أن ضمان السباكة في حده الأدنى لا يقل عن ثلاث سنوات. وطالب الدلبحي الجهات المعنية بأهمية التحرك لإيقاف ما أسماه حالات الغش المتنامية في مجال البناء في ظل هيمنة ذلك الغش على 60% من المباني الحديثة في المملكة، مشيراً إلى أن 30% منها معرضة للسقوط.     يبدو مشهد الطرق الدائرية والرئيسية في مدينة كالرياض محبطاً أمام مشهد طوابير المركبات التي تزحف في شوارعها زحفاً، حتى يبدو المشوار القريب بعيداً ومكلفاً في نظر من تضيع جل ساعات نهارهم في تلك المشاوير غدواً ورواحاً. 
فقد تمكنت هيبة الازدحام المخيف من تقديم وقت ساعات المنبه قبل وقتها الفعلي كل صباح بغية الوصول إلى أماكن العمل قبل فوات الأوان، كما أنها تملك سطوة كبيرة على مزاج الناس سالكي تلك الشوارع الغاصة بالمركبات، فتقل الابتسامة ويتصاعد التوتر وتكفهر الوجوه. 
إلا أن أياماً قلائل في حياة سكان المدن المزدحمة تخرجهم من مزاجهم الصعب هذا، وتجعل مشاويرهم في أطراف المدينة الكبيرة تبدو سهلة وربما يحفها بعض المتعة أحياناً، فما أن تحل مواسم إجازات الأعياد حتى تتنفس المدن الكبيرة الصعداء، ويترك سكانها الهاربون إلى قراهم ومدنهم الصغيرة مساحات كبيرة في طرق المدن المزدحمة، فيشعر السكان بأن مدينتهم كبيرة وواسعة، وتهون عليهم المشاوير التي كانت بالأمس تبدو شاقة ومتعبة، ويجول الرجل منهم بمركبته أطراف المدينة صبحاً ومساء في دقائق معدودة. 
وتُظهر فترات الإجازات مفاتن المدن الكبيرة، وسهولة العيش بها في ظل سهولة الحركة والتنقل بين أحيائها، حتى ان بعض سكانها يؤجلون بعض مشاويرهم غير الضرورية إلى تلك الأيام التي تتنفس بها المدينة، كما تنشط حركة التواصل الاجتماعي والزيارات في ظل سلاسة الحركة المرورية بين أحيائها المترامية، وتشارك الجهات الحكومية المعنية بالصيانة الناس في استغلال فترات الإجازات من أجل صيانة الطرق والمرافق، الأمر الذي قد يعكر شيئاً من هدوء الطرقات وتدفق المركبات بها، إلا أنه رغم ذلك يبقى مقبولاً مقارنة بالازدحام المعهود في تلك المدن. 
ويُظهر تحسن مزاج المدن المزدحمة في الإجازات مدى تأثير الازدحام والاختناقات المرورية كمنغص أساسي في حياة سكان تلك المدن، حتى عده مراقبون محبطاً في مجال التواصل الاجتماعي بين سكان أحيائها المتباعدة، فيما يرى اقتصاديون أن له تأثيرا سلبيا على حركة التسوق في المدينة، فكم من مواطن ومقيم أجل رحلة تسوق لمكان في حي آخر كان ينوي التبضع منه هروباً من اختناقات الطرق الرئيسية، وأزمة المواقف حول الأسواق وأماكن التسوق. 
لكن تحسن مزاج المدن الرئيسية في الإجازات لا يحمل الأمور الايجابية لكل ساكنيها، فسائقو الأجرة، مثلاً تصاب صنعتهم بكساد كبير في تلك الفترة، كما أن الأسواق تفقد جزءاً كبيراً من مرتاديها، الأمر الذي يعدونه ركوداً موقتاً.     سعودي يتولى مهام عمل موظف الكاشير، وقد خلع الثوب والشماغ والعقال، وارتدى قميصاً وبنطالاً في مشهد يوحي بالتحول في تقبل السعوديين لأعمال لم يكن أسلافهم ليفكروا فيها ذات يوم، إلا أن الأسواق الكبرى في المملكة وبمبادرات وإن كانت تحت إلزامية برامج التوطين إلا أنها آتت أُكُلها، واستطاعت أن توطن آلاف الوظائف في مهن كانت إلى عهد قريب تقع في أيدي المقيمين بشكل كلي. 
وفي الوقت الذي تتعثر فيه برامج التوطين في شركات أخرى، إلا أن الأسواق المركزية و"الهايبرماركت" قد نجحت نجاحاً ملحوظاً في استقطاب كثير من السعوديين في وظائف الكاشير، والمشرفين، والحراسات وبعض موظفي الدعم وخدمات العملاء. 
ويبدو أن تلك الأسواق قد اعتمدت نهجاً إدارياً سهل عليها مهمة التوطين تلك، وجعل واجهة تلك المنشآت وطنياً بامتياز، ويتمثل ذلك في فهم طبيعة الحياة الاجتماعية للموظفين السعوديين، ومحاولة تلبية الرغبات الأساسية لهم من عدة جوانب. 
وبحسب يوسف بن محمد القفاري الرئيس التنفيذي لشركة أسواق العثيم فإن التعامل مع الموظفين السعوديين يحتاج إلى مراعاة الظروف الاجتماعية للموظف، وتحقيق أعلى رغبات يمكن تحقيقها؛ بغية أن تكون بيئة العمل جاذبة لذلك الموظف، وتحقق له استقراراً وظيفياً، وأشار إلى أن مسألة تأهيل الموظف حسب طبيعة العمل الذي سوف يمارسه أمر بالغ الأهمية، مؤكداً أن شركة العثيم بادرت منذ وقت مبكر إلى إنشاء أكاديمية متخصصة تؤهل السعوديين وتدربهم؛ ليتمكنوا من ممارسة الأعمال التي سيتم تكليفهم بها، مشيراً إلى أن أكثر من 2500 سعودي يعملون اليوم بكافة فروع الشركة. 
وقال القفاري: إن الظروف الاجتماعية المحيطة بالموظف تلعب دوراً أساسياً في مدى عطائه والتزامه، مؤكداً أن مراعاة تلك الجوانب وتحقيق رغبات الموظف قدر المستطاع يساهم بشكل فاعل في استمراره وعطائه، وبين أن من أبرز نجاح عمليات التوطين من خلال تجربة الشركة تعيين الموظف في أقرب فرع لمسكنه، وكذلك تحديد الفترة المناسبة له من حيث وقت ساعات العمل سواء كان في الفترة الصباحية أو المسائية، إضافة إلى الحوافز المادية ومستوى الرواتب المرضي. 
وأكد أن منح الموظف السعودي إجازة يومين في الأسبوع أمر بالغ الأهمية نظراً للارتباطات الاجتماعية للموظف السعودي، مبيناً أن لذلك أثراً كبيراً في مسألة استمرار كثير من السعوديين في وظائفهم. 