    الوضع البشري ل «حنة أرندت» 
 
 صدر عن دار جداول للنشر والترجمة في بيروت كتاب بعنوان "الوضع البشري" للمؤلفة حنة ارندت. 
عن الكتاب: يسعى كتاب الوضع البشري إلى البحث في الخصائص الأقل ضعفًا ولكنها الدائمة في ذلك الوضع رغم تغييرات العصر الحديث؛ ولذلك تعمل حنة آرندت على البحث في شرط وجود كون غير كلياني، أي في كون يعيش فيه البشر في نظام يتسم بالديمقراطية. ومن ثم تدبر الفيلسوفة مفاهيم العمل والأثر والفعل قصد دراسة العالم البشري باعتباره عالم الممارسة التي يمكن أن يعيشها الإنسان وهو حر. وقد تظهر آرندت ناقدة للحداثة أي ناقدة للخلط الحديث بين مجال العمل ومجال الأثر، ولتحول الأثر إلى عمل، لكون البشر قد حولوا منتجات الأثر الدائمة إلى أشياء تستهلك وتستنفد. ولكن الفيلسوفة تكشف كيف أن الخلط بين العمل والأثر هو في الحقيقة موروث عن الفكر السياسي الغربي، ولذلك فان أحد أهم أهداف النظر المعروض في هذا الكتاب إنما هو نقد تقليد الفلسفة السياسية الغربية من أفلاطون إلى هيدغر مرورًا بماركس. وينتج عن ذلك أن الرأي يعتبر المؤلفة محافظة ونخبوية نظرًا لاعتبارها الظاهر التجربة اليونانية السياسية تجربة جوهرية يحتاج إلى تدقيق وتخصيص إن لم يكن مجانبًا للصواب: فلا يمكن بيسر اعتبار حنة آرندت أرسطية جديدة ولا تصنيفها ضمن المصابين بحنين العودة إلى التجربة الإغريقية إلا من جهة استكشاف الدرس النظري الذي ظهر في ثنايا تجربتهم؛ نعني أن الوضع «البشري» (أي التوصيفي) لا يتجلى على أنه وضع «إنساني» (أي معياري) إلا عبر «الفعل»، هذا مع مكابدة أن ذلك النشاط إنما هو الأهش والأقل دوامًا والأكثر عرضة للاندثار، من بين الأنشطة البشرية الثلاثة التي تكون منظومة الحياة العملية. 
 
 
 
 
 
 
الرأسمالية الوغد الجميل 
 ل «وليد الرجيب» 
 
 يصدر الروائي وليد الرجيب كتاباً خارج الأدب بعنوان "الرأسمالية الوغد الجميل" عن دار الفارابي . 
ويشير الرجيب إل أن أفضل الأذهان هي التي تتطور وتتعلم بسرعة وهي الأذهان التي تسمى “مفتوحة”، التي تستوعب التغيّر اللا مألوف أو غير المعتاد والتي لا تصدر أحكاماً مسبقة، والتي لا تحمل تناقضاً بين المنطق “العقل الواعي” والقناعة أو العادة الذهنية “العقل الباطن”. 
وهذا ينطبق على الأسس الفلسفية الجدلية التي تدرس وتناقش أعم قوانين الطبيعة والمجتمع، فرغم أن لهذه الفلسفة قوانين علمية مثل قانون الحركة الجدلية إلا إن الإنسان يظل متخلفاً عن هذه الحركة فيرى مشهد الواقع في سكونه أو استاتيكيته ولا يراه في حركته الجدلية، بمن فيهم من اقتنع وتبنى هذه الفلسفة لكنه يظل أسير الجمود والنصية في أحيان كثيرة. 
ولعل أكثر ما تعرضت له الأحزاب اليسارية والماركسية من معوقات هو الجمود العقائدي والانطلاق من النظرية إلى الواقع وليس العكس، وكذلك التفرد والشخصانية وعبادة الفرد إضافة إلى أشكال الانحرافات المختلفة التي قللت من مصداقيتها واقترابها من الجمهور. 
وصدق الشاعر والمسرحي الألماني العظيم “غوته” الذي قال: “النظرية رمادية اللون يا صاح لكن شجرة الحياة خضراء إلى الأبد”. 
الجدير ذكره وليد الرجيب كاتب وروائي كويتي، نشر عدداً من المجموعات القصصية، كما نشر رواية بدرية التي نالت شهرة كبيرة في الساحة الأدبية العربية منذ عام 1989م، وكتب عنها الكثير من النقاد العرب. 
نشر كتابين عن فن وعلم التنويم، والعلاج بالطاقة الكونية “ريكي”، حيث يعمل استشارياً نفسياً واجتماعياً، وأستاذاً دولياً بالتنويم وممثل الجمعية الأمريكية للمنومين وعضو البورد فيها، إضافة إلى تخصصات أخرى في العلاج والتنمية الذاتية. 
حاصل على جائزتين في الأدب، الأولى من مؤسسة التقدم العلمي في الكويت عام 1994م، والثانية جائزة الدولة التشجيعية من المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب في الكويت عام 1997م. ويعمل مستشاراً لسلسلة “إبداعات عالمية” التي يصدرها المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب في الكويت. 
 
 
 
 
 
حافية بين عمرين ل «مريم شمص» 
 
 صدر للكاتبة اللبنانية مريم شمص روايتها الأولى "حافية بين عمرين" عن دار الفارابي . 
ومن الرواية :…كيف استطعت أن تفتح الشبابيك وتهرب يا هشام؟ كيف تجرأت أن تهرب؟ أأغرتك الشجرة المرسومة إلى جانب البيت بتسلق أغصانها، أم نادتك الشمس الباسمة في أعلى الصفحة لتقفز وتشدّها من شعرها المنكوش؟ لماذا لم تبق داخل المنزل الدافىء وتبقني معك إلى الأبد، ومن سيشغل ذلك الدُّرجَ السحريّ بعد الآن…؟ 
من سيسلّي الطفلة التي اختبأت خلف الشجرة نفسها كي لا تكبر أبداً؟ كأنك بتمزيق الورقة الملوّنة ذات البيت والشمس المنكوشة الشعر والشجرة والطفلة المختبئة خلفها قد مزّقت ورقة وجودي في الحياة، ومزّقت هويتي الأصليّة، فلم يعد لي لا انتماء ولا أصلٌ ولا مسقط روحٍ أطير إليها كلّما جرّحتني مخالب الزمن… 
الجدير ذكره مريم شمص، كاتبة ومحامية لبنانية. صدر لها: ذات أرق (شعر)، الدار العربية للعلوم ناشرون، 2014. 