    هذا الأسبوع سيكون المهتمون حول العالم على موعد مع أول حضور سينمائي لشخصية الكاتب الأمريكي ديفيد فوستر والاس. يحاول الممثل جيسون سيغل محاكاة هذه الأيقونة السحرية في الأدب الأمريكي في فيلم “The End of The Tour”. تحكي القصة لقاءً صحفيا دار بين والاس وأحد الصحفيين لمدة ثلاثة أيام. الفيلم يجعلنا نعيد التفكير في الطريقة التي يقدم بها الكتّاب في السينما، بداية من معاناتهم الأخلاقية، إلى أعمق شيطانيهم الشخصية. إليكم أربعة من أكثر الأفلام إثارة للاهتمام والتي تحكي قصص الكتّاب. 
 
Adaptation: 
قام نيكولاس كيج في هذا الفيلم بتمثيل دور تشارلي كاوفمان، ودونالد كاوفمان في عمل يمثل متاهة من السينما الماورائية. تدور أحداث القصة حول كاتب السيناريو تشارلي كاوفمان، حين كتب قصة تحكي معاناته في التكيف مع كتاب سوزان أورلين “سارق الأوركيد” وتحويله إلى فيلم، وتبدأ القصة بالدخول إلى تفاصيل حياة تشارلي اليومية. وبعيدًا عن التفاصيل التقنية لكتابته للنص، الساحر في هذا الفيلم هو تناوله للثيمات القابلة للكتابة وطريقة استكشافه لها. بكتابة شخصية البطل التي تحتوي على خليط أدبي من اليأس وحبسة الكاتب. وبهذا أصبح فيلم Adaptation أحد الأفلام القليلة جدًا التي تنجح في تسليط الضوء بشكل مبهر على المآزق والمراحل المجنونة التي يمر بها الكاتب حتى ينجز عمله. 
 
 Reprise: 
المخرج يوآخم ترير والممثل أندريس دانيلسون كانا في مقدمة السينما النرويجية منذ تعاونهما سنة ٢٠٠٦ في فيلم Reprise. الفيلم يحكي عن قصة كاتبين خلّاقين وصديقين عظيمين. لطالما حلم ڤيليب وإيرك بمستقبل باهر تملؤه الشهرة الأدبية، ولكن عندما قام كل منهما بإرسال أول مسوداته بالبريد للمحرر، انفصلت طرقهما بشكل لم يكن في حسبانهما. تم رفض كتاب إيرك، بينما تم نشر كتاب ڤيليب، ليصل بعدها إلى الشهرة بشكل سريع. وبسبب عدم استعداده لخوض هذه التجربة المزدحمة، أصيب ڤيليب بعدد من الانهيارات العصيبة ودخل المستشفى، بينما استمر إيرك في دعم صديقه ومطاردة أحلامه. يغلب على الفيلم ذلك الشعور الذي يلامسك حين تكاد الشخصيات تكون هي المسؤولة عن كتابة الحوارات. ويمثل رحلة رومانسية في أحلام كاتبين تربطهما صداقة وثيقة. 
 
 The Diving Bell and the Butterfly: 
في هذا الفيلم يحاول جوليان شنابيل أن يحكي القصة الرائعة الحقيقية لي جين دومينيك باوبي، المحرر الذي عانى من شلل كلي في جسده عند وصوله لسن الثالثة والأربعين. في البداية ظن الأطباء أنه ميت دماغيًا، ثم تم اكتشاف سلامة دماغه. لتبقى المشكلة في كونه مشلولًا ، لا يستطيع تحريك سوى عينيه. لتلزمه إحدى الممرضات في محاولة لقراءة إشارات عينيه، حتى حين قرر كتابة رواية، قررت الممرضة أن تساعده على كتابتها، وقضت أشهرًا طويلة تترجم إشارات باوبي إلى الصفحة البيضاء. الفيلم يمثل استكشافًا يخطف الأنفاس للحدود الخاصة بالخيال البشري، وقدرة الإنسان على الوصول بإرادته إلى ما يريد. 
 
 Barton Fink: 
مثل فيلم Adaptation، كان هذا الفيلم حلا لمشكلة حبسة الكاتب. ولكن ما يحدث هنا أن الفيلم يحكي قصة كاتب المسرحيات المثقف عندما قرر الانتقال من نيويورك إلى هوليوود ليتابع مسيرته في كتابة الأفلام، وليصطدم بواقع صعب وقاسي مليء بالجدران العازلة للإلهام، والموت، وليقول البطل في الفيلم هذا السطر الشهير: "سأريك حياة العقل!" مقترحًا أنه في حياة الكاتب ما يكفي من أسباب لجعلها حياة مظلمة مؤثرة على العقل. 