
منذ البداية، والأوساط الاقتصادية بالمملكة تترقب أن يلعب قرار فرض رسوم على الأراضي البيضاء داخل النطاق العمراني للمدن والمحافظات دورًا إيجابيًا للتحفيز والضغط على الملاك من أجل التفكير بجدية في تشغيلها أو استغلالها نظرًا لضغوط التكلفة نتيجة دفع رسوم عليها، إِذ إنه باتساع مساحات الأراضي ترتفع قيمة الرسوم المفروضة، وهي تزداد وتتفاقم بزيادة الفترة الزمنية لعدم تشغيل هذه الأراضي. 
وتشير التوقعات، إلى أنه حتى إذا لم يستجب الملاك على المدى القصير بتحريك هذه الأراضي، فإنهم سوف يستجيبون على المدى المتوسط إلى الطويل بحيث سيكون لا مفر أمامهم من المواءمة بين مزايا الاحتفاظ بهذه الأراضي وتكلفة الاحتفاظ بها، وبالتالي سيفاضلون بين الاحتفاظ بها أو تشغيلها وبيعها أو التخلص منها.. فلن يستطيع المالك على سبيل المثال دفع مبالغ تصل لمليون أو 10 أو 100 مليون ريال، فقط من أجل الرغبة في الاحتفاظ بملكية هذه المساحات الضخمة، وإن تمكن من دفع هذه القيم عن سنة أو سنتين، فإنه لن يتسنى له دفعها لفترة 10 سنوات. 
حالة الترقب في سوق الأراضي الخام 
تشير التوقعات إلى أن رسوم الأراضي البيضاء ستترك تأثيرها على حجم الصفقات العقارية للأراضي الخام، فضلاً عن أثر جوهري على أسعار تداولها.. وبالتالي كل التوقعات تصب في النهاية أنها سوف تترك تأثيرًا هامًا على السوق العقاري، بافتراض ضخامة هذه المساحات المتوقع تحريكها بعد فترات طويلة من الجمود.. ويوضح الجدول (1) قيم الصفقات العقارية الحادثة في جميع مناطق المملكة خلال الأرباع السبعة منذ بداية عام 1435هـ وحتى نهاية الربع الثالث من هذا العام وهو أحدث ربع متاح عنه بيانات. 
وتوضح أرقام الجدول، أن قيمة الصفقات العقارية للأرباع الثلاثة من هذا العام وصلت إلى 301.1 مليار ريال، مقابل نحو 359.3 مليار ريال الأرباع الثلاثة نفسها من العام السابق 1435هـ.. وما يهمنا هنا هو قيمة صفقات الأراضي لهذه الأرباع الثلاثة التي وصلت لهذا العام (1436هـ) إلى نحو 255.8 مليار ريال، مقارنة بنحو 319.2 مليار ريال للفترة نفسها من العام السابق.. أي أن صفقات الأراضي تشهد نوعًا من التراجع هذا العام عن مستوياتها في العام السابق، وهو يدلل على أن ملاك الأراضي مترددون أو يترقبون عن كثب ما ستؤول إليه أوضاع هذه الرسوم الجديدة.. ويبدو أن هناك رغبة في التمسك بهذه الأراضي، وينتظرون حلولاً أخرى. 
سوق الشقق السكنية 
يعد سوق الشقق السكنية في المملكة سوقًا جديدًا، إلا أنه يعد واعدًا، ويتوقع أن يكتسب حيوية ونشاطًا، خاصة مع اكتمال بنية الشقق الجديدة التي تطرحها وزارة الإسكان، فضلاً عن شقق المطورين العقاريين من القطاع الخاص.. وفي اعتقاد وحدة الأبحاث والتقارير بـ«الجزيرة» أن جدول الصفقات العقارية سيتطور كثيرًا خلال الفترة القليلة المقبلة، ففي سياق الوضع الحالي نلحظ أن قيمة صفقات الشقق السكنية في لسوق العقاري السعودي لا تزيد عن نسبة 3.0 في المائة من قيمة السوق، إلا أن هذه النسبة من المأمول أن تصل إلى ما يناهز 30.0 في المائة خلال السنوات المقبلة، عندما يتم تعميم ثقافة بيع وشراء الشقق السكنية كحل رئيس لأزمة الإسكان، وخصوصًا في ظل التبني الحكومي له.. 
والجدير بالذكر أن قيمة صفقات الشقق السكنية بلغت خلال الأرباع الثلاثة من هذا العام نحو 9.0 مليار ريال، في مقابل قيمة لم تتجاوز 7.2 مليار ريال للفترة نفسها من العام السابق.. أي حققت زيادة بنسبة 25.0 في المائة تقريبا.. لذلك، كل التوقعات تشير إلى أن سوق الشقق السكنية هو السوق الرئيس الذي سيحتل الصدارة في السوق العقاري خلال سنوات قليلة. 
ويوجد ارتباط وثيق بين سوق الشقق السكنية ورسوم الأراضي البيضاء، لأن ظهور الشقق السكنية كحل لأزمة الإسكان سيكون من خلال تحفيز ملاك الأراضي الختام لبناء تجمعات سكنية، وبالتالي فإن السوق يتحرك في اتجاه تحريك الأراضي الخام لبناء عمائر لشقق سكنية، ما يعني أن الصفقات المتركزة حاليًا في الأراضي ستختفي شيئًا فشيئًا لكي تظهر في صورة عمائر وشقق سكنية. 

بلا شك أن جزءاً كبيراً ليس باليسير من الاستهلاك المحلي للنفط والغاز بالمملكة يوجه لإنتاج الكهرباء. والمملكة كدولة قارية تتصف بالطقس الحار تحتاج سنويا إلى إنتاج معدلات أعلى من الكهرباء، بل إنها تمكنت من الحفاظ على معدلات مستقرة من إنتاج الكهرباء تكفي لمواجهة الاحتياجات السكنية والتجارية وغيرها، خلافا لدول عربية كثيرة تواجه عجزا كبيرا ومستعصيا ما بين الاحتياجات من الكهرباء وبين حجم إنتاجها، وإذا كانت المملكة الآن تنادي بكل قوة بزيادة حجم إنتاج القطاع الخاص غير النفطي، والذي يتجلى جوهريا في زيادة عدد المصانع وارتفاع حجم طاقاتها التصنيعية، فإن ارتفاعا مستمرا يتوقع أن يحدث في الطلب على الكهرباء. بل إن مشاريع الإسكان الجديدة والتمدد العمراني الذي تشهده كافة مدن المملكة، وخاصة في مناطق جديدة غير مأهولة عمرانيا يعني مزيدا من الطلب على الكهرباء. 
الطلب على الكهرباء أصبح مرتبطا بشكل واضح بزيادة الطلب على الوقود لإنتاج الكهرباء، وهذا الطلب يتم تلبيته بالنفط والغاز.. وتشير الاحصاءات إلى أن الطلب على الوقود لإنتاج الكهرباء يلبي بنسبة 50% من الوقود الثقيل و50% من الغاز. 
كما تقدر تلك الاحصاءات أن المملكة تستهلك يوميا حوالي 1.6 مليون برميل نفط مكافئ لإنتاج الكهرباء، وذلك حسب احصاءات عام 2012م.. وحسب توقعات زيادة الطلب على الكهرباء في عام 2032م والتي تتنبأ بالحاجة إلى 120 جيجا واط، فإن هناك توقعات مؤكدة بارتفاع الطلب على النفط إلى حوالي 3.0 مليون برميل نفط مكافئ يومياً. 
والمعلوم أن المملكة تنتج يوميا حوالي 10.3 الى 11.1 مليون برميل من النفط يوميا، تصدر منها حوالي 7.7 مليون برميل يوميا، أي أنها تستهلك حوالي 3.4 مليون برميل يوميا .. نصف هذا الوقود بمشتقاته يستخدم تقريبا لإنتاج الكهرباء.. أي أن 1.7 مليون برميل نفط مكافئ يذهب لإنتاج الكهرباء، وهي كمية كبيرة ومستمرة ولا يمكن الاستغناء عنها لأهمية إنتاج الكهرباء لتلبية الاحتياجات السكنية والتجارية. 
وفي المفاضلة بين النفط والغاز تتجه الأنظار إلى تفضيل الغاز كوقود نظيف عن النفط الثقيل .. إلا إن الآمال تنعقد على وقود وطاقة أكثر نظافة من ناحية، وطاقة تحافظ على الوقود الأحفوري لمجالات تزداد فيها تكلفة الفرصة البديلة.. فالغاز السعودي بالكامل يتم استهلاكه محلياً، وله فرصة بديلة مرتفعة في جوانب أخرى. 
وتشير تقارير عديدة إلى أن استمرار معدلات استهلاك الوقود بنفس معدلاتها الحالية يوشك أن يستنزف كافة الطاقات الإنتاجية من النفط والغاز في 2032م نتيجة الزيادة الكبيرة والمتواصلة في معدلات إنتاج الكهرباء، وأيضا نظرا لارتفاع معدل استهلاك الفرد السعودي من الطاقة مقارنة بمعدلات استهلاك الفرد في أغلب الدول الصناعية الكبرى. 
لكل ذلك، فإن الأنظار والخطط الآن تتجه إلى الاستثمار في الطاقة المتجددة والأكثر توافقاً مع العناصر البيئية والمناخية، وهي الطاقة الشمسية.. والتي تستطيع تغطية نسب عالية للغاية من إنتاج الكهرباء بعيدا عن استنزاف الوقود الأحفوري. 
وتظهر مؤشرات «إرنست ويونغ» حول الدول الأكثر جاذبية في مجالات الطاقة المتجددة إلى امتلاك المملكة لإمكانات عالية في طاقة الرياح والطاقة الشمسية.. وتتجه التوقعات العالمية لمراقبي الطاقة إلى أن المملكة من المتوقع أن تصبح واحدة من أهم منتجي الطاقة الشمسية النظيفة في العالم وأنها يمكن أن تتحول خلال السنوات المقبلة من تصديرها إلى العالم، لتصبح أكبر منتج للطاقة التقليدية والطاقة المتجددة على مستوى العالم بنفس الوقت. 
وقد رصدت المملكة مخصصات مالية بما يناهز 400 مليار ريال لإطلاق مشاريع عملاقة يتوقع أن تنتج كميات ضخمة من الكهرباء عبر الطاقة الشمسية.. ومن المقدر أن تتمكن المملكة من تشغيل محطات للطاقة الشمسية بقدرة إنتاجية تصل إلى 41 جيجاوات بحلول العام 2032، وهي المشاريع التي من المفترض أن تلبي أكثر من 30% من حاجات المملكة من الكهرباء. 
