    صدر عن مركز دراسات الوحدة العربية العدد 437 من مجلة المستقبل العربي الخاص بشهر يوليو 2015. ساهم في هذا العدد نخبة من المفكرين والباحثين العرب من خلال مجموعة من الأوراق والنصوص البحثية والحوارية والتوثيقية التي توزعت على عدة أبواب في المجلة: يتضمن العدد افتتاحية بعنوان: «هل تموت الثورات؟» للدكتور علي الدين هلال. يتضمن العدد باب دراسات متعددة، وفي باب مؤتمرات يتضمن العدد ملفاً عن المؤتمر القومي العربي (الدورة 26) كذلك باب آراء ومناقشات يتضمن العدد مقالاً بعنوان: «أفكار حول متواليات الإرهاب والاستبداد والتطرف: بلاد العرب في 2015» (عمرو حمزاوي). وفي باب كتب وقراءات ينشر العدد مراجعات إضافة إلى عرض كتب عربية وأجنبية وتقارير بحثية مختارة هذا فضلاً عن باب يوميات عربية الذي يغطي أهم الأحداث والمواقف ذات الصلة بالشأن العربي خلال شهر مايو 2015، وباب ببليوغرافيا عربية الذي يعرض أهم ما نُشر من كتب ودراسات ذات صلة بالشؤون العربية. مذكرات الشاعر بيرم التونسي استهلّ قطاع الثقافة التابع لأخبار اليوم، سلسلة الرّوائع بإشراف الرّوائي عزّت القمحاوي، أوّل إصدارات السلسلة الجديدة «كتاب الجيب» بكتاب «المذكرات» 2015 للشّاعر بيرم التونسي. وفي مقدّمة الكتاب، التي جاءت كتعريف بالكاتب، أن محمود بيرم التونسي، أدق تعريف له هو كلمة «الغريب» التي تلخص رحلة حياته بين مصر التي ولد وعاش فيها تونسيا، وفرنسا التي اُعتبر فيها مجرد أجنبي غامض، وتونس التي عومل فيها على أنّه مصري وأحيانا تركيّ. ما يميّز مذكرات المنفى هو روح الفكاهة والسّخريّة التي يتميّز بها نظم ونثر بيرم، وسهولة الأسلوب وحداثته، مقارنة بنص مذكراتي التي على حد المشرف والمعّد لها القمحاوي أنها جاءت متجهمة، وتبرز أهمية هذه المذكرات إلى جانب كونها تسجيلا دقيقا لأيام المحنة التي مرّ بها بيرم التونسي. صور الموت الفلسطيني لإسماعيل ناشف صدر عن المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات كتاب صور الموت الفلسطيني للكاتب الفلسطيني إسماعيل ناشف. يقع الكتاب في 110 صفحات من القطع الكبير. ويعالج هذا الكتاب قضية ذات خصوصية، وهي قضية موت الفلسطيني وصوره المتعددة. يرى الكاتب أنّ طريقة موت الإنسان مرهونة إلى حدٍ بعيد بشكل النظام الاجتماعي الذي يعيش فيه؛ فطريقة الموت، مثل المرض والقتل والموت الطبيعي وغير ذلك، نسق سلوكي مثل أيّ ممارسة اجتماعية أخرى، يُشتق من النظام الاجتماعي العام ويتحقق في سياق حياة الفرد الذي سيموت. ويقود هذا الفهم إلى طرح سؤالين رئيسين بخصوص إمكانية دراسة المجتمع وفهمه من خلال دراسة أنماط الموت السائدة فيه، وإمكانية دراسة الموت من خلال دراسة أنماطه المتباينة نتيجة تنوّع المجتمعات عبر أزمنة وأمكنة مختلفة. ويتناول هذا الكتاب هذين السؤالين في سياق محدد جدًا: الضحية والشهادة والاستشهاد بما هي طرائق موت، والمجتمع الفلسطيني الذي يحتِّم هذه الطرائق. والمؤلف إسماعيل ناشف كاتب وناقد فلسطيني حاز الدكتوراه في علم الإنسان الثقافي، وكانت أطروحته عن مجتمع الاعتقال الفلسطيني. عمل في التدريس الجامعي، وله عدد من المؤلفات من بينها: في التجريد الفلسطيني: زهدي قادري واللحن الهندسي للحداثة المتأخرة (2014)، ومعمارية الفقدان: سؤال الثقافة الفلسطينية المعاصرة (2012)، والنفي في كتابة إسرائيل (2011).     بعد النجاح الذي لاقاه ديوانها الأول (رائحة الياسمين)، ووسط حالة الحروب والدمار التي تعيشها الكثير من بلداننا العربية في السنوات الأخيرة، أصدرت الكاتبة والإعلامية السورية ياسمين حناوي جديدها الشعري الذي حمل عنوان (فلامنكو) عن الدار العربية للعلوم ناشرون ليكون كما يصف اسمه رقصة للحب والفرح والحياة، هادفةً من خلاله لنشر رسالتها الخاصة بتحدي الظلم وجمع التعددات واحتضان الثقافات والتآلف مع السلام ومقاومة الحروب. وحول هذا الديوان تتحدث حناوي قائلة: "عقب عامين تماماً على صدور ديواني الأول رائحة الياسمين والمتناول لقضايا المرأة والحب والوطن، أحببت في ديواني فلامنكو أن أخصص رسالتي بشكل أكبر، وأجعلها محصورة في إطار العيد، فكم من الأعياد التي باتت تمر علينا دون أن نشعر بطعمٍ لها، وكم من الأفراح التي تهرب من بين قلوبنا دون أن نستغلها أو أن نشعر حتى بهواء مرورها، لذا أهدي كل قصائدي المندرجة في هذا الكتاب لكل إنسان محروم من العيد أو باحث عن العيد أو محتاج للعيد في هذه الأرض المعمورة". وقد تناولت حناوي العديد من القضايا الشائكة الخاصة بوطنها سورية وبالوضع الإنساني الجاري فيه، فنجدها تقول: لا نريدُ (يوبيلات) فضية وذهبية.. ولا ألماسية.. نريدُ أن ننامَ ببعضِ أمان.. ونختصرُ أرقامَ الأيتام.. وألّا تطولَ قائمةُ المحكومين بالإعدام.. أن نمحوَ الوداع.. ونمحوَ القحط.. ونزرعَ الفلَّ والزنبقَ والريحان.. أن نُشعلَ (اللمبة).. نأكلُ الخبز.. وألّا تقطعَ القذيفةُ تلك الأحضان.. وعلى المقلب الآخر نراها شاعرية تذكر الأب والأم والصديق والحبيب بمواضع متعددة، إذ تقول: لا تُعجبني الفراشاتُ إن لم تكن خلفيةً لحضورِك.. لا يعنيني المطرُ دون طوقِ ذراعيك.. ولا يهمّني كلُّ هذا الفرح إن لم يكن في عيدِك.. لن أعدَّ النجومَ إن لم يُشاركني لسانُك.. ولن أُسمّي الياسمينَ ياسميناً إن لم أقطفْه من بلادِك.. ويضم (فلامنكو) بين طياته 29 قصيدة تنتمي لفئة الشعر الحر، مذيلة بتواريخ كتابتها، ومرتبطة بمناسبات عديدة، ونذكر منها: "إلى قديسة"، "ملكة الطوارق"، "الأربعة العجاف"، "كرات الصوف"، "الثانية عشر"، "فلامنكو"، "عذراء"، "ليلة عيد"، "القصيدة البيضاء"، و"على ضفاف الجنة" وغيرها، ويذكر أن هذا الكتاب بات متوفراً في المواقع الالكترونية، وسيكون متوفراً في المكتبات العربية خلال أيام.     الحياة اليومية في بلاد بابل وآشور لجورج كونتينو 
 
 
صدر كتاب المؤرخ والأنثروبولوجي الألماني جورج كونتينو، "الحياة اليومية في بلاد بابل وآشور"، بترجمة للعراقيين سليم طه التكريتي وبرهان عبد التكريتي، لدى "منشورات الجمل". كان هذا الكتاب قد صدر بالالمانية في العام 1950، وكاتبه، الى كونه مؤرخا، هو أيضا رحالة مشغوف بالمكتشفات الأثرية.يقتفي الكاتب ملامح الحياة اليومية في بلاد الرافدين ما بين العام 700 والعام 530 قبل الميلاد. ففي تلك الحقبة بلغت قوة بلاد آشور ذروتها، وامتدت الى الشرق الأدنى كله، وصولا الى مصر في بعض الأوقات. أما بابل، الخاضعة لبلاد آشور، فاستطاعت أن تخلع عنها نير العبودية، وتدمّر مدينة نينوى في العام 612 قبل الميلاد. هكذا بدأ عصر الرخاء البابلي المرتبط بنبوخذنصر. لكن بابل لم تلبث أن سقطت فريسة لإيران الفارسية، فأحنى الشرق الأدنى رأسه لسيد جديد طوال قرنين من الزمن. وهذا ما غيّر وجه العالم القديم، وأتاح مزيداً من المعرفة بمصادر المعلومات.في إطار هذه المقدمات التاريخية، يُعمل المؤرخ الانتربولوجي معارفه لوصف الحياة اليومية في بلاد الرافدين: الحياة الدينية بشعائرها وطقوسها وترانيمها، الفئات والطبقات الاجتماعية بين القصر السلطاني والموظفين والفلاحين، العمارة والبيوت والأثاث، الري وأساطير الخصب وتدجين الحيوانات والرعي، الزينة واللباس والمأكل، وسائل النقل والمبادلات والأسلحة، الفنون والموسيقى والرقص... الخ.مصادر الدراسة والوصف، هي الرُّقم الطينية في بلاد آشور وبابل، التي تنقل أخباراً عن الحياة اليومية للأسر في عهد سلالة سرجون. وكذلك نصوص الاتفاقات الخاصة، ومراسلات كبار الموظفين. هذه كلها من محتويات المكتبة الرسمية التي جمعها آشور بانيبال في نينوى في القرن السابع قبل الميلاد. 
 
 
 
 
 
 
 
فى تاريخ الأيوبيين والمماليك لقاسم عبده قاسم 
 يطرح الباحث قاسم عبده قاسم رؤية للحروب الصليبية في كتابه الجديد « في تاريخ الأيوبيين والمماليك» عن دار عين للدراسات والبحوث الإنسانية والاجتماعية. الكتاب من القطع الكبير، وصفحات: 320 صفحة. 
وبحسب ما ورد في المقدمة :»إذا كان بعض المؤرخين يرون فى العدوان الفرنجى الصليبي على المنطقة العربية تعبيرًا عن التطورات التى ألمت بأوربا فى القرن الحادى عشر، فإنها كانت خطرًا لم يسبق للمنطقة العربية، والعالم الإسلامى بأسره، أن واجه خطرًا فى حجمه وفى عدوانيته. ولم تكن الحملات الأوروبية الكاثوليكية مجرد عدوان طارئ على العالم العربى، وإنما كانت مشروعًا استيطانيًا توسعيًّا أرسى السابقة التاريخية لحركة الاستعمار الأوربية فى القرن الثامن عشر والتاسع عشر، والحركة الصهيونية الإمبريالية فى القرن العشرين». ويشكل تاريخ الأيوبيين والمماليك وحدة تاريخية واحدة؛ سواء من حيث أسباب الظهور التاريخى أو من ناحية أسباب السقوط. كانت الدولة الأيوبية تجسيدًا للاستجابة السياسية العسكرية التى فرضتها الحروب الصليبية طوال القرن الثانى عشر الميلادى. «إن هذه الدولة لم تظهر من غياهب المجهول ... وكان مبرر قيامها .. هو دورها التاريخى فى تصفية العدوان والوجود الصليبى ...» ثم برزت قوة بديلة، فكانت دولة المماليك هى التى جسدت هذه القوة الجديدة. ونجحت فيما لم يحققه الأيوبيون . 
 
 
 
 
 
 
تفسير التوراة بالعربية لسعديا الفيومي 
 
 
 صدر حديثًا عن المركز القومي للترجمة،(تفسير التوراة باللغة العربية ) تاريخ ترجمات أسفار اليهود المقدسة ودوافعها،وهي من إعداد سعديا بن جاؤون بن يوسف الفيومى ،أخرجه وصححه يوسف درينبورج، من ترجمة وتقديم وتعليق سعيد عطية مطاوع،أحمد عبد المقصود الجندي. 
أسفار اليهود المقدسة من أقدم الاثار الدينية التى وصلت الينا مدونة في لغتها الأم «اللغة العبرية»، وهذه الاسفار التى يطلق عليها العهد القديم، واصبحت تسمية الكتاب المقدس تشمل أسفار العهدين القديم والجديد. 
ويعد سعديا الفيومي أحد أهم فلاسفة اليهود خلال العصر الاسلامى عامة والقرن الثالث الهجرى على وجه الخصوص،وفي هذا الكتاب يقدم سعديا تفسيرا لأسفار التوراة الخمسة: «التكوين، الخروج، اللاويين، العدد، التثنية»، ويمكن اعتبار هذا الكتاب شكلا من اشكال الترجمة التفسيرية للنصوص.     «حب الوطن» دراسة تأصيلية لسعد السبر 
 
 صدر للدكتور سعد بن عبدالله السبر دراسة تأصيلية حملت عنوان "حُب الوطن" مُبيناً في ثناياه أن الداعي لاختيار هذا الموضوع هو ندرة البحوث فيه بشكل بحثي أصيل بالإضافة إلى أن فهارس المكتبات لا تحتوي على دراسات كافية وافيه تجمع الأجزاء في نسق كلي واضح. وعن فصول الكتاب فقد تناول الباحث في تمهيده على أربعة مطالب وهي: تعريف الحب لغةً واصطلاحاً، كذلك تعريف الوطن لغةً واصطلاحاً، الفرق بين المواطنة والوطنية؛ معتمداً في ذلك على المراجع اللغوية القديمة وما قاله العلماء المعتبرين في الأوقات المتأخرة، كما تعرض "السبر" لمفهوم الوطن والمواطنة والمفارقة الدلالية بين هذين المفهومين، مؤكدًا على أهمية استيعاب التمايز الثقافي لدى الفرد ودوره في تشكيل هذا المعنى، حيث يقول: " المواطنون يتمايزون فيما بينهم في وطنيتهم ومواطنتهم بحسب تربيتهم وثقافتهم وتأثير التعليم في سلوكهم لأن شعور المواطنين يختلف رجوعاً إلى خلفياتهم المعرفية". كما طرح المؤلف في المبحث الثاني من الكتاب أربعة محاور وهي: حدود الوطن، مشروعيته، حب الوطن القرآن وكذلك في السنة وجوانب الغلو فيه، مشيرًا في ختام هذا المبحث أن حب الوطن غريزة وطبيعة فطرية جبل الله عليها الناس وأن الشرائع السماوية أتت لتنظيم هذا الحب كي يتسم ويتشكل بطابع سوي بعيد عن الغلو والمناهج التكفيرية. الجدير بالذكر أن الكتاب وقع في قرابة المائة صفحة من الحجم المتوسط معتمداً فيه المؤلف على 80 مرجعا أكاديميًا ومتخصصًا في هذا الشأن. 
 
 
 
 
 
 
 
 
السياري يستعرض في كتابه الجديد «هموم وطن» 
 
 "الكتابة كانت ولا تزال إحساساً متقداً بشرف الانتماء لهذا الوطن الغالي الذي عشت فيه مراتع الصبا وأيام الشباب، فأغدق علي بخيراته وتوالت نعم الباري علي تترى، وأتمنى أن يصل وطني إلى العالمية ويسمو فوق العالم". 
بهذه التوطئة والحس الوطني الشفيف يصدّر الكاتب الصحفي والمؤلف إبراهيم بن محمد السياري كتابه الجديد بعنوان (هموم وطن) الذي اشتمل على عشرات المقالات والطروحات التي قدمها للقارئ عبر الصحف المحلية على مدار الأعوام الماضية، بعد أن تركزت في مضمونها على العديد من المواضيع والملاحظات التي تم معالجتها من قبل المسؤولين في الدولة، موضحاً من خلال ذلك هموم الوطن التي تهم المواطن وخاصة في العاصمة الرياض، بالإضافة إلى المعوقات السياحية وارتفاع أسعار العقار والعديد من المواضيع المتنوعة التي تخاطب الفئات العمرية المختلفة، ذاكرًا في مقدمته أن هذا الكتاب جاء بسبب الهاجس الواسع نحو حبه للوطن والطموح الممتد والدائم إلى تنميته وظهوره بأفضل الصيغ الحضارية حيث قال: "كانت الكتابة ولا تزال احساساً متقدّاً بشرف الانتماء لهذا الوطن الغالي الذي عشت فيه مراتع الصبا، وأيام الشباب، فأغدق علي بخيراته وتوالت علي تترى، حيث إني بدأت كتابة وطنيتي لتلامس كل محب يتغنى بهذا الوطن الغالي ورجاله المخلصين ويعيش في بحبوحة من الفكر ورغد من الثقافة". 
الكتاب جاء بإشراف ودعم مباشر من صاحب السمو الملكي الأمير عبدالله بن خالد بن عبدالعزيز الذي يهتم بالأدباء والإعلاميين وطروحاتهم، واقعاً في قرابة 227 صفحة من الحجم الكبير. 
 
 
 
 
 
 
 
مركز خدمة العربية يطرح موضوعات جديدة في إصداراته 
 أصدر مركز الملك عبدالله بن عبدالعزيز الدولي لخدمة اللغة العربية مجموعة من الكتب والمؤلفات العلمية المتصلة بموضوعات اللغة العربية ضمن عدد من السلاسل العلمية التي أطلقها سابقا على دفعات متفرقة، لتضاف الكتب الجديدة إلى قائمة الكتب التي أصدرها المركز هذا العام، وشملت فروعاً متنوعة في اللغة العربية، وقد حرص المركز على طرق موضوعات جديدة ومتنوعة. 
ومن الكتب التي أصدرها المركز مؤخرا: كتاب القيمة المعنوية للغة العربية لدى الشباب في دول مجلس التعاون الخليجي، وكتاب المخطوطات والتراث اللغوي - خدمة التراث اللغوي المخطوط في مجال اللغة العربية بين الواقع والمأمول، وكتاب المخطوطات العربية المهجرة، وكلّ واحد من هذه الكتب شارك في تأليفه مجموعة من الباحثين، وأسند تحريره إلى باحث اختاره المركز سابقاً، وعمل معه عملا متواصلا منذ فكرة عنوان الكتاب حتى صدوره، إضافة إلى مؤلفاته الأخرى التي تتخصص في حال اللغة العربية في العالم، ومنها: الثقافة العربية في الهند، ودليل المؤسسات المعنية باللغة العربية في إندونيسيا، ودليل علماء اللغة العربية والباحثين في علومها في إندونيسيا، ودليل البحوث الجامعية حول الأدب العربي في الجامعات الهندية. 
 
     صدر حديثاً عن المنظمة العربية للترجمة كتاب: «تجليات الذاتية في العمل الصحافي: أحد عشر درساً حول دور الأفراد في إنتاج الخبر» تأليف: سيريل لوميو، ترجمة: عز الدين الخطابي. 
هل يملك الصحافيون هامش التصرف بحرية أمام رؤساء مؤسساتهم وأمام الضغوط الاقتصادية المحيطة بأنشطتهم واستراتيجيات التواصل المتحكمة في مصادر أخبارهم؟ 
سيحاول باحثون في السوسيولوجيا والعلوم السياسية والتاريخية، تقديم إجابات غير مسبوقة عن هذا التساؤل، حيث سيقترحون انطلاقاً من الأبحاث التي أجروها على مختلف الوسائط (جرائد يومية، وطنية وجهوية، جرائد إلكترونية، وكالات الأخبار، تلفزيون)، طريقة جديدة لمعالجة الابتكار الشخصي وحرية التصرف داخل عمل الصحافيين. 
ولا تساهم هذه الدروس حول العمل الصحافي، في بناء معرفة دقيقة بعوالم الصحافة وبتطوراتها الحالية فقط، بل تطرح أيضاً رهاناً ديمقراطياً حاسماً يتلخص في السؤال التالي: هل يعتبر من المشروع تأسيس نقد الوسائط الإعلامية، على الاعتراف بالمسؤولية الشخصية للصحافيين؟ 
المؤلف سيريل لوميو باحث اجتماعي وأستاذ محاضر بمعهد الدراسات العليا في العلوم الاجتماعية وعضو بمؤسسة مارسيل موس. من مؤلفاته: هل تساهم الوسائط في انتخاب رئيس الجمهورية؟ رؤية سوسيولوجية للانتخابات الرئاسية لسنة 2007 (باريس، 2010). 
أما المترجم عز الدين الخطابي دكتور في الإثنولوجيا من جامعة نيس - فرنسا. من ترجماته: «كتاب المغرب المجهول» للإثنوغرافي الفرنسي أوغست مولييراس (2007).     صدر عن دار العين للنشر في القاهرة وبمصادفة ذكرى ميلاد المفكر الراحل الكبير نصر أبو زيد ( 10 يوليه ) كتاب بعنوان «أبحاث مؤتمر التأويلية ونصر حامد أبو زيد» ، هذا الكتاب من تأليف: مجموعة من الأساتذة والباحثين، ومن تقديم: د.عماد أبو غازي ( وزير الثقافة المصري السابق ). والغلاف للشاعرة: غادة خليفة. 
المشاركون في الكتاب :ابتهال يونس، الشريف منجود،جمال عمر، سلمى مبارك، عبد الباسط سلامة هيكل،عبدالقادر حميدة، مجدي عز الدين حسن،محمد أحمد الصغير علي عيد، محمد جبريل، نادر عمر عبد العزيز، هاني المرعشلي، وائل النجمي،يوسف محمد بناصر.     صدر عن دار الساقي رواية «ملعون دويستوفسكي» لعتيق رحيمي. 
في هذه الرواية يقدِّم لنا عتيق رحيمي صورة مأسوية عنيفة عن أفغانستان من خلال جريمة قتل تتماهى مع قتل راسكولنيكوف المرابية العجوز في «الجريمة والعقاب» لدوستويفسكي! 
نعم، أقدم رسول على قتل عجوزه لينقذ من البؤس خطيبته وأخته وأمه لكنّه لم يلقَ المصير الذي لقيه شبيهه راسكولنيكوف! فجريمته لم يُعثر فيها على جثة، ولم يوجد لها شهود، ولا ما يثبت السرقة! 
أكانت جريمة خيالية؟ جريمة مُتوَهَّمة؟ لا لشيء إلا لتسليط الضوء على عبثية القتل في أفغانستان الغارقة في حروبها الأهلية؟! 
ولد عتيق رحيمي في أفغانستان عام 1962. تابع دروسه الثانوية في كابول ثم طلب اللجوء إلى فرنسا عام 1984. 