    صدرت رواية "توكايا غراندي" لجورجي أمادو عن دار الفارابي. 
ومن الرواية :“أقول “لا” حين يقولون “نعم”، وبصوت واحد لا يتبدل. أريد أن أكشف عن الوجه المظلم وأسلّط عليه النور، ذلك الوجه الذي محوه من مسيرة التاريخ بلؤم وجحود، أريد أن أهبط إلى أعماق البداية المنكرة، وأتحسس الصبر والتجلد على البناء بالنضال والدم، والقدرة على مواجهة العنف والسيطرة عليه، وأريد أن أفضح طموح ووضاعة وقوانين الإنسان (المتحضر).. وأتحدث عن الحب الإباحي ما دام صرح الفضيلة لم يرتفع بعد.. أقول “لا” حين يقولون “نعم”، وليس عندي عهد آخر”. 
وقد علق على هذه الرواية في مجلة استو آي :“وأخيراً أدركت هذه الرائعة لجورجي أمادو وهدفها كاملاً، ولذلك نضع أنفسنا تحت وصايته، أسرى إبداعه السحري”. 
وذكر عنها أيليو بيللغريني، في جريدة فوليا دي ساوباولو "إنها ملحمة، وكونها كذلك، وفي الوقت الذي يتناول فيه أشخاصاً من لحم وعظم، فإنه يمنحهم بعداً ميثولوجياً ذا بنية مثالية”. 
وقال عنها أنطونيو أولينتو :“إنها تحفة روائي وتحفة شعب، ف”توكايا غراندي”، لا تترك المجال، كتحقيق تصوري، لأي من الروايات المهمة التي قرأتها في حياتي، والتي تمَّ نشرها في العالم، مؤخراً، بأن تفوقها إبداعاً وأهمية”. 
وقال عنها جوزي برازيلييريسيمو : “من الصعوبة أن نعثر، على عمل أكثر مثاراً للإعجاب في الأدب البرازيلي”. 
يعد الكاتب والروائي البرازيلي جورجي أمادو أحد أهم كتّاب البرازيل، بل أحد أهم كتّاب أميركا اللاتينية وأوسعهم شهرة في العالم. 
ولد أمادو في مقاطعة باهيا في البرازيل عام 1912 وتوفي فيها عام 2001. وقد انخرط خلال حياته المديدة والحافلة في السياسة والأدب والنضال الحزبي فذاق طعم التشرد والنفي والسجن، لكنه أخلص للكتابة وكرّس لها نفسه حتى رحيله. 
وقد انحاز في أدبه إلى جانب الفقراء والمسحوقين واتّصفت كتاباته بالطابع الشاعري الذي تغلب عليه أجواء الأسطورة وبطولات البسطاء من الناس في ولاية باهيا مسقط رأسه. 
وقد نشر أمادو أكثر من أربعين كتاباً وترجمت معظم أعماله إلى أكثر من ثلاثين لغة بما فيها العربية.     من القضايا المنتظرة على باب الدراسات الثقافية مصطلح الأديب في بداية القرن العشرين الذي يضم إليه ممارسة الكتابة في الصحافة والأدب والنقد والتعليم ثم تحولاته في المنتصف الثاني نحو الشاعر والروائي والقاص والباحث والناقد والصحافي، 
ومن معضلاته الازدواج بين العمل في أقسام اللغة العربية وآدابها في التعليم العالي والتقدم إلى الساحة الثقافية بالإنتاج الأدبي شعراً أو سرداً مع التلويح الدائم بمكتسبات الرأسمال الرمزي للتعليم العالي لا تبدأ عند درجة الأستاذ ولا تنتهي عند التفرغ للبحوث العلمية. 
رضوى عاشور (1946-2014) بحسب ما تعرف الويكبيديا بأنها قاصة وروائية وناقدة أدبية وأستاذة جامعية مصرية تميز مشروعها الأدبي، في شقه الإبداعي، بتيمات التحرر الوطني والإنساني، إضافة للرواية التاريخية تراوحت أعمالها النقدية، المنشورة بالعربية والإنجليزية، بين الإنتاج النظري والأعمال المرتبطة بتجارب أدبية معينة. تمت ترجمة بعض أعمالها الإبداعية إلى الإنجليزية والإسبانية والإيطالية والإندونيسية. 
حققت عاشور في المجال الأكاديمي بين متطلبات التعليم العالي ودرجات الماجستير والدكتوراه مجموعة من البحوث التطبيقية على الأدب، ضمن ما شاع من النظريات النقدية في المجال الأكاديمي الأمريكي، وصدرت في عناوين عدة أولها: البحث عن نظرية للأدب: دراسة للكتابات النقدية الأفرو-أمريكية (1975) بالانجليزية، والطريق إلى الخيمة الأخرى (1977) حول أدب غسان كنفاني، و"جبران وبليك" (1978) باللغة الإنجليزية (أطروحة الماجستير 1972)، "التابع ينهض" (1980) حول التجارب الأدبية لغرب أفريقيا، ثم جمعت مقالات وشهادات في كتاب "صيادو الذاكرة" (2001)، بالإضافة إلى مساهمتها في موسوعة الكاتبة العربية (2004)، وإشرافها على ترجمة الجزء التاسع من موسوعة كامبريدج في النقد الأدبي (2005)، ثم انتهت أعمالها النقدية بكتاب "الحداثة الممكنة" (2012) دراسة حول كتاب "الساق على الساق.." لفارس الشدياق. 
ومنذ عام 1983 توالت أعمالها الروائية والقصصية في عقد الثمانينيات "الرحلة: أيام طالبة في أمريكا" (1983)، و"حجر دافئ" (1985)، و"خديجة وسوسن" (1987)، و"سراج" (1992)، وثلاثية "غرناطة ومريمة والرحيل" (1994-1995)، و"أطياف" (1999)، و"قطعة من أوروبا" (2003)، و"فرج" ( 2008)، و"الطنطورية" (2010)، وفي القصص القصيرة "رأيت النخل (1987)، و"تقارير السيدة راء" (2001). 
وصدرت لها سيرة ذاتية بعنوان "أثقل من رضوى" (2014) ثم صدر جزء مكمل بعنوان "الصرخة" (2015) وأعادت دار الشروق طباعة روايتين: "حجر دافئ"، و"خديجة وسوسن"، والسيرة الذاتية:"الرحلة: أيام طالبة في أمريكا"، ومجموعتها القصصية الأولى "رأيت النخل". 
إن التأهيل الأكاديمي في مجال تاريخ الأدب والنقدي الأدبي يراكم خبرة في البحث والتحليل لنصوص أدبية وإنما هل يمكن مع مرور الوقت يجعل من الناقد أديباً أي ينتج الأدب؟ 
إن هذا السؤال النقدي الذي لم يدرس في بعده الثقافي والاجتماعي منذ أن رأينا طه حسين متخصصا في التاريخ فكتب سيرته الفكرية والمعيشية فكان بين الأدب والسيرة الذاتية وإنما لم يكن نجيب محفوظ في الأدب!. 
 