 أثار مدرب بايرن ميونيخ بيب جوارديولا الشكوك حول باستيان شفاينشتايجر المنضم لمانشستر يونايتد وقال: إن لاعبه السابق لم يكن لائقا بشكل تام من الناحية البدنية على مدار آخر ثلاثة مواسم. ويرى جوارديولا أن شفاينشتايجر "31 عاما" سيكون بوسعه تحقيق النجاح في الدوري الإنجليزي الممتاز بشرط أن يبتعد عن الإصابات.
 ونقلت وسائل إعلام بريطانية عن جوارديولا قوله: "إذا لم يتعرض للإصابات فإني أثق تماما في ظهوره بشكل رائع مع مانشستر يونايتد".
 وأضاف: "لسوء الحظ وعلى مدار آخر ثلاثة أعوام لم يكن أبدا في حالة جيدة، إنه سيلعب بشكل جيد هناك وأتمنى بالفعل حدوث ذلك".
 وقضى شفاينشتايجر - الفائز مع ألمانيا بكأس العالم الماضية - 17عاما في بايرن قبل أن ينتقل إلى يونايتد منذ أسابيع.
    أعلن ليفربول الإنجليزي الممتاز لكرة القدم انتقال حارسه لورنس فيجورو إلى سويندون تاون المنتمي للدرجة الثالثة لمدة موسم واحد على سبيل الإعارة أمس.
 وكان فيجورو انضم إلى سويندون على سبيل التجربة، وخاض مباراة ودية أمام ليفربول خلال فترة الإعداد للموسم الجديد الأحد الماضي. وأكد ليفربول بموقعه على الإنترنت أن الحارس فيجورو (21 عاما) سيلتحق بزميليه جوردان وليامز وكيفن ستيوارت في سويندون تاون.
 
    أكد مدرب توتنهام هوتسبير السابق هاري ريدناب أن تشيلسي حامل لقب الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم سيتعرض للمعاناة إذا غاب مهاجمه دييجو كوستا لفترة طويلة. وتحوم شكوك حول مشاركة كوستا مهاجم منتخب إسبانيا - الذي تعرض لإصابة في عضلات الفخذ الخلفية خلال فترة الإعداد للموسم - مع تشيلسي في الجولة الأولى للدوري أمام سوانزي سيتي السبت المقبل.
 وكتب ريدناب الذي رحل عن تدريب كوينز بارك رينجرز في فبراير الماضي على حسابه بموقع تويتر "إذا أصيب كوستا كثيرا وغاب فإن هذا الأمر سيكون مقلقا للنادي، فهل ينجح تشيلسي في اللعب بدونه؟". وأضاف "إذا تعرض كوستا للإصابات ويبدو أن عضلات فخذه الخلفية ليست في حالة جيدة في الوقت الحالي فإن واحدا من لويك ريمي ورادامل فالكاو سيتعين عليه شغل مركزه وأداء المهمة، لكن يبقى السؤال هل سيكون بوسع أحدهما القيام بذلك".
 وخسر تشيلسي مباراة افتتاح الموسم أمام أرسنال على لقب درع المجتمع مطلع الأسبوع الجاري، وبدا متأثرا بغياب كوستا رغم مشاركة ريمي في الشوط الأول وفالكاو في الشوط الثاني.
 وقال ريدناب"ربما يكون بوسع فالكاو أن يؤدي المهمة. يضع جوزيه مورينيو ثقته فيه. بوسع جوزيه تحفيز وتطوير مستوى اللاعبين، وإذا نجح في إخراج أفضل ما لدى اللاعب فربما تسير الأمور بشكل جيد".
    أكد مدافع تشيلسي الإنجليزي الممتاز لكرة القدم "جون تيري" أنه عمل بجدية على رفع لياقته البدنية في السنوات الأخيرة ويريد البقاء في الملاعب فترة طويلة مثل لاعب وسط مانشستر يونايتد رايان جيجز السابق.
 وبعد 23 عاما من اللعب مع يونايتد قرر جيجز العام الماضي الاعتزال عن 40 عاما وأصبح مساعدا للمدرب لويس فان جال. وساهم تيري "34 عاما" بشكل مؤثر في فوز تشيلسي بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز الموسم الماضي ولا يخطط حاليا للاعتزال قريبا.
 وقال تيري لشبكة سكاي سبورتس: "في آخر أربع أو خمس سنوات بذلت مجهودا إضافيا ولم يكن ذلك داخل الملعب فقط". وأضاف "كنت أتدرب في صالة الألعاب الرياضية وفي الملعب وخارجه وكنت أتناول الطعام الصحي وأتمنى الاستمرار لأطول فترة ممكنة. هناك فرصة لتكرار ما فعله جيجز باللعب حتى عمر كبير".
 واعتزل تيري اللعب الدولي مع منتخب إنجلترا في 2012 بعدما عاقبه الاتحاد الإنجليزي بالإيقاف أربع مباريات بعد اتهامه بتصرف عنصري مع أنطون فرديناند مدافع كوينز بارك رينجرز. وحصل تيري على البراءة من هذه المزاعم في محكمة في لندن.
 ويعتقد تيري أن اعتزال اللعب الدولي ساعده على الحفاظ على لياقته في أعلى المستويات والمشاركة في كل دقائق مشوار تشيلسي خلال الموسم الماضي بالدوري.
 وقبل أن يشارك تيري في كل مشوار تشيلسي نحو اللقب لم يكن قد شارك إلا أربعة لاعبين، منهم ثلاثة حراس للمرمى، في كل دقائق مشوار تتويج ناديهم بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز في السابق. 