 تواصلت فعاليات مهرجان «واحتنا فرحانة» السادس في الواجهة البحرية بمحافظة القطيف لليوم الخامس على التوالي بإقامة العديد من الفقرات التي استمتع الزوار بمشاهدتها، وحظيت انطلاقة ركن الاكلات "العصيدة" بإدارة الشيف فاضل آل ابريه بإقبال الزوار.
وقدمت لجنة نحّاتي الخليج أعمالاً فنيّة في واحة الفنون على أرض مهرجان القطيف السّادس بمشاركة فنانين في "النحت" من البحرين والاحساء، ويعكف الفريق على عمل منحوتة تحمل عنوان "نبذ الطائفية" والتي تتزامن مع الأوضاع التي تشهدها المنطقة، الأمر الذي دفع بالنحاتين لتبني الفكرة والعمل على نحتها بشكل مباشر أمام الجمهور.
وشارك الحضور في البرامج الترفيهية والمسابقات التي وزّعت من خلالها الجوائز على المشاركين، كما حظيت فعالية الناصفة بمشاركة عشرات الاطفال في المهرجان.
وتوافد العديد من الزوار للتعرف على الأكلات الشعبية وتذوقها، وتسابق الكثير للحصول على العصيدة والتي تعد من أشهر المأكولات القطيفية كما أبدى الكبار والصغار إعجابهم بطعمها المميز والذي يحمل نكهة الزمن القديم. وقام فريق الشيف فاضل ابريه بإعداد عدة مأكولات شعبية من بينها الهريسة والعصيدة والساقو وتوزيعها على الزوار.
وقدمت الفنانة حوراء الدواغ تعريفا لفن الديكوباج واصفةً إياه بـ «فن الفقراء»، مشيرة الى ان الإنسان قديما يستخدمه لتجديد الأثاث وتزيينه، وذلك بوضع بعض قصاصات الورق والمناديل والجرائد عليه ومن ثم دهنها بالورنيش.
واستعرضت الفنانة الدواغ هذا الفن بورشتها الحية لجمهور واحة الفنون، حيث قامت بصبغ قطعة معدنية بالجيسو أولًا، ثم اختيار المطبوعة وإغراقها بالماء كي تلين، واستخدام صمغ الخشب للتثبيت، وبعملية بسيطة لإخراج فقاعات الهواء بواسطة الضغط بالأكياس البلاستيكية.
واستضافت واحة الفنون يوم أمس الفنانة ليلى نصر الله حيث أقامت الفنانة القديرة ورشة عمل بالرسم على الكانفس بألوان الأكريلك. استعرضت نصر الله خلالها المادة القطيفية «سعف النخيل» التي عاصرت الاجداد، وصنعت ذاكرة الطفولة.
وقدمت أخصائية العلاج الطبيعي تغريد الزاير محاضرة تثقيفية على مسرح مهرجان القطيف الخارجي، ركزت فيها على الحقائق ودحض الخرافات في المجال الرياضي وأيضاً في التغذية.
وبينت الزاير خلال المحاضرة التي استغرقت أكثر من نصف ساعة أهمية ممارسة الرياضة والاهتمام بالغذاءالصحي، لما لهما من تأثير على كافة النواحي الجسمية والنفسية الصحيحة.
وذكرت الزاير أن الدراسات أثبتت أن المحافظة على النشاط البدني والتغذية تساعد بشكل كبير على زيادة مستوى الذكاء مما يساعد على تحسين المستوى الدراسي والعلمي، الأمر الذي يجب على الوالدين التركيز عليه.
وأضافت إن من الخرافات المنتشرة لدى الناس ارتداء المشد الحراري أثناء التمرين، وأن تمارين المعدة قد تذهب الكرش، والكثير من الشائعات التي تسعى لتصحيحها لدى المجتمع ونشر الوعي، وقالت إن زيادة الكتلة العضلية قد تقي من السمنة وتحافظ على الجسد السليم.
وأعرب المتطوّع البحريني محمد ابو ادريس عن سعادته بالتواجد في مهرجان القطيف ومع هذا الجمهور المُتذوّق لهذا الفن الجميل، والذي لا يختلف عن غيره من الفنون، فهو أيضا يحمل رسائل إنسانية وأخلاقية في قالب فني.
وابتكر أبو إدريس فكرة جديدة عبارة عن تكوين الإكسسوارات من الخشب، وهذا ما لاقى اقبالاً واسعاً وطلباً من دول مختلفة، فقدم هذه الإكسسوارات كهدايا للزيارات الملكية، كما وقد صنع منها صناديق أهديت لإدارة جسر الملك فهد الذي يربط البحرين بالسعودية. ويشارك في منحوتة «نبذ الطائفية» مجموعة من الفنانين من الطائفة السّنية الذين يشاركون في عمل المنحوتة.

إقبال جماهيري على فعاليات المهرجان 

حضور لافت للأطفال بمختلف الانشطة  استهدف المتطوعون في برنامج "مستقبلي" من خلال ركنهم في خيمة الواحة الاجتماعية والصحية بمهرجان القطيف "واحتنا فرحانة" توسعة آفاق المعرفة وفتح بوابة المستقبل المشرق أمام زائري المهرجان من خلال "بانوراما" لتجارب جامعية تهدف للتعريف بالحياة الوظيفية سواء كانت صحية أو إدارية أو هندسية، فضلًا عن زيارات مدرسية وميدانية لمستشفى القطيف المركزي، وبرنامج أرامكو ومعرض التعليم العالي في الرياض.
وذكرت مسؤول لجنة الملتقيات زكية الخضراوي أن الهدف من الركن هو تعريف الطلاب والطالبات خصوصًا طلاب الثانوية العامة بمختلف فعاليات البرنامج الذي أقيم على مدى 9 سنوات على التوالي. 
وأشارت لاقامة العديد من الفعاليات أكبرها "ملتقى التخصصات" الذي يستقطب عارضين من أكثر من 50 تخصصا ليتحدثوا عن تخصصاتهم.
وكذلك "ملتقى الابتعاث والابداع" الذي يشارك فيه عارضون من الدول ممن يبتعثون عن طريق وزارة التعليم العالي لعرض تجاربهم في الابتعاث.
وأشارت الى الاهتمام بجانب الإبداع وكيفية استغلال الطلاب لتجاربهم الجامعية وعدم الاقتصار بالدراسة الأكاديمية والاستفادة من خبرات الناس الآخرين من خلال الابتعاث أو الجامعة المحلية.
وأضافت ان البرنامج تطور خلال سنواته السابقة، حيث بدأ بملتقى التخصصات وأضيفت إليه فعالية الابتعاث في السنة الثالثة التي تحتوي على التعريف بدول الابتعاث وإقامة ورش عمل، وأركان إثرائية لإحداث التفاعل أكثر بين العارضين والمستفيدين.
وأشارت الى مشاركة أكثر من 300 متطوع في البرنامج تحت شعار "معرفة .. آفاق .. مستقبل".  حَمَلت مسرحية (الوجيه ابن الوجيه) التي أقيمت على المسرح الداخلي لمهرجان القطيف السادس «واحتنا فرحانة» رسالة تشدد فيها على أهمية الوحدة والابتعاد عن إقصاء الآخر مفادها يتمثل في أن (الكرسي يفرقنا.. والوطن يجمعنا بمختلف توجهاتنا).
وأكدت في ختام أحداثها على أن الوجاهة ليست اعتلاءه الكرسي ولبس (البشت) وإنما بالعمل والبناء مشيرة إلى أن اعتلائه من شأنه أن (يفرق)، بينما الوطن (يجمع) كافة التوجهات ولا يقتصر على فئةٍ دون أخرى، وهو ما دعت له شخصية (خُط) والمتمثلة بدور الأب بأن يضع جميع الأبناء أيديهم بيد بعض من أجل التأكيد على أهمية الوحدة والتكاتف.
وتحكي المسرحية حكاية الأب (خُط) وزوجته (أوال) وأبنائهما التوأم الستة المختلفين في توجهاتهم ضمن منزلٍ واحد، يتكشف من خلالها السر في كرسي الوجاهة، فيما لعب ادوار بطولة المسرحية أحمد الجشي وسلام السنان ومنتظر المرهون وحبيب العبندي وعلي حسين العوامي وعلي محمد العوامي وأحمد الصفار ومحمد السنان وعلي الغانم.
وتدور حبكة المسرحية التي كتبها علي الغانم وأخرجها حسن الغانم ومن إنتاج "ريكوردنج" للإنتاج والتوزيع الفني، عن فكرة تدور في رأس (خُط) بعد أن منعه والده من الجلوس على كرسي الوجاهة، ما جعله يشترط على أبنائه الستة الا يجلس على هذا الكرسي الا من تتوافر فيه شروط (المعاملة الخاصة والقيمة للمجتمع، والتدين، وأن يكون مثقفا وعالما بأمور الدنيا وقويا وحازما في قراراته ويملك أموالًا ويعطي الفقراء وعالمًا بكل أمور حياته).
وكشفت المسرحية عن الصراع الذي حدث بين الإخوان الستة في محاولة للوصول إلى الكرسي إلا أن خلافاتهم ومحاولة إقصاء كل واحدٍ منهم للآخر فتحت المجال أمام العامل الأجنبي في منزلهم بأن يعتليه في لحظة تفرقهم وعدم اجتماع كلمتهم.
وبينت الأحداث الأخيرة أهمية العيش بسلامٍ ووحدة للكلمة على قلبِ واحد في بهجة وألفة مجتمعة.
وتطرقت المسرحية للعديد من القضايا والأمور الاجتماعية على سبيل (الاشادة بالاعمال التطوعية ومنها حماة الصلاة والمساجد، وأهمية التنازل والتفاهم في الزواج والتثقيف في الدورات، ومشاكل التواصل الاجتماعي، وعدم وجود جامعة في القطيف، ونقص الطاقة السريرية الاستيعابية للمستشفيات وتأخر المواعيد فيها، والرياضة وعدم دعم رجال الأعمال للشباب).
وأكد الفنان علي الغانم أن الهدف الرئيسي الذي يسعون من خلاله في المسرحيات هو التركيز بأن يكون لديهم تنوع ورسالة يحملونها، مشيرًا إلى سهولة طرح القضايا المتنوعة التي من الممكن لها أن تحل عن طريق الفن فيما لو كان هنالك وعي عند الجمهور بأهمية المسرح لا سيما أن الحضور من جهات مختلفة من المجتمع.
وأفاد إنه في حال استوعب الجمهور أهمية الفن، فمن المتوقع مستقبلا أن يكون هنالك جيل واعٍ تماما لما يطرح بالمسرح وتكون المسارح ممتلئة بالحضور.
  شارك الشاعران حبيب المعاتيق، وياسر الغريب بأمسية شعرية بعنوان (ضفاف الشعر) في خيمة واحة الفنون بمهرجان القطيف (واحتنا فرحانة) السادس، حيث تناوب الشاعران على تقديم 12 قصيدة في مختلف أبواب الشعر ومواضيعه في الأمسية التي أدارها الشاعر فريد النمر على ثلاث جولات.
وبين الشاعر ياسر الغريب من خلال قصائده عددا من المواضيع، منها (القطيف، وهموم الإنسان العربي في مهب التغيرات الجديدة، والمرأة باعتبارها شريكة الحياة والطموح)، وذلك في قصائده التي حملت عناوين (فلذة من كبد الشمس) و(حواء يوم توحمت) و(المكالمة الأولى) و(كيف الوصول إلى القصيدة) و(إمضاء في الغيمة البيضاء) و(أعزف على الماء). من جهته أهدى الشاعر المعاتيق مقطوعة شعرية إلى الشهداء، متفرعًا في قصائده الأخرى ما بين الجانب الوجداني، والغزلي، والإنساني.
وعن أجواء العيد أفاد المعاتيق بأنها تمنحه مساحة خارج الزمن للابتسامة، والضحك، حيث يلقى الإنسان نفسه في أيامها قبل أهله، لا سيما وأن الأجواء قبل العيد تعد مشحونة بالالتزامات ومزدحمة بكل شيء.
وتابع القول: "في العيد نفرغ للابتسامة، والسعادة لأطفالنا، ووجوه أحبائنا، وأعتقد أنها مساحة للفرح، ربما لا يعرفها إلا الذين حرموا منها".
ونوهت عبير البشراوي إحدى المسؤولات والمنظمات لفعاليات الخيمة أن الشاعرين عرضا قصائدهما للمرة الأولى في مهرجانٍ مفتوح وسط تفاعلٍ وحضورٍ كبير من الجمهور، حيث حاولوا من خلاله منح الناس أفضل الأجواء من حيث التنظيم والتنسيق للاستمتاع بالأمسية.
وأشارت إلى سعيها من خلال التنظيم لتفعيل أجواء التمازج ما بين أشكال الأدب الذي يعتبر جزءًا من الفن في كلماته ومفرداته ليخرجوا بقصة مع اللوحة التي يمكن الانتهاء منها بحكاية في اجتماعٍ ما بين الفنين للخروج بحبكة فنية مشتركة. وتطرقت لما تحويه الخيمة من شمولٍ فني ثقافي للمهرجان ودمجٍ للثقافة في كل واحة من المهرجان ما بين الشعر، والصورة، والفن التشكيلي.  تفاعل زوار مهرجان القطيف «واحتنا فرحانة» مع حملة التبرع بالخلايا الجذعية بتوافد 700 متبرع في ركن جمعية تنشيط التبرع بالأعضاء «إيثار» مما اضطر اللجنة لإيقاف استقبال المتبرعين نظرًا لاستنفاد المعدات الطبية.
وذكر المتطوعات في الركن أن اللجنة استقبلت خلال الخمسة الأيام السابقة المئات من الأعداد المتوافدة للتبرع، مشيرة الى أن الركن يختص بالتبرع بالخلايا الجذعية الموجودة في جسم الإنسان والتي لا تعد متخصصة وميزتها تكمن في إمكانية التجدد والتطور لفترة طويلة.
وأشارت إلى أن الخلايا بالإمكان زرعها بشخصٍ مصاب ويمكن الاستفادة منها في علاج أمراض سرطان الدم، والأمراض اللمفاوية لمعالجة المرض نفسه منوهة لضرورة أخذها من شخصٍ سليمٍ خالٍ من أمراض التكسر في الدم، وسيلان الدم، أو التكسر الحاد. 
وبينت ضرورة سلامة المتبرع من الأمراض المعدية كالتهاب الكبد الوبائي أو احتمالية الإصابة فيه، فضلًا عن خلوه من السمنة المفرطة، أو أمراض الرئة المزمنة أو العصبية مثل التصلب التعددي، أو أمراض في المناعة مثل الذئبة الحمراء. 
وتطرقت للحديث عن الوسائل الثلاثة لأخذ الخلايا والمتمثلة إما عن طريق الحبل السري للجنين، أو إدخال إبرة في عظمة الحوض بإشراف طبي، أو سحب الدم الذي يمر بمراحل تصفية خاصة ويأخذ منها الخلايا.
وبينت قيام الطاقم الطبي بأخذ بيانات المتبرعين والتحاليل لتسجيلها بنظام السجل السعودي العالمي في مستشفى الحرس الوطني وذلك للجوء لأي من المعلومات عند الحاجة مستقبلًا لمتبرع بخلايا جذعية ويكون سهل الوصول للنتائج وأسرع للتواصل. 
وقالت: إن عملية التحليل تعد مشابهة لتحليل مرض السكر بحيث يتم أخذ خمس عينات من كل متبرع ممن تتراوح أعمارهم ما فوق الـ18 عامًا لأقل من 55 عامًا، وطالبت بضرورة المساهمة بالتبرع والمساعدة في إنقاذ شخصٍ ما، مشيدة بالتفاعل الكبير غير المتوقع.  أكد الفنان الكويتي محمد العجيمي على إمكانية أن تلقى المسارح السعودية رواجًا أكبر لدى الجمهور المتلقي وذلك حينما يتم اعتمادها بشكلٍ ثابت وسنوي مستمر غير مقتصر فقط على المناسبات وفترة المهرجانات والأعياد.
وذكر أن اقتصار العمل ومدة العرض على المهرجانات فقط لا يمنح النص الزخم والقوة ولا يجعل العمل يأخذ فرصته وراحته كي ينضج إذ أن العمل الكوميدي يحتاج أيامًا طويلة لكي يكون «كوميديًا» بالدرجة الأولى.
وأشار إلى أن فترة المهرجانات لا تعد كافية لكي تمنح الجمهور فرصة المشاهدة لفترات أطول حيث تكون مدة العروض فيها قصيرة.
وقال العجيمي إن الفترات التي يتم عرض الأعمال فيها بهذه الكيفية تعد «تجارية» و«ليست تجارب حقيقية» منوهًا لأهمية أن يتم الاستمرار بعرض المسرحية لفترات طويلة كي يعتاد الجمهور على المسرح وعلى حضور المسرحيات ولا يقتصر تواجدهم فقط على المناسبات.
وتحدث عن نقاط الضعف الموجودة في المسرح السعودي مبديًا أمله بأن يتغير الوضع وتكون الظروف المقبلة أفضل ليتسنى للعروض أن تبدي زخمها.
وتطرق لنقاط القوة فيه والتي تتضح في وجود الكثير من الفنانين الذين يمتلكون الإمكانيات الكبيرة على مستوى الكتابة، والإخراج، والتمثيل، وإمكانيات الصوت والإضاءة.
ونوّه لوجود الجمهور المتعطش للأعمال المسرحية الذي يشهده أثناء عرضه السنوي في المملكة حيث يتوافد الكثير منهم للمشاهدة، مؤكدًا على ارتقاء الوضع أكثر لدى المسارح السعودية حينما يكون العرض ثابتًا وسنويًا ومستمرًا.
وأبدى أمله بتفعيل جانب العمل على مدار العام وعدم حصره في أوقاتٍ معينة لا سيما مع امتلاك البلاد لمسارح مهيّأة وتعد من أفضل الأماكن كمسرح أمانة الدمام، والمسارح الموجودة في الرياض، وجدة، وأبها.
وبيّن إستراتيجية عملهم المسرحي في الكويت الذي يكون مستمرًا دون توقف حيث يتم عرض المسرحية والنص من عيدٍ لآخر، ومن ثم تعاد في الصيف، ويتم الانتقال لعرضها في السعودية، وقطر، والبحرين، وعمان، والشارقة، ودبي، وأبوظبي لكي يتم إعطاء العمل قيمته فضلًا عن منحه النضج الكوميدي أكثر بعروض دائمة تستمر لأكثر من 60 عرضا.
وتطرق للتعاون الدائم بين فناني الخليج سواءً في فترة المهرجانات، أو ما يخص المسلسلات حيث إن هنالك تواصلًا فنيًا قائماً بينهم.
جديرٌ بالذكر أن الفنان العجيمي يتواجد حتى الخامسة عشرة من الشهر الحالي على مسرح مهرجان القطيف لأداء أحد الأعمال المسرحية مع مجموعة من فناني الكويت والسعودية والتي تحمل عنوان (سر الطبخة). 