 يقال إننا نعيش في عصر التعطيل. تعمل التكنولوجيا على تمكين الشركات الناشئة من إسقاط الشركات التقليدية. أمثال "أوبر" و"إيربنب" تهدد عمل سيارات الأجرة وصناعة السفر. شركات صناعة السيارات تتنافس مع شركات التكنولوجيا مثل جوجل. 
بالنسبة للمسؤولين عن الشركات القائمة، وضع استراتيجيات لإبقاء شركاتهم واقفة على أقدامهم تعتبر أولوية، لكنهم أيضا يحتاجون إلى التعامل مع مصادر قلق الموظفين. سألت رجال أعمال مخضرمين، ومستشارين، وباحثين في أماكن العمل، للحصول على بعض النصائح في كيفية التعامل مع الموظفين في مثل هذه الظروف. 
كانت البداية مع جون رايد، الرئيس التنفيذي السابق لشركة وارنر ميوزيك يوروب، الذي اكتسب خبرة مباشرة في كيف كانت صناعة الموسيقى المسجلة بمنزلة نذير بالخطر المقبل من ظاهرة التعطيل الرقمي. وهو يلاحظ أن هذا النوع من الاضطرابات الهيكيلة الذي دمر مبيعات أقراص الـ "سي دي" يمكن أن يؤدي إلى "خوف وجودي بين الموظفين". ذلك كان يعني أن الأشخاص الموهوبين قد غادروا الصناعة، معتقدين أنه ليس لديهم أي مستقبل. 
اليوم، كما يقول، صناعة الموسيقى المسجلة تتنافس مع أمثال جوجل على الموظفين "هذا نوع من التحدي. أنت لا تزال تريد مفكرين معاصرين ولامعين ليدخلوا إلى الصناعة". الميزانيات الصغيرة تعني المزيد من العمل للموظفين الباقين. لكن الاحتفاظ بالموظفين يستفيد من التعلق العاطفي بالمنتج. 
بالنسبة لبعضهم، التحدي والإثارة الناتجة عن التعطيل الرقمي هما في حد ذاتهما أمران لا يقاومان. يجب على الموظفين أن يتكيفوا، ويتعلموا مهارات تكنولوجية جديدة، ويكتشفوا المنافسين الجدد وأيضا الأسواق الجديدة. 
رايد ترك صناعة الموسيقى المسجلة من أجل الموسيقى الحية، وهو الآن يقود القسم الأوروبي لشركة الحفلات العالمية، لايف نيشن. ويعترف بأنه يشعر بسعادة أكبر بكثير: "الآن وأنا أقوم بتخفيض التكاليف (...) أعمل على تنمية إحدى الشركات". مع ذلك، يعترف بأنه لا يستطيع أن يكون متهاونا. "الموسيقى الحية ليست بمنأى عن التعطيل الرقمي"، خاصة عندما يتعلق الأمر بالتذاكر. 
من جانبها، تقول تامي إريكسون، وهي زميلة تنفيذية في كلية لندن للأعمال: "نحن نميل للانضمام إلى شركة أو صناعة مع صورة عن المستقبل في أذهاننا. وعندما تخوض أي صناعة عملية يشعر الموظفون أن العقد النفسي قد تحطم". 
ولدى إريكسون أبحاث تدور حول إدارة القوى العاملة المتغيرة وقد درست شركات المنافع العامة في الولايات المتحدة بعد أن تحررت السوق من التنظيم في التسعينيات، ووجدت أن الموظفين الذين انضموا إلى مهنة مستقرة شعروا بالأسى عندما طلب منهم أن يتحلوا بروح المشاريع وأن يتخذوا المخاطر. 
وتعتقد إريكسون أن من المهم بالنسبة للإدارة الاعتراف بوجود المشكلة. "عليك أن تقول: أنا أعرف أنكم انضممتم لهذا السبب لكن الأمور قد تغيرت". ويحتاج المديرون إلى أن يكونوا واضحين بشأن ما يستطيعون تقديمه مقابل ولاء الموظفين. "ربما تعرض تقديم التطور المهني. إذا كان هذا هو الحال، عليك تحقيق ذلك". هذا يمكن أن يعني التعرض لمجموعة أوسع من جوانب العمل أو التوجيه. 
وتقول إن الخطر هو أن تفقد الموظفين الثمينين "لذلك يحتاج أصحاب العمل إلى إيجاد عروض مقنعة، لبيان السبب في أنه (ينبغي للموظف) العمل لديهم بدلا من أي شخص آخر". مع ذلك، تقول إن هناك على الدوام خطر أن يكون أصحاب العمل عاجزين بقدر الموظفين عند مواجهة منافسين جدد. 
مارك فيلدز، الرئيس التنفيذي لشركة فورد موتور، طلب من الموظفين في شركة صناعة السيارات التي تبلغ من العمر 112 عاما، أن يجلبوا عقلية الشركات الناشئة إلى الشركة العريقة، التي تحاول العثور على ميزة في المجالات الناشئة مثل السيارات دون سائق والبيانات الكبيرة. 
كيف تجذب الشركة الموظفين؟ يقول فيلدز: "إن أداة التعيين الأهم هي منح الأشخاص عملا هادفا. هذا هو ما يجذب أعضاء فريق العمل الجدد ويحتفظ بأولئك الذين هنا في الأصل". المرافق الجديدة، مثل مركز الأبحاث والابتكار التابع لشركة فورد في بالو ألتو، يمكن أن تساعد في هذا المقام. 
كذلك يؤكد فيلدز على أن تطوير الموظفين أمر مهم. "فكرة تركيز الحياة المهنية في شركة واحدة قد تبدو قديمة". كثير من الموظفين الشباب يستغربون حين يعلمون أنه يعمل مع شركة فورد منذ 26 عاما. خلال ذلك الوقت، يوضح أنه حصل على "ثماني أو تسع مهن مختلفة". 
من ناحيتها، تقول كاي ترينور، من شركة تافيستوك للاستشارات، تقليديا يمكن التعامل مع قلق الموظفين من خلال الهياكل التنظيمية المطمئنة ووضوح المهام. هناك موظف كان لديه رئيس وكلاهما يعملان في شركة كانت تعرف ماذا تفعل؛ صناعة "الأجهزة" أو منتجات مماثلة من أجل سوق معينة. الموظف ربما لم يكن يحب رئيسه ووجد أن من الممل قيام الشركة بصناعة الأجهزة فقط، متسائلا بينه وبين نفسه ما إذا كان ينبغي لهم البيع في أسواق أخرى. 
لكن بسبب الهيكلة ووضوح الوضع، كان مضطرا للاحتفاظ بنصيحته والاستمرار بصناعة الأجهزة وتحمل رئيسه، الذي كان يخبره ماذا يجب أن يفعل. هذا تقوم بتشبيهه بوجود والدين صارمين. "أحد الآثار أن الموظف كان مرتاحا من القلق بشأن ’الحرية‘. فقد كان يعرف مكانه". 
في عصر التعطيل "جميع الرهانات معطلة". الحدود والهياكل التقليدية لم تعد موجودة: غالبا ما يعود الأمر للموظف الفرد ليبرر دوره الخاص بشكل مستمر. "نحن في عالم ’العلامة التجارية الشخصية‘". تقول إن الإدارة في هذا السياق تصبح نفسية أكثر. "الانتقال هو من القيادة والسيطرة إلى الحضور النفسي والتفاوض". 
سايمون فوكس، الرئيس التنفيذي لمجموعة ترينيتي ميرور، يرى أن معظم الصناعات تواجه شكلا من أشكال التعطيل. ولدى فوكس خبرة في هذا المجال في قطاعين: الصحف، مع ترينيتي ميرور؛ وتجارة التجزئة لأقراص الـ "سي دي" والـ "دي في دي"، في الشركة التي عمل فيها سابقا، إتش إم في، التي غادرها في عام 2012. 
بعض القطاعات التي تمر بمرحلة تغيير جذرية هي الآن في طور الاحتضار، هذا ما يقوله قبل التشديد على أن الأمر مختلف في الصحافة: "الصحافة المطبوعة تتراجع، لكن الطلب لا يزال موجودا على الأخبار". 
ويقول فوكس إن المفتاح لجعل القوة العاملة متماسكة في مثل هذه الظروف هو الشرح برؤية واضحة بقدر الإمكان. "أنت بحاجة إلى حث الناس على المشاركة أو المغادرة". 
وشعاره هو "عدم الاختباء"، مضيفا: "طالما أن ما تقوله صحيح، سيصدقك الناس". لهذا السبب، يطلع فوكس الموظفين على آخر المستجدات بانتظام. وفي نهاية المطاف يعتقد أنه إذا عاملت الشركة الموظفين بشكل جيد، فإنهم سيبقون. 
مع ذلك، أولئك الذين فعلوا ذلك في "إتش إم في" خلال فترة ولايته رئيسا تنفيذيا قد يندمون كثيرا على ذلك الولاء، لأن الشركة التي كانت تعاني مشاكل هيكلية خضعت للحراسة القضائية في عام 2013 بعد وقت قصير من مغادرته، على الرغم من أنه تمت إعادة إحيائها منذ ذلك الحين. 
ويقول إن طبيعة الصحافة وتجارة التجزئة مختلفة. "بالنسبة للصحافيين، إنها مسار وظيفي ومهنة. وفي شركة إتش إم في، كانت المهارات قابلة للنقل، حيث بإمكانهم العمل في شركة أخرى (لتجارة التجزئة)". 
بايال فاسوديفا، العضو المنتدب في شركة أكسنتشر للاستراتيجية، تقول إن الأيام قد ولت عندما كان الناس الموجودين في المناصب يملكون الوقت للاستجابة للتعطيل. "الأفكار الجديدة يمكن أن تصل إلى الملايين في غضون أسابيع وتحول الأسواق في أشهر. انظر كيف قامت تطبيقات الهواتف الذكية بقتل قطاع الملاحة التي تستقي المعلومات من الأقمار الصناعية". 
مع ذلك، تشعر أن الشركات الكبيرة ستجني المزيد من العمل خلال الأعوام العشرة المقبلة، طالما تقوم بتغيير الطريقة التي تتعامل بها مع موظفيها. الموظفون - خاصة المواطنون الرقميون الشباب - هم في أمثل موقع يخولهم اكتشاف التهديد الكبير التالي، أو اقتراح الأمر الكبير التالي". وينبغي منحهم الإذن للقيام بذلك. 
الابتكار يجب أن يصبح بمنزلة تجريب مستمر، مع حرية الموظفين في جميع المستويات لاستغلال المنصات الرقمية للخروج بأفكار جديدة. وهذا يتطلب السماح بمستويات أعلى من المخاطر ومماثلة إبداع الموظف بسهولة الحركة التنظيمية.  بعد بضعة أشهر من الممارسة، وجد مارشال رايت أنه أصبح خبيراً في البرمجة بيد واحدة وإرضاع طفلته، ماجي، زجاجة من الحليب باليد الأخرى. "لقد حصلنا على روتين جيد (...) فأنت توثِق العلاقات مع طفلك وفي الوقت نفسه تؤدي عملك". 
في ذلك الوقت - عام 2006 - رايت، مهندس البرمجيات في وكالة الإعلانات T3 التي يوجد مقرها في تكساس، كان أول أب يُشارك في برنامجها للسماح للموظفين بجلب أطفالهم إلى العمل كل يوم لمدة ستة أشهر. 
بدأت جاي جاديس، مؤسِسة الوكالة، هذا البرنامج قبل 20 عاماً عندما أصبح أربع موظفات رئيسيات حوامل. "باعتباري صديقة كنت سعيدة جداً من أجلهن. لكن بوصفي صاحبة عمل كنت قلقة بشأن خسارتهن". عندما اقترحت البرنامج عليهن، وجميعهن يحملن لأول مرة، شعرن بالخوف أن ذلك يُمكن أن يصرف الانتباه عن حرفيتهن. تقول جاديس: "لقد شعرن بالقلق حول كيف سيتصرف الأطفال". لكن النساء الأربع وافقن على تجربة الأمر بعد انتهاء إجازة الأمومة التي تمتد ثلاثة أشهر. 
ما يُقارب 90 طفلا كانوا يقبعون بانتظام إلى جانب أمهاتهم وآبائهم العاملين. عادةً ما يأتون في عمر ثلاثة أشهر (عندما تنتهي إجازة الأمومة المدفوعة من الشركة) ويُغادرون في عمر تسعة أشهر، أو بمجرد أن يُصبح الطفل قادراً على الحبو. 
رايت كان قلقاً قبل أخذ ماجي إلى المكتب بعد انتهاء إجازة الأمومة لزوجته. مع ذلك، يقول، إن الزملاء منحوه بعض الوقت الحر. "كان من المعروف أنني لن أعمل بنسبة 100 في المائة، لكن هذا كان أمرا لا بأس به". 
جاديس، وهي أم لثلاثة أطفال، مُرتاحة لمثل هذا الانخفاض في إنتاجية الآباء. "هذا الزمن المستقطَع ليس بهذا الطول في حساب الأشياء. إذا كان الطفل في مركز الرعاية النهارية، فقد يؤدي ذلك أيضاً إلى صرف انتباههم". ويقول رايت إن أعظم نقّاده ربما كان هو نفسه: "فأنت تضغط على نفسك أكثر مما يفعل الآخرون". 
بالنسبة إلى لورين بيكاريلو، مديرة العلامة التجارية وتطوير الأعمال في وكالة T3، التي بدأت تجلب طفلها إلى العمل هذا الشهر، فإن البرنامج يُساعد على "تعزيز المزيد من التعاون بين فِرق العمل". 
في شركات أخرى، مثل دبليو إس بادجر، شركة صناعة المنتجات الطبيعية للعناية بالجسم، ساعات العمل اليومية تتضمن ساعتين دون أجر في المجموع، حيث يستطيع الآباء التركيز بشكل كامل على أطفالهم. 
يقول براد هارينجتون، الرئيس التنفيذي لمركز كلية بوسطن للعمل والعائلة، إن الشعبية النسبية لمثل هذه المبادرات في الولايات المتحدة هي دليل على أن بعض الشركات تحاول معالجة فشل الحكومة في ضمان إجازة أمومة مدفوعة، أو إجازة أبوّة. ويُشير إلى إعلان شركة نيتفليكس الأسبوع الماضي أنها ستمنح إجازة تصل إلى عام للآباء الجُدد مثالا آخر على الشركات التي تأخذ زمام المبادرة. 
ومنح الآباء مسؤولية أطفالهم هو أيضاً أمر أرخص وأقل بيروقراطية بالنسبة للشركة من إنشاء مرافق للعناية بالأطفال داخلها. 
كارلا موكوين، من معهد العناية بالأطفال في مكان العمل في الولايات المتحدة، تُدافع عن مثل هذه البرامج. وتؤكّد أهمية تعيين "مُقدّم رعاية بديل" يستطيع العناية بالطفل في الوقت الذي يحتاج فيه الآباء إلى التركيز، أو حضور اجتماع. "هذا يجب أن يكون طوعياً - حتى لا يشعروا بالضغط". 
رايت ليس لديه اتفاق رسمي مع أحد الزملاء، لكنه يقول إنه تلقى كثيرا من العروض للمساعدة. "أحد الرجال، وهو نفسه أب، كان مثل المشرف المتخصص، دائماً ما يشعر إذا كنت بحاجة إلى استراحة ويأخذ ماجي مني". ويُصرّ أنه لم يتلقّ أي معالمة خاصة كرجل، لكونه مُنغمسا في استثنائيته. "الناس يختارون أنفسهم. الذين لا يريدون أن يوجدوا حول الأطفال لم يُقدّموا أي عرض". 
وتوصي موكوين بأن مثل هذه البرامج ينبغي أن تكون مفتوحة أمام جميع الزملاء، وليس مجرد امتياز محفوظ للرئيس. التفضيلات الخاصة قد توجد مكان عمل يتسم بالسخط، كما وجدت ماريسا ماير، الرئيسة التنفيذية لشركة ياهو، عندما بنت حضانة في الشركة من أجل طفلها فقط وفي الوقت نفسه منعت الموظفين من العمل من البيت. 
تقول موكوين إن هناك اعتقادا خاطئا مفاده أن الأطفال يبكون كثيراً. تُصرّ قائلة: "بشكل عام، لا يفعلون ذلك. المكاتب توفّر التحفيز. والعمل من البيت عندما تكونان وحدكما أمر صعب لأنهم يريدون انتباهك". 
في اليابان، يوكا ميتسوهاتا، مؤسِسة شركة مو هاوس، التي تصنع الملابس للأمهات المُرضعات وتُشجّع الموظفين على جلب أطفالهم إلى مكان العمل، توافق على أن الأطفال هادئون في المكاتب: "لأن أمّهاتهم دائماً بجانبهم". 
مع ذلك، تقترح موكوين أن توفر الشركات غرفة هادئة لفورات بكاء الأطفال. يتذكر رايت أوقاتاً عندما كانت ماجي مُشاكسة جداً حيث اضطر للهروب من المكتب مع ربطها في أداة حمل الأطفال الخاصة به. 
بالنسبة لميتسوهاتا، حقيقة أن موظفيها قد لا يعملون بكامل طاقتهم يتم التعويض عنها أكثر من خلال الولاء. وتُشير إلى أنه أيضاً طريقة للمساعدة على إبقاء النساء ـ اللواتي اعتبرهن رئيس الوزراء، شينزو آبي، أساس دفع النمو الاقتصادي ـ في مكان العمل. وتعتقد جاديس أن سياستها تُشجع ولاء الموظفين في صناعة تتميّز بارتفاع معدل دوران العاملين: "التوظيف مُكلف جداً والعملاء يبنون العلاقات مع الموظفين". رايت، الذي هو الآن مدير الاتصالات، يعمل في وكالة T3 منذ عشرة أعوام، وجلب ابنته الأصغر، فضلاً عن ماجي، إلى مقر العمل. 
نانسي روثبارد، أستاذة الإدارة في كلية وارتون في جامعة بنسلفانيا، تُشير إلى أنه في حين أن بعض الأشخاص يحبون المزج بين العمل والحياة الشخصية، إلا أن هناك آخرين يرغبون في إبقائهما منفصلتين. "عندما يُفضّل الناس الاندماج، فإن مثل هذه المبادرات تجعلهم سعداء. لكنك إذا لم تكُن كذلك، قد تجعلك تغضب وتشعر بعدم الرضا عن العمل". 
وتُشير أيضاً إلى أن التمييز بين العمل والحياة الشخصية أمر جديد نسبياً. قبل الثورة الصناعية، عندما كانت العائلات تعيش في المزارع، أو فوق المتجر، لم يكُن هناك مثل هذا الفصل. 
جانيس، التي تقول إن إحدى الموظفات حريصة على جلب حفيدتها إلى العمل، تلاحظ إن الأطفال يكشفون عن دفء غير متوقّع في الموظفين الهادئين. "قد أسير بجانب اجتماع وأرى شخصا يلعب مع طفل - هذا يجعلهم أكثر إنسانية". وسمعت موكوين أن بعض الزملاء يلتزمون الصمت بشأن قدرة الطفل على الحبو، لأنهم أيضاً يريدون إبقاءهم في المكتب. 
عندما أصبحت ابنتا رايت قادرتين على الحركة، كانت تساوره مشاعر متباينة. من ناحية، كان جاهزاً للتركيز على العمل. لكنه أيضاً كان "حزيناً" لأنهما لم تعودا قادرتين على مرافقته إلى المكتب. "كنت قد اعتدت على وجودهما هنا". 