 هل استوعبنا الدرس؟ تساؤل نقله نائب الرئيس العراقي السابق طارق الهاشمي عبر "عصفوره الأزرق" غداة التوصل إلى اتفاق نهائي حول البرنامج النووي الإيراني بين طهران والدول الست الكبرى. 
 يقول الهاشمي، وهو من أكثر الشخصيات التي عانت من النفوذ الإيراني في بلاده: "نحن في عصر القول الفصل فيه للأقوياء وليس للضعفاء، ولا احترام لمن يوسد أمره إلى غيره، آمل أن نكون قد استوعبنا الدرس!"
 ولكن يا ترى ما مفهوم القوة في هذا العصر، ومن الذي فرض قوته في هذا الملف تحديدا؟ هل هي إيران التي كانت تئن كالطائر الجريح بسبب وضعها الاقتصادي وعزلتها الدولية، وكانت على مرمى حجر من توجيه ضربة عسكرية لمنشآتها النووية إن لم تسارع لوضع النقاط على الحروف؟
 أم عساها الولايات المتحدة التي رضخت للابتزاز الفارسي وضحت بحلفائها التاريخيين في المنطقة؛ رغبة في التقارب مع المارد الإيراني وتصويره حملا وديعا، متناسية تاريخها الطويل مع من كان يصفها ولا زال برأس الأفعى والشيطان الأكبر، داعيا عليها بالموت بكرة وأصيلا؟! 
 شخصيا، لا أعتقد أن أيا منهما كانت في موقع قوة عندما قدمت كل هذه التنازلات من أجل الجلوس على طاولة التفاوض، لكنهما وصلتا معا إلى حقيقة دامغة مفادها أن الحوار هو لغة العصر، وهو المخرج الوحيد من عنق الزجاجة التي إن انفجرت فلن تبقي شظاياها ولن تذر، وأن القوة الحقيقية تكمن في لاعب ذكي يبرع في تحريك بيادقه على رقعة الشطرنج؛ لحماية مكتسباته والخروج بأقل الخسائر الممكنة، دون أن يهدد مصالح خصومه، مستخدما العبارة الفارسية الشهيرة "كش ملك"، لكنها سياسة احتاج الإيرانيون سنوات لفهمها بعدا أن اكتشفوا أن قواعد اللعبة التي كان لهم شرف ابتكارها يوما ما قد تغيرت. 
 حتى إسرائيل التي ما انفكت ترعد وتزبد ضد إيران، واستخدمت لهجة هي الأكثر حدة في تاريخ علاقتها مع واشنطن احتجاجا على توقيع الاتفاق، ها هي تجنح إلى قواعد اللعبة الجديدة وتسعى إلى الحصول على أكبر تعويض عن خسارتها تلك من إدارة الرئيس أوباما حتى وصل الأمر إلى حد أن تجرؤ على مطالبة المجتمع الدولي بالاعتراف بشرعية احتلالها لهضبة الجولان السورية، على فرضية أن سورية والعراق دولتان اختـفتا من خـارطة العالم -كـما روج بعـض المسـؤولين الأميركيين مؤخرا- وأن الكعكة باتت جاهزة للتقسيم.
 عموما، فإن كل المؤشرات تصب في صالح أن إيران وإن حاولت التلويح بإشارة النصر فإنها قد سُيرت ولم تُخير، وأنها قد تجرعت كأس السم مجددا كما فعلت لإنهاء حربها مع نظام صدام حسين، وذلك عبر تقديم الكثير من التنازلات، بما فيها تسوية قائمة على كف يدها عن العديد من الملفات الإقليمية، لا سيما تلك التي لا ناقة لها فيها ولا جمل، لكن الأمر كان بحاجة إلى مستجدات ميدانية تجبرها على الإسراع في هذه الخطوة، فكانت عملية (السهم الذهبي) لتحرير عدن وما تبعها من تطورات على الصعيد اليمني، لنشهد بوضوح تراجعا للنفوذ الإيراني في هذا البلد، قد يتبع بتراجعات في أماكن أخـرى إن توفـرت الظـروف الملائمة.
 أعتقد أن المملكة قد تلقت كل تلك الإشارات بذكاء، ولن تفوت فرصة تاريخية كهذه لتحجيم دور طهران في المنطقة، والوصول إلى حزمة حلول للعديد من الملفات الإقليمية العالقة بسب التدخلات الإيرانية.
 خاصة وأنها بدأت فعلا بتطوير علاقتها مع قطبين دوليين بحجم الدب الروسي والتنين الصيني؛ لتختار سياسة عدم وضع البيض في السلة الأميركية فقط، ودخلت في تحالفات استراتيجية مع دول بارزة في الإقليم كتركيا وفرنسا، كما أنها تسعى حاليا لامتلاك التقنية النووية وعدم تركها حكرا على إيران وإسرائيل.
 كل تلك العوامل وغيرها ستسهم في فرض (الرياض) لاعبا أساسيا على رقعة الشطرنج الدولية بقواعدها الجديدة، وأعتقد بأنها ستربح جولاتها حتما لو اختارت الجلوس إلى طاولة الحوار مع طهران يوما ما.    قبل عامين تقريبا، التقيت مبعوث الأمم المتحدة السابق لحل الأزمة الليبية د. طارق متري، وهو وزير لبناني أسبق وديبلوماسي محنك، سألته حينها عن رؤيته لمستقبل ليبيا، وإن كان ثمة أمل في نهاية النفق المظلم الذي دخله الليبيون رغما عنهم بعد سقوط نظام معمر القذافي، والحقيقة أن الرجل كان متشائما إلى أبعد الحدود، مع أنه كان يحاول إخفاء ذلك بمسحة من التفاؤل الذي يفرضه عليه عمله في هذا المنصب الحساس. 
 بعد مرور كل هذا الوقت يبدو أن ذاك التشاؤم كان في محله، فقد اتضح أن تركيبة المجتمع في ليبيا وتداخلاته القبلية أكثر تعقيدا مما اعتقد البعض، لا سيما أولئك الذين لم يروا في الليبيين سوى مجاميع قبلية، تعتنق دينا واحدا وعلى مذهب واحد، وبالتالي فإن احتمالات اندلاع حرب طائفية تبدو ضئيلة. 
 كل تلك الحسابات كانت خاطئة، ودخل الليبيون معترك الصراع بين قوى سياسية وميليشيات مسلحة، تحاول فرض سيطرتها على المدن الرئيسة لأسباب عدة، لعل أبرزها الثروة النفطية، والنزاع الأزلي بين غرب ليبيا وشرقها الرامي إلى الانفصال. 
 انفصال تكرس على أرض الواقع فعلا ببرلمانين وحكومتين تتنازعان الشرعية، وتحاول الأمم المتحدة جاهدة جمعهما ضمن حكومة وحدة وطنية، وذلك عبر اتفاق للسلم والمصالحة وُقّعت مسودته بالأحرف الأولى مطلع هذا الأسبوع في منتجع الصخيرات المغربي من بعض القوى السياسية الليبية، ولكن بغياب وفد المؤتمر الوطني العام أحد الأطراف الرئيسة في هذا الحوار، والمتحفظ على ما جاء في الاتفاق. 
 المشكلة ليست فقط في هشاشة هذا الاتفاق الذي، وبحسب قراءة بسيطة في الذاكرة الليبية، لن يصمد أكثر من بضعة أشهر، بل المشكلة الأكبر تكمن في أن دائرة الخطر اتسعت من مجرد صراع على السلطة، إلى مصدر تهديد دولي وبؤرة إرهاب حقيقي باتت تشكلها الأراضي الليبية، وذلك بعد دخول عنصر جديد إلى معترك هذا الصراع، ألا وهو تنظيم "داعش".
 هذا التنظيم وجد في ليبيا التي تتخبط سياسيا وأمنيا منذ سقوط القذافي، أرضا خصبة لتدريب عناصره الإرهابية، وسوقا مفتوحة لتهريب كميات كبيرة من الأسلحة، وأوضح دليل على ذلك ما كشفته التحقيقات الأخيرة، من أن الشاب الذي اقترف جريمة مدينة سوسة التونسية، وقتل العشرات من المصطافين على شواطئها، تلقى تدريبه على يد عناصر "داعش" في ليبيا.
 تونس التي سارعت إلى فرض حالة الطوارئ، أعلنت عن البدء في بناء جدار عازل على طول حدودها مع الجارة الليبية لمنع تسلل الإرهابيين، أما مصر التي باتت تستشعر الخطر بعد أحداث سيناء وتفجير القنصلية الإيطالية، فقد طلبت من الولايات المتحدة أسلحة إضافية لتأمين حدودها مع ليبيا. 
 الملاحظ أن كل هذه الحلول ليست سوى مجرد عقاقير مسكنة، قد تخفف الألم لكنها لن تقوى على معالجة هذا الجرح الغائر في خاصرة المجتمع الدولي بشكل عام، فلا يمكن أيضا تناسي أن السواحل الليبية باتت مرتعا لتهريب مئات الآلاف من المهاجرين غير الشرعيين إلى الضفة الأوروبية، وبين هؤلاء كثير من العناصر الإرهابية، والاتحاد الأوروبي برمته يقف عاجزا أمام هذه الأزمة. 
 المسؤولية تقع إذن على عاتق العالم أجمع، هذا العالم الذي اجتمع يوما ليقرر تخليص الليبيين من حقبة معمر القذافي، دون أن يقرأ بتمعن في سيناريوهات المستقبل الليبي، عليه أن يضع هذا البلد اليوم في أعلى هرم أولوياته، وأن يبحث عن حلول ناجعة تخرج الليبيين من مستنقع الأزمة السياسية أولا، ثم تساعدهم في حل معضلتهم الأمنية، كما أن أي تحرك دولي للقضاء على "داعش" يجب أن يدرج ليبيا على قائمته وبشكل عاجل، وإلا فإن القادم سيكون قاتما أكثر.  هذا هو الوصف الذي أطلقه عليها وزير خارجية النظام السوري بعد زيارته الأخيرة إلى موسكو. زيارة جاءت بعد أخرى تاريخية قام بها ولي ولي العهد السعودي سمو الأمير محمد بن سلمان، ويبدو أن تقارب موعد الزيارتين دفع بأقلام الكتاب والمحللين للحديث عما يطبخ سرا داخل المطبخ الروسي، حول مقاربة جديدة لحل الأزمة السورية. 
 فبعد سلسلة من المحادثات الفاشلة في جنيف تبعتها أخرى لا تقل فشلا في موسكو، يبدو أن الروس قد وجدوا في فزاعة تنظيم الدولة الإسلامية ما قد يدفع أطراف النزاع في سورية إلى التوحد والانضواء تحت مظلة تحالف يهدف للقضاء على طموحات "داعش" التوسعية داخل الأراضي السورية ودول الجوار. 
 هذا التحالف "المعجزة" سيضم بحسب دعوة الرئيس الروسي فلاديمير بوتين أربع عواصم إقليمية هي الرياض وأنقرة وعمان ودمشق، ويستثني بشكل يدعو إلى الريبة طهران، التي اعتبرت نفسها دوما اللاعب الرئيسي في الملف السوري، وساعدها في ذلك الموفد الدولي لحل الأزمة السورية ستيفان دي مي ستورا، كما فعلت أيضا موسكو نفسها طيلة سنوات الأزمة السورية، ولا ننسى الخطبة العصماء لوزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف في مؤتمر جنيف مطلع العام الماضي وهو يتهم العالم بارتكاب خطأ فادح لعدم دعوة إيران للمشاركة في المؤتمر!    
 ورغم أن هذه المبادرة قد تصدرت مباحثات وزيري خارجية روسيا والولايات المتحدة مطلع هذا الأسبوع في فيينا، إلا أن موسكو تسعى إلى تحييد غريمتها الأزلية واشنطن من زعامة هذا التحالف، وهو أمر مفهوم بالنظر إلى صراع الأقطاب المستمر بين الطرفين منذ الحرب الباردة، ثم إن إخفاق الولايات المتحدة في قيادة التحالف الدولي ضد "داعش" منح الروس مبررا إضافيا لهذه الخطوة التي تتزامن أيضا مع تقارب أميركي إيراني بسبب المفاوضات النووية.  
 الواضح من الرسالة الروسية في استثناء طهران، أن موسكو ترغب في إنشاء تحالف يقوم على نسيج مذهبي واحد لمحاربة تنظيم الدولة الإسلامية وذلك لأسباب لا تتعلق بالطائفية، بقدر ما تتعلق بالخطر الذي بات يشكله هذا التنظيم على الأمن القومي للعديد من هذه الدول، كما أن موسكو وفي إطار تقاربها الاستراتيجي مع الرياض لا تريد استفزاز المملكة التي أوقفت التمدد الإيراني في اليمن. 
 لكن السؤال المطروح هو هل ستقبل الرياض الانضمام إلى هذا التحالف في ظل إصرار الروس على إبقاء بشار الأسد رئيساً للنظام في سورية ولو لمرحلة موقتة؟ الجواب هو طبعا لا، والأسباب ليست مجهولة، فالسعودية لن تقدم للأسد اعترافا بشرعيته على طبق من ذهب بعد كل تلك الجرائم التي ارتكبها بحق شعبه، وأكاد أجزم أن أنقرة تشاطر الرياض مواقفها، رغم مخاوفها من تمدد الأكراد على حدودها الجنوبية وسعيهم الدائم إلى تحقيق حلم دولتهم الكردية. 
 وفي هذا الإطار تحديدا يمكن فهم زيارة أحمد الجربا الرئيس السابق للائتلاف السوري المعارض، والمقرب من دوائر صنع القرار في العاصمة السعودية إلى موسكو قبل عدة أيام، زيارة لم يرشح عنها الكثير، لكنها تشير إلى أن الروس قد فهموا إشارات الرياض وحلفائها، وهي أن أي تحالف جديد يضم دمشق ضد "داعش"، يجب أن يمر عبر حل شامل للأزمة السورية دون بشار الأسد. 
 إذن الكرة الآن في ملعب موسكو، وكما يعلم الجميع، في لعبة السياسة لا صداقات دائمة ولا عداوات دائمة، فهل يتمكن الروس من إيجاد مقاربة مناسبة لتحقيق معجزتهم تلك؟ سؤال نترك للروس الإجابة عليه خلال الأيام أو ربما الأسابيع المقبلة.  تساؤل صادم لكنه مشروع في هذا الوقت تحديدا، فبعد عام على ولادة ما بات يعرف بتنظيم الدولة الإسلامية، نشهد يوما بعد يوم تجسيد الوسم الإلكتروني الذي أطلقه عناصر التنظيم والمتعاطفون معهم على مواقع التواصل الاجتماعي تحت عنوان # داعش_باقية_ وتتمدد؛ واقعا حيا على الأرض، وسط حالة من الصمت والتجاهل الدولي.
 ففي يوم واحد فقط ضرب التنظيم بعرض الحائط كل الحدود القائمة بين الدول، منفذا ثلاث عمليات إرهابية في الكويت وتونس وفرنسا، لتفوح رائحة الدم من الشرق إلى الغرب دون أن تستثني مذهبا أو طائفة.
 رائحة الدم تلك تحمل بين طياتها رسائل عدة حاول التنظيم إيصالها عبر سعاة بريده من السفاحين متعددي الجنسيات حول العالم، وسنحاول فك بعض طلاسمها فيما يلي:
 أولا: بعد أيام فقط على قيام تنظيم الدولة الإسلامية على سك عملته الذهبية التي اختار لها خلفية تحمل خارطة العالم، ها هو يقوم بتبني ثلاث عمليات متزامنة في كل من آسيا وأفريقيا وأوروبا ليثبت للجميع أنه تنظيم عابر للقارات وله أتباع قادرون على تنفيذ أجنداته الإرهابية في أي مكان وأي ساعة شاء، وأن اختياره -إذن- للرموز والإشارات ليس عبثيا.
 ثانيا: أراد التنظيم أن يؤكد لكل من يشكك في تهديداته أنه ليس ظاهرة صوتية كما يعتقد البعض، وأنه قادر على تنفيذ تلك التهديدات وبشكل أسرع مما يتوقعه الكثيرون، فلا ننسى مثلا أن المتحدث باسم التنظيم "أبو محمد العدناني" أعلن قبل أيام فقط تحويل شهر رمضان من شهر عبادة وتقرب إلى الله إلى شهر "جهاد ضد الكافرين"، لكنها تهديدات قوبلت كالعادة بالتجاهل ولم تأخذها الأطراف المعنية على محمل الجد.
 ثالثا: أين هي ضربات التحالف ضد "داعش"؟ أين الجهود الدولية لتجفيف منابع التنظيم؟ ألم يكن رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي -اتفقنا أو اختلفنا مع سياسته- محقا عندما اتهم خلال زيارته الأخيرة إلى باريس المجتمع الدولي بالتخاذل في محاربة التنظيم؟ قد لا أذهب شخصيا إلى نظرية المؤامرة واعتبار تنظيم الدولة الإسلامية سليل أجهزة استخبارات دولية ويتلقى الدعم منها، لكنني أميل أكثر إلى فرضية التواطؤ، وهي القائمة على أساس غض الطرف عن ممارسات التنظيم وتعبيد الطرق أمامه، طالما أنه يحقق مصالح دول وكيانات في المنطقة، فالمصلحة تبقى واحدة حتى لو اختلفت الأهداف، وهذه هي إحدى رسائل التنظيم.
 رابعا: رسالة محددة وواضحة مفادها بأن أبناءنا هم أدوات هذه الحرب العبثية، فمنذ أن بدأ التنظيم تنفيذ عملياته الإرهابية خارج حدود سورية والعراق، وهو يستخدم أبناء البلد المستهدف، لأنه لم ولن يحتاج يوما إلى تسلل عناصر أجنبية للقيام بمهامه، طالما أنه قد وجد في كل مكان حاضنة له، وشبابا غسلت عقولهم وتحجرت أفئدتهم حتى اختار بعضهم الانخراط في صفوفه وتنفيذ أجنداته داخل أوطانهم، وفضل بعضهم الآخر التعاطف وتبرير ممارساته الوحشية، وهما دوران لا يقل أحدهما خطورة عن الآخر.
 الرسالة الأخيرة: والأهم برأيي هي أن التنظيم لم ولن يكتفي بمساحة الأراضي التي يسيطر عليها الآن، وأنه سيسعى إلى التمدد شرقا وغربا، وفقا لنظرية التواطؤ التي تحدثنا عنها قبل قليل، ولن نستغرب يوما ما فيما لو حصل على الاعتراف به كدولة ذات كيان في إطار خطة التقسيم المعدة للمنطقة التي وصلت إلى مراحلها الأخيرة كما تشير أغلب التقارير الاستخباراتية، لا سيما في مناطق النزاع كالعراق وسورية، وهو -إذن- ما يبرر التساؤل في مطلع هذا المقال، حول ما إذا كانت "داعش" فعلا باقية وتتمدد.   ونحن نحتسي فنجانا من القهوة المرة، أخبرتني بمرارة ما عايشته في بلدها الكويت عندما ارتكب صدام حسين خطأه التاريخي الأعظم في حق الأمة العربية، هي التي عاشت في كنف أب كويتي وأم عراقية، استيقظت يوما لتجد العالم قد تغير من حولها، ولتبصر المبادئ والقيم وهي تسقط إلى عمق الهاوية. 
 ما عساها تفعل وهي تراقب بعينيها الصغيرتين آنذاك أخوالها وقد استباحوا أرض أعمامها وأعراضهم، تستكمل روايتها بعد رشفة ثانية، لتخبرني بأن ربع قرن على ذكرى الغزو لم يكن كافيا ليلتئم الجرح، وعلى الرغم من سنوات على رحيل النظام العراقي بكل أركانه، لا تزال هناك غصة في نفوس الكويتيين عند ذكر اسم العراق، رغم أنهم لم ينسوا يوما ذكرياتهم الطيبة مع هذا البلد وشعبه، حتى إن أشرطة الأغاني العراقية القديمة كما تقول كانت تهرب سرا بين الكويتيين إلى وقت قريب. 
 المشهد يبدو مشابها على الضفة الأخرى، لاسيما في مدينة البصرة وضواحيها، تلك المدينة الباسقة كنخيلها كانت تنتظر الكويتيين في نهاية كل أسبوع، لتحتضن جلسات سمرهم الجميلة في استراحاتها ومزارعها التي تمتد على طول الطريق المؤدية إلى منفذ صفوان الحدودي، هناك على المعبر حيث ازدهرت حركة التجارة وبلغت أوجها بين البلدين في السبعينات والثمانينات، واختار العديد من العراقيين الكويت كبلد للإقامة والعمل، وكانوا الأقرب إلى قلوب أبنائها. 
 كيف يمكن للشعبين تناسي الحركة الثقافية التي جمعتهما معا، وجعلتهما يحملان مشعل التنوير في منطقة الخليج على مدى سنوات، فالعراقيون يستذكرون حتى اليوم مسرحية "باي باي لندن" التي عرضت على خشبة أحد مسارح بغداد، وفي أحد مشاهدها كان يصدح الفنان الكويتي عبدالحسين عبد الرضا بأغنية المطربة سميرة توفيق الشهيرة: "ويلك ياللي تعادينا يا ويلك ويل"، كان ذلك مع بداية الحرب العراقية الإيرانية، وكان العراق بالنسبة للعرب آنذاك حامي البوابة الشرقية وبابها الموصد في وجه رياح الثورة الإسلامية الإيرانية، وكانت رسالة الفن الكويتي تحمل في طياتها أسمى معاني الأخوة والتلاحم العربي. 
 تذكرت في هذه اللحظة زميلي الفلسطيني على مقاعد الدراسة في الأردن، وهو يخبرني كيف أبعد مع عائلته من الكويت إلى عمان عشية إعلان موقف السلطة الفلسطينية المؤيد لغزو الكويت، وكيف أنه وهو ابن التاسعة قد اضطر للمبيت مع عائلته المكونة من ستة أفراد داخل سيارتهم الصغيرة لثلاثة أشهر متتالية، حتى تمكن والده المعلم البسيط من إيجاد مأوى ومصدر رزق جديد لعائلته في الأردن. 
 كنت صغيرة في ذلك الوقت ولم أتمكن يومها من فهم لعبة السياسة وكيف يمكن لحكومات أو أنظمة معينة التلاعب بمقدرات شعوب بأكملها والتحكم بمصيرها، ورسم ذاكرة من الألم المتجدد على جدران حاضرها، لتخلق بينها فجوات عميقة لا يمكن للتاريخ أو الجغرافيا ردمها بسهولة. 
 مع الأسف.. فإن الجرح لا زال عميقا في خاصرة الأمة العربية جمعاء، وحاضرا في مخيلة جيل كامل عايش تلك الحقبة السوداء، والفخ الذي نصبه الغرب لصدام ووقع فيه بكل سذاجة، ها نحن نستجر ويلاته حتى يومنا هذا، ولا أذهب بعيدا حين أقول: إن مخططات تقسيم المنطقة واللعب على وتر طائفيتها قد انطلقا منذ ذلك الصباح المشؤوم، وإن حالة التشرذم التي عاشتها وتعيشها أمتنا العربية قد بدأت منذ أن استطاع الذئب زرع بذور الحقد والعداء بين الثيران الثلاثة، حتى تمكن من كسر شوكتهم واستفرد بهم، الواحد تلو الآخر، والقادم أدهى وأمر. 
    في ربيع عام ٢٠١٣ كنتُ في مدينة مرسيليا جنوب فرنسا لحضور فعاليات منتدى لحوار الحضارات لدول المتوسط، وتشرفت بلقائه، إنه "الأب باولو دالوليو" أيقونة من أيقونات الثورة السورية. 
 قبل أكثر من ثلاثين عاما اختار الأب باولو الاستقرار في سورية كوطن بديل لوطنه الأم إيطاليا، فأتقن العربية واختارها لغة لجماعة "أبناء إبراهيم الخليل" التي أسسها، وهي جماعة تهدف إلى عقد مصالحة وحوار بناء بين أبناء إبراهيم عليه السلام من مسلمين ومسيحيين ويهود. 
 وأكبر شاهد على ذلك هو دير مار موسى الحبشي بالقرب من مدينة النبك، والذي أصبح محجا لكل زوار سورية في العقود الماضية، إذ قام هذا الرجل الخمسيني بلحيته البيضاء وشعره الأشعث بترميم هذا الدير المهجور العائد إلى القرن السادس الميلادي، وجعله ملتقى روحيا وثقافيا لكل أبناء هذا البلد.
 يقول الأب باولو في إحدى مقابلاته الصحفية: "هناك عنصر وحيد فاجأني في الثورة السورية، ألا وهو الشباب. هؤلاء الشباب أدهشوني بنضجهم السياسي والإنساني، وباستعدادهم للتضحية بحياتهم في سبيل استردادهم كرامتهم وحقوقهم، وفي سبيل قيم الأخوة والمساواة التي يؤمنون بها. أنا في حياتي كلها لم أتعلم عن كرامة الإنسان، بمثل ما تعلمت من الشباب السوري مؤخرا".
 كانت آراؤه تلك كفيلة بجعل النظام السوري راغبا في إبعاده إبان انطلاق الثورة، وفعلا تم الإيعاز للكنيسة التي يتبعها بإنهاء خدماته، وترحيله قسرا إلى بيروت، ظل بعدها متنقلا بين إقليم كردستان العراق وإيطاليا وفرنسا، مرددا أن النظام أبعد "جسمه" عن سورية لتبقى روحه فيها. 
 للأب باولو مؤلفات كثيرة كان أبرزها مذكراته التي تحمل عنوان "عاشق الإسلام.. مؤمن بعيسى"، والذي عكس خلاله نظرة متفردة للعلاقة بين المسلمين والمسيحيين. يقول عالم السياسة الفرنسي الشهير "ريجيس ديبريه" في تقديمه لكتابه: "إن الإسلام بالنسبة لهذا الأوروبي، ليس موضوع دراسة جامعية، كما أنه ليس افتتانا رومانسيا، وإنما عناق لهذا الدين بكل ما يكتنفه من صعوبات وغموض وحركية، وقد أدار ظهره للنموذجين المتعارضين في المعنى اللذين ينمطان صورة الإسلام في العقل الغربي: إما في البستان الأندلسي القديم الذي يمثِّل الخير، وإمَّا في الذبّاح الأفغاني المعاصر الذي يمثِّل صورة الشَّر".
 هل كانت نظرته محقة؟ ربما، ولكن مصيره المجهول حتى اليوم بعد عامين على اختطافه من قبل جماعة مرتبطة بـ"داعش" في الرقة يثير كثيرا من التساؤلات، خصوصا بعد أن تداولت مصادر نبأ مقتله فور أسره، فيما أكدت مصادر أخرى أنه ما يزال حيا في أحد سجون التنظيم السرية. 
 اليوم يصادف الذكرى الثانية لاختطافه، وهي التي تتزامن أيضا مع الذكرى الثانية لإصدار كتابه الأخير قبل اختفائه القسري، والذي يحمل عنوان "الغضب والنور.. يوميات راهب في الثورة السورية". 
 من يقرا هذا الكتاب ويتابع مسيرة هذا الرجل يجده يتوافق مع الكلام الذي قاله أخيرا بشار الأسد، وهو الذي كان سببا في إبعاده عن أرضه يوما ما: "سورية لمن يدافع عنها مهما كانت جنسيته". 
   