 توجت مساء الاحد مريم أحمد آل صالح بلقب (ماستر شيف القطيف) في نسخته الثانية، والتي تم إطلاقها قبل أسبوعين حيث نالت المركز الأول بعد خضوعها مع 14 متسابقاً لتصويت الجمهور ولجنة التحكيم. وحازت فوزية علي السنان على المركز الثاني بينما حصلت فاطمة صالح أبو فور على المركز الثالث، وجاء نصيب نرجس محمد الحايكي في المركز الرابع، وإنعام عثمان آل عدنان في المركز الخامس. وقال صاحب الفكرة فاضل آل ابريه إنه سيتم تكريم المراكز الثلاثة الأولى مقدمًا ثناءه وشكره الخاص للجنة التحكيم المتمثلة في (سعيد الخباز، وإبراهيم ياسين، وعلوية آل حمزة) والتي كان لهم الدور الأكبر في عملية التقييم. واضاف: إن انبثاق الفكرة كان عبارة عن طريق «الدعابة» أثناء متابعته لمسابقة «تحدي التصوير بالأسود والأبيض» على مواقع التواصل الاجتماعي، لكن الفكرة وجدت طريقها للتطبيق، مشيرا إلى أن المسابقة تهدف الى إبراز ثقافة الطبخ، وتحتوي على أسرار كثيرة لا يدركها سوى المحترفين، لافتا إلى ان كل مجتمع يمتلك ثقافة خاصة تنعكس على اطباق محددة في مطبخه، وأبدى أمنيته بعمل مسابقة على أرض الواقع فيما لو تم تبني هذا المشروع، ولفت الى أن المسابقة التي اقيمت على صفحات «فيس بوك» في صفحة «تحدي الطبخ» خصص لها لجنة تحكيم وستعطى الجوائز للمراكز الثلاثة الأولى، مشيرا الى انها مسابقة رمضانية خفيفة وغير معقدة وهي عبارة عن أربعة أطباقٍ صحية "فطور صائم". وشدد آل ابريه على ضرورة انعكاس ذلك على المجتمع من خلال تسليط الضوء على أن الطبخ ثقافة وفن وتذوق، منوهًا إلى خطأ الاعتقاد السائد بأن الطبخ مرتبط بالأكل فقط، معربا عن أمنيته بأن يخوض جميع المتسابقين هذه التجربة التي فيها منافسة مختلفة عن أي مسابقة أخرى من حيث الحماس والرغبة الدائمة في الطبخ. يذكر أن المتسابقين الذين انضموا لقائمة التصويت على الأطباق هم: نجلاء علي الشرقي، نسرين عبدالرحمن آل فريج، مريم أحمد آل حمادة، هنادي عبد رب النبي الفشخي، إنعام عثمان آل عدنان، فادية سلطان تلاقف، سكينة هاشم علي، فوزية علي السنان، زهراء ماجد الحواج، فكرية عبدالله القيصوم، مريم أحمد آل صالح، فاطمة صالح أبو فور، معاذ إبراهيم حمادة، وزكي سعيد العمران.  افتتح الفوتوغرافي زكي السنان ركن (الكشتة الفوتوغرافية) بمهرجان (واحتنا فرحانة) السادس الذي تم فيه عرض لوحات توثيقية في غرفٍ وممرات في البلدات القديمة بمحافظة القطيف لـ 24 فنانًا فوتوغرافيًا، بهدف الحفاظ على البيئة والتراث. وكشفت ممرات الأحياء الشعبية في الحي القطيفي بالمهرجان عن جمال المباني القديمة وما تحويه من تراثٍ عمراني شعبي وفن معماري قطيفي في 70 صورة لأعضاء جماعة (الكشتة الفوتوغرافية). وخصص كل ممر لمنطقة معينة قامت الجماعة على التقاط معالمها مسبقًا ليسلط الضوء على ما عكسته العدسة من توثيقٍ فوتوغرافي، ابتداءً من ممر (أحياء الديرة) و(الزريب) مرورًا بـِ (المسورة) وانتهاءً بـِ (القديح)، إضافة إلى (العروس)، و(صورة وقصيدة). وذكرت منسقة المجموعة الفوتوغرافية عبير الفرج أن الركن الذي افتتح مساء أمس الأول يهدف للحفاظ على البيئة والتراث، وذك من خلال لغة (العدسة). وأكدت ان المعرض يعرف بالأحياء الشعبية في منطقة القطيف، وإبرازٍ لبعض حياة الناس كَـ (العروس، والشعر القطيفي، والعادات القديمة، والنخيل والتراث). وأشارت إلى ما يهدف إليه ممر (صورة وقصيدة) من إحياء للقصيدة القطيفية، والحرف اليدوية مبدية أسفها على ما يعانيه الشعر القطيفي من (إهمال) وكأنه بمثابة (الغريب في مجتمعه). وأفادت بأن هذا المعرض يعد باكورة المعارض والذي منه سيتم التفرع للمشاركة بمهرجانات وفعاليات قادمة في القطيف. وأوضحت امتلاكهم حسابات على قنوات التواصل الاجتماعي (فيس بوك، وإنستجرام، وسناب) يتم فيها عرض كل مستجدات المجموعة والتي أكدت على نجاحها بأخذ الصدى الكبير. وبدوره، شدد الفوتوغرافي زكي السنان على ان التصوير لم يعد صورة نمطية لجواز أو هوية وإنما دخل في كل مجالات الحياة ومن الممكن أن يغني بعضها عن قراءة كتاب. وطالب المصورون والمصورات بالمشاركة في أكثر من معرض والاستمرار على العمل في التوثيق المعماري دون تشتيت أنفسهم فيما لو وجدوا نجاحهم فيه. ودعا للتركيز على العمل الذي يحتاج صبرًا ومثابرة وتمارين وقراءة واستفادة من التجارب. الصورة تبرز حياة الناس قديما  تجاوز عدد زوار مهرجان القطيف الخامس «واحتنا فرحانة» المقام على الواجهة البحرية في كورنيش القطيف في يومه الثالث أكثر من 40 الف زائر وزائرة من مختلف الأعمار بحسب رئيس المهرجان عبدرب الرسول الخميس. وتميز المهرجان الذي يستمر 12 يوما، منذ انطلاقته بزواره من مختلف الأعمار، واحتضنت الخيمة الفنية بالمهرجان خلف بوابتها أنشطة متنوعة لمدارس التصوير، والرسم، والشعر لتكشف عن تزاوجٍ فني متنوع للعشرات من الفنانين والفنانات وسط حضورٍ كثيف من المهتمين بالشأن الفني. وظهر لأنظار الزائرين في أقصى يمين الخيمة (المرسم الحر) الذي شارك فيه كل من الفنانة ديانا عصام، والفنان باسل آل مطيليق، والفنانة نرجس دعبل برسمهما الواقعي بينما تمثلت مشاركة الفنان حسين الخضيري برسم الكلمات والحروفيات. وذكرت الفنانة ديانا عصام التي تعد واحدة من اللجنة المنظمة في الخيمة بأن مشاركتها تصب في صالح المدرسة الرمزية التي تعتمد على الرموز، والحالات النفسية، والدراسات اللونية للألوان. وأشارت إلى أنها ترسم وفقًا للحظة التي تعيشها في الوقت ذاته سواءً كانت تستمع لأمسية شعرية كما كانت ليلة أمس في اتحادٍ فني مع الأمسية التي شارك فيها الشاعران ياسر الغريب، وحبيب المعاتيق، أو في لحظات اندماج في الرسم مع الموسيقى أو كل ما من شأنه التأثير على الأمور التي تعمل فيها. وبينت اختتام الرسم الحر مساء امس لكل من الفنانين مطيليق، ودعبل، والخضيري منوهة لمشاركة كل من الفنانين حافظ ومؤسى المؤمن في اليوم السادس والسابع والثامن بفن الايربرش. وأفادت الفنانة ديانا بالقيام بورشة عمل كبيرة في اليوم التاسع يشارك فيها بمرسمٍ مباشر الرسام حسين السالم، و15 شخصا من مجموعة (كلنا رسامون) من الأحساء بينما ستشارك مع الفنانة كريمة أبو حسين برسم مباشر كذلك في اليوم العاشر. وتحدثت عما سيقدمه الفنان حسنين الرمل في اليومين الحادي والثاني عشر من نحتٍ للحروفيات على خشب فضلًا عن عمل ورشة عمل على المسرح. وتطرقت لاختتام جانب الرسم في اليومين الثالث والرابع عشر مع رسمٍ مباشر للشابة داليا المرزوق ذات الرابعة عشر ربيعًا. وأبدت حبها لتجسيد الرسم من خلال الاحساس الذي تعيشه وتوضيح مشاعر اللحظة التي تواكبها سواءً كانت تحمل فرحًا وبهجة أو حزنا وضيقا قائلة (لوحاتي هي مزاجي) فاللوحة تعبر عن الفنان إن كان بالقلم أو الفرشاة أو بشتى أنواع المدارس. وفي جانبٍ آخر، أوضحت ما تحويه الخيمة من برامج فنية أخرى كمعرض (سلامٌ على أرواحهم) الذي يتضمن 48 عملًا مصورًا يتحدث عن أحداث القديح والعنود وما حوتهما من لقطات تكشف مدى الإرهاب ومحاربة الطائفية، فضلًا عن المشاركة بـِ 20 عملًا مما تم عرضه مسبقًا في تأبين الشهداء بصالة الملك عبدالله. وأنهت حديثها بالإشارة لوجود ما يزيد على 50 عملًا من الفنون المتنوعة المندرجة من المدارس التجريدية، والسريالية، والواقعية والبوتريهات، للعديد من الفنانين من القطيف وجدة والأحساء والبحرين. كما تقوم لجنة إيثار بواسطة ركنها بالواحة الصحية بالمهرجان، بجمع تحاليل للخلايا الجذعية عبر دعوتها لجميع الحضور بالمشاركة في هذه الحملة التي تهدف إلى علاج الأمراض المزمنة كالسكري وغيره. وقالت الأخصائية رغد الخميس ان "ايثار" لجنة تطوعية تهدف لمساعدة المرضى لزراعة الخلايا الجذعية أو الأعضاء، لافتة الى اللجنة تابعة لمستشفى الحرس الوطني، مبينة ان وظيفة اللجنة القيام بجمع تحاليل الخلايا الجذعية من الزوار الرجال منهم والنساء. واضافت: إن الخلايا الجذعية من الممكن أن تتمايز الى خلايا متخصصة في حال تم زراعتها للمريض عند العلاج وهي تعتبر علاجا فعالا لكثير من الامراض المزمنة العديدة والكثيرة مثل مرض السكري. المرسم الحر أركان عديدة تجذب الجمهور بالمهرجان  شارك الشاعران زكي السالم وحسين آل عمار بأمسية شعرية بعنوان (قطرات ضوئية) في خيمة واحة الفنون بمهرجان القطيف (واحتنا فرحانة) السادس الذي اختتم أنشطته، مساء أمس الأول، حيث تناوب الشاعران على تقديم 12 قصيدة في مختلف أبواب الشعر ومواضيعه في الأمسية التي أدارها الشاعر فريد النمر .
وألقى الشاعران مجموعة من المقطوعات الشعرية الوجدانية، والإنسانية تتخللها قصائد غزلية شفافة، ورومانسية بلغة الفرح والأمل والمحاكاة، وسط حضور كثير من المهتمين بهذا الجانب الفني من الشعراء والشباب والسيدات.
وحملت قصائد آل عمار عدة عناوين منها (عن شاعرٍ يشبهني، وخطيئة الكافيين، واكتئاب الورود، وملحودة الصوت، ووصايا، ورِئةٌ وذُخرُ اختِنَاق).
ونوهت عبير البشراوي إحدى المسؤولات والمنظمات لفعاليات الخيمة، بأن هذه المشاركة الشعرية تعد الأولى من نوعها للشاعر آل عمار في مهرجانٍ مفتوح، إلا أن السالم قد شارك في عدة فعاليات مشابهة مسبقًا.
وأبدت سعادتها بالنجاح والرضا الذي حظيت به الأمسية من قبل الجمهور منوهة للسعادة التي ارتسمت على محيا الحضور، حينما كانوا ينصتون للشعر الملقى بمختلف نكهته وصوره.  تستعد جماعة الفن التشكيلي بالقطيف لتقديم معرض فني تشكيلي ينبذ العنف والإرهاب الذي طال الوطن العربي والخليج، حيث اوضح رئيس جماعة الفن التشكيلي بالقطيف الفنان سعيد الجيراني، انه تم عقد اجتماع مع اللجنة الإعلامية لحادث تفجير مسجد الإمام علي بالقديح لبحث العديد من النقاط والترتيبات، استعدادا لإعلان المعرض الفني التشكيلي الذي يدور موضوعه حول الوحدة الوطنية ونبذ العنف والطائفية والإرهاب داخل الوطن وفي العالم أجمع، خصوصا بعد الأحداث المؤلمة التي طالت البلاد في مدن ومناطق مختلفة.
وذكر الجيراني أنه سيتم الاعلان قريبا عن تفاصيل المعرض بهدف إتاحه المجال للفنانين التشكيليين لتقديم أفكارهم في هذا الاتجاه وحتى يتسنى لهم المشاركة في المعرض.
وأكد على أن الفن والثقافة هي مرآة للشعوب في جميع أنحاء العالم، حيث يترجم الفنان ويعبر عن كل ما يدور حوله من إشكاليات وتعقيدات اجتماعية أو سياسية من خلال أعماله الفنية المتنوعه سواء كانت على خشبة المسرح او بقصيدة شعرية أو لوحة تشكيلية لها الأثر الجميل على المتلقي.
يشار الى ان الاجتماع حضره كل من علوي الخباز رئيس لجنة التنمية الاجتماعية بالقطيف، والفنان حسين أبو الرحي عضو في اللجنة الاعلامية لحادث القديح، والفنان حسين الحبيل رئيس نادي الفنون وعضو في جماعة التشكيل، والفنانة التشكيلية فاطمة النمر، والفنان سعيد الجيراني رئيس جماعة الفن التشكيلي بالقطيف. 