 أكد نائب المستشارة الالمانية وزير الاقتصاد في خطاب في العاصمة الايرانية امس ان امن اسرائيل يشكل شرطا لعلاقات جيدة بين ايران والمانيا وهو ما رفضته طهران على الفور. وغابريال هو اهم مسؤول اوروبي يزور طهران منذ توقيع اتفاق نووي تاريخي في 14 يوليو بين ايران والقوى الكبرى تعارضه اسرائيل. وقال غابريال الذي كان يتحدث بحضور وزير النفط الايراني بيجان نمدار زنقانة «يجب ان تدركوا انه بالنسبة لنا نحن الالمان، امن اسرائيل يرتدي اهمية كبرى. ادرك مدى صعوبة النقاش ونحن في المانيا نعتقد ايضا ان الفلسطينيين لهم الحق في اقامة دولتهم». واضاف غابريال ان «علاقات جيدة مع المانيا تعني انه يجب عدم تهديد امن اسرائيل». وبعد ذلك اكدت الناطقة باسم الخارجية الايرانية مرضية افخم مجددا على المواقف المختلفة للبلدين بخصوص اسرائيل. وقالت كما نقلت عنها وكالة الانباء الطلابية «مواقفنا مختلفة تماما مع المانيا حول المسائل الاقليمية، وخلال السنوات الـ35 الماضية عبرنا عدة مرات عن مواقفنا بشكل واضح جدا». واضافت «بالطبع سنعبر عن قلقنا بخصوص التهديدات القائمة بما يشكل تهديدات النظام الصهيوني» خلال المحادثات مع غابريال الذي سيلتقي الرئيس الايراني حسن روحاني ورئيس مجلس الشورى علي لاريجاني.  دخل مراسل صحيفة واشنطن بوست في ايران جيسون رضايان الذي يحاكم في طهران بتهمة التجسس، امس الاربعاء عامه الثاني قيد الاعتقال فيما تبدي عائلته مخاوف متزايدة حيال وضعه الصحي. واعتقل رضايان في 22 يوليو 2014 في طهران وهو منذ ذلك الحين في السجن في انتظار انتهاء محاكمته الجارية بعدة تهم منها "التجسس". وجرى اعتقال رضايان (39 عاما) الذي يحمل الجنسيتين الايرانية والاميركية والذي كان يعمل مراسلا لصحيفة واشنطن بوست في ايران منذ عامين، مع زوجته الصحافية الايرانية يغاني صالحي في منزلهما في طهران. كما اعتقلت معهما في اليوم نفسه مصورة صحافية لم يكشف اسمها. واطلق سراح المرأتين بكفالة، ولم يحدد موعد محاكمتهما. ومثل رضايان منذ توقيفه ثلاث مرات في جلسات مغلقة في ايار/مايو ويونيو ويوليو امام محكمة طهران الثورية وهي محكمة خاصة تنظر في القضايا السياسية او قضايا الامن القومي. وهو موقوف في سجن ايوين شمال طهران ويواجه تهم "التجسس و"جمع معلومات سرية" و"التعاون مع حكومات معادية" و"الدعاية ضد النظام". وينفي رضايان وعائلته والمقربون منه هذه الاتهامات بشكل قاطع. واكدت صحيفة واشنطن بوست في بيان نشرته الاثنين انه بعد "عملية قضائية بطيئة"، ابلغت السلطات الايرانية محامية رضايان ليلى احسان بان "المثول المقبل سيكون بشكل (شبه مؤكد) المثول الاخير ولو انه لم يتم تحديد اي تاريخ". ودعت واشنطن السلطات الايرانية الى الافراج عن الصحافي لكن طهران اكدت انها لا تعترف بازدواج الجنسية وان الملف ايراني محض كما اشارت الى استقلالية نظامها القضائي. وصرح وزير الخارجية الاميركي جون كيري لشبكة ام اس ان بي سي انه بحث مسألة الصحافي يوميا خلال المفاوضات التي اجراها مع نظيره الايراني محمد جواد ظريف حول الملف النووي الايراني. 