    ضمن جهود مركز الملك عبدالله بن عبدالعزيز الدولي لخدمة اللغة العربية الدولية في مجال التخطيط اللغوي ودراسة حالها في المنظمات الدولية صدر كتاب: اللغة العربية في المنظمات الدولية بمشاركة مجموعة من الخبراء الدوليين، حيث تولى تحرير الكتاب والمشاركة فيه د. ناصر بن عبدالله الغالي، وساهم في التأليف كل من: د. أحمد كروم، و د. نبيل عطية الزهيري، ود. محمد لطفي الزليطني، ود. عبدالله العميد، ود. محمد نادر سراج، ود. نسرين بدور، ود. عبدالقادر سبيل، وجاء هذا الكتاب الذي يتكون من 300 صفحة لدراسة واقع اللغة العربية في المؤسسات الدولية وتقييمه، والتعريف بواقع استخدام اللغة العربية داخل أروقة المنظمات، ونوعية الاستخدام، والفرص المتاحة للعربية على المستوى الدولي، والتحديات التي تواجهها، كما يتضمن التعريف بالجهود الرائدة للمملكة في بذل ما يخدم اللغة العربية ويعزز حضورها في كافة المحافل والمناسبات الدولية، ومنها المنظمات الدولية التي تعكس مكانة اللغة العربية بين لغات الشعوب الأخرى، يقول محرر الكتاب الدكتور ناصر بن عبدالله الغالي: "اللغة العربية تمثل هوية المجتمع العربي وتعبر عن فكره وتنقل حضارته، وتمثل أبعادا سياسية، وامتدادات حضارية، فهي إحدى لغات منظمة الأمم المتحدة الست، حيث جرى الاعتراف بها لغة رسمية، ولغة عمل في المنظمة في عام 1973م، مما حملها عدة مسؤوليات، مجتمعية، وحضارية، وسياسية، فأصبحت اللسان الناطق للمجتمع العربي، ودوله، ووفوده الرسمية في المنظمة، والوكالات التابعة لها، تلقى بها الخطب، وتعدّ بها الخطابات، والوثائق ابتداء، وتترجم منها وإليها الوثائق والمستندات ومحاضر الاجتماعات، مما فتح لها الباب على عالم جديد من العلوم والأفكار، بأساليبه، ومصطلحاته المستجدة والمتطورة". الكتاب يستعرض واقع استخدام اللغة العربية في منظمة الأمم المتحدة منذ دخولها في المنظمة رسميّاً وبشكل كامل في عام 1973م، وقد ركز الكتاب على دراسة منظمة الأمم المتحدة بوصفها أنموذجا للحالة المدروسة؛ لأنها من المنظمات الدولية التي تضم في عضويتها جميع دول العالم المستقلة تقريباً، كما تضمُّ وكالات متخصصة، ومؤسَّسَات فكرية تابعة مثل منظمة اليونسكو، ومنظمة الأغذية والزراعة، ومنظمة الصحة العالمية، ومنظمة العمل الدولية، وغيرها، وقد تناول الكتاب ثلاثة محاور: المحور الأول تناول التواصل والتوثيق باللغة العربية في المنظمات الدولية، وتناول المحور الثاني استخدام اللغة العربية في المنظمات الدولية، أما المحور الثالث فتناول الصراع من أجل التعريب: من الدولي إلى الإقليمي، وتضمن دور المجتمع المدني في خدمة اللغة العربية وتجربة المغرب الأقصى.     الممثلة تارا لين خلال مشاركتها في حفل هولو 2015 الفني في بيفرلي هيلز - كاليفورنيا (أ ف ب) 