 تواصل الجهات الأمنية وهيئة التحقيق والادعاء العام في منطقة تبوك تحقيقاتها في وفاة المعلمة رحمة الحويطي الشهيرة بـ «معلمة تبوك» التي انتقلت إلى رحمة الله الاربعاء الماضي داخل الحرم الجامعي لجامعة تبوك اثر تعرضها لانفعال جراء عدم قبول ابنتها في كلية الطب في الجامعة، اضافة لنتائج التحقيقات التي بدأتها اللجنة الوزارية يوم أمس التي وجه بتشكيلها وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل حول حادثة وفاة المعلمة رحمة الحويطي لإغلاق الجدل الواسع الذي حظيت به القضية والتي استحوذت على الاهتمام. وقال زوج المعلمة إن اخر جملة قالتها زوجته قبل أن تسقط صريعة من الصدمة وارتفاع ضغط الدم لمسئولي القبول والتسجيل «والله سوف أموت بالحسرة أو أموت مظلومة منكم». 
وتعود القصة إلى أن ابنة المعلمة «رحمة الحويطي» تقدمت بطلب للجامعة للالتحاق بكلية الطب، حيث أنها حاصلة على نسبة 99.85% في شهادة الثانوية العامة ما يؤهلها للالتحاق بكلية الطب بكل سهولة، إلا أن أسرة الطالبة تفاجأت بعد ظهور نتائج التنسيق أنه تم قبولها في تخصص الحاسب الآلي ورفضها في كلية الطب، فما كان من أسرة الطالبة إلا التوجه للجامعة للاستفسار عن القصة، فأصبحوا يراجعون الجامعة طوال شهر رمضان ولكن دون جدوى، على الرغم من أن إدارة الجامعة وعدت بأن تصحح وضعها وتقبلها في كلية الطب.
وحمل فيصل الطحان، زوج المرحومة رحمة الحويطي، جامعة تبوك مسئولية ما حدث بقوله «تم تغيير رغبات ابنائي فكانت رغبة ابنتي الأولى هي الطب والثانية الصيدلة وتم قبولها في الحاسب الآلي اضافة الى ان ذلك تكرر مع ابني الذي كانت رغبته الاولى ادارة اعمال وتم قبوله في الاحياء، واضاف إن الجامعة تتحمل ما حدث» واصفا ذلك بانه تلاعب بالرغبات الذي على اثره توفيت زوجته إثر تعرضها لضغط في الدم.
واشار الطحان إلى أن آخر جملة قالتها زوجته قبل أن تسقط صريعة من الصدمة وارتفاع ضغط الدم لمسئولي القبول والتسجيل «والله سوف أموت بالحسرة أو أموت مظلومة منكم»، واضاف «عند خروجها غاضبة سقطت على الأرض فقمنا بنقلها بسيارتنا إلى مستوصف الجامعة دون أي تدخل من الجامعة لمساعدة المعلمة، إلا أنها توفيت فور سقوطها جراء الصدمة العصبية وارتفاع ضغط الدم.
من جهتها أكدت جامعة تبوك عدم وجود علاقة بين وفاة المعلمة ومسألة قبول ابنتها بالتخصص غير المرغوب به من قبلهم، وأوضحت أن المعلمة أغمى عليها أثناء انتظارها لزوجها وهي في السيارة خارج مبنى العمادة. وشددت الجامعة في الوقت نفسه أن الطالبة وضعت تخصص الحاسب الآلي كرغبة أولى ووضعت كلية الطب كرغبة عاشرة، وأنه تم قبولها في كلية الحاسب الآلي لأنها استوفت جميع الشروط لذلك.
وفي تطور جديد صدر قرار من مدير جامعة تبوك بإنهاء خدمات المتحدث الرسمي باسم جامعة تبوك «الدكتور محمد الثبيتي» من عمله في الجامعة كمتحدث ومشرف عام لإدارة الإعلام بها، وتكليف الدكتور سمير بن موسى النجدي خلفا له، وذلك إثر التصريحات التي أدلى بها الأول حول نقل المعلمة المتوفاة بسيارة الإسعاف للمستوصف، وهذا ما يعارض تصريحات الأسرة ومقطع الفيديو الذي يظهر به نقل المعلمة عبر سيارة زوجها الخاصة.
ووفق التشخيصات المبدئية فان صدمة عصبية أدت إلى وفاة معلمة رياضيات وذلك داخل مبنى عمادة القبول والتسجيل بجامعة تبوك، حيث أشارت معلومات الى أن المعلمة رحمة الحويطي والتي تدرس مادة الرياضيات بالمدرسة المتوسطة الثالثة بمحافظة البدع سقطت مغشيا عليها داخل الجامعة بعد تعرضها لصدمة عصبية نظرا لعدم قبول ابنتها في كلية الطب وقبولها في قسم الحاسب الالي، علما بأن ابنتها حاصلة على نسبة 99.85% حيث تم نقلها الى مستشفى الملك خالد.
وعاد الطحان، زوج رحمة الحويطي، للتأكيد انه فجأة تم إبلاغه بوجود زوجته في حالة صحية سيئة، ونقلت إلى المركز الصحي بالجامعة، فلحقت بهم، وهناك أجريت لها إسعافات أولية، وحولنا إلى مستشفى الملك خالد بتبوك، ولكن عند وصولنا أكد المسؤولون أنها أحضرت متوفاة، وحسب التقرير الطبي فإن سبب الوفاة توقف القلب، ولم يفصلوا كثيرا في الأمر.
وكان أهالي تبوك قد شيعوا عصر أمس جثمان المعلمة رحمة الحويطي التي توفيت داخل حرم جامعة تبوك، ونفت ابنة المعلمة رحمة الحويطي «ادعاء» إدارة الجامعة بتقديم المساعدة لإنقاذ حياة والدتها، كما أشار البيان الذي أصدرته الجامعة إلى أن الواقعة بدأت عندما ذهب والدها لمراجعة الجامعة، وترك العائلة في السيارة، مشيرة إلى أنه خلال مدة نصف ساعة لم يجد أي استجابة، فنزلت الوالدة، التي مُنعت من الدخول في البداية، ثم دخلت وتناقشت معهم حول المشكلة في آخر يوم دوام لهم في رمضان.  أكد مهتمون في مجال التمور توقعاتهم بكسر مهرجان "بريدة عاصمة التمور" رقم ايرادات العام الماضي التي بلغت 1.5 مليار ريال بزيادة تبلغ أكثر من 30 في المائة لتتجاوز 2 مليار ريال خلال النسخة الجديدة من مهرجان "بريدة عاصمة التمور".
ونجحت أمانة القصيم التي يعد المهرجان أحد مشاريعها الدورية السنوية واسعة النطاق وتوليه اهتمامًا بالغًا، وتسعى إلى رفع نسبة التنفيذ الكامل لمدينة التمور ببريدة، وتهيئة السوق لاستقطاب الكم الهائل من السيارات والمتسوقين.
واعتبر المهندس صالح الأحمد - أمين منطقة القصيم المشرف العام على مهرجان بريدة للتمور - نجاح تنظيم المهرجانات الماضية أنها أعطت مزيداً من التميز لفريق العمل الهادف إلى تطوير العمل وتحقيق التطلعات، والعمل على إضافات تسهم في اكتساب مستجدات تبرز مهرجان التمور.
مبيناً أن الأمانة خلال الفترة الماضية سخرت جهودها لتقديم الخدمات للمزارعين ورواد السوق في أحد أهم أسواق التمور سعياً لتحقيق التميز والنجاح للمهرجان الذي يعد استغلالاً لأحد أهم مقومات المنطقة الاقتصادية، ويستثمر القيمة الكبيرة التي ترمز لها النخلة في المنطقة.
ونوه بالدعم الذي تجده مدينة التمور ومهرجانها من الأمير الدكتور فيصل بن مشعل بن سعود بن عبدالعزيز أمير منطقة القصيم، الذي يولي اهتمامًا بالغًا بالمهرجان ويحرص على متابعته، كما يقوم بزيارته تفقداً ولقاءً بأبنائه وإخوانه المزارعين والبائعين والمتسوقين.
من جهته كشف الرئيس التنفيذي للمهرجان عبدالعزيز المهوس أبرز ملامح خطة عمل المهرجان الذي انطلق مؤخرا وسط منظومة متكاملة من الخدمات المساندة بما يخدم المزارع والتاجر والمستهلك في المهرجان. موضحا أن اللجنة التنفيذية مهتمة بضبط الجودة في السوق لضمان سلامة منتج التمور من الغش والمخالفات؛ ومعاقبة المخالفين وتغريمهم إن وجدوا من قبل أمانة منطقة القصيم عبر محاضر رسمية.
وأشار الى أن اللجنة ستركز على إحصاء حركة السوق والكميات الواردة إليه وستلتزم بالإعلان عنها للجميع بكل شفافية ودون مبالغات، كما ستفعّل دور الدلالين في السوق وتجعلهم شركاء في المسؤولية لضبط الجودة في السوق.
لافتا إلى أن ما يتم تداوله من أسعار عالية لعدد محدود من عبوات التمور لا ينبغي الالتفات إليها ولا أن تؤخذ كقياس لواقع السوق الفعلي.
وأفاد المهوس بأنه تم إنشاء ساحة مخصصة للتحميل والتنزيل وشحن التمور على مساحة 12000م2 تمت تهيئتها بالكامل بالتعاون مع أمانة القصيم وإنشاء مكاتب وخدمات مساندة فيها لخدمة التجار في عملية التصدير إلى مناطق المملكة وخارجها.
كما عملت اللجنة هذا العام على استحداث سوق تجزئة داخل خيمة بمساحة 1500م2 تضم 70 مبسطاً مخصصة للسعوديين لخدمة المتسوقين في سوق يطغى بيع الجملة فيه على مبيعاته.
إذ سيكون العرض متاحاً طيلة أوقات عمل المهرجان وليس حصراً على وقت المزايدات ما يتيح للمستهلكين فرصة الشراء خارج أوقات المزايدات.
من جانبه استعرض مساعد الرئيس التنفيذي للإعلام والنشر عبدالله الزيد بالمهرجان، ملامح الخطة الإعلامية لمهرجان هذا العام وآلية عملها من خلال اللجان المختلفة وأبرزها المركز الإعلامي ووحدة الإعلام الخارجي والأجنبي وتفعيل مواقع التواصل الاجتماعي بشتى وسائله المختلفة وتجنيد طواقم مدربة وخبيرة في هذا الشأن لإدارة محتواها.
موضحا أنه تم تبني هوية جديدة للمهرجان تحت شعار "تمورنا ذهب" في إشارة إلى الأثر الاقتصادي للتمور على اقتصاد المنطقة والمملكة. 