    تبدأ اليونان اليوم الاثنين أسبوعاً محفوفاً بالمخاطر مع اختبارين أساسيين يواجههما الاقتصاد ورئيس الوزراء الكسيس تسيبراس مع إعادة فتح المصارف، وتطبيق زيادة من عشر نقاط في ضريبة القيمة المضافة على مجموعة من السلع والخدمات. وبموجب مرسوم نشرته الحكومة، التي أعيد تشكيلها لإقصاء الوزراء المعارضين، تفتح المصارف مجدداً أبوابها بعد إغلاقها منذ 29 يونيو، مع بقاء القيود المفروضة على عمليات السحب والرقابة على الرساميل سارية مع تليينها بعض الشيء. وسيكون السقف المفروض على عمليات سحب الأموال 420 يورو في الأسبوع بدلاً من 60 يورو يوميا لتجنيب اليونانيين معاودة الانتظار كل يوم في صفوف طويلة أمام نقاط السحب الآلي. كما استحدث استثناءان بالنسبة للذين يترتب عليهم دفع نفقات علاجات طبية أو نفقات دراسات في الخارج. أما ضريبة القيمة المضافة فستسجل زيادة من 13% إلى 23% بالنسبة إلى المنتجات غير القابلة للتلف والمطاعم، وكذلك عدد كبير من السلع والخدمات من السكر والكاكاو إلى بدل سيارات الأجرة وتكاليف مراسم الدفن، وتبقى الضريبة بمستوى 13% بدون زيادة بالنسبة إلى الفنادق ويتم تخفيضها بشكل طفيف إلى 6% بالنسبة للأدوية والكتب وتذاكر المسرح. وتأمل الحكومة في تحقيق عائدات سنوية إضافية بقيمة 2,4 مليار يورو اعتبارا من العام 2016 و795 مليون يورو هذه السنة، وستتلقى اثينا قرضا عاجلا بقيمة 7 مليار يورو ستستخدمه لتسديد استحقاق للبنك المركزي الاوروبي بقيمة 4,2 مليار يورو وتسوية مبالغ متراكمة لصندوق النقد الدولي بقيمة ملياري يورو.     استأنفت اليونان ودائنوها محادثاتهم في أثينا الاحد، وأشار الطرفان إلى إن صوغ شروط خطة الإنقاذ الثالثة سينتهي في وقت قريب. 
وبدأ وزيرا المالية والاقتصاد اليونانيان اقليدس تساكالوتوس وجيورجيوس ستاثاكيس اجتماعهما مع ممثلي صندوق النقد الدولي والمفوضية الأوروبية والبنك المركزي الأوروبي . 
والأطراف بصدد الانتهاء من وضع مسودة خطة الإنقاذ الجديدة الحاسمة التي تصل إلى 86 مليار يورو في مقابل مزيد من الإصلاحات قبل المهلة المحددة في 20 أغسطس التي يتوجب فيها على اليونان المثقلة بالديون سداد 3,4 مليارات يورو للبنك المركزي الأوروبي. 
وقال ستاثاكيس قبيل بدء المفاوضات السبت والتي استمرت لأكثر من ست ساعات، أن المحادثات أصبحت "في المرحلة النهائية". 
وذكرت صحيفة آفي المقربة من الحكومة الأحد أن "كل الدلائل تشير إلى اتفاق (...) ربما يتم التوصل إليه اليوم". وأضافت أن البرلمان قد يصوت على الاتفاق هذا الأسبوع، أو قد يصادق عليه أولا وزراء مالية منطقة اليورو الجمعة، وبعد ذلك يصوت عليه البرلمان في 18 أغسطس. 
 
وقال مصدر أوروبي انه فيما يصر دائنو اليونان على "تعاون جيد جدا" من جانب أثينا، فإن الطرفين "يبذلان جهدا كبيرا" و"المحادثات المكثفة مع اليونان ستستمر خلال عطلة نهاية الأسبوع". ويجب التوصل إلى اتفاق بحلول 17 أغسطس كي لا تضطر اليونان إلى طلب الحصول على قرض لتفادي التخلف عن سداد قروض أخرى. 
وسبق لليونان أن تخلفت مرتين عن السداد لصندوق النقد الدولي في 30 يونيو و13 يوليو، لكن المبلغ الأخير الذي سددته، ويبلغ نحو ملياري يورو، سمح لها لاحقا بالحصول على قرض قصير المدى من الاتحاد الأوروبي. 