 ضمن بنود "إعلان القاهرة" الذي نشر عقب زيارة ولي ولي العهد السعودي صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود لمصر مؤخرا.
وإلى جانب بنود هامة عديدة، كان هناك بند يتضمن تكثيف التعاون السياسي والثقافي والإعلامي بين البلدين لتحقيق الأهداف المرجوة في ضوء المصلحة المشتركة للبلدين. 
ورغم اهمية ماجاء في الاعلان ككل الا انه استوقفني كمثقف الى جانب كوني مواطنا عربيا، تلك الدعوة التي تطالب بضرورة تكثيف التعاون الثقافي الى جانب السياسي والأمني.
وهذه الدعوة قد تبدو- قياسا ببنود اخرى- هامشية في نظر البعض الا انني- وكذلك مثقفو البلدين (مصر والسعودية)- ندرك اهمية وضرورة مايسمى بالأمن الثقافي.
وقد كتبت في هذا الجانب كثيرا.
والحديث عن "الأمن الثقافي" ومجابهة الآخر ثقافيا عبر مشروع ثقافي عربي (وليبدأ من مصر والسعودية) أمر هام، وقضية تستلزم التفكير الدقيق والإعداد الجيد. والحوار الذي لا يقطعه التشنج والقصور الفكري والنعرة الإقليمية القاصرة فنحن في دائرة واحدة، لا احد يستطيع أن يجعلنا خارج لعبة الثقافة العالمية والنظام العالمي قديمه أو جديده، لنا ثقافتنا وإبداعنا ومفكرونا، ولكن هل هذا يكفي لنتبوأ مكانا في العالم الجديد وليكون لنا دور فاعل؟ الإجابة واضحة ومتفق عليها.. فهذا لايكفي اذ يتطلب الامر ان يكون للثقافة والمثقفين دور هام وبارز في المجتمع.
نعم لدينا مؤسسات ثقافية عديدة وحاضرة (في الرسميات) ولكنها غائبة الفاعلية والدور، كان يمكن لها أن تشكل نواة لنظام ثقافي عربي، ولكنها أضحت شكلا جميلا فقط، قاصرا بذلك عن دوره ومتجاهلا القاعدة العريضة صاحبة الحق، والمنوطة بالخطاب الثقافي، فكيف يتسنى لنا أن نطوي عهود الشعارات البراقة لنتجه إلى دائرة الفعل لمواجهة الخطر المحدق بنا من كل صوب؟!.
إن مستقبل الثقافة العربية مسألة هامة وضرورية وصعبة وتتطلب الإجابة عن أسئلة كثيرة لعل أولها: من هو المثقف العربي المنوط بحمل رسالة الثقافة؟ وما دوره؟ وما المساحة المتاحة له للتعبير؟.
ماهي الجهات والمؤسسات المعنية بالثقافة وما هو دورها وفاعلياتها..؟ إن الإجابة على هذه الأسئلة تستوجب بالتأكيد تعريف الثقافة العربية وطرح أسئلتها الراهنة واستقراء ملامح المستقبل دونما تجاهل للعالم الذي يحيط بنا، والذي ينشط لحصارنا ومجابهتنا فكريا وثقافيا ودعائيا وحتي عقائديا، ولنا في مجال البحث عن مستقبل للثقافة العربية أن نعي جيدا أن الإنسان هو الذي يتوخاه الخطاب الثقافي، والذي سيتوجه إليه بفاعليته، والذي سيشكل باستنارته لبنة هامة في بناء المستقبل العربي، فكيف لنا أن نجابه دون أن تكون لدينا القدرة على المجابهة، ودون أن يكتمل البناء الداخلي حتى يصمد ويدافع خاصة ونحن نرى الجديد في تفجير الصراعات في العالم، والمواجهة بين القوميات والعرقيات، وينبغي علينا أن لا ننسى أن المسلمين يشكلون في الغالب طرفا من أطراف هذه الصراعات. بل اكثر الاطراف حضورا سلبيا في الاعلام العالمي. 
ان الدعوه التي طرحها البيان يجب ان تؤخذ في الاعتبار من قبل الجهات المعنية بالثقافة في مصر والسعوديه.إننا يجب أن نضطلع بدورنا ويكون دور المثقف- اضافة الى التوعية والتبصير والحوار مع الآخر-، انتاج الإبداع القادر على تجسيد آلامنا وآمالنا.
ان تهميش المثقف والثقافة خطأ يؤثر علي عمليات التقدم الفكري ويقود الى افكار ورؤى ومبادئ تتنافي وعقيدتنا وفكرنا وتدفع بالشباب الى الفكر الارهابي الذي يستقطبهم بافكاره وثقافاته المناوئه تحت ستار العقيدة. 
تلك ملامح أولية لا تجيب ولا تطرح الحلول ولا تقدم رؤية لمستقبل الثقافة العربية ولا تطمح سوى في طرح الأسئلة والمعرفة وتقف الى جانب ماطرحه الاعلان وتدعو المثقفين الى تبوء دورهم وان يكون هدفهم ابناء الوطن خاصة الشباب.  هناك قضايا لا يمكنك أن تتوقف عندها سريعا وترحل إنما يجب أن تكون وقفتك طويلة ودائمة حتى تشعر أن ثمة شيئا قد تحقق وأن الطريق أصبح ممهدا للانطلاق نحو ما تريد أو (ما نريد) فنحن لا نتكلم في تلك القضايا بصيغة المفرد.
إن قضايا جامعاتنا العربية التي لونت وجوهنا بالخجل في التصنيف العالمي الذي صدر مؤخرا بتقدم معظم أو كل جامعات العالم عليها الا قليلا.. تجعلنا نتوقف هنا.. لا من أجل التصنيف فقط ولكن من أجل التفريخ الذي يفرز أحيانا بعض المتطرفين.
بداية وبنظرة عميقة ستجد ان ثمة أرضا قاحلة جرداء بين جامعاتنا العربية وبين الفكر المعاصر، فهي تعمل في الوهم أي البعد عن الواقع وعن الحقيقة، فخارج أطر المناهج المكررة والمستهلكة والتي تعيش في الماضي، ليس هناك سوى درجات علمية تمنح لبحوث منقولة أو معادة بتصرف، آلاف الخريجين كل عام يودعون سنوات الدراسة الجامعية كما دخلوها لأول مرة دون ثقافة ودون رؤية ودون تخطيط لماهية المستقبل، فقط الوظيفة هي الطموح الأعلى.. واقع مرير تكرس له هذه الجامعات مليء بالإحباط، وبالصور الصغيرة والمسارح المنفردة للصراع الذي يحاط بالكتمان من أجل الحفاظ على الموقع، وعدا النجاحات القليلة التي تتأتى بجهود فردية، لا نسمع عن مشروع فكري أو ثقافي أو اجتماعي يمكن لنا أن نقف عنده بالتفات، ولم نعرف بمركز معلومات ساهمت فيه الجامعات لتغذية الباحثين والباحثات بالمعلومة المفيدة والحديثة، فالمشاريع الفكرية والبحثية القليلة جدا والتي عرفنا عنها كانت لجهود أفراد بذلوا ما استطاعوا من جهد، وليدلني أحد على موسوعة كالتي عمل عليها د. عبدالوهاب المسيري طيلة ربع قرن، أو كالموسوعة العالمية التي صدرت في المملكة العربية السعودية عن مؤسسة خاصة، أو كالمشروع الفكري لمحمد عابد الجابري أو غيرها من المشروعات التي قد نختلف أو نتفق حولها، ولكننا نحترمها لما بذل فيها من جهد ووقت.
ولأننا في حلبة صراع حقيقي أمام تيارات عدائية كثيرة لا نستطيع أن ننحي المقارنة جانبا بين جامعاتنا وجامعات إسرائيل أو الغرب، مقارنة تصيبك بالإحباط وربما تقودك إلى اليأس.. خاصة بعد تقدم دول كنت تتقدمها.
لن أنسى تلك الزيارة التي قام بها جاك دريدا إلى القاهرة منذ أعوام وطلب في محاضرة له بجامعة القاهرة ضرورة تحرر الجامعة والاهتمام بالجانب الفكري والبحثي اهتماما يقود إلى إفراز عقول مبدعة لا عقول مستهلكة مقلدة، والتحرر الذي قصده (دريدا) هو تحرر من الروتين والفكر الجامد وثقافة التلقي دون فرز، وهيمنة سلطة ووصاية الأساتذة الطامحين في إخراج نسخ كربونية (طبق الأصل) لأفكارهم ورؤاهم، وكذلك تشجيع روح البحث العلمي بعيدا عن القيود، لقد كانت الجامعة فيما مضى معقل الفكر، انطلقت منها حركات التحرر الوطني ومناهضة الاستعمار، وانطلقت منها مشاعل النهضة الاجتماعية وبرزت من خلالها أسماء عديدة سواء في مصر أو السعودية أو العالم العربي.
فكيف أضحى موقعها الآن كحاضنات لتفريخ أجيال متشابهة الفكر خاوية المعرفة يمكن لأي فكر مضاد أو أرهابي أن يسيطر أو يتغلغل داخلها.. اجيال بالكاد تجيد حتى لغتها العربية الفصحى، وحتى لا نعود الى الدائرة الجهنمية التي تدور بالسؤال عبر محيطها ونقول من المسئول.. الجامعة أم المجتمع، علينا أن نعترف أولا أن جامعاتنا فى مأزق خطير قد يجر المجتمع بأكمله بعيدا عن الإيقاع المتسارع في العالم، فنحن نريد أن تضيق الهوة الحضارية حتى لا تتسع بالشكل الذي يجعل التقريب بين أطرافها أمرا صعبا وربما مستحيلا.. ربما تكون هذه مقدمة طويلة لقضية خطيرة صعدت إلى قمة اهتماماتي وأنا اقرأ عن مشاركات الجامعات اليهودية ببحوث عن العرب والإسلام فى المنتديات العالمية في ظل غياب العديد من الجامعات العربية عن العديد من هذه المنتديات.. وأيضا وأنا أرى طلاب وخريجي جامعاتنا في صفوف داعش.
ان الدعوة الى التجديد والاهتمام والتحديث والتثقيف والارتباط بالمجتمع لجامعاتنا العربية امر يجب ان نتوقف عنده طويلا فهو المنطلق للمستقبل. 