    أعلن حزب العمال الكردستاني مسؤوليته عن قتل ضابطي شرطة في جنوب شرق تركيا اليوم الأربعاء قائلا إنه جاء انتقاما لتفجير انتحاري ألقي باللوم فيه على تنظيم الدولة الإسلامية وأسفر عن مقتل 32 شخصا. وأضاف الحزب في بيان على أحد مواقعه الالكترونية أن الضابطين قتلا حوالي الساعة السادسة صباحا بالتوقيت المحلي (0300 بتوقيت جرينتش) ببلدة رأس العين "لتعاونهما مع عصابات تنظيم داعش".     نقلت امس تقارير عن زعيم أكبر حزب معارض في تركيا قوله إنه يرى أن احتمال إجراء انتخابات مبكرة أكبر من احتمال تشكيل حكومة ائتلافية في تصريحات تزيد من حالة الغموض السياسي. ويحتاج رئيس الوزراء احمد داود اوغلو للعثور على شريك لتشكيل ائتلاف بعد أن حرمت الانتخابات التي جرت في 7 يونيو الماضي حزب العدالة والتنمية من الأغلبية البرلمانية للمرة الأولى منذ توليه الحكم في 2002. ويجري حزب العدالة والتنمية وحزب الشعب الجمهوري محادثات من أجل تشكيل ائتلاف وينظر الى إقامة تحالف بينهما على أنه الخيار الوحيد المرجح للحكومة لكن زعيم حزب الشعب كمال كيليجدار أوغلو عبر عن تشككه. وقال في صحيفة يني شفق الموالية للحكومة في مقابلة «أرى أن احتمال إجراء انتخابات مبكرة هو الأرجح. اتخذت خطوات لحسن النوايا نحو تشكيل ائتلاف ولكن اذا نظرنا بواقعية فإن هناك صعوبات مختلفة». ويرى كثيرون أن الرئيس رجب طيب اردوغان يفضل إجراء انتخابات مبكرة وهو خيار يمنح حزب العدالة والتنمية الذي أسسه فرصة للفوز بالأغلبية مرة أخرى وإحياء آماله في تزويد منصبه بالصلاحيات التنفيذية القوية التي يريدها. وعلى الرغم من تشكك كيليجدار أوغلو فيما يتعلق بتشكيل ائتلاف فإنه يرى أن هذا هو أفضل خيار من أجل الاستقرار السياسي. وقال إن الائتلاف سيكون مخرجا «سليما جدا» من الغموض الحالي في ظل أن من غير المرجح أن تمنح الانتخابات المبكرة حزب العدالة والتنمية تفويضا قويا بما يكفي للتعامل مع مشاكل البلاد. وأفادت تقارير بأن نائب رئيس الحزب ورئيسه السابق دينيز بايكال زاد من الشكوك حول احتمال تشكيل ائتلاف حالياً فقال إن حزب العدالة والتنمية لا يريد تشكيل ائتلاف وإن من المرجح إجراء انتخابات مبكرة في نوفمبر المقبل. ونقلت وكالة إخلاص التركية للأنباء عن بايكال قوله للصحفيين «لا يريد حزب العدالة والتنمية تشكيل حكومة.. محادثات الائتلاف مجرد مسرحية. ستجرى انتخابات في نوفمبر». ومن المرجح أن يكون الائتلاف بين حزب العدالة والتنمية ذي الجذور الاسلامية الذي ينتمي ليمين الوسط وحزب الشعب الجمهوري العلماني المنتمي ليسار الوسط هشا. لكنه سيساعد في طمأنة المستثمرين الأجانب وإحياء المحاولات للتوصل الى تسوية لمشكلة الانفصاليين الأكراد في جنوب شرق البلاد.     قال الجيش التركي إن جنديين قتلا وأصيب 31 في هجوم نفذه حزب العمال الكردستاني خلال الليل في الوقت الذي يتصاعد فيه العنف في أعقاب حملة القصف التركية للمقاتلين الأكراد في شمال العراق. 
وذكر الجيش ومكتب حاكم إقليم أغري بشرق تركيا أن الهجوم نفذ باستخدام جرار محمل بطنين من المتفجرات على موقع لقوات الأمن في منطقة دوجو بايزيد في الإقليم الشرقي المتاخم لإيران. 
وقال الجيش إن أربعة جنود أصيبوا في الهجوم -الذي استخدم فيه مقاتلو حزب العمال البنادق- في حالة خطيرة. 
وزادت وتيرة هجمات مقاتلي حزب العمال الكردستاني في جنوب شرق تركيا منذ منتصف يوليو وتصاعدت أكثر منذ أن بدأت أنقرة حملة ضربات جوية على معسكرات الحزب في شمال العراق في 24 يوليو . 
وفيما وصفه رئيس الوزراء التركي أحمد داود أوغلو بأنه "معركة متزامنة ضد الارهاب" سمحت تركيا للتحالف بقيادة الولايات المتحدة الذي يحارب تنظيم داعش باستخدام قواعدها لكن معظم الضربات التي نفذتها أنقرة حتى الآن استهدفت حزب العمال الكردستاني. 
وقال مسؤولون أتراك إن الغارات الجوية على الحزب تأتي ردا على تزايد العنف. وبهجمات الامس يرتفع إجمالي عدد القتلى في صفوف قوات الأمن الذين سقطوا في هجمات يلقى باللوم فيها على حزب العمال الكردستاني إلى 60 على الأقل منذ 20 يوليو . 
وفي مقال رأي نشر في صحيفة واشنطن بوست يوم 31 يوليو قال داود أوغلو إن العمليات ستستمر. وكتب "يجب أن تعرف كل المنظمات الارهابية التي تستهدف تركيا أن أفعالها لن تمر مرور الكرام وأننا سنجابهها بكل حزم." 
وأضاف "هذا لا يعني أن العملية الرامية إلى التوصل إلى حل انتهت.. على العكس أنا مصمم على المضي بها قدما." 
رد الفعل العراقي 
دان مسعود البرزاني رئيس اقليم كردستان العراق السبت قصف تركيا لقرية في الاقليم قال إنه أسفر عن سقوط عدد من القتلى المدنيين ودعا إلى العودة لعملية السلام. ودعا البرزاني في بيانه حزب العمال الكردستاني لإبعاد القتال عن أراضي كردستان العراق. وقال "على قوات حزب العمال الكردستاني نقل ساحات القتال بعيدا عن كردستان." وقالت وزارة الخارجية التركية إنها تعمل مع حكومة اقليم كردستان للتحقيق في مزاعم وقوع قتلى مدنيين في قرية زركله يوم الجمعة. 
وأيد حلفاء غربيون بينهم حلف شمال الأطلسي والولايات المتحدة الاجراءات التركية لكن كثيرين حثوا أنقرة على عدم استخدام القوة المفرطة أو السماح بانهيار جهود السلام المستمرة منذ سنوات مع المقاتلين الأكراد. 
كان الرئيس التركي رجب طيب اردوغان قد أطلق المفاوضات في 2012 في مسعى لانهاء حملة تمرد لحزب العمال الكردستاني في جنوب شرق البلاد الذي تسكنه أغلبية كردية الأمر الذي أسفر عن مقتل 40 ألف شخص منذ 1984. وصمد وقف اطلاق النار رغم هشاشته منذ مارس 2013. 
واتهم زعيم حزب معارض مؤيد للأكراد اردوغان بشن الضربات الجوية في سوريا والعراق لحرمان الأكراد من تحقيق مكاسب وباستغلال الحرب ضد تنظيم داعش كغطاء. 
الى ذلك نفى الجيش التركي امس مزاعم بأنه قصف مدنيين في قرية زركله بشمالي العراق خلال ضربات جوية هناك وقال إن الهدف كان مخبأً لحزب العمال الكردستاني. 
وأضاف "يحدد أفراد مؤهلون الأهداف في شمالي العراق وداخل تركيا بناء على بيانات مرئية مؤكدة ونتيجة لدراسة دقيقة ومفصلة." 
وقال إن تحقيقا يتعلق بزركلة لم يظهر وجود مناطق سكنية مدنية في نطاق القصف.     أوضح وزير الخارجية التركي مولود أوغلو اليوم الأربعاء إن مقاتلات وطائرات أمريكية بدون طيار ستصل قريبا إلى قواعد جوية تركية وإن معركة شاملة ضد داعش ستنطلق قريبا. 
 
كانت تركيا قد وافقت رسميا نهاية الشهر الماضي على استخدام الطائرات الأمريكية وطائرات التحالف لقواعدها الجوية في قتال التنظيم في تحول سياسي كبير بعد سنوات من الممانعة للقيام بدور قيادي ضد داعش في شمال سوريا. 
 
وذكر أوغلو لهيئة الاذاعة والتلفزيون التركية أن في إطار اتفاقهم مع الولايات المتحدة حققوا تقدما فيما يتعلق بفتح قواعدهم لاسيما انجرليك. 
 
وأضاف خلال زيارة إلى ماليزيا "تصل طائرات أمريكية وطائرات أمريكية بدون طيار وسنشن قريبا سويا معركة شاملة ضد الدولة الإسلامية."، وتعكف تركيا والولايات المتحدة على وضع خطط لتوفير غطاء جوي لمجموعة من المقاتلين السوريين الذين دربتهم الولايات المتحدة حتى يتم بشكل مشترك طرد مقاتلي الدولة الاسلامية من شريط حدودي في شمال سوريا يمتد نحو 80 كيلومترا على حدود تركيا. 
 
وقالت واشنطن يوم الثلاثاء إن هناك مؤشرات على أن مقاتلين من المعارضة دربهم الجيش الامريكي اعتقلوا على ايدي مقاتلي جبهة النصرة جناح القاعدة في سوريا وهو ما أبرز هشاشة وضع مجموعة يقدر عددها بأقل من 60 فردا نشرت في مسرح المعارك خلال الاسابيع القليلة الماضية. 