    أعلن حاكم محافظة شانلي اورفة عز الدين كجك أنه تم العثور صباح أمس على شرطيين قتلا برصاصة في الرأس في مدينة جيلان بينار على الحدود مع سوريا. وقال كجك في تصريحات نقلتها وسائل الإعلام التركية "لا نعلم بعد إذا كان هناك أي رابط مع الإرهاب". وتابع كجك بحسب عناصر التحقيق الأولية المتوفرة لديه أن الشرطيين عثر عليهما بعد مقتلهما في المنزل نفسه. ويأتي ذلك بعد يومين على هجوم انتحاري تبناه تنظيم داعش وأوقع 32 قتيلا في مدينة سوروج على الحدود مع سوريا.     أقالت صحيفة ملييت أحد محرريها المعروفين بعد تغريدة أوحى فيها بمسؤولية الرئيس رجب طيب أردوغان في الهجوم الانتحاري الذي تبناه تنظيم داعش في سوروتش. وأعلنت الصحيفة في بيان مقتضب تناقلته الصحف التركية أمس "لقد أوقفنا تعاوننا مع قدري غورسيل اعتباراً من 22 يوليو بسبب مواقفه التي تؤثر على بيئة العمل". وكان غورسيل ندد الأربعاء على تويتر بقيام بعض قادة الدول بتقديم التعازي إلى أردوغان في الهجوم الذي أوقع 32 قتيلاً ومئة جريح الإثنين في سوروتش بالقرب من الحدود مع سورية. وكتب دونَ أن يذكر اردوغان بالاسم "من المخجل أن يتصل مسؤولون اجانب بالشخص الذي يعتبر المسؤول الأول عن إرهاب (تنظيم) داعش في تركيا، لتقديم التعازي بعد اعتداء سوروتش". وتنتقد المعارضة التركية وعدد من العواصم الاجنبية الحكومة التركية لاعتبارها غضت النظر بل حتى شجعت نشاطات المجموعات المتطرفة مثل تنظيم داعش وهو ما تنفيه انقرة باستمرار. وفي مايو، تقدم اردوغان بشكوى امام القضاء بعد قيام صحيفة جمهورييت القريبة من المعارضة بنشر صور قذائف هاون مخبأة تحت ادوية في شاحنات مؤجرة رسمياً لصالح منظمة انسانية، اعترضتها قوة درك تركية قرب الحدود السورية في يناير 2014. وأثارت هذه القضية فضيحة عندما أكدت وثائق سياسية نشرت على الانترنت ان الشاحنات تعود الى الاستخبارات التركية وتنقل اسلحة وذخائر الى معارضين سوريين يواجهون نظام بشار الاسد.     فرقت الشرطة التركية مساء الجمعة في اسطنبول مئات المتظاهرين الذين كانوا يدينون تنظيم داعش بعد الهجوم الانتحاري الذي وقع مطلع الأسبوع الجاري في سوروتش جنوب البلاد ونسب للمتطرفين. 
 
وقال مصور من وكالة فرانس برس أن قوات الأمن استخدمت الغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي ضد موكب من 500 شخص تجمعوا في منطقة كاديكوي على الضفة الآسيوية لأكبر مدينة تركية، ودان المتظاهرون أيضا الحكومة واتهموها بغض النظر عن نشاطات تنظيم داعش على الأراضي التركية. 
 
واستهدف هجوم سوروتش مجموعة من الشبان اليساريين الناشطين في سبيل القضية الكردية كانوا يرغبون في اجتياز الحدود للمشاركة في إعادة أعمار مدينة كوباني السورية التي دمرت في أربعة أشهر من المعارك العنيفة التي انتهت بانتصار وحدات حماية الشعب الكردي على المتطرفين. 
ويفترض أن يتجمع آلاف الأشخاص بعد ظهر الأحد في اسطنبول في "مسيرة من اجل السلام" بدعوة من اكبر حزب كردي في تركيا. 
 
 
 
 
 
 
 
 
     أكدت الحكومة التركية في بيان أن المقاتلات التركية قصفت ليل الجمعة السبت سبعة أهداف لحزب العمال الكردستاني في قواعده الخلفية في شمال العراق. 
وقال البيان الصادر عن مكتب رئيس الوزراء التركي احمد داود اوغلو أن العمليات العسكرية الجوية ضد تنظيم داعش تواصلت أيضا، بدون أن يحدد عدد الأهداف التي ضربت. وذكر البيان المواقع السبعة التي استهدفتها الطائرات التركية. 
وقال البيان انه بالتزامن مع الغارات الجوية قامت القوات البرية بقصف مدفعي ضد تنظيم داعش في سوريا وحزب العمال الكردستاني. 
وأضاف أن رئيس الوزراء التركي احمد داود اوغلو دعا إلى اجتماع لكبار الوزراء ومسؤولي الأمن اليوم السبت في أنقرة لمناقشة العمليات عبر الحدود. وأوضح انه "تم الاتفاق على إجراءات أمنية جديدة لمكافحة الإرهاب وأعطيت توجيهات إلى السلطات المعنية".     قتل عنصران من الشرطة التركية بالرصاص صباح أمس الجمعة بمنطقة أضنه جنوب البلاد، في هجوم جديد نسبته السلطات إلى التمرد الكردي وسط تزايد التوترات في البلاد وإطلاق عملية عسكرية تركية ضد المتشددين في سوريا والعراق. 
وهاجم مقاتلو حزب العمال الكردستاني مفوضية مدينة بوزانتي، فعمد عناصر الشرطة إلى الرد عليهم، وقتل اثنان منهم خلال تبادل إطلاق النار، بحسب وكالة الأناضول الإخبارية. 
وقتل عامل في شركة خطوط السكك الحديدية التركية وأصيب شخص آخر في هجوم بالأسلحة مساء الخميس شنه من يشتبه بأنهم عناصر من حزب العمال الكردستاني في منطقة ساريكاميس في اقليم كارس شرق تركيا، وكان الرجلان يقومان بإصلاح أضرار تسبب بها انفجار قنبلة على الخط نسب إلى حزب العمال الكردستاني قبل ذلك بيوم. 
يذكر أن أنقرة أطلقت عملية عسكرية ضد تنظيم داعش في سوريا وضد متمردي حزب العمال الكردستاني في شمال العراق بعد سلسلة من الهجمات الدامية التي شهدتها تركيا، ومنذ اندلاع موجة العنف الجديدة في 20 يوليو، قتل 13 جنديا وشرطيا على الأقل ثلاثة منهم في كمين استهدف الخميس قافلة عسكرية. 