 رفع العلم الكوبي، اليوم الاثنين، على مبنى وزارة الخارجية الاميركية مع الاستئناف التاريخي للعلاقات الدبلوماسية بين هافانا وواشنطن بعد سنوات من العداء بين البلدين. وأضيف العلم الكوبي الاحمر والابيض والازرق الى اعلام الدول الاخرى المرفوعة عند مدخل المبنى في العاصمة الاميركية. كما رفع العلم في مقر البعثة الدبلوماسية الكوبية في واشنطن التي استعادت الاثنين وضع السفارة لأول مرة منذ 1961. واعيدت العلاقات الدبلوماسية بين البلدين في تمام الساعة 00,01 تغ ليل الاحد الاثنين، كما استعادت شعبة المصالح الاميركية في هافانا وضع السفارة الاثنين على ان تجري مراسم رفع العلم الاميركي خلال زيارة لوزير الخارجية جون كيري مرتقبة في الاسابيع المقبلة. وسيستقبل كيري الاثنين نظيره الكوبي برونو رودريغيز لإجراء محادثات في واشنطن كما سيترأس الوزير الكوبي حفلا يجري في السفارة الكوبية على مقربة من البيت الابيض. وأعلنت الولايات المتحدة كوبا في 17 كانون الاول/ديسمبر عزمهما على تطبيع العلاقات بينهما.   رابط الخبر بصحيفة الوئام: رفع العلم الكوبي على الخارجية الأميركية وسفارة هافانا بواشنطن  أعلن مصدر عسكري، اليوم الأحد، ان القوات الموالية لحكومة الرئيس عبدربه منصور هادي في جنوب اليمن تقدمت باتجاه مقر الرئاسة في قطاع من مدينة عدن ما زال يسيطر عليه المتمردون الحوثيون. وتقدمت قوات “المقاومة الشعبية” التي تضم مقاتلين معادين للحوثيين ليلا في حي التواهي الذي يسيطر المتمردون على جزء كبير منه، وذلك بعد ثلاثة ايام على اعلان الحكومة في المنفى تحرير عدن كبرى مدن الجنوب اليمني وثاني مدن اليمن. وصرح مصدر عسكري أن “المقاومة الشعبية نجحت في دخول التواهي وتتقدم باتجاه قصر رئاسة الجمهورية ومقر قيادة الفرقة الرابعة للجيش”. وذكر مصدر عسكري آخر أن المقاتلين على الأرض استفادوا من دعم جوي من قبل التحالف العربي الذي شن ليلا حوالى 15 غارة على مواقع المتمردين الحوثيين في التواهي وكذلك في الضاحيتين الشمالية والشرقية لعدن. وقال شهود عيان ان طائرات التحالف العربي اصابت مستودعا للذخائر تابعا للمتمردين مما ادى الى انفجارات استمرت ساعتين في الرباط عند المدخل الشمالي للمدينة حيث عزز الحوثيون وجودهم في اليومين الأخيرين. وذكرت مصادر عسكرية وسكان ان تسعة متمردين قتلوا ليلا في غارة جوية على خور المكسر في وسط عدن بينما تستمر المعارك بين القوات الموالية لحكومة هادي اللاجئ في السعودية والحوثيين وحلفائهم حول حيي دار سعد وكريتر. رابط الخبر بصحيفة الوئام: المقاومة الشعبية تتقدم باتجاه مقر الرئاسة في عدن  ذكر شهود عيان أن خمس سيارات تعود لناشطين في حركتي “حماس” و”الجهاد الاسلامي”، انفجرت صباح اليوم الاحد في عدد من احياء مدينة غزة. وامتنعت الشرطة التابعة لـ”حماس” التي تسيطر على قطاع غزة عن الادلاء بأي تعليق على الانفجارات. وكانت “حماس” اعتقلت مؤخرا عشرات من الاوساط السلفية الناشطة في القطاع. وكانت جماعة سلفية متشددة في غزة اعلنت في ايار/مايو انها اطلقت قذيفتي هاون على موقع للتدريب تابع لكتائب “عز الدين القسام” الجناح العسكري لحركة “حماس” جنوب قطاع غزة، لكن وزارة الداخلية التابعة للحركة نفت هذا “الادعاء”. وذكرت جماعة “(داعش) في بيت المقدس” في بيان نشر على موقع المنبر الجهادي الاعلامي التابع للسلفيين، انها “استهدفت موقع القادسية التابع للقسام في منطقة غرب خان يونس بقذيفتي هاون 82 ملم”.   رابط الخبر بصحيفة الوئام: انفجار خمس سيارات لناشطين في “حماس” و”الجهاد” بغزة  فتحت المصارف اليونانية ابوابها مجددا صباح اليوم الاثنين، بموجب قرار حكومي بعد إغلاقها ثلاثة اسابيع لحماية النظام المصرفي من هروب كثيف لرؤوس الاموال. ورفعت كل فروع المصارف اليونانية في البلاد ستائرها الحديدية التي بقيت مسدلة في معظمها منذ 29 حزيران/يونيو على ان تبقى القيود على عمليات السحب والرقابة على الرساميل سارية مع تليينها بعض الشيء. وسيكون السقف المفروض على عمليات سحب الاموال 420 يورو في الاسبوع بدلا من 60 يورو يوميا لتجنيب اليونانيين معاودة الانتظار كل يوم في صفوف طويلة أمام نقاط السحب الآلي. كما استحدث استثناءان بالنسبة للذين يترتب عليهم دفع نفقات علاجات طبية او نفقات دراسة في الخارج. أما ضريبة القيمة المضافة فستسجل زيادة من 13% الى 23% بالنسبة الى المنتجات غير القابلة للتلف والمطاعم، وكذلك عدد كبير من السلع والخدمات من السكر والكاكاو والواقيات الذكرية الى بدل سيارات الأجرة وتكاليف مراسم الدفن. وتبقى الضريبة بمستوى 13% بدون زيادة بالنسبة الى الفنادق ويتم تخفيضها بشكل طفيف الى 6% بالنسبة للادوية والكتب وتذاكر المسرح. رابط الخبر بصحيفة الوئام: المصارف اليونانية تعيد فتح أبوابها بعد إغلاقها ثلاثة أسابيع  أفاد مصدر قضائي في أبوظبي أنه تم أمس الثلاثاء، طرد مواطنة استرالية من الامارات العربية المتحدة بعدما اوقفت وحكم عليها بغرامة لكتابتها تعليقات على الانترنت اعتبرت “مهينة”. واوضح المصدر ان جودي ماغي (39 عاما) نشرت في شباط/فبراير على صفحتها على موقع “فيسبوك” صورة لسيارة متوقفة بين مكانين مخصصين للمعوقين قرب شقتها في ابوظبي، مرفقة بنص يتضمن “تعليقات مهينة”. وإثر شكوى تقدمت بها مالكة السيارة، وهي اوروبية، أقرت جودي ماغي بعدما استجوبتها الشرطة بأنها نشرت الصورة لكنها نفت نشرها النص. لكن التحقيق خلص الى اتهامها قبل ان يحكم عليها غيابيا في نيسان/ابريل بدفع غرامة بقيمة عشرة الاف درهم (2720 دولارا) وبطردها، بحسب المصدر نفسه. وفي ايار/مايو، مثلت الاسترالية امام محكمة برفقة محاميها ومترجم فوري، وقررت ان تستأنف الحكم الذي تم تأكيده في حزيران/يونيو. وفي 12 تموز/يوليو، رفضت ان تدفع الغرامة مع مثولها امام النيابة التي امرت بتوقيفها وطردها قبل ان توضع مساء الثلاثاء في طائرة متجهة الى بانكوك “بناء على اختيارها”، وفق المصدر القضائي. وفي رسالة على موقعها الالكتروني، قالت ماغي انها سافرت “لترتاح في لاوس” بعد 53 ساعة من الاعتقال. واوضحت انهم “وضعوا الاصفاد في رجليها وفتشوها بشكل مهين وارغموها على النوم على الاسمنت من دون فراش ومخدة ومن دون اوراق صحية او ادوات للأكل”. واشارت الى انها تشعر بـ”الاحباط والرعب من هذه التجربة” وان “قلبها محطم” من قصص النساء اللواتي التقتهن في السجن. رابط الخبر بصحيفة الوئام: الإمارات تطرد أسترالية لكتابتها تعليقات “مهينة” على “فيسبوك”  تصاعدت موجة الغضب في بنغلادش إثر نشر تسجيل فيديو لفتى في الـ13 من العمر، تعرض للضرب حتى الموت بأيدي حشد، مع تنظيم تظاهرات جديدة الثلاثاء وبعد اعتراف احد المشتبه بهم اوقفته السعودية. واوقفت الشرطة في بنغلادش حتى الآن خمسة اشخاص في قضية مقتل الفتى سميع العالم راجون بعد تقييده الى عمود وضربه حتى الموت رغم استغاثاته المتواصلة.   واثار التسجيل ومدته 28 دقيقة وتم تناقله بشكل مكثف على الانترنت استنكارا شديدا وادى الى تظاهرات ومطالب بإعدام منفذي الجريمة.   واتهم المهاجمون سميع العالم بسرقة دراجة في سيلهيت بشمال شرق البلاد وهو ما تنفيه اسرته بشدة.   وقال قائد الشرطة المحلية اخطار حسين ان رجاله اوقفوا ثلاثة اشخاص خلال الليل من بينهم زوجة احد المشتبه بهم ورجلين كانا في المكان.   واضاف حسين إن الشرطة تبحث ايضا عن “شخصين شاركا بشكل مباشر” في قتل الفتى، مشددا على “انها جريمة وحشية ومشينة ولن نرحم احدا”.   وبذلك يبلغ عدد الموقوفين حتى الآن خمسة اشخاص من بينهم زعيم المجموعة المفترض محيط عالم وشريكه الاساسي قمر الاسلام الذي اوقف في السعودية، بحسب وزارة خارجية بنغلادش.   وكان قمر الاسلام فر الى جدة بعد وقوع الجريمة على الفور الا ان السعودية اوقفته بعد ان ابلغ افراد من الجالية البنغلادشية السلطات بأمرة.   وكشف تشريح جثة سميع العالم راجون اصابته بجروح عدة في كل جسمه، بما في ذلك رأسه وصدره، وقد توفي بسبب نزيف داخلي.   وشكل متظاهرون سلسلة بشرية الاثنين حول منزل سميع العالم في سيلهيت ومن المقرر ان تنظم تظاهرة حاشدة خلال ساعات في وسط المدينة.   ونظمت تظاهرات مماثلة في مدن اخرى كبرى من بينها العاصمة دكا.   ويظهر في التسجيل الفتى يصرخ الما ويكرر “ارجوكم لا تضربوني بهذه الطريقة سأموت”.   ويسمع صوت مهاجميه يجبرونه على الاعتراف بالسرقة، ثم في لحظة ما يطلبون منه الرحيل، لكن بينما يحاول الوقوف يصرخ احدهم ان “عظامه سليمة، اضربوه”.   وعندما يطلب الماء يرد مهاجموه “اشرب من عرقك” بينما يناقشون فيما بينهم امكانية وضع التسجيل على موقع “فيسبوك”.   وقد اوقف المشتبه به الرئيسي عندما كان يحاول التخلص من الجثة في مكان معزول في المدينة.   ولم يتضح من قام بتصوير الفيديو مع ان الشرطة اعلنت في البدء ان احد المهاجمين سجله على هاتف ذكي.   رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالفيديو.. المملكة توقف رجلاً قتل فتى في بنغلادش لأنه سرق دراجة  نشر تنظيم “داعش” ليل السبت الاحد، شريطا يعرض مشاهد جديدة لعمليات القتل الجماعية التي نفذها قبل اكثر من عام بحق مئات المجندين العراقيين وغالبيتهم من الشيعة، في ما بات يعرف باسم “مجزرة سبايكر” ، وتفاوتت التقديرات حول عدد هؤلاء، الا أن اعلاها يشير الى نحو 1700 مجند.       ويظهر الشريط الجديد من يرجح انه قيادي في تنظيم “داعش” قال: “هذه رسالة اوجهها الى العالم اجمع ، اننا قادمون وبإذن الله منصورون”.       رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالصور.. “داعش” ينشر مشاهد جديدة لمجزرة سبايكر  أعلن مسؤول إندونيسي اليوم الثلاثاء أن قوات الجيش والشرطة تحمى ما لايقل عن 153 مسلما، بعدما تعرضوا لهجوم من جانب مسيحيين صباح اليوم في إقليم بابوا بأقصى شرق إندونيسيا. وقالت وزارة الشؤون الاجتماعية إن المسلمين فروا إلى نقطة عسكرية ومركز شرطة بعدما تعرضوا لهجوم لدى استعداد الأقلية المسلمة لأداء صلاة الفجر. وقد تم إضرام النيران في مسجد و63 محلا في الإقليم ذو الأغلبية المسيحية. وقد أطلقت الشرطة طلقات لتفريق مثيري الشغب ، مما أسفر عن مقتل شخص وإصابة 11. وقال رئيس الشرطة الوطنية الجنرال بدر الدين هايتي إنه “كان من الضروري استخدام القوة لأن مثيري الشغب كانوا مستمرين في الهجوم”.  وأضاف أنهم طكان ينتهكون حرية الديانة التي يكفلها قانون البلاد”. وقال ” من واجب الشرطة حماية الدستور”، مضيفا ” لقد تم إطلاق النار على 12 شخصا لأنهم عرضوا نفسهم للخطر بانتهاكهم لحقوق الإنسان والدستور “.   رابط الخبر بصحيفة الوئام: أندونيسيا: مسيحيون يهاجمون مسلمين ويضرمون النيران في مساجد  أمطرت الفصائل المقاتلة المعارضة للنظام السوري أربع بلدات علوية محاصرة في شمال سوريا بالقذائف الصاروخية والمدفعية، ردا، بحسب قولها، على تعرض بلدة الزبداني في ريف دمشق لهجوم من قوات النظام و”حزب الله” اللبناني. وافاد المرصد السوري لحقوق الانسان الثلاثاء عن مقتل سبعة اشخاص الاثنين بسبب سقوط أكثر من 300  قذيفة محلية الصنع صاروخية ومدفعية على بلدتي الفوعة وكفريا في محافظة ادلب في شمال غرب البلاد. ولم يعرف، بحسب المرصد، “ما إذا كان الضحايا مدنيين أم من عناصر قوات الدفاع الوطني” الذين يقاتلون في البلدتين، مشيرا إلى “اشتباكات لأكثر من ثماني ساعات متواصلة في محيط البلدتين” حاول خلالها مقاتلون من فصائل إسلامية و”جبهة النصرة” (تنظيم القاعدة في بلاد الشام) دخول البلدتين. وأضاف المرصد أن الفصائل الإسلامية و”جبهة النصرة” استأنفت اليوم “استهداف مناطق في الفوعة وكفريا” ذات الغالبية الشيعية، بينما نفذ الطيران الحربي السوري أربع غارات على مناطق في محيط البلدتين. وكانت عائلات متحدرة من الفوعة وكفريا موجودة في ضاحية السيدة زينب قرب دمشق تظاهرت الاثنين، بحسب المرصد، مطالبة بحماية سكان الفوعة وكفريا. واضاف المرصد ان المتظاهرين اقدموا على “قطع الطريق الواصل إلى مطار دمشق الدولي مطالبين حزب الله اللبناني بإرسال” دعم للدفاع عن البلدتين. وكان “جيش الفتح” المؤلف من “جبهة النصرة” ومجموعة من الفصائل غالبيتها اسلامية اعلن الاربعاء في بيان نشره على حسابه على موقع “تويتر”، “بدء معركة كفريا والفوعة ضد قوات النظام الاسدي وميليشيات ايران لنذيقهم في الشمال ما يذيقون اهلنا في الزبداني”. وتحاصر فصائل “جيش الفتح” بلدتي الفوعة وكفريا الشيعيتين بشكل كامل منذ نهاية شهر اذار/مارس. واصدرت “غرفة عمليات حلب” التي تضم مجموعة من الفصائل ابرزها  حركة نور الدين الزنكي ولواء الحرية ولواء صقور الجبل بدورها امس بيانا اعلنت فيه “استهداف ثكنات الجيش الاسدي والميليشيات الايرانية في معسكري نبل والزهراء نصرة لأهلنا في الزبداني”، متوعدة بتكثيف الحملة. واكد المرصد السوري سقوط اكثر من 160 قذيفة أمس على البلدتين الواقعتين في محافظة حلب، ما تسبب بمقتل شخص والعديد من الجرحى. وتحاصر فصائل المعارضة بلدتي نبل والزهراء منذ 2013، وتقوم طائرات النظام بإلقاء حصص غذائية للسكان من الجو. وبدأت قوات النظام و”حزب الله” اللبناني في الرابع من تموز/يوليو هجوما على مدينة الزبداني، آخر مدينة في المنطقة الحدودية مع لبنان لا تزال بيد المعارضة، يترافق مع قصف جوي عنيف، وتسببت المعارك المتواصلة بمقتل حوالى سبعين مقاتلا من الطرفين، وتحاصر قوات النظام الزبداني منذ العام 2013. رابط الخبر بصحيفة الوئام: تساقط مئات القذائف على بلدات “علوية” شمال سوريا  يقوم الرئيس الأمريكي باراك أوباما بزيارة إلى كينيا هي الأولى من نوعها إلى بلد أجداده، وذلك تحت إجراءات أمنية مشددة، بسبب ما تشكله “حركة الشباب” من خطر على الأمن في هذا البلد. وسيبحث أوباما مع نظيره الكيني أوهورو كينياتا قضايا مرتبطة بالإرهاب والاقتصاد وحقوق الإنسان. يصل الرئيس الأمريكي باراك أوباما مساء الجمعة إلى كينيا أرض أجداده في زيارة محاطة بإجراءات أمنية مشددة في هذا بلد مستهدف بهجمات تشنها “حركة الشباب” المتشددة الصومالية. ويقوم أوباما، الذي غادر الولايات المتحدة عند الساعة 00,28 تغ على متن الطائرة الرئاسية بأول زيارة له إلى مسقط رأس والده منذ توليه مهامه الرئاسية. ومن المقرر أن يلقي أوباما كلمة خلال القمة العالمية لرواد الأعمال، كما سيجري محادثات مع نظيره الكيني حول القضايا الاقتصادية والأمنية واحترام حقوق الإنسان. وصرح أوباما في واشنطن الأسبوع الماضي “رغم التحديات العديدة فأفريقيا تتمتع بدينامية غير معقولة وهي إحدى الأسواق الأسرع نموا في العالم بينما السكان أبدوا قدرة كبيرة على التحمل والصمود”. وأضاف “الفرص في أفريقيا استثنائية وعلينا كسر الأنماط والحواجز”. وستفرض السلطات إغلاقا تاما على قسم من العاصمة نيروبي كما سيغلق المجال الجوي الكيني عند وصول أوباما الجمعة ومغادرته مساء الأحد عندما سيتوجه إلى إثيوبيا حيث مقر الاتحاد الأفريقي. وأعلن قائد شرطة العاصمة بنسون كيبوي أن عشرة آلاف شرطي أي ربع قوات الشرطة الوطنية سيتم نشرهم في العاصمة. الكينيون ينتظرون أوباما بحماس وتشهد كينيا منذ أسابيع حماسا متزايدا حول الزيارة التي تعتبر محفزا للأعمال التجارية. وصرح الرئيس الكيني قبيل الزيارة “لا حاجة لأقول لكم إلى أي حد ننتظر هذا اليوم بفارغ الصبر ونأمل أن يكون استقبالنا له مميزا”. من جهته، اعتبر حاكم منطقة العاصمة إيفانز كيديرو أن الزيارة “بمثابة تصويت على الثقة لمدينتنا وبلدنا”. وأطلق كيديرو حملة كبيرة لتحسين العاصمة حيث تم تنظيم الشوارع وبناء العديد من الأرصفة في الأسابيع الماضية. وإذا كان أوباما يعتبر بمثابة بطل في كينيا إلا أن عددا كبيرا من السكان أعربوا عن خيبة أملهم، لأنه انتظر طويلا قبل أن يقوم بهذه الزيارة الرسمية. وهذه “العودة إلى ارض الأجداد” تعرقلت لفترة طويلة بسبب اتهام المحكمة الجنائية الدولية للرئيس الكيني أوهورو كينياتا بارتكاب جرائم ضد الإنسانية نظرا لدوره في أعمال العنف التي تلت الانتخابات في نهاية 2007 ومطلع 2008. وأسقطت هذه الملاحقات في كانون الأول/ديسمبر بسبب عرقلة من قبل الحكومة الكينية، كما قالت مدعية المحكمة الجنائية الدولية، مما فتح الطريق لهذه الزيارة الرئاسية. إلا أن كينياتا أكد أن نائبه المثير للجدل وليام روتو والذي لا يزال ملاحقا من قبل المحكمة الجنائية الدولية سيكون حاضرا في اللقاءات مع أوباما. وعند سؤال كينياتا حول حقوق المثليين، أعلن أن الأمر “لا يطرح مشكلة للسكان وأنه ليس واردا أبدا على جدول” المحادثات مع أوباما. وأوضح أن “مكافحة الإرهاب هي الموضوع الأساسي. لقد عملنا بتعاون وثيق مع الأجهزة الأمريكية”. وأضاف أن “الفقر وتحسين الوضع الصحي للسكان والتعليم والأمن والطرقات، هذه هي أولوياتنا”. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بلد أجداده .. أوباما يزور كينيا للمرة الأولى  أكد وزير الخارجية السوري وليد المعلم اليوم الجمعة أن الاتفاق الذي تم إبرامه أخيرا بين إيران والدول الست لن يؤثر على الدعم الثابت الذي تقدمه طهران لدمشق، لا بل من شأنه أن يقوي هذه الأخيرة. وقال المعلم في كلمة ألقاها خلال “المؤتمر الإعلامي الدولي لمواجهة الإرهاب التكفيري” الذي عقد في دمشق اليوم “هناك حديث كثير عن الاتفاق النووي الإيراني وأثره على الأزمة السورية. هناك من يعتقد وعلى رأسهم الولايات المتحدة أن هذا الاتفاق سيمكن الغرب من التأثير على المواقف الإيرانية تجاه الأزمة السورية”. وأضاف “مهما توهم الغرب بأن ما جرى يؤثر على الأزمة السورية، فإنه إذا لم يكن هذا التأثير إيجابيا فلن يستطيع أحد أن يؤثر إلا الشعب السوري”. وأكد أن “مواقف إيران تجاه الأزمة في سوريا لم تتغير، موضحا أن إيران “قدمت كل أشكال الدعم للشعب السوري في نضاله ضد الإرهاب قبل الاتفاق النووي وخلاله وبعده وسوف تستمر في ذلك”. واعتبر أن “الاتفاق التاريخي” يشكل “اعترافاً واضحاً بمكانة إيران وأهمية دورها المحوري على الساحتين الإقليمية والدولية”، مضيفا “دخلت إيران المسرح الدولي من أوسع أبوابه، وكلما كان حليفنا قويا نكون أقوياء”. وحضر المؤتمر وزير الثقافة الإيراني علي أحمد جنتي ونائب الأمين العام لحزب الله اللبناني نعيم قاسم ووفود من دول عدة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: دمشق: الاتفاق النووي لن يؤثر على دعم إيران لنا  أعلن حاكم المصرف المركزي الإيراني ولي الله سيف، اليوم الاحد، أن الموجودات الايرانية المجمدة في الخارج تبلغ 29 مليار دولار وليس 100 مليار كما أعلنت الولايات المتحدة. واوضح سيف حسبما نقل عنه التلفزيون الرسمي ان “23 مليار دولار هي موارد من عائدات المصرف المركزي و6 مليارات تقريبا هي للحكومة أي ما مجمله 29 مليار دولار” وهذا الرقم اقل بكثير من التقديرات التي صدرت عن الولايات المتحدة بأن الموجودات الايرانية المجمدة بسبب العقوبات الدولية على برنامجها النووي تتراوح بين 100 و150 مليار دولار. وأوضح سيف ان “رقم 100 مليار كان يشمل 35 مليار دولار تعود الى مشاريع نفطية و22 مليار أودعت بمثابة ضمانات في الصين”. ومنذ التوصل الى اتفاق تمهيدي في تشرين الثاني/نوفمبر 2013، حصلت ايران على 10 مليارات دولار من اصولها المجمدة في مصارف اجنبية او من احتياطيها من الذهب المجمد ايضا في الخارج، بحسب وسائل الاعلام الايرانية. ومن المفترض ان يتيح الاتفاق الذي ابرم في 14 تموز/يوليو في جنيف بين ايران ودول مجموعة 5+1 (الولايات المتحدة وفرنسا وبريطانيا والصين وروسيا بالاضافة الى المانيا) الافراج عن سائر الموجودات الايرانية بحلول بضعة اشهر. ويحتاج الاقتصاد الايراني الذي يرزح تحت عبء العقوبات الدولية، الى استثمارات كبيرة لإعادة اطلاق قطاعات اساسية فيه مثل النفط والغاز المنتجات البتروكيميائية والسيارات. وقال سيف “يمكننا استيعاب بين 200 و300 مليار دولار من الاستثمارات الاجنبية” الا ان معارضي الاتفاق النووي وخصوصا رئيس الوزراء الاسرائيلي بنيامين نتانياهو وبعض اعضاء مجلس الشيوخ الاميركي من الجمهوريين يؤكدون ان رفع القيود عن الاصول الايرانية سيتيح لإيران تقديم دعم اكبر لـ”حزب الله” اللبناني وحركتي “حماس” و”الجهاد الاسلامي” ونظام الرئيس السوري بشار الاسد. رابط الخبر بصحيفة الوئام: طهران: موجوداتنا المجمدة في الخارج 29 مليار دولار  يحوي نظام “اندرويد” لتشغيل الأجهزة المحمولة التابع لمجموعة “غوغل” والمستخدم من جانب عدد كبير من الشركات المصنعة للهواتف الذكية، ثغرة من شأنها السماح لقراصنة معلوماتية بالتحكم بهذه الأجهزة بواسطة رسائل هاتفية، على ما حذرت شركة “زيمبيريوم” لأمن المعلوماتية. وأوضحت الشركة عبر مدونتها الالكترونية أن “المهاجمين لا يحتاجون سوى إلى رقم هاتفكم وبإمكانهم عبر استخدامه تشغيل برامج عن بعد بواسطة ملف مصمم خصيصا لهذه الغاية يتم نقله بواسطة الرسائل المتعددة الوسائط”. وأشارت الشركة المتخصصة في أمن المعلوماتية إلى أن الرسالة المستخدمة من القراصنة في الهجوم يمكن إتلافها حتى قبل قراءتها من صاحب الهاتف الذكي، وفق ملاحظات جوشوا درايك احد المسؤولين في الشركة. وتقوم هذه الثغرة على خاصية مسماة “ستايجفرايت” تعمل على التحميل التلقائي المسبق لمقاطع فيديو مرسلة عبر رسائل متعددة الوسائط من دون الحاجة إلى انتظار فتح المتلقي الرسالة لمشاهدة مضمونها. ويمكن للقراصنة إخفاء برمجيات خبيثة داخل ملفات الفيديو هذه وبالتالي ستدخل هذه البرمجيات إلى الهاتف المستهدف حتى من دون قراءة صاحبه للرسالة وفق شركة “زيمبيريوم”. وحذرت الشركة من أن هذا النوع من الهجمات الالكترونية “قد يطال أيا كان” كما أن هذه الثغرات “خطيرة للغاية لأنها لا تتطلب أي حركة من الضحية لاستغلالها”. ولفتت الشركة أيضا إلى أن خطر هذه الثغرة يطال حوالى 95 % من الهواتف العاملة بنظام “اندرويد” أي ما يقارب 950 مليون جهاز، لكن على ما يبدو لم يجر استغلالها بعد من جانب قراصنة المعلوماتية وفق “زيمبيريوم”. رابط الخبر بصحيفة الوئام: ثغرة خطيرة تتيح التحكم في هواتفكم المحمولة عن بعد  حكم على أم أسترالية، بالسجن 6 أعوام لأنها أنجبت طفلة من طفل في الثانية عشرة كان صديق ابنتها بعدما وقعت في غرامه. وقد أقامت المتهمة، وهي أم لثلاثة أطفال، علاقات جنسية مرات عدة مع الطفل اعتباراً من العام 2011. واستمرت العلاقة سنتين وأدت إلى حملها، وقد أنجبت المرأة طفلة في مايو 2014، على ما ذكرت صحيفة “ملبورن ايدج”. وقد تقدم والدا الصبي بشكوى بعد اطلاعهما على العلاقة، وأكد فحص (دي إن إيه) أن ابنهما هو والد الرضيعة. وقالت القاضية جاين باتريك متوجهة إلى المتهمة “لم تقدري أن مشاعرك تجاه الصبي غير مناسبة بالكامل، لقد باشرت علاقة جنسية غير قانونية واستمررت بها”. وينبغي على المتهمة أن تمضي أكثر من نصف عقوبتها، قبل أن تتمكن من التقدم بطلب بالإفراج عنها بشروط. رابط الخبر بصحيفة الوئام: السجن 6 سنوات لـ”أم” أسترالية أنجبت طفلة من فتى عمره 12 سنة  تسعى الإمارات التي تعد من أفقر دول العالم بالمياه العذبة، إلى الاستفادة من كل قطرة ماء عبر تقنية تلقيح الغيوم والاستمطار، من أجل سد جزء من حاجاتها المائية المتزايدة.
تحت أشعة الشمس الحارقة في مطار مدينة العين الصحراوية، تقف طائرة تعمل بمحركين مروحيين جاهزة للتحليق باتجاه الغيوم، وتنتظر إشارة قد تأتي في أي لحظة للانطلاق في مهمة التلقيح.
وتحمل الطائرة عبوات من الأملاح يتم ضخها في الغيوم المحملة بنسب عالية من الرطوبة لزيادة التكثف المائي وتشكيل المطر.
وتعد الإمارات بين الدول العشر الأكثر فقرا بالمياه العذبة في العالم.
ويبلغ معدل هطول الأمطار في الإمارات بحدود 78 ميليمترا في السنة، مقارنة بـ1220 ميليمترا في بريطانيا على سبيل المثال، بحسب أرقام البنك الدولي.
ويدير المركز الوطني للأرصاد والزلازل برنامج تلقيح الغيوم.
ويقوم علماء الطقس الموجودون في أبوظبي بمراقبة تحركات السحب ويعلمون قادة طائرات التلقيح بالموعد المناسب للتحليق، وضخ الأملاح بما يزيد من احتمالات تساقط الأمطار.
وقال مارك نيومن، وهو نائب قائد الطيارين في مركز الأرصاد والزلازل: “ما إن يرصدون تشكلا للسحب الدافئة المحملة بالرطوبة حتى يرسلوننا في مهمة استطلاع” ولمحاولة “تلقيح الغيوم”.
وقال نيومن من قاعدة تنشر فيها أربع طائرات من طراز “بيتشكرافت كينغ إير سي 90″ إن الصيف هو موسم الذروة لهذا النوع من النشاط.
ففي الصيف خصوصا تتشكل الغيوم فوق سلسلة جبال الحجر في شرق البلاد وسلطنة عمان، والتي تشكل حاجزا يعكس صعودا تحرك الرياح الدافئة التي تهب من خليج عمان.
ويحدد الطيار عند استطلاعه قاعدة سحابة في طور التشكل عدد عبوات الأملاح التي ستضخ في الغيمة بحسب قوة التيار الصاعد.
وقال نيومن إنه ليس بالضرورة أن تؤدي كل عملية تلقيح إلى سقوط المطر، إلا أن ذلك يحصل غالبا.
وأضاف: “إنه لأمر رائع.. ما إن يهطل المطر حتى تعم حالة من الحماسة. يمكننا أن نسمع فرحة الزملاء في المكتب”.
ولملاقاة حاجاتها المتزايدة من المياه بسبب النمو الاقتصادي السريع والتدفق الكبير للوافدين الأجانب، فقد لجأت الإمارات بشكل أساسي إلى تحلية المياه.
وتنتج الإمارات 14% من المياه المحلاة في العالم وهي ثاني أكبر منتج للمياه المحلاة بعد السعودية.
وتملك الإمارات 33 محطة لتحلية المياه تؤمن 42% من حاجاتها، بحسب تقرير لوزارة المياه والبيئة عام 2013. إلا أن المياه الجوفية ما زالت تشكل 44% من المياه المستخدمة ما يشكل ضغطا كبيرا على المخزونات الوطنية.
وتشكل المياه المبتذلة والمعالجة 14% من المياه المستخدمة في البلاد، وذلك خصوصا لري المساحات الخضراء والحدائق.
وقال رئيس الأبحاث في مركز الأرصاد والزلازل عمر اليزيدي، إن تكلفة الاستمطار أقل بكثير من تحلية المياه.
وبحسب اليزيدي، فإن أمطارا هطلت خلال أربعة أيام في 2010 ساهمت بسقوطها عمليات تلقيح للغيوم كان حجمها يوازي تسع سنوات من الإنتاج في محطة تحلية واحدة في أبوظبي.
وقال إن “هذا يدل على أن هناك كميات كبيرة من الأمطار التي يمكن الاستفادة منها.. إنه مصدر لا يمكن تجاهله”.
وذكر أن الدراسات تظهر أن تلقيح الغيوم يمكن أن يزيد كمية الأمطار بما بين 5 و70%، بحسب نوعية الغيوم.
ومن المعروف أن منتجعات التزلج في ولاية كولورادو الأمريكية تستخدم تقنية التلقيح لزيادة منسوب تساقط الثلوج.
أما الصين فقد لجأت إلى تلقيح الغيوم للاستمطار قبل وصولها إلى منطقة الألعاب الأولمبية، وذلك لضمان طقس من دون أمطار خلال الألعاب عام 2008.
وتبحث الإمارات أيضا عن سبل لجمع مياه الاستمطار التي تهطل على الأرض، بدلا من أن تتبخر بسرعة أو تنجرف إلى البحر.
وبنت الإمارات سدودا لتخزين المياه التي تتدفق في الوديان بعد سقوط الأمطار. وتملك الإمارات 130 سدا بقدرة استيعابية تقدر بـ120 مليون متر مكعب بحسب أرقام رسمية.
وقال رئيس مركز الأرصاد والزلازل عبدالله المندوس: “لا نريد أن نضيع قطرة مياه واحدة”.
وذكر أن هناك دراسات يتم إعدادها لبناء مزيد من السدود وحماية مخزون المياه، وذلك بهدف توجيه المياه “من الغيوم إلى الخزان مباشرة”.
 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الإمارات “تلقح السحب” للاستمطار  طلبت الامم المتحدة الاربعاء الافراج غير المشروط عن الايراني محمد علي طاهري الذي حكم عليه بالاعدام نهاية الاسبوع الماضي بعد ادانته بتهمة “الافساد في الارض” اثر تأسيسه حلقة دينية.
وحكمت المحكمة الثورية الايرانية السبت على محمد علي طاهري مؤسس حركة “حلقة العرفان” الدينية الذي مارس الطب البديل، بحسب بيان صادر عن المفوض الاعلى للامم المتحدة لحقوق الانسان زيد رعد الحسين.
وقال رعد الحسين في بيانه “اطالب السلطات الايرانية باسقاط التهم فورا عن طاهري وضمان اطلاق سراحه بلا شروط”.
وافادت الامم المتحدة ومنظمة العفو الدولية ان طاهري اودع السجن الانفرادي منذ توقيفه في مايو 2011 بحسب الامم المتحدة ومنظمة العفو الدولية. وتشمل التهم الموجهة اليه “الاساءة الى مقدسات اسلامية” و”لمس نساء من غير محارمه” ووصف ادوية بشكل غير قانوني، على ما اكدت منظمة العفو في تقرير صدر في وقت سابق هذا العام.
واضافت ان طاهري حاول الانتحار واضرب عن الطعام 12 مرة في اثناء سجنه ولم تتح له استشارة محام يختاره هو قبل ديسمبر.
واكد محاميه محمود علي زاده طبطبائي في صفحته على فيسبوك ان موكله “لا ينكر ايا من تعاليم الشيعة بل يؤمن بها بشكل راسخ ويطبقها”.
وتابع على صفحته التي تعذر التحقق منها ان طاهري اكد للمحكمة الثورية انه مستعد للتخلي عن معتقداته وطلب التوبة ان رأت السلطات انها بعيدة عن تعاليم الاسلام.
وافادت الامم المتحدة ان ايران سبق ان اعدمت اكثر من 600 شخص هذا العام.
ولم يصدر اي رد مباشر من المسؤولين في طهران.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الأمم المتحدة: على إيران ايقاف الاعدام لشخص مارس الطب البديل  توفي رجل اسباني الأحد بعدما نطحه ثور في العنق عندما كان يصور سباقا للثيران في شوارع بلدة في وسط اسبانيا بهاتفه المحمول. واوضح خيسوس ايخوسا رئيس بلدية فياسيكا دي لا ساغرا “كان الرجل الشاب واقفا في مسار سباق للثيران ليصوره بواسطة هاتفه المحمول” عندما وقع الحادث. واضاف لوكالة فرانس برس “فاجأه ثور من الوراء ونطحه في العنق”. وتنظم فياسيكا دي لا ساغرا شأنها في ذلك شأن الكثير من البلدات الاسبانية الاخرى مهرجانات سنوية تتضمن سباقات يعدو فيها مشاركون امام قطيع من الثيران. وقد قتل شاب اخر خلال سباق ثيران في البلدة العام 2010. وكان الرجل البالغ 32 عاما اتى من بلدة مجاورة مع مجموعة من الاصدقاء للمشاركة في السباق على ما اوضح رئيس البلدية. واضاف ايوخوسا “الامر محزن جدا. نحن ننظم هذه السباقات كتقليد حتى يستمتع الناس بها لكن هذه الامور تحدث”. وتجرى اشهر سباقات الثيران الهائجة في اسبانيا في بامبلونا وقد وردت في رواية الكاتب الاميركي ارنست هيمنغواي “ذي صن اولسو رايزز” (1962). وقد قتل 15 شخصا في سباقات للثيران الهائجة في بامبلونا منذ العام 1911 . ويشارك الكثير من السياح الاجانب في هذا التقليد سنويا. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مقتل إسباني نطحه ثور خلال سباق للثيران 