أكد أستاذ التاريخ الإسلامي بجامعة الأزهر، الدكتور عبد المقصود باشا، لـ«الشرق الأوسط» أن «المخطوطات التي عثر عليها في بريطانيا صادقة 100 في المائة، لأنها من المؤكد خضعت لعمليات تحليلية كيميائية، حتى تمكن الباحثون من تحديد العام الذي كتبت فيه هذه المخطوطات». وسبق أن أعلنت جامعة توبينغن في ألمانيا في نوفمبر (تشرين الثاني) الماضي، أنها عثرت على بقايا من نسخة أقدم مصحف في العالم.. وفي عام 2005 كشف باحث روسي عن أن أقدم وأكمل نسخة للقرآن الكريم والمعروفة بـ«مصحف عثمان» موجودة في روسيا حاليا. وفي عام 2011 أعلن صينيون متخصصون في الثقافة الإسلامية بمقاطعة قانسو ذات الأغلبية المسلمة شمال غربي الصين، اكتشافهم أقدم نسخة نادرة للقرآن الكريم بخط اليد تعود لعام 1912.
وعن دلالة هذا الاكتشاف، أكد أستاذ التاريخ الإسلامي بجامعة الأزهر، أن المسلمين على اختلاف بلادهم وأقاليمهم اهتموا اهتماما كبيرا للغاية بالقرآن لفظا ونسخا وكتابة وتشكيلا وزخرفة، بحيث أصبح الاهتمام بالمصحف وتزيين صفحاته من أولى اهتمامات علماء المسلمين، وتم اعتبار هذا العمل تقربا إلى الله.
وحول موقف الأزهر من التدخل في ذلك، قال باشا، لـ«الشرق الأوسط»: «نحن في الأزهر نستطيع بما لدينا من أجهزة علمية دقيقة أن نحدد عمر المصحف وعمر كتابته؛ إلا أن هذه المؤسسات أو الجامعات تعلن من جانبها فقط، دون الرجوع للأزهر، ودون أن تعلم الجهات الخاصة المعنية بهذا الأمر وفي مقدمتها الأزهر باكتشافاتها، رغبة منها في تحقيق انفراد يهز العالم».دعا الدكتور عبد الواحد النبوي، وزير الثقافة المصري، إلى تكاتف الجميع لمواجهة الإرهاب والتطرف بكل السبل وبشكل فاعل وقوي في جميع أنحاء البلاد.

 وقال النبوي في حوار مع «الشرق الأوسط» إن وزارة الثقافة تملك أهم سلاح لمواجهة الإرهاب، وهو الفن والثقافة، لما لهما من تأثير كبير على الفكر والوجدان، موضحا ان الثقافة «الآلة المحركة للتغيير في المجتمع المصري، باعتبارها المسؤولة عن نقل الأفكار والثقافات».

 وأكد النبوي وجود اتفاق مع وزارة الأوقاف المصرية، المسؤولة عن المساجد، على 7 مشاريع لمواجهة الأفكار المتطرفة ونشر الثقافة والتنوير، «تتضمن تزويد الدعاة والأئمة بمجموعة من مطبوعات وزارة الثقافة، وتزويد مشروع المليون قارئ بمطبوعات الأوقاف، وإطلاق نشاط مشترك في إقامة الفعاليات الثقافية بجميع أنحاء مصر».

 كما أشار النبوي إلى سعي وزارة الأوقاف لـ«تحويل المساجد الكبرى إلى مدارس علمية وثقافية وفكرية لمحاربة الفكر المتشدد، كما كانت في العصور الماضية، إذ كانت تقدم العلوم الدنيوية إلى جانب العلوم الدينية، وبالتالي سنعمل على تقديم ندوات الثقافة داخل المساجد الكبرى».

 ...المزيدأكد الدكتور عبد الواحد النبوي، وزير الثقافة المصري، أن وزارة الثقافة تملك أهم سلاح لمواجهة الإرهاب، وهو الفن والثقافة، لما لهما من تأثير كبير على الفكر والوجدان، مضيفا في حوار مع «الشرق الأوسط»، أنه «يجب أن يتكاتف الجميع لمواجهة الإرهاب والتطرف بكل السبل وبشكل فاعل وقوي في جميع أنحاء مصر»، وأوضح أن الثقافة تشكل الآلة المحركة للتغيير في المجتمع المصري، باعتبارها المسؤولة عن نقل الأفكار والثقافات، وتغيير السلوك لصالح المشروع الوطني المصري، وإفراز قيادات شابة وواعية قادرة على محاربة الأفكار المتطرفة وإحداث النهضة في المجتمع».

 وأكد النبوي أنه تم الاتفاق مع وزارة الأوقاف على تزويد الدعاة والأئمة بمجموعة من مطبوعات وزارة الثقافة، فضلا عن تواجد قوي للمثقفين داخل المراكز الثقافية بالمساجد الكبرى لمحاربة الأفكار المتشددة، لافتا إلى أن تجديد الخطاب الديني أصبح يشكل ضرورة الآن ليصل صوت المثقفين وأفكارهم لربوع مصر وبقاع العالم العربي والإسلامي.. وفيما يلي أهم ما جاء في الحوار:

 * مصر في حالة حرب مع الإرهاب.. كيف نقضي على التطرف الذي يضرب ربوع البلاد برأيك؟

 - مواجهة الإرهاب لن تقوم على الشقين العسكري والأمني فقط؛ بل على وقف الإمدادات (المال والسلاح) للجماعات المتطرفة، ويجب التكاتف لمواجهة الإرهاب والتطرف بكل السبل، فلا سبيل أمامنا إلا التعاون بشكل فاعل وقوي في جميع أنحاء مصر لمكافحة الإرهاب بأفكاره الهدامة، للارتقاء بجودة التعليم والنشء ونشر الفكر الوسطي المعتدل الذي يتبناه الأزهر، بما يعزز قيم التسامح والتعايش مع الآخر.

 * وماذا عن الخطوات التي اتبعتها وزارة الثقافة للمساهمة في محاربة الفكر المتطرف؟

 - قامت الوزارة بتكثيف الفعاليات والأنشطة الفنية والثقافية بالمواقع التابعة لها في مختلف محافظات مصر لمواجهة الإرهاب، وأكدت ضرورة قيام كل هيئات وقطاعات الوزارة بدورها في المواجهة الفكرية والثقافية والفنية لقوى الظلام الأسود، فوزارة الثقافة تملك أهم سلاح لمواجهة الإرهاب وهو الفن والثقافة، لما لهما من تأثير على الفكر والوجدان في كل المجتمعات، فضلا عن وضع خطة لتأمين وحماية المنشآت الثقافية، وتعميم منظومة تركيب كاميرات المراقبة واستكمال المنظومة الأمنية لكافة المنشآت، التي تشمل أجهزة الكشف بالأشعة وكاميرات المراقبة المزودة بنظام الرؤية الليلية.

 * تعد الثقافة إحدى القوى الناعمة لمصر.. فكيف نستغل ذلك في محاربة الأفكار المتطرفة في نظرك؟

 - الثقافة هي القوة الضاربة وخط الدفاع الأول في نهضة وتطور المجتمع، ودفع عجلته نحو الرقي في شتى المجالات العلمية والفكرية والأدبية، وأهم العوامل الأساسية للتنمية البشرية، ويمكننا استعادتها كقوة ناعمة لمصر بتقديم أنشطة ثقافية، وتوجيه أفكار الأفراد والشعوب نحو الإبداع والتميز لصقل المواهب الفردية، وتنميتها بما يضفي على الفرد والمجتمع الكثير من المفاهيم المستحدثة كالرخاء الفكري والحضارة الإنسانية، وإبراز مكامن قوى المجتمع ودفعه نحو الإصلاح والتميز.

 * وكيف تساهم الوزارة في تشجيع الشباب على الابتكار وعدم الانسياق وراء الأفكار الهدامة؟

 - الثقافة توسيع للإدراك، ولو تم تكوين الشباب تكوينا ثقافيا ودينيا سليما فستنهض بلدنا بقوة، فالمكون الديني جزء من الثقافة العامة، التي يجب الاهتمام بها ونشرها في مختلف المحافظات.. الثقافة تعد الآلة المحركة للتغيير في المجتمع المصري، وهي المسؤولة عن نقل الأفكار والثقافات وتغيير العادات والسلوك في المجتمع، وتسخير طاقاته لصالح المشروع الوطني المصري، ومن ثم فإن تنوع الأنشطة الثقافية ينتظر إفراز قيادات شابة في كل إقليم بربوع مصر، ووجود طبقة مثقفة وواعية قادرة على محاربة الأفكار المتطرفة، وإحداث النهضة في المجتمع عبر مشاريع وطنية، وذلك بتضافر الجهود لإخراج أطر ومثقفين ومبدعين، قادرين على إضافة قوة كبيرة للدولة المصرية، تتمثل في إقامة مسابقات متعددة وقوية، لاكتشاف المواهب الشابة من المبدعين الصغار وتمتد لكافة أنحاء الجمهورية.

 * أعلنت وزارة الثقافة عن مشاريع جديدة لمواجهة الأفكار المتطرفة.. حدثنا عنها؟

 - بالفعل تم الاتفاق مع وزارة الأوقاف (المسؤولة عن المساجد) على سبعة مشاريع لمواجهة الأفكار المتطرفة ونشر الثقافة والتنوير، تتضمن تزويد الدعاة والأئمة بمجموعة من مطبوعات وزارة الثقافة، وتزويد مشروع المليون قارئ بمطبوعات الأوقاف، وإطلاق نشاط مشترك في إقامة الفعاليات الثقافية بجميع أنحاء مصر، وذلك بالاشتراك بين الدعاة والمثقفين، وإطلاق مسابقة كبرى في القراءة، موضوعها قناة السويس بين الماضي والحاضر والمستقبل، كما سيكون هناك تواجد قوي للمثقفين داخل المراكز الثقافية الموجودة في المساجد الكبرى، قصد المشاركة في نشر الفكر والتنوير والثقافة، ومحاربة الأفكار المتشددة.

 * هل يعني ذلك تحويل المساجد الكبرى إلى مدارس ثقافية ضد الفكر المتشدد؟

 - بالفعل.. فوزارة الأوقاف أكدت أنها بصدد تحويل المساجد الكبرى إلى مدارس علمية وثقافية وفكرية لمحاربة الفكر المتشدد، كما كانت في العصور الماضية، حيث كانت تقدم العلوم الدنيوية إلى جانب العلوم الدينية، وبالتالي سنعمل على تقديم ندوات الثقافة داخل المساجد الكبرى.

 * قمت أثناء توليك دار الوثائق المصرية بتنفيذ أكبر مشروع لرقمنة الوثائق. كيف تم ذلك؟ وهل يتم تطبيقه في الوزارة الآن؟

 - الخوف على وثائقنا القومية جعلني أحلم بحفظ الوثائق، وبالفعل تحقق هذا المشروع بعد جهود وخطوات كبيرة، واستطعت ضم ما يقرب من 870 ألف وثيقة من الجهات المختلفة، وتم إدخال ما يقرب من مائة ألف بيان لملفات ووثائق المشروع الرقمي إلكترونيا، ما جعلنا نطمئن على الوثائق التي حاول البعض تهريبها، وتمت السيطرة عليها، وكان أبرز عملية لتهريب الوثائق قد تزامن مع تصريحات أطلقها عصام العريان (القيادي بجماعة الإخوان المسلمين المحبوس حاليا) حول حقوق اليهود في مصر، وقد اجتمعت مع قيادات وزارة الثقافة وطلبت خطة لتطوير الإدارة داخل كل قطاع، ووضع برنامج لميكنة أدوات العمل الثقافي إلكترونيا، ونحن نسير بخطى ثابتة لتحقيق الهدف في كافة قطاعات ومؤسسات الوزارة، طبقا لجدول زمني وخطة عمل محكمة.

 * دعا الرئيس المصري أكثر من مرة إلى تجديد الخطاب الديني والدعوي لمواجهة الأفكار المتطرفة.. ما رأيك في ذلك؟

 - تجديد الخطاب الديني ضرورة، وهذا دورنا جميعا، فنحن في مرحلة بناء وطن يحتاج إلى تكاتف الجميع، ليصل صوت المثقفين وأفكارهم إلى كل ربوع مصر وبقاع العالم العربي والإسلامي، ونحن لدينا خطة واضحة المعالم في مجال الثقافة لتحقيق ذلك، باعتبار أن الثقافة هي القوة الناعمة.. فالتحديات كبيرة وضخمة، والتجديد يتحقق عبر الاهتمام بقصور الثقافة لكونها تلعب دورا للمحافظة على الدولة المصرية إلى جانب المؤسسات الدينية.

 * باسم الإبداع وحرية التعبير وصل الحال إلى حد الإسفاف في الفضائيات والأفلام والأعمال الدرامية.. كيف تقيم ذلك؟

 - بالفعل.. فقد وصل الوضع الآن إلى حد بث برامج ومواد تلفزيونية تحرف أخلاقيات المجتمعات، ولا أشد فتنة من تلك التي تغزو المشاهدين في عقر دارهم بدعوى الفن والإبداع، رغم أن الإبداع الحقيقي من ذلك براء.. فهذه الوسائل الفضائية تؤثر على النشء بسلوكيات مشينة، وأصبحت للأسف المعلمة والغارسة لكثير من القيم المخالفة لصحيح عاداتنا؛ بل صارت مصدر المعرفة والتلقي في ظل غياب الدور المؤثر للتعليم في مواجهتها.

 * البعض شن هجوما ضاريا خلال الفترة الماضية ضد السنة النبوية كأحاديث البخاري، مما يصب في مصلحة المتشددين؛ وصار يخرج من رحم هذا الفكر المنحرف فكر آخر دموي باسم الدفاع عن الدين.. ما رأيك؟

 - شعرت في الفترة الماضية بوجود خطة ممنهجة تدبر ضد الإمام البخاري وصحيحه، وذلك من خلال التشكيك في الأحاديث التي رواها، وهو ما جعلني أشعر بأنهم يهدفون من وراء ذلك الطعن في السنة النبوية، والهجوم على ثوابت الدين بهدف غرس أشياء بعيدة عن صحيح الدين في عقول الأجيال الصاعدة.

 * ما زال البعض يتهم مناهج الأزهر بأنها تحرض على الإرهاب رغم أنها نفس المناهج التي أخرجت رواد الفكر.. ما تفسيرك لذلك باعتبارك أزهريا؟

 - الهجوم على الأزهر يؤكد أهمية دوره، فهو أكبر مؤسسة إسلامية سنية في العالم تمتلك المرجعية الوسطية لصحيح الدين، وهو منفتح على كافة المذاهب الإسلامية، وعلماؤه رواد الفكر والثقافة والتجديد، كالإمام محمد عبده، رائد الإصلاح والشيخ رفاعة الطهطاوي، وغيرهما من رواد التنوير من علماء الأزهر قديمًا وحديثا.. وقد تم خلال أقل من 3 سنوات اختيار أزهريين لوزارة الثقافة.. وهي أهم وزارة لتشكيل الوعي العام.. وهذا يدل على قيمة مؤسسة الأزهر وقامتها المحترمة والعميقة ونظامها التعليمي، وأنها زاخرة بالكوادر الجيدة القادرة على تولي مناصب هامة من شأنها النهوض بالمجتمع.أبدى الأزهر انزعاجه الشديد من التدخل الإيراني في شؤون البحرين والدول العربية، وأعرب في بيان شديد اللهجة، أمس، عن رفضه التام للتدخل الإيراني في الشؤون الداخلية لمملكة البحرين، ولعدد من الدول العربية، وذلك عقب تصريحات صدرت أخيرا عن المرشد الأعلى للثورة الإسلامية الإيرانية علي خامنئي، تناول فيها الشأن الداخلي لعدد من الدول العربية.
وأكد مصدر مسؤول في الأزهر أن «المشيخة ترى تدخل طهران في شؤون الدول العربية تحويلا لها إلى ساحات للاقتتال، وأن هذا التدخل يكون بيئة خصبة لانتشار الأفكار المتطرفة والتهديدات الإرهابية».
ويأتي رفض الأزهر بعد يوم واحد من دعوة إمامه الأكبر الدكتور أحمد الطيب إلى كبار علماء السنة والشيعة للاجتماع في القاهرة والجلوس على مائدة واحدة لإصدار فتاوى من المراجع الشيعية، ومن أهل السنة تُحرم على الشيعي أن يقتل السني، وتُحرم على السني أن يقتل الشيعي.
وكانت وزارة الخارجية في البحرين قد استدعت القائم بأعمال السفارة الإيرانية لدى البحرين، وسلمته مذكرة احتجاج رسمية إثر التصريحات التي صدرت عن خامنئي. واعتبرت الخارجية البحرينية تصريحاته تعديا واضحا على سيادة واستقلال البحرين، وتمثل خرقا لمبادئ الأمم المتحدة ومنظمة التعاون الإسلامي، فضلاً عن أنها تحمل توصيفات خاطئة ومغلوطة عن الوضع في البحرين.
في السياق نفسه، رفضت مصر رسميا التدخل في الشؤون الداخلية للدول العربية، وشددت على أهمية الالتزام بسياسة حسن الجوار. وفي هذا الإطار، أكد الأزهر في بيان له، أمس، أن تصريحات المرشد الإيراني تعد تدخلا غير مقبول، وتعديا واضحا على سيادة واستقلال مملكة البحرين، وتتناقض تماما مع مبادئ حسن الجوار التي أكدها وأوصى بها ديننا الإسلامي الحنيف.
وطالب الأزهر إيران بضرورة الكف عن مثل هذه التصريحات التي تعمق الكراهية بين الدول والشعوب، وتخلق مناخا من التوتر وعدم الاستقرار في المنطقة، وتزيد من حدة الصراع الطائفي والمذهبي بين أبناء الدين الواحد وأبناء الوطن الواحد، وهو ما يخدم بالأساس أعداء أمتنا الإسلامية، معربا عن تضامنه مع دول الخليج ووقوفه إلى جوارها في كل ما من شأنه حفظ أمنها واستقرارها وتدعيم الوئام والوفاق بين أبناء شعبها.
من جانبه، قال المصدر المسؤول في المشيخة إن «الأزهر يؤكد أهمية انتهاج دول المنطقة لسياسات ومواقف تؤدي إلى تجنب تصاعد التوتر والصراع في المنطقة، بما يعفي شعوبها من الآثار السلبية لهما، خصوصا أن استمرار حالة عدم الاستقرار والتوتر في المنطقة توفر بيئة خصبة مواتية لنمو وانتشار الأفكار المتطرفة والتهديدات الإرهابية».
ولا توجد علاقات رسمية بين مصر وإيران منذ سنة 1980، في أعقاب الثورة الإيرانية وتوقيع مصر معاهدة سلام مع إسرائيل، وتعارض التوجهات السياسية لكلا البلدين في منطقة الشرق الأوسط. وسبق أن انتقدت إيران عزل الرئيس الأسبق محمد مرسي، المنتمي لجماعة الإخوان المسلمين، في يوليو (تموز) من العام قبل الماضي، الذي سعى جاهدا لإعادة العلاقات معها، مما أثار ردا عدائيا من القاهرة. لكن طهران عدلت من موقفها، وأرسلت مساعد وزير الخارجية الإيراني حسين عبد اللهيان إلى مصر، مبعوثا من الرئيس حسن روحاني، للمشاركة في حفل تنصيب الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي رئيسا للبلاد العام الماضي.
وأضاف المصدر في المشيخة لـ«الشرق الأوسط»، أن «دعوة الطيب لاجتماع السنة والشيعة جاءت بسبب كثرة الهجوم الشيعي، الذي تحول إلى تدخل في شؤون الدول العربية وإلى قضايا سياسية، وأفضى إلى نشوب اقتتال داخلي في عدد من الدول التي أصابتها حمى الطائفية البغيضة»، لافتا إلى أن الدعوة «من شأنها تحريك المياه الراكدة في قضية تعد من أخطر وأهم الملفات التي يستغلها الغرب في نشر الفوضى وإضعاف الدول العربية الكبرى، وهو ملف الصراع المذهبي والاحتراب الطائفي».
وطالب الأزهر بشكل صارم المرجعيات الشيعية في العراق وإيران في ديسمبر (كانون الأول) الماضي، بإصدار فتاوى صريحة تحرم بشكل قاطع سب الصحابة وأمهات المؤمنين ورموز أهل السنة، وبالتوقف عن محاولات نشر المذهب الشيعي في البلدان السنية.كشف تقرير مصري عن سعي تنظيم داعش المتطرف إلى استقطاب قيادات أمنية وعسكرية واستخباراتية للانضمام تحت رايته. وذكر التقرير الذي أعده مرصد الفتاوى التكفيرية بدار الإفتاء في مصر، أن «التنظيم يسعى لمحاولة التأثير على بعض هذه القيادات لتقديم الدعم اللوجستي إلى (داعش) لكي تتحول لمرحلة جديدة، وهي القدرة على التأثير في تغيير الأوضاع السياسية».
وقال الدكتور إبراهيم نجم، مستشار مفتي مصر، لـ«الشرق الأوسط»، إن «التقرير يؤكد أن هذه القيادات التي يسعى لها (داعش) هي من عدد من الدول العربية، خاصة من سوريا والعراق واليمن»، لافتا إلى أن «هذه الشخصيات، التي تحدث عنها التقرير وتم رصدها، لا توجد في الخدمة حاليا، بل قيادات سابقة، ويتم استقطابهم للحصول على المعلومات والخبرات الأمنية والعسكرية الكبيرة المتوفرة لديهم».
وكانت دار الإفتاء قد أنشأت مرصدا لفتاوى التكفير والآراء المتشددة للرد عليها بطريقة علمية منضبطة قصد مواجهة الإرهاب الذي يجتاح العالم، وقد أشارت الدار في تقريرها، الذي أطلقت عليه «إرهابيون: قراءة تحليلية في فكر الجماعات الإرهابية» أن «أولوية (داعش) في الوقت الراهن هي اتباع سياسة مد النفوذ، واكتساب أكبر قدر من الأراضي لبسط سيطرتها عليها، حتى لو جاء ذلك على حساب قتال التنظيمات الأخرى، التي قد تتلاقى معها في بعض الغايات، وهذا ما ظهر جليا في محاربة (داعش) لبعض الفصائل والكتائب الأخرى؛ لأنها تتصور نفسها دولة قائمة بذاتها، وقد اتضح ذلك في الحالة السورية».
وبهذا الخصوص قال مستشار مفتي مصر، إن «التقرير يكشف عن استراتيجية عمل (داعش) لتقوية صفوفها، والتي تقوم على تحقيق مجموعة من الأهداف التي تفرض بها قوتها؛ ومنها استقطاب مقاتلين من الأجانب، وليس من العرب، وذلك بفضل سهولة تجنيدهم واستخدام أوراقهم الثبوتية وسهولة تنقلهم؛ ومنها أيضا إعداد أطر بالدول العربية قادرة على القيام بأعمال انتحارية بعيدا عن أرض معاركها بهدف تحقيق أكبر قدر من الفوضى داخل أراضي باقي الدول المستقرة، وإشغالها عن محاربة (داعش)، وقد يقدم هذا مبررا لما يحدث في مصر في الآونة الأخيرة».
من جانبه، لم يستبعد اللواء طلعت مسلم، الخبير الأمني والاستراتيجي بمصر قيام «داعش» بضم قيادات عسكرية وأمنية سابقة تحت لوائه، بقوله: «إنها تبحث عن المعلومات والخبرة لتأكيد سيطرتها على مساحات أكبر خلال الفترة المقبلة». وأضاف موضحا: «لابد من التدخل لمنع (داعش) من استكمال هذا المخطط، الذي قد يكلف المنطقة العربية كثيرا، وخاصة أن هذه الشخصيات مدربة وتمتلك الخبرة ومعلومات خطيرة حول عدد من الدول، بحكم عمل هذه القيادات في مواقع حساسة ومهمة».
وأكد تقرير دار الإفتاء أيضا، أن «من أسباب قوة (داعش) هو عنصر التمويل، الذي يعد سابقة في تاريخ التنظيمات المتطرفة، إذ لم يحظَ أي تنظيم آخر بهذا الدعم من قبل لافتقاده بيئة تمويلية خاصة به؛ وتهريب النفط وتجارة الرهائن يعدان من أبرز عائدات التنظيم، بعد أن بسط (داعش) نفوذه على مناطق النفط والغاز التي تغطي كافة نفقاته، والتي تباع في دول مجاورة وبأسعار تنافسية وتشجيعية، في الوقت الذي تقيد فيه القوانين الدولية لمكافحة تمويل مثل هذه التنظيمات المتطرفة، وبالتالي فإن هذه التنظيمات تضمن لنفسها تفوقا استراتيجيا على أرض الواقع».
كما لفت التقرير إلى أن الأمر لم يعد يقف عند بيع النفط للحصول على الأموال الخاصة بالتنظيم، بل تطور إلى تعدد روافد التمويل من خلال عمليات الخطف وطلب الفدية للحصول على الأموال، ولجوء «داعش» إلى وسائل تحويل الأموال التي يصعب ملاحقتها قانونيا، خاصة في البلدان الإسلامية، والتي يمكنهم الحصول عليها باستخدام وسطاء من دول مجاورة.. لذلك فإن هذا الدعم المادي الضخم ضمن لها القوة التي تجعلها تمكث فترة كبيرة أمام التحالفات الدولية؛ لكن بمجرد انقطاع هذه الدعم وتجفيف منابعه يمكن القضاء عليهم في وقت قصير جدا، حسب واضعي التقرير.
ولمح مصدر أمني مصري لـ«الشرق الأوسط» أمس، إلى أن «الإغراء المادي هو الذي يدفع بعض هذه القيادات الأمنية والاستخباراتية في هذه الدول للانضمام إلى (داعش)، وليس الاقتناع بأهداف ومبادئ التنظيم وأغراضه التوسعية».
وأطلقت دار الإفتاء على «داعش» اسم «دولة المنشقين عن (القاعدة) في العراق والشام»، في حملة دولية أعلنتها منتصف أغسطس (آب) الماضي، كما دشنت الدار صفحة على «فيسبوك» للرد على شبهات التنظيم، وأفتت بأن ما يقوم به «داعش» من ترويع للآمنين وتدمير للممتلكات العامة والخاصة ونهبها، لا يمت للإسلام بصلة.
وكشف التقرير المصري عن أن تلك التنظيمات تعتمد في تحقيق مكاسبها وبسط سيطرتها على بعض المدن والبلدان على اللعب على وتر الصراعات والنزاعات الآيديولوجية والطائفية والمذهبية؛ بل والعشائرية، والتي كانت سببا في سيطرتها على مساحات كبيرة من الأراضي السورية والعراقية من خلال تنظيم داعش؛ بل إن ذلك ضمن له حرية الاتصال والتواصل بين المناطق التي يسيطر عليها، وشكل جغرافية سياسية خاصة به للانطلاق لدول أخرى لا تقل أهمية عن تلك التي تقع تحت سيطرته؛ وقد ترجم ذلك من خلال العمليات النوعية التي تمثلت في تفجير المساجد الشيعية والكنائس والمعابد والأضرحة والمقامات وغيرها.دعا مفتي فنلندا، الدكتور وليد حمود، إلى فتح حوار مع الجماعات المتطرفة في معاقلهم لتصحيح المفاهيم المغلوطة لديهم، مضيفًا: أنه «لا يجوز تكفير الشباب الذين وقعوا أسرى لأفكار خاطئة وتنظيمات متطرفة قبل محاوراتهم، وإفهامهم أن واجبهم الشرعي هو عدم قتال بعضهم البعض». وقال الدكتور حمود في حوار مع «الشرق الأوسط»، خلال زيارته الأخيرة للقاهرة، إنه «لا بد من دراسة الدوافع التي تجعل شباب الأمة ينضم للجماعات التكفيرية، وفي مقدمتها، ضرورة التحذير من بعض المشايخ الذين يشوهون صورة الدين بأفعالهم وأقوالهم بـ(النفخ) في الأفكار المستوردة لزعزعة استقرار البلاد الإسلامية»، موضحًا أن الخطاب الديني الذي تحتاجه الأمة هو خطاب واقعي يتحدث عن الأحداث الحالية، ويلائم العصر. وأكد مفتي فنلندا، أن تصحيح صورة الإسلام في الغرب بالرصد والاستقصاء وجمع المعلومات ومعرفة المتغيرات والتحديات والحوار الهادئ، وعدم حصر الإسلام في التفجيرات والعنف.

 * الفكر المتشدد يتمدد بشكل مخيف في الدول الإسلامية.. ما الطرق المناسبة لمواجهته؟

 - انتشار الإسلام بعالميته لم يكن بمفاهيم التطرف والغلو وأدوات التخريب والتدمير والاعتداء على النفس البريئة، فقال المولى تعالى: «من قتل نفسًا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعًا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعًا»، وقال أيضًا: «ومن يقتل مؤمنًا متعمدًا فجزاؤه جهنم خالدًا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابًا عظيمًا»، وقد حذر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «إياكم والغلو في الدين فإنما أهلك من قبلكم».. هكذا تحدث القرآن الكريم والسنة النبوية لتبيان سمو المقصد واعتدال المنهج، فالدين الإسلامي دخل الكثير من البلدان بالمعاملة الحسنة التي حملها التجار المسلمون لخير البشرية، والخلق الحسن هو سبيلنا لمقاومة الشرور الوافدة على مجتمعاتنا الإسلامية، وعلينا نبذ الأفكار الضالة والأساليب المتطرفة، وبيان خطورة التأويل الخاطئ ومخالطة الجماعات المنحرفة، وكذلك توفير البيئة والتربية الصحية، كل ذلك يمثل أنسب طرق المواجهة.

 * لكن البعض في دول الغرب يتهم الفكر الإسلامي من وقت لآخر بالجمود؟

 - سوف أرد عليهم بأقوال أهلهم، المستشرق الهولندي سنوك هرجر يانجه، قال: «إن الإسلام بفضل ترفعه قد وجد وسيلة صعد بها إلى مكانة رفيعة رأى منها ما هو أبعد من أفاقه الخاصة»، وقال المؤرخ الإنجليزي هربرت جورج ويلز، في كتابه «التاريخ القصير للعالم»: «إن هؤلاء العرب فتحوا الدنيا في مشارقها ومغاربها بثقافة جديدة، وأسسوا عقيدة لا تزال إلى اليوم من أعظم القوى الحيوية، أهمها قوة الإسلام كدين ملهم يتحدث بالتوحيد الذي لا يعرف هوادة، والإيمان الحماسي البسيط بقدرة الله على الناس».. هذه بعض الأقوال منهم تدل على أن الدين الإسلامي لا علاقة له بالتطرف والإرهاب، فقد انتقل الإسلام بالعرب من جاهلية عمياء لنور العلم والمعرفة، فأسس للمدنية الحديثة بقوائمها السياسية والاقتصادية والاجتماعية، أما الخطاب الديني الذي تحتاجه الأمة هو خطاب واقعي يتكلم عن الأحداث الحالية وفائدة العلم وتقدم الأمم والتماسك الأسري وتنقية بعض الكتب الدينية من القصص والحكايات التي «لا تغني ولا تسمن من جوع».

 * ما رأيك فيما تقوم به بعض الدول من وقت لآخر بنشر صور مسيئة للرسول لا تخدم التعايش مع الآخر.. وهل توثر على مسلمي فنلندا؟

 - الشعب الفنلندي هادئ الطباع مثقف بدرجة كبيرة يتعايش بسلاسة، لا تحركه هذه الهجمات ولا ينخدع بها، وهناك كثير من الأوروبيين يعرفون أن المسلمين يحرصون على التعايش والاندماج الإيجابي المبني على المشاركة الفعالة في المجتمعات التي يعيشون فيها، وقد أثبتت العقود الماضية صحة هذا الكلام، فلا يمكن لفرد أو دولة الانعزال عن الآخرين؛ لكن تعمد نشرها يؤجج مشاعر المسلمين ويرسخ ثقافة العنصرية التي يحاربها الغرب.. فالمؤسسات الدينية في الغرب يجب أن تقوم بدورها الرائد في تعريف العالم بالدين الصحيح والقيم الأخلاقية التي يغرسها في نفوس الجميع.

 * في تصورك.. كيف نصحح الصورة المغلوطة عن الإسلام في الغرب؟

 - لا بد من اتباع الأساليب العلمية الصحيحة من الرصد والاستقصاء وجمع المعلومات للرد على الهجمات الإعلامية الممنهجة، ومعرفة المتغيرات والتحديات برؤية استراتيجية محددة المدة والأهداف لتغيير التشويه التاريخي للإسلام، فهم لم يروا الصورة الحقيقية للإسلام، ولكن يرون التفجيرات والعنف، فلا بد من إظهار الصورة المشرقة وتبني لغة حوار هادئ، الذي يعد أفضل وسيلة لتصحيح الصورة الخاطئة، وعقد ندوات مع الجهات الأوروبية لتعميق النقاش وإبراز الآداب الإسلامية السمحة.. ولا شك أن المسلمين منتشرون اليوم في كل أنحاء العالم، وهم يخاطبون غير المسلمين، للتأكيد على صلاحية الإسلام لكل زمان ومكان.

 * في رأيك.. لماذا يتهم الغرب الإسلام دائمًا بأنه دين التطرف والإرهاب؟

 - لا شك أن أعداء المسلمين يريدون أن يسموا هذا الدين الحنيف بالتطرف، فإذا فعل أحد المسلمين خطأ، ذكروا أنه مسلم، وذكروا عقيدته، وانتماءه الديني، أما إذا فعل غير المسلم شيئًا، فإنهم ينسبونه إلى قوميته أو جنسيته أو لونه إلى غير ذلك من الاعتبارات.

 * ولماذا يتجه شباب الأمة للجماعات التكفيرية والعنف وللفكر الإلحادي؟

 - للأسف.. هناك من يفعل ذلك بقصد لفت الأنظار بأن ينضم لجماعة معينة، مثلما يفعل مع الموضة، فالتكفير والإلحاد من أخطر الظواهر التي تواجه شباب العالم الإسلامي، خصوصًا في المرحلة الجامعية المنفتح على الثقافات الأخرى.. فلا بد من دراسة الدوافع الاجتماعية والنفسية والسياسية، التي منها أفعال التمرد على الدين، وعوامل التنشئة في الصغر، وعدم الاستقرار في أحوال البلاد الإسلامية، وظهور مشايخ يشوهوا صورة الدين بأفعالهم وأقوالهم بـ«النفخ» في الأفكار المستوردة لزعزعة استقرار البلاد الإسلامية.

 * إذن.. لماذا يتم استقطاب الشباب فكريًا إلى جماعات العنف والتطرف؟

 - لأنهم ببساطة الوقود والطاقات المتفجرة الذين يشعلون به الصراعات، فإذا أردت القضاء على مستقبل الأمم فعليك بالقضاء على الشباب، وللأسف شبابنا لم يعد قارئًا أو متفقهًا في الدين فيسهل اجتذابه واستقطابه.

 * وكيف يتم محاربة هذه الجماعات وفي مقدمتهم «داعش» التي تضلل فكر الشباب؟

 - لا بد من فتح حوار مع الجماعات المتطرفة والوصول إلى معاقلهم وفتح قنوات التواصل والحوار معهم، لتصحيح المفاهيم المغلوطة لديهم، فالغرب يريد للأمة الإسلامية والعربية أن تدخل في صراع يؤدي إلى تمزقها وإضعافها. فلا يجوز الدعوة لتكفير شباب هذه الجماعات التي تقوم بأعمال عنف قبل محاوراتهم، والواجب محاورتهم قبل تكفيرهم، ويجب أن يدرك علماء الدين أن دورهم ليس إعلان الحرب في المنابر، وتركيز خطابهم على الإجرام والإرهاب والقتل، لأنها ليست مهمتنا حتى لا تشتعل الفتنة، ضد أبناء المسلمين من بعض الذين وقعوا أسرى لأفكار خاطئة وتنظيمات متطرفة، فالمفترض إفهام هؤلاء أن واجبهم الشرعي عدم قتال بعضنا لبعض.

 * وماذا تقول عن الجماعات التي تستتر وراء الدين مثل تنظيم داعش الإرهابي؟

 - الإرهاب مرفوض بأشكاله كافة والإسلام حرمه، والمجتمعات الإسلامية تعاني الويلات من العنف والإرهاب، كما تعاني كثيرًا من انحراف التيارات المتطرفة التي يجب مواجهتها لاتقاء شرها.

 * حدثنا عن أحوال المسلمين في فنلندا؟

 - المسلمون يعتبرون أقلية في مجتمع متعدد الديانات، حيث يبلغ عدد المسلمين في فنلندا مائة ألف مسلم، ويمثلون نسبة 2 في المائة من الشعب الفنلندي، الذي يبلغ تعداده نحو خمسة ملايين نسمة ونصف المليون تقريبًا. وتوجد الكثير من المساجد والمؤسسات الإسلامية في‮الكثير من المناطق، أشهرها مجمع إسلامي‮في‮«تامبر» عام 1943.

 * وما دور دار الإفتاء في فنلندا.. وهل هناك تعاون مع المؤسسات الدينية في الدول الإسلامية والعربية؟

 - لهيئة الإفتاء في فنلندا دور مهم، حيث تقدم من خلال لجانها في أنحاء فنلندا الخدمات الدينية التي تشمل الفتوى في شؤون المسلمين، والإشراف على المساجد ومراكز تحفيظ القرآن الكريم، بالإضافة إلى عقد الندوات الإرشادية في المدارس والمراكز الإسلامية.. وهناك تعاون مع أغلب المؤسسات الدينية في الدول العربية والإسلامية، للتعرف على القرارات والفتاوى، والقضايا الفقهية التي تستجد في حياة المسلمين الذين يعيشون في البلدان الغربية.

 * وماذا عن التعاون مع المؤسسات الدينية غير الإسلامية في أوروبا؟

 - نعمل على إظهار حقيقة الإسلام ونصحح الصورة المغلوطة عنه، ونؤكد للمؤسسات غير الإسلامية، أن الاختلاف دافع إلى التعارف والتآلف للمساهمة في نشر مفاهيم المحبة والسلام التي ‬دعت إليها الأديان التي ترفض العنف والتطرف، فضلاً عن التأكيد على أن الإسلام يرفض العنف ولا يرضى بالتعصب لفكر معين، ويدعو إلى التعايش السلمي.أصدرت السلطات المصرية قرارًا يمهد لغلق91 معهدا من معاهد إعداد الدعاة ومراكز الثقافة الإسلامية التابعة للجمعيات الأهلية من بينها 15 معهدا تابعا لجماعة أنصار السنة التي تضم دعاة من حزب النور، و37 للجمعية الشرعية التي كان أحد أهم أعضائها مفتي جماعة الإخوان المسلمين، عبد الرحمن البر، الذي صدر ضده حكم بالإعدام غيابيا قبل القبض عليه مطلع يونيو (حزيران) الماضي.

 وأثار القرار الذي أصدره رئيس الحكومة إبراهيم محلب، حالة من الرفض بين قيادات النور والجمعية الشرعية والإخوان، وهدد قيادي في الجمعية الشرعية، باللجوء للقضاء حال تطبيق القرار، كاشفا عن أنه «يتم تخريج ما يقرب من 2500 داعية سنويا من معاهد الجمعية فقط».

 من جهته، قال رئيس القطاع الديني بوزارة الأوقاف، الشيخ محمد عبد الرازق، لـ«الشرق الأوسط»، إنه «لا تهاون في إغلاق هذه المعاهد التي لا تدرس المنهج الأزهري، كخطوة على طريق حصار أصحاب الأفكار المتشددة». مضيفا أن «عددًا كبيرًا من الدعاة تخرجوا من تلك المعاهد (الخاصة) وتشبعوا بأفكار شيوخها المنتمين لجماعات وتيارات بعينها وكانت بوابتهم للصعود على المنابر والترويج لأفكارهم وانتماءاتهم».

 ويبلغ عدد المعاهد التي من المقرر أن يشملها القرار الحكومي، 15 معهدا لجماعة أنصار السنة و37 للجمعية الشرعية و20 لجمعية الفرقان بالإسكندرية, وقالت مصادر في الأوقاف إن «هذه المعاهد التي لا تتبع الأوقاف.. وتبث أفكارا متشددة للطلاب الذين يدرسون بها سواء كانوا مصريين أو وافدين من دول أفريقية».

 ...المزيدفي خطوة اعتبرها مراقبون بمثابة إغلاق لـ«البوابة الخلفية» التي تسمح باعتلاء الدعاة غير الرسميين المتشددين لمنابر المساجد، قررت السلطات المصرية غلق معاهد إعداد الدعاة ومراكز الثقافة الإسلامية التابعة للجمعيات الأهلية. وقال رئيس القطاع الديني بوزارة الأوقاف، الشيخ محمد عبد الرازق، لـ«الشرق الأوسط»، إن «غلقها خطوة على طريق حصار أصحاب الأفكار المتشددة والمتطرفة».

 وأثار القرار الذي أصدره رئيس الحكومة المصرية إبراهيم محلب، حالة من الرفض والسخط بين تيارات الإسلام السياسي خاصة حزب النور والجمعية الشرعية وجماعة الإخوان المسلمين. وقال قيادي في الجمعية الشرعية، إننا «لا نخرج دعاة متشددين؛ بل أناسا قادرين على الخطابة وتصحيح المفاهيم.. وسوف نلجأ للقضاء المصري».

 وتشير الإحصاءات الرسمية في مصر أن عدد معاهد إعداد الدعاة تبلغ 91 معهدا منها 19 تابعة لوزارة الأوقاف تدرس مناهج الأزهر، فيما يصل عدد المعاهد الخاصة التي لا تخضع لإشراف الأزهر - بحسب مصادر في الأوقاف - إلى 15 معهدا تابعا لجماعة أنصار السنة (والتي تضم دعاة من حزب النور)، و37 للجمعية الشرعية (وتضم عناصر من جماعة الإخوان المسلمين وحزب النور وعلماء من جامعة الأزهر أيضا)، و20 لجمعية الفرقان بالإسكندرية، وقالت المصادر إن «هذه المعاهد التي لا تتبع الأوقاف، تبث أفكارا متشددة للطلاب الذين يدرسون بها سواء كانوا مصريين أو وافدين من دول أفريقية».

 وتواصل الدولة المصرية اتخاذ التدابير الاستثنائية على المساجد منذ سقوط حكم الإخوان قبل ما يزيد على العامين، وقصرت إلقاء الخطب والدروس في المساجد على الأزهريين، وعمدت إلى توحيد موضوع خطبة الجمعة، ومنعت أي جهة غير الأوقاف من جمع أموال التبرعات.

 وأكدت الحكومة أنها «حظرت عمل أي معهد من معاهد إعداد الدعاة أو الثقافة الإسلامية التابعة لأي جمعية أهلية، فضلا عن عدم السماح لهذه المعاهد بالاستمرار في العمل وتخريج الطلاب».

 وقال الشيخ عبد الرازق، إن «عددا كبيرا من الدعاة قد تخرجوا من تلك المعاهد (الخاصة) وتشبعوا بأفكار شيوخها المنتمين لجماعات وتيارات بعينها، وكانت بوابتهم للصعود على المنابر والترويج لأفكارهم وانتماءاتهم عبر مساجد الأوقاف، التي تشرف على نحو 198 ألف مسجد في مختلف ربوع البلاد».

 من جانبها، قالت مصادر في وزارة الأوقاف، إن «معاهد الدعاة غير التابعة للأوقاف أمامها طريق واحد يتم تدارس خطواته الآن، متمثل في تعديل مناهجها لتوافق فكر الأزهر وأن تلتزم حرفيا بمناهج معاهد الأوقاف، وأن يكون جميع أعضاء هيئة التدريس بهذه المعاهد من أعضاء هيئة التدريس بالأزهر، وليس لهم أي انتماء للجماعات التي تحمل الفكر المتطرف، وأن تشرف الأوقاف إشرافا كاملا على سير الدراسة».

 لكن المصادر توقعت أن «ترفض معاهد الجمعيات هذه الشروط»، مضيفة: «حال رفضها سيتم حظر نشاطها بشكل نهائي وتجميد مقراتها»، لافتة إلى أنه «حال توفيق أوضاع المعاهد التابعة للجمعيات ستتم مراجعة وتدقيق كافة بيانات المتقدمين لهذه المعاهد والوقوف على ميولهم وأفكارهم والتثبت من عدم الانتماء لأي فكر أو جماعة متطرفة، وأنه في حال خداع وزارة الأوقاف من قبل أي خريج لتلك المعاهد، فسوف يتم تتبعه بعد صعوده إلى منابر الأوقاف، وإلغاء التصريح فورا لمن يثبت ولاؤه لجماعة بعينها أو يخاطب الناس بأفكار متطرفة».

 وتابعت المصادر التي تحدثت مع «الشرق الأوسط» أن «معاهد الجمعيات الخيرية كانت تقبل غير الحاصلين على مؤهل عال، وبعضهم كان حاملا لشهادة محو الأمية».

 ويرى مراقبون أن السلطات المصرية تحاول إحكام قبضتها على المساجد التي باتت مراكز للدعاة المتشددين من بعض الجماعات المتطرفة، منذ عزل الرئيس الأسبق محمد مرسي.

 وحذرت وزارة الأوقاف في بيان لها أمس، من «الالتحاق بأي معهد تابع للجمعيات الأهلية»، مؤكدة أن «هذه المعاهد تعمل خارج إطار القانون.. ولن يتم الاعتراف بخريجيها».

 في ذات السياق، يقول القيادي في الجمعية الشرعية نفسه، إن «الأوقاف تريد الانفراد فقط بالدراسة في معاهدها الـ19. بينما تريد غلق باقي المعاهد غير التابعة لها بوضع شروط مجحفة لا يمكن قبولها.. بغرض السيطرة فقط على معاهدنا»، مضيفا لـ«الشرق الأوسط»: «لن نقف مكتوفي الأيدي أمام هذا القرار الذي سيضر بآلاف العاملين بهذه المعاهد ومن تخرجوا منها، حيث تجبرهم الأوقاف على خوض اختبارات لاستمرار عملهم في الخطابة»، مؤكدا أنه «حال تطبيق القرار سوف نتوجه للقضاء للفصل في الأمر». وتابع القيادي في الجمعية الشرعية، أن «مدة الدراسة في معاهد الجمعية 4 سنوات يتناول فيها الطالب علوم الفقه والتفسير والحديث واللغة العربية والدعوة والخطابة، ويحصل الطالب على شهادة تمكنه من إلقاء الدروس والخطب»، لافتا إلى أنه «يتم تخريج ما يقرب من 2500 طالب سنويا».

 وترفض وزارة الأوقاف الاعتراف بهؤلاء الخريجين على اعتبار أنهم ليسوا أزهريين، ويدعون للتشدد والفكر المتطرف وينتمون لجماعة الإخوان الإرهابية؛ لكن محمد مختار المهدي رئيس الجمعية الشرعية، أكد لـ«الشرق الأوسط»، أن «الجمعية تعطي تصريحا للخريج ويكون هناك مراقبة منها لأدائه وتوجهه على المنابر.. وأي انحرافات فكرية يتم رصدها وتوجيه صاحبها للاتجاه الصحيح»، مضيفا: أن «فكرة التعصب المذهبي أو التحزب السياسي ترفضهما الجمعية الشرعية وتعتبرهما مفسدة في الأرض».

 وتبدأ وزارة الأوقاف في استقبال طلبات راغبي الدراسة بمعاهد إعداد الدعاة اليوم (السبت)، ويقول مصدر من حزب النور، إنهم «سوف يدفعون بألف من أعضائه لخوض الاختبارات، المقرر لها منتصف أغسطس (آب) الجاري». وسبق أن قبلت الأوقاف 10 من قيادات النور العام الماضي، بعد أن اجتازوا الاختبارات عقب خلافات كبيرة وصلت القضاء بين الأوقاف وقيادات النور، حول أحقيتهم للصعود والخطابة من فوق المنابر.أصدرت السلطات المصرية قرارًا يمهد لغلق91 معهدا من معاهد إعداد الدعاة ومراكز الثقافة الإسلامية التابعة للجمعيات الأهلية من بينها 15 معهدا تابعا لجماعة أنصار السنة التي تضم دعاة من حزب النور، و37 للجمعية الشرعية التي كان أحد أهم أعضائها مفتي جماعة الإخوان المسلمين، عبد الرحمن البر، الذي صدر ضده حكم بالإعدام غيابيا قبل القبض عليه مطلع يونيو (حزيران) الماضي.

 وأثار القرار الذي أصدره رئيس الحكومة إبراهيم محلب، حالة من الرفض بين قيادات النور والجمعية الشرعية والإخوان، وهدد قيادي في الجمعية الشرعية، باللجوء للقضاء حال تطبيق القرار، كاشفا عن أنه «يتم تخريج ما يقرب من 2500 داعية سنويا من معاهد الجمعية فقط».

 من جهته، قال رئيس القطاع الديني بوزارة الأوقاف، الشيخ محمد عبد الرازق، لـ«الشرق الأوسط»، إنه «لا تهاون في إغلاق هذه المعاهد التي لا تدرس المنهج الأزهري، كخطوة على طريق حصار أصحاب الأفكار المتشددة». مضيفا أن «عددًا كبيرًا من الدعاة تخرجوا من تلك المعاهد (الخاصة) وتشبعوا بأفكار شيوخها المنتمين لجماعات وتيارات بعينها وكانت بوابتهم للصعود على المنابر والترويج لأفكارهم وانتماءاتهم».

 ويبلغ عدد المعاهد التي من المقرر أن يشملها القرار الحكومي، 15 معهدا لجماعة أنصار السنة و37 للجمعية الشرعية و20 لجمعية الفرقان بالإسكندرية, وقالت مصادر في الأوقاف إن «هذه المعاهد التي لا تتبع الأوقاف.. وتبث أفكارا متشددة للطلاب الذين يدرسون بها سواء كانوا مصريين أو وافدين من دول أفريقية».

 ...المزيدأكد الشيخ شعبان موباجا مفتي أوغندا أن «فتاوى التكفير بلاء يعانيه العالم الإسلامي، وذلك من مدعي العلم الذين يفتون لأهوائهم الشخصية أو لأغراض مادية أو سياسية، فهم يفتون بكل ما يتفق مع رغباتهم أو مصلحتهم الشخصية أو الحزبية»، لافتا إلى أن الكارثة أنها تلصق بالإسلام.. والإسلام منها براء، ومكمن الخطر في هذه الفتاوى هو استباحة الدماء، مع أن الإسلام شدد على حرمة الدماء، موضحا أن فتاوى إهدار الدم التي تطلقها جماعات العنف تشعل نار التعصب بين الشباب لبث الفوضى وتضييع الأوطان وبث روح المذهبية والتناحر والتقاتل بين أبناء الوطن الواحد.
وأضاف مفتي أوغندا لـ«الشرق الأوسط» خلال زيارته الأخيرة للقاهرة، أن «قوى إقليمية ودولية تريد إضعاف المسلمين من خلال نشر الفكر المتشدد والمتطرف حتى تضعف الأمة»، قائلا: «هم الآن يدعمون الأفكار الشاذة عن إجماع الأمة حتى يمزقوا عضدها، وهذا لا يتحقق إلا من خلال الدعم المادي لبعض وسائل الإعلام، نظرا لتأثير الإعلام في وعي الشعوب.. فأصحاب الفكر المتشدد يجدون من يقدم لهم المال والسلاح، ومن يؤويهم في بلاده ويقوم على تدريبهم وتسليحهم، وكل هذا من شأنه أن يجعل هذا الفكر ينمو ويتمدد».
وأضاف موباجا، وهو رئيس المجلس الإسلامي الأعلى في بلاده، أن مواجهة الإرهاب بتجفيف مصادره ماليا والكشف عن مستغليه وعن مستثمريه في مشاريع سياسية تستهدف تدمير مجتمعاتنا الإسلامية، موضحا أنه عندما يفجر الشاب نفسه في سيارة ملغومة أو بواسطة حزام ناسف، يعرف أنه سوف يتحول إلى أشلاء وأن ضحاياه من الأبرياء سوف يتحولون معه إلى أشلاء أيضا، لكنه يعرف شيئا آخر أن هذا العمل هو بطاقة دخوله إلى الجنة، ولذلك يقدم عليه بحب وشوق، مؤكدا أن الإيمان عند الإرهابيين درجات، وكلما كان عدد ضحايا العمل الإرهابي كبيرا، يعتقد الإرهابي أنه سيكون في منزلة أفضل عند الله، مشيرا إلى أن كثيرا من التيارات المتشددة ترى أن المخالفين لها في الرأي كفار، ومن ثم فلا غضاضة ولا حرج لديهم في التخلص منهم متى دعت الحاجة إلى ذلك. وعما إذا سممت العمليات الإرهابية العلاقات بين الدول، أكد مفتي أوغندا أن الجماعات الإرهابية لم تسمم العلاقات بين الدول، لكنها سممت عقول الأفراد والجماعات، فالعلاقات بين الدول تسوى وتصحح، لكن صناعة العقول على الكراهية والعدوانية وعلى رفض الآخر، أمر آخر. وحول إلصاق بعض دول الغرب الإرهاب بالإسلام، أوضح مفتي أوغندا: «الإسلام يعتبر كل عمل إرهابي جريمة في حق الله ورسوله والمسلمين، ويعتبر من يأتي شيئا من تلك المحرمات مفسدا في الأرض».أوصت دار الإفتاء المصرية بضرورة توثيق أحداث القتل والتمثيل بالجثث والمقابر الجماعية التي ينفذها أعضاء تنظيم داعش الإرهابي والجماعات المتطرفة، وتقديمها للمجتمع الدولي بصورة دورية، بالإضافة إلى إدانة الدول التي تدعم الإرهاب بصورة أو بأخرى، ليتضح للعالم الوجه القبيح لهذا الإرهاب الأسود. وبينت الدار أن «المقابر الجماعية أصبحت وسيلة هذه الجماعات الإرهابية للخلاص ليس من أعدائهم من العسكريين والمدنيين الأبرياء فحسب؛ بل من أعضائها لإخفاء جرائمهم في حق البشرية».

 وكشفت دار الإفتاء عن أنه تم توثيق ما يقرب من أربعة آلاف حالة إعدام من قبل تنظيم داعش الإرهابي فقط في العام الماضي، تنوعت بين الرمي بالرصاص أو النحر أو فصل الرؤوس عن الأجساد أو الرجم أو الرمي من شاهق أو الحرق.

 وعلقت دار الإفتاء في تقرير أعده مرصد الفتاوى التكفيرية والآراء الشاذة، اليوم، قائلة، إن «تلك التنظيمات دأبت على بث رسائل مفادها أن من يعيشون تحت مظلتنا ينعمون بالأمن والعدل ورغد العيش، فأخذت تسيطر بسهولة على المناطق وتنزع يد الدولة عنها وتصبغها بصبغتها، لضم الموالين لها وتتخلص من الرافضين بأحكام وقوانين صنعتها لنفسها، وبذلك يزيد عدد الداعمين لها، مستغلة غياب الدولة في هذه المناطق وحاجة الناس إلى العيش الكريم».

 وأوضحت دار الإفتاء المصرية، أن «تلك التنظيمات لا تفرق بين مدني وعسكري، فمعيار النجاة عندهم التوبة والتبرؤ من الأنظمة والقوانين الوضعية، حتى من نظم التعليم، والاحتكام لشرع الله، متوعدة من يعود إلى ما كان عليه في السابق أو يعارض بالقتل دون رحمة، وقد أكدت التقارير الرصدية ارتفاع حالات القتل التي أثبتتها تلك المقابر الجماعة المكتشفة حاليًا».

 وقالت الإفتاء، إن هذه التنظيمات عمدت إلى تنشئة أجيال تتبنى أفكارهم الهدامة في المدارس التي تقع تحت سيطرتها لتفرض عليها مناهج تعليمية مشبعة بأفكارهم الظلامية، وإلغاء المناهج الأخرى التي تعتبرها مناهج باطلة مدعومة من الطواغيت، وإخضاع المدرسين لما يسمى «الدورات الشرعية» بعد التوقيع على أوراق «استتابة» ليتشبعوا بالمناهج الجديدة، لينشأ النشء على هذا الفكر المتطرف ويكفيهم عناء تجهيزه ليكون قنبلة مفخخة تنفجر في المسلمين.بدأت الحكومة المصرية في إحياء مشروع قديم يعود إلى خمس سنوات يهدف إلى مراقبة المساجد، تفاديا لأي تجمعات من قبل عناصر جماعة الإخوان المسلمين في المناطق التي تشهد حشدا إخوانيا داخل العاصمة القاهرة، ولتوقيف ومنع الدعاة المتشددين من اعتلاء المنابر، بحسب قيادي مسؤول في وزارة الأوقاف.
وأوضحت مصادر مطلعة في الأزهر أن «انضمام عدد ليس بالقليل من المنتسبين للمؤسسة الأزهرية إلى بعض التنظيمات والجماعات غير الرسمية، وبعضها متطرف ويمارس العنف، بدأ يثير قلق شيخ الأزهر الدكتور أحمد الطيب»، مما دفع الإمام الأكبر إلى فرض التوقيع على «إقرار تبرئة» لجميع المنتسبين إليه من الاشتراك، أو العضوية في هذه الجماعات، التي تهدد الأمن والاستقرار، وفي مقدمتهم الإخوان.
وقالت المصادر ذاتها إن «الطيب أمر الذين ينتمون، أو يشتركون في عضوية أحد الكيانات الخارجة عن المسلك الوطني، مثل جماعة الإخوان، أو الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين، الذي يرأسه الدكتور يوسف القرضاوي، أو جبهة علماء الأزهر، التي دعت مؤخرا لمظاهرات ضد السلطة الحاكمة، وغيرها من الكيانات التي لا يعترف بها الأزهر، بالتقدم إلى جهة العمل التي ينتسبون إليها بالأزهر، بما يفيد قطع صلتهم بهذه الكيانات، وعدم الإقرار بما تقوم به من التحريض على نظام الحكم وتهديد الأمن والاستقرار، وذلك خلال خمسة عشر يوما». وأوضحت المصادر لـ«الشرق الأوسط» أنه «في حال عدم تقديم إقرار التبرؤ لجهة العمل، فإن ذلك يعني إقرارًا وموافقة على مسلك هذه الكيانات المتطرفة والمتشددة من جميع أعمال العنف والإرهاب التي تقوم بها».
ويرفض القرضاوي، المقيم في قطر، عزل محمد مرسي، ويحرض دائما ضد قوات الشرطة والجيش والأزهر، وقد قضت محكمة مصرية في يونيو (حزيران) الماضي غيابيا بإعدام القرضاوي لإدانته في قضية اقتحام السجون خلال ثورة يناير عام 2011. التي أطاحت بنظام الرئيس الأسبق حسني مبارك. وأصدرت مشيخة الأزهر أمس منشورا يخاطب جميع العاملين بالأزهر بضرورة تقديم ما يثبت تبرؤهم من الكيانات التي تحرض على نظام الحكم، وتهدد أمن واستقرار الوطن. كما توعدت المشيخة بتوقيع عقوبات قاسية في حق من ينتمي إلى هذه الكيانات ويرفض التبرؤ منها، وقالت المصادر نفسها إن «العقوبة التي تنتظر الرافضين قد تصل إلى الفصل من العمل بالأزهر»، ملمحة إلى «إمكانية إبلاغ الجهات الأمنية».
وتابعت المصادر قولها إن «هذا يأتي في ضوء اتجاه الأزهر لاتخاذ إجراءات حاسمة ضد المنتمين إلى الكيانات التي تستخدم الدين ذريعة لترويج أفكار، تحاول من خلالها التحريض على استخدام القوة لإسقاط نظام الحكم القائم في البلاد بدعوى عدم شرعيته، والعمل على زعزعة أمن واستقرار البلاد».
وتشدد السلطات المصرية من إجراءاتها لمواجهة الفكر المتشدد والمتطرف، وعنف جماعة الإخوان، وتفرض سيطرتها على دور العبادة التابعة لتيار الإسلام السياسي، التي كانت أرضا خصبة لدعاة التحريض منذ عزل مرسي عن الحكم صيف العام قبل الماضي. كما أعلنت الأوقاف في يوليو (تموز) الماضي عن تعاقدها مع شركات حراسة لتأمين المساجد، بهدف التصدي لدعاة التشدد والتطرف. وفي هذا الصدد قال القيادي المسؤول في وزارة الأوقاف، التي تعتبر المسؤولة عن المساجد في البلاد، أمس إن «كاميرات المراقبة سوف يتم وضعها في أسقف المساجد وعلى الجدران وفي محيطها، ويتم متابعتها من خلال شبكة الإنترنت».
وأثار إعلان الأوقاف نشر كاميرات لمراقبة المساجد حالة من الجدل، كما وضع محمد مختار جمعة، وزير الأوقاف، في مرمى الانتقادات الغاضبة، خاصة بعد أن تقرر أن يكون البدء بالمساجد الكبرى في الميادين العامة والمدن الرئيسية، تمهيدا لنشرها في جميع مساجد مصر، وفق نظام يهدف إلى ربطها بالكامل بشبكة تمكن المسؤولين بوزارة الأوقاف بأن يكونوا على دراية بكل صغيرة وكبيرة، ورصد أي تجمعات تحدث داخل المساجد من المصلين.
وسبق أن أعلنت مصر عام 2010 خلال فترة حكم الرئيس الأسبق حسني مبارك عن مشروع لمراقبة المساجد، وهو المشروع الذي قوبل بالرفض من قبل نواب جماعة الإخوان في مجلس الشعب (البرلمان)، وأكدوا وقتها أن «مراقبة المساجد سوف تقضي على ما تبقى من هيبة للأئمة والخطباء».
ودافع وزير الأوقاف الأسبق حمدي زقزوق عن قرار وزارته حينها، بقوله إن «الهدف من الكاميرات عملية تنظيمية، خاصة في الليل عند إغلاق المساجد خشية أن يحدث شيء». لكن الشيخ محمد عبد الرازق، رئيس القطاع الديني بوزارة الأوقاف المصرية، قال لـ«الشرق الأوسط» أمس، إن «مراقبة المساجد إلكترونيا جاء بهدف منع الباعة المتجولين من الوقوف أمام المساجد، ومنع أي تشويش على المصلين لتوفير جو الطمأنينة والهدوء لمساعدتهم على الخشوع في الصلاة».
من جانبه، أضاف القيادي المسؤول في الأوقاف أن «الوزارة تلقت بالفعل خطابات أمنية تفيد بوجود اجتماعات يومية إخوانية داخل عدد من المساجد في محافظات أسيوط وأسوان والفيوم، وحلوان والمعادي (جنوب القاهرة)، والمطرية وعين شمس والمرج، ومدينة نصر (شرق القاهرة)، ومناطق الجيزة والهرم، التي يكثر بها أعضاء جماعة الإخوان الإرهابية».
وأعلنت الحكومة الإخوان تنظيما إرهابيا، وحملتها جميع أحداث العنف التي شهدتها البلاد منذ عزل مرسي، والتي أسفرت عن سقوط آلاف القتلى والجرحى.
ونفى القيادي في الأوقاف أن «يكون تركيب كاميرات في المساجد الكبرى يستهدف مراقبة المصلين والأئمة والدعاة، أو اتهامهم بالإرهاب ونشر الفكر المتطرف» بقوله إن «تركيب الكاميرات لنقل خطب الجمعة عبر شبكة الإنترنت من جميع المساجد يأتي لخدمة المسلمين في كل مكان».
وبحسب القيادي، فإنه لن يقتصر الأمر على نقل الخطبة فقط؛ بل سيتم تخصيص ساعتين بعد انتهائها لتلقي أسئلة المصلين، والرد عليها من خلال المفتين المتميزين، وستنقل أيضا عبر الإنترنت لتعم الفائدة، وأيضا للقضاء على فوضى الفتاوى والفكر المتشدد، مؤكدا أن «الكاميرات ستكون مركزة على الخطيب وليس المصلين أثناء تأديتهم الصلاة لأن هذا أمر لا يصح وغير شرعي»، بحسب قوله.
في السياق ذاته، رفض مشايخ تيار الإسلام السياسي قرار مراقبة المساجد، إذ قال الشيخ ياسر (م) عضو الجماعة الإسلامية (تحفظ عن ذكر اسمه الثاني) إن «الكاميرات سوف تراقب كل من يدخل المسجد سواء كانوا مشايخ أو مصلين.. وهذه الخطوة تنبئ بمزيد من الانتشار للفكر المتطرف الرافض لكل شيء»، لافتا إلى أن «هذا القرار سوف يمنع الكثيرين من دخول المساجد، أو حضور الخطب والدروس».
وبحسب آخر إحصاء رسمي لوزارة الأوقاف، فإن عدد المساجد في مصر يصل إلى نحو 110 آلاف مسجد، موزعة على مختلف محافظات مصر، وهي تعاني من قلة في عدد الدعاة الرسميين.
وأوضح القيادي المسؤول لـ«الشرق الأوسط»، أن «الحكومة لن تتراجع عن تطبيق قرار مراقبة المساجد وتجنب الخوض في الأمور السياسية داخلها»، مشددا على أن «الوزارة لن تتهاون مع العاملين بالمساجد المخالفين لقراراتها».وسط حضور عالمي بارز بمشاركة زعماء وملوك العالم والوفود العربية والأوروبية والأفريقية والآسيوية، عكس برنامج حفل افتتاح قناة السويس الجديدة ملامح متعددة لجوانب من تاريخ وحاضر مصر، وسط استعراضات جوية وبحرية لأحدث الأسلحة التي انضمت للقوات المسلحة المصرية.

 ووصل الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي إلى موقع الحفل أمس على متن مروحية إلى يخت المحروسة الشهير مرتديا الزي العسكري، ويطلق عليها «بدلة التشريفة» أو «بدلة المكتب» وهي مرصعة بالنياشين.

 وتعد هذه هي المرة الثانية التي يرتدي فيها السيسي الزي العسكري منذ توليه رئاسة البلاد، حيث كانت المرة الأولى خلال تفقد الرئيس رجال القوات المسلحة في شمال سيناء مطلع يوليو (تموز) الماضي، لتشجيع أفراد القوات المسلحة ودعمهم ضد حربهم على الإرهاب في شبه جزيرة سيناء.

 ويقول خبير عسكري إن «الرئيس السيسي يعد القائد الأعلى للقوات المسلحة، لذلك ارتدى الزي العسكري تكريما لدور عناصر الجيش وجهاز المهندسين بالقوات المسلحة في حفر المشروع والمشاركة في حفل افتتاح القناة الجديدة».

 ومن أعلى يخت المحروسة قدم الرئيس السيسي التحية إلى العاملين بقناة السويس. وقامت طائرات بتصوير الافتتاح وحلقت مروحيات عسكرية تحمل أعلاما مصرية فوق اليخت، كما حلقت طائرات «إف 16» و«الرافال» التي زينت سماء الإسماعيلية فوق يخت المحروسة. ورافقت الفرقاطة «تحيا مصر»، التي انضمت للقوات البحرية المصرية الشهر الماضي، جولة السيسي في المجرى الملاحي على يخت «المحروسة» في الرحلة التي استغرقت نحو 45 دقيقة.

 واصطحب الرئيس السيسي أحد الأطفال وهو يرتدي الزي العسكري ويحمل علم مصر على متن يخت المحروسة، وقال نشطاء على مواقع التواصل الاجتماعي إن الطفل مصاب بالسرطان ويبلغ من العمر 9 سنوات، وكانت والدته قد طلبت سابقا من الرئيس حضوره حفل افتتاح قناة السويس مرتديا «البدلة العسكرية».

 واستبدل الرئيس السيسي ملابسه العسكرية وارتدى الزي المدني عقب انتهاء جولته في قناة السويس الجديدة على متن يخت «المحروسة». واتجه الرئيس للمنصة الرئيسية ليعلن بعدها بدء حفل افتتاح قناة السويس الجديدة، بحضور رؤساء وملوك وأمراء دول العالم.

 وبدأت مراسم الاحتفال بعد وقوف السيسي للسلام الوطني الجمهوري المصري، ثم التوقيع على وثيقة تشغيل قناة السويس الجديدة. وشهد حفل الافتتاح مشاركة دولية عالية المستوى، وبلغ عدد الضيوف 6 آلاف شخصية يمثلون أكثر من 70 دولة، حيث شارك في الحفل الرئيس الفرنسي فرنسوا هولاند، ووزير الدفاع الفرنسي جان إيف لود، والرئيس الفلسطيني محمود عباس أبو مازن، والأمير صباح الأحمد الجابر الصباح أمير الكويت، والملك حمد بن عيسى آل خليفة ملك البحرين، والرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، والعاهل الأردني الملك عبد الله الثاني، ورئيس الوزراء الإثيوبي هيلا مريام ديسالين، والشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، والدكتور سلطان بن محمد القاسمي حاكم الشارقة، والشيخ خالد الفيصل أمير مكة المكرمة.

 وحضر حفل الافتتاح أيضا رئيس الجابون علي بونجو، والرئيس الأنغولي جوزيه إدواردو دوس سانتوس، ورئيس النيجر محمد يوسفو، ورئيس موريتانيا محمد ولد عبد العزيز، ورئيس توغو فاوري جانسنبي، والرئيس السوداني عمر البشير، وجو كايسر الرئيس التنفيذي ورئيس مجلس إدارة شركة سيمنس الألمانية، ونائب رئيس وزراء ليسوتو موثيتجو ميتسنج، ونائب رئيس المفوضية الأفريقية إيراستوس موينشا، وقائد القوات البحرية الروسية الأميرال فيكتور تشيركوف، الذين حضروا حفل الافتتاح بدعوة من الرئيس السيسي لمشاهدة الإنجاز المصري وقدرة المصريين على تحقيق الحلم بافتتاح القناة الجديدة في وقت قياسي.

 كما ظهر المشير محمد حسين طنطاوي وزير الدفاع الأسبق في حفل افتتاح قناة السويس الجديدة بجوار الفريق أول صدقي صبحي وزير الدفاع والإنتاج الحربي الحالي، حيث دار حديث جانبي بين وزيري الدفاع الحالي والأسبق.

 وانقسمت مراسم الاحتفال أمس إلى احتفال نهاري بحضور الملوك والرؤساء والأمراء للمنصة الرئيسية خلال كلمة السيسي، ثم عرض فيلم وثائقي عن قناة السويس، أعقب ذلك إعطاء السيسي إشارة مرور السفن وحركة التجارة العالمية في القناة الجديدة، وتلا ذلك عبور سفينتي حاويات في الاتجاهين وهما تطلقان صافراتهما، وسط تصفيق حاد من حضور الحفل. ثم قدم أطفال مصر أوبريتا غنائيا بعنوان «بلادي».

 في غضون ذلك، استقل الرؤساء وزعماء الدول والوفود الدولية يخت «المحروسة» عقب انتهاء حفل الافتتاح، وذلك في جولة تفقدية بالممر الملاحي الجديد.

 ويشمل الاحتفال المسائي عرض «أوبرا عايدة» في شكلها الجديد بعد مرور أكثر من 140 عاما على عرضها، وذلك على مسرح فندق «ماركيور» المطل على بحيرة التمساح، الذي تم تجهيزه خصيصا لهذا الحدث التاريخي، في موكب يتصدره الرئيس السيسي وملوك وزعماء العالم.

 وقالت دار الأوبرا المصرية إن «العرض قدم على مسرح مساحته 2500 متر مربع أمام منصة مشاهدين تتسع لأكثر من ألفي مشاهد، وإن الديكور صمم بالطابع الفرعوني الممزوج بالحداثة، تاج فرعوني مزين بمفتاح الحياة تنبعث منه أشعة تضم المجريين الملاحيين لقناة السويس القديمة والجديدة، بالإضافة إلى أبواب تفتح في استقبال قائد الجيش الفرعوني المنتصر لتظهر العرش الفرعوني وفي خلفيته مراكب فرعونية تحمل أعلام دول العالم، وتتجه نحو منصة المشاهدين في إسقاط فني يعبر عن مصر وهديتها إلى العالم».أعرب الأزهر عن استنكاره الشديد للهجوم الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ بمنطقة أبها في المملكة العربية السعودية، وأسفر عن سقوط ضحايا وشهداء من رجال الأمن السعودي، وإصابة آخرين.
وأكد الأزهر أن «شريعتنا الإسلامية السمحة تنبذ كل أشكال العنف والإرهاب، وتوعدت سفكة دماء الأبرياء المفسدين في الأرض الذين تجردوا من أقل معاني الرحمة والإنسانية بالخزي في الدنيا والعذاب العظيم في الآخرة»، مشددا على أن وباء الإرهاب يتوجب معه اجتماع قادة الأمة والعالم لاتخاذ التدابير والخطط الرامية للقضاء على خطره وأسبابه.
وقال الأزهر، في بيان له أمس، إنه «إذ يستنكر هذا الهجوم الأثيم؛ فإنه يعرب عن تضامنه الكامل مع خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود، والشعب السعودي الشقيق، ووقوفه إلى جانبه في مواجهة هذا الوباء اللعين الذي يسعى إلى زعزعة الاستقرار بالمملكة العربية السعودية، ويتقدم بخالص تعازيه ومواساته إلى السعودية ملكا وحكومة وشعبا في شهداء هذا الهجوم الإرهابي، داعيا الله - جل وعلا - أن يرحم الضحايا، وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل».
في السياق ذاته، أدان مفتي مصر، الدكتور شوقي علام، العملية الإرهابية الغاشمة التي قام فيها مجرمون بتفجير مسجد لقوات الطوارئ في مدينة أبها السعودية، مما أسفر عن «استشهاد» 17 من رجال الأمن وإصابة العشرات.
وأكد المفتي، في بيان له أمس، أن «الإرهابيين لا يراعون حرمة لبيوت الله ولا للدماء التي حرمها الله، ويسعون في الأرض فسادا فيدمرون المساجد، ويسفكون دماء المصلين الذين جاءوا ساجدين لله رب العالمين».
وأضاف مفتي مصر أن هؤلاء الإرهابيين ملعونون في الدنيا والآخرة، لأنهم يسعون في خراب بيوت الله ونشر الفساد والشر في الأرض، فدخلوا في من قال الله فيهم: (ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما)».
وشدد المفتي على أنه «على ولاة أمور المسلمين التصدي لهؤلاء البغاة المتطرفين الإرهابيين بما يكسر شوكتهم ويستأصل شرهم، والتعاون في ما بينهم من أجل ذلك».استغل المرشحون المحتملون لانتخابات مجلس النواب (البرلمان) في مصر، افتتاح مشروع قناة السويس الجديدة، في إطلاق دعايتهم الانتخابية، سواء باللافتات أو بالسيارات التي جابت الشوارع حاملة صورهم على أنغام الأغاني الوطنية بالمخالفة للقانون، رغم عدم تحديد جدول زمني حتى الآن للانتخابات المزمع إقامتها قبيل نهاية العام الحالي، وفقًا لتأكيدات الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي.
وتدخل الانتخابات كآخر استحقاق خريطة طريق المستقبل، والتي تم التوافق عليها بعد عزل الرئيس الأسبق محمد مرسي قبل أكثر من عامين، بؤرة الضوء مع انتهاء الاحتفال بإطلاق مشروع القناة الجديدة. وتقول مصادر حزبية، إن «الأحزاب سوف تكثف من اجتماعاتها اعتبارًا من اليوم (السبت) لتحديد موقفها، سواء من المشاركة في الانتخابات أو موقفها من التحالفات أو الانتهاء من أسماء مرشحيها». 
وأصدر الرئيس المصري في نهاية يوليو (تموز) الماضي، قانوني مباشرة الحقوق السياسية ومجلس النواب، في خطوة تمهد لإجراء انتخابات مجلس النواب المقبل، والذي يعد الأكبر في تاريخ البلاد حيث يضم 568 نائبًا منتخبًا بنظامي القائمة والفردي، بحسب مراقبين.
من جانبه، قال مسؤول مصري، لـ«الشرق الأوسط»، إن «جميع الإجراءات المتعلقة بالانتخابات، سواء إعلان المواعيد والجداول الزمنية لفتح باب الترشيح في يد اللجنة العليا للانتخابات»، متوقعًا أن تعلن اللجنة عن «هذه الأمور الأسبوع الحالي»، مؤكدًا أن «الحكومة حريصة على إجراء انتخابات حرة ونزيهة ومعبرة عن إرادة الناخبين وعدم التدخل من قريب أو بعيد في جوهر العملية الانتخابية، وأنها لا يمكن طبقًا للدستور والقوانين المنظمة للانتخابات أن تنحاز لقائمة انتخابية على حساب قائمة أخرى أو لحزب أو لمرشح على حساب مرشح آخر».
وتنتشر في الشوارع الميادين الرئيسية في المدن ومحافظات مصر لافتات الدعاية الانتخابية للمرشحين المحتملين، مرفقة بعبارات التهنئة بإنجاز مشروع قناة السويس، والتعريف بأنفسهم وصورهم وحزبهم السياسي. كما قام البعض بتسيير حافلات كبيرة لتوزيع أعلام مصر مدونة عليها أسماؤهم، في حين تجول مرشحون محتملون بين أهالي دائرتهم الانتخابية عقب صلاة الجمعة أمس، لحثهم على المشاركة في الانتخابات.
ويقف حسن كامل، الأربعيني، وهو يحمل علم عليه صورة أحد المرشحين في ضاحية المهندسين بمحافظة الجيزة، قائلا لـ«الشرق الأوسط»: «لم تبقَ سوى الانتخابات وسوف نشارك فيها بقوة لتكتمل فرحتنا بإنجازات ثورة (30 يونيو)».
واعتاد مرشحو الانتخابات في مصر تعليق لافتاتهم وصورهم بالشوارع الرئيسية للتعريف بهم في المناسبات العامة للترويج لأنفسهم وبرامجهم. ويجرم القانون بدء الدعاية قبل موعدها. لكن المصادر الحزبية أكدت أن «المرشحين يدركون أن الدعاية الانتخابية تؤدي غرضها، خصوصًا في أوقات الاحتفالات العامة».
ويضيف كامل، وهو موظف حكومي: «الاحتفالات بالقناة تحولت لكرنفالات كبيرة استغلها مرشحو البرلمان.. فهي آخر فرصة أمام المرشحين للإعلان عن برامجهم ومشروعاتهم قبل بدأ سباق الانتخابات».
وأعلنت لجنة الانتخابات الحد الأقصى لما ينفقه المرشحون على القائمة المخصص لها 15 مقعدًا بمليونين و500 ألف جنيه (330 ألف دولار)، ويكون الحد الأقصى للإنفاق في مرحلة الإعادة مليون جنيه، أما بالنسبة للقائمة المخصص لها 45 مقعدًا فيكون الحد الأقصى للإنفاق 7.5 مليون جنيه وفي الإعادة 3 ملايين جنيه.
وترفض السلطات المصرية تحميلها مسؤولية تأخير الانتخابات، مؤكدة أنها حددت مارس (آذار) الماضي، موعدًا لبدء إجراء الانتخابات؛ لكن حكم المحكمة الدستورية العليا تسبب في إرجائها بالحكم بعدم دستورية بعض مواد قوانين الانتخابات. وتجري الانتخابات وفقًا لنظام يجمع بين الفردي والقائمة، حيث تم اعتماد تقسيم جديد للدوائر الانتخابية يراعي التوازن بينهما.
في غضون ذلك، تكثف المنظمات الحقوقية من تحركاتها لمتابعة الانتخابات بعد إعلان اللجنة العليا للانتخابات إعادة فتح الباب مرة أخرى لتصريحات المراقبة تنتهي منذ في 20 أغسطس (آب) الحالي، بعدما أبدت منظمات حقوقية رغبتها في زيادة أعداد المراقبين، حيث لم يتمكنوا من تسجيل بيانات المتابعين في المرة الأولى نظرًا لضيق الوقت.
ومن المقرر أن يدفع المجلس القومي لحقوق الإنسان بـ150 مراقبًا على مستوى محافظات مصر، فيما أعلن الناشط الحقوقي أيمن عقيل المتحدث باسم البعثة الدولية المحلية المشتركة لمتابعة الانتخابات، والتي تضم منظمات دولية و31 منظمة محلية، عن طلب البعثة زيادة أعداد مراقبيها الدوليين والمحليين، عقب حصولها على خمسة آلاف تصريح للمراقبين المحليين، و178 تصريحًا للمراقبين الدوليين من قبل.
في السياق نفسه، بدأت القوى السياسية الاستعداد بقوة لإعداد تحالفاتها الانتخابية وعقد مشاوراتها عقب الانتهاء من حفل قناة السويس الجديدة أول من أمس، من أجل بحث إعداد قوائمها الانتخابية التي يمكن تشكيلها في هذا الشأن.
وأكد نبيل زكي، عضو المكتب السياسي لحزب التجمع، أن «الحزب سوف يجتمع اليوم (السبت) لبحث المشاورات التي يجريها الحزب مع الأطراف السياسية المختلفة بشأن انتخابات القائمة، بما فيها قائمة (في حب مصر)». ودعا الرئيس السيسي أكثرة من مرة الأحزاب المصرية إلى تشكيل قائمة موحدة تحظى بثقة الشعب المصري، غير أن تلك القائمة تواجه صعوبات حتى الآن.
وقال هشام الهرم، الأمين العام المساعد لحزب الحركة الوطنية، إن «المشاورات القائمة بين (تحالف الجبهة المصرية) وقائمة (في حب مصر) بات محسومًا ولا تحتاج إلا إلى اجتماع موسع بين الطرفين لحسم أسماء المرشحين»، مشيرًا إلى أنه تم الاتفاق على منح التحالف 8 مقاعد بالقائمة.
وطالب الهرم الحكومة بأن «تسرع في إعلان مواعيد الانتخابات لاكتمال فرحة المصريين بافتتاح قناة السويس»، مضيفًا لـ«الشرق الأوسط»، أن «وجود برلمان مكسب مهم ليكمل الصورة أمام العالم أجمع بأن الدولة المصرية تعمل على إنجاز المشروعات التي تتحدث عنها».تنظم دار الإفتاء المصرية في السابع عشر من أغسطس (آب) الحالي، لمدة يومين، مؤتمرا دوليا بعنوان «الفتوى.. إشكاليات الواقع وآفاق المستقبل»، تحت رعاية الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي، وبحضور إبراهيم محلب رئيس الوزراء، وشيخ الأزهر أحمد الطيب، وبمشاركة وفود من كبار المفتين والعلماء والفقهاء من 50 دولة عربية وإسلامية.

 وقال إبراهيم نجم، مستشار مفتي مصر، المتحدث الرسمي باسم المؤتمر، إن «المؤتمر يهدف إلى الارتقاء بالإفتاء من أزمة الفوضى والجمود إلى الإفتاء الحضاري بمنهجه العلمي الفعَّال والأصيل، والتعرف على المشكلات في عالم الإفتاء المعاصر، ومحاولة وضع الحلول الناجعة خاصة ما يتعلق منها بمعرفة المخرج الشرعي الصحيح من الاضطراب الواقع في عالم الإفتاء»، مضيفا أن «المؤتمر الذي ينطلق من مصر يسعى إلى إعادة الدور الريادي لدار الإفتاء المصرية كمؤسسة إفتائية عريقة لها ثقل علمي وتاريخي، وإسهام في مسيرة التقدم والرقي التي بدأتها مصر بعد ثورتي 25 يناير (كانون الثاني) عام 2011، و30 يونيو (حزيران) عام 2013، والتي كان آخرها افتتاح مشروع قناة السويس الجديدة، والتي فتحت باب أمل للمصريين جميعا».

 وأشار نجم إلى أنه سيتم خلال المؤتمر الإعلان عن عدة مبادرات جديدة تضبط إيقاع الفتوى وتحقق الريادة الإفتائية لمصر في الداخل والخارج.أربكت تكهنات بتغييرات مرتقبة في الحكومة المصرية حسابات المسؤولين في الوزارات ودواوين المحافظات مع ساعات أول يوم عمل أمس (السبت)، عقب انتهاء عرس افتتاح مشروع قناة السويس الجديدة. وقال مسؤول حكومي إن «أغلب الوزراء والمحافظين حاولوا الاستفسار من مجلس الوزراء عن صحة أنباء التغييرات أمس»، مضيفا أن الردود عليهم من المسؤولين في مجلس الوزراء كانت تأكيدات على مقولة سابقة لرئيس الحكومة إبراهيم محلب بأن «التغيير في الوزراء أو المحافظين وارد في أي وقت».

 وقالت مصادر مصرية مطلعة إنه «من المتوقع أن يتم إجراء تغيير وزاري وحركة محافظين خلال الأيام المقبلة، وأن التغيير قد يطال محلب رئيس مجلس الوزراء»، مؤكدة أن «سبب التغيير هو تدخل الرئيس عبد الفتاح السيسي أكثر من مرة في عدد من الوزارات بهدف دفع عجلة الإنتاج إلى الأمام، بالإضافة إلى بطء كثير من الوزراء في اتخاذ القرارات الحاسمة».

 وعلمت «الشرق الأوسط» من مصادرها المطلعة أن «3 شخصيات مرشحة لخلافة محلب.. وأن حركة المحافظين سوف تجري في 10 محافظات عقب التغيير الوزاري».

 وكان آخر تعديل وزاري أجري في مصر مطلع مارس (آذار) الماضي، شمل 6 وزارات من بينها الداخلية. وتم استحداث وزارتي دولة لشؤون السكان والتعليم الفني والتدريب، مع تغيير وزراء الزراعة والثقافة والتربية والتعليم والآثار والسياحة والاتصالات، ولم يقترب التعديل من وزراء المجموعة الاقتصادية، مما أشار حينها إلى رضا رأس السلطة في مصر عن أدائهم وتوجههم الاقتصادي رغم الانتقادات الموجهة إلى عدد منهم.

 لكن المصادر المصرية المطلعة أشارت إلى أن «التعيير الوزاري المتوقع سوف يطال الوزارات الخدمية، وفي مقدمتها الصحة والنقل والتربية والتعليم والثقافة والري والزراعة، وذلك بعد المتابعات التي تمت من قبل رئيس الوزراء خلال الفترة الماضية للوزراء من خلال أدائهم للمهام المكلفين بها والملفات الخاصة بقطاعاتهم»، مؤكدة أن «التغيير الوزاري لتحسين الأداء ولدفع العمل والإنتاج بصورة أكبر وتحقيق مطالب المواطنين».

 وقالت المصادر إن «دوائر صنع القرار في مصر اطلعت على تقارير تقييم للوزراء والإنجازات والسلبيات الخاصة بكل وزارة على حدة، وكذلك أوجه القصور ونقص الخدمات»، موضحة أن الجهات المعنية تعكف على دراسة الخبرات والكفاءات لعدد من الشخصيات المرشحة لتولي بعض الوزارات والذي سيكون النسبة الأكبر منها لوزراء المجموعة الخدمية.

 ويقول مراقبون إن «الانتهاء من افتتاح مشروع قناة السويس الجديدة زاد التكهنات بقرب رحيل محلب عن رئاسة الحكومة، التي تواجه بعضا من الأزمات وخصوصا على مستوى الخدمات». ويرى المراقبون أن «هناك غضبا من السيسي بسبب أداء بعض الوزراء في حكومة محلب، التي يعول عليها المصريون في كثير من التحسن الخدمي والأمني والاقتصادي والمعيشي مع بداية انطلاق مشروع القناة الجديدة».

 بدوره، طالب محلب من وزراء حكومته عقب الانتهاء من حفل القناة تقارير للعرض عليه (اليوم) الأحد، حول خطة كل وزارة لما بعد افتتاح قناة السويس الجديدة، ليتم البدء في المشروعات المتوقفة ومتابعة المشروعات التي يتم العمل بها حاليا.

 وأوضحت المصادر نفسها وجود «3 مرشحين محتملين لخلافة محلب (65 عاما)، يتقدمهم هشام رامز محافظ البنك المركزي الذي يتمتع بثقة القيادة السياسية للبلاد، وأشرف العربي وزير التخطيط في الحكومة الحالية الذي نجح في إعادة هيكلة وتخطيط عدد كبير من مؤسسات الدولة، ودخل بقوة اسم هاني سري الدين المستشار القانوني لمخطط تنمية محور قناة السويس»، لافتة إلى أن «الفترة المقبلة قد تظهر أسماء جديدة لخلافة رئيس الحكومة.. حيث المشاورات ما زالت قائمة».

 في غضون ذلك، رجحت قيادات حزبية تحدثت لـ«الشرق الأوسط» أمس «عدم رحيل رئيس الحكومة»، معللة ذلك بصعوبة تشكيل حكومة جديدة في الوقت الحالي، خصوصا مع الاستعداد للانتخابات البرلمانية، مضيفة أن «الأفضل ألا تجرى تعديلات وزارية في الوقت الحالي، لأن التغييرات الوزارية المتتالية تنفر الكفاءات من المشاركة في التعديلات الوزارية، خصوصا أن آخر تعديل كان في مارس الماضي»، لكن هذه القيادات أكدت أنه «ليس معنى هذا ألا يقوم الوزراء بمهام عملهم».

 في غضون ذلك، قالت المصادر المصرية نفسها إن «حركة محافظين جديدة يتم الإعداد لها الآن وتشمل أكثر من 10 محافظين جدد، وسيجري الإعلان عنها عقب التعديل الوزاري»، نافية ما تردد عن أن «الحركة ستقتصر على تعيين لواءات من الجيش والشرطة في تلك المناصب»، مؤكدة أن الاختيار سيكون وفق ضوابط معينة، وأن الخبرة التراكمية والكفاءة هي الأساس لضمان كفاءة تعامل المحافظ الجديد مع المواطنين.

 وقالت المصادر إن «الرئيس السيسي يؤكد دائما على وجود وجوه جديدة في حركة المحافظين لديها كفاءة وخبرة إدارية كبيرة، تؤهلها لأن تنجح في العمل الميداني وكيفية التعامل مع الأزمات في المحافظات، خصوصا في هذه المرحلة الفارقة في حياة المصريين».

 لكنّ مسؤولا حكوميا قلل من شأن تكهنات التغييرات الحكومة، ولمح إلى أن «الحديث عن تعديل وزراي في الوقت الراهن غير صحيح»، مستبعدا إجراء تعديلات واسعة حاليا، خصوصا أن الانتخابات البرلمانية على الأبواب، ومن المقرر أن يكون لدينا برلمان بعد نحو أربعة أشهر، وهو ما سيستدعي تشكيل حكومة جديدة وإجراء حركة تغييرات واسعة على مستوى المحافظين.