 قامت سلطات مطار القاهرة، اليوم الأحد، بترحيل ناشطة ألمانية بعد منعها من دخول البلاد، تنفيذًا لقرار إحدى الجهات الأمنية بوضع اسمها على قوائم منع الدخول. وقالت مصادر أمنية بالمطار، في تصريحات صحفية، إن الناشطة الحقوقية الألمانية سيلكه كومف (Silke Kumpf) تقدمت لإنهاء إجراءات وصولها بالمطار، وتبين وجود اسمها على قوائم الممنوعين من دخول البلاد تنفيذا لتعليمات من إحدى الجهات الأمنية”. وأضافت أنه تم إبلاغ الراكبة بالقرار واحتجازها بصالة “الترانزيت”، لحين سفرها على الطائرة الألمانية المغادرة. وقامت السلطات المصرية خلال العام الماضي بترحيل عدد من النشطاء، ممن كانوا في طريقهم إلى معبر رفح للوصول إلى قطاع غزة “لوجودهم على قوائم ترقب الوصول”. رابط الخبر بصحيفة الوئام: ترحيل ناشطة ألمانية بعـد منعها من الدخول لمصـر  توفي اليوم الأربعاء في أحد مستشفيات القاهرة الروائي المصري فؤاد قنديل عن 71 بعد متاعب صحية ألمت به في الآونة الأخيرة. ونعى مجلس ادارة اتحاد كتاب مصر “الكاتب الكبير”. وقالت أسرة قنديل إنه سيدفن اليوم في مقابر العائلة بمدينة بنها شمالي القاهرة. ولد فؤاد محمود أحمد قنديل في الخامس من أكتوبر تشرين الأول 1944 في محافظة القليوبية ودرس الفلسفة في كلية الآداب بجامعة القاهرة وبدأ منذ منتصف الستينات في نشر قصصه ومقالاته في كثير من المجلات والصحف المصرية والعربية. وبلغت مؤلفات قنديل نحو 50 عملا في الرواية والقصة القصيرة والدراسات الأدبية. ففي الرواية له 18 عملا منها (الناب الأزرق) و(عشق الأخرس) و(موسم العنف الجميل) و(عصر واوا) و(نساء وألغام) و(دولة العقرب) التي أهداها إلى “الحرية.. السر الأول والمجهول للكون” وتدور أحداثها في السنوات الأخيرة من حكم الرئيس الأسبق حسني مبارك وما بعد الاحتجاجات الشعبية التي أنهت حكمه في بداية 2011.وفقا لوكالة رويترز. وللكاتب الراحل 12 مجموعة قصصية منها (عقدة النساء) و(عسل الشمس) و(زهرة البستان) و(سوق الجمعة) وله كتب في الدراسات الأدبية عن كتاب مصريين بارزين منهم نجيب محفوظ وإحسان عبد القدوس والناقد محمد مندور وصلاح جاهين إضافة إلى مؤلفات منها (فن كتابة القصة). وكان قنديل محبا للترحال وسافر إلى نحو عشرين دولة منها اليابان والصين والولايات المتحدة مدفوعا بالرغبة في التحصيل الثقافي والمعرفي وله كتاب بعنوان (أدب الرحلة في التراث العربي). ونال قنديل من مصر جائزة الدولة للتفوق في الآداب عام 2004 وجائزة الدولة التقديرية في الآداب عام 2010. رابط الخبر بصحيفة الوئام: وفاة الكاتب المصري فؤاد قنديل عن «71» عاما  توفيت سلوى أبو النجا شقيقة الفنان خالد أبو النجا حرقا في شقتها عن عمر 62 سنة. ونعى خالد شقيقته، عبر صفحته الشخصية قائلا: “وداعا أختي الحبيبة.. سلوى أبو النجا.. أرق وأحن إنسانة”. وترددت أنباء تفيد بأن سبب وفاتها يعود لرفضها ترك مجموعة من القطط تعيش معها في شقتها وسط الحريق. وكان حريق شب في أحد العقارات السكنية بشارع محمد مظهر بالزمالك، نتج عنه وفاة سلوى. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بسبب القطط..وفاة شقيقة الفنان خالد أبو النجا «حرقا» في مصر  أعلنت وزارة الداخلية المصرية عن ضبط 44 عنصرا من تنظيم الاخوان والمتطرفين في إطار المتابعات الأمنية المكثفة وتوجيه الضربات الأمنية الاستباقية المُقننة التي تستهدف القيادات الوسطى لتنظيم الإخوان الإرهابى والموالين لهم على مستوى محافظات الجمهورية .
وقال بيان صادر عن وزارة الداخلية على موقع التواصل الاجتماعي (فيس بوك) اليوم الإحد إنه “في إطار المتابعات الأمنية المكثفة وتوجيه الضربات الأمنية الاستباقية المُقننة التي تستهدف القيادات الوسطى لتنظيم الإخوان الإرهابى والموالين لهم المتهمين في قضايا التعدى على المنشآت العامة والخاصة والمشاركين فى الأعمال العدائية والتحريض عليها على مستوى محافظات الجمهورية فقد أسفرت جهود الأجهزة الأمنية بتاريخ أمس السبت عن ضبط 24 من تلك العناصر” .
وحسب البيان ، أسفرت نتائج الجهود الأمنية لإجهاض مخططات وتحركات أعضاء لجان العمليات النوعية بتنظيم الإخوان الإرهابى والتى تستهدف قوات الجيش والشرطة والمنشآت الهامة والحيوية عن ضبط ستة من أعضاء تلك اللجان بمحافظات (المنوفية ، كفرالشيخ ، دمياط ، البحيرة).وفقا للالمانية.
ولفت إلى أن الأجهزة الأمنية تمكنت أيضا من خلال تنفيذ حملات مُكثفة على مستوى بعض المحافظات من ضبط 14 من العناصر المتطرفة المطلوب ضبطهم على ذمة قضايا.
وأشار إلى أنه تم اتخاذ الإجراءات القانونية حيال جميع العناصر الإرهابية والعرض على النيابات المختصة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الداخلية المصرية : ضبط «44» عنصرا من القيادات الوسطى للإخوان والمتطرفين  صدر اليوم بيان مشترك (إعلان القاهرة) بمناسبة زيارة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع فيما يلي نصه :انطلاقاً من العلاقات الوثيقة والراسخة التي تربط جمهورية مصر العربية والمملكة العربية السعودية بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وأخيه فخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي ، فقد قام صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود بزيارة إلى جمهورية مصر العربية تلبية لدعوة كريمة من فخامة السيد الرئيس عبدالفتاح السيسي يوم الخميس 14 / 10 / 1436هـ الموافق 30 / 7 / 2015م .
وعقد فخامته اجتماعاً مع سموه ، حيث نقل سموه تحيات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية إلى أخيهما فخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي ، وجرى بحث مجمل العلاقات الثنائية بين البلدين الشقيقين وسبل تعزيزها وتطويرها في كافة المجالات.
 كما تم بحث المستجدات في المنطقة وآخر التطورات على الصعيد الإقليمي ، حيث أكد الجانبان حرصهما على بذل كافة الجهود لتعزيز الأمن والاستقرار في المنطقة والعمل سوياً على حماية الأمن القومي العربي ، ورفض محاولات التدخل في الشؤون الداخلية للدول العربية.
 وبناء على توجيه خادم الحرمين الشريفين وأخيه فخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي فقد اتفق الجانبان على وضع حزمة من الآليات التنفيذية في المجالات التالية :
1-تطوير التعاون العسكري والعمل على إنشاء القوة العربية المشتركة.
 2- تعزيز التعاون المشترك والاستثمارات في مجالات الطاقة والربط الكهربائي والنقل.
 3 – تحقيق التكامل الاقتصادي بين البلدين والعمل على جعلهما محوراً رئيسياً في حركة التجارة العالمية.
 4 – تكثيف الاستثمارات المتبادلة السعودية والمصرية بهدف تدشين مشروعات مشتركة.
 5 – تكثيف التعاون السياسي والثقافي والإعلامي بين البلدين لتحقيق الأهداف المرجوة في ضوء المصلحة المشتركة للبلدين والشعبين الشقيقين ، ومواجهة التحديات والأخطار التي تفرضها المرحلة الراهنة.
 6 – تعيين الحدود البحرية بين البلدين.
 ويتطلع الجانبان إلى التنفيذ الكامل لما تقدم في إطار من التواصل المستمر والتنسيق على أعلى المستويات بين البلدين ، اللذين يمثلان جناحي الأمة العربية والإسلامية ، ويعملان معاً من أجل ضمان تحقيق الأمن القومي العربي والإسلامي واستمرار ازدهارهما.
 وفي ختام اللقاء ، طلب السيد الرئيس عبدالفتاح السيسي نقل تحياته إلى أخيه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وأخيه صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز .
 وعبر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز عن بالغ شكره وتقديره لفخامة السيد الرئيس والحكومة المصرية على ما لقيه والوفد المرافق من حسن الاستقبال والوفادة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: إعلان القاهرة :تعيين الحدود البحرية بين مصر والسعودية وتطوير التعاون العسكري  أكد وزير الخارجية السعودى، عادل بن أحمد الجبير، على أهمية تعزيز وتكثيف العلاقات التاريخية بين مصر، قائلاً :” نبذل كل ما بوسعنا لتوثيق العلاقات وتطويرها نوعيا بين مصر والمملكة، اللذين يعدان جناحى المنطقة، كما أكد الرئيس السيسى”، مستطرداً “جناحا الأمة العربية يرفرفان لخدمة الشعوب الإسلامية وحماية لهم من أى عدوان أو مكروه”.
مضيفًا: هناك تواصل مصرى سعودى للبحث فى إنشاء القوة العربية المشتركة. وأشاد وزير الخارجية السعودى فى مؤتمر صحفى مع نظيره المصرى، سامح شكرى، بالاجتماع، الذى جمع بين الرئيس السيسى، وولى ولى العهد السعودى الأمير محمد بن سلمان، مؤكداً أن هذا الاجتماع وما نتج عنه وضع أسس للرؤية المصرية السعودية.كما تطرق الجبير خلال المؤتمر الصحفي لعدة موضوعات هامة من ضمنها انشاء خط كهرباء مشترك وترسيم الحدود.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: وزير الخارجية السعودى: نتواصل مع مصر لإنشاء القوة العربية المشتركة  دعا رئيس لجنة حقوق الانسان العربية “لجنة الميثاق” الدكتور هادي بن علي اليامي جميع هيئات حماية حقوق الإنسان في جامعة الدول العربية والأمم المتحدة، وخاصة مجلس حقوق الإنسان للتحرك الفوري للتحقيق في الجرائم التي تم ارتكابها في اليمن من قبل المليشيات الحوثية وإعداد تقرير عنها لملاحقة المتورطين ومحاسبتهم على هذه الجرائم.
 وطالب الدكتور اليامي في بيان اليوم الهيئات المسؤولة عن تقديم الإغاثة والدعم بتكثيف جهودها لتطويق الأزمة الإنسانية الصعبة التى يرزح تحتها ملايين السكان المدنيين في اليمن.
 وأكد دعم مسار حقوق الإنسان باليمن وتلبية دعوة الحكومة اليمنية إلى زيارة عدن وتعز والمناطق اليمنية كافة، مشددا على أن لجنة حقوق الإنسان العربية تعد التمرد المسلح الذي تقوده جماعة الحوثي والقوات الموالية للرئيس اليمني السابق تهديدا خطيرا وجسيما لجملة الحقوق والحريات الواردة في الميثاق العربي لحقوق الإنسان ومعايير حقوق الإنسان العالمية.
 وقال الدكتور اليامي إن التمرد المسلح يشكل اعتداء مباشرا ومتواصلا على حق الشعوب في تقرير مصيرها، وخاصة حرية الشعب اليمني في اختيار نمط نظامه السياسي، وحقه في العيش تحت ظل السيادة الوطنية والوحدة الترابية التي جاءت في مقدمة الحقوق الواردة في الميثاق العربي لحقوق الإنسان.
 ولفت الإنتباه إلى أن عملية تحرير مدينة عدن كشفت عن أنماط الجرائم المنهجية المرتكبة من جانب التمرد المسلح والتي شملت القصف العشوائي للمدنيين وللأعيان والممتلكات المدنية، وإعدامات خارج القانون، والقصف المباشر للأحياء السكنية، فضلا عن الحصار المفروض على المدن اليمنية الأخرى وأعمال الاعتقال للسكان المدنيين.
 وأوضح الدكتور اليامي أن نتائج التمرد والنزاع المسلح أدت لتدهور الأوضاع الإنسانية لملايين المواطنيين اليمنيين فضلا عن النزوح الداخلي وتفاقم اللجوء، وإنهيار مؤسسات الدولة بما فيها المرافق الأساسية في الكهرباء وإمدادات المياه وتوفير الوقود والغذاء والسلع الأساسة.
 وشدد رئيس لجنة حقوق الانسان العربية على اهمية تلبية مطالب الحكومة الشرعية في اليمن الداعية لتوثيق جرائم انتهاكات القانون الإنساني الدولي وجرائم الحرب وغيرها من الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان في اليمن، مؤكدا اهمية تشكيل فريق عمل لرصد وتوثيق كافة انتهاكات القانون الإنساني الدولي والانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: حقوق الإنسان العربية تدعو للتحقيق في جرائم الحوثيين  واصلت وزارة الداخلية المصرية متابعاتها الأمنية المكثفة والضربات الأمنية الاستباقية المُقننة التي تستهدف القيادات الوسطى لتنظيم الإخوان الإرهابي والموالين لهم المتهمين في قضايا التعدي على المنشآت العامة والخاصة والمشاركين في الأعمال العدائية والتحريض عليها على مستوى محافظات الجمهورية.
ووفق بيان صادر عن الوزارة، اليوم السبت فقد أسفرت جهود الأجهزة الأمنية على مدار 24 ساعة عن ضبط 17 من تلك العناصر من القيادات الوسطى للإخوان.بحسب موقع 24 الاماراتي.
وأفادت الداخلية أنه “في سياق آخر، فقد أسفرت نتائج الجهود الأمنية لإجهاض مخططات وتحركات أعضاء لجان العمليات النوعية بتنظيم الإخوان الإرهابي والتي تستهدف قوات الجيش والشرطة والمنشآت الهامة والحيوية عن ضبط (3) من أعضاء تلك اللجان”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مصر: القبض على «17» من القيادات الوسطى للإخوان  أوضحت وزارة الداخلية المصرية، في بيان لها اليوم الأحد ملابسات وفاة القيادي بالجماعة الإسلامية عصام دربالة.
وصرح مسؤول مركز الإعلام الأمني بالوزارة أنه “مساء أمس السبت الموافق 8 أغسطس (آب) الجاري توفى المتهم محمد عصام الدين حسن أحمد دربالة، المودع بسجن شديد الحراسة بطره على ذمة القضية رقم 408 لسنة 2015 بتهمة الانضمام لجماعة أسست على خلاف أحكام القانون”.
وقالت الوزارة: “كان المتوفى قد شعر بحالة إعياء عقب عودته من إحدى جلسات المحاكمة أمس، وبتوقيع الكشف الطبي عليه تبين أنه كان يعاني من ارتفاع بدرجة الحرارة وانخفاض بضغط الدم وارتفاع بنسبة السكر بالدم، وعلى الفور تم عمل الإسعافات الأولية اللازمة وأثناء نقله للمستشفى لتلقي العلاج حدث نزيفاً من الأنف وهبوطاً بالدورة الدموية والتنفسية أدت إلى وفاته”.وفقا لموقع 24 الاماراتي.
ويُشار إلى أن المتوفى له تاريخ مرضي سابق (جلطات سابقة، ومرض السكر)، بينما تم اتخاذ الإجراءات القانونية وإخطار النيابة العامة لمباشرة التحقيقات.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الداخلية المصرية توضح ملابسات وفاة قيادي بالجماعة الإسلامية بالسجن 