 لم يعد ضرر بعض الألعاب الإلكترونية ينحصر في العنف الموجود داخل عالمها، لكن ماذا لو أصبحت تلك الألعاب والشبكات الخاصة بها هدفاً أساسيا للجماعات الإرهابية ومنفذا لتفريغ رغبات القتل والاغتيال كونها لا تتمتع بمراقبة ولا بحماية أمنية كافية. وهذا ما حدث فعلاً، حيث أكد خبراء أمنيون استخدام (داعش) لشبكات الألعاب الإلكترونية للتواصل فيما بينهم، حيث ينضم بعض الإرهابيين إلى معركة إلكترونية افتراضية في إحدى الألعاب ويقومون بالتخطيط والتواصل في ذلك (العالم الافتراضي) بعيدا عن أعين المراقبين، ذلك أن سيرفرات أو خوادم تلك الألعاب موزعة في جميع أنحاء العالم ويسهل التنقل بينها وتصعب مراقبتها على أي جهة أمنية. وأضاف محللون أن أفراد تلك الجماعات الإرهابية يتواصلون مع أتباعهم في أي دولة، وهدفهم الأساسي هو استهداف الشبان الذين يبحثون عن وقت ممتع ومسل في عالم الألعاب الإلكترونية للتلاعب بأفكارهم ومحاولة تضليلهم وتجنيدهم. وتنقسم الاتصالات السرية بين المنظمات الإرهابية إلى فئتين: الاتصالات الرقمية والاتصالات المباشرة، ولا تفضل المنظمات الإرهابية استخدام التواصل الرقمي نظرا لسهولة تعقبه ومعرفة مصدره وإمكانية استخدامه دليلا ضدهم أو للتعرف على أماكن وجودهم، الأمر الذي كان سببا في صعوبة تحديد موقع أسامة بن لادن الذي كان يعتمد على إرسال الرسائل من خلال الأفراد وإيصال البيانات الرقمية يداً بيد. وتبتعد المنظمات الإرهابية أيضاً عن استخدام الاتصالات المباشرة من خلال هواتف الأقمار الصناعية نظرا لقدرة الحكومات على فك تشفيرها خصوصاً عند الاتصال من مناطق نائية. وباتت تلك الجماعات تبدي مزيداً من الاهتمام والتركيز على مواقع وشبكات الألعاب الإليكتروني ولكن على مستويات محددة حتى لا ينكشف أمرهم، بعد أن أصبحت مواقع التواصل الاجتماعي المختلفة مكشوفة للجهات الأمنية. وبحسب شركة الأمن الإلكتروني (زيروفوكس – ZeroFOX )، يبدو أن لدى داعش الكثير من الحيل الأخرى حيث قامت الجماعة الإرهابية بصنع حملة دعائية مركبة باستعمال العديد من شبكات الاتصال الاجتماعي مثل الفيسبوك، تويتر، يوتيوب والواتس اب مستعينة بخبراء في التسويق، العلاقات العامة، والإنتاج الإعلامي لضمان ظهور رسالتهم بصورة تتقبلها الشرائح المستهدفة في تلك المواقع أو الشبكات. الأمر المثير للجدل هو أن هناك العديد من مقاطع التجنيد لداعش بالعربية بالإضافة لعدة ألعاب قتالية منتشرة عبر الإنترنت، ففي إحدى الألعاب التي تستهدف الأطفال بشكل خاص، يتحكم اللاعبون بشخصيات للهجوم على القوات العراقية والأمريكية، ولا يوجد تصوير للدماء حتى لا ينفر الصغار من فكرة القتال المسلح والمشاركة ضمن صفوف تلك الجماعات ولكن يوجد كثير من القتل، والفيديو يوصل الفكرة بأن حمل السلاح والتمرد والقتل ممكن أن يكون ممتعاً جداً. رابط الخبر بصحيفة الوئام: داعش يعتمد على “ألعاب الفيديو” في شبكة اتصالاته الجديدة  أتاحت شركة أبل قبل فترة من الوقت نسخة من نظام التشغيل الجديد “iOS 9″ بالإصدار بيتا التجريبي للمطورين، وآخرها كان نسخة تجريبية ثالثة لنفس الفئة. والآن أصدرت الشركة نظام التشغيل “iOS 9″ بيتا التجريبي للعامة، وهو ما يعني بأن أي شخص يمكنه تثبيت واختبار النسخة التجريبية الجديدة من نظام التشغيل iOS على أجهزة آيفون و آيباد و آيبود تتش. وستأتي النسخة مع تطبيق مساعد مدمج في النظام، وذلك لإرسال ردود الأفعال في حال واجهتك أي مشكلة مباشرة إلى أبل. ويأتي النظام ios9 الجديد بالعديد من المزايا والتحسينات، وبإمكان الجميع الحصول على ios9 بيتا التجريبي من خلال الذهاب الى موقع أبل، وتحتاج للتسجيل من خلال اسم المستخدم الخاص بهم. ومن مميزات النظام الجديد أضافة آبل ملفات خاصة بصور الـ “سيلفي” وبصور الشاشة، حيث ستفرز آبل صورك تلقائيا وفق كيفية التقاطهم، وأضافة برنامج جديداً اسمه “AppleNews”، والذي سيقوم بتلبية اهتمامات المستخدم فقط ، وكلمة مرور من ستة أرقام بدلا من أربعة. كذلك من خلال جعل جهاز آبل الرئيسي لديك مصدر التفويض لإدخال رقم هويتك (Apple ID) في جهاز آخر. وأخيراً صار بإمكان المستخدم أيضا العمل على أكثر من تطبيق واحد في الوقت ذاته، على غرار نظام التشغيل”Android”، إذ ستنقسم الشاشة إلى عدة نوافذ حيث يستطيع الشخص التصفح عبر التطبيقات بدون قطع مكالمة الفيديو. رابط الخبر بصحيفة الوئام: أبل تتيح النسخة التجريبية “iOS 9″ للمستخدمين  تختبر منصّة التراسل الفوري “واتساب” إضافة زرّ الإعجاب (like) إلى تطبيقها. وأعلن أحد المستخدمين الذين يُجرّبون خدمات التطبيق إلهان بكتاش عن ذلك في تغريدة قال فيها: “زرّ إعجاب للصور المرسلة عبر “واتساب”.. جميل!”. وزرّ الإعجاب هو أمر يتميّز به موقع “فيسبوك”، الذي استحوذ على تطبيق “واتساب” في شباط\فبراير 2014. أبعد من ذلك، تحدثت تقارير إخبارية عن عزم “واتساب” إضافة ميزة تحديد الرسائل المقروءة على أنّها “غير مقروءة”. وبحسب موقع إسباني، فإنّ الخدمة أصبحت جاهزة للهواتف العاملة على نظام iOS لكنّها تحتاج لبرمجة لهواتف “أندرويد”.
 وخدمة تحديد الرسائل على أنّها غير مقروءة موجودة في الإيميلات، إذ يُمكن لكلّ مستخدم تحديد حالة البريد الذي وصله على صيغة “مقروء”/”غير مقروء” (Read\Unread). ولم تُعلن “واتساب” عن نيّتها إضافة زرّ الإعجاب حتى الآن أو خدمة الرسائل غير المقروءة رسمياً، والخدمات تحت التجربة وقد لا يتمّ إتاحتها للعموم. رابط الخبر بصحيفة الوئام: واتس آب ستضيف مفتاح الإعجاب “like”  يوجد اختلاف كبير بين طريقة التعامل مع الهاتف الذكي باعتباره أداة تجعل حياتك أسهل، وبين النظر إليه وكأنه جزء لا يتجزأ من جسدك، فيصبح الارتباط به أمراً غير طبيعي، وتأخذ العلاقة بينك وبين جهازك المحمول منحى آخر ليس سوياً تفقد من خلاله طبيعتك وإنسانيتك وتواصلك مع المحيط الخارجي الحقيقي. وهناك علامات ومؤشرات ودلائل على أنك تعتبر هاتفك الذكي وسيلة اتصال وتواصل بالآخرين، أم أنه محور رئيسي في حياتك لا يمكن الاستغناء عنه. أورد موقع هافنغتون بوست الأمريكي 23 مؤشراً تدل على أن علاقتك بهاتفك علاقة “سوية” و”طبيعية”، ذكر موقع 24ae أبرزها : 1- عندما لا تبدأ وتنهي يومك بالنقر والتصفح على شاشته. 2- عندما لا تصاب بارتباك وتوتر شديدين حال نسيانه في المنزل. 3- عندما تستمتع بجمال الطبيعة وبأجوائها دون أخذ هاتفك من جيبك لالتقاط صورة سيلفي أو صورة لمنظر معين، بل يظل كما هو في جيبك. 4- عندما لا تستخدم هاتفك كمنبه لإيقاظك من النوم مبكراً، بل تلجأ للطرق التقليدية. 5- عندما لا تستسلم لضغط الصديق أو الحبيب، وترد فوراً على الرسائل النصية أو رسائل الدردشة فور استلامها. 6- عندما لا ينتابك قلق وغضب حال تأخر رد الطرف الآخر على رسالتك في غضون 35 ثانية. 7- عندما تشعر أنك لا تزال تعرف استخدام الخرائط التقليدية وليس خرائط غوغل الرقمية. 8- عندما تقضي عطلة نهاية الأسبوع خارج المنزل من دون اصطحاب هاتفك معك. 9- عندما تشعر أنك لا تزال تشعر بالسعادة عند قراءة كتاب ورقي وليس إلكترونياً. 10- عندما تدع دماغك يتذكر الأمور والمعلومات المهمة بدلاً من ذاكرة هاتفك الذكي. 11- عندما لا تغضب حال رؤية “تحذير” ينبهك من اقتراب نفاد بطارية هاتفك. 12- عندما تمارس رياضتك المفضلة دون إبقاء الهاتف في يدك أو سماعته في أذنك. 13- عندما تقضي وقتاً أطول مع أطفالك أو حتى قطتك دون ضياع الوقت في تحرير وضبط صور هاتفك. 14- عندما تحاور صديق أو غريب وأن تبقي عينك في عينه دون أن تلتفت لتنبيه أو اشعار جديد من هاتفك. 15- عندما ترفع منشوراً أو صورة أو تغريدة على شبكات التواصل الاجتماعي، ولا تتصفح هاتفك أكثر من مرة لمتابعة عدد مرات الإعجاب أو إعادة الإرسال أو المشاركة، فالأفضل ألا تكترث. رابط الخبر بصحيفة الوئام: 15 مؤشراً تدل أن علاقتك بهاتفك الذكي “صحية”  قالت شركة سامسونج اليوم الثلاثاء إنها تتوقع أن تأتي أرباحها التشغيلية للربع الثاني من هذا العام دون توقعات المحللين، مرجعةً السبب في ذلك إلى أنها ما تزال تشهد منافسة قوية في سوق الهواتف الذكية. وقدرت سامسونج، التي تعد أكبر شركة لصناعة الهواتف الذكية في العالم، أن تبلغ أرباحها التشغيلية خلال مدة الثلاثة أشهر التي تنتهي في 30 يونيو (حزيران)، قرابة 6.9 تريليون وون كوري (6.1 مليار دولار أمريكي)، لتسجل انخفاضاً بنسبة 4.2% مقارنة بنفس المدة من العام الماضي. وكانت توقعات المحللين قد توقعت أن تبلغ أرباح سامسونغ التشغيلية خلال الربع الثاني من عام 2015 زهاء 7.2 تريليون وون كوري. وتتوقع الشركة الكورية أن تنخفض عائداتها الفصلية بنسبة 8.3% لتسجل 48 تريليون وون، مقارنة بتوقعات المحللين الذين توقعوا أن تبلغ العائدات 53 تريليون وون. ولم تكشف توقعات سامسونغ، التي أصدرتها اليوم قبيل النتائج النهائية التفصيلية المقررة نهاية هذا الشهر، عن النتائج المالية لكل قسم من أعمال الشركة. ويرى مراقبون أن هذه النتائج ستمثل الانخفاض السنوي السابع على التوالي في الأرباح الفصلية لشركة سامسونغ، التي أعلنت في السابق عن خمسة أرباع متتالية من الأرباح القياسية، ولكنها شهدت على مدى السنوات القليلة الماضية منافسة شديدة من شركات، مثل آبل الأمريكية. وفي الأرباع الأخيرة، أضحت مبيعات سامسونغ من الهواتف الذكية، التي كانت سابقاً تشكل ثلثي أرباحها التشغيلية، لا تساهم إلا بجزء صغير من الأرباح الفصلية، مع أن الشركة تبذل جهودا مضنية لتحقيق النمو في هذه السوق المشبعة والمتخمة بالمنتجات. وبحسب تقرير لشركة الأبحاث غارتنر Gartner نُشر في مايو (أيار) الماضي، فقد شهدت سامسونغ انخفاضاً في كل من مبيعات الهواتف الذكية وحصتها السوقية خلال الربع الأول من عام 2015. وكانت عملاقة صناعة الإلكترونيات الكورية قد باعت خلال هذه الفترة 81.1 مليون هاتف ذكي، وهذا أقل بمقدار 4.4 مليون وحدة مقارنة بنفس المدة من العام الماضي، كما أن حصتها من سوق الهواتف الذكية انخفضت من 30.4% خلال الربع الأول من عام 2014 إلى 24.2% خلال نفس الفترة من عام 2015. وأرجع المحللون تراجع مبيعاتها في الربع الثاني من عام 2015 إلى نقص المعروض من أحدث هواتفها الذكية، “غالكسي إس6″ الذي أطلقته خلال نفس المدة، وهو الأمر الذي أكدت سامسونغ أنها تداركته وحلت مشكلة نقص المعروض. وتواجه سامسونغ منافسة شرسة في سوق الهواتف الذكية عالية المواصفات مع منافستها العتيدة آبل، في حين تواجه منافسة كبيرة أيضا في سوق الأجهزة الرخيصة مع شركات صينية، مثل شاومي وهواوي. رابط الخبر بصحيفة الوئام: سامسونج تتوقع انخفاضاً في أرباحها بسبب المنافسة القوية  اهتمت صحيفة “واشنطن بوست” الأمريكية في تقرير نقلته عن مجلة ألمانية بإعلان رئيس تحرير مجلة “شارلي إبدو” الفرنسية أن المجلة لن ترسم مجدداً كارتوناً لرسول الله محمد صلى الله عليه وسلم. وأشار “لورانت سوريساو” في مقابلة قبل أيام مع مجلة “شتيرن” الألمانية إلى أن المجلة الفرنسية رسمت رسول الله محمد للدفاع عن مبدأ أن المرء بإمكانه رسم من يريد، لكنه أكد على أنه لم يكن من توجه المجلة أن توصف بأنها منتقدة للإسلام. وأضاف أن الأخطاء التي قد تلوم الإسلام عليها يمكن أن تجدها في ديانات أخرى. وذكرت الصحيفة أن تصريحات “سوريساو” ليست الأولى من مسؤول أو محرر في المجلة فقد سبق وأعلن في أبريل الماضي رسام الكاريكاتير “رينالد لوزير” أنه لم يعد يهتم برسم النبي الكريم صلى الله عليه وسلم. وأكدت الصحيفة وجود انقسام حالي داخل فريق تحرير المجلة الذين يقبعون حاليا تحت حماية الشرطة الفرنسية وذلك بِشأن الدور الأخلاقي للمجلة، فضلاً عن كيفية التصرف في ملايين الدولارات التي دخلت إلى حساب المجلة منذ الهجوم المسلح الذي تعرضت له. رابط الخبر بصحيفة الوئام: شارلي إبيدو : لن نرسم النبي محمد من جديد  امتدح ثلاثة وزراء ثقافة وإعلام سعوديين المسلسل السعودي المثير للجدل “سيلفي” الذي تعرضه قناة إم بي سي (MBC) خلال شهر رمضان الحالي. وكتب بطل المسلسل ناصر القصبي عبر حسابه الرسمي بموقع تويتر للتواصل الاجتماعي “خلال أسبوعين تشرفت باستقبال ثلاث مكالمات من ثلاثة وزراء إعلام (مع حفظ الألقاب) د. الطريفي، د. خوجه، د. الفارسي، يشيدون بـ (سيلفي)”. و”د. الطريفي” هو الدكتور عادل الطريفي وزير الإعلام السعودي الحالي (الحادي عشر)، أما “د. خوجه” فهو وزير الإعلام السعودي (فبراير/شباط 2009 حتى نوفمبر/تشرين الثاني 2014)، و”د. الفارسي” فكان وزير الإعلام السعودي السادس (1984 وحتى 1995). وقال “القصبي” إن “مكالمة وزراء الإعلام طوقت عنقي بجميل شعورهم وكريم لطفهم، وبالنيابة عن فريق سيلفي أقول شكراً لكم”. ويعد مسلسل “سيلفي”، من أنجح وأشهر مسلسلات رمضان هذا العام وأكثرها إثارة للجدل؛ بسبب تناول قضايا شائكة ومعقدة كالفتنة الطائفية والإرهاب وهو ما أدى منذ أولى حلقاته إلى تلقي “القصبي” تهديدات بالقتل من بعض المتشددين حيث أعتبر بعضهم أن المسلسل يهين رجال الدين في السعودية. رابط الخبر بصحيفة الوئام: 3 وزراء إعلام سعوديون يمتدحون مسلسل “سيلفي”  طرح موقع بيع للتجزئة على الإنترنت مكنسة كهربائية بسعر 1.3 مليون دولار أمريكي (800 ألف جنية استرليني) لأنها مصنوعة من الذهب. يستهدف الإعلان شريحة رجال الأعمال المليارديرات الذين يمشون على السجاد الأحمر ويمتلكون اليخوت الفارهة ويركبون سيارات الليموزين الملكية الفاخرة. وبحسب الإعلان الذي أوردته صحيفة دايلي ميل البريطانية، فإن المكنسة مصنوعة من الذهب الخالص عيار 24 قيراط ويبلغ وزنها 7.5 كيلوغراماً وتعتبر أغلى مكنسة كهربائية في العالم. ويحصل مشتري المكنسة على وثيقة إثبات صنعها من الذهب الخالص عيار 24، وأشار موقع “فايرفوكس دوت كوم” إلى أنه تم إنتاج 100 وحدة حصرية من هذه المكنسة المعروضة للبيع حالياً. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مكنسة كهربائية بـ 1.3 مليون دولار  نشرت مواقع التواصل مقطع فيديو يرصد لحظة سقوط رجل صيني منتحرا من مبنى مرتفع.
 وبحسب الفيديو فقد تدلى الرجل بجسده ممسكا بحافة المبنى ثم ترك يديه وقفز ليسقط مرتطاما بالأرض.   رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالفيديو .. انتحار صيني بالقفز من مبنى مرتفع  تقف هذه الشجرة على جانب بحيرة فاترن في السويد وتشتهر لوقوفها على مر سنوات في وجه الطبيعة فهي شجرة ليست كغيرها من الأشجار. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالصور .. شجرة “سويدية” تقف في وجه الطبيعة على مر الفصول  بث تنظيم داعش، اليوم الإثنين، فيديو جديد بعنوان “هم العدو فاحذرهم”، والذي ظهر فيه التنظيم يحقق مع شخصين بتهمة التجسس على التنظيم، ثم أعدمهما رمياً بالرصاص. ونشرت صحيفة “ديلي ميل” البريطانية، اليوم الإثنين، فيديو لتنظيم داعش يظهر فيه أحد مقاتليه، يستجوب اثنين من نشطاء موقع “الرقة تذبح بصمت”، وينفذ فيهما عقوبة الإعدام بوحشية، بعد تقييدهما في شجرة بحبل. وبحسب الصحيفة، ألقى داعش القبض على شخصين هما بشار عبدالعظيم ( 20 عاماً)، وفيصل عبدالحليم (21 عاماً)، في مدينة الرقة التي تقع تحت سيطرة التنظيم، حيث كانا يصوران حارات الرقة ومناطقها باستخدام ساعة يد، لصالح موقع “الرقة تذبح بصمت”، المعنية بنشر جرائم داعش وانتهاكاته بحق أهالي مدينة الرقة وتوثيقها وتسليط الضوء عليها، بالإضافة لتوزيع منشورات ضد التنظيم. وأضافت الصحيفة، أن تنظيم داعش قام باستجواب بشار وفيصل في غرفة مظلمة، ولم تأت الكاميرا على وجه المحقق الملثم الذي طلب منهما اسميهما ومن أين جاءا ومعتقداتهما الدينية، وذكر الشخصان أنهما يعملان لصالح شخص يدعى “حمود الموسى”، وهو أحد الناشطين في موقع الرقة تذبح بصمت وأنه طلب منهما تصوير مدينة الرقة. وعقب التحقيق معهما، قامت مجموعة من داعش بإطلاق النار على هذين الشخصين، وأعدموهما في الزي البرتقالي المعتاد لضحايا داعش، بحسب الصحيفة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالصور.. “داعش” يعدم ناشطين انتقدا التنظيم في موقع إلكتروني  رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالصور .. نباتات لم تستسلم وشقت طريقها إلى الحياة  بعد أن كانت عمليات التفجير مقصورة على الانتحاريين والسيارات المفخخة، بدأ تنظيم “داعش” في استخدام أسلوب جديد لتفجير مواقع أعدائه عن بعد ألا وهو عن طريق “الدجاج الانتحاري”. ووفق صحيفة “ديلي ميل”، فإن مجموعة من مسلحي “داعش” في مدينة الفلوجة العراقية، قاموا بربط أحزمة ناسفة حول الدجاج، وإدخالها وسط مخيمات ومعسكرات من يصفونهم بـ”الأعداء”، ومن ثم تفجيرها لتقتل كل من حولها. وانتشرت صور ما سمي “الدجاج الانتحاري”، والتي لم يتسن التحقق من صحتها حتى الآن، على نطاق واسع في مواقع التواصل الاجتماعي على شبكة الإنترنت من قبل المستخدمين المؤيدين والمعارضين للتنظيم. وأشارت الصحيفة البريطانية إلى أن مقاتلا بريطانيا في صفوف داعش تعهد باستخدام جميع الوسائل التي تجلب الموت والدمار، فيما أكدت القوات الكردية أن ما يفعله داعش يظهر عقولهم الملتوية التي تتمتع بابتكار طرق مختلفة لقتل الناس من خلال استخدام حيوانات بريئة لا قيمة عسكرية لها. ومن جانبهم، قال خبراء لصحيفة “ديلي ستار” إن هذه الوسيلة البدائية تعكس حالة الفوضى التي يعيشها التنظيم في الوقت الحالي، والذي رغم استخدامه طرق مقززة في القتل، إلا أنه يعاني من نقص الإمداد. وأوضحت الصحيفة أن التنظيم بدأ يعاني من نقص في الذخيرة أيضا، في الوقت الذي تقوم فيه قوات التحالف باستهداف خطوط التسليم المؤدية لسوريا والعراق. ويأتي استخدام “داعش” للدجاج بعد تقارير غربية أشارت إلى ربط التنظيم عبوات ناسفة في أرجل الماعز في مدينة عين العرب “كوباني” السورية بهدف تفجيرها. وتزامن ظهور صور “الدجاج الانتحاري” مع إلقاء قوات التحالف لمنشورات على معقل التنظيم في الرقة تتعهد فيها بتحقيق الحرية لجميع المدنيين هناك. رابط الخبر بصحيفة الوئام: “الدجاج الانتحاري”.. سلاح “داعش” الجديد للتفجير عن بعد  كشف التقرير الخاص بنسبة الفقر داخل المجتمع الإيراني، الذي أصدره مركز المزماة للدراسات والبحوث بالإمارات، أنَّ أكثر من 85% من الشعب الإيراني تحت خط الفقر وفقاً للمعايير الدَّولية، ويُعاني نصف ذلك العدد فقرا شديدا.
وأوضح التقرير حجم المعاناة التي يقاسيه الشعب الإيراني، وبعد الدراسات التي أُجريت على الوضع المعيشي في بلاد فارس (إيران)، ومقارنة الدخول باحتياجات الفرد الرئيسية من مأكل وملبس وتعليم وصحة، أخذاً في الاعتبار معدلات التضخم وارتفاع الأسعار وهبوط قيمة العملة الفارسية (الإيرانية) إضافة إلى الأعداد الهائلة من العاطلين.
وذكر التقرير أن إيران تُصَدِّرُ نظام ولاية الفقيه الفارسي الفاشي على حساب قوت الشعب الإيراني البائس، وتزيد سياسة ألازدواجية في التعامل مع قضايا الداخل والخارج من عزلة طهران ونبذ المجتمع الدولي لها، والفقر والجوع المنتشران في إيران ليسا راجعين إلى ضعف مواردها الاقتصادية وإنما يكمن السبب في أن دولة ولاية الفقيه ومن خلال مشروعها في تصدير ثورتها والتطرف الشيعي في المنطقة تتغاضى عن معاناة الداخل وتدعم أذرعها المختصة في نشر التشيع والفوضى وتهديد أمن دول منطقة الخليج العربي وصولا إلى العراق ولبنان والبحرين واليمن مرورا بدعم النظام البعثي النصيري الأسدي في سوريا، واقتحامها للعراق ومحاولتها تغيير الديموغرافية لحساب المكون الطائفي الشيعي الإرهابي.
وبين التقرير أنه إذا ما استمر الانهيار الاقتصادي، فإنَّ المتابعين للوضع الإيراني، داخليا وخارجيا، يتوقعون انتفاضات جماهيرية تلوح في الأفق. وإذا ما أرادت السلطة احتواء أيّ تحرك شعبي، فهي مضطرة لتقليص نفقات الدعم التي توجهها لأذرعها في مناطق الصراع في الخليج العربي والشرق الأوسط وكذلك تصدير الإرهاب ممّا سيؤدي، حسب الملاحظين، إلى ضعف كيانها ويجعلها تفقد قوتها ويفتح الطريق أمام الشعب الإيراني لإسقاط نظام ولاية الفقيه الفارسي وفرض إرادته.
وأرجع محمد محدثين، رئيس لجنة الشؤون الخارجية في المجلس الوطني للمقاومة الإيرانية السبب في ذلك إلى نظام ولاية الفقيه الفارسي الفاشي الإيراني الذي يُصَدِّرُ الحروب إلى المنطقة معتمدا على الثروات الطبيعية التي هي من حق الإيرانيين وليست ملكاً للنظام وحده، وأورد رقماً يثير التوجس والخوف معاً وهو أن طهران أنفقت حتى الآن أكثر من 90 مليار دولار من ثروات الشعب الإيراني لإنقاذ النظام البعثي النصيري الأسدي الحاكم في دمشق من السقوط. 
وتابع أن إيران دعمت “حزب نصر الله” الإرهابي بسبب الخسائر الهائلة التي مُني بها بعد تهوّره وحماقته في مغامرة حرب صيف 2006 ضد جيش الدفاع الإسرائيلي الذي لقَّنهُ درساً لن ينساه، إذ قدمت طهران لدجَّال المقاومة المعتوه حسن نصر الله 15 مليارًا من قوت الشعب الإيراني المحروم .
وأضاف محدثين أن هذا الوضع الاقتصادي والمعيشي المتردي مع انخفاض سعر برميل النفط إلى ما يقارب 50 دولارًا، والذي تعتمد إيران على تصديره بشكل أساسي في دعم اقتصادها، نجد حكومة طهران تتحمل أعباء مادية ضخمة سببها الإنفاق على ميليشيا “حزب نصر الله” الإرهابي وميليشيات “الحشد الشعبي” الشيعية في العراق و”عصائب أهل الحق” وغيرها من الميليشيات الإرهابية التي ترسلها إلى سوريا من أفغانستان وباكستان ودعمها للحوثيين الانقلابيين الشيعة في اليمن، إضافة إلى الأموال التي تنفقها من أجل تشييع أفغانستان وباكستان والسودان ومصر وغرب أفريقيا وشمالها ووسطها.
ولفت إلى أنه بعد وصول الأوضاع المعيشية والاقتصادية إلى أدنى مستوى لها في تاريخ إيران الحديث بدأت الأصوات المعارضة للنظام الفارسي الفاشي الإيراني تتصاعد معترضة على السياستين الخارجية والداخلية، وتعمُّد طهران دعم الإرهاب الشيعي الطائفي في المنطقة.
من جهتها، عبرت المعارضة الإيرانية عن ذلك على لسان السيدة مريم رجوي زعيمة منظمة “مُجاهدي خلق” المعارضة التي تقول إن “النظام يواجه نفس المأزق جراء تدخلاته في العراق وسوريا أيضًا”، والسؤال المطروح هو لماذا يعتبر تصدير التطرف الشيعي والإرهاب إلى خارج الحدود الفارسية حاجة حيوية لنظام طهران؟! يجيب علي شمخاني، سكرتير المجلس الأعلى لأمن النظام عن ذلك بقوله “نحن نضحي بدمائنا في العراق وسوريا كيلا نضطر لمثل هذه التضحيات في طهران”.
كما أكد محمد علي جعفري قائد قوات الحرس الثوري الفارسي قائلاً: “إننا اليوم ندافع عن حدودنا على مسافة كيلومترات بعيدًا عنها”.
وأشارت رجوي إلى أن المواد 3 و11 و154، من دستور ولاية الفقيه تنص على تصدير التطرف الشيعي والإرهاب وتسويغه قانونيا. وحسب رجوي، فنظام ولاية الفقيه الفارسي هو المنبع والمصدر الرئيسي للإرهاب والتطرف الشيعي في المنطقة، وأن الخطوة الضرورية الأولى والأهم لمواجهة التطرف المتستر بالدين هي قطع أذرع النظام الفارسي الإيراني في العراق وسوريا ولبنان والبحرين واليمن.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالأرقام .. إيران تُجوّع شعبَها لتُصدّر ثَورتها إلى الخارج  تجمع العشرات من المتفرجين في أحد شوارع مدينة بريرلي هيل البريطانية لمشاهدة رجل وهو يحاول الانتحار، وراحوا يحثونه على الإسراع بشنق نفسه، قبل أن يطلقوا صيحات الاستهجان بعد أن تمكنت الشرطة من إنقاذه.
وذكرت صحيفة دايلي ميل البريطانية أن الرجل الذي لم يتم الكشف عن هويته وهو في أواخر العشرينات من العمر حاول الانتحار على إثر شجار مع حبيبته، وحضرت الشرطة إلى المكان في محاولة لإقناعه بالعدول عن ذلك.
وتمكن نيل أروسميث الذي كان شاهداً على الواقعة من تصويرها باستخدام هاتفه المحمول. وأشار إلى أن المتفرجين الذين كانوا في المكان كانوا يشجعون الرجل على الانتحار، وحثه بعضهم على الإسراع بشنق نفسه.
وقال نيل لوسائل إعلام محلية: “أعتقد أنه كان يتشاجر مع حبيبته فقد كان يصرخ ويصيح في وجهها، وسارع رجال الشرطة إلى إغلاق الشارع بعد أن اعتقدوا أن الرجل جاد في نيته بالانتحار”.
وأضاف نيل: “كان هناك الكثير من الناس يرقبون ما يحدث، وحاول بعضهم تشجيعه على المضي قدماً وشنق نفسه، فيما طالبه آخرون بالإسراع بعملية الانتحار، لقد كان الامر مروعاً بالفعل”.
وعبر نيل عن استيائه من تصرف الجمهور الذين لعبوا دوراً سلبياً في الحادثة من خلال تشجيع الشاب على الانتحار، في الوقت الذي كان رجال الشرطة يعملون جاهدين على إقناعه بالعدول عن ذلك.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالفيديو: حشد من المتفرجين يشجع رجلاً على الانتحار  في حادثة أثارت تعاطفاً كبيراً لدى الصينيين، قضت أم إثر سقوطها داخل أرضية مكسورة في القسم العلوي من سلم كهربائي في أحد المتاجر الكبرى في الصين بعد تكريسها قواها في اللحظات الأخيرة لإنقاذ طفلها من السقوط معها.
هذا المشهد القاسي صورته السبت كاميرا مراقبة في مركز تجاري في مدينة جينغتشو في مقاطعة هوبي وسط الصين.
ويظهر التسجيل المصور إمرأة في سن الثلاثين تقريباً خلال صعودها على سلم كهربائي مع طفلها. ولدى وصولها إلى الاعلى، سقطت فجأة الأرضية تحت قدميها بسبب سوء الصيانة على الأرجح.
عندها تحاول موظفتان في المركز التجاري انقاذ المرأة التي لم يعد ظاهراً منها إلا القسم الأعلى من جسمها الا انهما تفشلان في تجنيب الوالدة السقوط داخل السلم المتحرك، وقد نجحت الوالدة في لحظاتها الأخيرة في إبعاد الخطر عن طفلها بمساعدة موظفات في المتجر.
وجرى استخراج جثة المرأة بعد نحو 4 ساعات من الجهود المضنية لفرق الانقاذ التي عمد أفرادها إلى فتح الآلة المشغلة للسلم المتحرك لسحب الجثة. وتصدرت هذه الحادثة المؤثرة العناوين في الكثير من المواقع الاخبارية اليوم الاثنين.
وأعرب أكثر من نصف مليون صيني عن تأثرهم عبر شبكة “سينا ويبو”، أكبر موقع للتدوينات في البلاد، خصوصاً من خلال إضاءة شموع افتراضية كتحية لروح هذه المرأة، واعتبر أحد المدونين على الانترنت أن هذه المرأة تمثل “النموذج الأسمى لغريزة الأمومة”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالفيديو.. “أُم” صينية تضحي بحياتها لإنقاذ طفلها من الموت  أدى رئيس الولايات المتحدة باراك أوباما رقصة الـ”ليبالا” خلال زيارته لكينيا، وذلك أثناء حفل عشاء مع الرئيس الكيني.
وتعتبر الـ”ليبالا” رقصة تقليدية تم تطويرها حديثاً من قبل فرقة الغناء “ساوتي سول” وسارعت بالانتشار في كينيا هذا العام.
ونشرت الفرقة، التي كانت تغني في الحفل، مقطع الفيديو على حسابها في موقع “إنستغرام”.
وقام الرئيس الكيني أوهورو كينياتا والسيدة الأولى مارغيريت كينياتا وكذلك مستشارة الأمن القومي الأميركي سوزان رايس بالرقص مع أوباما.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالفيديو.. أوباما يرقص رقصة أجداده  نشر الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس دولة الإمارات ورئيس مجلس الوزراء وحاكم دبي، صورة نادرة له على موقع “تويتر” وهو يطبخ الطعام في رحلة يظهر أنها رحلة تخييم.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: صورة اليوم .. “محمد بن راشد” يطبخ الطعام في رحلة تخييم  دخول الدولة في حروب، أو حتى كونها مهددة، معناه أن تكون على أهبة الاستعداد لذلك، ولكن يبدو أن هناك من اغتر بقوته على لا شيء ، ليلقي هزيمة سريعة في أقصر الحروب في التاريخ .
 سنتعرف سويا على أقصر الحروب حدوثا على مر العصور :
1) حرب جزر فوكلاند
 حدثت هذه الحرب عام 1982م . كانت بين بريطانيا والأرجنتين بعد أن قرر الجيش الأرجنتيني غزو جزر فوكلاند التي تتبع الأرجنتين جغرافيا رغم إن سكانها هم من البريطانيين الذين يعيشون هناك منذ أيام الاستعمار البريطاني لهذه الجزر، تتميز جزر “فوكلاند” بنظام حكم ذاتي وتتبع التاج البريطاني، عندما قررت الأرجنتين محاصرة هذه الجزر كان بعد مطلب وطني لاستعادة هذه الجزر مرة أخرى وإعادتها إلى حضن الوطن، لكن بريطانيا اعتبرته غزواً ضد أحد أراضيها، لهذا أرسلت قواتها البحرية التي دخلت في حرب ضد الجيش الأرجنتيني لمدة 42 يوماً انتهت بهزيمة الأرجنتين وبقاء جزر فوكلاند تحت التاج البريطاني.
 2) الحرب البولندية الليتوانية
 هذه الحرب كانت نزاع مسلح بعد الحرب العالمية الأولى بين بولندا وليتوانيا، الدولتان اللتان تقعان في شرق أوروبا والمستقلتين حديثا ، نشب النزاع بسبب الرغبة في السيطرة على إقليم فيلنيوس وسوالكي ، الحرب دأت عام 1920م واستمرت لمده 37 يوما . إنتهت بإنتصار بولندا .
 3) حرب البلقان الثانية
 هي حرب إندلعت في البلقان بين بلغاريا من جهه وصربيا واليونان ورومانيا والجبل الأسود والدول العثمانية من جهه أخرى . كان ذلك في عام 1913م واستمرت الحرب 32 يوما . إنتهت الحرب بهزيمة بلغاريا .
 4) الحرب اليونانية التركية
 تسمى حرب الثلاثين يوماً، بدأت في عام 1897م ، كانت هذه الحرب بين الدولة العثمانية ومملكة اليونان . كانت بسبب جزيرة كريت العثمانية ذات الأغلبية اليونانية . إنتهت الحرب بهزيمة اليونان .
5) الحرب الصينية الفيتنامية
 دارت الحرب بين جيش التحرير الشعبي الصيني وبين الفينتام ، حدثت الحرب عام 1979م واستمرت 27 يوما . ولم يكن هناك نتيجة حاسمة حيث إدعى كلا الجانبين أنه الفائز .
6) الحرب الأرمينية الجورجية
 حرب أخرى في شرق أوروبا المضطرب نشبت في عام 1918 بين كل من أرمينيا وجورجيا بسبب نزاع حدودي على بعض المدن، الحرب استمرت 24 يوماً إلى أن تدخلت بريطانيا وأقرت الصلح بين الطرفين بعد أن توصلوا إلى صيغة تضمن إدارة ثنائية لهذه المدن الحدودية.
 7) الحرب البلغارية الصربية
 هي حرب نشبت ما بين صربيا وبلغاريا في عام 1885م واستمرت لمدة إسبوعين . إنتهت الحرب بإعتراف القوى الأوربية بتوحيد بلغاريا . هذه الحرب أثارت مخاوف الأوربيين من القوة البلغارية الصاعدة .
8) الحرب الباكستانية الهندية
 منذ انفصال باكستان عن الهند في عام 1947م ،كان التوتر هو متصدر المشهد بين البلدين، لهذا لم يكن غريباً نشوب حرب بين البلدين في العام 1971م إثر تدخل الهند لمساندة تمرد داخل باكستان انتهى باستقلال دولة بنجلاديش . إستمرت هذه الحرب 13 يوما .
9) الحرب العربية الاسرائيلية
 هي حرب نشبت بين القوات الاسرائيلية من جهة والقوات ( المصرية, السورية, الاردنية, العراقية, السعودية, المغربية,
 الجزائرية, الليبية, الكويتية, التونسية, السودانية) من جهة اخرى عام 1967, الحرب أستمرت لمدة 6 أيام.
10) الحرب الانجليزية الزنجبارية
 هي حرب نشبت بين المملكة المتحدة وزنجبار بعد وفاة السلطان حمد بن ثويني البوسعيدي واستيلاء ابن عمه ونسيبه خالد بن برغش على الحُكم في عام 1896م ، الحرب أستمرت لمدة 38 دقيقة ومقتل 500 شخصاً من قوات السلطان وجرح بريطاني واحد, وبذلك تكون هذه أقصر حرب مُسجلة في التاريخ .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: أقصر 10 حروب عبر التاريخ  دخل مهاجم نادي الهلال السعودي السابق، جيورجيوس ساماراس محرك بحث نادي سامبدوريا الايطالي للتعاقد معه في فترة الانتقالات الصيفية الحالية.
وذكرت شبكة “فورزا ايطاليان فوتبول” الايطالية، انباء تفيد اقتراب اللاعب اليوناني الدولي صاحب الـ 30 ربيعا من الانتقال للعب في الدوري الايطالي “الكالتشيو”.
ورحل سامارس عن الهلال بنهاية الموسم المنقضي بعد فترة غير ناجحة مع الفريق، حيث كان يلعب على سبيل الاعارة من نادي وست بروميتش البيون الانجليزي.
وانهت ادارة النادي الانجليزي عقدها المبرم مع لاعب نادي سيلتك الاسكتلندي الاسبق مؤخرا بالتراضي، ما يعني ان اللاعب حر في الانتقال لأي فريق في الوقت الحالي.
ويفكر سامبدوريا في التعاقد مع لاعب احفاد الاغريق لتعويض رحيل لاعب الفريق الاول اوكاكا لنادي اندرلخت البلجيكي.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: ساماراس مهاجم الهلال السابق يقترب من الدوري الايطالي  على الرغم من الجهود المبذولة لم يتوصل العلماء إلى علاج نهائي لمرض السرطان، ولكن في السنوات الأخيرة تم الحديث عن عشبة الأرتيميسينين التي تستطيع أن تقتل حتى %98 من خلايا السرطان خلال 16 ساعة.
 والأرتيميسينين هي عشبة تؤخذ من نبات الشيح، شاع استخدامها في الطب الصيني، وحديثاً كان اختصاصيا البيولوجيا في جامعة واشنطن في سياتل هنري لاي، وناريندرا سينغ أول من اكتشفا أنّ هذه العشبة الطبيعية تسبب الموت للخلايا السرطانية.
 وأظهرت بعض البحوث أن هذه العشبة قادرة وحدها على خفض %28 من خلايا سرطان الثدي، وأنّها إذا استخدمت جنبا إلى جنب مع الحديد تصبح قادرة على القضاء على السرطان بالإجمال، لأنّها تستهدف الخلايا السيئة، وتترك الخلايا الجيدة، على خلاف معظم أدوية السرطان التي تؤذي الخلايا السليمة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: عشبة تشفي من السرطان  هاجم نائب رئيس شرطة دبي ضاحي خلفان ميليشيا الحوثي الانقلابية، واصفا اياها بـ”ذنب لعمالة إيران”.
وقال خلفان في تغريدة له على تويتر اليوم انه :”كان من الممكن أن يكون الحوثي شريكا وطنيا في العملية السياسية اليمنية لو كان عاقلا ولكنه ابى إلا يكون ذنبا لعمالة إيرانية خاسرة.
واضاف : كل من يدعو إلى تبعية إيران لا مكان له في الامة ، وناشد اهل اليمن قائلا : الحوثي سهم إيران في الخاصرة العربية انزعوه !!!
رابط الخبر بصحيفة الوئام: خلفان: الحوثي بدلاً من أن يكون شريكاً بالعملية السياسية اختار أن يكون ذنباً لايران  أظهرت بيانات من مصلحة الإحصاءات العامة والمعلومات في السعودية أن مساهمة القطاع النفطي في الناتج المحلي الإجمالي لعام 2014 بالأسعار الجارية 41.8 %.
وتتصدر الصين المرتبة الأولى من حيت قيمة الواردات ممثلة ما نسبته (14%) من أجمالي الواردات لشهر مايو 2015.
وبلغ معدل النمو لنشاط النقل والتخزين والاتصالات في الناتج المحلي الاجمالي بالأسعار الجارية عام 2014 (7.79 %).
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مصلحة الإحصاءات العامة: النفط يساهم بـ 42% من الناتج المحلي والصين أكبر المستوردين  قال المتحدثُ باسم التحالف المستشار بمكتب وزير الدفاع العميد ركن أحمد عسيري: إن عدن اليوم باتت أكثر أمناً من ذي قبل.
وأكد عسيري أن عملية تطهير عدن وبقية المحافظات من الحوثيين قائمة حالياً، وتحتاج إلى بعض الوقت.
وتمكنت المقاومة الشعبية، والجيش الوطني بالتعاون مع قوات التحالف من تطهير مدينة عدن، من مليشيا الحوثي وصالح، من كامل مديريات وأحياء المدينة.
  
 وتنفس أبناء المدينة الصعداء، بعد أن ظلت المليشيا تقتل وتدمر وتنهب طيلة خمسة أشهر.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: عسيري: عدن آمنة وتطهيرها يحتاج بعض الوقت  ادعت جماعة “فدائي ماهاز” التابعة لحركة طالبان أفغانستان، أن الزعيم السابق لطالبان “الملا عمر” قتل مسموما.
  
 وقال المتحدث باسم الجماعة “قاري حمزة”، في بيان صادر عنه، نشر على موقع الجماعة الرسمي على الانترنت، إن “الملا عمر قتل على يد الزعيم الجديد لطالبان الملا أختر محمد منصور عبر تقديم أدوية مسمومة له”.
وتابع حمزة في البيان “طالب منصور، من أقرب مرافقي الملا عمر، تقديم دواء مسموم أحضر من دبي، للأخير خلال مرضه، وقتل الملا عمر بعد ثلاثة أيام من شربه الدواء، ودفن في ولاية زابل الأفغانية، ولم يغادر الأراضي الأفغانية بعد سقوط نظام طالبان أبدا”.
وكان المتحدث باسم حركة طالبان “ذبيح الله مجاهد”، أكد الخميس الماضي، رسمياً وفاة “الملا عمر قبل مدة من الزمن جراء المرض”، لكنه رفض الإدلاء بأي معلومات عن نوع المرض أو تاريخ الوفاة بالتحديد.
وذكر “مجاهد” أن “الملا عمر لم يخرج من أفغانستان ولو ليوم واحد رغم الضغوطات وتعقب قوات حلف شمال الأطلسي بقيادة الولايات المتحدة الأميركية له لمدة 14 عاماً”، مشيراً إلى أنه أدار الحركة من الأراضي الأفغانية.
وكان جهاز الاستخبارات الأفغاني، أعلن الأربعاء الماضي، وفاة “الملا عمر” قبل عامين في إحدى المستشفيات بمدينة كراتشي الباكستانية بشكل سري، فيما قال “البيت الأبيض”، أمس السبت، إن أوساط الاستخبارات الأمريكية، أكدت وفاة الزعيم السابق لحركة طالبان، الملا عمر.
وكان ذبيح الله مجاهد، أكد اختيار “الملا أختر محمد منصور” زعيما جديدا للحركة، بعد “مشاورات مطولة في مجلس شورى الحركة”.
وأوضح مجاهد في بيان، الجمعة الماضية، أن مجلس الشورى والعلماء بايعوا الملا أختر محمد منصور “أميرا للمؤمنين”، مشيرا أن الأخير كان شخصا مقربا جدا من الزعيم السابق للحركة، إذ تولى ملف “الشؤون التنفيذية” لطالبان.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: جماعة: زعيم طالبان الجديد قتل “الملا عمر” بالسّم  أعلن الاتحاد السعودي لكرة القدم منذ لحظات قليلة، تعيين الحكم الدولي الإنجليزي المعتزل “هاورد ويب”، رئيسا للجنة الحكام خلفا للدكتور إبراهيم الربيش.
وقدم الدكتور إبراهيم الربيش استقالته من رئاسة لجنة الحكام، ووافق عليها الاتحاد منذ أيام قليلة.
يذكر أن هذه هي المرة الأولى التي يتم تعيين حكم أجنبي رئيسا للجنة الحكام في الاتحاد السعودي لكرة القدم.
وكان الحكم الإنجليزي هاورد ويب أعلن اعتزاله بعد مسيرة طويلة استمرت 25 عامًا,
وجاء إعلان الحكم البالغ من العمر 43 عامًا بعد أن ظل في مهنة التحكيم لسنوات طويلة وقد حكم نهائي دوري أبطال أوروبا ونهائي كأس العالم عام 2010.
وكان ويب قد بدأ مسيرته في التحكيم في عام 1989 واستمر لمدة 25 عامًا في هذا المجال وقد تم تكريمه في عام 2010 بوسام الإمبراطورية البريطانية لخدماته الكبيرة في عالم كرة القدم.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: تعيين الإنجليزى هاوارد ويب لرئاسة لجنة التحكيم السعودية  كل شخص على هذه الأرض يحلم بالثراء، ويراود حلم الثراء كل شخص في كل عام عندما تنشر الصحف والمجلات العالمية قائمة بأغنى أغنياء العالم، لكن مجلة “تايم” الأمريكية أصدرت قائمة بأسماء 10 شخصيات من أثرى أثرياء كوكب الأرض على مر التاريخ، ولقد أصدرت هذه القائمة وتم ترتيب الشخصيات فيها وفقاً للنفوذ الاقتصادي لكل شخص.
ولقد اعتمدت مجلة “تايم” في عددها الصادر يوم 30 يوليو 2015، على لقاءات طويلة مع أكاديميين واقتصاديين ومؤرخين دارسين  لكل شخصية تم ذكرها في تلك القائمة في محاولة صارمة ومثيرة للجدل، وقد ضمت 10 شخصيات، وهي بالترتيب التصاعدي
10- الإمبراطور المغولي “جنكيز خان”
 ولقد عاش فى الفترة مابين “1162 – 1227″، ولم تستطع المجلة تقدير ثروته التي جاءت معظمها من الأراضي التي استولى عليها خلال فترة حكمه التي قضاها في الحروب.
يقول الدكتور “موريس روسابي” أستاذ التاريخ في كلية كوينز بجامعة مدينة نيويورك أن سبب نجاحه فى تكوين الثروة هو تقاسم الغنائم مع جنوده وقادة آخرين.
ويذكر “جاك وذرفورد” في كتابه “جينكيز خان وصناعة العالم الحديث”: إن جينكيز خان لم يبن قصراً لنفسه أو لأسرته، ولا حتى هيكلاً، أو قبراً، أو منزلاً.
9- بيل جيتس
ولد عام 1955 في أمريكا، وبها بنى مؤسسة مايكروسوفت أضخم مؤسسة فى تطوير تقنيات الكمبيوتر، وهو الشخص الوحيد في القائمة الذي ما زال على قيد الحياة، ومن السهل تحديد ثروته، حيث قدرت مجلة “فوربس” الأميركية صافي قيمة مؤسس “مايكروسوفت” بـ78.9 مليار دولار هذا العام.
8- الأمير “آلان روفوس”
عاش في الفترة ما بين “1040-1093″، ولقد ساعد عمه “وليام الفاتح” في غزو دوقية النورماندي في إنجلترا.
ولقد قدرت ثروته وفقاً لكتاب “أغنى الأثرياء” لفيليب بيريسفورد وبيل روبنشتاين، أن “روفوس” مات ومعه 11,000 جنيه إسترليني، وهي تعادل 7% من الناتج المحلي الإجمالي في إنجلترا في ذلك الوقت، وتعادل 194 مليار دولار خلال 2014.
7- جون روكفلر
عاش فى الفترة ما بين “1839 – 1937″ في أمريكا ولعب دوراً محورياً في صناعة البترول، حيث سيطر على 90% من صناعة البترول من خلال شركة “ستاندرد أويل” التي أسسها عام 1870، فى كليفلاند بولاية أوهايو الأميركية.
ولقد سجل “نيويورك تايمز للوفيات” ثروة روكفلر المقدرة بنحو 1.5 مليار دولار، أي ما يعادل تقريباً 2% من الناتج الاقتصادي الأميركي خلال 1918، وفقاً لبيانات جمعتها “Measurin Worth”، كما أن الحصة الاقتصادية نفسها تعادل 341 مليار دولار خلال 2014.
6- اندرو كارنيجى
 عاش في الفترة ما بين “1835-1919″، ويعد أغنى رجل أمريكي على مر الزمان حيث قدرت ثروته بـ 480 مليون دولار عام 1901، عندما باع شركته “US Steel” إلى “J.P.Morgan”، وقدرت هذه الثروة بـ 2.1% من إجمالي النتاج المحلي لأمريكا، وتعادل هذه الثروة  372 مليار دولار عام 2014.
5- جوزيف ستالين
عاش في الفترة ما بين “1878-1953″، ولقد حكم  الاتحاد السوفييتي منذ 1922 حتى وفاته. ولقد سيطر ستالين سيطرة كلية على إجمالي الناتج القومي لثروة بلاده المقدر بـ 9.6%،  ويصعب فصل ثروة ستالين عن ثروة الاتحاد السوفييتي، حيث يعرف على أنه الدكتاتور الأشهر الذي سيطر على أكبر اقتصاد فى العالم.
لذلك تقدر ثروته بناء على أرقام منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية “OECD”، حيث أن مساهمة الاتحاد السوفييتي كانت تمثل 9.5% من الناتج الاقتصادي العالمي خلال عام 1950، وهذا يعادل 7.5 ترليون دولار خلال 2014.
4- جلال الدين أكبر
عاش فى الفترة ما بين “1542-1605″، هو أحد السلاطين المغول الكبار الذين حكموا الهند، وقد سيطر على أكبر إمبراطورية كانت تمثل 25% من الناتج الاقتصادي العالمي، أي ربع الناتج الاقتصادي العالمي.
حيث قام بتوسيع رقعة بلاده خلال فترة حكمه وسيطر على شمال الهند وباكستان ووصل البنغال، وعرف بسياسته المميزة في الحكم، حيث عامل الهنود كمواطني دولة بدل أن يعاملهم كسكان أراضي مفتوحة، وكانت البلاد في عهده غنية بالقافة والثروات الاقتصادية.
3- شينزونج
عاش في الفترة ما بين “1048- 1085″، ولقد جاءت ثروة أسرة سونج الصينية، التي ينتمي إليها شينزونج، والتي حكمت الصين فى الفترة ما بين “960-1279″، وكانت هذه الأسرة مركزية ومسيطرة بشكل كلي على الاقتصاد، ولقد كانت الأسرة مبتكرة وماهرة فى جمع الضرائب، حيث قدر الناتج القومي الاقتصادي للصين خلال حكم “شينزونج” ما بين 25% و30% من الناتج القومي الإجمالي للعالم.
2- أغسطس قيصر
عاش فى الفترة ما بين 63 قبل الميلاد و14 ميلادية، فهو مؤسس الإمبراطورية الرومانية، ولقد قدر ثروته بنحو 4.6 تريليون دولار، حيث كان يمتلك حوالي 20% من أموال الإمبراطورية التى سيطرت على 30% من إجمالي الاقتصاد العالمي، ولقد قام بتوسيع إمبراطوريته إلى أن وصل إلى مصر وجعلها ضمن الإمبراطورية الرومانية.
أوضح بروفيسور التاريخ بجامعة ستانفورد “إيان موريس” أن ثروة أغسطس الشخصية كانت تعادل خمس اقتصاد إمبراطوريته، وهذه الثروة تعادل 4.6 ترليون دولار في 2014.
1- منسي موسى
عاش فى الفترة ما بين “1280-1337″، فهو أعظم زعماء إمبراطورية تومبكتو أو “مالي” حالياً، ويعد أشهر زعماء أفريقيا والإسلام فى القرون الوسطى، وذلك يعد مفاجأة لذكر اسمه فى أول القائمة.
وصفه التقرير الوارد بالمجلة: “إنه أكثر ثراء من أي شخص، فهو أغنى إنسان في التاريخ”. وحسب قول ريتشارد سميث أستاذ التاريخ فى جامعة فيروم: “إن إمبراطورية موسى في غرب إفريقيا كانت عبر أنه أكبر منتج للذهب فى التاريخ، إذ بلغ إنتاجها نحو طن سنوياً”.
ولقد حكى التقرير رحلته إلى الحج، التي تشير إلى أنه كان يصطحب معه عشرات الجمال يحمل كل منها كميات هائلة من الجنيهات الذهبية إلى الدرجة التى خلقت أزمة تضخم فى مصر استمرت 20 عاماً بسبب الأموال التى أنفقها أثناء الرحلة، ولقد أصبحت العاصمة تمبكتو بجنوب غرب نهر النيجر مركز تجارة الذهب وتعليم الإسلام في هذه السنة.
ولا يوجد تحديد دقيق لمقدار ثروته الفعلية، إلا أن هناك صورة قد تصف الوضع، فهو كان يستخدم الذهب بشكل مبالغ فيه.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مسلم إفريقي هو من أغنى 10 شخصيات في التاريخ  انتقد محمد النويصر نائب رئيس الاتحاد السعودي لكرة القدم الاتحاد الكويتي بسبب تغييره لبرامج الاتحادات الخليجية لهذا الموسم .
وقال النويصر ان الاتحاد الكويتي تسبب في تغيير برامج الاتحادات الخليجية لهذا الموسم وللموسم القادم بسبب خلافات داخليه ، وان الاتحاد الكويتي يدير انتخابات اسيا ولكنه غير قادر ادارة اموره.
وحمّلت الهيئة العامة للشباب والرياضة الكويتية مسؤولية تأجيل (خليجي 23) الى الاتحاد الكويتي للعبة.
وأكدت الهيئة في مؤتمر صحاقي ان قرار التأجيل جاء “فردياً” و”عشوائياً” وأن هناك أمورا مالية وتنظيمية في الاتحاد لم يستطع ترتيبها لذلك قرر التأجيل بذريعة المنشآت.
 
ويأتي ذلك نتيجة للخلافات العميقة بين الهيئة العامة للشباب والرياضة بالكويت التي يرأسها الشيخ أحمد المنصور والاتحاد الكويتي لكرة القدم برئاسة الشيخ طلال الفهد ، وأن الخلافات في الرياضة الكويتية ليس من السهل تجاوزها خلال أشهر.
 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: نائب رئيس الاتحاد السعودي: الاتحاد الكويتي يُدير انتخابات آسيا وغير قادر على إدارة أمورهم  بعيداً عن القتل الوحشي والدماء التي تتناثر هنا وهناك والحرب الدائرة في المنطقة وجزّ الرقاب نشر تنظيم “داعش” الإرهابي دليلاً سياحياً يظهر ما وصفه بـ”استمتاع مقاتليه بأجواء العطلة الصيفية في البحر وتربية النحل في المزارع” في المناطق التي يسيطر عليها في العراق، سعياً منه إلى استمالة الناس لزيارتها.
الصور التي انتشرت عبر وسائل التواصل الاجتماعي وأوردتها صحف بريطانية تظهر مقاتلي داعش وهم يقفزون من جرف عالي إلى نهر الفرات كما تظهر أطفالا يلهون في مسبح وصور أخرى لمقاتل يستمتع بوقته -حسب وصف التنظيم الإرهابي- في تربية النحل بإحدى المزارع في الفلوجة.
لكن وبالرغم من هذا فالصحف البريطانية أوردت أن التنظيم الإرهابي وضع ملصقات على جانب المسبح تحذر السباحين من عقوبات قاسية إذا كانوا لا يرتدون السراويل الطويلة والقمصان، أو تلفضوا بـ”الشتائم” خلال وجودهم هناك، كما أن وجود المرأة في المسبح ممنوع منعاً باتاً.
ونشر التنظيم الإرهابي أيضاً مقطع فيديو جديد يحمل عنوان “نزهة الرعية في الدولة الإسلامية” وأوردته صحيفة “الديلي ميل” على موقعها أظهر لقطات لأطفال يلهون في مدينة ألعاب ترفيهية كما أجرى أحد المقاتلين لقاء مع فتى عراقي سأله عن إن كانت الأجواء في ظل “الدولة الإسلامية” تعجبه أو لا وختم اللقاء بإظهار لقطات لمقاتلين في الشوارع.
 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالفيديو والصور.. “داعش” يروج للسياحة في العراق  ابتكر مهندس ياباني طريقة جديدة وذكية للتنقل، وهي عبارة عن ناقل يدعى «WalkCar» أو «سيارة المشي»، والتي تعد أقرب إلى «لوحة التزلج» منها إلى السيارة، فهي صغيرة وخفيفة وسهلة الاستخدام على ما يبدو، حسبما تقول مجلة «تايم» الأميركية.
 ويعمل المنتج الجديد بقوة البطارية، وهو في حجم اللابتوب، لكنه يبدو قادرًا على حمل وزن ضخم، فهو مصنوع من مادة الألمنيوم ويمكنه حمل حتى 265 رطلاً (نحو 120 كلغم) فوقه، بينما وزنه يتراوح بين 2 و3 كيلوغرامات، ويتوقف ذلك على ما إذا كانت النسخة للاستخدام داخل المنزل أم خارجه.
 ويمكن للوح التزلج الذكي التحرك بسرعة 6.2 ميلا (نحو 10 كلم) في الساعة، مع 7.4 ميل (12 كلم) كأقصى مسافة يمكن قطعها، فضلا عن أنه يحتاج ثلاث ساعات لشحنه.
 وقال مبتكر وسيلة النقل الصغيرة للغاية، ويدعى كونياكو سايتو (26 عاما) إن الزبائن سيمكنهم حجز ألواح التزلج من «WalkCar» بدءا من خريف 2015، عبر موقع «KickstarterK»، وسيبلغ سعرها نحو 800 دولار، بينما التسليم من المتوقع أن يبدأ في ربيع 2016.
 ويقول سايتو الذي صمم وسيلة النقل الجديدة مع فريقه بشركة «كوكوا موتورز» أخيرًا إنه يسهل دفع الكراسي المتحركة، مضيفا أن الميزة الأكبر في ابتكاره هي عدم الحاجة لإيجاد مساحة لركنه، نظرا لأنه يوضع داخل حقيبة صغيرة حال عدم استخدامه.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مهندس ياباني يبتكر وسيلة نقل محمولة  تفاعل نشطاء مواقع التواصل الاجتماعي مع خبر وفاة الفتاة السعودية سارة المليص (14 عامًا) أثناء ركوبها لعبتها الشهيرة (الزحليقة الصيفية)، في رحلتها إلى مدينة زيلامسي في النمسا.
ودعا مغردو “تويتر” للفتاة سارة بالرحمة والمغفرة، ليحققوا أمنيتها التي غردت بها عبر حسابها الشخصي قائلة: “اللهم سخّر لنا من يدعو لنا دون علمنا، الله يرزقني بناس تحبني وتدعو لي دائمًا بعدما أموت”.
من جهته أوضح القائم بالأعمال في سفارة المملكة في فيينا عبد الله السلمي أن سارة المليص لم تلقَ حتفها أثناء استخدامها برنامج التواصل الاجتماعي سناب شات، بل بخطأ تقني أخرج العربة عن مسارها، مبينا أن وفاة سارة سجلت بحسب تقرير المدعي العام كحادث عرضي، وأن إجراءات السلامة المتبعة في مكان الحادث (قطار الموت الصيفي في مدينة كابرون النمساوية) مطبقة بشكل كامل.
وتابع أن التقرير أوضح أن الوفاة ناجمة عن خروج عربة اللعبة عن مسارها وسقوطها منها، وارتطام رأسها بالسكة الحديدية لمسار اللعبة، لافتا إلى أن هذه اللعبة عبارة عن عربات فردية بمقابض يتحكم بها الراكب تمكنه من الإسراع أو تخفيف السرعة، التي يبلغ حدها الأقصى 40 كلم في الساعة، وأن التعليمات تشرح للراكب باللغة العربية قبل بدء اللعبة في حال لم يكن يجيد الإنجليزية.
وأضاف السلمي أن الحادث هو الأول من نوعه بحد علمه للسعوديين في هذه اللعبة، مبينا أن والد الفتاة نفى تصوير ابنته بمقطع فيديو عبر تطبيق السناب شات أثناء انزلاقها على اللعبة.
جدير بالذكر أن جثمان الفتاة نقل إلى فيينا، وغُسّل وكفن في مغسلة تابعة لمقبرة المسلمين، ويصل الجثمان للسعودية في طائرة تابعة للخطوط التركية، كما غادرت للسعودية بعد أن مضى على وجودها في النمسا أسبوعًا واحدًا.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: السناب شات برئ من قتل “سارة المليص” داخل لعبة “قطار الموت” بالنمسا  أبدى مشجعو فريق النصر غضبهم من رئيس لجنة الاحتراف عبد الله البرقان لقيد لاعب الهلال الجديد إدواردو بشكل مؤقت وطالبوه بنشر المادة التي تتيح قيد إدواردو في صفوف الهلال، أمام الرأي العام قبل انطلاق المباراة.
واتهم جمهور النصر، رئيس لجنة الاحتراف، بمجاملة الهلال على حساب ناديهم، قبل المواجهة المرتقبة التي تجمع بين الفريقين مساء الأربعاء على لقب السوبر.
يشار إلى أن البرقان أعلن رسمياً عن قيد اللاعب بصفة مؤقتة، بعد تأخر وصول بطاقته الدولية عن طريق الاتحاد البرتغالي لكرة القدم.
وكشفت لجنة الاحتراف بالاتحاد السعودي لكرة القدم، بأنها تسلمت موافقة رسمية من الاتحاد الدولي «فيفا» على تسجيل المحترف البرازيلي كارلوس إدواردو لصالح نادي الهلال بشكل مؤقت، وذلك بعد فشل الاتحاد البرتغالي بإرسال الشهادة في غضون 15 يوماً، وهو ما تقتضيه أنظمة الفيفا في مثل هذه الحالة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: جماهير النصر تتحدى “رئيس لجنة الاحتراف” بنشر المادة التي تتيح قيد إدواردو لصفوف الهلال  ذكرت مصادر محلية، بأن داعش أعدم 5 مواطنيين سوريين من مدينة البوكمال في ساحة المخفر، نحراً بعد أن ألبسهم ثياباً برتقالية، ذلك بتهمة الردة (وهي تهمة يطلقها التنظيم على مناوئيه من كافة فصائل المعارضة أو النظام)، وصّور العملية بطائرات تصوير صغيرة، حلقت فوق الساحة”.
ووفقاً لما أوردته وكالة باسنيوز، اليوم الإثنين، أفاد ناشطون في مدينة دير الزور السورية، اليوم الإثنين، بأن تنظيم داعش أعدم خمسة مدنيين نحراً بتهمة الردّة في مدينة البوكمال على الحدود مع العراق.
وقال الناشطون “إن عملية الإعدام تمت في ساحة المخفر بالمدينة، وتم تصوير العملية بطائرات التحكم عن بعد، التي حلقت فوق الساحة”، مضيفين أن “تلك الطائرات انطلقت من مركز المجلس المحلي سابقاً، وحلقت على ارتفاع 150 متر تقريباً”. 
وأشاروا إلى أن هذه المرة الأولى التي يقوم فيها تنظيم داعش باستخدام مثل هذه الطائرات، التي تطير عبر أجهزة تحكم عن بعد.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: داعش يُصوّر اعدامه لـ 5 سوريين بطائرة بدون طيار  حصدت أنواع مختلفة من الألغام بينها إيرانية الصنع عشرات الضحايا قُدّرت حصيلتهم الأولية بأكثر من 400 قتيل وجريح من أفراد المقاومة الشعبية والجيش الوطني والمواطنين اليمنيين، زرعتها ميليشيا المتمردين التابعين لجماعة الحوثي والرئيس المخلوع علي عبد الله صالح، قُبيل هزائمها المتتالية بمختلف المناطق والمدن السكنية وجبهات القتال المحررة مؤخراً خلال العمليات العسكرية الناجحة للمقاومة والجيش بدعم قوات التحالف العربي في مواقع متعددة بمحافظتي عدن ولحج وبعض المناطق الواقعة بين محافظتي عدن وأبين.
وأصابت الانتصارات التي حققها في الآونة الأخيرة المقاتلون المساندون للشرعية، عناصر ميليشيا الحوثي وصالح، بالعمى ودفعتهم إلى ارتكاب أفعال ترقى إلى جرائم الحرب، من خلال القيام بزرع الألغام في المواقع التي يخسرونها بما فيها المعروفة «بمدنيتها البحتة»، دون مراعاة لهوية ضحاياها في المستقبل الذين بدون شك كانوا وسيكونون من المواطنين المدنيين ، بعضهم ذهبوا ضحايا تفقد منازلهم بعد توقف القتال وتطهيرها من المتمردين.
وأوضح رئيس المنتدى الخليجي للأمن والسلام الدكتور فهد الشليمي أن الألغام مشكلة عالمية، وتظل المناطق التي بها ألغام في معاناة، لما تسببه من مشاكل، موضحًا أنه لاتزال في الكويت ألغام لم تطهر بعد، كما يوجد في الحدود الفيتنامية التايلاندية، وكذلك الحدود الأفريقية، موضحًا أنه فيما يخص اليمن فالمطلوب هو التوعية بالمقام الأول؛ لتجنب خطورة الألغام.
وتابع أن الالغام وضعت بالأساس لعرقلة الجيوش، مبينًا أن قوات صالح والحوثيين يزرعون الألغام؛ لتعطيل تقدم المقاومة، وقوات التحالف، واصفًا ذلك بجرائم الحرب، مؤكدًا أنه يجب على الإخوة في اليمن أن يدركوا الفرق بين أنواع الالغام؛ حتى يتمكنوا من تجنب خطرها.
وأضاف الشيلمي أنه يجب توعية المواطنين الذين لا يعرفون كيفية تجنب خطر الألغام، عن طريق الإذاعة، أو التلفزيون، أو عن طريق وسائل التواصل الاجتماعي؛ بنشر صور لهذه الألغام، وإعطاء تحذيرات السلامة “لا تلمس – لا ترفع – لا تشد – لا تضغط”، وأيضًا عن طريق تدريب الطلاب في المدارس وتوعيتهم.
وأرجع الشيلمي استخدام الحوثيين وقوات صالح للألغام، في الوقت الحالي، إلى وجود ارتباك في صفوفهم، وانكسار يقابله تقدم للمقاومة، بكل أشكالها، مبينًا أن استخدام الألغام يعرقل المقاومة؛ لتأخذ قوات الانقلابيين الوقت الكافي حتى تتراجع، وتعيد ترتيب نفسها.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: اليمن .. الألغام مشكلة تهدد المناطق المحررة  شن ضاحي الخلفان نائب رئيس شرطة دبي هجوما جديدا على زعيم جماعة الحوثيين عبد الملك الحوثي، عارضا عليه مهنة “مراقب طباخين”.
وبرر خلفان في تغريدات على حسابه في موقع التواصل الاجتماعي “فيس بوك” هجومه على الحوثيين وزعيمهم إلى “غبائهم” ومعاداتهم دول الخليج من أجل إرضاء إيران.
وقال خلفان “دعوة للحوثي…مطلوب مراقب طباخين للعمل في إحدى الدول الخليجية”.
وأضاف موجها خطابه لزعيم الحوثيين “إذا تجد نفسك  لديك الكفاءة يمكنك تقديم طلبك على وسائل  التواصل الاجتماعي”.
وقال “مهاجمتي للحوثي لما فيه من غباء  يعادي دول الخليج كلها  من أجل إيران”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: خلفان يعرض على “زعيم الحوثيين” وظيفة “طبّاخ” في دول الخليج  يحاول عناصر تنظيم داعش الإرهابي إغراء المتعاطفين معهم في بريطانيا من خلال نشرهم لدعايات عن وجود منازل مجهزة بكافة المستلزمات والأجهزة الحديثة في حال فروا إلى سوريا، وذلك عبر الإنترنت.
تفيد التقارير بأن المقاتلين الأجانب الذين يتم تجنيدهم يوفر لهم التنظيم أجر شهري يصل إلى 500 دولاراً والذي يقال إنه خمسة أضعاف الكمية التي تعطى للعرب ويبدو أن داعش يقدم جميع الأجهزة المنزلية الجديدة من غسالات وثلاجات وأجهزة الطبخ والسجاد للذين يفرون من بريطانيا وأوروبا للانضمام إلى صفوفه.
وتم كشف النقاب عن الحوافز التي نشرها أحد المقاتلين في التنظيم عمر حسين، (27 عاماً)، وهو حارس أمن سابق في أحد متاجر المملكة والذي يعمل الآن بوصفه داعية للتنظيم في غرب سوريا.
وفي أحدث منشوراته، تحت عنوان “الأسئلة المتداولة”، يدعي حسين أن التنظيم سيقوم بدفع رسوم الإيجار للمقاتلين، ومنحهم الإمدادات الشهرية من المواد الغذائية الأساسية مثل الخبز والأرز والمعكرونة.
وأضاف “كما أننا ندفع لك المال الإضافي لدعم زوجتك، وإذا كان لديك أطفال، سنتكفل بالأجور الشهرية لكل طفل”، وتابع “إذا كان هذا لا يكفي، سنوفر أيضاً لعائلتك جميع المستلزمات المنزلية الأساسية، مثل غسالة، ثلاجة، فرن، سجاد والفرش وغيرها”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: داعش يعطي مقاتليه الأجانب 5 أضعاف ما يعطيه للعرب 