 في إعادة لوقائع محاكمته في قضية فساد، قضت محكمة مصرية بسجن رئيس وزراء مصر الأسبق نظيف خمس سنوات في القضية التي يواجه فيها أحد أهم أركان فترة حكم مبارك، اتهامات بكسب ملايين الجنيهات بطريقة غير مشروعة.
 قالت مصادر قضائية إن محكمة جنايات مصرية قضت اليوم الأربعاء (22 تموز/ يوليو 2015) بسجن أحمد نظيف رئيس وزراء مصر الأسبق خمس سنوات في إعادة محاكمته في قضية فساد تتصل بكسب غير مشروع لملايين الجنيهات خلال توليه المنصب.
 وكان نظيف رئيسا للوزراء في عهد الرئيس الأسبق حسني مبارك وأقيل من منصبه إبان ثورة الخامس والعشرين من يناير 2011 والتي أنهت عهد مبارك.
 وأضافت المصادر أن المحكمة غرمت نظيف مبلغ 53 مليون و653 ألف جنيه مصري (6.85 مليون دولار) ونجليه مبلغ 48 مليون و313 ألف جنيه. وحكم على نظيف في نفس القضية بالسجن لمدة ثلاث سنوات في سبتمبر/ أيلول 2012 لكن محكمة النقض وهي أعلى محكمة مدنية في البلاد قبلت طعنه على الحكم وأمرت بإعادة المحاكمة. وأخلي سبيله في وقت لاحق.
 ويمكن لنظيف الطعن على الحكم الصادر اليوم الأربعاء وإذا قبلته محكمة النقض ستعاد المحاكمة للمرة الثانية والأخيرة. وإذا رفض سيصبح الحكم نهائيا. ولم يحضر نظيف ولا نجلاه جلسة النطق بالحكم اليوم. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مصر.. الحكم بسجن أحمد نظيف 5 سنوات  ذكرت وزارة الصحة العامة في تايلاند أن قانوناً يحظر تأجير الأرحام بغرض تجاري قد دخل حيز التنفيذ في البلاد اليوم الخميس. ويحظر القانون على العيادات الطبية تقديم خدمات تأجير الأرحام، وشمل الأمر شراء أو بيع الحيوانات المنوية والبويضات وتأجير الأرحام من جانب أمهات بديلة. وينص القانون على أنه يتعين على الأزواج الراغبين في تأجير أرحام أن يحصلوا على موافقة من طبيب معتمد.  وذكر بيان لوزارة الصحة العامة أن الأطباء الذين يساعدون في تأجير الأرحام بغرض تجاري سيواجهون عقوبة السجن لمدة تصل إلى عام بينما ستواجه النساء اللاتي تقمن بتأجير أرحامهن لذلك الغرض السجن لمدة تصل إلى عشرة أعوام.   وأعادت الدولة النظر في قوانين تأجير الأرحام عقب ضجة في 2014 عندما قرر زوجان أستراليان عدم استلام طفل تم إنجابه بتلك الطريقة إثر اكتشافهما إصابته بمتلازمة داون أو البلاهة المنغولية، وتركا الطفل مع أمه البديلة. وجاءت تلك القضية في أعقاب اكتشاف إنجاب رجل ياباني تسعة أطفال من أمهات بديلات مختلفة. وقال الرجل إنه يرغب في أن يترك وراءه أكبر عدد ممكن من الأطفال “من أجل تحسين العالم”. رابط الخبر بصحيفة الوئام: تايلاند تحظر “تأجير الأرحام” 