    من أبرز مستجدات الموسم الجديد لنادي الفروسية الذي يرأس مجلس ادارته الأمير متعب بن عبدالله بن عبدالعزيز استحداث خمسة سباقات سنوية على كؤوس الملوك: سعود – فيصل - خالد – فهد – عبدالله (رحمهم الله) في حفل تقرر اقامته في الاسبوع ال 46 خلال شهر يناير المقبل وستكون جائزه كل سباق 400 الف ريال فيما جاء تصنيف كل شوط وجميعها لخيل الانتاج المحلي على النحو التالي: 
– كأس الملك سعود مفتوح الدرجات 4 سنوات واكثر على مسافة 2000م . 
– كأس الملك فيصل مفتوح الدرجات 4 سنوات واكثر على مسافة 1600م . 
– كأس الملك خالد مفتوح الدرجات عمر 4 سنوات على مسافة 2400م . 
– كأس الملك فهد مفتوح أفراس عمر 3 سنوات على مسافة 1600م . 
– كأس الملك عبدالله مفتوح حصن عمر 3 سنوات على مسافة 1600م . 
كما قام النادي بمضاعفة جوائز سباقاته لهذا العام بعد تلقيه الدعم السخي من لدن خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز الرئيس الفخري لنادي الفروسية بمبلغ 25 مليون ريال سنوياً.     لاشك ان إعلان وزارة الشئون الاجتماعية مؤخرا تأسيس أول جمعية رياضية خيرية لمعالجة أحوال لاعبي كرة القدم القدامى المحتاجين وتقديم الرعاية الاجتماعية والمساعدات المالية لهم إلى جانب توافر الخدمات الصحية والسكن والاهتمام بهم. 
تمثل لفتة إنسانية وبادرة حضارية جاءت كالبلسم الشافي ونافذة أمل للاعبي الأمس الرياضي ممن تكالبت عليهم الظروف الصحية والمعيشية، ووجدوا أنفسهم تحت سقف الحاجة وبين جدران الفاقة، ينتظرون من يأخذ بأيديهم ويلامس مشاعرهم ويصافح قلوبهم ويمسح إحزانهم ويخفف معاناتهم من القائمين على سنام الرياضية خصوصاً بعد أن عجز (الصندوق الرياضي) في المؤسسة الرياضية إبان اسمه القديم في التفاعل والتعاطي مع مثل هذه الحالات الإنسانية الرياضية الجريحة، وتقديم يد العون والمساعدة لها، بسبب أنظمته العقيمة ولوائحه المعقدة قبل إعلان تطويره وتحويله إلى (صندوق الوفاء) قبل ما ينوف على ثلاثة أعوام. 
وقد تبرع الرئيس العام لرعاية الشباب السابق الامير نواف بن فيصل بمبلغ مليون ريال دعما لهذا المشروع الخيري الرياضي والإعلان عن تدعيم خزينة الصندوق وتمويله من خلال الغرامات والحسومات التي تطال بعض المخالفين من اللاعبين والأندية الكروية.. واقتصار أهدافه النبيلة على الرياضيين المحتاجين، بيد إن هذه الخطوات التطويرية لهذا المشروع الخيري - مع الأسف - لم يتم ترجمتها فعليا على ارض الواقع، ومصافحة معاناة قدامى الرياضيين الذين عاشوا قسوة المرض ومرارة العيش ومازالوا ينتظرون شمس الأمل تشرق من جديد على (نوافذ) واقعهم المؤلم وحالهم المحزن. 
والأكيد أن مبادرة "الشؤون الاجتماعية" الخيرية في قالبها الوفائي وأخذها زمام الرعاية للحالات الانسانية لقدامى اللاعبين بعد سنوات من التجاهل والنسيان ربما تعيد لهم توازنهم الصحي والمعيشي واستقرارهم الاجتماعي والوجداني - بعد تفعيل برامج وانشطة ومكونات هذه الجمعية حديثة الولادة والنشأة. 
يشار إلى أن "الرياض".. وعبر صفحة "نجوم الأمس الرياضي" المتخصصة في متابعة أحوال اللاعبين والرياضيين القدامى وهمومهم ونقل معاناتهم للرأي العام كانت أول صحيفة طرحت هذه الفكرة في العدد رقم 17091 الصادر يوم الجمعة 21 جمادى الآخرة 1436ه عندما تناول الزميل الإعلامي والباحث الاجتماعي خالد الدوس ازمة قائد الهلال السابق مبارك العبد الكريم الذي يلازم سرير المرض شفاه الله منذ سنوات بعد إصابته بجلطة دماغية ألقت بظلالها على حالته النفسية والعضوية والاجتماعية وتجاهله الكثير و(علق) على معاناته المرضية.. مقترحا صياغة اتفاقية تعاونية بين رعاية الشباب ووزارة الشئون الاجتماعية يتمخض عنها تأسيس جمعية خيرية رياضية (مؤسسية) لرعاية أحوال قدامى اللاعبين الذين ارتهنوا في أحضان الأسى والحرمان.. وقوبلوا بالجحود والنكران. 
 
 
 
 
 
 
 
     نجاح نادي الدرعية في البقاء بمصاف اندية الدرجة الاولى للموسم الثاني على التوالي كان انجازا في نظر العديد من محبي هذا النادي الذي تأسس عام 1381 ه بسواعد ابناء محافظة الدرعية وفي مقدمتهم عبدالعزيز السليمان وسعد الناصر وعبدالرحمن السريع «رحمه الله». 
وفي وقت تخلى كثير من لاعبي الماضي عن انديتهم وابتعدوا اما لظروفهم الصحية او لأسباب اخرى الا ان هناك قلة من المخلصين بقي عشق النادي يسري في دمها وعامراً بين جوانحها. 
من هؤلاء اللاعبين المخلصين نجم فريق الدرعية في الثمانينيات الهجرية ومدربة السابق والاب الروحي للاعبي الدرعية اليوم الكابتن بيشان البيشان الذي ارتدى شعار ناديه لأول مره في النصف الاول من حقبة الثمانينيات الهجرية ومثله على مختلف الدرجات وبعد اعتزاله اتجه لتدريب النادي الذي نشأ وترعرع في اروقته ووقف الى جانبه في اكثر من مرحلة صعبة بكل وفاء واخلاص واليوم يقوم بيشان بأدوار ادارية يؤديها بكل فخر واعتزاز لنادي مسقط رأسه. 
 
 
 
 
الدعم الملكي انقذ الدرعية 
يقول بيشان البيشان والسعادة تغمره بنجاح فريقه بالبقاء في الدرجة الاولى: حقيقة بعد توفيق الله جاء الدعم السخي الذي تلقته كل الاندية السعودية والدرعية احدها من الاب القائد الملك سلمان "رعاه الله" جاء لينقذ نادينا من شر الهبوط الى مصاف اندية الثانيه ولو نزلنا لبقينا اربعين عاماً لافتقارنا للموارد المالية وتغطية نفقات اللاعبين وانتقالاتهم ودعم الفريق حيث ساهمت مكرمة خادم الحرمين (5 ملايين ريال) في ازالة الكثير من العقبات وتأدية ما علينا من ديون والتزامات مالية بما فيها مكافآت اللاعبين التي ساهم صرفها في تحفيزهم على تطوير أدائهم وتحسين نتائج الفريق في المباريات الماضي. 
 
ازمة مالية 
واضاف بيشان: مرت على نادينا هذا الموسم كوارث مالية وعجز في تأمين الكثير من المتطلبات الضرورية للفريق الاول بجانب مرتبات متأخرة للمدرب والجهاز الفني وكذا اللاعبين ولم نجد حلولا لتلك المعضلات برغم الدعم الذي تلقيناه من عضو شرف الرائد ورئيسه السابق فهد المطوع ومن حارس الهلال السابق ابراهيم اليوسف وابن الدرعية البار صالح الداوود وانا هنا اشكرهم على هذه الوقفات غير المستغربة منهم. 
 
العمران رئيس لا ينسى 
ويروي البيشان جانبا من ذكرياته السابقة مع الدرعية كلاعب قائلا: كان موسم 1385 ه الاول لي كلاعب وكان يرأس نادينا الاستاذ عبدالعزيز العمران وكنا نلعب في دوري الوسطى مع اندية الدرجة الثانية المريخ والنجمة والاعتماد والخرج وكان نادي الدرعية مرتبطا بمركز التنمية الاجتماعية في المحافظة وحدثت خلافات ادارية بين اعضاء النادي القت بظلالها على مسيرة الدرعية اذ لم يكن هناك مسؤول في النادي يرد على خطابات واستفسارات ادارة رعاية الشباب التي ترد لمركز التنمية ليتم على اثرها اصدار قرار من رعاية الشباب بحل نادي الدرعية رسمياً عام 1388 ه واعيد تسجيله رسمياً في عام 1396 ه برئاسة عبدالله الدعيجي وعلى اثر ذلك القرار قام مدير مدرستنا الاستاذ عبدالعزيز السليمان بتسجيلي في كشوفات نادي اهلي الرياض (الرياض حالياً) كلاعب طائرة مع زملائي صالح السليمان والبديع فيما سجل زميلي عبدالعزيز ابودهيم في كشوفات الهلال وعندما سجلنا السليمان لم نكن نعرف ان نادينا الدرعية قد حُل الا بعد بومين حيث اوهمنا ان النظام يسمح للاعب ان يسجل في الدرعية كلاعب قدم و أي ناد آخر في لعبة اخرى فصدقناه وسجلنا في الرياض ولم يطب لنا المقام مع اهل الباطن مبارك الناصر وسعد بن سعيد وابناء المطرف وابراهيم الشايب "رحمه الله" بعدما قطعوا عنا مصروف المواصلات من الرياض الى الدرعية لالتحق بعدها بمعهد التربية الرياضية للدراسة 3 سنوات فتركت النادي وتفرغت للدراسة واذكر معي من زملائي في المعهد اللاعبين سلطان النصيب وسعود حريري ونعيم عبدالخالق وفهد المنقور وعبدالحميد السيكا. 
 
المحافظ دعمنا 
ويختتم بيشان حديثه بشكر المخلصين الذين وقفوا مع ناديه في المرحلة الماضية قائلاً : كانت هناك جهود ودعم كبير من محافظ الدرعية الامير احمد بن عبدالله لنادينا كان لها اطيب الاثر وحرياً بأي محب للدرعية ان يذكر بالشكر والعرفان مدرب الفريق كابتن بهاء ومساعديه على وقفتهم الصادقة مع النادي خلال اربعة اشهر لم يستلموا فيها مرتباتهم مراعاة لظروف النادي المادية، القاسية وحقيقه هذا المدرب اخلص وابدع برغم ذلك حتى تجاوزنا ازمتنا المالية بدعم الملك سلمان "حفظه الله ورعاه". 
 
جهود ادارية 
واشكر كذلك مجلس ادارة النادي برئاسة ياسر الموسى وأخص بالذكر نائب الرئيس السابق وعضو ادارته حالياً منصور المساعد الذي ضحى بوقته وصحته خدمة للنادي واتمنى من شباب الدرعية ان لا يبخلو على ناديهم بالدعم المعنوي ومساندته بحضورهم في مبارياته لنفرح جميعاً بصعودنا لدوري جميل الموسم المقبل بتوفيق الله. 
 
 
 
     مضى اكثر من اسبوع على عودة مهاجم المنتخب السعودي سابقاً وقائد الهلال في عصره الذهبي الاول ابان حقبة ثمانينيات القرن الهجري الماضي الكابتن مبارك عبدالكريم (80 عاماً) الى سرير المرض بالغرفة 367 داخل مستشفى الملك فهد التعليمي بالخبر اثر تعرضه لازمة صحية جديدة في الصدر صاحبها ضيق في التنفس وسوائل في الرئة. 
وكان مبارك قد مر قبل شهرين بأزمة مماثلة الزمته البقاء للعلاج في المستشفى قرابة اسبوعين. 
ايقظ تاريخ الهلال 
للحديث عن بعض الجوانب المضيئة من حياة هذا القائد الدولي الفذ الذي ايقظ تاريخ الهلال وصافح المجد الازرق بكأس اول بطولة هلالية قبل 55 عاماً بجانب تتويجه ك كابتن بأول 3 بطولات حققها الهلال في تاريخه الحافل ب 54 لقباً اليوم .. 
 
رفض عروض الأهلي والاتحاد.. وقاد رجب والكبش وزين العابدين للنجومية 
 
لم نجد مؤرخاً ولا ادارياً عاصر مبارك ليتحدث عنه مثل عميد المعلقين والنقاد الرياضيين الاستاذ محمد عبدالرحمن رمضان (86 عاماً) الذي خدم الهلال ادارياً وامينا عاماً منذ عام 1381ه بجانب احترافه العمل الاعلامي الرياضي بصحيفة حراء في مكة المكرمة منذ 1375 ه. 
رفض اغراءات الشبابيين 
يقول الرمضان في حديثه الخاص ل"الرياض" : " اعرف مبارك تمام المعرفة منذ ان جاء الى الرياض شاباً يافعاً في السبعينيات الهجرية ولم يتلق من العلم ما يؤهله لأن يتبوأ مركزا وظيفيا محترما وأخذ بيده ( شيخ الرياضيين ) عبدالرحمن بن سعيد رحمه الله منذ ان كان رئيساً للشباب وانتقل معه فيما بعد للأولمبي (الهلال حالياً) الذي اسسه ابومساعد عام 1377 ه ووقف معه مواقف رجال افذاذ لم ينجب التاريخ امثالهم وتعرض مبارك لضغوط واغراءات مادية ليبقى في الشباب لكن وفاءه الكبير لابن سعيد جعله يرفض البقاء فآثر الرحيل معه وعاش فقيراً يكافح من اجل لقمة عيشه في غرفة متواضعة داخل بدروم عمارة النور بشارع الخزان والله وحده يعلم حجم الصعوبات التي واجهها هذا الشاب المكافح ورغم ضيق ذات اليد الا ان اصالته العربية وعزة نفسه كانت تمنعه من طلب المساعدة او استدرار عطف الآخرين واقسم بالله انني لا اتذكر في يوم ان مبارك عبدالكريم مد يده للاعب او اداري من الهلال رغم وجود اناس اغنياء الا انه كان يعتز بكرامته ويفضل العيش على الفتات. 
وفاء وتضحيات مبارك 
اما داخل الملعب فقد قدم هذا النجم الوفي لنادي الهلال خدمات لا تعد ولا تحصى اذكر منها ايثاره وتضحيته باسمه ونجوميته عندما تتطلب مصلحة فريقه ذلك مثلما نفذ خطة (ابو مساعد) رغم ان المدرب كان حسن سلطان رحمهما الله في نهائي كأس الملك عام 1381ه بوضعه طعماً لمدافعي الوحدة العملاقين عبدالرحمن الجعيد ومحمود ابو داوود رحمهما الله اللذين كانا يخشيان خطورة مبارك فسلمهما نفسه بجرهما لمراقبته كظله في منطقة الوسط وتفريغ عمق الدفاع الوحداوي لزميله الهداف المجهول رجب خميس رحمه الله الذي كان مبارك يمده بالكرات الطويلة والمباغتة خلف المدافعين فسجل بواسطتها هاتريك في مرمى الوحدة ودخل التاريخ كأول نجم يسجل ثلاثة اهداف في نهائي كأس الملك بفضل تمريرات مبارك الذي كان يتميز بالدقة والاتقان في التمرير دون ان يفكر في مصلحته الشخصية ايثاراً وحباً ووفاء للشعار الذي يرتديه. 
مبارك وراء تألق (الكبش) وزين العابدين 
اضافة الى بقية المباريات عندما انتقل النجمان البارعان سليمان مطر (الكبش) وزين العابدين عقاب من الوحدة للهلال في مطلع الثمانينيات الهجرية كان مبارك يصنع لهما فرص التسجيل بتلك التمريرات البارعة فيشغل نفسه مع المدافعين ويمرر لهما الكرات المضمونة للتسجيل ولسان حاله يقول: (انت وضميرك امام المرمى). 
ومن الذكريات نجاح الهداف السريع والغزال الاسمر زين العابدين بتسجيل هاتريك في مرمى الشباب بتمريرات مبارك وبنفس اسلوبه التمويهي في اشغال المدافعين. 
الدهمش: لا يشوت مبارك! 
اتذكر ايضا حارس الشباب العملاق فهد الدهمش رحمه الله وهو يصيح بأعلى صوته على زملائه: انتبهوا مبارك لا يشوت وكان نجوم الشباب آنذاك محمد جمعة الحربي واحمد حريري ومحمد بن عاتق كانوا يحاصرون مبارك فينسل من بينهم ويمرر لزين العابدين والكبش. 
قصة منجرة الوفاء 
اما قصة تضحية مبارك بمصدر رزقه الوحيد (منجرته) فأتذكر حدوثها عام 1383 ه وكنت وقتها اعمل بالنادي امينا عاما اذ كان يملك تلك المنجرة مع شريكه الهلالي وليد السقا (فلسطيني الجنسية) والد المذيع الرياضي محمد السقا رحمهما الله وصادف حينها ان مر النادي بضائقة مالية اثناء الفترة الحرة وذهب لشريكه عارضاً عليه بيع نصيبه منها فوافق واستلم المبلغ (7 آلاف ريال) وقدمه لرئيس النادي أبومساعد وقال : وزعوها على اللاعبين لئلا يذهبون من الهلال في الفترة الحرة - اسبوعين - كانت تسمح للاعب بالانتقال لأي فريق دون موافقة ناديه الاصلي. 
عروض 4 اندية 
ايضاً وفي نفس الفترة ضرب مبارك مثلا آخر في وفائه وتضحيته لناديه عندما كان مندوب النادي الاهلي ونادي الاتحاد موجودين في الرياض وكل واحد قدم لمبارك عرضاً بشيك مفتوح لينتقل الى جدة بجانب ابوعبدالله محمد الصائغ رحمه الله رئيس اهلي الرياض اضافة الى عرض من الشبابيين بقيادة رئيسه عبدالله بن احمد وعضو شرف بارز "رحمهما الله" لكن مبارك ضرب اروع الامثلة في الوفاء والاخلاص لناديه برفض كل تلك العروض والبقاء في اروقة الهلال. كما كان لاعباً مثالياً بكل المقاييس وقيادياً في الملعب له هيبة وشخصية قيادية فذة.. 
الى متى العقوق؟ 
بعد هذا كله اتساءل: هل يستحق هذا العقوق من ابناء البيت الازرق بعد تلك التضحيات والوفاء؟ واقول ايضا: ما هكذا تورد الابل ياهلاليي اليوم مع نجمكم واسطورتكم مبارك عبدالكريم رمز العطاء والاخلاص في الملعب والوفاء خارجه. 
ان الحديث عن مواقف ووفاء مبارك يحتاج الى صفحات لا يتسع المجال لسردها والامل كبير ان لا يهمل الهلاليون قائد تاريخهم الكروي وقائد اول بطولاتهم ونجمهم الكبير الذي انا على ثقه بأن مؤسس النادي الراحل الذي يعرف ويقدر حجم تضحيات (ابوالبرك) لو كان حياً لما قبل هذا العقوق ولكان اول المبادرين بالوقوف مع مبارك في ازمته الصحية والمادية والمعنوية المتردية نتيجة هذا التجاهل. 
اوفياء الهلال الثلاثة 
لا انسى من الهلاليين الذين كانوا اوفياء ووقفوا مع مبارك وقدروا تضحياته واخلاصه لناديه امثال الاستاذ تركي عبدالله السديري نائب رئيس الهلال في موسمه الذهبي 1384 ه بجانب اعضاء الادارة السابقين (ابو فهد) محمد المصيبيح و(ولد العود) مساعد بن مسعود. 
ان الذي يجعلني فخوراً بوفاء هذا النجم والقائد الكبير استمرار تواصله معي في مرضي من خلال اتصالاته. اذ كان يبحث عني ويتصل بأهلي للاطمئنان والسؤال عن حالتي الصحية. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     فاجأت جياد الاسطبل الاحمر للامير فيصل بن خالد منافسيها بنجاحها في قياده الاحمر الى صدارة ترتيب اسطبلات الانتاج لاول مره هذا الموسم بفضل اربعة انتصارات رائعة احرزتها في الاسبوع المنصرم وادت الى تراجع الاسطبل الابيض لابناء الملك عبدالله بن عبدالعزيز للمركز الثاني بفارق نقطتين اذ عزز الاحمر رصيده بأربع نقاط جديدة رفعت رصيده الى 6 نقاط فيما حقق الابيض نقطة واحدة رفعت رصيده الى 4 نقاط بنهايه الحفل الرابع. 
انتصارات الاحمر الاربعة جاءت بواسطه الجواد ( القارع ) تحت تدريب سامي الحرابي والخيال عبدالله العضيب واضاف الحصان ( الفغم ) الانتصار الثاني مع الخيال نايف العنزي فيما سجل ( لاهي ) الفوز الثالث للاحمر بقياده عبدالله العضيب وخطفت الفرس ( زينه جوده ) جائزه النادي التقديريه بقياده الخيال نايف العنزي. 
الانتصار الثاني على التوالي ل ( رقيم ) 
اما انتصار الابيض الوحيد فقد حققه الجواد ( رقيم ) في اول اشواط الحفل الثالث وهو الفوز الثاني على التوالي لهذا الحصان تحت تدريب بكالارد وبقياده خياله ريان الطويرش . 
 
 
 
ثنائية جديدة للموسى 
وعزز اسطبل عبدالاله الموسى رصيده بنقطتين للمرة الثانية على التوالي اثر انتصارين لجواديه ( الذرب ) و ( الدحداح ) وكلاهما بقيادة محمد الدهام والمدرب عبدالعزيز المتعب مما رفع رصيده الى 4 محتل بها المركز الثاني (مكرر) مع الابيض . 
 
الحربي يتصدر المستورد 
اما صدارة قائمة ترتيب اسطبلات خيل المستورد فلا زالت في قبضة المالك سعود حلاف الحربي بثلاث نقاط بعدما تألق جواده ( ستير اباوت ) في انتزاع كأس امارة منطقة مكة المكرمة السبت الماضي في شوط مفتوح على مسافة الميل طواها في 1,38,95 بقياده الجوكي ادقار وتحت تدريب فواز الغريبان . 
 
السيارتان لتركي العامري 
في حين كانت سيارتا الاسبوع الماضي المقدمة من توكيلات الجزيرة من نصيب المالك تركي مهدي العامري لفوز فرسه ( متسيدة ) بالشوط الاخير لحفل الجمعة بقيادة محمد الدهام والمدرب مهدي السبيعي وفي اليوم التالي اقتنص جواده (سيف الرياض) السيارة الثانية بقيادة الخيال موراليس كما كان هناك انتصار ثالث للعامري بواسطه فرسه ( مروقة ) بقيادة موراليس ايضا. 
 
انتصارات فردية 
 بقية الانتصارات كانت فردية لعدد من الملاك اذ فاز الجواد ( بهاج ) لفارس الدهاسي بالخيال عبدالعزيز الموسى وفاز ( باتل فورس ) لابناء فيحان المنديل بالمدرب فيحان المنديل والخيال مورينو وفازت الفرس ( حبيبه روان ) لفالح السبيعي بالمدرب فارس الدهاسي والخيال ادقار وفاز ( زيب ايرلندا ) لاسطبل البدين بالمدرب فواز الغريبان والخيال عادل الفريدي بجانب اول انتصار لفرس الاربع سنوات ( موسومه ) للمالك فهد بدر الشريم تحت تدريب فالح الشمري والخيال ادقار. 
 
 
 
 