 أصدرت وكالة وزارة الداخلية لشؤون الجنسية والجوازات والإقامة في مملكة البحرين بيانًا بالإحصائية الأسبوعية بمجموع المسافرين الذين دخلوا البحرين من جميع المنافذ الحدودية، مشيرة إلى أنه بلغ 311 ألفًا و297 مسافرًا. وأوضح العميد يوسف بن أحمد الغتم الوكيل المساعد للمنافذ والبحث والمتابعة بشؤون الجنسية والجوازات والإقامة أن مجموع المسافرين الذين دخلوا البحرين من جميع المنافذ في الفترة من 16 وحتى 22 يوليو الجاري، بلغ 311297 مسافرًا. مبينًا أن الإحصائية الأسبوعية التي تصدرها شؤون الجنسية والجوازات والإقامة تشير إلى أن منفذ جسر الملك فهد شهد دخول 267911 من المملكة العربية السعودية ودول مجلس التعاون الخليجي، فيما شهد منفذ مطار البحرين الدولي دخول 42912، أما في الموانئ فقد بلغ عدد القادمين 474 مسافرًا.  مشروع موقع (طريق اللؤلؤ: شاهد على اقتصاد جزيرة)، ويُعدُّ ثاني معالم مملكة البحرين التّراثية التي تدرج على قائمة التّراث العالمي لمنظمة اليونسكو، وأدرج الموقع على القائمة عام 2012، بعد نجاح البحرين في وضع قلعة البحرين التاريخية على القائمة عام 2007.
ويمتد طريق اللّؤلؤ لمسافة ثلاثة كيلو مترات بداية من هيرات اللّؤلؤ بالقرب من قلعة بوماهر، التي تعود إلى سنة 1840، وصولًا إلى بيت سيادي في قلب المحرّق، والذي سيكون المتحف الرئيسي للّؤلؤ.
(طريق اللّؤلؤ) يأخذ الزائرين في رحلة تمتد من شاطئ بوماهر، حيث مركز معلومات قلعة بوماهر، ليمرّ بعد ذلك ببيت الغوص، ثم بيت الجلاهمة، وبيت بدر غلوم للطب الشعبي، ثم بيت يوسف العلوي، وبيت فخرو، وبيت ومجلس مراد، وبعض المحلات والعمارات في سوق القيصريّة، كعمارة يوسف عبدالرحمن فخرو، وراشد فخرو، ثم بيت النّوخذة، وأخيرًا بيت ومسجد سيادي.
ويمثّل (طريق اللّؤلؤ) متحفًا حيًّا في الهواء الطّلق ويؤسّس لتوثيق تاريخ حقبة زمنية في مملكة البحرين، كان اقتصادها يعتمد على اللّؤلؤ، كما يوضح للزائر المسار الذي يعيشه اللّؤلؤ البحريني منذ لحظة خروجه من قاع البحر وحتى وصوله إلى الأسواق العالميّة.
ويروي الطريق أخبارًا عن أشهر ألقاب العاملين في إنتاج اللّؤلؤ كالطواش والغوّاص والنّوخذة والسِّيب وغيرهم، ويروي كذلك حكايات أخرى عن صور الحياة البحرينيّة القديمة.
(طريق اللّؤلؤ)، هو مرآة تعكس هوية المجتمع البحريني، ولهذه الأسباب فإن وزارة الثقافة بذلت كافة جهودها من أجل وضع الأدوات القانونية والخطط الإداريّة التي تساعد في الحفاظ على الموقع واستمرار استفادة المجتمع المحلّي، الذي يُشكِّل خط الدّفاع الأول عن تراث مملكة البحرين العريق.
يُشار إلى أن مشروع (طريق اللّؤلؤ: شاهد على اقتصاد جزيرة) حاز على موافقة وتصديق لجنة التّراث العالمي في دورتها الـ36 عام 2012م في مدينة سانت بطرسبرج بالجمهورية الرّوسية، بعد استيفائه متطلبات تسجيل مواقع التراث على قائمة التراث العالمي.  تستضيف مملكة البحرين في الفترة من 3 إلى 5 نوفمبر المقبل فعاليات الملتقى الخليجي الرابع للتخطيط الإستراتيجي. 
وأوضح الدكتور فهد إبراهيم الشهابي أمين عام الملتقى أن منطقة الشرق الأوسط تشهد العديد من التحديات على مختلف الأصعدة، وقال: «تلك التحديات باتت تشكّل هواجس لنا جميعًا، وقد حان الوقت لأن نضع تلك الهواجس جميعًا في أطرها المحددة، كخطوة أولى في سبيل وضع خطة إستراتيجية شاملة، تكون دليلنا في المرحلة القادمة».
وأضاف الشهابي إن "الخروج من هذه المرحلة الحساسة يستوجب تضافرًا لجهود الجميع، فلم يعُد ذلك مسؤولية الحكومات وحدها.. فمع وجود خطة إستراتيجية شاملة واضحة الملامح، سيكون لكل منا دوره الوطني من أجل مستقبل أفضل لنا ولأبنائنا». مبينًا أن الأمانة العامة للملتقى قد حددت مجموعة من الهواجس التي تقلق كلًا من المواطن والمقيم في منطقة الشرق الأوسط، وذلك لكي يكون كل هاجس منها محورًا فرعيًا منفصلًا، وستخصص له جلسة حوارية ضمن أعمال الملتقى. وأشار الشهابي إلى أن الملتقى سيشتمل على ست جلسات عمل، وسيشارك في كل منها نخبة من الخبراء والمختصين والأكاديميين من مختلف دول المنطقة لمناقشة المحور الفرعي المخصص لكل جلسة. وستكون الجلسة الأولى بعنوان (الأمن الاقتصادي)، وستكون الجلسة الثانية بعنوان (الأمن الدفاعي)، بينما ستكون الجلسة الثالثة بعنوان (الأمن الغذائي)، وستكون الجلسة الرابعة بعنوان (الأمن الاجتماعي)، أما الجلسة الخامسة فستكون بعنوان (الأمن الداخلي) وستكون آخر الجلسات بعنوان (الأمن الإعلامي).
وفي نهاية تصريحه أوضح أمين عام الملتقى الخليجي الرابع للتخطيط الإستراتيجي أن الأمانة العامة تعكف حاليًا على اختيار القائمة النهائية للمتحدثين من الخبراء والمختصين والأكاديميين، وذلك حرصًا منها على أن يعكس مستوى المشاركات ما تمثله المواضيع التي ستتم مناقشتها من أهمية قصوى في المرحلة الحالية.  وقَّعت محافظة العاصمة وجامعة العلوم التطبيقية مؤخرًا مذكرة تفاهم تهدف إلى تعزيز سُبل التعاون المشترك، وذلك تتويجًا لسلسلة التعاون المستمر بين الجانبين، من خلال تفعيل البرامج والمشاريع والمهرجانات المشتركة التي تسهم في خدمة المجتمع البحريني.
وأكد الشيخ هشام بن عبدالرحمن آل خليفة محافظ محافظة العاصمة سعي المحافظة إلى مواصلة إرساء خططها وبرامجها ذات الصبغة الاجتماعية والاقتصادية التي يتم التعويل فيها على جانبي الابتكار والإبداع مع الحرص على استدامتها، بهدف تمكين الأفراد والارتقاء بالمجتمع لضمان خلق بيئةٍ فُضلى للجميع.
مبينًا أن محافظة العاصمة وصلت لمرحلة متطورة في حجم تنفيذ المشروعات والمبادرات، لتبلغ بفضل ذلك منجزات ريادية، مشيرًا إلى أن التعاون المشترك مع جامعة العلوم التطبيقية سيُعزز من الدور الذي تلعبه في مجال الرقي بمستوى الخدمات المقدّمة للمواطنين بما يتوافق مع أفضل الممارسات والمعايير العالمية التي تنشدها المحافظة.
وأشاد المحافظ بالجهود التي تبذلها جامعة العلوم التطبيقية في مجال نشر المعرفة من خلال طرحها جملة من البرامج التعليمية وفق معايير دولية، مؤكدًا أن هذه البرامج لها الدور الكبير في تزويد الطلاب بمختلف العلوم والمعارف التي تؤهّلهم لدخول سوق العمل ودعم برامج التنمية الاقتصادية والاجتماعية.
من جهته، أوضح البروفيسور غسّان عوّاد رئيس جامعة العلوم التطبيقية أن هذه المذكرة تأتي استمرارًا لمسيرة التعاون الناجح والمُثمر بين الجامعة والمحافظة انطلاقًا من دور الجامعة المجتمعي باعتبارها مؤسسة بحرينية رائدة تحرص على خدمة المجتمع، مؤكدًا على أن الجامعة حققت الخطوط العريضة التي رسمتها منذ تأسيسها؛ ليعكس ذلك إرادتها القوية في تحقيق أهداف الرؤية الاقتصادية 2030 التي تنشدها القيادة الرشيدة في تقديم تعليم نوعي يرتقي بمهارات المواطن البحريني، ويعود بالنفع على تقدّم وتطور البلاد في مجالات الحياة كافة.
كما أعرب رئيس جامعة العلوم التطبيقية عن أمله في فتح آفاق التعاون والتنسيق المشترك بين المحافظة والجامعة في مجال تدريب الطلبة البحرينيين القاطنين في المحافظة، والذي بدوره ينعكس بالإيجاب في مجال تمكين الطلبة من دخول سوق العمل، والاستفادة من البرامج والمشاريع والدراسات والاستشارات التي تقدّمها الجامعة، منوهًا لأهمية التعاون بين الجامعات والمؤسسات الحكومية والخاصة من أجل تحقيق الشراكة المجتمعية.
وتهدف مذكرة التفاهم إلى رعاية ودعم وتفعيل إقامة الفعاليات والبرامج والمهرجانات المشتركة بين الطرفين، والسعي لإيجاد فرص عمل للطلبة الخريجين من خلال برامج المحافظة التي تتعلق بتوظيف العاطلين عن العمل، إضافة إلى مشاركة الجامعة الفعّالة في مشروع العاصمة الخضراء الذي أطلقته المحافظة العام الماضي (2014) خاصة أن مبنى الجامعة يُعتبر صديقًا للبيئة ومطابقًا لمعايير العمارة الخضراء.
كما تنص المذكرة على تقديم الدعم في مجال التدريب وتطوير مهارات الموظفين بمحافظة العاصمة، إضافة إلى دعم وإقامة البحوث والدراسات الأكاديمية التي تخدم المحافظة وتقديم الاستشارات ودراسات الجدوى فيما يخدم المشاريع التنموية للمحافظة، عدا تفعيل دور العلاقات العامة وتأسيس قناة للتعاون الإعلامي بين الجامعة والمحافظة.  أفادت وكالة الأنباء البحرينية ، أن الخارجية البحرينية قامت باستدعاء سفيرها لدى إيران للتشاور و تدين استمرار التصريحات العدائية لا للتدخلات الايرانية .
يذكر أن رئيس لجنة الشؤون الخارجية بمجلس النواب عبدالله بن حويل، أكد على استنكار مجلس النواب بالتصريحات الأخيرة التي تطرقت للشؤون الداخلية لمملكة البحرين، مطالبا وزارة الخارجية بالتحرك لرفع الأمر إلى الأمم المتحدة وجامعة الدول العربية وسحب السفير البحريني من العاصمة الإيرانية طهران. 
وذكرت وكالة الانباء البحرينية أن البحرين تدين بشدة استمرار التصريحات العدائية من قبل مسؤولي الجمهورية الإسلامية الإيرانية تجاه البحرين دون أدنى مراعاة لمبادئ حسن الجوار أو التزام بالقوانين والأعراف الدولية وميثاق الأمم المتحدة ومنظمة التعاون الإسلامي والتي تمنع وترفض كل صور التدخل في الشؤون الداخلية للدول .
وتؤكد مملكة البحرين أن استمرار التصريحات الاستفزازية المتعمدة من جانب مسؤولي الجمهورية الإسلامية الإيرانية وعلى اختلاف مستوياتهم وتدخلاتهم بدعم التخريب واثارة الفتن ، يعكس بجلاء موقفها العدائي ويكشف بكل وضوح استراتيجيتها الحقيقية القائمة على التدخل في شؤون مملكة البحرين وإثارة القلاقل وإشاعة التوتر في المنطقة وذلك بدل الانخراط بشكل إيجابي وبناء في البحث عن سبل تعزيز الأمن والاستقرار والتوصل لحلول ومعالجات جذرية للتحديات والتهديدات التي تواجه دول المنطقة أجمع وفي صدارتها الإرهاب بمختلف أشكاله وصوره .
وتشدد مملكة البحرين على أن تلك التصريحات المؤسفة والمتكررة لا تعكس مطلقا أية نوايا حقيقية للجمهورية الإسلامية الإيرانية في إرساء علاقات ودية وحسن جوار مع مملكة البحرين وجميع دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، مؤكدة أن المملكة ستتخذ جميع الاجراءات والسبل الممكنة وستسلك كل الطرق الضامنة لتعزيز أمنها وسلامة شعبها .
وعليه، فقد استدعت وزارة الخارجية سفير مملكة البحرين لدى الجمهورية الإسلامية الإيرانية وذلك للتشاور، معربة عن أملها في أن تسود علاقات طبيعية متطورة بين البلدين تقوم على مبادئ حسن الجوار والاحترام المتبادل وعدم التدخل في الشؤون الداخلية والتقيد بقواعد التعامل الدولي بين الدول المستقلة ذات السيادة.  على أرض مملكة البحرين، وللسنة السابعة على التوالي، انطلق مساء أمس الخميس مهرجان (صيف البحرين 2015) متضمّناً خيمة نخّول التي تجمع أهل البحرين وزوّارها، مقدّمة الجديد والمثقِّف والمسلي، وهذه المرة من جزيرة سترة التي ستكون مقرّاً لشهر كامل وتحديداً لغاية 31 أغسطس المقبل.
وحول اختيار مدينة سترة لحديقة نخّول، قالت الشيخة مي بنت محمد آل خليفة رئيسة هيئة البحرين للثقافة والآثار: "من سترة ينطلق مهرجان صيف البحرين بنسخته السابعة، لأن الثقافة هي فعل المقاومة الحقيقي وبها ننتصر كي نجعل الجمال والفرح والسلام شعاراً دائماً لمملكتنا الغالية، في سترة سيستقبل نخول كل أطفالنا لفترة شهرٍ كامل في حديقته التي تقام إلى جانب مجمع سترة، ليصطحب الأطفال من جميع الأعمار في رحلة مليئة بالمرح والبهجة، جالباً معه العديد من الفعاليات والأنشطة المصممة للترفيه وصقل المواهب الفنية الشابة، واكتشاف مختلف ثقافات وحضارات العالم كي يتعلّم أطفالنا معنى الانفتاح على الآخر المختلف؛ لأن في الاختلاف غنى ولقاء، كما أن الثقافة هي الأداة الأولى التي تتكّل عليها مجتمعاتنا؛ كي يسود فيها مفهوم السلام والفرح والطمأنينة الذي نتمنّاه للبحرين وشعبها".
كما أشارت إلى تنقّل خيمة نخول التي تجول البحرين وتجمع أهلها، "فمن حلة عبد الصالح عام 2009، إلى قرية المالكية، فعراد المحرّق والمنامة، تحطّ رحالها اليوم في سترة لأن لا حدود للثقافة ولا تمييز في حبّ أهل البحرين ما داموا يسهرون على سلامتها وأمنها، ولقلبهم الذي ينبض بحبّ المملكة نقدّم شهراً فيه من الجمال والسعادة ما يعكس معنى الثقافة".
ويتضمن مهرجان صيف البحرين -بالإضافة إلى حديقة نخول والحفل- جدولاً مزدحماً بالعديد من العروض والحفلات العالمية المتميزة مثل: عرض لالالونا، بارني، الباليه الفلبيني، شارع السمسم، حفل تيتي روبن، وفرقة أوركسترا ريكنغ كرو.  أصدرت وكالة وزارة الداخلية لشؤون الجنسية والجوازات والإقامة في مملكة البحرين بيانًا بالإحصائية الأسبوعية بمجموع المسافرين الذين دخلوا البحرين من جميع المنافذ الحدودية، مشيرة إلى أنه بلغ 312 ألفاً و709 مسافرين. 
وأوضح العميد يوسف بن أحمد الغتم الوكيل المساعد للمنافذ والبحث والمتابعة بشؤون الجنسية والجوازات والإقامة أن مجموع المسافرين الذين دخلوا البحرين من جميع المنافذ في الفترة من 23 وحتى 29 يوليو الجاري، بلغ 312709 مسافرين. 
مبيناً أن الإحصائية الأسبوعية التي تصدرها شؤون الجنسية والجوازات والإقامة تشير إلى أن منفذ جسر الملك فهد شهد دخول 255322 من المملكة العربية السعودية ودول مجلس التعاون الخليجي، فيما شهد منفذ مطار البحرين الدولي دخول 57106، أما في الموانئ فقد بلغ عدد القادمين 281 مسافراً.  انتهت وزارة الأشغال من تنفيذ مشروع تطوير شارع (عبدالرحمن الداخل) الحيوي بمجمع 321 في منطقة المنامة والممتد من شارع القصر حتى شارع المعارض.
وأوضحت هدى فخرو، الوكيل المساعد للطرق بوزارة الأشغال وشئون البلديات والتخطيط العمراني، أن المشروع يأتي ضمن برنامج الوزارة في إعادة تأهيل وتطوير الشوارع القديمة التي وصلت إلى نهاية عمرها الافتراضي في جميع مناطق البحرين لتسهيل تنقل المواطنين من وإلى مساكنهم بيسر وأمان.
وذكرت فخرو «إن أعمال المشروع شملت اعادة انشاء وتطوير شارع عبدالرحمن الداخل، إضافة إلى اعادة إنشاء البنية التحتية للشارع بإزالة طبقات الرصف القديمة ومواد الدفان غير الصالحة، وأعمال التسوية الترابية بالرمل البحري وما تتطلبه من أعمال التبليط الكامل باستخدام الطابوق للشارع والأرصفة، فضلاً عن انشاء نظام لتصريف مياه الأمطار، وانشاء مواقف للسيارات على جانبي الطريق ومرتفعات لتخفيف السرعة إلى جانب تركيب أعمدة للإنارة بالتنسيق مع هيئة الكهرباء والماء، ووضع القنوات الأرضية للاستخدام الحالي والمستقبلي لأجهزة الخدمات إلى جانب توفير متطلبات السلامة المرورية».  قامت وزارة الأشغال وشؤون البلديات والتخطيط العمراني مؤخراً بفتح مظاريف مناقصة تطوير تقاطع غاز البحرين (الرابط بين مدينة عيسى وسلماباد) والتي تشمل إعداد الدراسات المرورية والتصاميم التفصيلية اللازمة للمشروع.
وكانت خمس شركات استشارية عالمية متخصصة في هذا المجال تقدمت بعطاءاتها إلى مجلس المناقصات والمزايدات، علماً بأنه تم الانتهاء من تقييم العروض الفنية وقد تم فتح العروض المالية الأسبوع الماضي.
وتفيد بيانات الوزارة بأن مشروع تطوير تقاطع غاز البحرين يقع ضمن قائمة أولويات مشاريع الخطة الإستراتيجية التي أعدتها وزارة الأشغال وشؤون البلديات والتخطيط العمراني، حيث أوصت الدراسة التي أعدتها سابقاً بضرورة تطوير ذلك التقاطع الحيوي لتوفير حركة مرورية حرة وبدون توقف لضمان إنسيابية الحركة المرورية على شارع الشيخ سلمان وعلى مداخل مدينة عيسى بشكل خاص، وكذلك على شارع الشيخ عيسى بن سلمان للحركة المرورية القادمة من مناطق المنامة وسترة والمحرق. 
يشار إلى أنه من المؤمل البدء في الدراسات المرورية والتصاميم التفصيلية للمشروع خلال الربع الثالث من العام الجاري حال ترسية المشروع على أحد الاستشاريين المتقدمين، والذي سيتم خلاله إعداد المقترحات والتصاميم لتطوير التقاطع وحل مشكلة الازدحامات المرورية على شبكة الطرق بالمنطقة والتقاطعات الرئيسية المجاورة.
وأفادت وزارة الأشغال وشؤون البلديات والتخطيط العمراني بأن التقاطع المذكور قد شهد كثافة مرورية عالية في السنوات الأخيرة، وخاصة بعد افتتاح تقاطع بوابة مدينة عيسى، إذ بينت المسوحات المرورية الحديثة تجاوز عدد المركبات المستخدمة للتقاطع 11 ألف مركبة خلال ساعات الذروة، في حين أن الطاقة الاستيعابية للتقاطع حالياً لا تتجاوز 7500 مركبة، وبالتالي فإنه حال اكتمال المشروع وتطوير التقاطع فإن ذلك سينعكس بصورة إيجابية على تسهيل انسيابية الحركة المرورية ورفع الطاقة الاستيعابية للتقاطع مما سيساهم في حل مشكلة الازدحامات المرورية بالمنطقة، ورفع مستوى السلامة المرورية عليه.  قدم أعضاء اللجنة العليا لمعرض البحرين الدولي للطيران خططاً وبرامج جديدة بهدف انجاح المعرض المقرر تنظيمه خلال الفترة من 21 إلى 23 يناير المقبل، فيما أشاروا إلى تقديم أفضل العروض والتسهيلات للشركات والمشاركين وجميع زوار المعرض من الخارج للمشاركة في هذا الحدث الهام في البحرين والذي يعكس الصورة الايجابية كدولة متقدمة تحتل مركزاً مرموقاً في صناعة معارض الطيران.جاء ذلك خلال ترؤس الشيخ عبدالله بن حمد آل خليفة رئيس اللجنة العليا لمعرض البحرين الدولي للطيران بقاعدة الصخير الجوية أمس الأول اجتماع اللجنة المنظمة للدورة الرابعة لمعرض البحرين الدولي للطيران والذي يقام تحت رعاية الملك حمد بن عيسى آل خليفة عاهل البحرين.
ونوه إلى ما تم تحقيقه خلال المعارض السابقة والتي تقام كل سنتين على أرض البحرين من نجاح باهر وسمعة طيبة وشهرة دولية واصبح هذا الحدث له مكانة اقتصادية واستثمارية وتنموية للبحرين، ومقصد هام لشركات صناعة الطيران وشركات الطيران والسياحة الدولية ورجال الأعمال من خلال مشاركتهم وعرض منتجاتهم، بالإضافة إلى عرض آخر ما توصل إليه مجال الطيران لعرضه خلال إقامة معرض البحرين الدولي للطيران. ووجه رئيس اللجنة العليا المنظمة لمعرض البحرين الدولي للطيران إلى إبراز المعرض القادم 2016 بأفضل مما سبق ليليق بالخبرة التي تم اكتسابها خلال المعارض السابقة وبالمركز الريادي الذي تحتله البحرين في عالم الطيران، داعياً الوزارات والمؤسسات الحكومية والهيئات والشركات لتقديم الدعم والرعاية كل في مجاله لانجاح هذا المعرض الهام للبحرين.  خلال نجاحه في صناعة الجمال وصياغة الفرح كأول عروض الأطفال في مهرجان صيف البحرين السابع، اختتم العرض المسرحي العالمي (لالالونا) مساء أمس الاثنين، وذلك على خشبة مسرح الصالة الثقافية. 
وشهدت الصالة الثقافية خلال الأيام الثلاثة الماضية تفاعلاً كبيراً ما بين مقدم العرض والأطفال الحاضرين، حيث استطاعت القصة في العرض أن تستدرج الأطفال نحو المسرح ليشاركوا أحلامهم، أفكارهم والمرح في شخصياتهم مع بطل المسرحية.
عرض (لالالونا) والقادم من أستراليا، هو من تأليف الكاتب المسرحي والممثل وولف بووارت، وهو يجمع بين السيرك والمسرح والسينما، إلى جانب الشعر ولغة الجسد والاستعراض الهزلي الفريد من نوعه. 
ويخاطب العرض في تفاصيله الكبار والصغار على حد سواء، حيث يسهم في إشراك الجماهير في التجربة المسرحية وإذهال الحضور وحثّهم على مشاركة أحلامهم والمرح في شخصياتهم.
يشار إلى أن عرض (لالالونا) قدّم مسرحياته الفنيّة حول العالم، كما حصد العديد من الجوائز الأوروبية والآسيوية كجائزة أفضل عرض للناشئين في العام 2010 وجائزة الجمهور للعام 2008. كما حصل العرض على زمالة التنمية الإبداعية في العام 2013 التي تمنحها دائرة الثقافة والفنون في أستراليا.
وعروض وحفلات الأطفال في مهرجان صيف البحرين السابع لا تتوقف مع انتهاء عرض (لالالونا) بل تستمر خلال مدة مهرجان صيف البحرين الذي يقدم عرض بارني ما بين 10 و15 أغسطس وعرض شارع السمسم ما بين 20 و24 أغسطس الجاري.
يشار إلى أن مهرجان صيف البحرين يمتد حتى 31 أغسطس الجاري، ويوفر العديد من الفعاليات والأنشطة من خلال حديقة نخول الواقعة بجانب مجمع سترة التجاري، وعروضه الفنية والموسيقية في الصالة الثقافية كعرض بارني، الباليه الفلبيني، شارع السمسم، حفل تيتي روبن، وفرقة أوركسترا ريكنغ كرو. وكل هذا البرنامج يأتي في سياق خلق أجواء البهجة والسرور في ربوع البحرين والتي تسعى هيئة البحرين للثقافة والآثار إلى صناعتها خلال أشهر السنة عبر إرساء بنية تحتية ثقافية تجسدها مهرجانات عدة، منها مهرجان ربيع الثقافة، مهرجان البحرين الدولي للموسيقى، مهرجان التراث، مهرجان تاء الشباب وغيرها من مواعيد أصبحت ركيزة في جذب السياحة الثقافية.  بمشاركة عدد من شعراء المملكة العربية السعودية نظم مركز عبدالرحمن كانو الثقافي أمسية شعرية في إطار التواصل الثقافي بين مملكة البحرين والمملكة العربية السعودية، وشارك في الأمسية من السعودية الشعراء عبدالوهاب الفارس وقدم قصائد شعرية بعنوان: الشجر، المطر، مظفر، وبدوره الشاعر محمد عابس قرأ قصائد: يا صاحبي، والمسافات، ودولة العشق، ورفت، ومرتبك. يذكر ان عابس له عدة مؤلفات وهي كتاب الجمر ومفارش الروح والشعر، وكتاب فاكهة المرأة وخبز الرجل وديوان ثلاثية اللذة والموت حالات عاشق، فيما كان الضيف الثالث الشاعر حسن القرني الذي قدم قصائد لاقت إعجاب الحضور.  حددت جامعة البحرين النصف الثاني من أغسطس الجاري موعداً لإعلان نتائج قبول الطلبة المستجدين للعام الدراسي 2015/2016.
وقال إبراهيم جناحي رئيس جامعة البحرين: «إن نتائج القبول ستتاح عبر الموقع الإلكتروني لجامعة البحرين (www.uob.edu.bh)، وسيتمكن الطلبة من معرفة التخصص الذي حصلوا عليه من خلال إدخال الرقم الشخصي والرقم الجامعي على موقع الجامعة، واتباع التعليمات المذكورة هناك بشكل واضح. ونوه إلى أن «عدداً كبيراً من خريجي الثانوية العامة تقدموا بطلبات التحاق للجامعة الوطنية، وخضعت طلباتهم للتقييم وفقاً لمعادلة المعدل التنافسي الذي يحتسب بالنظر إلى معدل الثانوية العامة التراكمي بواقع 70 في المائة، ونتائج اختبار القدرات بواقع 15 في المائة، والمقابلة الشخصية بواقع 15 في المائة»، مشيراً إلى أن الجامعة تسعى إلى منح الطلبة رغباتهم الأولى قدر الإمكان بحسب إمكاناتها والطاقة الاستيعابية للبرامج المختلفة وقدرات الطلبة أنفسهم.
وسيكون لزاماً على الطلبة المقبولين القيام بعملية تثبيت قبولهم في الجامعة للحفاظ على فرصتهم الدراسية ومقاعدهم في التخصصات التي اختاروها، إذ إن عدم تثبيت القبول في الفترة المحددة سيترتب عليه إلغاء اسم الطالب من كشوف الطلبة المقبولين.
وتتيح الجامعة للطلبة الحاصلين على معدل تراكمي بواقع 70 في المائة، فأكثر في الثانوية العامة الالتحاق بجامعة البحرين في (47) برنامج بكالوريوس بحسب المسارات في الثانوية، في عشر كليات، هي: الآداب، وإدارة الأعمال، وتقنية المعلومات، والعلوم الصحية، والهندسة، والتربية الرياضية والعلاج الطبيعي، والعلوم، والبحرين للمعلمين، والحقوق، والتعليم التطبيقي.  بدأت وزارة الصحة البحرينية مؤخراً بإخضاع الشحنات المستوردة للبلاد من منتجات التبغ وتحديداً السجائر والمعسل للفحص الكيميائي والفيزيائي للتأكد من مطابقتها للمعايير والمواصفات الخليجية القياسية المعتمدة قبل طرحها للمستهلك في الأسواق المحلية.
وأوضحت الدكتورة مريم الهاجري مديرة ادارة الصحة العامة، أنه تم إنشاء وحدة متخصصة بمختبرات الصحة العامة مجهزة بجميع الاجهزة الطبية والمستلزمات المخبرية لفحص التبغ ومنتجاته بهدف استكمال تنظيمها الوطني للحد من الأمراض، الإدمان، السمية، والوفيات المبكرة التي تسببها هذه المنتجات إضافة الى التقليل من جاذبيتها من قبل الجمهور.
وأضافت "إن وحدة تحاليل التبغ ومنتجاته في مختبر الصحة العامة ستقوم بإجراء كل الفحوص الكيميائية والفيزيائية للعينات المستلمة من قبل مجموعة مكافحة التدخين التابعة لقسم الأمراض المعدية بإدارة الصحة العامة"، موضحة أنه سيتم عبر التحاليل الكيميائية تحديد نسب كل من مادة النيكوتين، القطران وغاز أول أكسيد الكربون الناتج عن احتراق السجائر ومتبقيات المبيدات الحشرية السامة، إضافة إلى فحص نسب بعض المواد كالمعادن الثقيلة (النحاس والزنك والمغنسيوم والحديد والرصاص الكادميوم...إلخ)، مشيرة إلى أن تلك المواد تعد من اهم مكونات السجائر الضارة والسبب المباشر لسرطان الرئة والتهاب الشعب الهوائية والسعال الشديد وضيق وتخثر الدم في الأوعية الدموية. 
ولفتت إلى أن التحاليل الفيزيائية ستشمل إيجاد طول السيجارة، طول الفلتر، وطول ورق تغليف الفلتر، والقطر، والمحيط، بالإضافة الى معدل التهوية في كل من فلتر وتبغ السجائر وفرق الضغط.
ونوهت مديرة ادارة الصحة العامة بأنه بناء علي معطيات النتائج المخبرية ومقارنتها بالمعايير والمواصفات الخليجية القياسية للتبغ ومشتقاته ومع ما هو مدون على علب السجائر، سيسمح للتاجر بالتصرف بالسجائر أو بالتبغ ومنتجاته وبيعها محلياً إذا كانت مطابقة ومتوافقة مع الاشتراطات اللازمة أما في حالة عدم صلاحية المنتجات فانه يتم إخطار التاجر لإعادة تصديرها أو مصادرتها من الجهات الرقابية المختصة ويعطي التاجر إشعاراً بما يثبت ذلك. 