 تعرض عامل آسيوي لحادث لدهس من مجهول بسبب إهمال الشركة المقاولة بصيانة طريق الأربعين أمام الشؤون الصحية بمحافظة القريات.
 وأوضحت مصادر لـ”الوئام” أن سبب الدهس هو عدم وضع عواكس ولمبات أو تحويلة تدل على وجود عمل أو صيانة وسفلته لطريق.
 وقام أحد المواطنيين بإسعاف العامل لمستشفى القريات حيث يتلقى العلاج اللازم. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بسبب إهمال الشركة: دهس عامل آسيوي أمام الشؤون الصحية بالقريات  بدأت إدارة التعليم بالقريات في استقبال المعلمين المرشحين للوظائف التعليمية من خلال لجان المقابلات الشخصية حيث تفقد مدير التعليم بالإنابة عطالله البلوي مقر اللجان واستعداداتها مثنياً على الجهود المبذولة من كافة اللجان.
 وكانت اللجان قد باشرت عملها عصر اليوم بمقابلات شخصية للمعلمين وتحويلهم للكشف الطبي بعد إنهاء إجراءاتهم.
 تجدر الإشارة إلى أن عدد المرشحين لتعليم القريات من المعلمين يبلغ ١١٩معلماً.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بدء المقابلات الشخصية لمرشحي القريات من المعلمين  صدر قرار وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل بتسريع خمسة طلاب وطالبات من تعليم القريات والذين اجتازوا اختبارات التسريع للعام الدراسي ١٤٣٥/١٤٣٦ لصفوف أعلى بناء على النتائج النهائية لتفوقهم غير العادي وهم : مالك عليان موسى عليان من مدرسة القريات الأهلية ويمامة فراس عرسان الزعلي من مدارس بيت القيم وروعة عطالله عبد الهادي الأشجعي من مدارس بيت القيم وقاسم بدر فهد الموسر من مدارس سنابل القريات وطيف سليم خلف الصقيري من مدارس بيت القيم ورفع مدير التعليم الأستاذ محمد الثبيتي شكره وتقديره لمعالي وزير التعليم منوهاً بجهود اللجان العاملة ومهنئاً أولياء أمور الطلاب والطالبات على هذا الإنجاز الذي حققوه متمنياً لهم التوفيق والنجاح  
رابط الخبر بصحيفة الوئام: تسريع 5 طلاب من تعليم القريات لصفوف أعلى  أجرى وزير التعليم الدكتور عزام الدخيّل، مساء اليوم السبت، اتصالاً بذوي المتوفى غرقاً في بركة مياه تابعة لمدرسة حسّان بن ثابت المتوسطة بالقريات عبد الله جزاع سالم الشراري.
 ونقل الدخيل خلال الاتصال تعازيه الشخصية ومنسوبي الوزارة، متمنياً أن يتغمده الله بواسع رحمته وأن يلهم أهله وذويه الصبر والسلوان.
 وأوضح مدير الإعلام التربوي والمتحدث الرسمي بتعليم القريات علي العطشان أن مدير تعليم القريات بالإنابة عطالله البلوي وعددا من منسوبي الإدارة نقلوا تعازي مدير التعليم محمد الثبيتي ومنسوبي التعليم لذوي الفقيد يرحمه الله.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: وزير التعليم يجري اتصالاً بذوي الغريق الشراري  باشرت ثلاث فرق إطفاء، من إدارة الدفاع المدني فجر اليوم ، بمحافظة دومة الجندل، حادث حريق بعدد من المزارع، بمواقع متفرقة بحي البحيرات، تساندها فرقة إطفاء، وإنقاذ، وثلاث فرق إسناد من إدارة سكاكا. وأوضح ذلك المتحدث الرسمي بالدفاع المدني بمنطقة الجوف، المقدم عطالله بن قاران الرويلي، الذي بين أن الفرق تمكنت ولله الحمد، من السيطرة على انتشار اللهب، ومنع امتداده لمزارع النخيل الأخرى، هذا ومازالت جميع الفرق بالموقع.       رابط الخبر بصحيفة الوئام: مدني سكاكا يخمد حريقًا بمزارع نخيل في دومة الجندل 