
صرح مصدر أمني إن الجماعات الإرهابية تحاول في الوقت الراهن التخطيط لإفساد فرحة المصريين بقرب افتتاح مشروع «قناة السويس الجديدة»، لافتا إلى أن هناك استعدادات أمنية غير مسبوقة لتأمين افتتاح قناة السويس الجديدة، وسيتم مواجهة أي محاولة للعبث بهذا المشروع بمنتهى القوة والحسم. 
وأكد المصدر أن أجهزة الدولة اعتمدت خطة أمنية محكمة بالتعاون مع مختلف الأجهزة السيادية لإخلاء السيارات من محيط أية منشآت حيوية في مختلف محافظات الجمهورية، مثل محطات الكهرباء والمياه والبنوك والسكك الحديدية وأقسام الشرطة ومديريات الأمن والوحدات العسكرية والسجون العمومية، تحسبا لعمليات التفجير عن بعد والسيارات المفخخة التي من الممكن استخدامها فى مناطق مختلفة قبيل الاحتفال بمشروع قناة السويس الجديدة. 
وأشار المصدر إلى أن عمليات تأمين المجرى الملاحي لقناة السويس تتم وفق أعلى درجات الاستعداد والكفاءة القتالية بالتعاون بين التشكيلات التعبوية فى الجيشين الثانى والثالث الميدانيين، بالإضافة إلى الأفرع الرئيسية في القوات البحرية والجوية وكذلك الدفاع الجوي، موضحا أن تأمين القناة من أية عدائيات محتملة يسير وفق أعلى درجات الاستعداد. 
وأعلنت هيئة قناة السويس أنه مع اقتراب موعد افتتاح قناة السويس الجديدة فى السادس من أغسطس سيتم إطلاق أبواق السفن فى مختلف الموانئ فى جميع أنحاء العالم تحية لهذا الإنجاز غير المسبوق. 

أكد أموس هوكستين المبعوث الخاص ومنسق شئون الطاقة الدولية بوزارة الخارجية الأمريكية أن دول الخليج مهمة لأمريكا حتى مع زيادة الإنتاج للبترول الأمريكي، وأضاف، رداً على سؤال حول ما إذا كان اعتماد أمريكا على مصادرها للطاقة مؤخرا سيقلل من أهمية الخليج كمصدر للبترول، أن ذلك ليس صحيحا، وهناك استمرار في استيراد البترول الخليجي حتى لو زاد الاستيراد من دول مثل كندا والمكسيك و كولومبيا و فنزويلا، ولن يوثر ذلك على أهمية الخليج وربما توضح زيارات وزير الخارجية الأمريكي لدول الخليج مدى الأهمية التي توليها واشنطن لتلك المنطقة فالعلاقات مع الخليج مهمة وهى أقوى من ذي قبل وهي علاقات إستراتيجية ولدينا رؤى وتحديات واحدة. 
وبالنسبة للاتفاق مع إيران وتأثيره على زيادة البترول، قال إننا نريد من الجانب الإيراني أن ينفذ ما جاء في الاتفاق، وبالتالي سيتم عقب ذلك رفع تدريجي للعقوبات الاقتصادية عليها وسيتم شراء البترول الإيراني، ولا نعرف تحديداً حجم البترول الذي ستقوم إيران بتصديره، وهو أمر يحتاج لبعض الوقت، مشيراً إلى أن أسعار البترول انخفضت العام الحالي من 115 دولاراً إلى 52 دولاراً بسبب انخفاض الطلب من أوروبا والصين. 
وأعرب عن اعتقاده بأن الأسواق ستتحسن عندما تنضم إيران إلى الدول المصدرة، مشيراً إلى أن قطاع البترول يصعب التنبؤ بمستقبله عادة، فأسعار البترول دائما متغيرة. 
وأشار منسق شئون الطاقة الدولية الأمريكي، خلال لقاء الليلة الماضية مع عدد من الصحفيين المصريين، إلى أن وجود الطاقة أمر أساسي لتحقيق التنمية في أي دولة، مضيفا أن هناك تعاونا مصريا أمريكيا مهما في مجال الطاقة، ولهذا كان من المهم أن يقوم بزيارة للقاهرة قبل عقد الحوار الاستراتيجي المصري الأمريكي لاستكشاف طرق تعميق التعاون بين البلدين في مجال الطاقة. 
ورداً على سؤال حول ما إذا كانت الولايات المتحدة قد ساهمت في المساعدة لحل أزمة الطاقة في مصر، أشار إلى أنه كان هناك جهد متواصل من الحكومة المصرية، وأن المساعدات الأمريكية لا تقتصر فقط على تقديم المنح بل المشاركة في حوار ممتد لمساعدة مصر في قطاع الطاقة، حيث أن الأمر يحتاج لخطوات كثيرة وهناك شركات أمريكية مثل جنرال اليكتريك وغيرها قامت بجهود لاستخراج مصادر الطاقة في مصر مثل الغاز والبترول وتحسين النظم وتخفيض الطاقة المهدرة وترشيد الاستهلاك. 

أحبطت سلطات جمارك مطار برج العرب مع أمن الموانئ محاولة تهريب كمية كبيرة من النقد الأجنبي، وذلك بالمخالفة لقانون البنك المركزي والتعليمات النقدية السارية بهذا الخصوص، وقال مصدر مسئول بمصلحة الجمارك، إن رئيس قسم تفتيش الركاب اشتبه في أحد الركاب المصريين المسافرين إلى دبي على خطوط «مصر للطيران»، وبتفتيشه تم العثور على 305.5 ألف ريال سعودي محشوة داخل عدد من البط النيئ محفوظ داخل «آيس بوكس». 
وأضاف أن رئيس مصلحة الجمارك قرر تحرير محضر تهرب والتحفظ على المضبوطات وإحالة الراكب إلى النيابة. 
 جثة الشرطي المصري بالفيوم
 واصلت قوات الأمن المصرية بمحافظة شمال سيناء عملياتها الأمنية ضد العناصر المسلحة والبؤر الإرهابية وأوكار التكفيريين. وأفاد مصدر أمني، أن عمليات تمشيط ومداهمات تجري في مناطق جنوب الشيخ زويد ورفح وشرق العريش، وخلالها تم إغلاق هذه المناطق، وتتم العمليات تحت غطاء جوي وتستهدف بؤراً إرهابية وإجهاض محاولات إرهابية محتملة وتطهير مناطق وطرق من عبوات ناسفة زرعها مسلحون في وقت سابق على طريق القوات، في الوقت الذي انتشرت فيه قوات أمنية إضافية وشرعت القوات في إقامة ارتكازات أمنية جديدة. 
وأكد شهود عيان، سماع دوى انفجارات متتالية منذ الصباح الباكر، وتواصل إغلاق 5 ميادين رئيسة بثلاث مدن ومنع المرور بها، وهي ميدانا ضاحية السلام والمالح بالعريش، وميدان الشهيد العميد محمد سلمى سواركة، وميدان الجورة بالشيخ زويد، وميدان الماسورة برفح. 
تم تحويل مسارات الطرق المؤدية إليها إلى أخرى بديلة، وسمح المرور منها فقط للمركبات الأمنية والمدنيين الذين يحصلون على تصاريح مرور مسبقة. 
وشددت قوات أمن شمال سيناء إجراءات التفتيش على طول طريق العريش القنطرة، وأقامت القوات لجان تفتيش وفحص للأشخاص والمركبات ومراجعة البضائع على أكمنة بالوظة وبئر العبد والميدان. 
من جهة أخرى استشهد شرطي مصري وأصيب 3 آخرون في هجوم إرهابي استهدف سيارة ترحيلات على طريق (الفيوم - القاهرة) أمس عند منطقة ميمنة بمركز سنورس. 
وانتقل المستشار وائل نبيه محافظ الفيوم واللواء ناصر العبد مساعد مدير الأمن إلى مكان الحادث وتم فرض طوق أمني وتشديد الإجراءات على الطريق وتكثف أجهزة البحث جهودها لكشف هوية الجناة. ونقلت سيارات الإسعاف الشرطي الشهيد إلى مستشفى الفيوم العام، والمصابين إلى قسم الطوارئ بمستشفى الفيوم العام. 
وكان مدير أمن الفيوم قد تلقى بلاغًا من مدير مستشفى الفيوم العام، بوصول شرطي درجة أولى، من محافظة أسيوط، متوفى، إثر إصابته بطلق ناري في الرقبة، وثلاثة مصابين بطلق ناري بالساق والكتف، وتم نقلهم إلى مستشفى الفيوم العام. 
وأشارت المعلومات الأولية، إلى أن إرهابيين يستقلون دراجة بخارية، أطلقوا وابلاً من الأعيرة النارية على سيارة ترحيلات، كانت تقل أفراد الشرطة الأربعة، عند عزبة الحجارة بمركز سنورس، بطريق الفيوم - القاهرة، حيث أصيب السائق واثنان آخران، ولقي الرابع مصرعه، وواصل السائق السير بالسيارة حتى كمين كوم أوشيم الأمني بمنتصف الطريق. 
وانتقل مدير أمن الفيوم، والقيادات الأمنية إلى موقع الحادث، لتفقد آثاره. 

نفى الدكتور أشرف لطيف تادرس رئيس قسم الفلك بالمعهد القومي للبحوث الفلكية والجيوفيزيفية، وجود علاقة بين شدة الحرارة التي تتعرض لها مصر حالياً ووجود عاصفة شمسية، مشيراً إلى أن معظم العواصف الشمسية تحدث خلال دورة للنشاط الشمسي، حيث تمر الشمس بفترات نشاط وخمول، ومتوسط الدورة الواحدة من «ذروة النشاط الشمسي إلى ذروته التالية» تستغرق نحو 11 عاماً، وهذا يعني أن الفترة القادمة الأكثر اضطراباً للشمس ستكون قرابة عام 2023. وأشار إلى أن من مظاهر النشاط الشمسي زيادة عدد «البقع الشمسية» المرصودة على سطح الشمس، وهو ما يعرف بالكلف الشمسي، وهي مناطق من سطح الشمس تكون أبرد نسبياً من المناطق المحيطة بها، وعند بلوغ الشمس ذروة نشاطها، يكون عدد البقع الشمسية قد وصل إلى ذروته أيضاً، 
وقال تادرس إن البعض ربط بين الارتفاع الملحوظ في درجات الحرارة هذه الأيام وبين ما حذّر منه موقع «إكسبريس» البريطاني مؤخراً من وقوع عواقب وخيمة ناشئة عن عدم استعداد الدول والحكومات لمواجهة مخاطر العواصف الشمسية المحتملة، والذي وصفها بأنها أخطر من اصطدام كويكب أو نيزك بالأرض. وأشار إلى أن تأثير النشاط الشمسي يظهر فيما يطلق عليه «الشفق القطبي»، حيث يشاهد سكان الأقطاب الشمالية والجنوبية من الكرة الأرضية واحدة من أجمل أطياف الشفق القطبي على مدار السنين، متمثلاً في ظهور أضواء في السماء خضراء وزرقاء وبنفسجية في ليالي الدول القريبة من القطبين، والتي تنتج عن تصادم هذه العاصفة بالمجال المغناطيسي الأرضي. 
وقال إنه ينتج عن الانفجارات الشمسية القوية التي يخشاها العلماء، إطلاق كميات هائلة من الإشعاعات والجسيمات ذات الطاقة العالية من البلازما، والتي تسبب آثاراً سلبية واسعة النطاق، منها اضطراب الأقمار الصناعية والأنظمة الإلكترونية المتعلقة بها كالهواتف المحمولة، والإنترنت، والأنظمة المصرفية، وانقطاع التيار الكهربائي، وتعطل حركة الطيران والملاحة الجوية والبحرية، وانقطاع الشبكة العالمية GPS، وزيادة الإشعاع على المسافرين بالسفن والطائرات بالقرب من القطبين. وأكد تادرس أن أكثر التوقعات تشاؤماً تكمن في احتمالية انفجار الأسلحة النووية ومحطات الطاقة الذرية نتيجة تعرضها لهذه العواصف، وذلك على غرار ما حدث في عام 1989، عندما تعرضت الأرض لعاصفة شمسية متوسطة القوة فتسببت في تعطيل محولات الطاقة الكهربائية الرئيسية في كندا. 
