    توقّع إدارة مطار الملك فهد الدولي بالدمام يوم غد الخميس ، عقد إنشاء وتشغيل مبنى الطيران الخاص مع شركة " إكس جت " الأمريكية ، التي تُعَدّ من كُبريات الشركات المتخصصة والمصنفة عالمياً في مجال بناء وتشغيل مباني الطيران الخاص، وذلك بمقر المطار بالدمام . ويأتي توقيع عقد هذا المشروع الذي سيستغرق تنفيذه (24) شهرًا, انطلاقاً من رؤية إدارة المطار لضرورة إيجاد مبنى متخصص يخدم مالكي الطائرات الخاصة ، من خلال مطار الملك فهد الدولي ؛ حيث سيضم مبنى الطيران الخاص الذي يقع شمال الصالة الملكية, ساحة خاصة تستوعب عشرات المواقف للطائرات بمختلف الأحجام . وأوضح يوسف الظاهري مدير عام مطار الملك فهد الدولي, أن إدارة المطار بصدد افتتاح عدة مشروعات استثمارية جديدة خلال النصف الثاني من العام الجاري, ستسهم في تطوير الخدمة وتنويعها لمستخدمي المطار على حد سواء.     توقّع إدارة مطار الملك فهد الدولي بالدمام الخميس القادم، عقد إنشاء وتشغيل مبنى الطيران الخاص مع شركة " إكس جت " الأمريكية ، التي تُعَدّ من كُبريات الشركات المتخصصة والمصنفة عالمياً في مجال بناء وتشغيل مباني الطيران الخاص، وذلك بمقر المطار بالدمام . ويأتي توقيع عقد هذا المشروع الذي سيستغرق تنفيذه (24) شهرًا, انطلاقاً من رؤية إدارة المطار لضرورة إيجاد مبنى متخصص يخدم مالكي الطائرات الخاصة ، من خلال مطار الملك فهد الدولي ؛ حيث سيضم مبنى الطيران الخاص الذي يقع شمال الصالة الملكية, ساحة خاصة تستوعب عشرات المواقف للطائرات بمختلف الأحجام . وأوضح مدير عام مطار الملك فهد الدولي المهندس يوسف بن خليفة الظاهري, أن إدارة المطار بصدد افتتاح عدة مشروعات استثمارية جديدة خلال النصف الثاني من العام الجاري, ستسهم في تجويد الخدمة وتنويعها لمستخدمي المطار على حد سواء.     توقّع إدارة مطار الملك فهد الدولي بالدمام الخميس المقبل عقد إنشاء وتشغيل مبنى الطيران الخاص مع شركة «إكس جت» الأمريكية، التي تُعَدّ من كُبريات الشركات المتخصصة والمصنفة عالمياً في مجال بناء وتشغيل مباني الطيران الخاص، وذلك بمقر المطار بالدمام. ويأتي توقيع عقد هذا المشروع الذي سيستغرق تنفيذه (24) شهرًا انطلاقاً من رؤية إدارة المطار لضرورة إيجاد مبنى متخصص يخدم مالكي الطائرات الخاصة، من خلال مطار الملك فهد الدولي؛ حيث سيضم مبنى الطيران الخاص الذي يقع شمال الصالة الملكية ساحة خاصة تستوعب عشرات المواقف للطائرات بمختلف الأحجام. وأوضح مدير عام مطار الملك فهد الدولي المهندس يوسف بن خليفة الظاهري، أن إدارة المطار بصدد افتتاح عدة مشروعات استثمارية جديدة خلال النصف الثاني من العام الجاري، ستسهم في تجويد الخدمة وتنويعها لمستخدمي المطار على حد سواء.     أوضح الرئيس التنفيذي لهيئة الربط الكهربائي لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية م. أحمد علي الإبراهيم أنه تم يوم الأربعاء الماضي الانتهاء بنجاح من أعمال الفحوصات الفنية النهائية لمشروع تركيب الدائرة الثالثة سعة 650 ميجاوات بين شبكة الهيئة وشبكة وزارة الكهرباء والماء بدولة الكويت. وقال إنه تم تشغيل المحول الثالث بعد ربطه بالكابل الأرضي جهد 275 كيلو فولت وتوصيله بمحطة الزور للتوليد التابعة لوزارة الكهرباء بدولة الكويت مع تركيب أجهزة الحماية والتحكم اللازمة، مبينا أنه بذلك ارتفعت سعة الربط القصوى بين شبكة الهيئة وشبكة وزارة الكهرباء والماء الكويتية من 1300 ميجاوات إلى 1950 ميجاوات، وتم تشغيلها بنجاح اعتباراً من يوم الأربعاء 15 يوليو الجاري. وعبّر الإبراهيم عن سروره بالجهود التي تمت في إطار تركيب وتشغيل الدائرة الثالثة الأمر الذي كان له أثر ملموس، لافتا إلى أنه تم استخدام تقنية حديثة تتمثل في إعادة هندسة تخطيط وتنفيذ المشروع بطريقة اقتصادية وتأهيل مقاولين جدد مما أدى إلى خفض التكلفة إلى النصف تقريباً. وأضاف أنه نتيجة للتطور الكبير في حجم شبكات الكهرباء في دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية ومن خلال نتائج بعض الدراسات الأخيرة فقد تبين أن هناك حاجة لأن تتواءم سعة الربط الكهربائي مع هذه الزيادة المضطردة لكي تؤدي دورها الأساسي المطلوب منها، مشيرا إلى إن الهيئة تقوم بدراسة مدى الحاجة إلى توسعة شبكة الربط الكهربائي، وخيارات التوسعة لتتناسب مع ذلك التطور لشبكات الدول الأعضاء، فيما من المتوقع الانتهاء من هذه الدراسة في النصف الأول من العام القادم.     بدأت المؤسسة العامة للخطوط الحديدية اليوم إعادة تسيير رحلتي الدمام / الرياض عبر خطي السير رقم 2 و 9 ليكون عدد الرحلات اليومية (15) رحلة. وذكر ناصر الدوسري مدير إدارة العلاقات العامة والإعلام بالمؤسسة، أن هذا التعديل يأتي حرصاً من المؤسسة على أن تكون المواعيد مناسبة لعملائها وبما يلبي احتياجات المسافرين.     بدأت المؤسسة العامة للخطوط الحديدية أمس الأربعاء إعادة تسيير رحلتي الدمام - الرياض عبر خطي السير رقم اثنين وتسعة ليكون عدد الرحلات اليومية (15) رحلة. وذكر ناصر الدوسري مدير إدارة العلاقات العامة والإعلام بالمؤسسة، أن هذا التعديل يأتي حرصاً من المؤسسة على أن تكون المواعيد مناسبة لعملائها وبما يلبي احتياجات المسافرين.     أوضحت المؤسسة العامة للخطوط الحديدية أن القطار رقم (6) وهو أحد قطارات "شركة كاف " الإسبانية، الذي كان متجهاً اليوم من الرياض إلى الدمام وعلى متنه 220 راكباً قد توقف عند الكيلو 310 حيث تعطل المحرك ووحدة التكييف. وقال المتحدث الإعلامي للمؤسسة العامة للخطوط الحديدية ناصر الدوسري، إنه تم على الفور فحص القطار من قبل الفني المتخصص وتم إبلاغ عمليات المؤسسة في تمام الساعة 12:53 ، وتم إبلاغ الهلال الأحمر ومكتب الحركة بالرياض لتجهيز قطار الطوارئ للقطار رقم ( 6 ) ، الذي وصل للموقع عند الساعة 14:47 وقام فريق المؤسسة وفريق الهلال الأحمر بالاطمئنان على الركاب كما تم فحص الركاب من قبل الفريق الطبي، بعدها تم نقل الركاب من قطار رقم ( 6 ) إلى قطار الطوارئ وتحرك القطار عند الساعة 16:00 متأخراً 3 ساعات و 17 دقيقة . ولفت الدوسري الانتباه إلى أن معالي الرئيس العام للمؤسسة العامة للخطوط الحديدية المهندس محمد بن خالد السويكت تابع بنفسه الموقف من غرفة التحكم الالي بالقطارات في الدمام للاطمئنان على سلامة الركاب ونقلهم للقطار الاخر لمواصلة رحلتهم ووصولهم بالسلامة، مشيرًا إلى أن المؤسسة تتابع حالياً مع الشركة المشغلة لهذه القطارات على الأسباب التي أدت إلى هذا الخلل الفني والأسباب التي أدت إلى تعطل كل المحركات وتعطل المكيف، كما تعهدت المؤسسة بالإعلان بكل شفافية عن نتائج التحقيق في هذا الموقف الذي تأسف له وتقدم اعتذارها لركاب القطار ولكل المتضررين من هذا العطل .     أوضح المتحدث الرسمي لهيئة الهلال الأحمر السعودي بالمنطقة الشرقية فهد بن عثمان الغامدي أن غرف العمليات بالهيئة تلقت (984) بلاغاً خلال أول خمسة أيام من عيد الفطر السعيد 1436هـ . وبين أن البلاغات شملت (493) بلاغاً لحالات نتجت عن حوادث مرورية وحالات حريق وغرق وسقوط وغيرها من حالات الحوادث و(491) بلاغاً لحالات مرضية ، وتم تقديم الخدمة الطبية الإسعافية لـ(485) حالة إسعافية من هذه البلاغات ومن ثم نقلها للمستشفيات بالمنطقة الشرقية بينما تم تقديم الخدمة الطبية الإسعافية لـ (499) حالة بالموقع ولم تنقل للمستشفيات. ودعا الغامدي المواطنين والمقيمين إلى إبلاغ غرفة عمليات هيئة الهلال الأحمر السعودي على الرقم (997) عند حدوث أي مكروه لا سمح الله، وحثهم على التعاون مع المسعفين وإفساح الطريق لهم لمرور سيارات الإسعاف وقت الطوارئ وعدم التجمهر عند الحوادث حتى لا يتم إعاقتهم عند تقديم الخدمة الطبية الإسعافية والقيام بواجبهم الإنساني.     أعلنت جامعة الدمام عن طرح 59 وظيفة صحية شاغرة ترغب في شغلها عن طريق المسابقة الوظيفية العامة، وذلك في مستشفى الملك فهد الجامعي بالخبر التابع لجامعة الدمام في "الصيدلة والوظائف الأخصائية والفنية" في تخصصات مختلفة. 
وبينت الجامعة أنه سيفتح باب التقديم على الوظائف يوم الأحد المقبل من خلال موقع الجامعة الإلكتروني www.uod.edu.sa ولمدة أسبوع، مع ضرورة إرفاق كافة المؤهلات والخبرات العلمية وشهادة التصنيف والتسجيل المهني ساريتي المفعول الصادرة من الهيئة السعودية للتخصصات الصحية.     صرح الناطق الإعلامي بشرطة المنطقة الشرقية بأنه عند الساعة التاسعة من صباح اليوم ( أمس) الأحد الموافق 10/10/1436ه، باشرت شرطة القطيف بلاغًا عن تعرض أحد المواطنين للإصابة بطلقات نارية، ونقله إلى مستوصف مضر ببلدة القديح بواسطة شقيقه، حيث اتضح وفاة المصاب بعد وصوله إلى المستوصف، وأنه من بين المطلوبين للجهات الأمنية المعلنة أسماؤهم على قائمة ال (23) بتاريخ 8/2/1433ه، وهو المطلوب محمد علي عبدالرحيم الفرج، وأدلى شقيقه بمعلومات عن هوية الجناة الذين اتضح أنهما من المطلوبين في قضايا جنائية. 
 وقد باشرت الجهات المختصة بشرطة القطيف إجراءات الضبط الجنائي للجريمة والتحقيق فيها.     صرح الناطق الإعلامي بشرطة المنطقة الشرقية بأنه عند الساعة التاسعة من صباح اليوم الأحد الموافق 1436/10/10هـ ، باشرت شرطة القطيف بلاغًا عن تعرض أحد المواطنين للإصابة بطلقات نارية ، ونقله إلى مستوصف مضر ببلدة القديح بواسطة شقيقه ، حيث اتضح وفاة المصاب بعد وصوله إلى المستوصف ، وأنه من بين المطلوبين للجهات الأمنية المعلنة أسماؤهم على قائمة الـ (23) بتاريخ 1433/2/8هـ ، وهو المطلوب / محمد علي عبدالرحيم الفرج ، وأدلى شقيقه بمعلومات عن هوية الجناة الذين اتضح أنهما من المطلوبين في قضايا جنائية. 
وقد باشرت الجهات المختصة بشرطة القطيف إجراءات الضبط الجنائي للجريمة والتحقيق فيها.     تفقد رئيس عام المؤسسة العامة للخطوط الحديدية المهندس محمد بن خالد السويكت يرافقه عدد من مسؤولي المؤسسة امس مشروع قطار الحرمين السريع الذي يربط مكة المكرمة بالمدينة المنورة مروراً بمحافظة جدة ومدينة الملك عبدالله الاقتصادية برابغ. 
واستهل الوفد الزيارة بجولة تفقدية على منشآت ومرافق محطة القطار بمدينة الملك عبدالله الاقتصادية برابغ، واطلعوا على أقسام المحطة ومرافقها المختلفة، وعلى الأنظمة المشغلة لها وعمليات البدء في تجهيزها وتهيئتها والعمل على إدارتها وتشغيلها. 
وأوضح مدير إدارة العلاقات العامة والإعلام بالمؤسسة ناصر الدوسري أن الوفد اطلع على آخر مستجدات المشروع وشاهد عرضا مرئيا مفصلا لكامل مراحله وأجزائه ومكوناته (المرحلة الأولى بجزئيها والتي تشمل الأعمال المدنية والمحطات وكذلك المرحلة الثانية ومركز التحكم) والتعرف على مستوى الإنجاز المتحقق في مراحل المشروع، إضافة الى عرض مفصل عن الفحوصات الثابتة والمتحركة للقطار. 
وأشار إلى أن الوفد اطلع على مسار السكة الحديد لتفقد أجزاء من المسار التي تم الانتهاء من تنفيذه وتجهيزه بجميع عناصره ومكوناته التي من ضمنها القضبان الحديدية والكيابل الكهربائية وصولاً لموقع ورشة الصيانة الواقعة على مسافة 10 كيلو مترات من المحطة، والتي يتم فيها تخزين وفحص واختبار أحد القطارات ومجموعة عربات الركاب التابعة له لإجراء التجارب عليه، إلى جانب الاطلاع على تجهيزات القطار ومواصفاته ووسائل التقنية والترفيه المتوفرة به وأنظمة التشغيل به، ومقاعد الركاب بدرجتيها الأولى والثانية ومعاينة وتجربة أحد أطقم قطارات المشروع (قطارات تالجو). 
 
 
 
واستقل معالي المهندس محمد السويكت والوفد المرافق له يرافقهم رئيس الشركة الاسبانية المصنعة للقطارات كارلوس دي بالاسيو القطار الذي يسير بسرعة 100كيلومتر في الساعة، وبدأت تجربة القطار على الخط الحديدي منذ أسبوع وتتم على مراحل متعددة تبدأ من سرعات منخفضة يتم زيادتها تدريجياً إلى أن تصل السرعة التشغيلية للقطار البالغة 300 كيلومتر في الساعة. 
وأكد أن زيارته التفقدية للمشروع تأتي إنفاذاً للتوجيهات السامية التي تؤكد على أن يتم تنفيذ المشروع بالسرعة الممكنة والاطمئنان على كامل عناصر التشغيل خصوصا السلامة ومستوى الجودة المطلوبة حتى يمكن الاستفادة منه من قبل الحجاج والمعتمرين لبيت الله الحرام والزوار للمسجد النبوي الشريف وكذلك المواطنين والمقيمين. 
من جهة اخرى وقّع الرئيس العام للمؤسسة العامة للخطوط الحديدية المهندس محمد السويكت امس في مقر المؤسسة بالدمام عقد الإشراف لمشروع تجديد 78.4 كيلو مترا من الخط الحديدي بين الهفوف والرياض الخاص بنقل البضائع، مع إحدى الشركات بقيمة إجمالية قاربت 3 ملايين ريال، وذلك للإشراف على عقد التنفيذ للمشروع والموقع مع شركة صينية. 
ويهدف المشروع إلى رفع كفاءة الخطوط الحديدية وتعزيز أحدث معايير السلامة في ظل نمو طلب استخدام النقل بالقطار من قبل القطاع الخاص، ومراعاة رفع كفاءة الحمل المحوري ليصل إلى 32.5 طناً. 
وأوضح المهندس السويكت أن المؤسسة تحرص على زيادة حصة نقل البضائع بواسطة القطار والتخلي عن نقل الشاحنات، مشيراً إلى أن ذلك له الكثير من المزايا على الاقتصاد الوطني والتقليل من الحوادث على الطرق، إضافة إلى تقليل تكاليف الصيانة على الطرق، وحماية للبيئة من ملوثات النقل بالشاحنات، لافتاً النظر إلى أن النقل بالقطار هو الوسيلة الأكثر أماناً في النقل البري. 
وأكد على أن المؤسسة تسعى لتلبية احتياجات عملائها وشركائها الحاليين واستقطاب شركاء جدد مستقبلاً.     تمكنت فرق البحث والإنقاذ بقطاعات حرس الحدود بالمنطقة الشرقية خلال إجازة عيد الفطر المبارك, من إنقاذ 26 حالة أثناء تنزههم على شواطئ البحر، حيث تم إنقاذهم جميعاً و غالبيتها من الأطفال. 
 
وذكر النقيب عمر الأكلبي المتحدث الرسمي بقيادة حرس الحدود بالمنطقة الشرقية أن الجهود التي تقوم بها قيادة حرس الحدود تتضمن توعية وتثقيف المتنزهين وتوزيع اللوحات الإرشادية على سواحل المنطقة الشرقية للحد من حالات الغرق. 
 
ودعا النقيب الأكلبي، جميع المتنزهين ومرتادئ الشواطئ بضرورة اتباع تعليمات حرس الحدود أثناء التنزه أو ممارسة السباحة والحذر من استخدام وسائل الطفو الممنوعة التي تؤدي لسرعة الغرق، منوهاً بضرورة التواصل مع طوارئ حرس الحدود على الرقم 994 .     استقبل صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن نايف بن عبدالعزيز أمير المنطقة الشرقية في مكتبه بالإمارة أمس السفير الكوري لدى المملكة كيم جين سو. 
ودار الحديث عن العلاقات الطيبة التي تجمع البلدين وسبل تطويرها. وأشاد السفير الكوري بالتطور الاقتصادي في المنطقة والفرص الاستثمارية المتاحة بشكل خاص والتطور الذي تعيشه المنطقة في جميع المجالات بشكل عام. 
من جانبه، أكد سموه دعم حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو ولي العهد، وسمو ولي ولي العهد -حفظهم الله- للاستثمار في القطاع الصناعي وبقية القطاعات على حد سواء.     رفع صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن نايف بن عبدالعزيز أمير المنطقة الشرقية التعازي باسمه ونيابة عن أهالي المنطقة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، ولسمو نائبه، ولسمو ولي ولي العهد حفظهم الله في شهداء الواجب من رجال قوات الطوارئ الخاصة في مدينة أبها، ولذويهم جميعاً الذين شاءت إرادة رب العالمين أن تستهدفهم يد الغدر على يد أحد المجرمين الذي لم يراع حرمة المكان ولا الزمان. 
 
يخطئ من يعتقد أن الأعمال الإرهابية ستحد من جهود رجال الأمن 
 
 
وقال سموه خلال المجلس الأسبوعي بإمارة المنطقة الشرقية: "إن هذه آفة من الآفات التي لا تراعي لا حرمة مكان ولا حرمة زمان ولا حرمة نفس معصومة؛ بل هم سلكوا مسلك الخوارج والأزارقة وهم من حذر منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه رضوان الله عليهم، وذكر بأنه في آخر الوقت سيكون هناك من يخرج ويقوم بأفعال هؤلاء"، مؤكدا سموه أن هذه البلاد متمسكة بدينها وثوابتها، ويخطئ كثيراً من يعتقد أن مثل هذه الأعمال ستحد من جهود إخواننا وأبنائنا رجال الأمن، فهم عاهدوا الله على الذود عن بلادهم بكل ما أوتوا من قوة ولن يهدأ لهم بال ولن يغمض لهم جفن حتى يُستأصل هذا الداء. 
وأضاف سموه قائلا: "لقد وُصف هؤلاء الخوارج بأنهم كلاب النار فليس هناك أسوأ من أن يُنعت أحد بهذا النعت.. ولكن إذا كان من يعتقد أن هذا العمل الدنيء وتفجير المساجد سيصرفنا عن الذهاب إلى المساجد فهو مخطئ فمساجدنا ستظل بإذن الله عامرة مملوءة بالمصلين ولن نغير في حياتنا شيئا وإذا كانوا يعتقدون بأننا لن نمارس حياتنا بشكل طبيعي فهم مخطئون وسنعيش كما أراد الله لنا أن نعيش، وإذا كان قدر أحد منا أن يقبض مثل ما قبض إخواننا في الخميس الماضي فمرحباً، فقد فاضت أرواحهم في أفضل مكان وأي موت أفضل من أن تفيض روحك وأنت في صلاتك، وسنحتفل بأعيادنا وسنقيم صلواتنا ونحتفل بمناسباتنا ولن نقف مكتوفي الأيدي في أي حال من الأحوال وسنتابع ونطارد أفراد هذه الفئات الباغية التي أصبح الشيطان هو الذي يسيرهم". 
وأردف سموه بقوله: "نعم نحزن، نغضب ولكن نعمل ولن نقف عن العمل سنعمل وسنظل نعمل إلى أن نصل بإذن الله إلى تحقيق الهدف المرجو وهذا سيتحقق بتعاون المواطن فكما قال سيدي الأمير نايف بن عبدالعزيز رحمه الله ( المواطن رجل الأمن الأول ). فكلكم رجال أمن فالواجب علينا جميعاً أن ننتبه لأبنائنا وأخواننا وجيراننا وكل من نعرف ونبلغ عن كل من نرى عليه تغير، فالعمل على استصلاح شخص قبل أن يختطف من هؤلاء الأشرار واجب على كل عاقل". 
ودعا سمو الأمير سعود بن نايف بن عبدالعزيز المولى أن يحمي هذه البلاد التي شرفها الله بخدمة بيته ومسجد رسوله وقال: "ليس هناك أعظم شرف من هذا الشرف والحمد لله على ما قضى وقدر.. فإن كنا نعزي في إخواننا وأبنائنا نقول الحمد لله يموت رجل ويحيا رجل ورجالنا ولله الحمد قائمون بعملهم في الدفاع عن وطنهم"، سائلاً الله أن يحفظ لهذه البلاد قادتها وأمنها ويديهم عليها نعمه. 