 يبدو أن النجاح الكبير الذي حققه فيلم عالم الديناصورات (جوراسيك وورلد)، كان حافزاً للإعلان عن جزء آخر منه، حيث حددت شركة "يونيفرسل" تاريخ 18 يونيو 2018 موعداً لإطلاق الجزء الخامس من الفيلم، أي بعد ثلاثة أعوام من الآن.
واستطاع فيلم عالم الديناصورات أن يدخل التاريخ من بابه الواسع، بعد أن بلغت إيراداته أكثر من 1.52 مليار دولار، وأصبح يحتل المرتبة الثالثة في سلّم النجاحات الأسطورية في هوليوود، وذلك بعد فيلم (تايتانك) الذي يأتي في المرتبة الثانية بحصيلة 2.19 مليار دولار، وفيلم (آفاتار) الذي يبقى في المرتبة الأولى بما يعادل 2.79 مليار دولار.
وستتم الاستعانة بالنجمين (كريس برات) و(بريس دالاس) ضمن طاقم العمل، بعد أن أديا دوريهما بنجاح في الجزء الأول، غير أنّه سيتم تغيير المخرج (كولين تريفورو)، ولعل هذا قد يقلق قليلاً عشاق هذا الفيلم، فتغيير المخرج قد يؤدي إلى تغيير جودة العمل أيضاً.
وفي حين يواصل معظم المنتجين العرب إنتاج أعداد كبيرة من الأفلام التجارية التي تذهب أدراج النسيان بسرعة البرق، والتي لا تحمل غالباً سوى رسائل إباحية أو كوميدية، هدفها جمع أرباح لا تكاد تذكر أمام الأرقام الضخمة التي تحققها الأفلام الأميركية، تبقى هوليوود وأغلب منتجيها على أهبة الاستعداد لصناعة أفلام عالمية بمواصفات غير قابلة للمنافسة، لأنها تحمل رسائل إنسانية وفنية قبل كل شيء.
و(عالم الديناصورات) أو (جوراسيك وورلد) هو فيلم خيال علمي ومغامرة أمريكي صدر في سنة 2015، ويعد الإصدار الرابع ضمن سلسلة أفلام الحديقة الجوارسية. 
السيناريو كتبه (كولين تريفورو) و(ديريك كونولي) و(أماندا سيلفر) و(ريك جافا).
في الفيلم يفتتح حديقة العالم الجوراسي على جزيرة (أيلا نوبلار) القريبة من كوستاريكا - موقع أحداث الفيلم الأول -، لكن الفوضى تعم المكان بعد أن يتمكن ديناصور هجين معدل وراثياً يدعى (إندومينوس ريكس) من الهرب في أنحاء الجزيرة.
الفليم كان من المقرر أن يبدأ إنتاجه في 2004 ليصدر في صيف 2005، لكنه عانى كثيراً في مرحلة التطوير حيث تأجل إصداره عدة مرات بينما تعرض السيناريو للتنقيح أكثر من مرة.
(ستيفن سبيلبرغ) مخرج الفيلمين الأول والثاني، خدم كمنتج تنفيذي على العالم الجوراسي كحال الفيلم الثالث. صدر الفيلم في 11 يونيو الماضي في الشرق الأوسط وبعده بيوم في الولايات المتحدة.
كسر الفيلم العديد من الأرقام القياسية خلال أول ثلاثة أيام من عرضه، منها أكبر افتتاحية في أمريكا الشمالية والافتتاحية الأعلى دخلاً في العالم، متفوقاً على أفلام (المنتقمون) و(هاري بوتر) و(مقدسات الموت – الجزء 2)، على التوالي، كما أصبح أول فيلم يجمع 500 مليون دولار حول العالم في أول 3 أيام من عرضه.
قصة الفيلم 
يأتي فيلم عالم الديناصورات بعد مرور 22 سنة عن الفوضى العارمة التي سببتها العاصفة الاستوائية التي ضربت الحديقة الجوارسية (في نسخة سبلبيرج الأولى عام 1993)، وعلى جزيرة (أيلا نوبلار) ذاتها، نظراً لقلة الوافدين على الحديقة يقوم المسؤولون بالتلاعب بالصفات الجينية للديناصورات والتحكم فيهم لجذب انتباه السياح وبعد نجاح التعديلات، صار يتوافد عليها آلاف الزائرين كل يوم لرؤية الديناصورات المعدلة إلى أن حدث خطأ ما ينتج عنه فوضى عارمة ومشاهد مرعبة حابسة للأنفاس، وأطلقت الديناصورات من محابسها لتنشر الذعر في أنحاء الجزيرة.
الفيلم من إنتاج (أمبلين إنترتينمنت - التي أسسها ستيفن سبيلبيرج منذ مطلع الثمانينيات - وليجندري بيكشرز) وتوزيع يونيفرسال بيكتشرز بميزانية ضخمة (150 مليون دولار) وتقنيات العرض (2D ،3D وإيماكس) تستند السلسلة إلى رواية مايكل كرايتون التي كتبها في مطلع التسعينيات، وقام (سبلبيرج بإنتاج أربعة أجزاء حتى اليوم (1993، 97، 2001، 2015).  تدور أحداث فيلم المغامرة والإثارة والخيال العلمي (الرجل النملة) أو (آنت مان) حول دكتور (هانك بيم) "مايكل دوجلاس" الذي يتم طرده من شركته بعد أن أزاحه تلميذه السابق (دارين كروس)، فيقوم (بيم) باستغلال مهارات (سكوت لانج) "بول رود" اللص المحترف الذي خرج لتوِّه من السجن. وعبر تدريبات (بيم)، وبواسطة رداء جديد يجعل صاحبه قادرًا على الانكماش في الحجم ويمنحه قوة خارقة والتحكم في جيش من النمل، يتحول (لانج) إلى الرجل النملة. والآن على البطل صغير الحجم أن يستخدم مهاراته الجديدة ليمنع "كروس" المعروف باسم (يلو جاكيت) من التعامل مع التكنولوجيا نفسها واستخدامها كسلاح لتنفيذ أغراض شريرة.
وحافظ فيلم (الرجل النملة) على صدارة قائمة إيرادات دور السينما في أمريكا الشمالية للأسبوع الثاني على التوالي، بلغت 24.700 مليون دولار، وفقاً لتقديرات استوديوهات السينما الأولية.
وقدم (أوين غليبرمان) رؤية نقدية معمقة عن الفيلم، مبيناً أن (بول رود) يلعب دور (سكوت لانغ) الذي يصبح من دون قصد مادة اختبار في تجربة لخلق بطل شبحي خارق بحجم حشرة.
أحدث عمل رائع من شركة (مارفل) عن الأبطال الخارقين، كان من المفترض أن ينزل إلى مستوى الحشرات، لكنه بدلاً من هذا خرج إلينا بمشاهد هائلة ومثيرة. 
(بول رود) هو ذاك الممثل الذكي والماهر إلى درجة أنه إذا كان لأي ممثل أن يلعب دور البطل الخارق ويضيف إليه روحا جديدة غير معهودة، فإنك تعتقد أنه (بول رود). ولكن في (الرجل النملة)، وهو فيلم عملاق من أفلام الشاشة الكبيرة أنتج على عجل وبتكاليف باهظة، فإن (رود) لا يظهر صغيراً فقط، بل إنه يروَّض ويُضعَف، ويبدو أقل إرادة. من الصعب القول إن كان الفيلم يضعف شخصيته أو أن رود نجح في أداء هذا الدور بنجاح من الأساس.
تكمن المشكلة الرئيسية في أن (الرجل النملة)، على الأقل في هذا العمل السينمائي، ليس بطلاً مرحاً جداً. عندما يلبس رود بدلته الخاصة فإن صوته، المتحرر من جسده، يبدو مفصولاً عن الشخصية. هناك القليل من العلامات التي تثير الدهشة في حركاته المشوقة وأعماله المثيرة. حتى إن بدلة الرجل النملة تفتقد الى جاذبية معينة لتشد المعجبين إليها.يبدو (الرجل العنكبوت) مثل أشباه البشر وفي شكل العنكبوت، ويظهر (الرجل الوطواط) مثل الوطواط، أما (الرجل النملة) فيبدو... مهلاً، مثل شخص يلبس نوعاً من خوذة تلبسها عندما تزيل بعضاً من النفايات الصناعية، مضافاً إليها قطعة مرقعة لحماية الصدر تبدو وكأنها قد صُممت على طراز شبكة قرنية ذبابة الفاكهة.
وباستثناء حجمه، ليس هناك شيء خاص من مواصفات النمل يتمتع بها (الرجل النملة)، مع أنه يقود جيشاً من النمل ويتجول راكباً ظهر أحدها، وهذا ما يجعله في بعض الأحيان يبدو وكأنه أصغر راع للبقر أمريكي على وجه الأرض يقود قطيعاً من النمل سريع الحركة. لم تكن أي من هذه الأمور لتثير قضية إذا كان قد ظهر سكوت لانغ جذاباً. ولكنه ليس كذلك. إنه أشبه برجل صغير الحجم يهوى أداء المهام الخطيرة، وقد انتزع فجأة مركز الصدارة. 