
تلقت غرفة عمليات الدفاع المدني بالقريات عصر أمس الأول بلاغاً من مواطنين عن حادثة غرق في بركة مياه بمتوسطة حسّان بن ثابت وتبيّن أن المتوفى هو حارس المدرسة والبالغ من العمر 40 عاماً، وقد باشرت موقع الحادثة فرقة الأمن والسلامة بإدارة التعليم وأفراد من الشرطة وفرقة من الدفاع المدني والتي من جهتها قامت بانتشال الجثة ونقلها لمستشفى القريات العام، كما قام مدير التعليم المكلّف عطا الله يحيى البلوي بزيارة للمستشفى قدَّم خلالها واجب العزاء لذوي المتوفى نيابةً عن مدير التعليم والأسرة التعليمية كافة، هذا وقد بيّنت التحقيقات الأولية كما في بيان تعليم القريات أن الوفاة ناجمة عن حادثة غرق وتم العثور على ملابس المتوفى بجانب البركة (مكان الحادثة) إضافة إلى أن زوجة الغريق التي تسكن معه بالمدرسة هي من بادرت بإبلاغ أحد المواطنين الذي من جهته قام بإبلاغ الجهات الأمنية عن الحادثة. 

صدر قرار معالي وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل، بتسريع خمسة طلاب وطالبات من تعليم القريات الذين اجتازوا اختبارات التسريع للعام الدراسي 1435/ 1436هـ لصفوف أعلى بناء على النتائج النهائية لتفوقهم غير العادي، وهم مالك موسى، من مدرسة القريات الأهلية ويمامة الزعلي، وروعة الأشجعي، وطيف الصقيري، من مدارس بيت القيم. 
وقاسم الموسر، من مدارس سنابل القريات. 

صدر قرار معالي وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل، بتسريع خمسة طلاب وطالبات من تعليم القريات الذين اجتازوا اختبارات التسريع للعام الدراسي 1435/ 1436هـ لصفوف أعلى بناء على النتائج النهائية لتفوقهم غير العادي، وهم مالك موسى، من مدرسة القريات الأهلية ويمامة الزعلي، وروعة الأشجعي، وطيف الصقيري، من مدارس بيت القيم. وقاسم الموسر، من مدارس سنابل القريات. 

انطلقت الحملة التوعوية التثقيفية، التي ينظمها قسم طب الأطفال بكلية الطب بجامعة الملك عبدالعزيز بجدة تحت إشراف الدكتور عبدالمعين الآغا، استاذ مشارك وعضو هيئة التدريس واستشاري الغدد الصماء والسكري لدى الأطفال، والتي تهدف إلى رفع مستوى التوعية الصحية، وذلك في منتزه دنيا الفرح بالقريات. 
حيث نفذ الحملة مجموعة من طالبات الطب وطالبات كلية العلوم الطبية التطبيقية بالقريات بقيادة طالبة الطب سارة الصايل، وأشتملت الحملة على عدة أركان منها ركن الفحوصات الطبية كقياس ضغط الدم وفحص السكر والضغط والوزن ومحيط الخصر، وعمل جدول مراقبة النمو للأطفال دون 18 سنة وركن الإستبانات، وركن خاص بالأطفال والأمهات المشاركات. 
من جانبة أوضح الدكتور الآغا، أهمية التوعية الصحية والدور الملموس للحملات التوعوية الصحية في تعزيز ثقافة الفرد الوقائية والإحترازية والصحية داعياً جميع أفراد المجتمع للحضور للفائدة. 

نفذ فرع وزارة العمل بالجوف ممثلاً بمكتب العمل بمحافظة القريات حملة تفتيشية شملت أكثر من 150 معرضاً للجوالات والملابس النسائية ومكاتب الخدمات العامة، وذلك في إطار حملة وزارتي الداخلية والعمل «كن نظامياً». وأسفرت الحملة التي أطلقها مكتب العمل على مستوى محافظة القريات, عن ضبط 43 مخالفة, في إطار جهود المكتب لتصحيح سوق العمل وأوضاع العاملين المخالفين لنظامي الإقامة والعمل, وإيجاد بيئة عمل مناسبة. 

قام رئيس بلدية القريات المهندس علي الشمري، بزيارة لقرية العقيله الشمالية ضمن برنامج زيارة أحياء وقرى القريات، والاطلاع عن قرب على المشاريع المنفذة والمستقبلية. 
ووعد المهندس الشمري، بأنه سيتم الشروع في تنفيذ الطلبات جميعا خلال 3 أشهر، ووعد بالتواصل المستمر وما يحقق احتياجات أهالي القرية. 

اختتمت دورة أساسيات الحاسب الآلي ومبادئ الإنترنت التي نظمتها لجنة التنمية الاجتماعية الأهلية بالقريات، بالتعاون مع وزارة الاتصالات وتقنية المعلومات قوافل التدريب الإلكتروني، بهدف محو أمية الحاسب الآلي، والتي استفاد منها (68) متدرب. 
وجرى تسليم شهادات التدريب من قبل رئيس اللجنة ماجد الهذلول، وبحضور مساعد مدير مركز التنمية الاجتماعية بالقريات أحمد الزارع، والمدرب الوطني أسامة الإبراهيم. 

سلمت جمعية البر الخيرية بالقريات «355» أسرة من المستحقين للزكاة مبلغ 463500 ريال، كدفعة أولى من المساعدات النقدية لكافة المسجلين بالجمعية. 
وأوضح مدير الجمعية عبدالله البلوي, أنه تم تسليم مبالغ الزكاة عبر تحويلها لحساباتهم المصرفية, في حين يتم تسليم أسر البدون في مقر الجمعية, مبيناً أن التوزيع يتم حسب عدد أفراد الأسرة. 
مشيراً إلى أن الدفعة الثانية ممن لم يستلموا سيتم الصرف لهم مطلع شهر ذي القعدة بمشيئة الله. 
