 قال الفريق مهاب مميش رئيس هيئة قناة السويس المصرية أمس السبت إن قافلة تضم 3 سفن حاويات عبرت قناة السويس الجديدة في أول تشغيل تجريبي للقناة المقرر افتتاحها رسميًا يوم السادس من أغسطس. وبدأت مصر حفر القناة الجديدة التي ستمر بمحاذاة القناة الأصلية التي يعود تاريخها إلى 145 عامًا في أغسطس العام الماضي. وتبلغ تكلفة القناة الجديدة 8 مليارات دولار وهي جزء من مشروع بمليارات الدولارات يهدف إلى تعزيز التجارة في أسرع ممر ملاحي للشحن بين أوروبا وآسيا. وقال مميش في تصريحات هاتفية للتلفزيون المصري «التجربة (شملت) قافلة مكونة من 3 سفن عملاقة في القناة الجديدة وثلاث سفن في القناة الحالية كي نحقق الازدواجية». وأضاف «هذا التشغيل التجريبي لقناة السويس الجديدة الأول ولكن سيتلوه تشغيلات ثانية إن شاء الله». ورافق مميش القافلة القادمة من البحر الأحمر باتجاه البحر المتوسط حيث كان يعتلي أول سفنها وهي السفينة (ابل ساوثامبتون) التي ترفع علم سنغافورة وتبلغ حمولتها 133 ألف طن. وقالت مصادر ملاحية إن السفينة الثانية تدعى (ميرسك شيرنيس) وترفع علم لوكسمبورج وتبلغ حمولتها نحو 95 ألف طن. وتدعى السفينة الثالثة (ميسان) وترفع علم البحرين وتبلغ حمولتها 77 ألف طن. وأضافت المصادر إن ثلاث سفن أخرى قادمة من البحر المتوسط باتجاه البحر الأحمر عبرت قناة السويس القديمة في نفس الوقت. وذكر التلفزيون المصري إن التشغيل التجريبي للقناة أجرى في ظل تأمين جوي وبري مكثف باستخدام عدد من طائرات الهليكوبتر واللنشات البحرية التابعة للجيش.  قال الفريق مهاب مميش رئيس هيئة قناة السويس المصرية أمس السبت إن قافلة تضم 3 سفن حاويات عبرت قناة السويس الجديدة في أول تشغيل تجريبي للقناة المقرر افتتاحها رسميًا يوم السادس من أغسطس. وبدأت مصر حفر القناة الجديدة التي ستمر بمحاذاة القناة الأصلية التي يعود تاريخها إلى 145 عامًا في أغسطس العام الماضي. وتبلغ تكلفة القناة الجديدة 8 مليارات دولار وهي جزء من مشروع بمليارات الدولارات يهدف إلى تعزيز التجارة في أسرع ممر ملاحي للشحن بين أوروبا وآسيا. وقال مميش في تصريحات هاتفية للتلفزيون المصري «التجربة (شملت) قافلة مكونة من 3 سفن عملاقة في القناة الجديدة وثلاث سفن في القناة الحالية كي نحقق الازدواجية». وأضاف «هذا التشغيل التجريبي لقناة السويس الجديدة الأول ولكن سيتلوه تشغيلات ثانية إن شاء الله». ورافق مميش القافلة القادمة من البحر الأحمر باتجاه البحر المتوسط حيث كان يعتلي أول سفنها وهي السفينة (ابل ساوثامبتون) التي ترفع علم سنغافورة وتبلغ حمولتها 133 ألف طن. وقالت مصادر ملاحية إن السفينة الثانية تدعى (ميرسك شيرنيس) وترفع علم لوكسمبورج وتبلغ حمولتها نحو 95 ألف طن. وتدعى السفينة الثالثة (ميسان) وترفع علم البحرين وتبلغ حمولتها 77 ألف طن. وأضافت المصادر إن ثلاث سفن أخرى قادمة من البحر المتوسط باتجاه البحر الأحمر عبرت قناة السويس القديمة في نفس الوقت. وذكر التلفزيون المصري إن التشغيل التجريبي للقناة أجرى في ظل تأمين جوي وبري مكثف باستخدام عدد من طائرات الهليكوبتر واللنشات البحرية التابعة للجيش. 