أقامت لجنة التنمية الاجتماعية الأهلية بدومة الجندل برنامج معايدة للأيتام والمحتاجين بمناسبة عيد الفطر المبارك، وذلك بمتابعة من رئيس اللجنة وإشراف كل من عبد الهادي المرشد، ومحمد الشراري، واشتملت الهدايا على حقيبة متكاملة من ثوب وشماغ وطاقية وعقال وملابس داخلية للأولاد، وبطاقة مشتريات مدفوعة للبنات لشراء ملابس العيد. حيث بدأ البرنامج ليلة 28 و 29 من رمضان وأيام العيد، وكان الهدف من إقامة البرنامج بهذا الوقت هو مساعدة الأيتام والمحتاجين فرحة العيد السعيد وقضاء حاجاتهم ورسم البسمة على وجوههم ليعيشوا الفرحة مع المجتمع بهذا العيد. يذكر أن المستفيدين من البرنامج أكثر من 105 أشخاص، فيما قدمت اللجنة شكرها لكل من دعم البرنامج والذين لهم الفضل بعد الله في مساعدة هذه الفئة؛ سائلين الله تعالى أن يجعل ذالك في موازين حسناتهم.  التمياطقام الدكتور طلال التمياط محافظ دومة الجندل، بزيارة عزاء ومواساة لمنزل أسرة شنوان حمدان الرمالي بمركز الرديفة، والذي وافته المنية في مدينة الرياض، قدم خلالها التمياط واجب العزاء، معرباً عن خالص تعازيه ومواساته، سائلاً الله العلي القدير أن يتغمد الفقيد بواسع رحمته وأن يسكنه فسيح جنانه ويلهم ذويه الصبر والسلوان. حيث كان في استقباله شقيق الفقيد الأستاذ عيد حمدان الرمالي مدير العلاقات والمراسم بالمحافظة، وأبناء الفقيد. وأعرب شقيق وأبناء الفقيد عن بالغ شكرهم وتقديرهم لهذه اللفتة غير المستغربة من سعادته والتي كان لها بالغ الأثر في نفوسهم وتخفيف مصابهم، سائلين الله العلي القدير ألا يريه مكروهاً ويكتبها في موازين حسناته. صرح بذلك مدير العلاقات والمراسم بالمحافظة سيف الشمري.  المهندس الزارع
صدر قرار معالي وزير الشؤون البلدية والقروية بترقية المهندس عيد الزارع، إلى المرتبة الثالثة عشرة بأمانة منطقة الجوف، حيث عبر الزارع عن سعادته بهذه الترقية، متمنياً أن تكون دافعا له لبذل المزيد في العمل. 
 من الزيارة لنادي الحزم بالأضارع
استضاف نادي «سلمان الحزم» الصيفي بالأضارع «سفراء الحزم» من إدارة تعليم صبيا بمقر ابتدائية الأضارع، حيث كان في استقبالهم مدير النادي الأستاذ طراد الشمري، ومشرفو الأسر بالنادي وعدد من أولياء أمور الطلاب. 
وفي بداية اللقاء رحب الشمري، بحضور الطلاب للنادي، وذلك لتعزيز قيم الولاء للملك والانتماء للوطن ومد جسور التعاون والتلاحم بين أبناء الوطن الواحد، ثم تعرف الطلاب الضيوف على برامج النادي واطلعوا على بعض النماذج من الأنشطة المقامة في النادي، ثم نقل مدير إدارة التوجيه والإرشاد بتعليم صبيا الزايد، ما يحدث من مواقف بطولية للجنود السعوديين على الحد الجنوبي وتلاحم المواطنين لدحر الأعداء، كما قدم تعريفاً وافياً عن محافظة صبيا بعد ذلك قدم أبناء الشهداء عدداً من الأناشيد والقصائد الوطنية. 

عقد المجلس البلدي بمحافظة دومة الجندل جلسته الـ57 برئاسة رئيس المجلس المهندس أنور البراك، واتخذ المجلس عدة قرارات منها إقرار المشاريع الإستراتيجية التي تحتاجها المحافظة والقرى التابعة لها المقترحة من الأعضاء لإدراجها ضمن مشاريع الباب الرابع في ميزانية البلدية للعام المالي 1437/1438هـ وتحديد أولوية مناقشتها مع ديوان وزارة المالية، وهي: إنشاء الدائري الغربي مرحلة ثالثة، وإنشاء نفق بمدخل المحافظة تقاطع طريق الملك عبدالعزيز مع طريق الملك سعود( بجانب كودو)، وإنشاء عدد (6) حدائق للمحافظة والقرى التابعة، وتحسين المدخل الشرقي والغربي للمحافظة (طريق الملك عبدالعزيز من كبري لايجة إلى كبري الرديفة)، واستكمال كورنيش البحيرة، وإنشاء منتزه بري ومضمار مشاة نموذجي، وتطوير وترميم حي الدرع الأثري، وإنشاء مجسمات جمالية، وتطوير المناطق الجبلية بالمداخل الرئيسية للمحافظة، وتطوير المنطقة الاستثمارية والمواقع المحيطة بها، وعمل مصدات للرياح مع حفر آبار وإنشاء شبكة ري للقرى التابعة، وإنشاء ملاعب رياضية بمحافظة دومة الجندل والقرى التابعة لها، وإنشاء ساحة شعبية وميدان احتفالات بالقرى التابعة. 
علماً أن هذه المشاريع جزء من المشاريع المقترحة من الأعضاء والتي سيتم طلبها في السنوات القادمة بإذن الله، كما قرر المجلس تكليف عضو أو أكثر من أعضاء المجلس لمناقشة هذه المشاريع مع وزارة المالية خلال مناقشة ميزانية البلدية المقترحة. 
كما بحث المجلس بعض الاقتراحات المقدمة من الأعضاء، وهي: مول تجاري، ومطعم عائلات على ألا يقل عن خدمة أربع نجوم، ومطعم للأكلات السريعة تابع لإحدى الشركات العالمية، وكوفي شوب بجلسات، وسوق مستهلكات غذائية على غرار (أسواق بندة ـ العثيم ـ التميمي ـ كار فور)، وفندق أربعة نجوم. 
كما استعرض المجلس عددا من المواضيع المختلفة والاقتراحات الواردة له من المواطنين واتخذ بشأنها التوصيات والقرارات اللازمة. 

كرم رئيس مجلس ادارة جمعية البر الخيرية بدومة الجندل الأستاذ عبدالله الحسن، ونائب الرئيس الأستاذ خالد العباس، مجموعات الفرق التطوعية لمخيمات إفطار صائم وإفطار «صائم سيار»، المشاركين بالبرامج لهذا العام ،كما تم تكريم مشرفي المخيمات وتم أيضاً تكريم جريدة «الجزيرة» لتغطيتها المتميزة لفعاليات الجمعية خلال الشهر الكريم. 
 المهندس القحطاني
وجه أمين منطقة الجوف رئيس اللجنة المحلية لانتخابات المجالس البلدية بمنطقة الجوف المهندس عجب القحطاني، بإقامة عدد من الندوات والمحاضرات التوعوية والتثقيفية للانتخابات البلدية في «دورتها الثالثة» للمواطنين في المنطقة، بمشاركة رجال الدين وعدد من الأكاديميين والأكاديميات والمثقفين والمثقفات وأعضاء اللجان والمراقبين المحليين. 
وأوضح رئيس اللجنة الإعلامية للانتخابات البلدية بمنطقة الجوف عبدالعزيز المشيطي، أنه ستقام خلال الأسبوع المقبل محاضرات وندوات تثقيفية وتوعوية وتعريفية في منطقة الجوف والمحافظات التابعة لها التي سوف تعلن قبل وقت الندوات بوقت كافي. 
وأضاف أن توجيهات أمين المنطقة تنبع من الحرص على مشاركة المواطنين لإنجاح الانتخابات البلدية في دورتها الثالثة، فيما تستهدف تلك الندوات والمحاضرات الأهالي. 
 اللواء المسيب
صدر الأمر السامي بترقية العميد عابد سليمان المسيب، إلى رتبة لواء في المديرية العامة لمكافحة المخدرات. 
وقد أعرب المسيب بهذه المناسبة عن شكره واعتزازه بهذه الثقة، متمنيا أن تكون دافعا له لبذل المزيد لخدمة دينه ووطنه. 

يطلق مجلس شباب منطقة الجوف ممثلاً باللجنة الصحية برنامجه الصحي «بقطرة دم تنقذ حياة»، في جميع محافظات ومدن منطقة الجوف، والتي تهدف إلى جمع تبرعات الدم لصالح بنوك الدم في المستشفيات. وذكر المتحدث الرسمي لمجلس شباب الجوف حامد العوينان، أن الحملة ستقام في كل من سكاكا في متنزه الخزامي، وفي القريات في متنزه نجد، وفي دومة الجندل في نادي الحي بثانوية الأمير نايف، وفي صوير بنادي الحي بثانوية بن رشد. وحث العوينان، الجميع لزيارة المواقع المخصصة للتبرع حيث ستقام في الفترة المسائية. 
 كمية كبيرة من النخيل تم اشتعالها
 باشرت فرق من الدفاع المدني بدومة الجندل حريقاً هائلاً شبّ في مزارع النخيل غرب المنطقة، وتسبب في اشتعال المئات من النخيل، وتضرر عدد من المنازل القريبة من الحريق، وعزل الطرق المؤدية لموقع الحريق نتيجة شدة اللهب المنتشر في أكثر من موقع بعد أن ساعدت الرياح في توسعه. 
وتشهد مزارع النخيل بدومة الجندل حرائق مستمرة خاصة في مثل هذه الأوقات من كل عام. 
وقد باشرت ثماني فرق منها خمس إسناد من مدينة سكاكا، وذلك قبل أربعة أيام، حريقاً مماثلاً تم إخماده في وقت قياسي. 
وقال المتحدث الرسمي بالدفاع المدني بمنطقة الجوف المقدم عطالله الرويلي: باشرت ثلاث فرق إطفاء من إدارة الدفاع المدني بمحافظة دومة الجندل حادث حريق بعدد من المزارع بمواقع متفرقة "بعين الغرب" يساندها أربع وحدات إسناد من إدارة الدفاع المدني بسكاكا. 
 المهندس القحطاني
وجَّه أمين منطقة الجوف رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة الجوف المهندس عجب القحطاني بإنشاء مركز إعلامي متكامل وخاص بمتابعة أحداث وفعاليات الدورة الثالثة للانتخابات في منطقة الجوف، تزامناً مع قرب انطلاق الدورة الثالثة من الانتخابات البلدية. 
وأوضح رئيس اللجنة الإعلامية الأستاذ عبدالعزيز المشيطي، أن أمين منطقة الجوف القحطاني وجّه بإنشاء المركز الإعلامي والذي يشرف عليه مباشرة. 
وأضاف المشيطي أن اللجنة الإعلامية وضعت منذ وقت مبكر خطة إعلامية وحملة إعلانية توعوية متكاملة تنفذ بطريقة تصاعدية لتتواكب مع مراحل الانتخابات المختلفة، حيث تم استخدام أساليب متنوعة ووسائل متعددة في إيصال الرسالة الانتخابية للمواطنين وحثهم في الوقت ذاته على المشاركة الفاعلة في العملية الانتخابية، مشيراً إلى أنه سوف يتم تدشين المركز الإعلامي خلال الأسبوع القادم بعد اكتمال التجهيزات اللازمة والذي تم دعمه بالكوادر وربطه بمنسقين في البلديات التابعة لأمانة المنطقة. 
وقدم المشيطي شكره وتقديره للقحطاني، على دعمه ومتابعته الشخصية والحثيثة لأعمال اللجنة. 
 الحسن مشاركاً الأفراد
شارك مدير إدارة الدفاع المدني بدومة الجندل المكلف المقدم محمد الحسن، الأفراد أثناء وجبة العشاء مع فرقة الإطفاء، بمقر الحريق الذي وقع بعدد كبير من النخيل بحي الغرب. 
وتأتي هذه البادرة تحفيزاً من الحسن، للأفراد الذين قاموا بجهد كبير يشكرون عليه، وذلك بإخماد الحريق بشكل سريع رغم قلة الإمكانيات بالمحافظة. 
كما قام أيضاً محافظ دومة الجندل الدكتور طلال التمياط، بزيارة موقع الحريق والاطلاع على الأضرار التي خلفها الحريق. 
