 انخرطت مجموعة من الشباب في المدينة المنورة بالمجال المسرحي على هامش افتتاح المسابقات في المجال المسرحي في فعاليات عيد الفطر المبارك بالمدينة تحت إشراف أمانة المنطقة.
 ووجد عدد من الشباب فرصتهم للظهور والتجربة من خلال الفقرات المسرحية في عيد الفطر والتقييم على الجوائز نهاية العروض المسرحية.
 وظهر عدد من الشباب في مجال التمثيل والإخراج والتأليف أمام الجمهور، وكان بعضهم يخوض التجربة للمرة الأولى، وعلى الرغم من تكرار القصص والحكايات والتجارب إلا أن ما يبحث عنه هؤلاء الشبان تجربة حقيقية تقودهم للثقة عند الصعود مجددا للمسرح.
 وذكر المخرج المسرحي يوسف الطاسان في تجربته الجديدة في مجال الإخراج إن "التنافس في مسابقة العمل المسرحي في عيد الفطر المبارك خلق حالة حراك على السطح، واستقطب عددا من المهتمين بهذا الفن للعودة لمشاهدة المسرح التمثيلي بعد الغياب الطويل والعزوف في الفترة الماضية، وجاء التنافس على تقديم عدد من المسرحيات في أيام متتالية ليثري الجانب المسرحي، ويمنح فرصة الظهور للممثل والمخرج والمؤلف، وقد حاولنا جاهدين أن نرضي الجمهور ونشعره بجودة ما نقدم من عمل بعيدا عن التصنع".
 وأضاف "يخوض عدد منا تجربته الأولى في العرض المسرحي في الإخراج والتأليف والتمثيل، ولكنها تعد حقيقة تجربة على المحك لدعم الشباب في هوايتهم". وأكمل "جربنا في مسرحيتنا ـ قال الراوي ـ التي تحاكي قصة اجتماعية تعانيها بعض الأسر أن نظهر بالصورة التي يرغبها الجمهور ونعالج أهم القضايا الاجتماعية دون تكلف أو ملل".   توفيت الطفلة رغد العازمي ذات العامين ونصف العام في مستشفى الحرس الوطني بجدة ثاني أيام عيد الفطر، بعد إخلائها الطبي من المدينة المنورة بـ48 ساعة، عقب تعرضها لالتهاب رئوي حاد.
 وقال سعد العازمي والد الطفلة لـ"الوطن" إن "ابنتي عانت بعد تحويلها من مستشفى محافظة خيبر إلى مستشفى النساء والولادة بالمدينة، ومن مظاهر ذلك صعوبة مقابلة الطبيب خلال مراجعتي لها".
 وأضاف: إن "ابنتي أصيبت خلال تنويمها في العناية المركزة بجرثومة في الدم، وطلبت تحويلها منذ قبل شهر رمضان إلى مستشفى تخصصي أملا في إنقاذها، فلم أجد إلا التجاهل، وحتى بعد الحصول على موافقة مستشفى الحرس بجدة لنقلها وجدت نفس الإهمال".
 وقال العازمي إني "قدمت أوراق إخلاء الطفلة في نهاية شهر رمضان الساعة الخامسة فجرا، فتأخر إنجاز المعاملة، فتحركنا الساعة 12 ظهرا بسيارة إسعاف مع فني أوكسجين وطبيب وممرضتين والسائق، 
 واضطررنا إلى التوقف خمس مرات في الطريق لتغيير أسطوانة الأكسجين"، مشيرا إلى أنها أدخلت طوارئ مستشفى الحرس الوطني بجدة، ثم حولت إلى العناية المركزة في اليوم الأخير من شهر رمضان، إذ ظلت حتى اليوم الثاني من العيد، ثم توفت بسبب التهاب رئوي.
 وأكد العازمي اعتزامه على الشكوى والمطالبة بمحاسبة المقصرين في حالة ابنتي، مشيرا إلى إن ما حدث جانب من الإهمال الذي تعاني منه مستشفيات منطقة المدينة المنورة.    بالمخالفة لمقولة مدير جامعة طيبة عدنان المزروع إن الطالب زبونه ويجب إرضاؤه، خلت كلية الهندسة -بحسب طلابها- من المعامل واقتصار التخصصات على قسمين وتدريس المواد التطبيقية والاختبار فيها نظريا منذ نحو عشر سنوات.
 وأجمل عدد من الطلاب المعوقات التي تعترض مسيرتهم في الكلية، أهمها عدم وجود أقسام هندسية منذ افتتاح الكلية قبل عشر سنوات واقتصارها على قسمين فقط، فضلا عن غياب مبنى مجهز للمعامل وقاعات لحضور الطلاب في عدة مبان، وزادوا أن الكلية ليست لها اعتماد من الهيئة الوطنية للاعتماد الأكاديمي، ولا توجد بها مواد تطبيقية تدرس وتختبر نظريا.
 من جانبه، دافع المتحدث الرسمي للجامعة الدكتور محمود الحربي عن إدارته، مؤكدا أن الطالب هو الأساس ومن أجله وجدت الجامعة وموظفوها، مشيرا إلى أن الجامعة أتاحت عددا من الوسائل للطلاب لشرح ما يواجههم من مشكلات أو ما يرغبون في طرحه من آراء ومقترحات، ابتداء من لجنة حقوق الطالب والأندية الطلابية ومجلس الكلية أو من خلال اللقاء المباشر مع عميد الكلية.
 وأكد الحربي أنه لا توجد تخصصات تدرس نظريا في كلية الهندسة، وأن المعامل موجودة حاليا لتخصصي الكهرباء والميكانيكا. 
   خالفت كلية الهندسة في جامعة طيبة تأكيد رئيس الجامعة على أن الطالب زبونه ويجب إرضاؤه، إذ تخلو الكلية -بحسب عدد من طلابها- من وجود المعامل واقتصار التخصصات على قسمين وتدريس المواد التطبيقية والاختبار فيها نظريا منذ نحو عشر سنوات. وعدد بعض الطلاب - فضلوا عدم ذكر أسمائهم- خلال حديثهم إلى "الوطن" جملة من المعوقات التي تعترض مسيرتهم في الكلية ومنها عدم وجود أقسام هندسية منذ افتتاح الكلية قبل عشر سنوات واقتصارها على قسمين فقط، وعدم توافر مبنى بتجهيزات كاملة من معامل وقاعات، وحضور الطلاب في عدة مبان للمحاضرات، وأن الجداول الدراسية لا تراعي أوقات الطلاب بحيث يقضي الطالب في بعض الأيام 12 ساعة في الجامعة لحضور محاضراته اليومية.
 وأضافوا "الكلية ليس لها اعتماد أكاديمي من الهيئة الوطنية للاعتماد الأكاديمي، ولا توجد بها معامل كافية والمواد التطبيقية تدرس وتختبر نظريا، ولا يوجد مجلس طلابي في الكلية، كما يغيب عن بعض المحاضرين والأكاديميين في الكلية التعامل الجيد والتفاهم مع الطالب باستخدام أسلوب التعنيف والتسلط، ويحتكرون تدريس عدد من المواد طيلة الخطة الدراسية".
 في رده على ذلك، أوضح المتحدث الرسمي لجامعة طيبة الدكتور محمود الحربي أن توجيهات مدير الجامعة الدكتور عدنان المزروع والسياسة التي تتبعها الجامعة تؤكد أن الطالب هو محور العملية التعليمية، ويجب أن تتهيأ له جميع الوسائل لتنميته تعليميا وبحثيا، وإبراز موهبته في الأنشطة الصفية واللاصفية. وأضاف "الطالب هو الأساس ومن أجله وجدت الجامعة وموظفوها، إذ أكد مدير الجامعة في أكثر من لقاء "الطالب زبوني" ويجب أن يكون راضيا في كل الأحوال عما يقدم له من معلومات ومناهج وبرامج تعليمية وبيئة جاذبة".
 وأشار الحربي إلى أن الجامعة أتاحت عددا من الوسائل للطلاب لشرح ما يواجههم من مشكلات أو ما يرغبون في طرحه من آراء ومقترحات ابتداء من لجنة حقوق الطالب والأندية الطلابية ومجلس الكلية أو من خلال اللقاء المباشر مع عميد الكلية، وهو ما تم بهذا الخصوص حيث التقى الطلاب في ورشة عمل عقدت على مدى يومين واستمع لأفكارهم واقتراحاتهم وسيتم تحقيق ما هو ممكن منها فورا. وأشار إلى أن عميد الكلية الدكتور وسيم أورفلي أوضح أن الأقسام الجديدة بكلية الهندسة سيتم افتتاحها العام المقبل بعد أن تم اعتماد برامجها أخيرا وتخصيص أماكن للمعامل الخاصة بها وفي طور ترسية المعامل على الموردين وتسكين الأجهزة في المبني الجديد المخصص للكلية واعتماد المبالغ الخاصة بها.
 وأكد الحربي أنه لا توجد تخصصات تدرس نظريا في كلية الهندسة وأن المعامل موجودة حاليا لتخصصي الكهرباء والميكانيكا.  تنظم عدد من النساء حشودا لخوض الانتخابات البلدية، في أول تجربة لهن، بعد استعداد دام خمس سنوات، والتحاق بعدد من الورش والدورات العلمية، لتثقيف وتطوير المرشحات للمجالس البلدية، وكيفية إدارة الحملات الانتخابية مع تأهيل كوادر من السعوديات لقيادة تلك الحملات الانتخابية، في حين أرجعت اللجنة التنفيذية للانتخابات مسؤولية الضبط الأمني داخل المراكز الانتخابية إلى المشرفين على المراكز، مؤكدة تخصيص مكافآت مالية للعاملين بالمراكز الانتخابية. 
 من جانبه، أكد مدير إدارة المجالس البلدية، رئيس اللجنة التنفيذية للانتخابات المهندس جديع القحطاني في تصريح إلى "الوطن" أن الوضع الأمني داخل المراكز الانتخابية مسؤولية اللجان الخاصة بالمراكز بحيث لا يدخل المراكز الانتخابية غير الأشخاص المسؤولين عنها، ويكون هناك شخص، مخول باستدعاء الجهات الأمنية إذا لزم الأمر. وأضاف أنه ستكون هناك مكافأة مالية للعاملين في الانتخابات، كل بحسب عمله. 
 من جهتها، قالت العضوة في مبادرة "بلدي" إيمان فلاتة في تصريح إلى "الوطن" إن مبادرة "بلدي" بدأت حراكها منذ خمس سنوات باسم حملة بلدي، وأصبحت مبادرة، والآن لها شركاء واعتراف بها من الكثير.
 وأضافت فلاتة أن حملة بلدي بالشراكة مع مؤسسة الوليد بن طلال والمعهد العربي لإنماء المدن نفذت العام الماضي برنامجا اسمته "شريكة"، موضحة أن هذا البرنامج نفذ عددا من الدورات على مستوى المملكة. وقالت إن التدريب استغرق 25 ساعة تحت إشراف مدربة من لبنان.
 وأشارت إلى أن للبرنامج شقين، الأول مخصص للحملات الانتخابية وتأهيل كوادر سعودية لإدارة الحملات الانتخابية، والآخر للمرشحات حتى يعرفن تفاصيل الحملات الانتخابية في مراحل الانتخابات ومرحلة الطعون ومراحل الاقتراع واللائحة التنفيذية للانتخابات.  يعاني مستشفى ينبع العام من عدة مشكلات إدارية تسببت في ممارسات غريبة لا يمكن أن تحدث في أي منشأة تهتم بصحة الناس، من ضمنها وجود حارس أمن فقط لحراسة المستشفى الذي يتسع لـ 300 سرير، هذا بالإضافة إلى دخول الحيوانات السائبة إلى الفناء وإزعاجها للمنومين، وكان آخر ما حدث في هذه المنشأة احتجاز عدد من المرضى في المصعد وتناولهم وجبة السحور في شهر رمضان الماضي. 
 وتجددت شكاوى المرضى من التكييف وتعطله خلال الأيام الماضية، حيث نال قسم الجراحة في مستشفى ينبع النصيب الأكبر من التعطيل وبقاء المرضى في أجواء حارة.
 كما أن معاناة المرضى لم تتوقف عند هذا الحد بل امتدت إلى تدني مستوى الخدمة الطبية.
 وكشفت مصادر مطلعة لـ"الوطن" أن عطل التكييف في المستشفى سبق أن حدث في بداية شهر شعبان في بعض الأقسام، وتوقفت حينئذ وحدات المناولة المغذية للأقسام حيث تم اكتشاف تعطل ست وحدات في الدور العلوي نتيجة وجود مشكلة في الموزع الرئيسي بعد سرقة بعض محتوياته المهمة، مشيرة إلى أن ما حدث كان مقصودا وتمت مخاطبة شرطة المحافظة وإبلاغها بما حدث. 
 وأضافت المصادر أن عطل التكييف عاد مرة أخرى خلال الأسبوع الماضي، ما أدى إلى ارتفاع درجة الحرارة واستمرار معاناة المرضى. 
 وأكدت أن من يعمل حاليا على نقل الجثث من الطوارئ وغرف المرضى إلى ثلاجة الموتى عمال نظافة، وذلك بسبب ما أسمته "التسيب الإداري" الواضح في إدارة المستشفى، كما أن هؤلاء العمال يتناوبون على العمل في "السنترال" الخاص بالمستشفى في العصر والليل، وأن جهاز الأشعة التلفزيونية معطل منذ شهرين ولم يتم إصلاحه، حيث لا يتوفر إلا جهاز واحد فقط. 
 من جهته، أوضح مدير مستشفى ينبع عمر الجهني أن التكييف لم يتعطل، ولكن حدث هناك انخفاض في درجات التبريد، وتم توجيه المقاول بمتابعة من مدير الشؤون الصحية بمنطقة المدينة الدكتور أحمد الصغير في الكشف عن الخلل وإصلاحه، مبينا أن هناك مقرا للشركة داخل المستشفى ومن مسؤولياته مباشرة أي حالات مستعجلة خاصة بالأعطال والصيانة ويبلغ بها ومن ثم يتم إصلاحها على الفور.  فيما تنفذ أمانة منطقة المدينة المنورة مشروع سفلتة الطرق في كثير من المخططات، يطالب عدد من المواطنين أن يمتد المشروع ليشمل مخططات يسكنون فيها وسط المدينة المنورة وتعاني من الطرق الترابية ونقص خدمات السفلتة والرصف والإنارة، حيث لجأ عدد منهم إلى تقديم شكوى للمجالس البلدية آملين إيجاد حل لمنازلهم بعد عزلها عن الطرق الرئيسية بطرق ترابية.
 وينتقد المواطن عبدالله الجابري من سكان مخطط شوران خروج مخططهم عن خارطة الخدمات رغم قربه من وسط المدينة والدائري الثاني بضعة كيلومترات.
 بينما يشتكي عبدالعزيز العمري من سكان حي السلام خلف جامعة طيبة من عدم سفلتة بعض الشوارع وبقائها ترابية رغم اعتماد المخطط من قبل أمانة المدينة بكامل خدماته ويعيش سكان المخطط في معاناة يومية لعدم سفلتة الطرق وتعبيدها. 
 وكانت أمانة المدينة المنورة أصدرت بيانا أول من أمس، عن استمرار تنفيذ مشاريعها لسفلتة عدد من المخططات بالمدينة بعد انتهاء بعض العوائق واستلام الأخرى من مصلحة المياه في حين مازال بعضها عالقا بسبب بعض العوائق وجار العمل على تلافيها.
 وذكرت الأمانة أنها بدأت استكمال مشروع سفلتة بعض أجزاء من مخططات شوران الواقعة جنوب طريق صلاح الدين، حيث أوضح وكيل أمين منطقة المدينة المنورة للدراسات والإشراف المهندس عدنان السيد أن هذا المشروع يأتي ضمن مشروع استكمال سفلتة مخططات شوران (أ , ب , ت , ث , ص , ع , ف)، مشيراً إلى أن كلفة المشروع 45,999,540 ريالا بمدة زمنية تقدر بعامين، فيما توقع الأطوال التي ستتم سفلتتها للطرق الرئيسية والفرعية بأكثر من 72,837 مترا طوليا. 
 وأضاف أنه تم تسليم المشروع في العشرين من رجب الماضي، فيما سيتم الانتهاء من المشروع في رجب من العام بعد القادم 1438.
 وفي السياق ذاته، بين السيد أنه تم البدء في أعمال ربط طرق الخدمة بجسر السلام، مخطط الأمير تركي، طريق سهل بن أبي حثمة بحمراء الأسد (ج)، وعدد من أحياء العزيزية تشمل (10ت أبو مرخه و6 ت و5 ت)، موضحاً أنه يجري التجهيز لبدء الأعمال حسب الأولوية في مخططات الملك فهد1، حمراء الأسد 3 (هـ مواقف وب) كذلك العاقول 4 (أ و د) مؤكداً أنه تتم سفلتة أي موقع يتم البدء به بالكامل. 
 وأضاف أن طريق سهل بن حثمة بحمراء الأسد تم الانتهاء من الأعمال الترابية في الجزء ما قبل المزرعة وما بعدها تمهيداً لاختبار التربة والتجهيز للربط مع طريق الصناعية، أما العزيزية 10 ت (أبو مرخه) فجارية أعمال الحفر والردم ومعالجة بعض الكيابل وبدء أعمال رفع منهولات الصرف الصحي، كما بين المهندس السيد أنه بخصوص حي العزيزية ت 5 وت 6 فجار استلام مناهل المياه والصرف الصحي من مصلحة المياه، كما بين أنه توجد عوائق بمشروع ربط جسر السلام في الجهة الجنوبية وجار التعامل معها.   لجاء عدد من المزارعين في المدينة المنورة إلى أرصفة مزارعهم لترويج وتسويق منتجاتهم، بعد أن فقدوا ثقتهم في سوق الخضروات والتمور، بعد قلة المردود المالي جراء إنزال منتجاتهم في السوق، إذ اقتطع عدد من المزارعين بالمدينة زاويا من مزارعهم لتسويق منتجاتهم وإعادة المتبقي إلى غرف التخزين داخل المزرعة.
 ووجد المزارعون في تسويق منتجاتهم على أرصفة مزارعهم عوائد مالية، دون استقطاع للدلالة وكسب ثقة المستهلكين بتسوق المستهلك مباشرة من منتجات المزرعة، مع زيادة فرصة عرض المنتجات طيلة اليوم على الرصيف.من جهته، أوضح رئيس اللجنة الزراعية بغرفة المدينة الصناعية الدكتور حامد الفريدي أن المزارعين الذين يعرضون منتجاتهم من التمور على ضفاف مزارعهم على الطرق السريعة والطرق الأخرى فقدوا الثقة في السوق المركزي للتمور حقيقة، ووجدوا عوائد مالية لبيعهم منتجاتهم بأنفسهم من المزارع وأكثر فائدة بغياب الدلالة والمماطلة في السداد، كما يحصل في سوق الخضار.وقال الفريدي إن المزارع استفاد من جلب المستهلك لمزرعته بعرض المنتجات وترك الحرية للمستهلك للتسوق والشراء من المزرعة مباشرة وبحسب اختياره، مضيفا: "هذه ميزة لا يجدها المستهلك في السوق، كما يستطيع أن يعود المزارع بما تبقى من المعروض إلى مخزنه في المزرعة دون حاجة للنقل وقضاء وقت طويل ما بين المزرعة والسوق".  في أكثر من حادثة رصدتها "الوطن" خلال هذا الصيف تعطل التكييف في أكثر من مستشفى في مناطق المملكة ما دفع المتضررين من النزلاء وزوارهم إلى توثيق هذا الأمر عبر مواقع التواصل التي باتت تعج بمقاطع فيديو من هذا النوع. 
 من جهة ثانية، تجددت معاناة مرضى ومرافقي مستشفى ينبع العام من جديد بانقطاع التكييف عن المرضى المنومين في العناية المركزة في المستشفى، ولجأ المرافقون كالعادة لتوثيق ذلك عبر مقاطع الفيديو، مطالبين بإيجاد حلول تنهي هذه المعاناة بشكل دائم. 
 يأتي ذلك في الوقت الذي وجهت فيه إدارة المستشفى بتأجيل العمليات في الأيام الماضية بسبب أعطال التكييف. 
 وكانت "الوطن" نشرت الأسبوع الماضي خبرا عن تعطل التكييف في المستشفى وعقب ذلك زيارة مدير صحة المدينة المنورة أحمد الصغير للمستشفى وتفقد أقسامه. 
 وتزايدت معاناة التكييف في المستشفى بعد أن تغيب عدد من الإداريين عن مكاتبهم بسبب الأجواء الحارة ما تسبب في تعطل عدد من معاملات المواطنين لعدم وجود الموظفين في مكاتبهم.
 من جهته، رفع مدير المستشفى المناوب بحسب خطاب اطلعت "الوطن" عليه أنه في صباح الثلاثاء الماضي توقف التكييف في العناية المركزة وحاول الفنيون إصلاحه لكن دون جدوى، وتمت مهاتفة مدير الصيانة فأوضح أنه ستتم مخاطبة شركة أخرى من أجل إصلاح العطل، واختتم المدير المناوب خطابه بإنهاء مناوبته دون وجود رد من الشركة أو إصلاح التكييف. 