 بلغ عدد طلب براءات الاختراع المودعة في المكتب السعودي لبراءات الاختراع في مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية منذ تأسيسه وحتى نهاية الربع الأول من العام الحالي 2015 نحو 20309 طلبات كان نصيب السعوديين منها 3785 طلبا وغير السعوديين 16524، فيما لا يزال 1247 طلبا للأفراد المواطنين تحت الفحص والبعض الآخر تم رفضه لأسباب فنية.
 وكشف المتحدث الرسمي للمدينة منصور العتيبي لـ"الوطن" أمس أن إجمالي عدد براءات الاختراع الممنوحة للسعوديين منذ تأسيس المكتب وحتى الربع الأول من العام الحالي بلغ نحو 268 براءة اختراع كان نصيب المؤسسات منها 75 براءة اختراع و193 براءة اختراع للأفراد.
 وأشار العتيبي إلى أن عدد طلبات براءة الاختراع التي سجلت العام الماضي بلغ 787 طلبا منها 232 طلبا في مرحلة الفحص و302 طلب في انتظار الرد من مقدم الطلب على تقرير الفحص وتم منح عشر براءات ورفض 233 طلبا وأسقط عشر أخرى لعدم استيفاء شروط منح براءة اختراع المنصوص عليها وفقا لنظام براءات الاختراع بالمملكة.
 وأفاد بأن عدد براءات الاختراع الممنوحة في 2014 حسب التصنيف الدولي لبراءات الاختراع في مجال الاحتياجات الإنسانية بلغ 105، والنقل 158، والكيمياء والتعدين 118، والإنشاءات الثابتة 72، والهندسة الميكانيكية 42، والفيزياء 32، والكهرباء 28، بينما كان أقل مجال للمنسوجات والورق بنسبة 1.1%.
 وبين أن المدينة تقدم عددا من الخدمات للمخترعين منها خدمة العملاء، وخدمات معلومات البراءات التي تضم خدمة الهاتف المجاني وخدمة البريد الإلكتروني وخدمة المحادثة الفورية وخدمة دعنا نتصل بك، بينما تحوي خدمات معلومات البراءات خدمة البحث المبدئي، وخدمة البحث في معلومات البراءات الوطنية والدعوات للمشاركة في الفعاليات المتعلقة بالملكية الفكرية التي تنظمها المدينة.
 وأشار العتيبي إلى أن آليات التعاون بين المدينة والجامعات السعودية ومراكز الأبحاث متواصلة ومثمرة، إذ وقعت المدينة في عام 2012 اتفاقا مع المنظمة العالمية للملكية الفكرية "وايبو" لإنشاء وتطوير مراكز دعم التقنية والابتكار في الجامعات والمراكز البحثية بالمملكة، وعقدت ورشتين متخصصتين لمنسوبي تلك الجامعات والمراكز في مقر المدينة، كما قامت المدينة بتنفيذ عدد من الورش والمحاضرات المتخصصة في الملكية الفكرية وبراءات الاختراع تحديدا.
 وأشار إلى أن المدينة تقدم عددا من الخدمات للأفراد، منها خدمة البحث الأولي عن أقرب وثائق التقنية السابقة المتعلقة بالاختراع، وهي مجانية تهدف إلى مساعدة مقدم الطلب للأفراد في اتخاذ القرار في تقديم طلب براءة الاختراع، وقد تم خلال هذا العام إجراء 71 بحثا أوليا.
 وأكد العتيبي أن مكتب البراءات يسعى إلى تسهيل الخدمات اللازمة للمخترعين من خلال عقد شراكات مع مكاتب البراءات المتقدمة لتطوير أداء مكتب البراءات السعودي واستكمال تطوير النظام الإلكتروني الخاص بتسجيل طلبات براءات الاختراع وأتمته أعمال المكتب والعمل على تحديث نظام براءات الاختراع والتصميمات التخطيطية للدارات المتكاملة والأصناف النباتية والنماذج الصناعية واللائحة التنفيذية.
 وأشار إلى أن مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية باعتبارها المؤسسة البحثية الوطنية المعنية بالعلوم والتقنية والبحث العلمي في المملكة قامت بإنشاء بيئة وطنية للإبداع في مجال التقنية باسم برنامج (بادر) لحاضنات التقنية بهدف دعم فرص مشاريع الأعمال المبنية على التقنية وتطوير ريادة الأعمال التقنية وتوفير البيئة الملائمة لأصحاب المشاريع والأفكار ليتمكنوا من توظيف أفكارهم بصورة إبداعية من شأنها خدمة الوطن والمجتمع والتنمية الشاملة. 
 وبين أن البرنامج يقوم بإرشاد المبتكرين ورواد الأعمال نحو رفع كفاءة عمليات استثمار الابتكارات وتوضيح رؤية المبتكر لجميع الجوانب المتعلقة بتطوير التقنية مثل صلاحية الابتكار الجدوى التجارية استراتيجيات النمو وغيرها لتقليل احتمالات الفشل ورفع فرص النجاح والاستغلال الأمثل للموارد المالية والبشرية.
 وأفاد بأن برنامج بادر يقدم عددا من الخدمات منها المساعدة في تطوير خطط عمل المشاريع المحتضنة، وإعداد ورش عمل بمواضيع مختلفة لتطوير المهارات الفردية للمحتضن وتقديم استشارات قانونية وإدارية وتسويقية وتطوير مهارات بحوث التسويق والترويج وبناء علاقات مع الجهات التجارية في السوق التجارية السعودية والعالمية والمساعدة في الحصول على تمويل مالي بتسهيل الوصول إلى مصادر الدعم المادي والمتابعة المستمرة والمساندة وتوفير مختلف أوجه الدعم لتطوير وإنجاح المشروع وتوفير مقر دائم للمشروع ببرنامج بادر.
 ويعتبر برنامج لحاضنات التقنية أحد برامج مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية تأسس عام 2007، ويعني مصطلح بادر (المبادرة)، وهو برنامج وطني شامل يسعى إلى تفعيل وتطوير حاضنات الأعمال التقنية لتسريع ونمو الأعمال التقنية الناشئة في المملكة، ويعمل برنامج بادر بفاعلية على تطوير وإنماء ودعم عملية ريادة الأعمال التقنية والحاضنات في أنحاء المملكة كافة من خلال تطبيق البرامج الوطنية الشاملة الخاصة بهذا الشأن ودعم مبادرات السياسة الاستراتيجية المطبقة في مجال ريادة الأعمال والحاضنات بالتعاون مع الهيئات الحكومية والجامعات والقطاع الخاص ويعمل برنامج بادر من خلال موقعين متميزين ومتكاملين بمدينة الرياض بحي النخيل وبمدينة الملك فهد الطبية شارع خريص، إضافة إلى حاضنات البرنامج الأخرى في مدن متعددة منها الخرج وجدة وعنيزة والدمام، وكذلك بالتعاون مع عدة شركات ورواد الأعمال التقنية والمهتمين بالتقنية في المملكة، إذ يعد برنامج بادر مفتوحا لجميع رواد الأعمال التقنية السعوديين ممن لديهم أعمال تقنية مبتكرة في مراحلها المبكرة أو نماذج مبدئية أو ما يدل على فكرة المنتج، وذلك وفقا لشروط الاحتضان بالبرنامج وتقوم الحاضنات التقنية بتقديم خدمات متنوعة من خلال الحاضنة نفسها أو عبر شبكة اتصالاتها، وتتضمن هذه الخدمات تقديم الاستشارات المطلوبة وتوفير مكاتب ومختبرات وخدمات إدارية وسكرتارية وغيرها لتحويل الأفكار إلى مشاريع تقنية واعدة.
 ويضم برنامج بادر لحاضنات التقنية حاليا أكثر من 81 محتضنا، حاضنة بادر لتقنية المعلومات والاتصالات 52 مشروعا، بينما تضم حاضنة التقنية الحيوية 12 مشروعا، بينما تضم حاضنة تقنية التصنيع المتقدم 17 مشروعا.  أكد وكيل محافظ شبوة ناصر محمد القميشي أن التحديات التي تواجه قوات المقاومة تكمن في عدم تكافؤ القوة، حيث الميليشيات الحوثية وأعوانها من قوات المخلوع تحتفظ بأحدث التقنيات الحديثة من الأسلحة، واستدرك في تصريحات إلى "الوطن" بقوله: "هناك عزيمة وإصرار من أبناء اليمن الشرفاء، لتحرير بلادهم من العدوان الغاشم الذي يهدف إلى سلبها وتدمير وحدتها وأمنها واستقرارها، وإن كانت وقعت أخطاء سابقة في عدد من المواجهات، لقلة خبرة الثوار وعدم تلقيهم التدريب الكافي، فسوف نعمل على تلافي تلك الأخطاء في القريب العاجل، ستكون هناك مفاجأة سارة لأهل شبوة في القريب العاجل، وسنتمكن من تحقيق النصر ودحر الأعداء".
 وأشار القميشي إلى أن محافظة شبوة تمتاز بموقعها الجغرافي الحيوي الذي يربط بين مأرب وحضرموت وعدن، لذلك فإن استعادة شبوة سيقطع إمدادات الحوثيين في كثير من المواقع، ويسهم في تحرير بعض المحافظات المجاورة.
 كما أكد أن المقاومة في محافظة شبوة ما زالت صامدة ضد الميليشيات الحوثية.
 وأضاف: "كلنا ثقة في أبناء شبوة الذين سيقدمون كل ما لديهم لاستعادة محافظتهم، خصوصا في ظل ما تقدمة قوات التحالف من دعم كبير، إضافة إلى المتابعة المستمرة من القوى السياسية اليمنية لكل الأحداث في المحافظة أولا بأول، وستكون الأخبار سارة في قادم الأيام في تحرير محافظة شبوة كاملة".
 وأكد القميشي أن قوات التحالف تقوم بدور فعال وناجح لاستعادة اليمن والتصدي لهذا العدوان الإيراني الغاشم، وطالب قوات التحالف بالاستمرار في توجيه الضربات العسكرية لدعم المقاومة في التحرر من قبضة الميليشيات الحوثية، وقطع الإمدادات كافة على المتمردين.
 وتقدم القميشي بالشكر لدول التحالف العربي وفي مقدمتها المملكة العربية السعودية على ما قدمته لأجل استعادة اليمن، مؤكدا أن هذا الدور سوف يظل دينا في أعناق أبناء اليمن وموقفا تاريخيا لن ينسوه، مؤكدا وقوف معظم أفراد الشعب اليمني مع قوات التحالف ضد ميليشيات التمرد الحوثي المدعومة بفلول الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح.   أكد المتحدث الرسمي للمؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني فهد العتيبي في تصريح إلى "الوطن" أن منظومة كليات التميز شملت على مدى العامين الماضيين 33 كلية (19 للبنات و14 للبنين) تنتشر في جميع مناطق المملكة، موزعة على 27 مدينة على مستوى البلاد، مع مراعاة اختيار أفضل مزودي الخدمة على مستوى العالم لتشغيل هذه الكليات.
 وأضاف أن المؤسسة تسعى من خلال كليات التميز إلى إحداث نقلة نوعية على مستوى التدريب التطبيقي، بالتعاون مع أبرز الكليات التطبيقية العالمية في عدد من القطاعات المتخصصة. وتركز الكليات على احتياج سوق العمل من خلال طرح التخصصات التي تتفق مع متطلباته.
 وذكر العتيبي أنه تمت زيادة عدد التحالفات، فتمكنت من تحقيق قفزة نوعية لتصل إلى 13 شريكا دوليا من أبرز الكليات التطبيقية العالمية على مستوى العالم، ومن دول عرف عنها التركيز على الجودة النوعية كالولايات المتحدة الأميركية وكندا والمملكة المتحدة وإسبانيا وألمانيا ونيوزيلندا وأستراليا.
 وقال إن الكليات عمدت خلال العامين الماضيين إلى تأهيل وتدريب السعوديين والسعوديات في قطاعات تطبيقية تتماشى مع احتياج سوق العمل. وتم التركيز على قطاعات السياحة والفندقة والصناعة وتقنية المعلومات والإدارة وتقنية الطيران. كما تم التنسيق مع أبرز الشركات المحلية لكي يتحقق الهدف السامي الذي تسعى إليه الكليات من خلال تأهيل الكوادر البشرية الوطنية لسد العجز وتغطية احتياج سوق العمل، إذ عقدت الكليات تحالفات محلية مع كبرى شركات القطاعين الحكومي والخاص، فتم التحالف مع القوات الجوية الملكية السعودية وشركة أرامكو وشركة (LG)، والتنسيق المباشر مع عدد من الشركات الأخرى للمساهمة في توظيف الخريجين.
 وأوضح العتيبي أن كليات التميز انطلقت مطلع عام 2013، وذلك بعد دراسة متأنية لسوق العمل في المملكة وبالتزامن مع السياسات التي رسمتها خطط التنمية الصادرة، وكان آخرها الأمر الملكي بتعديل نسبة قبول خريجي الثانوية العامة، وفقا لما ورد في الخطة المستقبلية للتعليم الجامعي في المملكة "مشروع آفاق"، إذ نصت على أن تستوعب برامج المؤسسة 25% من خريجي الثانوية العامة على الأقل.
 وبدأت المرحلة الأولى في أغسطس 2013 واضعة أهدافا رئيسة، تمثل الانطلاقة الفعلية لهذا المشروع، وركزت بشكل كبير على تشكيل إطار جديد للشراكة بين القطاعين الحكومي والخاص وتطوير الشراكات الاستراتيجية مع القطاع الخاص. فيما بدأت الخطة التشغيلية لكليات التميز بافتتاح كليات المرحلة الأولى في شهر ذي القعدة من عام 1434، والبدء بتشغيل 10 كليات من خلال خمس مؤسسات تدريبية عالمية.
 وتجاوز عدد المتقدمين في تلك المرحلة 40 ألف متقدم ومتقدمة للالتحاق بالبرامج التدريبية التي تقدمها. وتم قبول أكثر من 6 آلاف متدرب ومتدربة على مستوى الكليات العشر، وذلك بسبب محدودية الطاقة الاستيعابية، بينما بلغ عدد المتقدمين إلكترونيا للكليات الـ33 العام الماضي حوالي 90 ألف متقدم ومتقدمة قبل منهم نحو 15 ألفا فقط.   أعلنت إدارة المتاحف بالهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني عن استرداد أكثر من 35 ألف قطعة أثرية من الخارج. وقال المدير العام لإدارة المتاحف بالهيئة الدكتور عوض الزهراني لـ"الوطن": الهيئة قدمت التسهيلات كافة لاستعادتها وتكريم المتعاونين معها في الحفاظ على الآثار داخل المملكة وخارجها، والهيئة مستمرة في توعية شرائح المجتمع كافة بأهمية المحافظة على الآثار، فعمليات التنقيب الميداني مستمرة للكشف عن المواقع الأثرية والقطع الأثرية بالمملكة بعد توثيق أكثر من 100 ألف موقع أثري بالمملكة. الزهراني ذكر أن السجل الوطني للآثار الإلكتروني يقدم كثيرا من المعلومات عن المواقع الأثرية ويحوي الخرائط وصورا لأكثر من 10 آلاف موقع أثري عبر البوابة الإلكترونية، و7 آلاف قطعة أثرية، ومازال العمل مستمرا لاستكمال التوثيق الإلكتروني، مؤكدا أن الحفاظ على الآثار مسؤولية الجميع ، وتقدم الهيئة كثيرا من البرامج التوعوية للمواطنين، تهدف إلى الحفاظ على الآثار، وحققت نتائج ملموسة، وشهدنا تعاونا كبيرا من المواطنين في هذا الجانب، ونقدر كل من يشعر بهذه المسؤولية حيث استعيدت أكثر من 2000 قطعة أثرية كانت لدى مواطنين وتم تكريم كل المتعاونين مع الهيئة. 
 إلى ذلك كشف الزهراني عن تعيين مراقب للآثار في المواقع الأثرية قريبا، بعد إعداد حقائب تدريبية وتأهيلية باستخدام التقنية الحديثة للحفاظ على الآثار، لافتا إلى وضع معايير دقيقة لمراقب الآثار، مشيدا بالاتفاقات مع الجهات الحكومية وتجاوبهم المستمر مع الهيئة في ما يتعلق بالآثار. وتقدم الهيئة التسهيلات والدعم لملاك المتاحف الخاصة، ونظمت أكثر من ملتقى لملاك المتاحف الخاصة تقديرا لدورهم في حفظ التراث من خلال ما يملكونه من قطع، وتنظر إليهم الهيئة دوما على أنهم شركاء مهمون في هذا الجانب.  تسببت أيد عابثة في إغلاق مجرى السيل الواقع بين حيي الأمير عبدالرحمن والأمير أحمد جنوب غرب الطائف بجوار الردف، وذلك من خلال رمي أكوام إسمنتية وحديد ومخلفات بناء في مجرى السيل بكميات كبيرة، ما تسبب في إبطال الفائدة من ذلك المشروع.
 وأوضح المواطن محمد الهدوي أن مجرى السيل يقوم بتصريف مياه الأمطار القادمة من منطقة الشفا مرورا بالأحياء المجاورة التي تكون مرتفعة عن هذه المجرى، حيث تصل إلى المجرى بنسب عالية كونها تأتي من مرتفعات عالية من منطقة الشفا مرورا بالأحياء المجاورة التي تعلو الحيين، وعند اصطدامها بهذه المخلفات قد تعيق انسيابية المياه وعدم جريانها، ما يحول تلك المياه إلى داخل الحيين ويسبب كوارث جسيمة، حيث أنشئ هذا المجرى نظرا لخطورة موقع الحيين الواقعين في منحدر مرتفعات شاهقة وهذا التصرف قد أبطل دور مجرى السيل. وطالب محمد النفيعي ويوسف ناصر بمحاسبة من قام بذلك التصرف، خاصة أن الطائف تشهد طوال العام هطول أمطارا غزيرة وفي حال تعطل مجرى تصريف الأمطار يكون هناك تهديد لحياة سكان الحيين وممتلكاتهم. وطالب المواطن علي الزهراني الجهات الحكومية بفرض عقوبات رادعة لمنع هذه التصرفات والكشف المتواصل على المواقع والتأكد من سلامتها وقدرتها على أداء دورها في درء مخاطر السيول. من جهة أخرى، أوضح المتحدث الرسمي لأمانة الطائف إسماعيل إبراهيم أن الأمانة ستقوم بالتحقق من المخالفة وتطبق العقوبات واللوائح على المخالف، مشيرا إلى أن هناك عقوبات وغرامات مالية على المتسببين في إغلاق مجاري السيول.
 وأضاف أن هناك جولات دورية تقوم بها الأمانة على مجاري السيول عن طريق الإدارات الإشرافية والبلديات الفرعية، وقال "لدينا مشروع لتنظيف مجاري الأودية ونمنع أي عمل يعيق تدفق السيول وانسيابية حركة المياه في الأودية، وهناك تعاون مشترك بين الأمانة والجهات الحكومية المعنية لرصد هذه المخالفات ومعاقبة المخالفين، كما تستقبل الأمانة أي ملاحظات من قبل المواطنين عن طريق إدارة العمليات أو الاتصال بالرقم 940 لاستقبال كل الشكاوى". 