 تتواصل حالات التهديد المتبادلة بين إيران وأمريكا على خلفية الاتفاق النووي، حيث هدد نواب محافظون الرئيس روحاني بإلغاء الاتفاق النووي إذا لم ترد حكومته على تهديدات وزير الخارجية الأمريكي جون كيري والرئيس الأمريكي أوباما، وقد ساند المرشد الإيراني علي خامنئي جبهة النواب المتشددة حيث نشر على موقعه في تويتر صورة للرئيس الأمريكي أوباما وهو يطلق الرصاص على رأسه وقال خامنئي في تعليقته على تويتر ردًا علي تهديدات أوباما ووزير خارجيته جون كيري: إن الرئيس أوباما ادعى بأنه قادر على ضرب المنشآت العسكرية الإيرانية. ورد خامنئي بالقول: نحن لا نريد الحرب، ولن نبدأها، ولكن.. وجعل خامنئي بدلًا من الكلمات صورة مظللة لأوباما وهو يفتح نيران مسدسه على رأسه.
 من جهته قال الرئيس حسن روحاني إن الشعب الإيراني لن يرضخ للضغوط والحظر والتهديد، وزعم أن الفريق الإيراني المفاوض حقق انتصارًا تاريخيًا أمام القوى الدولية الست الكبرى في العالم خلال المفاوضات النووية. وفي سياق آخر كرر روحاني مزاعم أنه لولا إيران لسقطت بغداد وكردستان العراق بيد داعش، وأضاف: إننا سنواصل دعم الشعوب في اليمن وفلسطين ولبنان وسوريا والعراق. وتأتي تصريحات الرئيس حسن روحاني في وقت يواصل وزير الخارجية محمد ظريف زيارته لدول التعاون الخليجي، حيث ناقش في الكويت العلاقات الثنائية والملفات الساخنة بين طهران ودول التعاون خاصة الأزمة اليمنية والعراق وسوريا، ورغم استدعاء البحرين لسفيرها من طهران احتجاجًا على تصريحات خامنئي التي أعلن فيها عن مواصلة إيران لما أسمته دعمها للشعب»البحريني».  تتواصل حالات التهديد المتبادلة بين إيران وأمريكا على خلفية الاتفاق النووي، حيث هدد نواب محافظون الرئيس روحاني بإلغاء الاتفاق النووي إذا لم ترد حكومته على تهديدات وزير الخارجية الأمريكي جون كيري والرئيس الأمريكي أوباما، وقد ساند المرشد الإيراني علي خامنئي جبهة النواب المتشددة حيث نشر على موقعه في تويتر صورة للرئيس الأمريكي أوباما وهو يطلق الرصاص على رأسه وقال خامنئي في تعليقته على تويتر ردًا علي تهديدات أوباما ووزير خارجيته جون كيري: إن الرئيس أوباما ادعى بأنه قادر على ضرب المنشآت العسكرية الإيرانية. ورد خامنئي بالقول: نحن لا نريد الحرب، ولن نبدأها، ولكن.. وجعل خامنئي بدلًا من الكلمات صورة مظللة لأوباما وهو يفتح نيران مسدسه على رأسه.
 من جهته قال الرئيس حسن روحاني إن الشعب الإيراني لن يرضخ للضغوط والحظر والتهديد، وزعم أن الفريق الإيراني المفاوض حقق انتصارًا تاريخيًا أمام القوى الدولية الست الكبرى في العالم خلال المفاوضات النووية. وفي سياق آخر كرر روحاني مزاعم أنه لولا إيران لسقطت بغداد وكردستان العراق بيد داعش، وأضاف: إننا سنواصل دعم الشعوب في اليمن وفلسطين ولبنان وسوريا والعراق. وتأتي تصريحات الرئيس حسن روحاني في وقت يواصل وزير الخارجية محمد ظريف زيارته لدول التعاون الخليجي، حيث ناقش في الكويت العلاقات الثنائية والملفات الساخنة بين طهران ودول التعاون خاصة الأزمة اليمنية والعراق وسوريا، ورغم استدعاء البحرين لسفيرها من طهران احتجاجًا على تصريحات خامنئي التي أعلن فيها عن مواصلة إيران لما أسمته دعمها للشعب»البحريني». 