 باشرت الفرق الإسعافية بفرع هيئة الهلال الأحمر السعودي بمنطقة جازان 65 بلاغا تلقتها غرفة العمليات بالفرع خلال اليوم الأخير من شهر رمضان المبارك. وأوضح الناطق الإعلامي بفرع الهيئة في المنطقة بيشي بن عيسى الصرخي أن البلاغات شملت 39 بلاغاً عن حوادث مرورية تسببت في 17 إصابة متفاوتة تم إسعافها ونقلها لمستشفيات المنطقة لتلقي العلاج، إلى جانب نقل 18 حالة مرضية أخرى.  عايد طلاب نادي الشراكة المجتمعية بجامعة جازان أمس المرضى المنومين بمستشفى الملك فهد المركزي بجازان وشاركوا خلالها المرضى فرحة العيد، سائلين الله لهم الشفاء العاجل. وقدم مدير العلاقات العامة بالمستشفى محمد العامري والفريق الطبي والإداري شرحاً مفصلاً لطلاب نادي الشراكة المجتمعية عن الخدمات الطبية المقدمة للمرضى مثمنين هذه البادرة من طلاب الجامعة لزيارة المرضى خلال أيام عيد الفطر المبارك. وشملت الزيارة غرف المنومين، ووزعت لهم باقات الورود والهدايا المختلفة، وعلى أقسام الأطفال في العناية الفائقة والباطنية والعظام والجراحة وغيرها من الأقسام؛ ما كان له بالغ الأثر في إدخال البهجة للمرضى في هذه المناسبة السعيدة.  نظمت إدارة النظافة في بلدية محافظة العيدابي التابعة لأمانة منطقة جازان مساء أمس الأول حفل معايدة خاصا بعمال النظافة بالبلدية بمقر المركز الحضري، بحضور رئيس بلدية العيدابي سالم بن يحيي الخالدي، وأعضاء المجلس البلدي. وأوضح مدير إدارة النظافة بالبلدية عبده الغزواني أن برنامج معايدة عمال النظافة كان جزءاً من الإعداد لاحتفالات البلدية بعيد الفطر المبارك للعام الحالي الذي جاء مفاجئًا للعمال تقديراً لما بذلوه من جهود مضاعفة خلال شهر رمضان المبارك، ومشاركةً لهم بفرحة العيد وإدخال السرور عليهم بهذه المناسبة. وتم خلال حفل المعايدة تبادل التهاني بين الجميع وتقديم هدايا عيدية متنوعة لعمال النظافة ابتهاجا بالعيد السعيد، فيما عبر العمال عن سعادتهم وبهجتهم بهذا الحفل الذي يعزز روح الألفة والمحبة والمشاركة بين جميع فئات المجتمع، من المواطنين والمقيمين من مختلف البلدان.  نظم مركز التأهيل الشامل ودار المسنين في جازان أمس برنامج معايدة لنزلاء الدار بمناسبة عيد الفطر المبارك. وشمل برنامج المعايدة العديد من البرامج الترفيهية وزيارات للحدائق والمنتزهات, ومشاركة عدد من النزلاء في احتفالات الأهالي بمدينة جيزان جسدت معاني الفرح والبهجة بالعيد على محياهم. كما شمل البرنامج حفلا ترويحيا بمقر المركز , تضمن مسابقات وفقرات متنوعة وتقديم الهدايا والحلويات, التي كان لها الأثر الواضح على نزلاء الدار في رسم الفرحة والبهجة على محياهم. وأوضح مدير مركز التأهيل الشامل بمنطقة جازان أحمد الجباري أن المركز يحرص كل الحرص على تهيئة الأجواء المناسبة لنزلاء دار التأهيل الشامل ودار المسنين بفئتيه الرجال والنساء. حيث يبلغ عدد النزلاء في المركز من الذكور 140 نزيلا ومن الإناث 146 نزيلة، حيث يجد الجميع عناية متميزة من قبل مشرفي الأقسام والأخصائيين الاجتماعيين والنفسيين والمراقبين والعاملين الذين يتواجدون على مدار الساعة لخدمة النزلاء. وأكد حرص إدارة المركز على تنفيذ البرامج الاجتماعية والترفيهية لكل النزلاء وعلى مدار العام خصوصا في المناسبات والأعياد بهدف نشر البهجة والبسمة واشراكهم في المجتمع إلى جانب التنسيق مع عائلاتهم وذويهم في تنظيم زيارات دورية لهم سواء داخل المركز أو في منازلهم تحت إشراف الاخصائيين في الأقسام.  احتفى مركز النشاط الاجتماعي في الخزنة التابع للجنة التنمية الاجتماعية الأهلية بمحافظة أبوعريش في منطقة جازان بعيد الفطر المبارك، من خلال الحفل الشعبي الذي احتضنته قرية الخزنة، بحضور عدد من الأهالي. واشتمل الحفل على عدد من كلمات التهاني والتبريكات والقصائد الشعرية، إلى جانب فقرات إنشادية شبابية، فيما قدمت فرقة الصورامة الفنية عروضا مسرحية وفنية متنوعة بمشاركة فرقة شباب مسرح الخزنة لاقت إعجاب الحضور. ورفع الأهالي تهنئتهم بمناسبة عيد الفطر المبارك إلى القيادة الرشيدة, سائلين المولى - العلي القدير - أن يُعيد هذه المناسبة السعيدة باليمن والخير والمسرّات على الجميع.  تبدأ الإدارة العامة للتعليم بمنطقة جازان الاثنين القادم إجراء المقابلات الشخصية للمرشحين للوظائف التعليمية للعام 1436 / 1437 هـ, بعد أن أنهت كافة الإجراءات المتعلقة بذلك من تشكيل اللجان واعتماد آلية سير المقابلات وذلك في مقر الصالة الكبرى بالإدارة العامة. وأوضح المدير العام للتعليم بجازان عيسى بن أحمد الحكمي أن عدد المرشحين بلغ 132 مرشحاً للوظائف التعليمية مؤكداً أن كل اللجان ستتولى خدمة المعلمين الجدد وإنهاء إجراءاتهم بكل يسر وسهولة مرحبا في الوقت نفسه بجميع المرشحين داعيا الله لهم بالتوفيق في بداية رحلتهم المباركة لأعظم مهنة تعنى بتربية الأجيال وتعليمهم. من جانبه بين مدير إدارة شؤون المعلمين بتعليم جازان عثمان عريبي أن إجراء المقابلات الشخصية تأتي استكمالاً لإجراءات التعيين المتعلقة بشغل الوظائف التعليمية داعياً جميع المرشحين الدخول إلى الموقع الالكتروني الخاص بالمقابلات وطباعة الموعد عبر الرابط التالي: http://riyadhedu.org/moe, مشيراً إلى أنه تم تحديد يوم الاثنين القادم لتخصص التربية الخاصة والثلاثاء 12-10-1436هـ لتخصصات التعليم العام ويوم الأربعاء 13-10-1436هـ للمرشحين للتعيين بمنطقة نجران.  هطلت أمس أمطار من متوسطة إلى غزيرة على منطقة جازان شملت المرتفعات الجبلية والمحافظات الشرقية والمراكز والقرى التابعة لها، وسال على إثرها عدد من السيول والأودية.
وأوضح نائب الناطق الإعلامي لمديرية الدفاع المدني بمنطقة جازان الرائد محمد بن حسن آل صمغان أنه تم إبلاغ إدارات الدفاع المدني في المحافظات والمراكز لاتخاذ الاحتياطات والاستعداد لمواجهة أية حوادث تنتج عن الأمطار -لا سمح الله- داعيًا المواطنين والمقيمين إلى الالتزام بالتعليمات وعدم النزول إلى الأودية أثناء جريانها، واتباع تعليمات دوريات السلامة المتواجدة عند الأودية.  أعرب المدير العام للتعليم بمنطقة جازان، عيسى بن أحمد الحكمي، عن استنكاره لحادث التفجير الآثم الذي وقع بمسجد الطوارئ بمدينة أبها، مقدماً أحر التعازي والمواساة للقيادة الحكيمة وأهالي الشهداء، مؤكدا أن هذا الاعتداء الإرهابي الجبان لا ينتمي إلى دين أو ملّة، وإنما هو عَداء للإسلام والوطن وأبنائه.
وبين أن مثل هذا الاعتداء الآثم يحمل في طياته أهدافاً خبيثة لإشاعة الفتنة بين أبناء الوطن وزعزعة الأمن والاستقرار من قبل فئة ضالة مارقة عن الدين.
وشدد الحكمي على أن الأحداث لن تزيدنا - بإذن الله - إلا تماسكا والتفافاً حول قيادتنا الحكيمة، لنقف تجاه المعتدين المارقين، ولندحر كل مجرم يتربص بأمتنا أو يحاول النّيل من لحمتنا الوطنية وأمننا الذي يسهر عليه رجال وهبوا أنفسهم فداء لترابه الطاهر ومقدساته ومكتسباته. 