    دعا وزير حقوق الإنسان عزالدين الاصبحي مفوض الامم المتحدة السامي لحقوق الانسان، والرئيس الدوري لمجلس حقوق الانسان الى زيارة مدينة عدن الآن وخاصة بعد عودة الحكومة إليها ووصول فرق الحكومة ومعهم طواقم مختلفة للاطلاع عن كثب على واقع حقوق الانسان باليمن. واشار الاصبحي ان الزيارة التي سيقوم بها الوفد الاممي إلى محافظة عدن تعد خطوة مهمة ستعمل على وقف تدهور خطير لحقوق الانسان ويكون لهذه الزيارة أثرها الكبير في احلال السلام ورفع معنويات الشعب "الذي يتطلع اليكم كرمز للحرية وحقوق الانسان ويرى فيكم ملاذًا حقيقياً للحق والعدل والانصاف ونحن على ثقة انكم كذلك"، مؤكداً ان الحكومة ستعمل على ترتيب الزيارة بالكامل وتسهيل كل العقبات امام ذلك مقدراً تجاوبهم الدائم مع قضايا حقوق الإنسان. واوضح وزير حقوق الإنسان عزالدين الاصبحي في رسالة بعثها لمفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الانسان زيد رعد الحسين، والرئيس الدوري لمجلس حقوق الانسان حجم الدمار والخراب والتطورات الخطيرة التي ارتكبتها مليشيات الحوثي وصالح يوم الاحد في مدينة عدن. وقال: ان مليشيات الحوثي وصالح قامت الاحد 19 يوليو 2015 بقصف مُركز بصواريخ الكاتيوشا على الاحياء السكنية في منطقة دار سعد بمحافظة عدن والتي ادت الى استشهاد 50 شهيداً من المواطنين و200 جريح معظمهم إصابتهم خطرة بينهم نساء واطفال. واشار ان المليشيات الحوثية وصالح وجهت المدفعية والصواريخ بشكل متعمد لقتل مواطنين وسكان عزل، موضحاً ان تلك الاحيا التي تم قصفها من قبل المليشيات ليس فيها موقعاً عسكرياً الأمر الذي أحدث جريمة بشعة ومجزرة بكل معنى الكلمة. واكد ان الاجراءات الاسعافية بالمحافظة تكاد تكون منعدمة بسبب الحصار التي عانت منها المحافظة خلال أربعة أشهر مما يضاعف الخطر ويزيد من تدهور حالة الجرحى والمصابين. واوضح الاصبحي ان المليشيات الحوثية وصالح تقوم ومنذ أسابيع بحصار مدينة تعز وتمنع دخول أي نوع من المساعدة الغذائية والدوائية وتقوم بعملية قتل ممنهج في الاحياء عبر القناصة بأحياء معروفة مثل حوض الاشراف، والجمهوري، والاحياء الشمالية والغربية من المحافظة.. واكد ان يوم السبت الماضي 18 يوليو 2015 قامت المليشيات الحوثية وصالح بتفجير الخزانات الاستراتيجية للنفط والغاز بتعز محدثة كارثة بيئية حقيقة لايمكن تصورها وذلك عبر تفجير 65000 (خمسة وستين ألف) اسطوانة غاز منزلية كانت بمخازن شركة النفط بمنطقة الضباب بتعز وأحدث التفجير كارثة مستمرة حتى الآن حيث السنة اللهب طالت معظم المنطقة، ناهيك عن ما احدثه دوي الانفجار من رعب والذي هز المدينة المكتظة بالسكان خاصة المناطق القريبة من مكان الانفجار والسجن المركزي بتعز الذي يكتظ بالمسجونين. وقال ان ما يجري من هذه الوقائع وهي جزء من سلسلة ضخمة تعرضت لها اليمن وبالذات هاتين المدينتين "عدن وتعز" يجعلنا امام جرائم حرب ممنهجة تقوم بها الميليشيات المتمردة للحوثي وعلي عبدالله صالح.     نظمت الجمعية الخيرية لمكافحة التدخين (نقاء) فعاليات مختلفة في رمضان ضمن حملة شهر أتقى وصيام انقى اشتملت على توزيع 40 ألف بروشور توعوي، ووضع 25 بنراً توعوياً في كل من العثيم مول ورياض جاليري، وصحاري مول والحياة مول لمدة شهر. ولتسهيل وصول خدماتها العلاجية إلى الفئات المستهدفة، عرضت بطاقة (نقاء) العلاجية المخفضة عبر عشرة من المراكز والاسواق التجارية، بالإضافة إلى مجموعة صيدلية النهدي، كما وزعت عشرة آلاف وجبة افطار الصائم على الطرقات ضمن مشروع "افطار نقياً مع نقاء"، كما استقبلت عيادة (نقاء) أكثر من 300 مدخن أقلع منهم 216 شخصاً في الفترة ما بين 20 شعبان حتى 19 رمضان 1436ه. ويذكر أن عيادة (نقاء) الثابتة بفروعها المختلفة تمكنت من مساعدة تسعة آلاف و268 مدخناً، بلغ نسبة المقلعين منهم 61%، وبلغ عدد الاستشارات 14 ألفا و340 استشارة، كما استفاد من عيادات (نقاء) المتنقلة 25 ألفا و82 زائراً، خضع منهم ألفان و482 مدخناً للعلاج، وبلغ نسبة المقلعين منهم 55%، كما تم فحص أول أكسيد الكربون لأربعة آلاف و850 مدخناً، وبلغ عدد الاستشارات 17 ألفا و750 استشارة.     استقبل مركز الملك فهد الثقافي في أول أيام عيد الفطر المبارك نحو 1800 زائرة وطفل لحضور الفعاليات المتنوعة للطفل ومسرحيتي الكبار والصغار. وبحسب المشرفة العامة لفعاليات المركز منيرة بنت محمد، فإن البهو كان عنصرا جاذبا للطفل والمرأة بفعالياته المختلفة من مرسم للطفل والمسابقات الثقافية إلى جانب ركن التصوير مع الدمى التي تمكن الطفل من التقاط صورة تذكارية مع الدمية التي يفضلها ويحصل على صورته بشكل فوري. وذكرت في حديثها إلى "الرياض"، أن القائمين على المركز استحدثوا خيمة ضيافة لزائرات المركز من الصائمات ووفروا لهن التمر والحلويات والقهوة العربية المجانية، وذلك في أجواء حميمية تقام أمامها عدد من الرقصات الشعبية والعروض المميزة الجاذبة للصغار والكبار كما أبانت منيرة أن المركز استعان بأكثر من 37 موظفة أمن لضبط المكان وتنظيمه وتوفير الراحة التامة للزائرات، والاستعانة بأكثر من 48 موظفة ما بين مشرفة ومسؤولة نظافة، وذلك بهدف إنجاح الفعاليات وتنظيمها بما يليق بالجهود التي تبذلها أمانة مدينة الرياض ووزارة الثقافة والإعلام وإمارة منطقة الرياض. إلى ذلك، شهد المركز وجود عيادة أسنان متنقلة للكشف عن أسنان الصغار وتقديم الاستشارات المجانية للصغار والكبار والتوعية الصحيحة بآلية التفريش السليمة والأطعمة التي تؤذي الأسنان، وحول هذا قالت استشارية الأسنان الدكتورة سوزان رشيد: «تواجدنا لتوعية الأطفال والكبار وتعليمهم طريقة تفريش الأسنان وما هي الأغذية السيئة التي تؤذي الأسنان، وعملنا للكثير من الأطفال فحص مبدئي واتضح أن المشكلة الأكبر لدى الطفل هي التسوس التي قد تفقد الطفل سنه وسببه سوء التفريش وكثرة المأكولات الضارة مثل الكولا والحلويات والشكولاتة». وأضافت أن عيادتهم موجهة للأطفال ولكن يأتون الكبار للاستشارة فيسألون عن الأمور التجميلية من ابتسامة هوليود والتبيض و«الفينير» خاصة من الشابات بينما الكبيرات جميع أسئلتهن عن الأسنان المكسورة والتركيبات والحشوات.     استثمرت أمانة منطقة الرياض فعاليات عيد الفطر المبارك لحملتها التوعوية بالانتخابات البلدية، فاستهدفت الأطفال خلال الفعاليات بستة أركان في عدد من الأماكن المختلفة، حيث تم تخصيص ركن الناخب والمرشح الصغير يشرح للأطفال كيفية الانتخابات بطريقة تعليمية ترفيهية. وحول آلية التوعية في الركن، تقوم مسؤولة من الأمانة بضم عدد من الأطفال على طاولة واحدة ويتم اختيار أكبر طفلين في المجموعة وكل واحد منهما يعرف عن نفسه ويشرح للأطفال ما سيقدمه لهم في المنطقة، ليتم فيما بعد الترشيح والاقتراع عقب المنافسة، ومن ثم فرز الأصوات وتعيين المرشح الفائز. وتأتي هذه الخطوة لتعريف الطفل بأهمية المجالس البلدية وآلية الترشيح والانتخاب بطريقة تعليمية ترفيهية، استفاد منها أكثر من 300 طفل فوق سن العشرة أعوام في مركز الملك فهد الثقافي طيلة أيام العيد.     قال الناطق الرسمي باسم الحكومة راجح بادي أن عدد من وزراء الحكومة سيعودن إلى محافظة عدن خلال الأيام القليلة المقبلة لممارسة مهامهم من هناك، حيث سيعود وزير الأشغال العامة المهندس وحي أمان، ووزير الاتصالات وتقنية المعلومات لطفي باشرين، ووزير المياة والبيئة هبة الله على شريم، ووزير الثروة السمكية فهد كفاين الى محافظة عدن خلال الايام القليلة المقبلة. وتأتي عودة الحكومة من الرياض إلى محافظة عدن بعد الانتصارات التي حققتها المقاومة الشعبية وقوات الجيش الوطني الموالي للشرعية وتحرير مدينة عدن بالكامل من المليشيات الحوثية وصالح. وكان قد وصل إلى مدينة عدن في وقت سابق كل من وزير النقل المهندس بدر باسلمة، ووزير الداخلية اللواء عبده الحذيفي، واللواء علي حسن الأحمدي رئيس جهاز الأمن القومي، ونائب رئيس مجلس النواب محمد الشدادي. وقد أعلن الوفد الوزاري الذي اتجه إلى اليمن أن عدن أصبحت مدينة آمنة بالكامل وبدأ المدنيون بالعودة إليها, حيث تمكن مقاتلي المقاومة الشعبية من دحر الحوثيين وقوات المخلوع علي عبدالله صالح في شرق عدن، كما أن قوات المقاومة الشعبية أحرزت انتصارات في محافظة لحج حيث طوقت قاعدة العند الجوية ذات الأهمية الاستراتيجية من الغرب والشمال. إلى جانب بدء عمل في مطار عدن الذي اقترب من العودة إلى العمل، خاصة أن بعض الطائرات بدأت بالفعل بالهبوط فيه.     أكد الدكتور رياض ياسين وزير الخارجية اليمني أن الحكومة الشرعية تملك قوائم بأسماء بعض اليمنيين المتواطئين مع ميليشيات الحوثي وصالح في الخفاء وكانوا يتعاملون معهم بشكل غير معلن واضعين رجل مع الحكومة الشرعية ورجل أخرى مع المتمردين, مؤكدا أن هذه القوائم غير معلنة في الوقت الحالي, وسيتم التعامل معهم على حسب تورطهم في الاتصالات وإفشاء الأسرار. مستدركاً بأن ملف هؤلاء مؤجل في الوقت الحالي, حيث أن المهمة الأساسية هي كيفية استعادة بقية اليمن كما تم استعادة عدن, ومن ثم الأمور الأخرى التي ستأتي في وقتها اللاحق. وشدد وزير الخارجية اليمني في تصريح لل (الرياض) من العاصمة البلجيكية بروكسل على أن موقفه ثابت ولم يكن لديه أي اتصال مع ميليشيات الحوثي وصالح فموقفه واضح منذ البداية كموقف الرئيس هادي, ومن كان فاتح أي قناة اتصال مع هذه الجماعات عليه الآن أن يتعظ بما حصل وأن الثبات على الموقف متطلب في الحياة السياسية كما هي في الحياة العادية. وقال ياسين أنه حتى الآن لم تتضح المدة الزمنية اللازمة لإعادة اعمار اليمن, حيث أن الحوثيين قضوا على عدن في ثلاثة اشهر, ومازالوا بانتظار تقارير اللجان الفنية والخبراء التي ستقدر حجم الدمار التي أحدثتها ميليشيات الحوثي والمخلوع. موضحاً أنه بحسب الاتصالات مع القيادات اليمنية التي وصلت عدن أتضح أن حجم الكارثة التي تسبب بها المتمردين كبير وسيحتاج إلى فترة زمينة طويلة فلم يتركوا شارعاً أو بيتاً إلا وعاثوا فيه فساداً, وقال: اعتقد أننا سنحتاج إلى صبر وصمود وسواعد وأصدقاء كثيرين سواء من دول مجلس التعاون أو من دول العالم كلها لإعادة إعمار اليمن, فنحن نعمل الآن على صف الجهود والاصطفاف لاستعادة اليمن وإعادة اعمار البنية التحتية وتفعيل خطة الملك سلمان لإعادة اعمار اليمن, كمشروع الإعمار الذي حصل بعد الحرب العالمية الثانية والذي شاركت به جميع دول العالم وخاصة السعودية ودول مجلس التعاون. ورأى ياسين بأنه يجب على الجميع أن يقف مع اليمن ومع الحكومة الشرعية من أجل إعادة اليمن, وان ماحصل هو تأكيد على انتصار حقيقي ليس فقط لأبناء عدن واليمنيين بل هو انتصار للعالم يؤكد أنه إذا توحدت الإرادة المحلية والإقليمية والدولية يمكن الانتصار على مشاريع الميليشيات الصغيرة التدميرية من خلال العنف واستخدام القوة بأن يهيمنوا ويسيطروا على الجميع. ولفت إلى أنه أبلغ البرلمانيين والمسؤولين في لندن وبروكسل والمفوضية الأوروبية آخر التطورات وانتصار المقاومة الشعبية في استعادة عدن, الأمر الذي جعلهم يؤكدون على العديد من الأمور التي سيتخذونها في مساعدة اليمن وإيصال الاغاثة الانسانية عن طريق عدن. وقال ياسين: أن الحكومة تسعى لتواجد وزراء الخدمات الأساسية في عدن مثل وزير الكهرباء والمياه والتعليم ووزير النقل ونائب وزير الصحة, مشدداً على أن الدور الرئيسي الذي أدى إلى هذه الانتصارات كان تحت قيادة الرئيس الشرعي هادي عبد ربه ونائبه ووزير الخارجية وبقية الحكومة وكذلك السعودية ودول مجلس التعاون الخليجي, فالجميع آمن أن قضيتنا قضية نصر ولا رجعة في الموضوع وسنسعى جميعاً لاستقرار اليمن وهذا ما أوضحته خلال زيارتي في لندن وبروكسل وسأوضحه في فرنسا.     نظمت إدارة العلاقات والإعلام بالمديرية العامة للسجون حفل المعايدة السنوي على شرف مدير عام السجون اللواء إبراهيم بن محمد الحمزي وعدد من قيادات وضباط المديرية وأفرادها وموظفيها، وهنأ اللواء الحمزي الجميع بهذه المناسبة، متمنيًا أن تعود على الجميع بالخير والبركات، وأن تدوم لهذا الوطن نعمة الأمن والاستقرار في ظل حكومته الرشيدة، من جهة أخرى أقيم في كافة سجون المناطق والمحافظات حفل المعايدة السنوي شارك فيه منسوبو الإدارات إخوانهم النزلاء.     ثلاثة أسابيع بقيت على عودة الحكومة اليمنية الشرعية إلى مدينة عدن, كشف ذلك ل"الرياض" محافظ عدن نايف البكري وقال: تم تطهير مدينة عدن بالكامل من الحوثيين والجواسيس المتمردة, وإن بقي شخص أو شخصان فإن أجهزة المقاومة الأمنية ستقبض عليهم وتتعقب أثرهم, فالبعض سلم نفسه والبعض تم إلقاء القبض عليه والعمل الأمني مازال جارياً. 
وأكد أن المقاومة الشعبية نجحت في القضاء على جميع الخلايا النائمة التي كانت موجودة في عدن وهناك تتبع للخلايا التي قامت بالتنسيق والتعاون والاستخبار مع صالح والحوثي, حيث إن أبناء عدن هم الحاضن الأمني الأكبر الذين استطاعوا أن يدعموا المقاومة الشعبية ولن يرضوا أن تبقى أي خلايا أو أي انقلابيين في أي مؤسسة أو بيوت أو مساكن, وقد تم تصفيتهم بشكل كامل من مدينة عدن. 
وأبان أن مراكز الشرط والمرور عادت إلى ممارسة مهمامها ابتداء من الأمس بتنسيق بينها وبين المقاومة والمؤسسة, وجميع مراكز الشرط على مستوى مدينة عدن في حالة أمنية مستقرة, كما أن هناك خطة أمنية كبيرة لإعادة الأمن في مدينة عدن. 
وقال محافظ مدينة عدن: استقبلنا أكثر من 3500 شاب تقدموا بطلبات للالتحاق بمراكز الشرط وتم التنسيق مع الإخوان بدول التحالف والخليج العربي لتدريب هؤلاء على مدة ثلاثة أشهر جزء منهم سيتدرب داخل عدن والجزء الآخر خارجها, كما سيتم تأهيلهم بدورات مكثفة والاستعانة بخبراء خليجيين لدعم مؤسسات الشرط اليمنية, وسنقوم بتوزيع بقية الشباب على كثير من المؤسسات الخدمية التي تحتاجها مدينة عدن بتدريب مكثف للخبراء. 
وحول الأوضاع الأمنية والعمرانية في عدن أبان أنها تحتاج إلى دعم وملفات كثيرة, حيث قامت السلطة المحلية بإعداد خطط تهتم بستة ملفات خاصة للبنية التحتية والخدمات للمدينة أهمها الملف الأمني وملف الكهرباء ومؤسسة المياه والطرقات والمواصلات والنظافة والصحة, وبدأت الحكومة فعلياً بالعمل عليها ووضعت لها بدايات لتلبية احتياجات المواطنين. 
وأشار إلى أنهم بدأوا بحملة نظافة على مستوى المديريات التي سيطر عليها الحوثيون, واليوم ولله الحمد تسير الأمور بشكل طبيعي والحياة عادت طبيعية داخل عدن, منها الميناء والموانئ ومطار عدن, وقد استقبلوا عدداً من الإغاثات على مستوى الموانئ ومستوى المطار.     من المتوقع أن تسهم مشاركة المرأة في المجالس البلدية كناخبة ومرشحة في زيادة نسبة الأعضاء المنتخبين إلى الثلثين، وتوسيع صلاحيات المجالس، وخفض سن القيد، في زيادة نسبة المشاركة في انتخابات الدورة الثالثة للمجالس البلدية بشكل كبير عن الدورتين الماضيتين. 
وأشار المتحدث الرسمي باسم الانتخابات البلدية المهندس جديع القحطاني إلى الرقم الإجمالي للناخبين خلال الدورتين الماضيتين والذي بلغ (1,2) مليون ناخب. وأعرب عن أمله في أن تشهد الدورة المقبلة من الانتخابات مشاركة إيجابية وكبيرة من المواطنين خصوصاً فئة الشباب، مشيراً إلى أن الهدف من خفض سن القيد في النظام الجديد للمجالس البلدية والذي سيتم العمل به بدءاً من هذه الدورة هو ضمان مشاركة أوسع من شرائح جديدة من المجتمع خصوصاً فئة الشباب من الجنسين.     تفقد رئيس مجلس الوزراء نائب الرئيس اليمني الدكتور خالد بحاح الأوضاع في مدينة عدن تمهيداً لانتقال الحكومة اليمنية بشكل دائم إلى الأراضي اليمنية بعد الانتصارات الجبارة التي قادتها المقاومة الشعبية في اليمن. 
قال ذلك ل»الرياض» وزير الداخلية اليمني عبده الحذيفي وزاد - في اتصال هاتفي- أن الأوضاع في عدن مستقرة وآمنة وما يدلل على ذلك زيارة نائب رئيس الجمهورية رئيس مجلس الوزراء خالد بحاح لعدن برفقة الوزراء المتبقين في العاصمة الرياض, حيث قام بجولة تفقدية في محافظة عدن, زار فيها المطار والميناء والمعلا والتواهي وخور مكسر وغيرها من المحافظات 
وقال: إن الأمور حالياً تسير نحو الاستقرار, فعدن تم تطهيرها تماماً من الحوثيين والجواسيس, والآن المقاومة في التوجه لتخليص لحج وتعز وأبين ولمار وشبوه وصنعاء من قبضة الحوثي المهترئة, حيث انقلبت كفة القوة لصالح الحكومة الشرعية. 
وأكد الحذيفي أن عدن تنعم بالاستقرار، وستستقبل في القريب العاجل رموز الشرعية الدستورية، ممثلين في الرئيس عبدربه منصور هادي وأفراد حكومته، بعد اكتمال بعض الأمور الضرورية، موضحاً أن السكان يتعاونون مع الأجهزة الأمنية في ضبط عناصر الخلايا الإرهابية النائمة في المدينة. 
وزاد وزير الداخلية اليمني أنهم يقومون بمهامهم ودورهم في اليمن, وهناك الكثير من المناضلين ممن يتعاونون مع الأمن لتحرير اليمن على الرغم من وجود المعوقات كضعف سبل اتصال والمواصلات ودمار في محافظات اليمن ومدنها, ولكن (الأمور إلى خير بإذن الله). 
ولفت إلى أنه بعد حرب مع المتمردين دامت قرابة الأربعة أشهر لابد أن يكون هناك معوقات تواجه الحكومة في الداخل كإعادة البناء وتجهيز البنية التحتية وإعادة إعمار اليمن، منوهاً بالدعم الكبير المقدم من قوات التحالف العربي، خاصة من المملكة العربية السعودية، والذي أسهم كثيراً في القدرة على التصدي للإرهابيين، وعودة الحياة إلى طبيعتها بشكل تدريجي, مؤكداً أن ذلك كان له الأثر الكبير في الانتصارات التي حققها الثوار على قوى البغي والعدوان خلال الفترة الماضية. مشيرا إلى أن هذا الدعم يتواصل ويستمر لأجل تمكين المقاومة والجيش الموالي للشرعية من فرض الأمن والاستقرار في ربوع المدينة كافة بعد الانتهاء من تحريرها.     أكد الناطق الرسمي باسم قوات التحالف المشتركة العميد ركن طيار أحمد عسيري مستشار وزير الدفاع أن جميع العمليات العسكرية التي نفذتها عاصفة الحزم خلال الفترة الماضية والتي تنفذها في الوقت الحالي معلنة أمام الرأي العام، مؤكداً أن الأنباء المتداولة حول تنفيذ قوات التحالف لعملية إنزال بري في مدينة عدن باليمن عارية من الصحة. 
وقال عسيري ل"الرياض": "ماتم تداوله أخبار مغلوطة لاصحة لها، وجميع أعمالنا المنفذة يتم الاعلان عنها، وفي حال تنفيذ أية عملية نوعية نحن حريصون لإظهارها للجميع والحديث عنها وستعلن عنها قوى التحالف بشكل صريح ورسمي"، وشدد المتحدث باسم قوات التحالف أنه سوف يتم الإفصاح عن أي تحرك عسكري في اليمن في حال حدوثه. 
جاء هذا بعد التصريحات المغلوطة التي تبنتها وسائل إعلام محلية ودولية تفيد بأن قوات برية "محدودة" من دول التحالف وصلت إلى عدن دعماً للقوات الشعبية المقاومة المساندة للرئيس الشرعي اليمني عبد ربه منصور هادي، ولمحت عن تنفيذ عملية إنزال في عدن، متوقعين وصول جنود آخرين إلى اليمن. 
 
 
 
     أسهم دخول المرأة إلى المجالس البلدية في زيادة أعضاء المنتخبين مقارنة بالدورتين السابقتين بواقع 1047 عضواً جديداً أو ما يعادل زيادة بنحو النصف، إذ اعتمدت اللجنة العامة للانتخابات البلدية زيادة عدد أعضاء المجالس البلدية خلال الدورة الثالثة للانتخابات ليصل إجمالي عددهم إلى 3159 عضواً مقارنة ب 2112 عضواً خلال الدورة الثانية. 
ووفقا لنظام المجالس البلدية الجديد، زاد عدد أعضاء كل مجلس بلدي (وفقا لفئات البلديات) إلى 30 عضواً كحد أقصى، يتم انتخاب ثلثيهم (20 عضواً) في حين يعين الثلث الباقي بقرار من وزير الشؤون البلدية والقروية، على أن تتوافر في الأعضاء المعينين شروط الترشح لعضوية المجلس الواردة في المادة 18 باستثناء شرط القيد في جداول الناخبين. 
وسيبلغ عدد الأعضاء المنتخبين خلال الدورة الثالثة 2106 أعضاء منتخبين، مقارنة مع 1056 عضواً خلال الدورة الثانية، بزيادة تعادل الضعف تقريباً، في حين سيبلغ عدد الأعضاء المعينين خلال هذه الدورة 1053 عضواً بنسبة الثلث. 
ويتوقع الكثير من المراقبين أن تشهد الانتخابات البلدية خلال الدورة الثالثة زخماً كبيراً وإقبالاً ملحوظاً من المواطنين على المشاركة، في ظل زيادة نسبة الأعضاء المنتخبين من النصف إلى الثلثين، إضافة إلى المستجدات الأخرى الكثيرة ومنها زيادة صلاحيات المجالس وخفض سن القيد ومشاركة المرأة. 
ويترقب الكثير من السعوديين انطلاق المرحلة الأولى من الانتخابات في السابع من ذي القعدة المقبل، بالتزامن مع قيد الناخبين مع تسجيل المرشحين للمرة الأولى، إذ يتوقع أن تشهد انتخابات هذه الدورة زيادة حدة التنافس مقارنة مع الدورتين السابقتين في ظل التوقعات بزيادة أعداد المرشحين، بعد رفع نسبة الأعضاء المنتخبين من النصف إلى الثلثين. 
وتم تحديد عدد أعضاء المجالس البلدية وفقا لفئات الأمانات والبلديات، على أن يكون إجمالي عدد أعضاء المجالس البلدية في كل من الأمانات الخمس الكبرى (الرياض، العاصمة المقدسة، المدينة المنورة، محافظة جدة، المنطقة الشرقية) 30 عضواً، في حين يكون إجمالي عدد أعضاء أمانتي محافظتي الطائف والأحساء 24 عضواً، أما أمانات مناطق القصيم وعسير وحائل وتبوك وجازان والباحة ونجران والجوف والحدود الشمالية فيبلغ إجمالي عدد أعضاء المجالس فيها 21 عضواً. 
وحدد القرار أعضاء مجالس البلديات ذات الفئة "أ" ب 18 عضواً، وتشمل: خميس مشيط وحفر لباطن والقطيف والخرج وعنيزة وينبع، أما البلديات فئة "ب" فحدد القرار أعضائها ب 15 عضواً، والبلديات "ج" ب 12 عضواً، والبلديات "د، ه" بتسعة أعضاء.     وصلت كتيبة عسكرية إماراتية إلى عدن لتأمين مطارها إلى جانب القوات اليمنية العسكرية، وتعمل هذه الكتيبة الإماراتية على مساعدة الجيش اليمني في السيطرة على مطار عدن، إلى جانب دعمها للجيش في تشغيل بعض الأجهزة الدقيقة والحساسة التي لم يكن لدى القوة اليمنية العسكرية دراية حول تشغيلها والتعامل معها. 
كشف هذا لـ"الرياض" الدكتور محمد علي مارم السكرتير الخاص لرئيس الجمهورية اليمني عبدربه منصور هادي مدير مكتب الرئاسة الجمهوري في اليمن وقال: القوات الإماراتية لم تنفذ أية عملية إنزال بري، وإنما اقتصر دورها على تأمين مطار عدن إلى جانب عملها في مساعدة الجيش اليمني وكان هذا بتنسيق مع قوى التحالف والقوى اليمنية، مشددا على أن جميع العمليات المنفذة والعمل في اليمن يسير بتنظيم وترتيب بشكل كبير. 
وزاد أن الجانب الاصلاحي داخل المطار يسير بوتيرة ممتازة فيما يخص ربط الاتصالات من أجل الطيران المدني الذي سيعمل خلال يومين لإجلاء الحالات الصحية، حيث تم الاتفاق مع مملكة الأردن لاستقبال أعداد كبيرة من الجرحى في مستشفياتها لتلقي العلاج الكافي. 
وأكد السكرتير الخاص للرئيس هادي أن الأوضاع تتطور بايجابية والخدمات الكهربائية تتطور بشكل جيد إلى حد ما وفي تطور مستمر، كما أن المياه أصبحت تسير بشكل عالي جدا في جميع المديريات الأربع التي كانت المياه مفقودة فيها، كما أن الجانب العسكري تطور إلى بعد العند بمسافات جيدة جدا وإلى قريب ستتجه إلى زنجبار باتجاه المنطقة الشرعية. 
وحول امكانية استقبال نازحي الخارج من الجالية اليمنية والعائدين بعد تشغيل مطار عدن للطائرات المدنية قال د.مارم: ناقشنا مع السلطة آلية استقبال العائدين والنازحين من داخل المديريات المنتهكة والمهدمة من قبل قوات الحوثي وصالح، كمديرية كريتر والتواهي وخورمكسر والمعلا التي كان فيها قصف شنيع وبالتالي المنازل تهدمت ولا يمكن إصلاحها أو ترميمها في الوقت الحالي، حيث أن كثير من العائلات نزحت ولم نستطع حتى الآن تدبير كيفية عودة النازحين في الداخل، فكيف بالنسبة للعائدين من ناحية جيبوتي وغيرها من الدول إلا من لم يتم قصف منازلهم فهؤلاء أمرهم هين.     وصلت كتيبة عسكرية إماراتية إلى عدن لتأمين مطارها إلى جانب القوات اليمنية العسكرية، وتعمل هذه الكتيبة الإماراتية على مساعدة الجيش اليمني في السيطرة على مطار عدن، إلى جانب دعمها للجيش في تشغيل بعض الأجهزة الدقيقة والحساسة التي لم يكن لدى القوة اليمنية العسكرية دراية حول تشغيلها والتعامل معها. 
 
وزارة الدفاع اليمنية: المتمردون يحولون المؤسسات الحكومية لثكنات عسكرية.. والروح القتالية للحوثي وصالح منهزمة 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
كشف هذا ل"الرياض" الدكتور محمد علي مارم السكرتير الخاص لرئيس الجمهورية اليمني عبدربه منصور هادي مدير مكتب الرئاسة الجمهوري في اليمن وقال: القوات الإماراتية لم تنفذ أية عملية إنزال بري، وإنما اقتصر دورها على تأمين مطار عدن إلى جانب عملها في مساعدة الجيش اليمني وكان هذا بتنسيق مع قوى التحالف والقوى اليمنية، مشددا على أن جميع العمليات المنفذة والعمل في اليمن يسير بتنظيم وترتيب بشكل كبير. وزاد أن الجانب الاصلاحي داخل المطار يسير بوتيرة ممتازة فيما يخص ربط الاتصالات من أجل الطيران المدني الذي سيعمل خلال يومين لإجلاء الحالات الصحية، حيث تم الاتفاق مع مملكة الأردن لاستقبال أعداد كبيرة من الجرحى في مستشفياتها لتلقي العلاج الكافي. 
 
«المخلوع» يستميت للحفاظ على صنعاء.. وتكديس الأسلحة في الشمال 
 
 
وأكد السكرتير الخاص للرئيس هادي أن الأوضاع تتطور بايجابية والخدمات الكهربائية تتطور بشكل جيد إلى حد ما وفي تطور مستمر، كما أن المياه أصبحت تسير بشكل عالي جدا في جميع المديريات الأربع التي كانت المياه مفقودة فيها، كما أن الجانب العسكري تطور إلى بعد العند بمسافات جيدة جدا وإلى قريب ستتجه إلى زنجبار باتجاه المنطقة الشرعية. 
وحول امكانية استقبال نازحي الخارج من الجالية اليمنية والعائدين بعد تشغيل مطار عدن للطائرات المدنية قال د.مارم: ناقشنا مع السلطة آلية استقبال العائدين والنازحين من داخل المديريات المنتهكة والمهدمة من قبل قوات الحوثي وصالح، كمديرية كريتر والتواهي وخورمكسر والمعلا التي كان فيها قصف شنيع وبالتالي المنازل تهدمت ولا يمكن إصلاحها أو ترميمها في الوقت الحالي، حيث أن كثير من العائلات نزحت ولم نستطع حتى الآن تدبير كيفية عودة النازحين في الداخل، فكيف بالنسبة للعائدين من ناحية جيبوتي وغيرها من الدول إلا من لم يتم قصف منازلهم فهؤلاء أمرهم هين. 
 
 
 
وأبان أنهم يجدون صعوبة فيما يخص أمرهم، فنحن نبحث الآن مع الحكومة الشرعية والجهات التي تتعاون معنا كيفية ايجاد منازل بشكل مؤقت لهؤلاء لحين إعادة بناء منازل المنكوبين، مشيرا إلى أن هذه اشكالية يعانون منها حول نازحين الداخل فكيف فيمن هم بالخارج، مستدركا ذلك بأن الحكومة الشرعية على اتم الاستعداد لاستقبال رعاياها وعمل كل ماهو في طاقتها ولكنها تظل معضلة كبيرة أمامهم. 
وحول عودة الرئيس اليمني لليمن أوضح السكرتير الخاص لهادي أن كل الادارات العامة وقيادة المحافظة والوفد الحكومي تعقد ورشات عمل مستمرة حول الخدمات والجانب الأمني في الداخل، لإعادة الخدمات في كافة المديريات والتي فيها المنشآت الحكومية ومن ضمنها الرئاسية وأماكن الحكومة والدولة. 
مضيفاً: ولا يخفى على الجميع ماحل بالقصر الرئاسي من دمار كامل، فلا يوجد به أية خدمات ويصعب استقبال الرئيس الشرعي في منزل مهدم بلا خدمات، خاصة وأنه سيستقبل به وفوداً رسمية ومبعوثي منظمات دولية. 
وقال: نحن بصدد التهيئة، وإذا كان هناك تحركات سريعة من قبل الرئيس بالتعاون مع الدول الشقيقة التي أعانتنا في أصعب الظروف فهذا سيسرع عودة الحكومة المتوقفة على كيفية العمل الميداني والأعمار للمباني الاساسية التي تتطلب عودة الحكومة والرئيس. 
وأشار د. مارم أنه لم يتم حتى الآن تشغيل البنك المركزي بداخل كريتر الذي يوجد به السيولة لتسليم العاملين رواتبهم الذين لم يستلموا منذ شهر مارس الماضي، بسبب عطل الكهرباء الذي يعملون على تشغيلها لتفعيل الاتصالات داخل البنك والكهرباء، وخلال يومين سيتم اعادة الكهرباء بشكل كامل، ومن ثم تهيئة المكان للحكومة ومنازل للرئاسة. 
في الجانب الآخر كشف الناطق الاعلامي باسم وزارة الدفاع اليمنية الدكتور علي البكالي ل"الرياض" عن وجود أسلحة بكميات كبيرة في شمال اليمن داخل بيوت المواطنين والمؤسسات الحكومية والمدارس والجامعات التي تحولت إلى ثكنات عسكرية لصالح الحوثي والمخلوع، ليقينهم بأن قوى التحالف لن تستهدف داخل المدن ولا الأحياء الآهلة بالسكان. 
وقال: لا زال الحوثي وصالح يمتلكون أسلحة كثيرة ومكدسة ولكن المعنويات القتالية لدى جبهات الحوثي وصالح بدأت تنهار تدريجيا، واعتقد أنهم سيحاولون الاستماتة للحفاظ على صنعاء وماحول صنعاء التي تسمى سابقا بالحاضنة الاجتماعية للفكر الزيدي، وهي ذمار وصنعاء وعمران وصعده لأنهم يشعرون أن الفكر الامامي سيقتلع بشكل نهائي في حال تحريرها وهنا ستبرز قوة دفاعاتهم. 
كما أن هناك تكديس للأسلحة في الشمال وحفر للخنادق واستعداد وبناء مناطق وتحصينات عسكرية في ذمار وما حولها وعمران، فسيكدسون وجودهم في مناطق الشمال. 
وزاد الناطق الرسمي باسم وزارة الدفاع اليمنية أنهم يعملون على تأمين المناطق التي تم السيطرة عليها بإنشاء وحدات أمنية، موضحا أن الجيش الوطني يسير باتجاهين، اتجاه لإنشاء وحدات عسكرية قتالية لاستعادة المدن والمحافظات والمناطق لمواصلة الزحف لبقية مناطق الجمهورية بشكل عام، والاتجاه الآخر في انشاء وحدات أمنية لتأمين هذه المناطق والمحافظات التي تم استعادتها لضبط الأمن الداخلي. 
وأكد د. البكالي أن الأولوية لديهم في إعادة الأعمار الأمنية والعسكرية في هذه المرحلة، وفي الجانب المدني ينظر للجانب الانساني كأولوية مرافقة للجانب العسكري والأمني. 
وزاد حول انتصارات الجيش الوطني الشرعي أن قاعدة العند لم تتحرر بشكل نهائي فلازالت المناوشات موجودة في الجزء الشمالي منها باتجاه بلدة كرش، وبعد ذلك سيتجه الجيش الوطني الشرعي (المقاومة + الجيش) إلى محافظة تعز لتحريرها. 
ولفت د. علي البكالي أن الجنوب رمزه عدن وبمجرد تحرير عدن فإن الجنوب أصبح في قبضة المقاومة، والضالع سبق أن تحررت بشكل شبه كلي، وبمجرد أن تنقطع خطوط الاتصال في عدن تصبح لصالح الجيش الشرعي فستسقط المحافظات الجنوبية كلها وتعود بيد الشرعية حيث أن الجيوش الآن في لحج وعلى مداخل الضالع، لينتقل بعد ذلك الجيش الوطني إلى تعز ومحافظات الشمال.     وصلت يوم أمس الطائرة الإغاثية السعودية الخامسة إلى مطار عدن الدولي محملة ب12 طناً من الأجهزة والمستلزمات الطبية لمرضى الفشل الكلوي، يرافقها فريق إغاثي من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. 
وأكد المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ ل"الرياض" أنه لا يوجد عدد محدود أو خطة زمنية لإيصال الإغاثة للشعب اليمني، حيث إن التغطية ستستمر طالما الشعب اليمني يحتاج وجودنا وحتى ينهض مجدداً، كما أن تنوع الطائرات مجدولاً إلينا بحسب الحاجة التي تحددها الحكومة اليمنية، ففي كل مرة نبعث طائرة تسد الاحتياجات التي تحددها الحكومة اليمنية الشرعية". 
وقال إن المساعدات التي تذهب لا تقتصر إلى عدن فقط، بل جزء منها لعدن وجزء آخر للمحافظات المحيطة بعدن، موضحا أن عدن أصبحت المركز الرئيس لاستقبال المساعدات الإنسانية لإيصالها للمناطق الأخرى ونتمنى تحرير باقي المناطق ليتكفل المركز بإيصالها لهم مباشرة دون المرور بمدن وسيطة. 
وتأتي هذه المساعدات إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله-، بتقديم مساعدات عاجلة للشعب اليمني الشقيق، وأمْر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. 
وأوضح المتحدث الرسمي أن هذه الرحلة المخصصة للمواد والمستلزمات والأدوية والمحاليل الطبية لمرضى غسيل الكلى تأتي ضمن برنامج خصص لذلك. 
 
 
الصباغ ل «الرياض»: المملكة مستمرة في دعم الشعب اليمني حتى ينهض 
 
 
وقال "إن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع، بإشراف ومتابعة مباشرة من المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز د. عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة. 
وأكد الصباغ أن المركز أوصل المساعدات الإنسانية إلى مستحقيها داخل اليمن عبر قوائم أعدتها منظمات ذات مصداقية وعبر ترشيحات الحكومة اليمنية الشرعية، وذلك بإشراف مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، ومساعدة خلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع، ومتابعة من المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة. وأبان أن المركز وقع مذكرة تفاهم مع برنامج الغذاء العالمي التابع للأمم المتحدة ليتكفل بتقديم المساعدات الغذائية داخل اليمن. 
وذكر الصباغ أن المركز حرص على إيصال كافة ما يحتاجه الشعب اليمني الشقيق حيث بعث بمعدات طبية ومحاليل طبية ومستلزمات صحية ومواد غذائية وسلال وهدايا العيد والأطفال والعديد من المواد التي يحتاجها الشعب اليمني الشقيق 
مؤكدا أن المركز على أتم الاستعداد لإرسال كل ما يلزم لإعادة إنعاش اليمن، وأن جميع الإغاثات التي تم إرسالها بعثت بمعية خبراء وفنيين لتشغيلها كما يجب.     تمت صباح أمس عملية تبادل للأسرى هي الأولى بين الشرعية اليمنية وبين المتمردين من ميليشيات الحوثي وصالح في مطار عدن بحماية عسكرية اماراتية، حيث وصلت الدفعة الأولى من الأسرى اليمنيين الذين تحفظ عليهم الحوثي وصالح بهدف استخدامهم كدروع بشرية، من خلال طائرة أطباء بلا حدود، مقابل عدد من أسرى الحوثي وصالح. 
أبلغ هذا "الرياض" الدكتور محمد علي مارم السكرتير الخاص لرئيس الجمهورية اليمني عبد ربه منصور هادي مدير مكتب الرئاسة الجمهوري في اليمن وقال: التطورات مستمرة في جنوب اليمن بدعم من السعودية ودول مجلس التعاون وقوات التحالف، حيث هبطت أول طائرة مدنية في مطار عدن، جالبة أكثر من 150 نازحا من دولة جيبوتي، وسترحل تلك الطائرة ب70 جريحا يمنيا موجودا بمستشفيات عدن وتعز إلى الأردن. 
 
 
القبض على العشرات من الأطفال المغرر بهم وتسليمهم للصليب الأحمر 
 
وزاد أنه وصل امس اليمن قوات يمنية عسكرية تلقت تدريبا مكثفا في السعودية على حدود شرورة، واتجهت إلى محافظة كرش آخر جزء من المنطقة الجنوبية في محافظة لحج، وكذلك إلى محافظة أبين متجهة بالدخول إلى محافظة لودر بحيث يتم القضاء على الميليشيات في هذا الاتجاه وملاحقتها إلى البيضاء. 
وأضاف السكرتير الخاص للرئيس اليمني – في اتصال هاتفي مع "الرياض" – أن الرئيس الشرعي هادي بحث مع المشير عبدالفتاح السيسي رئيس جمهورية مصر العربية آلية تدريب الجيش اليمني الوطني تدريبا عسكريا في المجال البحري، نظرا للقدرات البحرية التي تتمتع بها دولة مصر الشقيقة، خاصة وأن قوى التحالف أولت دولة مصر الشقيقة الجانب البحري لموانئ اليمن في بادئ عملية عاصفة الحزم للحفاظ عليها من تسلل البواخر الايرانية. 
وقال د. محمد مارم: القوة العسكرية الشرعية اليمنية لم تكن منظمة بما يكفي فكانت المقاومة الشعبية البسيطة بإمكانياتها البسيطة هي من تدير الحرب لحين تدريب القوات العسكرية وترتيبها، والآن اصبحت المقاومة اكثر تنظيما وقامت بدحر الميليشيات في المنطقة الجنوبية. 
 
 
 
 
 
على صعيد آخر كشف وزير الداخلية اليمني اللواء عبده الحذيفي ل"الرياض" عن وجود أسرى لدى الشرعية اليمنية من ثلاث دول عربية وافريقية وفارسية تورطوا في دعم ميليشيات الحوثي والمخلوع، وقال: يوجد لدينا أسرى بالمئات من الحوثيين وأنصار صالح وايرانيين وأفراد من إحدى الدول الفقيرة في افريقيا التي تم استغلالهم من قبل الحوثيين وبدعم ايراني ودول عربية أخرى في الشام تملك نفس المخطط الفارسي في الجزيرة العربية. 
وأشار إلى تصريح وكيل وزارة الخارجية الايراني الذي أدلى تصريحات تفيد بأنهم استولوا على العاصمة الرابعة في الوطن العربي، وقال: (ايران ليس لديها لا ذمة ولا ضمير ولا منطق هؤلاء يريدون الهيمنة والبارئ خذلهم وهم مطرودون بإذنه ). 
وأكد وزير الداخلية اليمني على أن المقاومة اليمنية تتقدم بشكل مستمر والخونة من الحوثيين واتباع الرئيس المخلوع ينهزمون ويتراجعون وقريبا النصر قادم في جميع المحافظات اليمنية بإذن الله، وهم على ثقة بأن دول مجلس التعاون لن تتخلى عن اليمن ودعمها في عملية البناء كما دعموهم وساندوهم في استعادت موطنهم من قبضة الميليشيات. 
وأبان أن الحكومة الشرعية قبضت على العشرات من الأطفال الذين غرر بهم من قبل المتمردين تتراوح أعمارهم مابين 11-15 عاما، وتم تسليهم للصليب الأحمر لإسعافهم والتحدث معهم ومن ثم الافراج عنهم لاحتوائهم وتعزيز الوطنية بدواخلهم. 
 وقال: إنهم بصدد استحداث برامج شبيهة ببرنامج المناصحة والأمن الفكري السعودي، كما أنهم سيعملون على السير في خطى السعودية في محاربة الارهاب، لأنه تعد أقوى دولة في العالم محاربة الارهاب، خاصة وأن ميليشيا الحوثي أشد خطوة من القاعدة. 
وجدد اللواء الحذيفي شكره للمملكة العربية السعودية ووقفاتها المساندة للشرعية اليمنية، مقدما تهانيه لقوى التحالف على الانتصارات المتتالية للجيش اليمني الشرعي الذي لم يكن ينتصر لولا الله ثم دعمهم.     استهدفت المنظمات الإرهابية مؤخرا بيوت الله لترويع الآمنين وأصبحت اليوم أكثر جرأة باستهداف مسجد يتبع قطاعا عسكريا ورجال أمن خلال تأديتهم واجبا وطنيا ومهمة حماية أمن المواطنين، كنوع من التحدي المعلن للدين الإسلامي الحنيف بهدف الدعوة والجهاد المدنسة، وتنفذ لصالح أجندة ومخططات خارجية تستهدف العالم العربي والإسلام والمسلمين، وللأسف من خلال سواعد مسلمة عربية وخليجية. 
فقد أكد الشيخ صالح آل الشيخ وزير الشؤون الإسلامية -في وقت سابق- أن الجريمة النكراء والمفجعة التي تشهدها بيوت الله استهدفت أمن الدولة أولاً وارتباط الناس بالدولة ووحدة المجتمع ثم استهدفت بالوسيلة تفجير المسجد وقتل المصلين الذين أتوا للعبادة والصلاة يطلبون الأجر والثواب، مشددا على أن الله جل وعلا لايرضى عن سفك الدم الحرام أيا كان فكيف بمصلين في مسجد وللمسجد حرمته وللدم حرمته؛ وقال: إن ماحدث جريمة نكراء مرفوضة بجميع المقاييس فدين الإسلام لا يقر ذلك في أي مذهب من مذاهبه ولا في أي قول من أقوال العلماء وفقهائهم من جميع المذاهب الإسلامية، وإجماع العلماء على مادلت عليه الشريعة ودلائل الكتاب والسنة على أن هذا الفعل هو محرم وفوق الحرمة كبيرة وجريمة، ويضاعف ذلك كونه في بيت من بيوت الله تعالى ونتج عنه الكثير من الوفيات والمصابين، متوجها بالعزاء لأهلهم وذويهم في هذا المصاب الكبير. 
 
 
 
 
وأقر وزير الشؤون الاسلامية بأن خطابنا الديني يخضع لاجتهادات شخصية وماضون في تطويره وتجديده، وشدد آل الشيخ في حديثه على أن جميع أبناء الوطن يد واحدة مع ولاة الأمر ضد المجرمين الذين يستهدفون أي فرد من أفراد الوطن وسيكونون له بالمرصاد وسيواجه المجتمع هؤلاء بجميع أنواع المواجهات بعلمائه ومفكريه وإعلامييه وذوي الرأي فيه والمؤثرين والمحللين وأساتذة الجامعات وكل من له تأثير، مؤكدا أن الدولة قامت بما يجب وستلاحق هؤلاء المجرمين ومن خلفهم ومن دعمهم وسيلقون جزاءهم بإذن الله. 
من جهته لم يستبعد الخبير الأمني اللواء يحيى الذايدي أن يكون هناك ارتباط بين ما يحصل في المنطقة وفي منطقة عسير من تفجير آثم لمسجد قوات الطوارئ واستهداف رجال الأمن خلال تأديتهم صلاة الظهر، وقال: نجاح المملكة في عاصفة الحزم والحفاظ على أمنها وأمن المنطقة العربية جعل كيد الكائدين يزيد، واستهداف المملكة بشكل كبير للهيمنة على المنطقة بالكامل، فكثير من الأشخاص يأتون من الخلف نتيجة الضعف والخسة بمخططات بدائية، مشددا على أن الدولة أركانها قوية بإرادة الله ثم برجالها ومواطنيها المخلصين وبكل تأكيد ستصل الأجهزة الأمنية إلى المنفذين وستتصدى لهم، 
وأشار إلى أن الجريمة تحدث في أي مجتمع وفي أي مكان طالما هناك غسيل أدمغة واتجاهات مضادة للدين والإسلام والقيم حتى وإن كان المنفذ للعملية الإجرامية من نفس المجتمع، فالأعداء كثيرون وهناك استهداف واضح للشباب من خارج البلاد وداخلها، وهناك من يعارض نهج المملكة التطويري المتقدم باتزان وواقعية سواء في اتجاهاتها العلمية أو الصناعية أو الثقافية. 
واعتقد الخبير الأمني إلى أن الاستهداف لم يقتصر على المساجد فقط، بل هو يشمل المواقع الآهلة والمنصات الأمنية والمواقع الإلكترونية التي يستهدف بها الشباب غالبا ويتم تجنيدهم من خلالها، وأكد أنه يجب على كل مواطن مخلص يجب أن يكون عين للمملكة وحمايتها، وأشاد بجهاز المملكة الأمني والاستخباراتي القادر على تحديد الأعداد والتصدي لمثل هذه الخلايا الآثمة والمجرمة في جميع التشريعات والديانات. 
في الجانب الآخر قال وكيل وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد للشؤون الإسلامية المكلف الشيخ عبدالرحمن بن غنام الغنام -في وقت سابق- "المملكة العربية السعودية أخذت على عاتقها حماية المساجد والعناية بها منذ نشأتها على يد المؤسس الكبير الملك عبدالعزيز إلى هذا العهد الميمون عهد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود فحمت المساجد ودور العبادة ورعتها خير رعاية وأولتها أجمل عناية فتحقق فيها قول الله عز وجل (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرًا ولينصرن الله من ينصره) فالله سبحانه ناصرنا على أعدائنا بقوته وعزته". 
وأضاف: "استهداف المساجد ودور العبادة من الإفساد في الأرض وهو من أعمال الخوارج البغاة الذين قتلوا الخلفاء ولم يراعوا حرمات المساجد". 
وأردف "الغنام": "مذهب الخوارج مذهب خطير لأنه يقوم على تكفير المسلمين واستحلال دمائهم لهذا جاء في حقهم وعيد شديد فقد توعدهم الرسول صلى الله عليه وسلم بأنه إن أدركهم ليقتلنهم قتل إرم أي قتلاً مستأصلاً كما في الصحيح، وأخرج ابن ماجة وابن أبي عاصم عن ابن أبي أوفى أنه قال "الخوارج كلاب أهل النار"، وفي الصحيحين عن علي رضي الله عنه قال سمعت رسول الله يقول "يخرج في آخر الزمان قوم أحداث الأسنان سفهاء الأحلام يقولون من خير قول البرية لا يجاوز إيمانهم حناجرهم فأينما لقيتموهم فاقتلوهم فإن لمن قتلهم أجراً يوم القيامة". 
وتابع: "في صحيح مسلم عن أبي ذر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فيهم "هم شر الخلق والخليقة"، وإن هذا المذهب الخطير أضحى خطراً على المسلمين يجب التكاتف والتعاضد في محاربته وهتك أستاره وفضح مخططات أصحابه". 
إلى ذلك؛ أوصى الشيخ عبدالرحمن الغنام الجميع بالوقوف صفاً واحداً مع ولاة أمرنا للدفاع عن مقدساتنا وأمننا ضد هذه الفئة الغالية المفسدة، والحذر من الشائعات التي من شأنها زعزعه الأمن وإعانة هؤلاء المجرمين في تنفيذ مقاصدهم السيئة، وعدم نشر المقاطع والرسائل التي تؤجج الشارع وتنشر العداوة والبغضاء بين أفراد المجتمع. 
 وقال: "يجب على الإعلاميين أن يتقوا الله فيما ينقلونه عبر صفحاتهم ووسائلهم وأن يكونوا سفراء سلام وأمن لا ترويج للأخبار المكذوبة أو المغلوطة أو غير المسؤولة ممتثلين قول الله جل وعلا (يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا) الآية". 
واختتم "الغنام" تصريحه بدعوة الجميع إلى الرجوع إلى الكتاب والسنة وما عليه سلف الأمة، وأن نكون دعاة خير وسلام متعاونين على البر والتقوى على منهج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأن نلزم جماعة المسلمين وإمامهم كما أمرنا بذلك، وأن نحذر من الفتن، ونقف مع ولاة أمرنا في تحقيق الوحدة وعدم التنازع. 
هذا وقد أعلنت وزارة الداخلية مؤخرا القبض على أكبر خلايا داعش في المملكة، والمكونة من 431 شخصا، أغلبيتهم من السعوديين بينما البقية متوزعين ما بين يمنيين ومصريين وأردنيين وجزائريين، ونيجيريين وتشاديين، إضافة إلى آخرين غير محددي الهوية. 
وقال بيان من وزارة الداخلية إن تلك الخلايا نفذت خمسة حوادث وهي "استهداف المصلين في قرية الدالوة بداية العام الحالي، وإطلاق النار على دورية للأمن العام شرق العاصمة الرياض واستشهاد قائدها ومرافقه، وحادث إطلاق النار على دورية لأمن المنشآت أثناء تأديتها عملها بمحيط موقع الخزن الاستراتيجي جنوبي مدينة الرياض واستشهاد قائدها والتمثيل بجثته وحرقها، وحادث استهداف المصلين بمسجد الإمام علي بن أبي طالب في بلدية القديح، وحادث استهداف المصلين في مسجد الحسين بن علي بحي العنود". 
وأشارت الوزارة في بيانها إلى أن 190 موقوفاً كوّنوا 4 من خلايا داعش واستهدفوا مسجدي القديح والعنود بقيادة الموقوف هادي قطيم الشيباني، وأن خلية ضمت 5 عناصر وتولت تجهيز الانتحاريين، بينما خليتان ضمت 10 عناصر وتولت رصد المواقع، وأوضحت أن الخلية التي نفذت تفجير مسجد القديح عادت إلى الموقع لتصوير الحادثة؛ وأوضحت الداخلية أنه تم القبض على 144 شخصا بتهمة دعم خلايا داعش.     تعد الجريمة التي وقعت الخميس في مسجد قوات الطوارئ الخاصة بعسير رابع عملية إرهابية تستهدف المصلين منذ بداية العام الحالي، بهدف إثارة الفتنة الطائفية وترويع الآمنين واستهداف الإسلام والمسلمين في أعظم الأماكن وأطهرها، حيث استهدف التنظيم الإرهابي مسجداً في قرية الدالوة في محافظة الأحساء، تلته عملية انتحارية في مسجد الإمام علي بن أبي طالب في القديح بمحافظة القطيف، تلاها إحباط عملية انتحارية أثناء محاولة إرهابي داعشي متنكرا بزي نسائي الدخول لاستهداف المصلين بجامع العنود بمدينة الدمام وذلك أثناء أدائهم لصلاة الجمعة، واستغل تنظيم داعش الإرهابي والمنتمون له المتاجرة بالدين لاستغلال تعاطف ضعفاء النفوس وصغار السن لتنفيذ أعمالهم الإجرامية داخل المملكة. 
حول هذا قال الباحث في العلوم الإستراتيجية الدكتور خالد بن عبدالعزيز الحرفش: فجع الوطن والمواطنون والمسلمون بخبر استهداف أيادي الإرهاب الظالة لمسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير وهذا دليل لإفلاس هذا الفكر ومن يقف خلفه، سائلا المولى عز وجل أن يتقبل الشهداء وأن يشفي المرضى وأن يديم على بلادنا نعمة الأمن والأمان في ظل قيادتنا الرشيدة. 
 
د. الحرفش: ستبقى المملكة قبلة للمسلمين ودار أمن وأمان ومضرب مثل في الحق والهدى والوحدة 
رئيس لجنة «ميثاق» العربية يطالب المجتمع الدولى بدعم جهود المملكة للقضاء على هذه الظاهرة الخطيرة 
 
وزاد أنه لا يتصور مسلم عاقل ما حصل فهل أضحت بيوت الله هدفا وساحة لهذا الإرهاب القذر حتى وإن كان دليل إفلاس هذا الفكر وإفلاس حيلة مارقي الفئة الضاله فلم يستطيعوا أمام قوة تماسك هذا الوطن وقادته ومواطنيه وأمنه إلا أن يستهدفوا بيوت الله؛ وهذا ليس بمستغرب عنهم فالإرهاب لا يعرف حرمة لمكان ولا لمسجد ولا لعصمة دماء المسلمين. 
ووجه د. الحرفش عددا من الرسائل ابتدئها برسالة للوطن الغالي قال فيها: نحن نروي بدمائنا ترابك الطاهر لن يثنينا عبث عابث أو خائن أو ظال فوطن لا نحميه لا نستحق العيش فيه والعهد قائم والخائن زائل بإذن الله، وستبقى بحفظ من الله ورعايته قبلة للمسلمين ودارا أمن وأمان ومضرب مثل في الحق والهدى والوحدة في ظل قيادة راشدة وحكيمة. 
وأضاف مؤكدا أننا كقيادة وحكومة لن يخيفنا هؤلاء الخوارج، ولن يفرقنا ويؤثر فينا إجرامهم فسيروا على بركة الله بحزم وثبات في محاربتهم ومكافحة إرهابهم والمحافظة على تنميتنا ووحدتنا والضرب بيد من حديد لكل من تسول له نفسه المريضة في المساس بأمن هذا الوطن الغالي ومقدراته ونحن من ورائكم. 
وشدد على أن رجل الأمن الأول كما أسماه الأمير نايف بن عبدالعزيز -رحمه الله- متذكرًا ماقاله رحمه الله: "نحن مستهدفون في عقيدتنا، نحن مستهدفون في وطننا؛ وأقول بكل صراحة دافعوا عن دينكم بكل شيء، دافعوا عن وطنكم، دافعوا عن أبنائكم، دافعوا عن الأجيال القادمة، يجب أن نرى عملا إيجابيا". 
وقال الباحث الإستراتيجي: الرسالة موصولة لعلمائنا وإعلامنا ومفكرينا وأرباب الأسر؛ نحن في حالة استهداف فهل نكون على قدر المسؤولية، وننفض عنا التخاذل والكسل ونتحمل المسؤولية في محاربة فكر الإرهاب والخوارج وتعميق الحس الوطني والأمني لدى الجميع ولنصعد على المصالح الضيقة إلى مصلحة الوطن. 
وأشار إلى أنه اتضح جبن وخوف أيادي الإرهاب الآثمة من جنود الوطن، فلم ولن يستطيعوا مواجهتهم، إلا وهم ساجدون لله. 
 
 
 
رئيس لجنة حقوق الإنسان العربية 
وأدان الدكتور هادي بن علي اليامي رئيس لجنة حقوق الإنسان العربية "لجنة الميثاق" التفجير الإرها­بي الغاشم الذي تعرض له مسجد قوات الطوارئ­ في مدينة عسير بجنوب غرب المملكة العربية­ السعودية، والذي راح ضحيته عدد من رجال ا­لأمن، معربا عن بالغ تعازيه في ضحايا هذا الحادث الهمجي الجبان. 
وطالب اليامي -في بيان له اليوم- المجتمع الدولى بدعم جهود المملكة السعودية للقضاء على هذه الظاهرة الإجرامية الخطيرة، مشددا على أن تلك الأعمال الإرهابية الجبانة لن تنال من عزيمة الشعب السعودي وقياداته الحكيمة في مواصلة التصدي وبكل حسم للإرهاب الجبان. 
وأكد اليامي أن أي مساس بالمملكة السعودية بمثابة مساس بالأمن القومي العربي، ويجب التصدي له بكل حزم وشدة، معربا عن ثقته في قدرة الأجهزة الأمنية السعودية في التصدي لهذه العمليات الإجرامية. 
وشدد اليامي، على أهمية تكاتف الجهود العربية والدولية لمواجهة هذا الإرهاب الأسود وتجفيف مصادر تمويله، وعزل ومعاقبة الدول والمنظمات التي يثبت دعمها لهذا الإرهاب، مشددا على أن مثل هذه الأعمال الإرهابية تتنافي مع مواثيق حقوق الإنسان العربية والدولية. 