    الجوازات: تصحيح أوضاع 350 ألف يمني.. وبدء إنفاذ الأمر السامي بالتمديد بدأت المديرية العامة للجوازات أمس (الاثنين) العمل على تصحيح أوضاع الأشقاء أبناء الجمهورية اليمنية المقيمين في المملكة بطريقة غير نظامية في جميع مراكز التصحيح بكافة مناطق المملكة بعد إجازة عيد الفطر المبارك، إنفاذاً للتوجيه السامي بتمديد فترة تصحيح أوضاع الأخوة اليمنيين حتى 30 من شهر شوال الجاري. وأوضحت الجوازات أن عدد المصحح وضعهم من اليمنيين في كل مراكز التصحيح بمناطق المملكة حتى الساعة مساء أمس، بلغ 354863 شخصاً. ودعت المديرية العامة للجوازات الأخوة اليمنيين ممن تنطبق عليهم شروط الحصول على هوية زائر، إلى سرعة مراجعة مراكز التصحيح واستيفاء متطلبات التصحيح، مؤكدة أن من يحصل على وثيقة من سفارة بلاده فقط من دون الحصول على هوية زائر فإن الوثيقة لوحدها لا تخوله في البقاء داخل المملكة بوضع نظامي. وللاطلاع على الشروط ومتطلبات ومواقع التصحيح في المملكة يمكن زيارة موقع مديرية الجوازات على شبكة الانترنت. وفي السياق نفسه قال مدير الشؤون الإعلامية بجوازات منطقة الرياض المقدم سعود الرشود، أن الجوازات استأنفت العمل بمواقع تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنين أمس، وتم توزيع الحلوى على الأطفال اليمنيين المستفيدين من تصحيح الأوضاع بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك. وقدّم مدير جوازات منطقة الرياض العميد سليمان بن عبدالرحمن السحيباني، من جهته، شكره وتقديره لمنسوبي جوازات المنطقة، وحثهم على بذل مزيد من الجهد لإنهاء أوضاع المستفيدين من التوجيه السامي قبل نهاية تمديد المهلة. ودعا العميد السحيباني الأشقاء اليمنيين إلى المسارعة في إنهاء إجراءاتهم قبل نهاية المهلة المحددة، مبينا أن الحملة الأمنية ستبدأ بمواصلة عملها لتعقب مخالفي نظامي الإقامة والعمل وستطبق التعليمات بحق جميع المخالفين من دون استثناء.     ‏عبر اللواء سليمان بن عبدالرحمن السحيباني مدير جوازات منطقة الرياض، عن اعتزازه البالغ وشكره لمقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز ولصاحب السمو الملكي الامير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية - حفظهما الله - على الثقة الكريمة بترقيته الى رتبة لواء. 
وأكد اللواء السحيباني ان الثقة الكريمة من ولاة الأمر بترقيته هي شرف كبير يعتز به، وحافز نحو بذل مزيد من الجهد والعطاء لخدمة الدين والمليك والوطن، وتحقيق تطلعات قيادات الوطن. 
وقدم اللواء السحيباني شكره لمدير عام الجوازات اللواء سليمان اليحيى. يذكر أن صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر أمير منطقة الرياض، استقبل اللواء سليمان السحيباني في مكتبه أول من أمس، وقلده رتبته الجديدة.     بلغ مجموع العابرين لمنافذ جوازات المنطقة الشرقية خلال إجازة عيد الفطر المبارك في الفترة من ٢٣ رمضان وحتى ٥ شوال ١,٦٧٣,٠٨٣ شخصاً. 
وقد كانت جوازات المنطقة الشرقية بدأت استعداداتها مبكراً لهذه الإجازة لضمان سرعة إنجاز المسافرين دون الإخلال بالجوانب الأمنية، وذلك بتوجيهات سليمان بن عبدالعزيز اليحيى مدير عام الجوازات اللواء الذي أكد ضرورة بذل المزيد من الجهود في سبيل الرقي بالخدمات والحرص على التحلي بالأخلاق الإسلامية وحسن استقبال وتوديع المسافرين بما يليق بالصورة المشرقة للمملكة.     بلغ مجموع العابرين لمنافذ جوازات المنطقة الشرقية خلال إجازة عيد الفطر المبارك في الفترة من ٢٣ رمضان وحتى ٥ شوال ١,٦٧٣,٠٨٣ شخصاً. 
وقد كانت جوازات المنطقة الشرقية بدأت استعداداتها مبكراً لهذه الإجازة لضمان سرعة إنجاز المسافرين دون الإخلال بالجوانب الأمنية، وذلك بتوجيهات سليمان بن عبدالعزيز اليحيى مدير عام الجوازات اللواء الذي أكد ضرورة بذل المزيد من الجهود في سبيل الرقي بالخدمات والحرص على التحلي بالأخلاق الإسلامية وحسن استقبال وتوديع المسافرين بما يليق بالصورة المشرقة للمملكة.     قام نائب مدير عام الجوازات اللواء ضيف الله بن سطام الحويفي بزيارة تفقدية لمقري تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين في كل من الملز وجامعة الأميرة نورة مخرج 9، يرافقه العميد محمد العوشن مدير الإدارة العامة للأمن والحماية، والعميد عبدالله القحطاني مدير مركز القيادة والسيطرة، وذلك للوقوف على أعمال لجنة تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين والاطلاع عن قرب على سير العمل. 
والتقى اللواء الحويفي بالمستفيدين من الأشقاء اليمنيين، والذين قدموا شكرهم للمديرية العامة للجوازات لما تقدمه من تسهيلات لإنهاء إجراءاتهم. 
وأكد نائب مدير الجوازات خلال الزيارة على ضرورة بذل مزيد من الجهد وحسن التعامل مع المراجعين وسرعة إنهاء معاملاتهم.     تفقد مدير جوازات منطقة المدينة المنورة العميد سعود بن عبدالعزيز السعيد بالإشراف على تجهيزات صالات الحج لمطار الأمير محمد بن عبدالعزيز الدولي بحلته الجديدة. 
وكان في استقباله مدير جوازات المطار المكلف العقيد بدر المطيري، ومدير عام شركة طيبة لتشغيل المطارات م. سفيان الهادي، ومدير عمليات اتصالات شركة طيبة لتشغيل المطارات خالد صبر، ومدير سلطة المطار المكلف حسن ازهري، ومنسوبو جوازات المطار؛ وذلك للوقوف على الاستعداد لتشغيل الصالات والتأكد من جاهزية جميع الأنظمة وأجهزة الحاسب الآلي والمرافق الخاصة بالجوازات، وجميع ما يتعلق بخدمة حجاج هذا العام 1436ه وتسهيل إجراءاتهم. 
من جانبه، أكد العميد السعيد على تكثيف الجهود والعمل على خدمة الحجاج والزوار والمعتمرين بكل يسر وسهولة، وذلك بناءً على توجيهات مدير عام الجوازات اللواء سليمان بن عبدالعزيز اليحيى داعياً المولى القدير أن يديم على بلادنا نعمة الأمن والأمان والازدهار في ظل دعم القيادة الرشيدة حكومة خادم الحرمين الشريفين، وسمو ولي عهده الأمين، وسمو ولي ولي عهده.     رأس نائب مدير عام الجوازات قائد قوة الجوازات في حج عام ١٤٣٦ اللواء ضيف الله بن سطام الحويفي الاجتماع الذي انعقد أول من أمس بمقر المديرية العامة للجوازات لوضع خطة مشتركة لتحديد الأدوار وتجانس الأعمال، إضافة الى مراكز الضبط الأمني ومواقع اللجان الموسمية بما يضمن حسن التطبيق بموسم الحج وبحضور مندوبي القطاعات الأمنية (الأمن العام، أمن الطرق، السجون، مركز المعلومات الوطني)، وبمشاركة مساعد مدير عام الجوازات لشؤون الحج والعمرة ومدير الإدارة العامة للشؤون القانونية والتعاون الدولي بالمديرية والادارات ذات العلاقة. 
وتمت مناقشة العديد من النقاط المهمة والضرورية لوضع الخطط المشتركة وتطوير آلية رفع البصمات في منافذ الوصول وتأمين الأجهزة الإلكترونية الكافية والدعم الفني اللازم، وإعداد خطة إعلامية واضحة لتفعيل الدور الذي تقوم به القطاعات الأمنية المكلفة بذلك لتمكين العاملين من استكمال جميع المسوغات اللازمة قبل إصدار العقوبة.     تفقد مدير عام الجوازات اللواء سليمان بن عبدالعزيز اليحيى صباح أمس مركز تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين بالملز للوقوف على سير العمل، وحث العاملين بالمركز على أداء أعمالهم الموكلة إليهم بسرعة وإتقان وإنجازها على الوجه المطلوب. 
وزار اللواء اليحيى خلال هذه الجولة مركز الجوازات للأرشفة والتقى بالعاملين هناك للاطلاع على ما يقدمه هذا المركز من خدمات موجهاً كافة العاملين فيه بمعالجة كافة المعوقات في حينه دون تأخير، كما أطلع اليحيى على الإحصائيات المقدمة من المركز حيث تجاوز عدد المعاملات المنجزة والمؤرشفة 165000 معاملة خلال شهر واحد فقط. 
وقدم مدير عام الجوازات شكره وأبدى إعجابه وثناءه على هذا الإنجاز. 
كما أعلن مدير الإدارة العامة للعلاقات والإعلام العقيد محمد السعد أن عدد الأخوة الأشقاء أبناء الجمهورية اليمنية المصححين لأوضاع إقامتهم في المملكة بلغ (٤٢٥٦٠١ ) حتى الساعة الثانية ظهراً من الخميس الماضي. 
ودعا العقيد محمد السعد الأخوة الأشقاء أبناء الجمهورية اليمنية ممن تنطبق بحقهم شروط الحصول على هوية زائر إلى سرعة الاستفادة من الأمر السامي الكريم لخادم الحرمين الشريفين واستيفاء جميع متطلبات التصحيح والتى يمكن الاطلاع عليها من خلال زيارة موقع المديرية العامة للجوازات الإلكتروني WWW.GDP.GOV.SA)     تفقد مدير عام الجوازات اللواء سليمان بن عبدالعزيز اليحيى صباح أمس الأول مركز تصحيح أوضاع الأشقاء اليمنيين بالملز للوقوف على سير العمل، وحث العاملين بالمركز على أداء أعمالهم الموكلة إليهم بسرعة وإتقان وإنجازها على الوجه المطلوب. 
وزار اللواء اليحيى خلال هذه الجولة مركز الجوازات للأرشفة والتقى بالعاملين هناك للاطلاع على ما يقدمه هذا المركز من خدمات موجهاً كافة العاملين فيه بمعالجة كافة المعوقات في حينه دون تأخير، كما أطلع اليحيى على الإحصائيات المقدمة من المركز حيث تجاوز عدد المعاملات المنجزة والمؤرشفة 165000 معاملة خلال شهر واحد فقط. 
وقدم مدير عام الجوازات شكره وأبدى إعجابه وثناءه على هذا الإنجاز. 
كما أعلن مدير الإدارة العامة للعلاقات والإعلام العقيد محمد السعد أن عدد الأخوة الأشقاء أبناء الجمهورية اليمنية المصححين لأوضاع إقامتهم في المملكة بلغ (٤٢٥٦٠١ ) حتى الساعة الثانية ظهراً من الخميس الماضي. 
ودعا العقيد محمد السعد الأخوة الأشقاء أبناء الجمهورية اليمنية ممن تنطبق بحقهم شروط الحصول على هوية زائر إلى سرعة الاستفادة من الأمر السامي الكريم لخادم الحرمين الشريفين واستيفاء جميع متطلبات التصحيح والتى يمكن الاطلاع عليها من خلال زيارة موقع المديرية العامة للجوازات الإلكتروني WWW.GDP.GOV.SA) 
وأضاف: أنه بإمكانهم عند حصولهم على الوثيقة من سفارة بلادهم الشرعية إصدار هوية زائر من أقرب موقع لهم؛ لتصحيح الأوضاع في مختلف مناطق المملكة دون الإلتزام بالمنطقة التي صدرت منها الوثيقة، وأوضحت الجوازات أنه بإمكان الأشقاء اليمنيين التواصل معها من خلال الاتصال على الرقم (992) أو عبر البريد الإلكتروني للجوازات 992@gdp.gov.sa     أعرب مدير عام الجوازات اللواء سليمان بن عبدالعزيز اليحيى عن أسفه للحادث الأليم الذي وقع في مسجد قوة الطوارئ الخاصة في منطقة عسير. 
وقال اليحيى: هذه الأعمال الإجرامية لن تزعزع وطن الرسالة المحمدية ووطن الحرمين الشريفين ووطن الأمن والاستقرار وبإذن الله لن تنال زمرة المفسدين منه لأنه محصّن بشعب شديد البأس في الدفاع عن حياضه وتربته، والجميع من المواطنين أينما كانوا على ثغور الدفاع إيماناً وعقيدة و وفاءً. 
وأضاف: "لا يمكن وصف هذا العمل بغير الجبان والخسة والخيانة على ضيوف الله في بيت من بيوته الطاهرة تفجير على آمنين وتفجير على ساجدين وتفجير على جند من جنود الله في حماية بلاد الحرمين الشريفين وضيوفها من الحجاج والمعتمرين والزوار، جنود آمنوا بربهم ودينهم ووطنهم وساروا على طاعة قيادتهم في غير معصية الله وهو القسم الذي عاهدوا الله عليه". 
وقال إن حادثة تفجير مسجد أبها ليست إلا عرضاً وعملاً جباناً ممن خانوا الله ورسوله وخانوا وطنهم وأهله ومن على ثراه لكننا حمدنا الباري على قضائه وقدره الذي لا يحمد على مكروه سواه حيث أظهر هذ العمل الدنيء أن الوحدة الوطنية لن تتزعزع ولن يشق صف هذا الوطن وهذا الشعب إرهاب شخص أو منظمة ولا كيد حاسد ولا تفكير غلاة عصوا ربهم فاستباحوا لأنفسهم التكفير والجهاد وهم بأعمالهم يكفرون بالإله. 
وأوضح اليحيى: ان بلادنا مرت بمثل هذه الأحداث فلم يزدها إلا قوة وصلابة في وجه الإرهابيين وخوارج هذا العصر ومن وراءهم وسيبقى وطني ملاذاً آمناً وقبلة للكون وحصناً منيعاً في وجه العصاة ومستبيحي الدماء. 
ودعا الله عز وجل أن يرحم شهداء الوطن ويسكنهم داراً خيراً من دارهم، وأن يحمي المملكة وقيادتها الرشيدة وشعبها.     أعرب نائب مدير عام الجوازات اللواء ضيف الله بن سطام الحويفي، عن بالغ حزنه وأسفه للحادث الأليم والتفجير الغاشم بمسجد قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير يوم الخميس الماضي. 
وقال الحويفي: إن "قامة وطني وهامته فوق الرؤوس، وتاج على الجبين، وفخر للعرب والمسلمين، وكم سطر التاريخ من صفحات بيضاء ناصعة للدولة السعودية منذ وحد كيانها المغفور له بإذن الله الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن الفيصل آل سعود -طيب الله ثراه- وحتى قائد الحزم والعزم سيدي خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز حفظه الله ورعاه من كل سوء ومكروه". 
وأضاف: "يشهد العالم بأسره بدور المملكة في خدمة الإسلام والمسلمين، لكن بعض الخلق ممن طغت على عقولهم أفكار التكفير والجهاد باسم الدين وهم من الله أبعد بل زاد في حمقهم وغيهم أن استباحوا بيوت الله والركع السجود ومن هم في سبيل الله لخدمة دينه ووطنه وأمته". 
وقال: "لقد كان حادث التفجير الذي تعرض له بيت من بيوت الله في منطقة عسير بأبها دليلاً على قبح الفعل وصاحب الفعل ومنفذه، ويظن هؤلاء المغفلون أن هذه الأفعال ستنال من ثوابتنا وعزيمتنا نحن أبناء وجنود هذا الوطن، وما أدرك هؤلاء العصاة أن وحدتنا راسخة، وقوتنا ضاربة في وجه كل من تسول له نفسه الإضرار بتربة هذا الوطن أو تدنيسها". 
وقال: "عزاؤنا لذوي الشهداء وهم أبناؤنا وزملاؤنا وخيرة من شباب هذا الوطن من قوات أمننا الخاصة، ورسالة شجاعة من كل مواطن نحن فداك يا وطن الأمن والسلام".     ‏قالت المديرية العامة للجوازات، إنها أنهت إجراءات تصحيح وضع 439491 شخصاً من الأشقاء اليمنيين المقيمين في المملكة، حتى ظهر أمس (الاثنين). ودعت المديرية أبناء الجمهورية اليمنية ممن تنطبق بحقهم شروط الحصول على هوية زائر إلى سرعة الاستفادة من الأمر السامي الكريم لخادم الحرمين الشريفين الذي ينتهي بنهاية هذا الشهر، والمسارعة في استيفاء جميع متطلبات التصحيح التي يمكن الاطلاع عليها من خلال زيارة موقع المديرية العامة للجوازات الإلكتروني، إضافة إلى إمكان التواصل معها من خلال الاتصال على الرقم "992" أو عبر البريد الإلكتروني ( 992@gdp.gov.sa ).     زار اللواء سليمان بن عبدالعزيز اليحيى مدير عام الجوازات، المصابين المنومين في مستشفى قوى الأمن، إثر التفجير الإرهابي في مسجد منسوبي قوات الطوارئ بمنطقة عسير. 
وأبدى اللواء اليحى، استنكاره للتفجير العدواني الغاشم، مثمناً للمصابين إيمانهم وتحمل الصعوبات لخدمة الدين ثم المليك والوطن، ومقدماً تعازيه في زملائهم الذين استشهدوا في الحادثة. 