 وجه وزير الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد الشيخ صالح آل الشيخ بتوزيع (موسوعة خطب الجمعة) على فروع الوزارة الرئيسية لتسليمها لخطباء الجوامع للاسترشاد بها والاستفادة مما تحويها من معلومات فقهية يحتاجها الخطيب. صرح بذلك وكيل الوزارة لشؤون المساجد والدعوة الإرشاد الدكتور توفيق السديري الذي بين أنه تم توزيع (موسوعة خطب الجمعة) الذي تم إعدادها من قِبل الفريق العلمي للمساجد التي قسّمت إلى 4 مجلدات هي : (العقيدة - العبادات - الأخلاق والسلوك والرقائق - الأسرة) على فروع الوزارة. وأفاد أن الموسوعة تتناول مواضيع مختلفة وشاملة يمكن للخطيب أن يسترشد بها طوال العام وروعي فيها الهدي النبوي في الخطب وأن تكون ذا فائدة للمجتمع بأسلوب ميسر ووسطي معتدل، وتحوي 77 خطبة شاملة لأبرز المواضيع التي تعالج حاجة الناس في عقيدتهم وعباداتهم وحقوق ولاة أمرهم ووطنهم وأخلاقهم, وسيتم وضعها على موقع الوزارة الإلكتروني.  تجاوز إجمالي قيمة السحوبات النقدية التي نفذت عبر 16312 جهاز صرف آلي في المملكة في شهر مايو الماضي 67 مليار ريال بزيادة تجاوزت 4.5 مليارات ريال مقارنة بشهر أبريل الذي سبقه. وكشفت النشرة الإحصائية التي تصدرها دوريا مؤسسة النقد العربي السعودي عن شهر مايو الماضي عن بلوغ عدد مراكز الحوالات المالية 600 مركز بزيادة 5 مراكز جديدة مقارنة بشهر أبريل الماضي. وفي السياق ذاته أشارت النشرة إلى أن عدد أجهزة الصرف الآلي في شهر مايو الماضي بلغت 16312 جهازا بزيادة 113 جهازا مقارنة بشهر أبريل الماضي وتجاوزت قيمة السحوبات النقدية عبر هذه الأجهزة في مايو الماضي 67 مليار ريال. يذكر أن أعلى قيمة للسحوبات النقدية التي تمت خلال العام الحالي 2015 جاءت في شهر فبراير الماضي والتي بلغت 72.7 مليار ريال. وبلغ عدد فروع المصارف العاملة في المملكة بنهاية شهر مايو الماضي 1959 فرعا مصرفيا بزيادة 22 فرعا جديدا مقارنة بشهر أبريل الماضي. وأوضحت النشرة أن عدد البطاقات المصدرة من قبل البنوك في ذات الفترة تجاوز 19.3 مليون بطاقة بزيادة تجاوزت 240 ألف بطاقة كما شهد شهر مايو الماضي قرابة 154.25 مليون عملية تمت عبر أجهزة الصرف الآلي بقيمة سحوبات إجمالية تجاوزت 67 مليار ريال. كما بلغ عدد أجهزة نقاط البيع في مايو الماضي أكثر من 167.4 ألف جهاز بزيادة 3257 جهازا جديدا مقارنة بشهر أبريل الذي سبقه،فيما بلغ إجمالي قيمة العمليات التي تمت عبرها أكثر من 16.7 مليار ريال نفذت عبر أكثر من 36.8 مليون عملية.  حذّرت الجمعية السعودية لطب العيون من خطورة الألعاب النارية المنتشرة بين الأطفال خلال هذه الفترة من كل عام للفرحة بعيد الفطر المبارك نظرا لتسببها في رفع حالات إصابات العيون. وشدد أستاذ طب وجراحة العيون المشارك ونائب رئيس جمعية طب العيون الدكتور عبد الله العتيبي على خطورة مثل هذه الإصابات التي يمكن أن تقع على النظر ومنها الإصابة بارتفاع ضغط العين (المياه الزرقاء) وحدوث (المياه البيضاء) بالعين وحالات الإصابة بالانفصال الشبكي وإصابات القرنية الشديدة وحدوث عتامة بالقرنية وضمور العصب البصري والالتهابات الحادة في قزحية العين. وأشار إلى أن الإصابات تتفاوت عادة ما بين نزيف شديد داخل العين وإصابات وتعتم للقرنية وفقدان كامل للنظر. وتتطلب متابعة طبية دقيقة ومستمرة عن قرب لتوقي حدوث أية مضاعفات بالعين المصابة. مؤكدا ضرورة عدم إغفال أية إصابة بعيون الصغار أو الكبار ومراجعة طبيب العيون للاطمئنان لعدم وقوع أضرار بأجزاء داخل العين ومواجهة أية مشكلة قبل وقوع مضاعفات.  أعرب الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية الدكتور عبداللطيف بن راشد الزياني عن استغرابه من تناقض تصريحات القيادات الإيرانية بشأن العلاقات العربية الإيرانية، واصفا تلك التصريحات بأنها لا تساعد على بناء الثقة لعلاقات تعاون تقوم على مبادئ حسن الجوار وعدم التدخل في الشؤون الداخلية، وتستند الى القيم النبيلة لديننا الإسلامي الحنيف. وعبر عن استغرابه من التناقض الظاهر بين ما أشار إليه الرئيس الإيراني حسن روحاني وكذلك وزير الخارجية محمد جواد ظريف في أكثر من مناسبة بشأن رغبة إيران في فتح ‏صفحة إيجابية جديدة في العلاقات الإيرانية العربية، وبين ما ورد في خطبة عيد الفطر التي ألقاها مرشد الجمهورية الإسلامية الإيرانية على خامنئي، وما تضمنته الخطبة من إشارات توحي باستمرار إيران في التدخل في الشؤون الداخلية لبعض الدول العربية بما فيها الجمهورية اليمنية ومملكة البحرين، مؤكدا أن هذا التصريح يمثل تدخلاً مرفوضا ويتعارض مع المواثيق والمبادئ والأعراف الدولية وما تقتضيه من ضرورة احترام سيادة الدول الأخرى، والسعي المخلص لقيام علاقات تستند إلى مبادئ حسن الجوار. وشدد الدكتور الزياني على أن دول المجلس ستواصل الحفاظ على مصالحها، وستظل ثابتة على مواقفها الداعية للحفاظ على الأمن والاستقرار الإقليمي.  صرح المتحدث الأمني بوزارة الداخلية : بأن الجهات الأمنية المختصة تمكنت خلال الأسابيع القليلة الماضية بعد توفيق الله من الإطاحة بتنظيم مكون من خلايا عنقودية مرتبط بتنظيم داعش الإرهابي وذلك ضمن مخطط يدار من المناطق المضطربة في الخارج ويهدف إلى إثارة الفتنة الطائفية وإشاعة الفوضى وقد بلغ عدد من ألقي القبض عليه حتى تاريخه (431) موقوفا غالبيتهم مواطنون إضافة إلى مشاركين يحملون جنسيات أخرى شملت اليمنية والمصرية والسورية والأردنية والجزائرية والنيجيرية والتشادية وآخرين غير محددي الهوية وما يجمع بين هذه الخلايا (التي فرضت عليها قيود أمنية بعدم التواصل المباشر بينها) هو الانتماء لتنظيم "داعش" الإرهابي من حيث تبني الفكر وتكفير المجتمع واستباحة الدماء ومن ثم تبادل الأدوار لتنفيذ المخططات والأهداف التي تملى عليهم من الخارج وقد نفذ هذا التنظيم عددا من العمليات الإجرامية شملت الآتي : 1 - حادث استهداف المصلين بقرية الدالوه بمحافظة الإحساء بتاريخ 10/1/1436. 2 - حادث إطلاق النار على دورية الأمن العام شرق مدينة الرياض بتاريخ 19/6/1436 واستشهاد قائدها ومرافقه "رحمهما الله". 3 - حادث إطلاق النار على دورية لأمن المنشآت أثناء تأديتها عملها بمحيط موقع الخزن الاستراتيجي جنوبي مدينة الرياض بتاريخ 19/7/1436 واستشهاد قائدها والتمثيل بجثته وحرقها. 4 - حادث استهداف المصلين بمسجد الإمام علي بن أبي طالب (رضي الله عنه) ببلدة القديح بتاريخ 4/8/1436. 5 - حادث استهداف المصلين الفاشل بمسجد الحسين بن علي (رضي الله عنه) بحي العنود بالدمام بتاريخ 11/8/1436. وبفضل من الله ثم بجهود رجال الأمن وما توفر لهم من قدرات تم الكشف عمن يقف خلف هذه الحوادث وذلك وفق الآتي : 1 - حادث استهداف المصلين بقرية الدالوه بمحافظة الإحساء تم ضبط (97) موقوفا لعلاقتهم بأعضاء الخلية التي تقف خلف الحادث المعلن عنهم بالبيان الصادر بتاريخ 2/2/1436 واتضح أن من ضمن ما كان يخطط له هؤلاء القيام بعمليات داخل المملكة ومنها ما تسمى بعمليات (الذئب المنفرد) تستهدف إثارة الفتنة الطائفية ورجال أمن ومقيمين وفق ما تلقوه من أوامر من التنظيم الضال في الخارج وتوفيرهم لأنشطة الخلية أسلحة وأسمدة كيماوية لاستخدامها في صنع المتفجرات وخدمات تقنية كما ظهر ارتباطهم بحادثة استهداف دورية الأمن شرقي مدينة الرياض (واستشهاد كل من الجندي أول ثامر عمران المطيري والجندي أول عبدالمحسن خلف المطيري) بتوفير مأوى ووسائل اتصال استخدمها الجناة في مراحل تنفيذ جريمتهما النكراء وهما كل من الموقوفين (يزيد بن محمد أبو نيان ونواف شريف العنزي) والمعلن عنهما بتاريخ 5/7/1436. 2 - الحادثان الآثمان اللذان استهدفا المصلين بمسجد الإمام علي بن أبي طالب (رضي الله عنه) ببلدة القديح ومسجد الحسين بن علي (رضي الله عنه) بحي العنود بالدمام فقد أظهرت التحقيقات أدوارا لأشخاص آخرين ترتبط بهاتين الجريمتين وبنشاطات الموقوفين فيهما ودلت التحريات الأولية بأنهم من المنتمين لتنظيم داعش الإرهابي ومن ذلك تنطلق نشاطاتهم الضالة. وقد باشرت الجهات الأمنية بعد التحقق من أوضاعهم وارتباطاتهم القبض عليهم وعددهم (190) موقوفا وقد قاموا بتكوين 4 خلايا بتنسيق مع قيادات التنظيم في الخارج من خلال الموقوف هادي قطيم الشيباني وحدد لكل واحدة منها دورها حيث تشترك مهام اثنتين منها في الرصد الميداني للمواقع المستهدفة سواء أكانت مساجد أو منشآت حكومية أو رجال أمن وتولى ذلك كل من الموقوفين (ماجد مصطفى النافع - معن محمد الشبانات- عبدالإله الموسى - عبدالسلام سعد معجب بوراس - محمد منصور المناع - عمر عبدالعزيز الدخيل - عبدالله عبدالرحمن الهياف - خالد عبدالكريم الحسين - سلطان عبدالله الحسين - محمد عبدالعزيز محمد القصير). فيما تولت (الخلية الثالثة) تجهيز الانتحاريين وإعدادهم ومنهم الموقوفون (إبراهيم عبدالعزيز الحسين - يزيد زيد القعود - يزيد منصور القحطاني- يزيد صالح المنيع - المنتحر صالح بن عبدالرحمن صالح القشعمي - المنتحر خالد عايد الشمري - أحمد فايع أحمد آل طالع العسيري) كما تولت هذه الخلية مهمة نقل المنتحر صالح القشعمي صباح يوم الجمعة 4/8/1436 إلى القطيف والتوجه به بعد مساعدته في ارتداء الحزام الناسف إلى المسجد المستهدف وابتعادهم بعد إنزاله هناك وعودتهم بعد الجريمة إلى مكان وقوعها كبقية المتجمهرين وتصويرها وكذلك نقلهم للمنتحر خالد الشمري إلى الدمام وإنزاله في مواقف السيارات لتنفيذ عمليته. أما (الخلية الرابعة) فكانت مهمتها تصنيع الأحزمة الناسفة وعناصرها هم كل من الموقوفين (هادي قطيم الشيباني - ماجد مصطفى النافع - عمر عبدالعزيز الدخيل - معن محمد عبدالله الشبانات - عبدالرحمن إبراهيم السحيم). ومن الإجراءات الأمنية في الضبط والمتابعة وفحص المضبوطات ونتائج المعمل الجنائي تم بعد توفيق الله إحباط عمليات إرهابية مروعة خطط لها التنظيم الضال في الأيام الفاضلة والبعض منها حدد تنفيذها في يوم الجمعة التاسع من شهر رمضان المبارك لتتزامن مع عمليات التنظيم الإرهابية التي نفذت في دول أخرى ومن العمليات التي تم إحباطها ما يلي : 1 - عملية انتحارية باستخدام الأحزمة الناسفة تستهدف الجامع التابع لمبنى قوات الطوارئ الخاصة بالرياض الذي يستوعب (3000) مصل وذلك في يوم الجمعة 9/9/1436 استغلالا لتواجد المنسوبين لأداء الصلاة فيه بهدف إيقاع أكبر قدر من الضحايا. 2 - عمليات انتحارية كانت تستهدف عددا من المساجد بالمنطقة الشرقية بشكل متتابع في كل يوم جمعة يتزامن معها عمليات اغتيال رجال أمن من العاملين على الطرق ، وكان الترتيب الزمني لتنفيذ العمليات الانتحارية وفق التواريخ الآتية : الجمعة الموافق 18/8/1436 الجمعة الموافق 25/8/1436 الجمعة الموافق 2/9/1436 الجمعة الموافق 9/9/1436 الجمعة الموافق 16/9/1436 الجمعة الموافق 23/9/1436. 3 - التخطيط وإجراء مسوح ميدانية لمقرات إحدى البعثات الدبلوماسية لاستهدافها والعمل على تحديد مقار سكن عدد من رجال الأمن ضمن مخطط لاغتيالهم. 4 - عمليات تستهدف منشآت أمنية وحكومية في محافظة شرورة وإقامة معسكر لهذا الغرض داخل صحراء شرورة لتلقي التدريبات العسكرية المختلفة فيه والتواصل والتنسيق لتلك العمليات مع العناصر المطلوبة في اليمن. بالإضافة إلى المتورطين مباشرة في هذه العمليات الإجرامية فقد تمكنت قوات الأمن بفضل الله من النفاذ إلى البنية التحتية لهذه الخلايا وذلك من خلال ضبط العناصر الداعمة وتلك التي تعمل على نشر الفكر المنحرف عبر شبكة الإنترنت وتجنيد العناصر ونشر الدعاية المضللة وعددهم (144) موقوفا وتم من خلال ذلك التعامل مع أصحاب المعرفات التالية : - المعرف ( داعشي وافتخر). - المعرف (بعت الدنيا). - المعرف( جنون الاستشهاد). - المعرف (جليبيب الجزراوي). - المعرف (غربه 4). - المعرف (طويلب علم). - المعرف (حزام ناسف) والمستخدم من قبل الموقوف علي محمد علي العتيق الذي ضبط في منزله معمل لتصنيع المتفجرات ومواد مختلفة تستخدم لذلك الغرض. كما تمكنت الأجهزة الأمنية من ضبط عدد من الوثائق والأجهزة ووسائل الاتصال ومواد متفجرة هٌربت من الخارج وأسلحة وذخائر وقد استشهد في تلك العمليات الأمنية ضد تلك الخلايا (37) مابين رجال أمن ومواطنين كما أصيب (120) مابين رجال أمن ومواطنين كما قتل في هذه العمليات (6) إرهابيين. ولا تزال المتابعة الأمنية والتحقيقات تواصل إجراءاتها لكشف وضبط كل من له صله بهذه الأنشطة الإجرامية وسوف يتم الإعلان عما يستجد في حينه والله الهادي إلى سواء السبيل.  أصدر خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز اليوم أمران ملكيان بترقية وتعيين (100 قاضٍ) بوزارة العدل في مختلف درجات السلك القضائي وتعيين وترقية (25 قاضٍ) بديوان المظالم على مختلف الدرجات القضائية.  وصلت أمس الدفعة الثالثة من المعونة الطبية الإغاثية الثانية إلى مدينة سيئون على متن 3 قاطرات قادمة من المملكة عبر منفذ الوديعة البري مقدمة من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية . وأوضح المتحدث الرسمي للمركز رأفت الصباغ في تصريح صحفي اليوم أن هذه الدفعة تمثل الدفعة الثالثة وتحتوي على محاليل وريدية وأدوية منوعة للمستشفيات والمراكز والوحدات الصحية بإقليم حضرموت الذي يشمل محافظات حضرموت الوادي والساحل وشبوة والمهرة , لتخفيف معاناة الإخوة اليمنين المرضى من النازحين والجرحى ومواطني المحافظات. وأكد الصباغ أن المعونات الطبية المقدمة من المركز تأتي بإشراف ومتابعة من معالي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة موضحا أنها ستوزع لتشمل جميع المستشفيات والمراكز والوحدات الصحية عبر لجنة الطوارئ الطبية بالوادي والصحراء بحضرموت وفقا للآلية المتفق عليها مع جهات الاختصاص.  حققت الشبكة السعودية للمدفوعات (SPAN) نموا ايجابيا في جميع عملياتها وارتفع عدد أجهزة الصرف الآلي العامة في المملكة بنسبة 11.8% في العام الماضي 2014 لتبلغ (15516) جهازا مقارنة بزيادة بنسبة 9.8% في العام 2013. وكشف التقرير الـ (51) الصادر حديثا عن مؤسسة النقد العربي السعودي ارتفاع عدد بطاقات الصرف الآلي المصدر من النظام المصرفي السعودي بنسبة 15.4% لتبلغ نحو 20.6 مليون بطاقة مقارنة بارتفاع بنسبة 8.3% في العام 2013. وأكد التقرير ارتفاع عدد العمليات التي نفذت عبر الشبكة السعودية للمدفوعات في العام الماضي بنسبة 12.4% لتبلغ (627.3) مليون عملية مقارنة بزيادة بنسبة 4.7% في العام 2013 الأمر الذي رفع قيمة السحوبات التي نفذت عبر الشبكة بنسبة 12% لتبلغ (363.7) مليار ريال مقارنة بنسبة زيادة 7.7% في العام 2013. وأحصى التقرير عدد العمليات التي جرت عبر المصارف إذ زادت بنسبة 16.3% لتبلغ (904.3) مليون عملية مقارنة بتراجع بنسبة 3.8% في العام 2013. مؤكدا ارتفاع قيمة السحوبات النقدية التي تمت عبر شبكة المصارف بنسبة 7.4% لتبلغ 358.4 مليار ريال مقارنة بارتفاع بنسبة 2.9% في العام 2013 وبالتالي أسهم في ارتفاع إجمالي عدد العمليات التي نفذتها أجهزة الصرف الآلي بنسبة 14.7% ليبلغ 1531.6 مليون عملية وزاد إجمالي السحب النقدي بنسبة 9.7% ليبلغ 722 مليار ريال. ورصد تقرير مؤسسة النقد كذلك ارتفاعا في عدد أجهزة نقاط البيع في العام الماضي 2014 بنسبة 28.8% لتبلغ 138.780 ألف جهاز مقارنة بارتفاع بنسبة 16.5% في العام الذي سبقه،مبينا أنه بسبب ذلك فقد ارتفع عدد عمليات البيع المنفذة عبر هذه الأجهزة بنسبة 23.3% لتبلغ 362.2 مليون عملية مقارنة بزيادة بنسبة 23.6% في 2013. ونبه التقرير إلى أن ارتفاع قيمة المبيعات المنفذة أجهزة نقاط البيع بنسبة 17.7% لتبلغ 169.9 مليار ريال مقارنة بنحو 18.1% في العام 2013. لافتا إلى أن معدلات النمو في بطاقات الصرف الآلي والعمليات المنفذة على أجهزة الصرف الآلي وأجهزة نقاط البيع إلى زيادة اعتماد العملاء على خدمات الشبكة السعودية للمدفوعات وتعزيز الثقة باستخدام التقنية المصرفية في الحديثة في المملكة. وتأكيدا على الاستمرارية في الإنجازات التي حققتها الشبكة. وأبرز تقرير"ساما" جهود المؤسسة الرامية لتطوير الشبكة السعودية للمدفوعات ومن بينها مشروع ترقية أنظمة الشبكة لضمان إستمرارية النظام دون إنقطاع بوجود نظام مساند حال حدوث أي خلل فني للنظام الرئيسي والانتهاء من إعادة هيكلة التسعيرات الخاصة بالعمليات التي تتم عبر الشبكة لكي تكون بيئة خدمات جاذبة للمصارف والعملاء وبالتالي تقليل الاعتماد على التعامل النقدي في المجتمع. ولفت أن من بين الجهود كذلك تطوير إتفاقية مستوى الخدمة لنقاط البيع لرفع كفاءة تشغيلها والصيانة المقدمة للعملاء بجودة عالية إضافة إلى تطوير وثيقة معايير أجهزة نقاط البيع بمسمى "مدى" ومشاركتها مع جميع البنوك للتوافق مع أفضل الممارسات العالمية الهادفة إلى سرعة إنجاز عمليات الشراء وتعزيز السرية والخصوصية لحامل البطاقة.  صرح المتحدث الأمني بوزارة الداخلية بأنه إلحاقا لما سبق الإعلان عنه بتاريخ 2/6/1436 عن تخريج الدورتين (35) و (10) من المستفيدين بمركزي محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بالرياض وجدة وعددهم (56) مستفيدا فقد تم بتوفيق الله تعالى تخريج الدورة (السادسة والثلاثين) من المستفيدين بمركز محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بالرياض وعددهم (39) خريجا والدورة (11) من المستفيدين بمركز محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بجدة وعددهم (24) خريجا وذلك بعد ظهور المؤشرات الإيجابية الدالة على استفادتهم من البرامج الشرعية والاجتماعية والنفسية والتاريخية والدورات العلمية والرياضية والفنية والمهنية والندوات والمحاضرات المتنوعة التي خضعوا لها خلال الفترة الزمنية التي قضوها بالمركز. وبين أنه بذلك يصبح عدد المستفيدين الذين تم تخريجهم من الدورتين (36) و(11) بمركزي محمد بن نايف للمناصحة والرعاية بالرياض وجدة (63) خريجا. وأوضح المتحدث الأمني أن المتخرجين سيخضعون لبرنامج الرعاية اللاحقة الذي يهدف إلى تحقيق استقرارهم الاجتماعي والله ولي التوفيق.  توقّعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها عن حالة الطقس لهذا اليوم بمشيئة الله تعالى ـ طقساً شديد الحرارة على شرق ووسط المملكة ومعتدلا مع سماء غائمة جزئياً على المصائف فيما تنشط الرياح السطحية مثيرة للأتربة والغبار على شمال شرق المملكة و على مناطق (مكة المكرمة ،جازان ،عسير والباحة) تمتد حتى نجران و تشمل السواحل الجنوبية للبحر الأحمر. وأورد التقرير أن حركة الرياح السطحية على البحر الأحمر ستكون ـ بمشيئة الله تعالى ـ جنوبية غربية الى غربية تتحول إلى شمالية غربية بسرعة 15-35 كم/ساعة تصل إلى 40كم/ساعة على الجزء الجنوبي ، وارتفاع الموج من نصف متر الى متر ونصف يصل إلى مترين على الجزء الجنوبي ، وحالة البحر متوسط الموج إلى مائج ، بينما تكون حركة الرياح السطحية على الخليج العربي شرقية الى شمالية شرقية بسرعة 10 - 30 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من نصف متر الى متر ونصف ، وحالة البحر خفيف إلى متوسط الموج.  صرح المتحدث الرسمي باسم مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ أنه انطلاقا من حرص خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ، وسمو ولي عهده الأمين ، وسمو وولي ولي العهد - حفظهم الله -، على رفع معاناة المواطنين اليمنيين العالقين في الخارج، أسهم المركز إسهاماً مباشراً بإعادة ما يزيد على 12000 عالق يمني في مصر والأردن والهند واليابان والإمارات العربية المتحدة وعدد من الدول ، إلى بلادهم بأمن وسلام من خلال خطة نقل جوية متكاملة . 
 
وأوضح أن معالي المشرف على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله الربيعة يشدد على تنفيذ توجيهات القيادة الرشيدة بتخفيف معاناة الإخوة اليمنيين النازحين إلى جمهورية جيبوتي ، مشيرا إلى أن المركز وبالتنسيق مع السفارة اليمنية بجيبوتي والخطوط اليمنية وبمتابعة دقيقة من معاليه سوف يقوم بنقل الراغبين من الأشقاء اليمنيين الموجودين بجيبوتي إلى عدن وبالتالي بقية مناطق اليمن .  التقى نائب الرئيس اليمني رئيس مجلس الوزراء خالد محفوظ بحاح، اليوم في مقر الحكومة اليمنية المؤقت بالرياض، وزير الدولة الإماراتي للشؤون الخارجية، أنور قرقاش . وذكرت " وكالة الأنباء اليمنية " أن الجانبين بحثا خلال اللقاء مستجدات الوضع في اليمن، إضافة إلى بحث مجموعة من الملفات المشتركة للتعاون في عدد من المجالات السياسية والعسكرية والتنموية . 
 
وأعرب نائب رئيس اليمني، عن تقدير حكومة بلاده لدور الإمارات خاصة ودول التحالف العربي عامة في عملية "السهم الذهبي" لتحرير مدينة عدن من المليشيات المتمردة، مشيراً إلى أهمية الخطوات المقبلة للحفاظ على مكاسب الانتصار في عدن والبدء في عمليات الإغاثة الإنسانية وعلاج المصابين والجرحى وتأهيل البنى التحتية وعمليات البناء والأعمار في مختلف المجالات . 
 
من جانبه، أعرب المسؤول الإماراتي عن أمله في أن يعم الأمن والاستقرار المحافظات اليمنية كافة في القريب العاجل ، مؤكدا استمرار دولة الإمارات في دعمها الكامل للشعب اليمني ونبذ كل أشكال التطرف بمختلف مسمياته وتوجهاته .  تبدأ وزارة العمل يوم السبت القادم التطبيق الإلزامي لبرنامج "حماية الأجور" في مرحلته الثامنة الذي يشمل فئة المنشآت البالغ عدد العاملين بها (130) عاملاً فأكثر، حيث قدرت الوزارة عدد المنشآت المشمولة في هذه المرحلة بـ (2,464) منشأة بعدد عمالة تبلغ نحو (363,869) عاملاً . 
 
ونوه وكيل الوزارة للتفتيش وتطوير بيئة العمل الدكتور عبدالله أبوثنين، بالتزام الوزارة بتطبيق "حماية الأجور" على جميع منشآت القطاع الخاص، للتأكد من صرف مستحقات العمالة في وقتها، وتحديد مستويات الأجور في جميع المهن، وتقليل المشاكل بين صاحب العمل والعامل، مؤكداً عدم تهاون الوزارة في تطبيق البرنامج وفق مراحله الزمنية المحددة حتى يتم تطبيقه على جميع منشآت القطاع الخاص. 
 
ودعا المنشآت إلى المسارعة برفع ملف الأجور للعاملين لديها، من خلال حساب المنشأة في الخدمات الالكترونية لوزارة العمل، مؤكداً إيقاف خدمات الوزارة عن الـمُـنْشآت التي لا تلتزم بضوابط البرنامج لمدة شهرين مِنْ تاريخ التطبيق الإلزامي، عدا خدمة إصدار أو تجديد رخص العمل ، وفي حال تأخر الـمُـنْـشأة لمدة ثلاثة أشهر، فإن الإيقاف سيطال جميع الخدمات التي تقدمها الوزارة للـمُـنْـشأة، وسيسمح للعاملين لديها بنقل خدماتهم إلى مُـنْشآت أخرى دون موافقة صاحب العمل الحالي، حتى لو لم تنتهي رخصة العمل الخاصة بالعامل. 
 
ويعدّ برنامج "حماية الأجور" أحد أدوات الوزارة لمتابعة أداء سوق العمل، وتثبيت حقوق العاملين من خلال شفافية معلومات الأجور، كما يقلل من المشاكل العمالية عبر إيجاد بيئة عمل صحية تشجع رفع الإنتاجية، ويسهم كذلك في توفير المعلومات اللازمة والدقيقة لتمكين الوزارة من نشر إحصاءات وبيانات عن سوق العمل بما يخدم جميع الأطراف بما فيها صاحب العمل (المنشأة). 
 
ويمكن للمنشآت الدخول على موقع الوزارة الإلكتروني، للاطلاع على جدول المراحل القادمة من البرنامج، كما يحق لها الاشتراك فيه بشكل تجريبي قبل تاريخ الإلزام الخاص بهم، ولن يترتب على هذه المشاركة التجريبية أي عقوبات أو ملاحظات. 
ولمزيد من المعلومات عن ملف الأجور وخطوات تحميل الملف، يمكن تحميل "دليل مستخدم نظام حماية الأجور" والمتاح من خلال بوابة وزارة العمل على الانترنت www.mol.gov.sa .  سيّر مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية اليوم 7 شاحنات تحمل مساعدات إغاثية للشعب اليمني الشقيق , تتضمن وجبات غذائية ومستلزمات طبية متجهة إلى مديرية العبر ومحافظة مأرب عبر منفذ الوديعة البري . 
 
وأوضح المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ في تصريح صحفي اليوم أن 6 شاحنات متجهة إلى مديرية سيئون 5 منها تحمل مستلزمات ومحاليل طبية وشاحنة تحمل 16500 وجبة غذائية ، فيما تتجه الشاحنة الأخيرة إلى محافظة مأرب وتحمل مستلزمات طبية ، حيث يقدر مجموع ما تحمله الشاحنات من مساعدات إغاثية بأكثر من 175 طناً . 
 
وبين الصباغ أن هذه المساعدات هي امتداد للحملات السابقة والبرامج المعدة من قبل المركز التي تمت بمتابعة وإشراف من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة والموجة للشعب اليمني الشقيق إما عن طريق الإمداد بالمساعدات الطبية والمواد الإغاثية براً وبحراً وجواً , أو عن طريق إعادة العالقين أو أي نشاط إنساني يمكن أن يخفف من معانات الأشقاء باليمن.  توقّعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها عن حالة الطقس لهذا اليوم ـ بمشيئة الله تعالى ـ سماء غائمة جزئياً وطقس معتدل على المصايف، شديد الحرارة على شرق ووسط المملكة وأجزاء من شمال وغرب المملكة، في حين تتأثر الرؤية الأفقية بالعوالق الترابية على مناطق (جازان، وعسير، والباحة) يشمل السواحل الجنوبية للبحر الأحمر. 
وأورد التقرير أن حركة الرياح السطحية على البحر الأحمر ستكون ـ بمشيئة الله تعالى ـ شمالية غربية إلى غربية بسرعة 15-35 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من متر إلى متر ونصف ، وحالة البحر متوسط الموج ، بينما تكون حركة الرياح السطحية على الخليج العربي شرقية إلى شمالية شرقية بسرعة 10 - 30 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ونصف ، وحالة البحر خفيف إلى متوسط الموج.  تشارك 60 طالبة موهوبة من المرحلة المتوسطة في برنامج موهبة الصيفي تحت شعار (مملكة الطاقة المستدامة) الذي انطلق اليوم في معرض مشكاة التفاعلي للمرة الرابعة على التوالي بإشراف مؤسسة الملك عبدالعزيز ورجاله للموهبة والإبداع (موهبة) في الرياض. 
 
وخُصص اليوم الأول لتهيئة الطالبات وتعريفهم بفريق العمل وأنشطة البرنامج ومرافق المعرض، إلى جانب فقرة كسر الحواجز، التي تتيح لفريق العمل التعريف بأنفسهم والتحاور مع الطالبات وتشويقهم بالبرامج الإثرائية والترفيهية التي تمت جدولتها ضمن أنشطة البرنامج. 
 
وأوضحت رئيس البرنامج شذى الصقر أن المعرض الذي يستمر ثلاثة أسابيع مبادرة من مدينة الملك عبدالله للطاقة الذرية والمتجددة، ويحتوي على عدد من المعروضات العلمية التفاعلية التي تشجع الزائر على خوض تجربة استخدامات مصادر الطاقة الذرية والمتجددة والتعرف عليها من خلال الاستكشاف الحر والمحتوى العلمي. 
 
ومن جهتها أشادت المشرفة في إدارة الموهوبين بوزارة التعليم العنود الجديعي على الدور التربوي والعلمي الذي يقدمه معرض مشكاة التفاعلي في استضافة برنامج موهبة الصيفي، وتوفير البيئة المناسبة للطالبات وتجهيز جميع المستلزمات الخاصة بالمسارات العلمية. 
 
ونوهت بالدور الهام الذي يمكن لأولياء الأمور تقديمه في تحفيز فلذات أكبادهم وحثهم على المشاركة في مثل هذه البرامج، وتشجيعهم على حل وتجاوز العقبات التي قد تواجههم في بداية البرنامج.  توقّعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها عن حالة الطقس لهذا اليوم ـ بمشيئة الله تعالى ـ سماء غائمة جزئياً وطقس معتدل على المصايف، وتتهيأ الفرصة لتكون السحب الركامية الممطرة خلال فترة ما بعد الظهيرة على مرتفعات جازان وعسير ، في حين يكون الطقس شديد الحرارة على شرق ووسط وشمال المملكة. 
كما توقّعت الأرصاد تأثر الرؤية الأفقية بالأتربة المثارة والعوالق الترابية على مناطق جنوب المملكة، يشمل ذلك السواحل الجنوبية للبحر الأحمر. 
وأورد التقرير أن حركة الرياح السطحية على البحر الأحمر ستكون ـ بمشيئة الله تعالى ـ شمالية غربية إلى غربية بسرعة 15-35 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من متر إلى متر ونصف ، وحالة البحر متوسط الموج ، بينما تكون حركة الرياح السطحية على الخليج العربي شرقية إلى شمالية شرقية بسرعة 10 - 30 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ونصف ، وحالة البحر خفيف إلى متوسط الموج.  أوضح المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ أنه استجابة لدعوة معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله الربيعة ، الأطباء اليمنيين من ذوي الاختصاصات المختلفة إلى التعاون مع المركز للقيام بعمل تطوعي لتقديم الخدمات الطبية للمستشفيات التي يعمل المركز على إعادة تأهيلها في اليمن , قام المركز اليوم بالتنسيق مع الهيئة العالمية لأطباء عبر القارات لنقل الأطباء المتطوعين إلى اليمن على متن طائرة الشحن الإغاثيه الرابعة التابعة للقوات الجوية الملكية السعودية التي حطت في مطار عدن اليوم للبدء في تقديم خدماتهم الطبية والإنسانية انطلاقا من مستشفى عدن .  صرح المتحدث الأمني لوزارة الداخلية بأنه تعرض مركز المسيال بقطاع ظهران الجنوب بمنطقة عسير لقذائف عسكرية كثيفة من داخل الأراضي اليمنية ، حيث تم التعامل مع الموقف بما يقتضيه وذلك بالتصدي للعدوان ، والتنسيق مع القوات البرية للتعامل مع مصادر إطلاق القذائف بالأراضي اليمنية ، وتم بتوفيق الله ، تدمير منصات إطلاق القذائف ، والسيطرة على الموقف ، ولله الحمد . 
وقد نتج عن ذلك استشهاد العريف أحمد جعفر حسن المجيشي ، والجندي أول محمد علي ياسين العمري ، والجندي أول حسن ناصر محمد بشيري تغمدهم الله بواسع رحمته وتقبلهم في الشهداء ، كما تعرض (7) سبعة من رجال حرس الحدود للإصابة وتم نقلهم إلى المستشفى . 
 
كما صرح المتحدث الأمني لوزارة الداخلية بأنه تعرضت دورية مساندة من قوة المجاهدين بقطاع الطوال بمنطقة جازان لمقذوف عسكري من داخل الأراضي اليمنية مما نتج عنه استشهاد أحد أفرادها / خالد مساوى حمدي تغمده الله بواسع رحمته وتقبله في الشهداء ، وإصابة زميله ونقله الى المستشفى .  كشفت دراسة أجراها المركز الوطني للطب البديل والتكميلي بالرياض, عن أن الكليات الصحية في المملكة لا يوجد فيها أي مسار متخّصص في "الطب البديل والتكميلي", الذي ثبت عالميًا أهميته في مجال الطب، باستثناء تدريس بعض المقررات فقط، واجتهادات غير رسمية من بعض الجامعات لاستحداث هذا المسار ضمن الخطط الدراسية المستقبلية لكلياتها الصحيّة . 
 
وأفادت الدراسة أن 11 كلية صحية في المملكة فقط تدرس مقرّرات متخصصة في الطب البديل والتكميلي، وتسع كليات جعلت هذه المقررات إلزامية للطلاب، بينما تتوجه ثلاث كليات أخرى لتخصيص مقررات في هذا المجال ضمن الخطط الدراسية القادمة، لكن لا يوجد في هذه الكليات أي مسار متخصّص في الطب البديل . 
 
واستهدفت الدارسة 110 كليات صحية حكومية وأهلية بالمملكة في مجال (الطب، والصيدلة، وطب الأسنان، والعلوم الصحية، والعلوم الطبية التطبيقية، والتمريض) تمنح درجتي البكالوريوس، والدبلوم، وشارك فيها 90 كلية بنسبة استجابة تقدر بـ (81.8%)، مثلت الكليات الحكومية منها (72.2%) بما في ذلك الكليات التي تمنح درجات علمية عليا . 
 
ووفقا للدراسة فقد بلغ عدد المتخصصين في مجال الطب البديل والتكميلي 16 متخصصاً في 7 كليات صحية، سبعة منهم يحملون درجة الدكتوراه في بعض جوانب الطب البديل مثل: المنتجات الطبيعية، والتداوي بالأعشاب، والتغذية العلاجية، والطب النبوي، والإبر الصينية، والعلاج بالذبذبات الكهرومغناطيسية، وتأثير التغذية على صحة الفم والأسنان، بينما بلغ عدد المهتمين بهذا المجال 84 عضو هيئة تدريس يعملون في 20 كلية صحيّة، منهم 20 مهتماً يعملون في كليّات الصيدلة . 
 
وأوصت الدراسة بتطوير خطة وطنية لتقويم الوضع الحالي لمناهج الطب البديل والتكميلي في الكليات الصحية بالمملكة، ودمج هذه المناهج في كليات الطب، وتوظيف أكاديميين مؤهلين في مجال الطب البديل والتكميلي بالكليات الصحة وتشجيع إنشاء الكراسي البحثية في هذا المجال في جامعات المملكة . 
 
كما أوصت بتعزيز الوعي بالطب البديل والتكميلي بين عامة الناس والمهنيين الصحيين، بالإضافة إلى وضع إستراتيجية لدمج الطب البديل والتكميلي في برامج التطوير المهني المستمر وإنشاء برامج أكاديمية تُمكن من الحصول على درجات علمية في هذا المجال العلمي .  صدرت موافقة معالي وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي على تأسيس أول جمعية رياضية تحت مسمى " جمعية رعاية لاعبي كرة القدم القدامى " . 
وكشف وكيل وزارة الشؤون الاجتماعية المساعد للتنمية مشوح الحوشان أن الوزارة بانتظار تحديد موعد الاجتماع التأسيسي من قبل المؤسسين لانتخاب أول مجلس إدارة وبدء ممارسة أعمالها , مبيناً أن الجمعية تضم في عضويتها عدداً من لاعبي كرة القدم القدامى ورؤساء أندية سابقين ورجال أعمال لهم علاقة بكرة القدم من خلال عضويتهم الشرفية للأندية ووكلاء لاعبين ، ومهتمين بالعمل الخيري . 
 
وأوضح أن الجمعية تهدف إلى تقديم الرعاية الاجتماعية والمساعدات المالية للمحتاجين منهم والخدمات الصحية والسكن وغيرها من احتياجاتهم. 
وأكد وكيل وزارة الشؤون الاجتماعية المساعد للتنمية أن الأنظمة تتيح لمن يرغب الانضمام لعضوية الجمعية بعد الاجتماع التأسيسي . 
 
وأشار إلى أن الموافقة تأتي ضمن استراتيجية وزارة الشؤون الاجتماعية التنموية الجديدة ومن ضمنها التوسع في الترخيص للجمعيات والمؤسسات الخيرية و التعاونية لتكريس الجهود التنموية والمنفعة في المجتمع المحلي والتي تقوم على مبدأ المشاركة الجماعية الإيجابية ، مع التركيز على الفئات الاجتماعية التي تحتاج أكثر من سواها لتطوير قدراتها وزيادة كفاءتها وتحسين أوضاعها ، وأن تشمل هذه الجمعيات مختلف الاهتمامات والمناشط والخدمات لتكون مكملة ورافداً مهماً للجهود التي تبذلها وزارة الشؤون الاجتماعية ومنظمة للجهود الأهلية التطوعية في المجالات كافة . 
 
وأفاد الحوشان أن وزارة الشؤون الاجتماعية تدعم وتشجع و تستقبل وترخص للأفراد الراغبين في تأسيس مؤسسات و جمعيات ذات طابع خيري أو تعاوني لما في ذلك من تحقيق لرؤيتها في تنمية المجتمع , مشيراً إلى أن عدد الجمعيات المسجلة بوزارة الشؤون الاجتماعية بلغ 679 جمعية خيرية منتشرة في مختلف مناطق المملكة ومنها جمعيات متخصصة لخدمة فئات معينة .  وجّهت المديريةُ العامة للشؤون الصحية بمنطقة الرياض ، أقسام الطوارئ في المستشفيات والمراكز الصحية في المنطقة، بالاستعداد التام لتقديم الخدمات الطبية المناسبة للمرضى الذين قد يتعرضون لأي مشكلات صحية نتيجة موجة الغبار التي تشهدها المنطقة. 
وطالب مساعد المدير العام للخدمات العلاجية الدكتور ناصر الدوسري جميع المستشفيات باتخاذ الاحتياجات كافة لاستقبال الحالات الطارئة لمرضى الجهاز التنفسي، سواء الكبار في السن أو الصغار واستيعاب الزيادات المحتملة في أعداد المراجعين لهذه المرافق من مرضى الجهاز التنفسي وخاصة المصابين بمرض الربو , محذراً المصابين بمرض الربو من التعرض المباشر للغبار واتخاذ الإجراءات الوقائية اللازمة باستخدام الأدوية الوقائية والابتعاد قدر المستطاع عن المثيرات للحساسية وبعدم مغادرة المنزل وعدم التواجد في الأماكن المفتوحة في مثل هذه الأجواء إلاّ للضرورة، وإتباع إرشادات الطبيب بدقة واستخدام الأدوية لتجنب الإصابة بالأزمات الربوية وفق إرشادات الطبيب وإغلاق نوافذ المنازل وأماكن العمل جيدًا. 
وأكد أن جميع أقسام الطوارئ في المستشفيات تم تجهيزها لاستقبال الحالات لتقديم الرعاية لهم على أكمل وجه .  اعتمد معالي وزير الشئون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ ترسية عدد 168 مشروعاً بلدياً لدرء السيول, وإنشاء الحدائق وممرات المشاة، وصحة البيئة، وتطوير الواجهات البحرية، وإنشاء عدد من المباني البلدية والمرافق العامة, والخدمات الاستشارية والاستثمارية، وتوزعت تلك المشاريع على 14 منطقة ومحافظة بالمملكة, وبلغت تكلفة تلك المشاريع 1,059,593,121 ريالاً 
 
واشتملت مشاريع منطقة الرياض على إنشاء الحدائق وممرات المشاة وصيانتها في الغاط والرويضة والدرعية, وحصر ومعالجة المواقع الحرجة مرورياً ومراقبة شبكة السيول والمياه الجوفية بالرياض, وإنشاء مراكز حضارية لحريملاء والبجادية والأحمر, وإنشاء مبنيين لبلديتي الرويضة وضرماء, إضافة إلى مبنى الإدارة العامة للأسواق ومبنى مختبر سوق الشمال للخضار بالرياض, والتخلص من النفايات وردم المستنقعات وترميم وصيانة المقابر لبلدية الأفلاج، وإنشاء أسواق ومسالخ ونقاط للذبح في الدوادمي والجمش, وتطوير مخطط الهياثم، واستثمار عدد من المواقع, إضافة إلى الإشراف على مشاريع بلديات الرياض والزلفي, وصيانة الأعمال الحديدية المتهالكة, وتطوير البيئة العمرانية حول أودية القويعية، وبلغت التكلفة الإجمالية لتلك المشروعات 157,726,135 ريالًا. 
 
وشملت مشاريع المدينة المنورة والبالغة كلفتها 45,503,347 ريال على إنشاء حدائق وممرات مشاة وكذلك صيانة وتشغيل خزانات وخطوط الري الرئيسية وإنشاء سوق 
الأنعام بالمدينة، إضافة إلى تشغيل ونظافة مبنى إدارة التجهيز والمقابر بالبقيع وقراها. 
فيما اشتملت المشاريع المخصصة لمحافظة جدة على عقد الإشراف على تنفيذ مشاريع تطوير الواجهة البحرية ودراسة تطوير كورنيش جدة الجنوبي, وتنفيذ دراسات لتطوير 
أداء أمانة المحافظة وصيانة مبانيها, وتطوير إدارة المشاريع, إضافة إلى إنشاء وحدة رصد أراضي المنح, واشتملت أيضاً على استبدال وتجديد الأعمدة التالفة شمال 
وجنوب جدة, وإنشاء ميادين ومجسمات برابغ, تسوير وتحسين وتشغيل المقابر ومغاسل الموتى بجدة وسبت الجارة, ومشروع صيانة وتشغيل ونظافة حديقة الحيوانات وبلغت 
القيمة الإجمالية لهذه المشروعات 174,546,078 ريالًا . 
 
وفي الشرقية تم اعتماد ترسية عدداً من المشاريع شملت الإشراف الفني والهندسي على البلديات التابعة لأمانة الشرقية, وإعداد والدراسات لتطبيق معايير المدن 
صديقة الإعاقة, وكذلك تشغيل مختبرات البلديات الفرعية لأمانة الشرقية, واستكمال كورنيش الخبر الشمالي, وتطوير عدد من أحياء الدمام, إضافة إلى تأهيل محطات تصريف مياه الأمطار وتأمين وتشغيل محطة التخلص من الحيوانات النافقة والورق بالدمام, وردم وتسوية عدد من المخططات بمحافظتي الجبيل والخفجي, واستكمال مشروع سوق الخضار واللحوم بالخفجي, وإنشاء مبنى بلدية رأس تنورة, وتطوير المراكز التابعة لبلدية الجبيل, إضافة إلى إنشاء مصدات لزحف الرمال بالصرار, وإنشاء مردم صحي لبلدية القليب والتخلص من النفايات وردم المستنقعات وتوفير آليات للنعيرية وإنشاء مركز حاسب آلي لبلدية القيصومة، وبلغت التكلفة الإجمالية 113,422,552 ريالًا. 
 
أما منطقة عسير فتمت ترسية مشاريع صيانة أعمدة الإضاءة بالمنطقة، ودرء أخطار السيول وتصريف الأمطار وصيانة قنوات تصريف المياه في محايل عسير وتنومة وظهران 
الجنوب وسراة عبيدة والفرشة، وإنشاء وتطوير المنتزهات الطبيعية والحدائق وممرات المشاة ببلقرن وأحد رفيدة، إضافة إلى تطوير المناطق الساحلية ببلحمر، وإنشاء مباني بلديات وصيانتها وساحة للاحتفالات ومركز حضاري بخميس مشيط وظهران الجنوب وأحد رفيدة والحمرة والحرجة، وتحسين مداخل محافظة سراة عبيدة، وتسوير المقابر وإنشاء مغاسل للموتى بصمخ، وإنشاء وتطوير المسالخ والأسواق ببارق وظهران الجنوب، وتأمين وتوريد معدات لبلدية البشائر، إضافة إلى إنشاء وتطوير المدافن المركزية في أبها، والتخلص من النفايات وردم المستنقعات بالساحل، وبلغت إجمالي هذه المشاريع 103,274,172 ريالًا. 
 
وفي القصيم تم ترسية عدد من المشروعات الخاصة بدرء أخطار السيول وتصريف مياه الأمطار في المذنب والرس والبكيرية والنبهانية والعمار، وإنشاء حدائق وممرات 
مشاة وصيانتها وتشغيلها ونظافتها بعنيزة وضرية والبكيرية، استكمال سوق الخضار بأبنات، وتأمين مولدات كهربائية احتياطية لأمانة منطقة القصيم، وإنشاء مبنيين بلديين للبصر والبكيرية، واستكمال مركز الأمير سلطان الحضاري، وترميم مبنى بلدية دخنة وإنشاء مرافق بها إضافة إلى إنشاء وحدة للدراسات والإشراف، وتأمين سيارات طوارئ وصيانة وتشغيل شبكة الحاسب الآلي لبلدية المذنب، وترميم الديرة القديمة بعيون الجواء، وتطوير المخططات السكنية بضرية، وتعديل مسار مياه المزارع العشوائية بالخبراء، والتخلص من النفايات وردم المستنقعات بأبانات، وبلغت التكلفة المالية لهذه المشاريع 127,851,688 ريالًا . 
 
وفي العاصمة المقدسة شملت المشاريع التي تمت ترسيتها على إعداد مخطط أراضي القرية النموذجية بالبيضاء، وإدارة وتشغيل وصيانة المرمى العام للنفايات وتأمين معدات نظافة، وتقديم الخدمات الهندسية والاستشارية للمخططات الاستثمارية والخاصة، وتقديم الاستشارات الهندسية لتنظيم العشوائيات والطرق في الجموم، إضافة إلى إعداد دراسات استشارية لتطبيق إدارة المعرفة بأمانة العاصمة، وتجهيز وتنظيم احتفالات العيد, وبلغ إجمالي تكاليف المشاريع 42,617,050 ريالًا. 
 
وشملت مشاريع محافظة الطائف على درء أخطار السيول وتصريف مياه الأمطار لحي القمرية، وتنفيذ شبكة ري الحدائق بالطائف, بالإضافة إلى تقديم الخدمات الهندسية والاستشارية لمشاريع الأمانة إضافة إلى الحراسات الأمنية الخاصة بمقرها وبلدياتها الفرعية، وبلغت تكلفة هذه المشروعات 54,902,660 ريالًا 
 
وفي جازان تمت ترسية مشروعات درء أخطار السيول وصيانة قنوات التصريف بجازان وأبي عريش وقراها، وإنشاء حدائق وممرات مشاة وصيانة وري المسطحات الخضراء 
بصامطة والدرب وبني حسن، وإقامة حواجز خرسانية لحماية الطرق من الانهيارات بفيفاء، وتطوير الخدمات البلدية وتوريد معدات والتخلص من النفايات وردم المستنقعات في أبي عريش، وحماية قرى عالية من زحف الرمال، وصيانة واستكمال مبنى أمانة جازان، وإنشاء وصيانة مباني بلديات فيفاء وعالية وفرسان، والإشراف على مشاريع القطاع الجنوبي وبلغت التكلفة الإجمالية للمشروعات 87,390,000 ريال . 
 
وفي نجران رسيت مشروعات تطوير الأحياء العشوائية وتحسين وتجميل مداخل مدينة نجران وقراها، والتخلص من النفايات وردم المستنقعات بخباش بتكلفة بلغت 45,610,358 ريالًا . 
كما تم ترسية عدد من المشروعات في منطقة حائل اختصت بدرء أخطار السيول للحليفة السفلى، وإنشاء منتزهات في الشملي، ونقل النفايات والتخلص منها في حائل، 
وإنشاء وحدة للدراسات والإشراف على مشاريع الأمانة وبلدياتها، وإنشاء مركزين حضاريين بموقق وغزالة، وإنشاء مبنى بلدية الحليفة السفلى وبلغ إجمالي تكلفة هذه المشاريع 25,269,105 ريالات . 
وفي منطقة الحدود الشمالية تم اعتماد ترسية تنفيذ مشروع درء أخطار السيول بطرف، وتحسين وتجميل مداخلها وميادين الأحياء بها وبلغت تكلفة المشاريع 26,250,799 
ريال. 
 
أما محافظة الأحساء فتم ترسية مشروع جمع ونقل النفايات لهجرة ذعبلوتن, إضافة إلى تسوير المقابر وإنشاء مغاسل موتى بالبطحاء وقراها بتكلفة بلغت 4,365,980 ريالًا . 
وفيما اختصت مشاريع منطقة الباحة المعتمد ترسيتها على تأهيل وتطوير متنزه الأمير متعب بالباحة، وإنشاء حدائق وممرات مشاة في بني كبير والحجرة وبني حسن، وتحسين وتجميل مداخل محافظات الباحة والمندق والحجرة، إضافة إلى إنشاء مركزين حضاريين بغامد الزناد والحجرة، وساحة احتفالات وتطوير القرى التراثية ببني كبير، وإنشاء قاعات ببلدية المندق، وصيانة مختبرات الأمانة, وبلغت كلفة هذه المشاريع 50,863,197 ريالًا .  تعتزم وزارة التعليم في مستهل العام الدراسي القادم 1436 / 1437هـ تطبيق برنامج ( رفق ) الإرشادي لخفض العنف في مدارسها لجميع مراحل التعليم المختلفة للبنين والبنات ، وتعليمهم ووقايتهم من كل ما يعترض توافقهم النفسي والتربوي والأسري والاجتماعي بهدف تحقيق التوافق الكلي لهم . ويستمر تطبيق البرنامج طوال العام الدراسي ، حيث تتكامل فيه المنظومة التعليمية داخل المدرسة بهدف إيجاد بيئة آمنة ومعززة للسلوك الإيجابي . 
 
ويشتمل البرنامج على العديد من الجوانب المعرفية والوقائية والعلاجية كالتعريف بالمشكلة وبيان أنواعها وفق العنف الجسدي ، والعنف النفسي ، و بيان أسباب العنف الشائعة ، الأسرية و المدرسية ، والنفسية والاجتماعية . 
 
ويزود البرنامج الطلاب والمجتمع المدرسي والمجتمع المحلي بالعديد من الفعاليات والأساليب الوقائية على جميع المستويات المدرسية والأسرية والطلابية التي تسهم في منع حدوث العنف من قبيل البدائل التربوية البديلة للعقاب ، واستهداف الطلاب الأكثر قابلية للعنف، وتطبيق قواعد السلوك بشكل متدرج ، إضافة إلى التركيز على الظروف الزمانية والمكانية الأكثر احتمالية لحدوث العنف ، والعمل على تقديم البرامج الشخصية والاجتماعية التي تمنع حدوث العنف . 
 
وقد ذُيل البرنامج بنماذج لحصر ومتابعة الحالات كنموذج حصر حالات العنف داخل المدارس، ونموذج متابعة حالة عنف ، وأبرز الخدمات الإرشادية المقدمة ، ونموذج تبليغ عن عنف بالتعاون مع الجهات المختصة بوزارة الشؤون الاجتماعية .  دعا أخصائي طب عيون إلى ضرورة ارتداء النظارات الشمسية الأصلية خلال هذه الأيام لوقاية العين من أشعة الموجات فوق البنفسجية التي تطلقها الشمس وتتسبب في حدوث أضرار شديدة للعين. 
وأوضح عضو مجلس إدارة الجمعية السعودية لطب العيون أخصائي طب وجراحة العيون رئيس لجنة العلاقات العامة الدكتور وسيم عبد العزيز عالم، أن العينين عرضة في مثل هذه الأيام الحارة للإصابة بمرض (ظفرة العين أو اللحمية) الذي يعني نمو أنسجة غير طبيعية تسبب الحساسية بالعين، وقد تتطور الحالة مالم يتم وقاية العينين بالنظارة الشمسية إلى التأثير على مستوى النظر أو الإصابة (بالماء الأبيض أو الكتاركت) لتأثير الأشعة فوق البنفسجية على عدسة العين وتحويلها من اللون الشفاف إلى اللون المعتم. 
 
ومن جانبها أفادت عضو مجلس إدارة الجمعية واستشارية طب وجراحة العيون ورئيسة لجنة التوعية الصحية الدكتورة عهود عبد العزيز عويضة أنه يمكن الاستدلال على إصابة العين بحروق الشمس بعد قضاء وقت طويل في الهواء الطلق، من خلال وجود احمرار بالعين أو الشعور بشدّ في عضلاته أو ملاحظة زيادة ملحوظة في إفرازات الدموع. 
 
وأضافت أنه في حال تعرض العين للحروق الشمسية فإنه ينبغي إراحة العين من خلال عدم التعرض لأشعة الشمس لبضعة أيام ومراجعة طبيب العيون للتأكد من سلامة الشبكية وعدم تأثرها بالشمس، خاصة في المناطق ذات درجات الحرارة المرتفعة.  أصدرت مجموعة العمل المالي (FATF) لمكافحة جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب وانتشار التسلح خلال اجتماعها العام الثالث من الدورة السادسة والعشرين الذي عُقد في مدينة بريزبن في استراليا في التاسع من شهر رمضان 1436ه الموافق السادس والعشرين من شهر يونيو 2015م، قراراً بالإجماع يقضي بالموافقة على منح المملكة العربية السعودية مقعد مراقب في المجموعة تمهيداً لحصولها على العضوية الكاملة وفقاً لسياسات وإجراءات العمل الداخلية للانضمام إلى المجموعة. 
 
وقالت مؤسسة النقد العربي السعودي في بيان صحفي اليوم إن قرار المجموعة جاء عقب الاستماع إلى نتائج تقرير الزيارة الميدانية التي قام بها وفد رفيع المستوى من المجموعة للمملكة برئاسة رئيس المجموعة خلال الفترة 1-4 يونيو 2015م، أشاد خلالها الرئيس وأعضاء فريق الزيارة بدور المملكة البارز في مكافحة جرائم غسل الأموال وتمويل الإرهاب وانتشار التسلح من خلال برنامج متكامل تشارك فيه جميع السلطات المعنية في المملكة الأعضاء في اللجنة الدائمة لمكافحة غسل الأموال التي يرأسها معالي محافظ مؤسسة النقد العربي السعودي، فيما أبدى الفريق قناعته التامة بأهمية عضوية المملكة في دعم الجهود الإقليمية والدولية في مكافحة تلك الجرائم. 
 
الجدير بالذكر أن المملكة سبق أن تلقت طلباً من مجموعة العمل المالي (FATF) بالانضمام إلى المجموعة التي تضم في عضويتها 34 دولة والمفوضية الأوروبية ومجلس التعاون لدول الخليج العربية، وعدداً من المراقبين من المنظمات المختصة.  أغلق المؤشر العام للسوق المالية السعودية"تداول" في نهاية شهر يوليو الماضي عند مستوى 9,098.27 نقطة، مرتفعاً 11.38 نقطة 0.13% مقارنة بالشهر السابق. وأوضح التقرير الإحصائي الشهري لتداول الذي أطلعت عليه وكالة الأنباء السعودية "واس" أن المؤشر من بداية العام حتى نهاية يوليو الماضي حقق عائداً ايجابياً بنسبة 9.18% (764.97 نقطة)،وكانت أعلى نقطة إغلاق للمؤشر خلال الشهر في يوم 22/07/2015م عند مستوى9,381.01 نقطة.
وبلغت القيمة السوقية للأسهم المصدرة في نهاية يوليو 2,023.33مليار ريال أي ما يعادل 539.55 مليار دولار أمريكي، مسجلة ارتفاعاً بنسبة ( 0.49%) مقارنة بالشهر السابق. كما بلغت القيمة الإجمالية للأسهم المتداولة لشهر يوليو 2015م، 84.41 مليار ريال أي ما يعادل 22.51 مليار دولار أمريكي بانخفاض بنسبة (25.17%) عن الشهر السابق،فيما بلغ إجمالي عدد الأسهم المتداولة 2.60 مليار سهم مقابل 3.52 مليار سهم تم تداولها خلال الشهر السابق بانخفاض بنسبة (26.30%).
وأشارت نشرة تداول إلى أن إجمالي عدد الصفقات المنفذة خلال شهر يوليو 2015م بلغت 1.61 مليون صفقة مقابـــل 2.15 مليون صفقة تم تنفيذها خلال شهر يونيو 2015م بانخفاض بنسبة (24.92%). وكشف تقرير تداول أن قطاع النقل كان القطاع الأكثر تراجعا في تداولات شهر يوليو الماضي مقارنة بشهر يونيو الذي سبقه بنسبة 6.14% ، تلاه قطاع التجزئة الذي تراجع بنسبة 3.8% ثم قطاع الإعلام والنشر بنسبة 3.35% . كما تراجع خلال الشهر الماضي كذلك قطاع الأسمنت بنسبة 2.48% ثم قطاع شركات الاستثمار المتعدد بنسبة 2.41% ، وقطاع التطوير العقاري بنسبة 1.43% وقطاع الصناعات البتروكيماوية بنسبة 1.07% فيما كان قطاع الفنادق والسياحة الأقل تراجعا بنسبة 0.71%.
وعلى العكس من ذلك تصدر قطاع التأمين قطاعات السوق المرتفعة خلال شهر يوليو الماضي بنسبة 7.09% تلاه قطاع الطاقة والمرافق بنسبة 4.90% ، ثم قطاع المصارف والخدمات المالية بنسبة 1.88% و قطاع الاتصالات بنسبة 1.61% ثم قطاع الزراعة بنسبة 1.26% . واستحوذت الصفقات التي تمت على سهم شركة الخدمات الأرضية حسب تقرير تداول على النسبة الأكبر من صفقات السوق في شهر يوليو الماضي بنسبة 14.84% ثم مصرف الإنماء بنسبة 5.54% و سابك بنسبة 5.24% ثم ملاذ للتأمين بنسبة 2.53% و زين السعودية 2.21%. ومن حيث عدد الأسهم المتداولة خلال الشهر الماضي تصدر مصرف الإنماء قائمة الشركات بنسبة 13.11% تلاه دار الأركان بنسبة 7.09% وزين السعودية بنسبة 6.08% والخدمات الأرضية بنسبة 5.30% وكيان السعودية بنسبة 4.38%، أما من حيث القيمة المتداولة فقد تصدرت أسهم شركة سابك القائمة بنسبة 12.23% ثم الخدمات الأرضية بنسبة 12.21% و الإنماء بنسبة 9.15% والراجحي بنسبة 3.21% ومعادن 2.38%.
وجاءت شركة التعاونية للتأمين على رأس قائمة الأسهم الأكثر ارتفاعا في يوليو الماضي بنسبة 15.52% ثم العالمية بنسبة 14.74% ، وبترورابغ 13.61% وبوبا للتأمين 13.12% و سيسكو بنسبة 11.26%. وعلى العكس من ذلك تصدرت شركة العقارية قائمة الشركات الأكثر تراجعا في الشهر الماضي بنسبة 12.95% تبعها الإنماء طوكيو بنسبة 11.46% ثم بنك البلاد بنسبة 11.45% والبحر الأحمر 11.20% و دلة الصحية بنسبة 10.47%.  أعلنت المديرية العامة للدفاع المدني اليوم عن توفر عدد من الوظائف المؤقتة لسائقين نقل ثقيل خلال موسم حج عام 1436هـ براتب مقطوع قدره 6 آلاف ريال شامل لجميع البدلات, ويبدأ التقديم عليها من يوم الأحد الموافق 24 /10 / 1436هـ في مقر قوات الطوارئ والإسناد بحي العوالي بمنطقة مكة المكرمة ويستمر 15 يوماً. 
 
وأوضحت المديرية أن الشروط الواجب توفرها في المتقدم أن يكون المتقدم سعودي الجنسية, ولائقاً طبياً, ولا يزيد عمره عن 25 عاماً, ويفضل إلمامه بالتخصصات التالية (سائق شيول، دركتر، ونش إلكتروني، لوري تريلا أربع محاور، تريلا ثلاث محاور، فني دراجات نارية). 
 
وأهابت بالمتقدمين إحضار ملف مرفق به صورة الهوية الوطنية عند التقديم، وتعريف مصدق، وصورة الرخصة نقل ثقيل سارية المفعول، وصورة شمسية 3/4 أربع صور مع إحضار الأساس لكل المرفقات لمطابقتها، أو الاتصال على رقم مقر قوات الطوارئ والإسناد بالعاصمة المقدسة 5598309-012 للاستفسار عن الوظائف.  سجلت شركة إتحاد إتصالات " موبايلي " خسائر مالية بلغت 945 مليون ريال خلال النصف الأول من العام الحالي 2015م، قياساً بأرباح 403.2 مليون ريال تم تحقيقها خلال نفس الفترة من عام 2014م. 
وأوضحت الشركة في بيان لها اليوم على موقع السوق المالية "تداول " أنها حققت خسائر خلال الربع الثاني بلغت 900 مليون ريال ,مقابل أرباح 92 مليون ريال لنفس الفترة من العام الماضي ,وبارتفاع في الخسارة بنسبة 1923% عن الربع السابق , لتبلغ بذلك خسارة السهم 1.23 ريال مقابل ربح 0.52 ريال . 
وعزت الشركة سبب الخسارة بشكل رئيسي إلى تسجيل مخصص إضافي للديون المشكوك في تحصيلها من شركة زين السعودية بمبلغ 800 مليون ريال ,إضافة إلى إرتفاع مصاريف الزكاة بقيمة 81 مليون ريال و الزيادة في مصاريف الإستهلاكات بمبلغ 45 مليون ريال نتيجة لإعادة تقييم طريقة رسملة بعض الأصول الثابتة وتعديل إستهلاك بعض الفترات. 
من جهة أخرى أصدرت هيئة السوق المالية قرارا اليوم بعد إعلان نتائج موبايلي يقضي بإعادة التداول على أسهم الشركة ابتداء من تداولات الغد، مؤكدة أنها ستعلن عن تطورات ونتائج إجراءات التحقق من المخالفات المرتكبة لنظام السوق المالية ولوائحه التنفيذية والمتسببين فيها عند الانتهاء منها.  أغلق مؤشر سوق الأسهم السعودية في مطلع تداولاته الأسبوعية على تراجع حاد بـ 291.03 نقطة بنسبة 3.20% عند مستوى 8807.24 نقطة بتداولات تجاوزت 5 مليارات ريال. 
وشهدت تداولات اليوم ارتفاع أسهم 3 شركات فقط في قيمتها وتراجعت أسهم 161 شركة,وظل سهم شركة واحدة فقط بدون تغير،في الوقت الذي بلغ فيه عدد الأسهم المتداولة اليوم أكثر من 187.5 مليون سهم توزعت على أكثر من 108.1 ألف صفقة . 
 
وسجلت عدد من الأسهم اغلاقات على النسبة القصوى في مختلف قطاعات السوق خاصة في القطاعات التي سجلت أكبر تراجع في مؤشراتها وهي البتروكيماويات والقطاع العقاري ،في حين سجل سهمي شركة الدريس ورعاية ارتفاعات محدودة لم تتجاوز 0.9%. 
وجاءت أسهم شركات سابك ,والإنماء والخدمات الأرضية وملاذ للتأمين, والراجحي وإعمار الأكثر نشاطاً بالقيمة ،فيما جاءت أسهم شركات الإنماء ودار الأركان ,وإعمار وزين السعودية ,وكيان وسابك على قائمة أكثر الأسهم نشاطا بالكمية . 
 
وجاء هذا الهبوط الحاد في مؤشر السوق بسبب تراجع قطاعات السوق الخمسة عشر وتصدرها قطاع التأمين بنسبة 5.15% ثم قطاع التشييد والبناء بنسبة 4.98% تلاه قطاع الاستثمار الصناعي 4.43% و قطاع البتروكيماويات 4.36%، و قطاع النقل 3.82% ثم التطوير العقاري 3.41% و قطاع الزراعة 3.37% ثم قطاع الطاقة بنسبة 3.36% و قطاع الأسمنت بتراجع بنسبة 2.99% ثم قطاع الاعلام والنشر بنسبة 2.92% وقطاع التجزئة بنسبة 2.55% وقطاع المصارف بنسبة 2.48% فيما كان قطاع الاتصالات أقل قطاعات السوق المتراجعة بنسبة 1.76%. 
وشهدت تداولات السوق اليوم صفقتين خاصتين على سهم مصرف الراجحي بإجمالي كمية تجاوزت 715 ألف سهم بقيمة تجاوزت 46.4 مليون ريال.  أعلنت المديرية العامة للجوازات أنه بلغ عدد الأخوة الأشقاء من أبناء الجمهورية اليمنية المصححين لأوضاع إقامتهم في المملكة (407516 ) حتى الساعة الواحدة ظهراً من هذا اليوم الأحد 17/10/1436هـ. 
 
وأوضح مدير الإدارة العامة للعلاقات والإعلام بالمديرية العقيد محمد بن عبدالعزيز السعد في بيان صحفي اليوم أن الجوازات تسعى إلى تطبيق رؤيتها بأن تصبح منظمة أمنية ذات خدمات تقنية متطورة تعكس من خلالها روح التجدد والتطور في تقديم جميع خدماتها و إجراءاتها للمستفيدين بكل يسر وسهولة مع الاستفادة من وسائل الاتصال الحديثة التي يمكن أن تخدمنا في تقديم هذه الخدمات. 
 
ودعا العقيد محمد السعد جميع المواطنين والمقيمين إلى الاستفادة مما تقدمه الجوازات من خدمات من خلال خدمة أبشر الإلكترونية التي تسهل عليهم إنهاء إجراءاتهم بكل يسر وسهولة .  أجرت الهيئة العامة للغذاء والدواء مسحاً ميدانياً لرصد مركبات الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات في منتجات الزيوت الغذائية الشائع استخدامها في تحضير الطعام، بهدف تحديد مستويات تلك المركبات في الأغذية, مثل زيوت الذرة، والزيتون، ودوار الشمس، إضافة إلى المياه المعبأة . 
 
وأظهرت نتائج التحاليل عقب المسح الذي أجرته الهيئة على 160 عينة, منها 82 عينة من المياه المعبأة، و 56 عينة زيت الزيتون, و 14 عينة زيت دوار الشمس، ومن زيت الذرة 8 عينات، عدم تجاوز مركبات الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات في جميع العينات للحدود القصوى المسموح بها حسب المواصفات الدولية . 
 
وتعد مركبات الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات (Polycyclic Aromatic Hydrocarbons) واحدة من المركبات العضوية الأكثر انتشاراً في البيئة، وتتكون نتيجة للاحتراق غير الكامل للمواد العضوية مثل الفحم والخشب والديزل والدهون، ومن أهم مصادر هذه المركبات في البيئة نواتج محركات الديزل والبنزين ومصافي تكرير البترول، مثل النفثالين والبنزوبايرين والأنثراسين . 
 
وتتكون مركبات الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات في الأغذية أثناء عمليات الإعداد والتصنيع، فتتشكل أثناء المعاملة الحرارية وخلال عملية استخلاص الزيوت، وتصنف هذه المركبات على أنها أكبر مجموعة كيميائية مسببة للسرطان وأكثرها انتشاراً . وتواصل الهيئة العامة للغذاء والدواء الرقابة على الأغذية المختلفة للتأكد من سلامتها من هذه المركبات .  وجه نائب خادم الحرمين الشريفين الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز بنقل الجندي عبدالمحسن عاضة الحارثي، الذي أصيب خلال عملية إنقاذ لأطفال بمحافظة الطائف، من مستشفى الملك عبدالعزيز بالمحافظة، إلى مستشفى قوى الأمن الداخلي بالرياض، بواسطة طيران الإخلاء الطبي صباح اليوم الاثنين.  رأس الأمير سعود بن عبدالله بن ثنيان رئيس الهيئة الملكية للجبيل وينبع عدة اجتماعات بحضور عدد من كبار القياديين والمستشارين والمتخصصين في الهيئة الملكية، اطلع خلالها على بعض المخططات الخاصة بمدينة جازان الاقتصادية، وإجراء تقييم أولي لما تم إنجازه من قبل شركة أرامكو السعودية، وبحث وضع خطة عمل يتم بموجبها تسلم إدارة المدينة من شركة أرامكو إنفاذا للأمر الملكي الكريم القاضي بتكليف الهيئة بإدارة وتشغيل المدينة. 
 
ووجه سموه الهيئة الملكية بينبع بتشكيل فرق عمل لزيارة المدينة ميدانياَ والاطلاع وتقييم الأوضاع، وعقد لقاءات مع المختصين في الشركة وغيرها من الشركاء تمهيدا للبدء في تنفيذ خطة العمل الخاصة بإدارة المدينة وتشغيلها من قبل الهيئة الملكية. 
 
وتعد مدينة جازان الاقتصادية رابع مدينة صناعية واقتصادية تشرف الهيئة الملكية للجبيل وينبع على إدارتها وتشغيلها بعد الجبيل وينبع ورأس الخير، ومنذ تأسيسها في 16 رمضان عام 1395هـ (1975م) وعلى مدى تجربتها العريقة التي امتدت لأكثر من 40 عاماً استطاعت الهيئة بفضل الله تعالى ثم بفضل الدعم المتواصل والكبير للقيادة الرشيدة أن تسهم في إنشاء اقتصاد متنوع للمملكة، وتقليل اعتمادها على إيرادات النفط الخام، مترجمة بذلك ما جاء في الخطة التنموية الثانية. 
 
وتشير الأرقام الصادرة عن الهيئة الملكية إلى أن الاستثمارات في المدن التابعة للهيئة تجاوزت (1 ترليون) ريال، كما أن الهيئة تعد اليوم مساهماً رئيساً في الناتج المحلي للمملكة بنسبة تتجاوز 13% ، فيما يبلغ حجم إسهام الهيئة الملكية في الناتج المحلي الصناعي 65% أي ثلثي الناتج الصناعي، فيما تشكل صادرات المدن التابعة لها 85% من إجمالي الصادرات غير النفطية في المملكة. 
 
واعتمدت الهيئة الملكية في إدارتها للمدن التابعة لها على أسس علمية وفق أحدث الدراسات في مختلف المجالات المعنية بتخطيط وإدارة تشغيل المدن الصناعية، وتوفير مختلف عناصر جذب الاستثمارات، فضلاً عن توفير آلاف الوظائف في مختلف التخصصات للمواطنين، وتقديم خدمات تعليمية متخصصة وعالية المستوى لشغل هذه الوظائف، حتى نالت الهيئة الملكية العديد من الجوائز المحلية والاقليمية والعالمية تقديرا لها على الجهود التي تبذلها في مختلف المجالات ومنها حماية البيئة، وتخطيط المدن، والتشجير، والمسئولية الاجتماعية، وغيرها من المجالات. 
 
وعطفاً على خبرتها العريقة حظيت الهيئة الملكية بتجديد الثقة فيها بتكليفها بإدارة وتشغيل مدينة جازان الاقتصادية التي تقع على شاطئ البحر الأحمر، وعلى بعد 66 كيلو مترًا من مدينة جيزان شمالاً، وعلى بعد 20 كيلو مترًا من محافظة بيش غرباً، وتبلغ مساحتها نحو 103 كيلو مترات مربعة وتستهدف الصناعات الثقيلة والبتروكيماويات والإمدادات الحيوية للطاقة والصناعات المعدنية والزراعية والحيوانية. 
وتحتل المدينة موقعًا استراتيجياً لقربها من طرق الشحن العالمية، وتوفر المواد الخام، ووفرة الأيدي العاملة، وقربها من المطار الدولي الجديد، ومصفاة نفط جازان، والسكة الحديدية المزمع إنشاؤها لربطها بمدينة جدة. 
 
يذكر أن التكليف يأتي تزامناً مع بدء الخطة الخمسية العاشرة للتنمية 2015 -2019م، وكذلك الخطة الاستراتيجية للهيئة الملكية حتى 2025م، وتستهدف التوسع افقيًا داخل وخارج المدن الصناعية، والتوسع عموديًا من حيث نوعية الاستثمارات الصناعية لتكون المساهم الرئيس في اقتصاد المملكة، ولتصبح الخيار الأفضل للمستثمرين في القطاعات الصناعية الهيدروكربونية على مستوى المنطقة.  أكد الأمين العام لمجلس الضمان الصحي التعاوني محمد بن سليمان الحسين، أن التأمين الصحي على الزائرين سيتم عبر شركات التأمين الصحي السعودية والمرخص لها بعمليات البيع الإلكتروني بعد إكتمال الاستعدادات من شركاء المشروع وعلى رأسها وزارة الخارجية، لافتا إلى أن وثيقة التأمين الصحي على الزائرين تشمل جميع المتقدمين للحصول على تأشيرة دخول إلى المملكة العربية السعودية بغرض الزيارة أو تمديدها، أو بغرض المرور وكذلك مرافقيهم بإستثناء حُجّاج بيت الله الحرام والمعتمرين والدبلوماسيين والزائرين للممثليات والمنظمات الدولية للأعمال الدبلوماسية وضيوف الدولة. 
 
وعن منافع الوثيقة وحدود التغطية قال الحسين في تصريح له اليوم :" إن حد المنفعة الأقصى لكل شخص (100) ألف ريال ،عن مدة الوثيقة وستشمل نفقات وتكاليف معاينة وعلاج الحالات الطارئة والتنويم والولادة وعلاج الأطفال المبتسرين والإصابات الناتجة عن حوادث السير والغسيل الكلوي للحالات الطارئة والإخلاء الطبي داخل وخارج المملكة. 
وأفاد بأن الإقامة والإعاشة اليومي للمريض تشمل أجرة السرير وخدمات التمريض والزيارات والإشراف الطبي وخدمات الإعاشة ،مشيرا إلى أنه لا يتضمن ذلك تكلفة الأدوية والمستلزمات الطبية التي تصرف بأمر الطبيب التي ستكون بحد أقصى600 ريال لكل يوم في غرفة مشتركة. 
 
وأوضح الأمين العام لمجلس الضمان الصحي التعاوني أن الوثيقة تم تصميمها بما يخدم شركات التأمين السعودية والمؤمن لهم ويتم التغطية التأمينية على أساس التقييد المباشر على حساب شركات التأمين بحيث لا يضطر المؤمن له بدفع مبالغ مالية لمقدمي خدمات الرعاية الصحية داخل شبكة مقدمي الخدمة المحددة له من قبل شركة التأمين، مبينًا أنه في حال اضطر المؤمن له الحصول على الرعاية الصحية خارج شبكة مقدمي الخدمة المحددة فستقوم شركة التأمين بتعويضه على أساس تعويض البدل وفقاً لإحكام الوثيقة وشروطها وتحديداتها واستثناءاتها حيث ستقوم شركة التأمين الصحي بتعويض المؤمن له خلال مدة لا تزيد عن 30 يوم عمل من تاريخ تقديم المطالبة حسب الأسعار السائدة . 
 
وبين الحسين، أنه ينبغي على المؤمن له تقديم المطالبة إلى الشركة خلال فترة لا تتجاوز (60) يوماً من تاريخ تكبد تلك النفقات، مع مراعاة أن تسديد التعويض سيكون بعد موافقة الشركة على كون النفقات مغطاة تأمينياً بعد استكمال نموذج طلب التأمين وتسليمه للشركة ومرفق معه الفواتير الأصلية المفصلة ،إضافة إلى أي مستندات أخرى ذات صلة مثل مستندات المعلومات الطبية وتذاكر الطيران ومستندات السفر، ولن يتجاوز مبلغ التعويض تحت أي ظرف من الظروف الحد الأقصى للتغطية وأن تكون مبالغ التعويض قاصرة على النفقات المعتادة والمألوفة والمقبولة في المملكة العربية السعودية.  أكد وكيل وزارة المياه والكهرباء لشؤون الكهرباء رئيس مجلس إدارة الشركة السعودية للكهرباء الدكتور صالح بن حسين العواجي،أهمية مذكرتي التعاون مع مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية وشركة تقنية لإنشاء محطة توليد للكهرباء تعمل بالطاقة الشمسية في محافظة الأفلاج، ودعم التعاون البحثي والعلمي بين الجانبين . 
 
وأوضح الدكتور العواجي في بيان صحفي اليوم أن أن محطة "ليلى" بالأفلاج تعد انطلاقة للاعتماد على مصادر الطاقة المتجددة لتوليد الكهرباء، وستجعل من محافظة الأفلاج أول محافظة في المملكة تستفيد من الطاقة الشمسية، مؤكداً أن هناك العديد من المشاريع التي ستعمل الشركة على توقيع اتفاقيات تنفيذها خلال الفترة القادمة تعتمد على الطاقة الشمسية لتوليد الكهرباء. 
 
ونوه إلى أن برنامج التحول الاستراتيجي الذي أقره مجلس الإدارة الشركة يتضمن خططاً تؤكد استمرار استراتيجية الشركة في ترشيد استخدام الوقود الأحفوري ورفع كفاءة استخدامه في محطات توليد الكهرباء، من خلال تحويل محطات التوليد الخاصة بالشركة من الدورة البسيطة إلى الدورة المركبة، وتوفير الفرص الاستثمارية لتنفيذ مشاريع محطات لتوليد الكهرباء بالطاقة المتجددة، إضافة إلى ما ينتج عن ذلك من تقليل انبعاثات الكربون والغازات الضارة وخلق آثار إيجابية على البيئة في المملكة. 
 
وأشار إلى أن الشركة أصبح لديها رؤية متكاملة عن مشاريع الطاقة المتجددة التي تعتمد على الطاقة الشمسية كمصدر بديل للتوليد الكهرباء،لافتاً إلى أن مشروع محطة "ليلى" سيقوم بإنتاج 50 ميجاوات من الكهرباء توفر وحدها قرابة 4 مليون برميل من الديزل خلال فترة المشروع، فضلاً عن إنشاء محطات توليد بالطاقة صديقة للبيئة.  وافقت لجنة العاب كرة القدم بالاتحاد السعودي لكرة القدم على إقامة بطولات لكرة القدم الشاطئية خلال الاجتماع الذي عقدته لجنة ألعاب كرة القدم بالاتحاد السعودي أمس في مقر الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم بالرياض . 
وجرى خلال الاجتماع مناقشة المواعيد المقترحة لتحديد المباريات المؤجلة لبطولة المناطق التصنيفية لكرة قدم الصالات ، إضافة إلى التطرق لبرنامج المنتخب الوطني لكرة قدم الصالات واستحقاقاته القادمة . 
 
وعبر رئيس لجنة ألعاب كرة القدم بالاتحاد السعودي لكرة القدم الدكتور صلاح السقا نيابة عن أعضاء اللجنة شكره وتقديره لصاحب السمو الملكي الأمير عبدالله بن مساعد بن عبدالعزيز الرئيس العام لرعاية الشباب لجهوده الكبيرة وإسهامه الفعال في إقامة بطولة الصالات ودعمه المستمر للأنشطة الرياضية في مختلف الألعاب. 
 
كما جرى خلال الاجتماع رفع توصية للاتحاد السعودي باستحداث بطولة مستقلة للعبة كرة قدم الصالات تحت إشراف لجنة ألعاب كرة القدم تحمل مسمى كأس الرئيس العام لرعاية الشباب تضاف للبطولة التصنيفية التي انطلقت ولمسابقة الدوري (الممتاز - الأولى ) الذي ستنطلق بمشيئة الله فور الانتهاء من البطولة التصنيفية.  أكد رئيس اللجنة التنفيذية المتحدث الرسمي باسم الانتخابات البلدية المهندس جديع بن نهار القحطاني, أهمية مشاركة المواطنين في الانتخابات المقبلة التي ستشهد تجربة جديدة مختلفة شكلاً ومضموناً عن الانتخابات في الدورتين السابقتين، مشيراً إلى أن الهدف من توسيع صلاحيات المجالس البلدية ومنحها الاستقلالية المالية والإدارية ضمن نظام المجالس الجديد هو توسيع مشاركة المواطنين في صنع القرار البلدي الذي يمس جوانب عديدة من حياتهم اليومية. 
 
وأوضح القحطاني خلال مؤتمر صحفي عقده اليوم بوزارة الشؤون البلدية والقروية بمناسبة قرب انطلاق المرحلة الأولى من الانتخابات البلدية التي تشمل (قيد الناخبين وتسجيل المرشحين), أن الخدمات البلدية من الأولويات التي تحرص الدول على توفيرها للمواطنين بمستويات متقدمة كونها تمس حياة المواطن اليومية، وبالتالي يصعب على الأمانات والبلديات تقديم تلك الخدمات وتوفيرها في كل مدينة وقرية وتجمع سكاني وتحديد احتياجات المواطنين لها دون معرفة آراء المواطنين عن مستوى هذه الخدمات وهذا ما تقدمه المجالس البلدية. 
 
وأبان أن اللجنة العامة للانتخابات اعتمدت 1263 مركزاً انتخابياً موزعة على 284 أمانة وبلدية على مستوي المملكة، كما اعتمدت اللجنة العامة 250 مركزاً انتخابياً احتياطيا موزعة على اللجان المحلية بمختلف مناطق المملكة تفتح مباشرة عند الحاجة إليها أو عند وصول أحد المراكز الانتخابية إلى طاقته الاستيعابية القصوى المحددة بثلاثة آلاف ناخب, لافتاً إلى أن الاستعدادات لخوض هذه الانتخابات شملت إصدار قرارات تشكيل لجان الفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية وعددها 16 لجنة ترتبط مباشرةً بمعالي وزير الشؤون البلدية، وكذلك إصدار قرارات مأموري الضبط في الدوائر الانتخابية . 
 
وأشار إلى أن الانتخابات البلدية التي ستنطلق غرة شهر ذي القعدة تكتسب أهميتها من مشاركة المواطنين للأمانات والبلديات في إدارة الخدمات البلدية، إذ تعد هذه المشاركة عاملاً مساعداً في دعم القرار البلدي بما يحقق تطلعات المواطنين، إضافة إلى أن هذه المشاركة تجعل المواطنين في موقع المسؤولية المشتركة مع الجهات الرسمية، وهذا ما يزيد من مستوى الوعي والمبادرة لدى المجتمع. 
 
وأبان المتحدث الرسمي باسم الانتخابات, أنه تمت معالجة معظم التحديات والصعوبات التي واجهتها المجالس البلدية خلال الدورتين السابقتين، وذلك بصدور النظام الجديد للمجالس البلدية, مضيفاً إلى أن الدورة الأولى لأعمال المجالس البلدية شهدت إقبالا ملحوظاً من المواطنين للمشاركة في انتخابات المجالس البلدية ولعل من أهم أسباب هذا الإقبال كونها تجربة وطنية جديدة شجعت المواطنين على المشاركة، إضافة للتغطية الإعلامية التي واكبت العملية الانتخابية بمختلف وسائل الإعلام المرئي والمسموع والمقروء. 
 
وبين رئيس اللجنة التنفيذية المتحدث الرسمي باسم الانتخابات البلدية المهندس جديع بن نهار القحطاني، أنه ومع دخول المجالس البلدية للواقع العملي واجهت عدداً من التحديات، منها حداثة التجربة على المجتمع وصعوبات تنظيمية ووظيفية، وتم تجاوز معظم هذه التحديات والصعوبات في ظل النظام الجديد الذي منح المجالس البلدية شخصية اعتبارية واستقلالاً مالياً وإدارياً، وصلاحيات جديدة وسلطات أوسع، تتمثل في سُلطة التقرير والمراقبة على أداء البلديات وفقاً لأحكام النظام وفي حدود اختصاص البلدية المكاني. 
 
وأفاد أن النظام الجديد تميز بتخصيص اعتمادات مالية لكل مجلس بلدي ضمن ميزانية الوزارة تشتمل على بنود بالاعتمادات والوظائف اللازمة التي تساعد المجلس البلدي على أداء أعماله، كما تم تمكين المجالس البلدية من معالجة النقص الحاصل في الوظائف الاستشارية والتخصصية من خلال منحها صلاحية التعاقد مع خبراء ومستشارين للقيام ببعض الأعمال التخصصية التي يتطلبها عمل المجلس، والسعي لتوفير مقرات تتناسب وطبيعة تكوين المجلس بالدورة الانتخابية القادمة بمشاركة كل من (الرجل والمرأة) في عضوية المجلس . 
وتطرق إلى أبرز المستجدات خلال هذه الدورة ومنها زيادة نسبة الأعضاء المنتخبين إلى الثلثين بدلاً من النصف وخفض سن القيد إلى 18 عاماً بدلاً من 21عاماً بهدف مشاركة شريحة الشباب ، ومشاركة المرأة كناخبة ومرشحة. 
 
وأعلن اكتمال مجمل الاستعدادات لانطلاق المرحلة الأولى من الانتخابات في السابع من ذي القعدة المقبل التي تشمل قيد الناخبين وتسجيل المرشحين حيث تم تشكيل اللجان المحلية على مستوى المملكة التي يبلغ عددها 16 لجنة محلية، وتشكيل اللجان الانتخابية في المراكز الانتخابية في الأمانات والبلديات التابعة لهذه اللجان، موضحاً أنه تم تزويد المراكز الانتخابية بالامكانات والأجهزة والكوادر الإدارية والفنية لاستقبال الناخبين والمرشحين . 
 
وفي الجانب التقني أوضح القحطاني, أنه تم الانتهاء من معظم الأعمال التقنية اللازمة استعداداً لتنفيذ أعمال الدورة الثالثة للانتخابات البلدية، من خلال فريق تقني متخصص يتكون من فريق رئيسي بالوزارة ووحدات معلومات بكل لجنة محلية بجميع الأمانات . 
 
وأكد رئيس اللجنة التنفيذية المتحدث الرسمي باسم الانتخابات البلدية فيما يتعلق بالجانب التوعوي، استمرار الحملة الإعلامية والتوعوية خلال المرحلة المقبلة التي تسبق انطلاق العملية الانتخابية في السابع من ذي القعدة المقبل، بهدف حشد المواطنين وحثهم على قيد أسماءهم في جداول الناخبين ليتمكنوا من المشاركة في العملية الانتخابية ويكونوا جزءاً فاعلا في صنع القرار البلدي عبر اختيار من يمثلهم من ذوي الكفاءات والخبرات بعيداً عن التعصب والانتماءات.  أوصى مجلس إدارة شركة الخطوط السعودية للتموين بتوزيع أرباح نقدية على مساهمي الشركة عن الربع الثاني 2015م بإجمالي 143.5 مليون ريال بواقع 1.75 للسهم الواحد . 
وأوضحت الشركة في إعلان لها اليوم على موقع تداول أن نسبة التوزيع من القيمة الأسمية للسهم تمثل 17.5% ,وأن أحقية الأرباح لمساهمي الشركة المسجلين لدى مركز إيداع الأوراق المالية (تداول) بنهاية تداول يوم 13 /08 /2015م ,مشيرة إلى أن التوزيع سيتم بالتحويل المباشر للحسابات البنكية المربوطة بالمحافظ الاستثمارية للمساهمين .  اعتمد البنك السعودي للتسليف والادخار خلال النصف الأول من العام الحالي قروضا لتمويل 2155 مشروعا بقيمة تجاوزت 309 ملايين ريال ،فيما بلغ إجمالي القروض الاجتماعية التي قدمها خلال الفترة (118051) قرضًا بقيمة تجاوزت 7 مليارات ريال. 
 
وكشف المتحدث الرسمي للبنك السعودي للتسليف والادخار عبدالعزيز الناصر، في تصريح له اليوم عن نتائج الربع الثاني من العام الحالي 2015م فيما يتعلق بدعم ورعاية قطاع المنشآت الصغيرة والناشئة ضمن برنامج "مسارات" ، حيث اظهرت الاحصائيات أن البنك اعتمد تمويل (1305) مشروعات بقيمة فاقت ( 174) مليون ريال في شتى مناطق ومدن المملكة وتشمل تخصصات متعددة ،مشيرًا إلى أن مجموع المشاريع التي تم اعتمادها خلال النصف الأول من العام الحالي بلغت ( 2155) مشروعًا بقيمة فاقت (309) ملايين ريال . 
 
وأشار إلى أن المشاريع المتناهية الصغر والأسر المنتجة بلغ مجموعها (601) مشروع بقيمة (10.100.000) ريال ، والمشاريع الناشئة (509) مشروعات بقيمة (115.200.000) ريال ، فيما بلغ تمويل سيارات الأجرة والنقل (151) سيارة بقيمة (11.700.000) ريال ، ومشاريع التميز (21) مشروعا بقيمة (27.300.000) ريال ، ومشاريع الخريجين (21) مشروعا بقيمة (7.200.000) ريال ، كما بلغت مشاريع الاختراع مشروعين بقيمة (2.700.000) ريال. 
 
وأضاف الناصر أن البنك وعلى صعيد دعمه للقروض الاجتماعية قدم خلال الربع الثاني من العام الحالي 2015م (58047) قرضا اجتماعيا بقيمة فاقت (3462) مليون ريال ، توزعت على قروض الزواج والأسرة وترميم المنازل ، حيث بلغت قروض الزواج (22375) قرض زواج بقيمة (1.340.700.000) ريال ، فيما بلغت قروض الأسرة (34500) قرض أسرة بقيمة (2.063.000.000) . 
 
كما بلغت قروض ترميم المساكن (1172) قرض ترميم بقيمة (58.500.000) ريال ليصبح مجموع ما تم اعتماده خلال الربعين الأول والثاني من العام الحالي (118051) قرض اجتماعي بقيمة (7.038.700.000) ريال .  أكد وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيّل أهمية البداية الجادة للعام الدراسي المقبل ، وضرورة العمل على الانتظام وسير الدراسة مع انطلاقة أول يوم دراسي، بما يحقق سلامة وأمن جميع منسوبي التعليم في المناطق الجنوبية من هيئة إدارية وتعليمية وطلاب وطالبات . 
جاء ذلك خلال اجتماع معاليه اليوم بمديري تعليم عسير، جيزان، نجران، صبيا وسراة عبيدة، ونائب رئيس اللجنة العليا للحد الجنوبي الدكتور أحمد بن قران الغامدي، في المتوسطة السابعة للبنات بنجران التي تعد إحدى مدارس الحد الجنوبي . 
وأشارت الخطة التنفيذية لآليات العمل بالحد الجنوبي، إلى أن الدراسة ستكون في موعدها في جميع المدارس ، وأن الخطة ستحقق الأمان لجميع الطلاب والطالبات التي حددتها الجهات المختصة والمعنية بذلك. 
واشتملت الخطة التنفيذية على خيارات متعددة في تقديم العملية التعليمية، وحافظت على حقوق الطالب الأساسية، في الحصول على التعليم بالاتصال المباشر بمعلميه من خلال مشروع التوأمة بين المدارس. 
ووفقاً للنجاح الذي حققته تجربة التعليم الإلكتروني خلال العام الماضي ، فستستمر في تقديم خيار التعليم الإلكتروني كأحد أهم البدائل التربوية في توفير التعليم وتقديمه لجميع الطلاب والطالبات. 
كما سيتم خلال هذا العام تفعيل بدائل تعليمية إلكترونية أخرى كقنوات دروس التعليمية وقناة عالي الفضائية، والاستفادة من منصات التعليم عن بعد" جسور". 
ووفقاً للخطة فستقوم قطاعات الوزارة بدورها في دعم إدارات التعليم والمدارس في القيام بدورها التربوي والتعليمي ..  كشفت الهيئة العامة للغذاء والدواء عن رفضها الفسح لـ 1137 طناً من المواد الغذائية المستوردة عبر منافذ المملكة خلال شهر رمضان الماضي . 
وأوضحت "الغذاء والدواء" في تقرير نشرته عبر موقعها الالكتروني, أن منع دخول تلك الأغذية المستوردة إلى المملكة كان لمخالفتها اللوائح الفنية والمواصفات القياسية المعتمدة من الناحية الكيميائية أو الميكروبية أو الفيزيائية أو البيانات الإيضاحية الإلزامية على بطاقة المنتجات أو لحظر استيرادها . وشهد شهر رمضان رفض 103 إرساليات من المواد الغذائية المستوردة تزن 1137 طناً، تمثل 0.24% من الإرساليات المفسوحة البالغ عددها 37971 إرسالية تزن 460678 طناً . 
 
وتصدر الأرز قائمة الأغذية المخالفة التي ضبطها مفتشو الهيئة خلال رمضان بواقع 676660 كيلو غرامًا، تلاه اللحوم والدواجن بواقع 108532 كيلو غراماً، ثم خلاصات ومركزات بن وشاي 77176 كيلو غراماً، ثم منتجات الحليب 76296 كيلو غراماً، ثم البن والشاي 70455 كيلو غرامًا، ثم محضرات غذائية من اللحوم 47778 كيلو غراماً، ثم عصارات وخلاصات نباتية 25345 كيلو غراماً، ثم الثمار القشرية 25000 كيلو غرامًا، ثم العجائن الغذائية 18156 كيلو غراماً، ثم الخضر والفواكه المحضرة أو المحفوظة 4928 كيلو غراماً، ثم السكر 3586 كيلو غراماً، ثم الحبوب الكاملة 3181 كيلو غراماً، ثم دقيق الحنطة (قمح) 164 كيلو غراماً، ثم الزيوت والدهون 48 كيلو غراماً، ثم المنتجات السكرية المحتوية على (كاكاو) 45 كيلو غرامًا، ثم الأسماك والبحريات 18 كيلو غراماً . 
 
وبلغ وزن الأغذية التي تحمل مخالفات ميكروبية 32040 كيلو غرامًا، والأغذية التي تحمل مخالفات كيميائية 120643 كيلو غراماً، أما المخالفات الفيزيائية فبلغ وزنها 624411 كيلو غراماً، ومخالفات البطاقة 340319 كيلو غراماً، ومخالفات المواد المحظورة (لحوم, دواجن, خلاصات ومركزات بن وشاي) 19955 كيلو غراماً . 
 
وأشار تقرير الهيئة العامة للغذاء والدواء, إلى أن تطوير علميات الرقابة في الهيئة أسهم في تسهيل الإجراءات وزيادة فعالية التفتيش على الغذاء المستورد بالمنافذ الحدودية، خصوصاً مع بدء العمل في نظام الفسح الالكتروني - عام 1435هـ - في جميع المنافذ، إذ لا يتم فسح أي إرسالية إلا عن طريق الأنظمة الالكترونية، ما يسهل الحصول على معلومات عن المنتجات ومستورديها, بجانب تتبعها بسرعة في حال وجود استدعاء أو مشكلات تخص سلامة المستهلك، كما أن النظام الالكتروني للقوائم المحظورة (Black Listing) الذي أطلق عام 1435هـ, يقوم بدور في إحكام الرقابة على الغذاء المستورد أيضاً . 
يذكر أن الإجراءات التطويرية في الهيئة توجت بموافقة مجلس الوزراء على نظام الغذاء مؤخراً، ما يخول الهيئة إصدار اللوائح الفنية والمواصفات القياسية للغذاء، ويربط فسح الغذاء المستورد بموافقتها وفقاً للشروط والمتطلبات والإجراءات التي تقرها . 
 
ويقوم مفتشو الهيئة العامة للغذاء والدواء (الغذاء المستورد) بتدقيق الشهادات والمستندات المرافقة للإرسالية, والتأكد من اكتمالها (المراجعة المستندية) ومن مطابقة جميع الأصناف الواردة في الإرسالية مع المستندات (التأكد من هوية المنتج)، والشخوص إلى حاويات الإرسالية وإجراء الفحص الفيزيائي للتأكد من مطابقة الأصناف الغذائية للوائح الفنية والمواصفات القياسية، ومن وجود جميع البيانات الإيضاحية التي تتطلبها اللوائح الفنية والمواصفات القياسية على جميع الأصناف الممثلة للإرسالية، إضافة إلى إحالة الأصناف التي يرى المفتش ضرورة إرسالها إلى المختبر لإجراء التحاليل المخبرية . 
 
ويمكن أن ترفض الإرسالية ولا يسمح بدخولها لأسواق المملكة في أي مرحلة من مراحل التفتيش، كما يتم الإذن بفسح الأصناف التي لا يوجد عليها أي ملاحظات وتحال المعاملة في اليوم ذاته إلى الجمارك لإنهاء إجراءات الفسح .  أدى الأمير بندر بن عبدالعزيز عقب صلاة العصر اليوم صلاة الميت على الشيخ مهنا بن عبدالرحمن بن مهنا أبا الخيل - رحمه الله - وذلك بجامع الملك خالد بأم الحمام . وأدى الصلاة مع سموه الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض والأمير منصور بن بندر بن عبدالعزيز والأمير سلطان بن بندر بن عبدالعزيز والأمير بدر بن عبدالله بن عبدالعزيز والأمير فواز بن بندر بن عبدالعزيز وعدد من الأمراء وأبناء الفقيد ( عبدالرحمن ومحمد وبندر وثامر ) .  شهد الاقتصاد العالمي منذ بداية النصف الثاني من عام 2014 هُبوطاً في أسعار النفط الخام جرّاء عدة عوامل منها تراجع معدّلات النمو الاقتصادي العالمي وطفرة النفط الصخري وانخفاض معدّل نمو الاقتصاد العالمي العام الماضي وسجَّلت الولايات المتحدة الأمريكية ارتفاعاً في انتاج النفط الصخري. 
وفي ضوء ذلك قام صندوق النقد العربي بإعداد دراسة حول تنامي ظاهرة النفط والغاز الصخريين واثرهما على أسواق النفط العالمية، وكذلك على الانتاج والاستهلاك العالمي من النفط الخام. 
وتضمَّنت الدراسة وفق بيان صحفي صادر عن الصندوق اليوم عدِّة فصول تناولت عملية استخراج النفط والغاز الصخريين من الصخور الرسوبية في باطن الأرض وأهم خصائصهما، إضافة إلى كمية المياه والمواد الكيماوية المُستخدمة في استخراجهما، مبرزة كذلك الآثار البيئية الناجمة عن استخراج النفط والغاز من الصخور الرسوبية، والاستراتيجية الأمريكية حول أمن الطاقة. 
من جانب آخر تناولت الدراسة الاحتياطيات العالمية من النفط والغاز الأحفوري والصخري وترتيب الدول حسب الاحتياطيات العالمية من النفط والغاز الصخريين،وعرضت بيانات الانتاج والاستهلاك العالمي من النفط الاحفوري والصخري والاستهلاك العالمي والأمريكي لموارد الطاقة حسب القطاعات الاقتصادية. 
وأوضحت الدراسة كذلك عناصر تكلفة إنتاج النفط الصخري مقارنة مع بعض أنواع النفوط الأُخرى لعدّة دول، وأسعار النفط والغاز الاحفوري والصخري والعوامل التي أسهمت في تقلبات أسعار النفط، والتأثير المباشر وغير المباشر للغاز الصخري على صناعة البتروكيماويات في الولايات المتحدة الأمريكية عند زيادة انتاج الإيثان. 
وخلُصَت الدراسة إلى أن عملية انتاج النفط والغاز الصخريين ينجم عنها انبعاثات عالية من ثاني أكسيد الكربون وغيرها من الغازات الأُخرى التي تُسهم في ظاهرة الاحتباس الحراري للأرض وتؤدي إلى تلوُّث البيئة والمياه الجوفية وإحداث انزلاقات بالصخور في باطن الارض. 
وقالت :" إنه ضِمْن المعطيات الحالية لأسواق النفط العالمية فإن عملية انتاج النفط والغاز الصخريين ذات تكلفة مرتفعة نسبياً في الوقت الراهن، نتيجة الانخفاض في أسعار النفط الخام ". 
 
وبينت الدراسة مدى الانعكاسات على الموارد المائية بسبب استهلاك كميات كبيرة من المياه خلال عملية استخراج النفط والغاز الصخريين،وبالتالي فإن انتاج النفط والغاز الصخريين في الدول ذات المصادر المائية المحدودة غير مناسب ،إضافة إلى أن النفط الأُحفوري المُستخرج من الأراضي اليابسة المُتوفِّر بكميات كبيرة في منطقة الشرق الأوسط وروسيا يُعد منافساً عالميًا من حيث تكاليف الإنتاج والنقل مقارنة بالنفط الصخري. 
يذكر أن صندوق النقد العربي منظمة عربية مالية أُنشئت من قِبل الدول العربية في عام 1976 بغرض الإسهام في تصحيح الاختلال في موازين مدفوعات الدول الأعضاء واستقرار أسعار الصرف بين العملات العربية وتحقيق قابليتها للتحويل والعمل على إزالة القيود على المدفوعات الجارية. 
ويوفَّر الصندوق الدعم لدوله الأعضاء من خلال عدَّة وسائل أهمها تقديم القروض والتسهيلات الائتمانية لتصحيح الاختلال في موازين المدفوعات لدعم برامج التصحيح الاقتصادي وبرامج الإصلاح المالي والنقدي والمصرفي، وتوفير المعونة والمشورة الفنية في مجالات اقتصادية ومالية ونقدية،وإصدار تقارير ونشرات ودراسات اقتصادية وإحصائية، وبناء قدرات الكوادر الحكومية العربية من خلال برامج التدريب التي يعقدها معهد السياسات الاقتصادية في الصندوق.  تمكن رجال جمرك مطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة من إحباط تهريب 87 كبسولة كوكايين، و89 كبسولة هيروين تزن 615.5 جرامًا كانت مخبأة داخل أحشاء مسافرين قادمين إلى المملكة. 
وأوضح المدير العام لجمرك المطار محمد العقيل, أن تلك الكمية من المخدرات تم ضبطها عبر عمليتي تهريب لمسافرين، الأول بحوزته 87 كبسولة من الكوكايين تزن كيلو وثلاثة جرامات ،والثاني 89 كبسولة من الهيروين تزن 615.5 جرامًا ، مشيراً إلى أن الإجراءات اللازمة اتخذت حيال ذلك. 
 
ونوه بيقظة رجال الجمارك في الكشف وإحباط مثل هذه الطرق , مرجعاً ذلك إلى توفير مختلف الوسائل الرقابية المساندة لمكافحة التهريب بأنواعه, الذي تُقدمه الجمارك لجميع منسوبيها في المنافذ الجمركية (البرية, الجوية والبحرية).  أطلق البريد الممتاز بالتعاون مع قيادة القوات المسلحة خدمة الشحن المجاني للمرابطين بالحد الجنوبي. 
وأوضح مدير إدارة التسويق بالبريد الممتاز حسن الشهري كيفية الاستفادة من القسائم المجانية من قبل المرابطين وأسرهم وذلك عن طريق تقديم عينة من القسائم التي يبلغ عددها 3000 قسيمة شحن مجاني ، ولكل قسيمة 30 كيلو جرامًا ، بعد التنسيق مع قيادة القوات المسلحة بالمنطقة الجنوبية. 
 
من جهته ثمّن مدير العلاقات العامة والتوجيه المعنوي بالقوات المسحلة اللواء صالح آل طالب، دور البريد الممتاز وما يقدمه من خدمات بريدية عصرية تلبي حاجة المواطن سواءً على مستوى الشحن والإرسال المباشر أو مساندة الخدمات الحكومية الإلكترونية كاستقبال طلبات مقترضي بنك التسليف وملفات الطلاب المقبولين بالجامعات السعودية بعد قبولهم الإلكتروني ،إضافة إلى العديد من الخدمات البريدية، منوهًا بأهمية مشاركة القطاعات والمؤسسات الحكومية والخاصة في دعم وتقديم أفضل الخدمات للمرابطين كجزء من التكاتف والتعاون واللحمة بين الجهات من جهة ورجال الأمن من جهة أخرى .  أعلنت وزارة الخدمة المدنية أسماء (4878) متقدمة على الوظائف المشمولة بلائحة الوظائف التعليمية المعلنة خلال الفترة من 4 إلى 15 / 9 / 1436هـ ، ويمثلن من تم ترشيحهن مبدئياً لغرض المطابقة النهائية لبياناتهن التي قمن بتسجيلها على نظام جدارة التي على ضوئها تمت المفاضلة الأولية لدى فروع ومكاتب الوزارة . 
 
ودعت الوزارة المعلنة أسماؤهم المراجعة اعتباراً من يوم الأحد القادم الموافق 24 / 10 / 1436هـ وحتى نهاية دوام يوم الثلاثاء الموافق 3 / 11 / 1436هـ، خلال فترة الدوام الرسمي وحسب ما هو موضح في جدول توزيع فترات المراجعة للمواد مع مراعاة اصطحاب الهوية الوطنية , ووثيقة التخرج الأصلية، موضحاً فيها التقدير العام والنسبة المئوية أو المعدل التراكمي وتاريخ التخرج , والحاصلات على المؤهلات الخارجية يتطلب إرفاق معادلة لجنة المعادلات بوزارة التعليم مع ارفاق مفاتيح المعدل مع نسختين منها , والحاصلات على الدبلوم التربوي يتطلب إرفاق وثيقة الدبلوم العام في التربية , في حال كون المتقدمة تحمل مؤهلاً غير تربوياً , والحاصلات على دبلوم التربية الخاصة، يتطلب إرفاق وثيقة دبلوم التربية الخاصة . 
 
وأوضحت الوزارة أن من لم تحضر أصول الوثائق مستوفية لجميع مكوناتها النظامية خلال فترة المطابقة لن يتم النظر في المستندات التي تتوفر بعد نهاية الفترة المحددة للمطابقة , ومن لم تراجع خلال فترة المطابقة سيعتبر ذلك عدولا عن رغبتها في التوظيف. 
وأشارت الوزارة إلى أن هذه الدعوة للأسماء المعلنة لا يعتبر ترشيح نهائياً وأن الترشيح النهائي بعد إجراء المفاضلة التي ستتم بعد المطابقة النهائية. 
 
وبينت الوزارة أنه تبقى (122) وظيفة تعذر شغلها لعدم توفر متقدمات من التخصصات المناسبة أو الاكتفاء بترشيح من لديهن الأولوية الأولى في الدرجة العلمية. 
وأوضحت الوزارة أنه وتسهيلاً على المتقدمات فقد وزعت المتقدمات على الأيام المحددة للمطابقة , ولمعرفة الأسماء والمواعيد يمكن زيارة موقع الوزارة على الرابط : www.mcs.gov.sa .  توقّعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها عن حالة الطقس لهذا اليوم ـ بمشيئة الله تعالى ـ فرصة هطول أمطار رعدية مصحوبة بنشاط في الرياح السطحية وتدني في الرؤية الأفقية على مناطق عسير والباحة وجازان ونجران تمتد إلى مرتفعات منطقتي مكة المكرمة والمدينة المنورة وتكون من متوسطة إلى غزيرة على مناطق (عسير ، وجازان) , في حين تكون السماء غائمة جزئياً إلى غائمة مع فرصة تكون السحب الرعدية الممطرة مصحوبة برياح نشطة على مناطق (حائل، والقصيم، والحدود الشمالية). 
 
كما توقعت الأرصاد تأثر الرؤية الأفقية بالعوالق الترابية على جنوب غرب وغرب المملكة تشمل المرتفعات منها والأجزاء الساحلية ، فيما يكون الطقس معتدل الحرارة على المصايف شديد الحرارة على شمال شرق وشرق ووسط المملكة ، ورطب على المدن الساحلية الغربية ، فيما يطرأ انخفاض في درجات الحرارة على مناطق تبوك والجوف. 
 
وأورد التقرير أن حركة الرياح السطحية على البحر الأحمر ستكون ـ بمشيئة الله تعالى ـ شمالية غربية إلى غربية على الجزء الشمالي والأوسط بسرعة 18-38 كم/ساعة وجنوبية غربية إلى غربية على الجزء الجنوبي بسرعة 15-32 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ونصف ، وحالة البحر متوسط الموج ، بينما تكون حركة الرياح السطحية على الخليج العربي جنوبية إلى جنوبية شرقية بسرعة 10- 30 كم/ساعة ، وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ونصف ، وحالة البحر خفيف إلى متوسط الموج.  رفع وزير الصحة المهندس خالد بن عبدالعزيز الفالح باسمه وباسم كافة منسوبي وزارة الصحة والقطاعات الصحية المختلفة العزاء والمواساة لخادم الحرمين الشريفين وسمو ولي عهده وسمو ولي ولي عهده - حفظهم الله - وللشعب السعودي في استشهاد رجال الأمن البواسل في حادثة التفجير الاجرامي الغادر بمنطقة عسير ، مقدما تعازيه لذوي أسر رجال الأمن سائلا ً المولى عز وجل أن يتغمدهم بواسع رحمته وأن يمن على رجال الأمن المصابين بالشفاء العاجل . 
 
ووصف معاليه حادث التفجير أنه عمل إجرامي وينافي كل تعاليم الدين الإسلامي والقيم الإنسانية وأنه لن يزيد الدولة وشعبها إلا تماسكاً ولحمة مع قيادتها الرشيدة - أيدها الله - ، سائلا المولى عزوجل أن يحفظ بلادنا وقادتها وشعبها وأن يديم عليها نعمة الأمن والاستقرار ويجنبها كل سوء ومكروه.  حصلت لجنة الاحتراف بالاتحاد السعودي لكرة القدم على موافقة مؤقتة من الاتحاد الدولي للعبة (فيفا) بتسجيل لاعب الهلال الجديد كارلوس ادواردو . 
وبات بإمكان الهلال إشراك لاعبه الجديد في مباراة كأس السوبر السعودي المقررة أمام النصر بالعاصمة البريطانية لندن يوم الأربعاء المقبل.  توقّعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها عن حالة الطقس لهذا اليوم بمشيئة الله تعالى فرصة هطول أمطار رعدية مصحوبة بنشاط في الرياح السطحية وتدني في الرؤية الأفقية على مناطق القصيم وعسير والباحة وجازان تمتد إلى مرتفعات منطقتي مكة المكرمة والمدينة المنورة وتؤثر على الأجزاء الساحلية منها وتكون من متوسطة إلى غزيرة على منطقتي (عسير وجازان). كما توقعت الأرصاد تأثر الرؤية الأفقية بالعوالق الترابية على جنوب غرب وغرب المملكة تشمل المرتفعات منها والأجزاء الساحلية فيما يكون الطقس معتدل الحرارة على المصايف شديد الحرارة مع نشاط في الرياح السطحية تحد من مدى الرؤية الأفقية على شرق ووسط المملكة وعلى الأجزاء الداخلية من منطقتي مكة المكرمة والمدينة المنورة فيما يطرأ انخفاض في درجات الحرارة مع نشاط في الرياح السطحية وتدني في مدى الرؤية الأفقية على مناطق الجوف والحدود الشمالية. 
 
وأورد التقرير أن حركة الرياح السطحية على البحر الأحمر ستكون بمشيئة الله تعالى شمالية غربية إلى غربية على الجزء الشمالي بسرعة 18-38 كم/ساعة وجنوبية غربية إلى على الجزء الأوسط والجنوبي بسرعة 10-32 كم/ساعة وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ونصف وحالة البحر متوسط الموج بينما تكون حركة الرياح السطحية على الخليج العربي جنوبية إلى جنوبية شرقية بسرعة 10- 30 كم/ساعة وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ونصف وحالة البحر خفيف إلى متوسط الموج.  ينفذ مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية حاليا برنامجا لإعادة 1400 لاجئ يمني في جيبوتي إلى اليمن. وأوضح المتحدث الرسمي للمركز رأفت الصباغ أن رحلة تقل 157 يمنيا وصلت اليوم إلى اليمن كما وصلت أمس رحلتان على متنها 314 راكبا. مشيرا إلى أن البرنامج بدأ يوم الخميس الماضي مع وصول أول رحلة لليمن تقل على متنها 157 راكبا 
 
وأكد في تصريح اليوم حرص ومتابعة المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله الربيعة على البرنامج تنفيذا للرؤية الحكيمة لحكومة خادم الحرمين الشريفين الملك ونائبه وولي ولي العهد. وبين الصباغ أن المركز كان قد وجه مطلع شهر شوال الجاري الدعوة لليمنيين العالقين في جيبوتي والراغبين في العودة لبلادهم بالتواصل مع المركز لتمكينهم من ذلك. مفيدا أن العمل ما يزال مستمرا وفق خطة زمنية خصص لها فريق من المركز للمتابعة بالتعاون مع الحكومة الشرعية اليمنية والجهات ذات العلاقة.  أغلق مفتشو الهيئة العامة للغذاء والدواء (3) محلات للأجهزة والمنتجات الطبية في محافظة الأحساء لعدم التزامها بالمهلة المحددة لها لتصحيح أوضاعها. وأوضحت الهيئة في بيان لها على موقعها الالكتروني أن فرق التفتيش التابعة لها نظمت بالتعاون مع إمارة المنطقة الشرقية والشرطة حملات تفتيش ميدانية على منشآت الأجهزة والمنتجات الطبية وأغلقت (3) محلات مخالفة بمحافظة الأحساء لم تلتزم بالمهلة الممنوحة لها من قبل الهيئة لتصحيح أوضاعها والتقيد بالاشتراطات والضوابط الهادفة إلى تنظيم سوق الأجهزة والمنتجات الطبية ومنها الحصول على رخصة منشأة أجهزة ومنتجات طبية. 
 
وكانت "الغذاء والدواء" ضبطت فيلا سكنية بمدينة جدة تستخدم مستودعا لأجهزة ومنتجات طبية ووجدت فيها (1.489) جهازا ومنتجا طبيا منتهية الصلاحية خاصة بالأسنان كجهاز علاج اللثة ومواد وأدوات تستخدم في تركيبات وتبيض الأسنان. كما ضبطت مؤخرا (17.338) جهازا ومنتجا طبيا منتهي الصلاحية ومخزن بطريقة غير صحيحة في مستودع بمدينة الرياض كما أغلق مفتشو الهيئة العامة للغذاء والدواء أكثر من (50) محلا لبيع الأجهزة والمنتجات الطبية في الرياض والدمام بسبب مخالفات خلال الأشهر الثلاثة الماضية إثر حملات تفتيشية مفاجئة هدفت إلى التأكد من تطبيق منشآت الأجهزة والمنتجات الطبية متطلبات واشتراطات الهيئة بما يضمن سلامة وفعالية وجودة الأجهزة والمنتجات الطبية.  أحبط رجال الجمارك بمنفذ الحديثة,عملية تهريب 320 ألف حبة كبتاجون. وأوضح مدير عام جمرك الحديثة إبراهيم العنزي أن الكمية كانت مخباة داخل 6 جوالين بلاستيكية بطريقة محكمة في شاحنة نقل ورق صحي وبعد تفتيشها من قبل المراقب الجمركي عثر على المضبوطات. وبين العنزي أن تلك الطريقة في تهريب الحبوب المخدرة تشير إلى تنوع وسائل وأساليب المهربين لإدخال المواد المخدرة والممنوعات إلا أن يقظة رجال الجمارك كانت لهم بالمرصاد. داعيا الله سبحانه وتعالي أن يحمي البلاد من كل شر.  علقت وزارة العمل نشاط إحدى كبرى شركات الاستقدام بالمملكة والبالغ رأس مالها 100 مليون ريال وألغت تصريح أحد مكاتب الاستقدام في العاصمة الرياض لعدم التزامهما بأحكام لائحة شركات الاستقدام وتنظيم استقدام العمالة للغير حسب ما أصدرت لجنة النظر في المخالفات. وتضمن القرار تعليق جميع أنشطة الشركة مع إمكانية سحب الترخيص بشكل نهائي في حال عدم قيامها بإزالة المخالفات خلال مهلة زمنية مدتها 60 يوم عمل فيما تم إغلاق مكتب الاستقدام نتيجة لعدم التزامه بشروط عقد التوسط الموحد وعدم الوفاء بحقوق المتعاملين معه واستمراره بمخالفة أحكام لائحة شركات الاستقدام وتنظيم استقدام العمالة للغير كما تضمن قرار إلغاء الترخيص الوفاء بحقوق المتعاملين معه لقاء قيامه بنشاطه وذلك عبر إمكانية الخصم من الضمان البنكي المقدم من قبل المكتب. 
 
وأوضح المتحدث الرسمي لوزارة العمل تيسير المفرج أن المكتب سيكون خاضعا لسلطة وزارة العمل ومسؤولا أمامها لمدة سنة من تاريخ إلغاء الترخيص عما قد يظهر من مخالفات وتصرفات من قبله رتبت حقوقا للغير. مبينا أن هذا القرار هو الثاني من نوعه خلال الثلاث أشهر الماضية. وأكد أنه في الوقت الذي تسعى فيه الوزارة للارتقاء بمستوى الخدمات المقدمة حيث تمنح مزودي الخدمة من مكاتب وشركات الاستقدام الملتزمة بتقديم أفضل الخدمات تميزا فهي لن تتهاون في تطبيق الأنظمة و اللوائح بحق أي مخالف حفاظاً على حقوق جميع الأطراف بما يحقق العدالة والمصلحة العامة. ودعا جميع المستفيدين إلى الإبلاغ عن أية مخالفات أو مشكلات تواجههم من خلال القنوات الرسمية لتقديم البلاغات عن طريق موقع مساند (www.musaned.gov.sa) أو عن طريق البريد الإلكتروني (musaned@mol.gov.sa) أو عبر مركز الاتصال لخدمة العملاء (19911) أو من خلال فروع مكاتب العمل في جميع مناطق المملكة.  رحبت اللجنة العامة للانتخابات البلدية بالتعاون مع المؤسسات والجمعيات الوطنية المستقلة (غير الحكومية) التي لا تهدف إلى الربح للمشاركة في مراقبة الانتخابات مبدية استعدادها لتقديم جميع التسهيلات اللازمة لها للقيام بدورها. وأوضح المتحدث الرسمي لانتخابات أعضاء المجالس البلدية المهندس جديع القحطاني أن نظام المجالس البلدية نص على أحقية الجمعيات الوطنية المستقلة غير الحكومية على مراقبة الانتخابات. مشيرا إلى أن النظام لم يتطرق إلى مؤسسات المجتمع المدني الدولية أو الهيئات التابعة للأمم المتحدة على اعتبار أن الانتخابات البلدية هي في النهاية انتخابات محلية. 
 
وأشار في هذا السياق إلى أن المادة (24) من نظام المجالس البلدية نصت "على أنه يحق للمؤسسات والجمعيات الوطنية المستقلة غير الحكومية التي لا تهدف إلى الربح تولي الرقابة على تنفيذ إجراءات الانتخابات بصفة مستقلة وذلك بما يضمن نزاهة هذه الانتخابات وحسن تنفيذها وعلى الوزارة تمكينها من أداء عملها وتقديم ما تطلبه من معلومات وتسهيلات إجرائية". وأضاف أن المادة (12) من لائحة انتخاب أعضاء المجالس البلدية شددت أيضا على تقديم التسهيلات للمؤسسات والجمعيات الراغبة في مراقبة الانتخابات ونصت على ضرورة أن "تتعاون اللجنة العامة مع المؤسسات والجمعيات الوطنية غير الحكومية التي لا تهدف إلى الربح التي ترغب في المشاركة في مراقبة الانتخابات وتقدم لها التسهيلات اللازمة لأداء أعمالها". 
 
ودعا القحطاني الجمعيات والمؤسسات الوطنية للتنسيق فيما بينها للاتفاق على آليات وإجراءات مراقبة الانتخابات وتحديد المراقبين المحليين وضابط اتصال بينهم وبين اللجان المحلية في كل منطقة وأشار إلى أن اللائحة تنص في المادة (13) على أنه إذا تلقت اللجنة العامة للانتخابات رغبة أكثر من مؤسسة أو جمعية في المشاركة بمراقبة الانتخابات فعليها إشعار كل منها بالمؤسسات والجمعيات الأخرى الراغبة في المشاركة بالمراقبة لتتولى تلك المؤسسات والجمعيات التنسيق فيما بينها لتحديد الإجراءات اللازمة للمراقبة واختيار المراقبين المحليين ووضع قواعد عملهم وتحديد ضابط الاتصال بين المراقبين واللجان المحلية للانتخابات. 
 
وأوضح أنه يتعين على اللجنة المحلية وفقا لنص المادة (14) من اللائحة أن تزود ضابط الاتصال المشار إليه في المادة الـ 13 بعناوين المراكز الانتخابية بما في ذلك المراكز الانتخابية النسوية المستقلة والمراكز الانتخابية المخصصة لتسجيل المرشحين (رجال - نساء) وذلك لتنسيق فرق عمل المراقبة على أن يقتصر دخول المراقبات من النساء على المراكز المخصصة للنساء ويقتصر دخول المراقبين من الرجال على المراكز المخصصة للرجال. وأكد أنه على كافة الأجهزة البلدية واللجان الانتخابية التعاون مع المراقبين المحليين وتقديم التسهيلات اللازمة لتمكينهم من أداء مهامهم.  دعت وزارة الخدمة المدنية أسماء ( 2199 ) من المتقدمين والمتقدمات على الوظائف المشمولة بلائحة الوظائف الصحية المشمولة بلائحة الوظائف الصحية والمعلن عنها في 10 / 10 / 1436هـ، على موقع الوزارة الإلكتروني. 
 
وطلبت الوزارة من المعلنة أسمائهم من الرجال مراجعة أي من فروع ومكاتب الوزارة ابتداء من يوم الثلاثاء 26 / 10 / 1436هـ , حتى نهاية دوام يوم الأحد 1 / 11 / 1436هـ لاستكمال المطابقة النهائية ، فيما خصصت الوزارة فترة المراجعة لأي من فروع ومكاتب الوزارة بالنسبة للنساء ابتداء من يوم الأربعاء 4 / 11 / 1436 وحتى نهاية دوام يوم الاثنين 9 / 11 / 1436هـ، لاستكمال المطابقة النهائية، مصطحبين معهم الوثائق التالية الهوية الوطنية, وأصل وثيقة التخرج، موضحاً بها التقدير العام والنسبة المئوية أو المعدل التراكمي وتاريخ التخرج, وشهادة الامتياز والتصنيف المهني للوظائف الصحية, مبينة أن الحاصلين على المؤهلات الخارجية يتطلب إرفاق معادلة لجنة المعادلات بوزارة التعليم مع إرفاق مفاتيح المعدل. 
 
وأوضحت وزارة الخدمة المدنية أن من لم يحضر لاستكمال إجراءاته خلال فترة المطابقة النهائية يعد ذلك عدولاً منهم عن رغبتهم في التوظيف. 
وأفادت الوزارة أن العدد المتبقي من الوظائف ( 11771 ) وظيفة غالبيتها من فئة طبيب مقيم لم يتم التقديم عليها.  استقال المدرب الأرجنتيني مارسيلو بيلسا من تدريب أولمبيك مرسيليا الفرنسي بعد الخسارة أمام كاين بهدف دون مقابل أمس في دوري الدرجة الأولى الفرنسي لكرة القدم. وأعلن بيلسا استقالته خلال المؤتمر الصحفي عقب المباراة. معللا ذلك بخلافه حول عقده مع النادي. وقال "يوم الأربعاء الماضي تلقيت دعوة لحضور اجتماع مع مدير عام النادي والمحامي الخاص بالنادي وتم إبلاغي بوجود رغبة في إجراء تغييرات في بنود العقد ولم أدخل في مفاوضات بل استمعت واتخذت قراري بالرحيل". وتولى بيلسا تدريب مرسيليا الموسم الماضي بعدما سبق له تدريب الأرجنتين بين عامي 1994 و 2004 وتشيلي بين عامي 2007 و 2011 وأتليتيك بيلباو بين عامي 2011 و 2013.  أوضح وزير الخدمة المدنية خالد العرج على أن ما تم الإعلان عنه في المفاضلة التعليمية للنساء الخميس الماضي هي مرحلة أولية. مشيرا إلى أن الوزارة ستعلن لاحقا أسماء المرشحات بالمفاضلة النهائية. موضحا فيها تفاصيل المعدل وتاريخ التخرج ودرجة قياس ونقاط كل عنصر والمقر والمرحلة المرشحة عليها وذلك من منطلق الشفافية والوضوح الذي تنتهجه الوزارة كواحد من مبادئها الأساسية. وأكد أن الوزارة بمختلف فروعها ترحب بمن ترغب من المتقدمات الاطلاع على أية وثائق تخصها، بما في ذلك نتائج الترشيح لرغباتها من خلال حسابها في نظام جدارة بعد إعلان نتائج الترشيح النهائي الأسبوع القادم.  تستأنف غرفة الرياض ابتداء من يوم غد الاثنين جهودها نحو تعزيز حضور الشباب من الجنسين في القطاع الخاص وفتح المزيد من الفرص الوظيفية للراغبين في حجز مقاعد وظيفية لدى منشآت القطاع الخاص, وذلك عقب توقف خلال عطلة عيد الفطر المبارك. وتبلغ إجمالي الوظائف المتاحة والمنتظر شغلها بسعوديين 413 وظيفة منها (241) وظيفة رجالية و (172) وظيفة نسائية. 
 
وينطلق البرنامج التوظيفي وإجراء المقابلات لهذه الوظائف صباح اليوم الاثنين في مقر غرفة الرياض من خلال عدد (165) وظيفة لدى "شركة مجموعة زيد الحسين وإخوانه للمقاولات" ينتظر شغلها لغير الحاصلين على شهادات وللحاصلين على شهادة الابتدائي فأعلى فيما تتنوع الوظائف بين موظف إداري - موظف استقبال - مراقب - حارس أمن - معقب - محصل - بائع - سكرتير - خدمة عملاء - فني حاسب آلي - مساعد مستشار قانوني. وفي نفس التوقيت يبدأ الفرع النسائي لغرفة الرياض إجراء المقابلات لـ (13) وظيفة متاحة بمسمى مسؤولة خدمة عملاء للحاصلات على شهادة الثانوية فأعلى لدى منشأة "العرض المتقن". 
 
ويستقبل المقر الرئيسي لغرفة الرياض صباح يوم الثلاثاء القادم الراغبين في التوظيف لدى شركة مصنع "رامة للألمنيوم" من حملة الشهادة الابتدائية فأعلى بعدد (33) وظيفة والوظائف بمسمى : فني ميكانيكا إنتاج - محاسب - استقبال - مساعد فني إنتاج بينما يتهيأ الفرع النسائي في اليوم النفسه لاستقبال الراغبات في شغل (15) وظيفة لدى مستشفى الدكتور عبدالرحمن المشاري بوظائف "منسقات موارد بشرية - ممثلة خدمة عملاء - حارسات أمن". 
 
ويختص صباح يوم الأربعاء القادم بإجراء المقابلات بمقر غرفة الرياض لشغل (13) وظيفة لدى شركة توكيلات الجزيرة للحاصلين على الشهادة الثانوية فما فوق عبر وظائف تتنوع بين مدير فرع - سكرتير تنفيذي - مدير إكسسوارات السيارات والتجهيز فيما يستقبل الفرع النسائي الراغبات بشغل (90) وظيفة لدى شركة "ايوان للحراسات الأمنية" بوظائف "حارسات أمن" وبالنسبة للحاصلات على البكالوريوس فسيتم إجراء المقابلات الوظيفية بمقر "شركة استثمارات الرياض الصناعية" لشغل 4 وظائف كمصممة وسكرتيرة. 
 
وفي يوم الخميس تطرح شركة تناغم الأهداف (50) وظيفة نسائية لحملة الشهادة الابتدائية بمسمى "منسقة مبيعات" حيث تجري مقابلاتها بمقر الشركة فيما تستقبل شركة عبدالرحمن الراشد للحراسات الأمنية الخاصة الراغبين لشغل 30 وظيفة كحراس أمن للحاصلين على شهادة الابتدائي فأعلى.  أعلنت وزارة التجارة والصناعة بلوغ القيمة الإجمالية لمشاريع برنامج البيع على الخارطة التي تشرف عليها الوزارة 320.8 مليون ريال خلال الربع الثاني من العام الجاري 2015. وأكدت الوزارة في بيان لها اليوم مواصلة مهامها الإشرافية في متابعة مشروعات التطوير العقاري بنظام البيع على الخارطة والبالغ عددها أكثر من 18 ألف وحدة عقارية. مبينة أنه تم تنفيذ قرابة 60 جولة تضمنت متابعة سير عمل المشروعات ومراقبة تنفيذها في مختلف مناطق المملكة. كما أعلنت الوزارة مباشرة أكثر من 5 بلاغات تلقاها البرنامج على شركات تطوير عقارية تمارس البيع على الخارطة بدون الحصول على الترخيص وشركات عقارية أخرى خالفت نظام ترخيص تسويق العقارات خارج المملكة حيث جرى التحقيق فيها واتخاذ الإجراءات اللازمة حيالها. 
 
وتهدف وزارة التجارة والصناعة من خلال تلك الجولات للمتابعة والاطلاع على مراحل الإنجاز ومناقشة آخر مستجدات سير العمل من قبل شركات التطوير العقاري والتقارير الدورية التي يصدرها كل من المحاسب القانوني والاستشاري الهندسي المعتمدين من قبل البرنامج لكل مشروع. وتجاوزت المشاريع التي تشرف عليها الوزارة 18 ألف وحدة عقارية في مختلف مناطق المملكة تفوق قيمتها 20 مليار ريال تنوعت ما بين فلل وشقق وحدات مكتبية وحدات تجارية وتطوير أراضي. ويعد برنامج البيع على الخارطة أحد سبل تملك العقار التي تتيح للمشتري الحصول على العقار بتكلفة أقل إضافة إلى أنها تتيح للمطور العقاري الحصول على تمويل مباشر من خلال دفعات المشترين. 
 
يذكر أن البرنامج يرخص لبيع الوحدات العقارية على الخارطة مهما كان غرضها وبيع الأراضي على الخارطة وتسويق العقارات على الخارطة خارج وداخل المملكة وعرض الوحدات العقارية على الخارطة في المعارض. وتعد آلية البيع والتطوير والشراء عن طريق برنامج البيع على الخارطة إحدى البرامج المطبقة عالميا حيث أن ذلك يعطي مرونة للمشترين في عملية الشراء والتمويل بشكل افضل كما يساعدهم في اختيار وحداتهم وتصميمها حسب رغباتهم. كما تسهم آلية البيع والتطوير والشراء عن طريق برنامج البيع على الخارطة في قراءة لمتطلبات السوق من أنواع الوحدات العقارية قبل البدء بالإنشاء إضافة إلى مدى قابلية الأسعار لدى الراغبين بالشراء وحصول المشترين لهذه الوحدات بأسعار مناسبة في مراحل البناء الأولى.  كشفت المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني عن تشغيلها (20) فرعا جديدا للكليات التقنية خلال العام التدريبي الجديد 1436 - 1437 بهدف استيعاب الإقبال المتزايد سنويا من خريجي المرحلة الثانوية على الكليات. وأوضح نائب محافظ المؤسسة للتدريب الدكتور راشد الزهراني أن المؤسسة تسعى لتوفير التدريب التقني لأبناء وبنات الوطن حسب احتياج سوق العمل السعودي. منوها إلى أنه في إطار خطتها لـهذا العام سيتم تشغيل (20) فرعا للكليات التقنية في ثادق والدائر والعيص وخيبر وأضم والنعيرية والحريق وحقل ويدمه والأرطاوية والشنان ورجال ألمع وأحد رفيدة والسليل ودومة الجندل ورماح والعارضة والمندق وفرسان ليصل بذلك عدد فروع الكليات لـ 44 فرعا وعدد الكليات التقنية (36) كلية للبنين منتشرة في مختلف مدن ومحافظات المملكة. 
 
وأضاف الزهراني أنه تم الانتهاء من جميع الاستعدادات لاستقبال المتدربين الجدد بعد تعيين الكادر البشري من مدربين وإداريين، واستكمال متطلبات التشغيل من التجهيزات والمستلزمات التدريبية. مبينا أنه في إطار الاستعدادات للعام التدريبي الجديد قامت المؤسسة خلال الفترة الماضية باستقطاب 221 مدربا من خريجي كلية المدربين التقنيين وذلك لسد الاحتياج في عدد من الوحدات التدريبية. وأشار نائب المحافظ إلى أن عدد المتقدمين على البوابة الإلكترونية العام الماضي على الكليات التقنية للبنين بلغ (97.666) وتم قبول (38.736) متدربة بسبب محدودية الطاقة الاستيعابية مما يؤكد أهمية التوسع في برامج التدريب التقني لاستيعاب الإقبال المتزايد على الكليات التقنية. 
 
يذكر أن المؤسسة تسعى للاستمرار في التوسع في إنشاء وتشغيل مشاريعها التدريبية لاستيعاب المتقدمين على البرامج التدريبية التي تنفذها والتي يتم تصميمها وفق احتياجات سوق العمل السعودي حيث تقوم المؤسسة حاليا على استكمال تنفيذ مشاريعها الإنشائية المتوقع أن يبلغ عددها خلال الأعوام الأربعة المقبلة 67 كلية منها حوالي 38 للبنين و 29 للبنات بهدف رفع الطاقة الاستيعابيّة إلى 150 ألف متدرب ومتدربة من خريجي وخريجات الثانويّة العامة لزيادة فاعلية التدريب التقني وتوفير البرامج التدريبية بالجودة والكفاية التي يتطلبها سوق العمل بالمملكة.  وصل 120 يمنيًا عالقًا إلى الجمهورية اليمنية عبر مطاري عدن وسيئون تقلهم طائرة تابعة للخطوط الجوية اليمنية سيّرها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية . 
 
وأوضح المتحدث الرسمي للمركز رأفت الصباغ، أن الطائرة المقلة للعالقين اليمنيين قادمة من العاصمة الأردنية عمان مرورا بمطار قاعدة الرياض الجوية ومن ثم إلى اليمن, باشراف ومتابعة من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله الربيعة . 
 
وأبان أن المركز خصص برنامجا متكاملا لنقل العالقين اليمنيين الراغبين في العودة إلى بلادهم تحفهم الرعاية حتى يصلوا لبلادهم سالمين وأن المركز نسق مع الحكومة الشرعية اليمنية والجهات ذات العلاقة ليعود العالقون إلى ديارهم باليمن الشقيق.  أنهت المديرية العامة للجوازات إجراءات تصحيح أوضاع ( 439.491 ) مقيمًا من أبناء الجمهورية اليمنية , في جميع مراكز التصحيح بجوازات مناطق المملكة . 
ودعت الجوازات, الأخوة الأشقاء أبناء الجمهورية اليمنية ممن تنطبق بحقهم شروط الحصول على هوية زائر إلى سرعة الاستفادة من الأمر السامي الكريم , واستيفاء جميع متطلبات التصحيح.  توقّعت الرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة في تقريرها عن حالة الطقس لهذا اليوم بمشيئة الله تعالى هطولا للأمطار الرعدية مصحوبة بنشاط في الرياح السطحية وتدني في الرؤية الأفقية على مناطق جازان و عسير و الباحة تمتد إلى الأجزاء الجنوبية من منطقة مكة المكرمة. كما توقعت الأرصاد طقساَ معتدل الحرارة على المصايف شديد الحرارة على شرق ووسط ومنطقتي مكة المكرمة والمدينة المنورة الأجزاء الداخلية منها و تشمل المدن الساحلية مع نشاط في الرياح السطحية الشمالية الشرقية مثيرة للأتربة و الغبار تحد من الرؤية الأفقية. 
 
وأورد التقرير أن حركة الرياح السطحية على البحر الأحمر ستكون بمشيئة الله تعالى غربية إلى شمالية غربية على الجزء الشمالي و الأوسط بسرعة 18-38 كم/ساعة وجنوبية غربية إلى غربية على الجزء الجنوبي بسرعة 15-35 كم/ساعة وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ونصف وحالة البحر متوسط الموج بينما تكون حركة الرياح السطحية على الخليج العربي شمالية شرقية إلى شمالية بسرعة 15- 35 كم/ساعة وارتفاع الموج من نصف متر إلى متر ونصف وحالة البحر خفيف إلى متوسط الموج.  استكملت المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية بالتعاون مع صندوق تنمية الموارد البشرية "هدف" استعدادتها لاستقبال المتقدمين للاستفادة من نظام التعطل عن العمل "ساند" بدءا من 1435/11/1 للمنشآت التي تعمل بالتقويم الهجري وبتاريخ 2015/9/1 للمنشآت التي تعمل بالتاريخ الميلادي. 
 
وأوضح المتحدث باسم المؤسسة عبدالله العبدالجبار في تصريح له اليوم أنه يتم استقبال الطلبات آليا دون الحاجة الى مراجعة مكاتب المؤسسة عبر الدخول الى الموقع الالكتروني (www.gosi.gov.sa) واختيار التحقق من الأهلية لنظام ساند ومن ثم استكمال إجراءات التقديم في حال الاستحقاق. مبينا أن المؤسسة استحدثت رقم (920004696) خاص بخدمة الاستفسار والشكاوى لهذا النظام الذي يكفل تقديم التعويض للمشتركين المتعطلين عن العمل الذين فقدوا وظائفهم لأسباب خارجة عن ارادتهم وتوفير مصدر دخل شهري لهم خلال الفترة الانتقالية الواقعة فيما بين الوظيفة السابقة وفرصة الحصول على وظيفة جديدة. 
 
وبين العبدالجبار أنه يشترط لصرف التعويض توفر مدة اشتراك لا تقل عن (12) شهرا في فرع التأمين ضد التعطل عن العمل من نظام التأمينات وألا يكون المشترك قد ترك العمل بإرادته أو بسببه وألا يكون له دخل من عمل أو نشاط خاص. لافتا إلى أن التعويض يصرف لمدة (12) شهرا في كل مرة من مرات الاستحقاق بواقع 60% من متوسط الأجور الشهرية الخاضعة للاشتراك عن كل شهر من الأشهر الثلاثة الأولى على أن لا يتجاوز مبلغ التعويض 9000 ريال شهريا وبنسبة 50% من هذا المتوسط عن الأشهر التسعة المتبقية على أن لا يتجاوز مبلغ التعويض 7500 ريال شهرياً، ولا يقل الحد الأدنى للتعويض عن مبلغ 2000 ريال على أن لا يتجاوز ذلك متوسط الأجور الشهرية الخاضعة للاشتراك. 
 
وشدد المتحدث باسم المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية على أصحاب العمل أهمية الالتزام بإدخال السبب الحقيقي لاستبعاد المشتركين لديهم خاصة وأن تقديم بيانات استبعاد غير صحيحة يترتب عليه تحمل مخالفات تصل إلى مبلغ (10.000) ريال إضافة إلى أي مبالغ أخرى تم صرفها بناء على ما تم تقديمه من معلومات فيما يمكن الاطلاع على أسباب الاستبعاد ومتى يتم اختيار أيا منها من خلال بوابة المؤسسة الالكترونية .  حصلت المصورة السعودية نجلاء الخليفة, على الميدالية الذهبية في مسابقة (PX3) الفرنسية لعام 2015 عن محور مشروع كتاب فئة الطبيعة بالإضافة إلى 3 أوسمة تقديرية عن فئة السفر والسياحة. وأوضحت المصورة نجلاء أن مسابقة (PX3) الفرنسية هي أحد أكبر وأهم المسابقات في أوروبا التي تسعى إلى تشجيع وتقدير التصوير الفوتوغرافي ويشارك بها آلاف المصوريين من حول العالم سنويا. 
 
واستطاعت أن تحقق هدفها من المشاركة هذا العام بحصولها على الميدالية الذهبية عن محور كتاب فئة الطبيعة حيث شاركت بمجموعة من الصور منها صورة لمنطقة حرة الوعبة وقدمت مجموعة صور لبرج المياه بالرياض أدخلت عليها بعض التعديلات الرقمية وأصبحت أقرب للفن الرقمي والهدف منها هو تقديم أحد معالم الرياض برؤية معاصرة .  أعلنت هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات اليوم أنه نظرا لرغبة بعض المهتمين تأجيل موعد طلب الحصول على ترخيص تقديم خدمات مشغل شبكات الاتصالات المتنقلة الافتراضية في المملكة مع مقدم الخدمة المضيف شركة الاتصالات المتنقلة السعودية "زين" فإن آخر موعد لتقديم طلبات الحصول على الترخيص قد تم تأجيله إلى يوم الخميس 28/02/1437 الموافق 10/12/2015 قبل الساعة 02:00 ظهرا بالتوقيت المحلي. ودعت الهيئة في بيان لها اليوم جميع الأطراف المهتمة لزيارة موقعها الإلكتروني (www.citc.gov.sa) لمتابعة آخر المستجدات الخاصة بإصدار هذا الترخيص وتقديم طلبات الحصول على الترخيص وفقا للمتطلبات المحددة من قبل الهيئة.  أصدرت وزارة المالية سندات تنمية حكومية بقيمة 20 مليار ريال سعودي وتم تخصيص هذه السندات لعدد من المؤسسات العامة والبنوك التجارية المحلية وتراوحت آجال السندات بين 5 و 7 و 10 سنوات وذلك على النحو التالي : 
 
- 5 سنوات بمعدل عائد (1.92%) 
 
- 7 سنوات بمعدل عائد (2.34%) 
 
- 10 سنوات بمعدل عائد (2.65%) 
 
وكانت وزارة المالية قد أصدرت سندات تنمية حكومية بقيمة (15) مليار ريال سعودي في إصدار خاص للمؤسسات العامة وذلك في شهر يونيو 2015 كما أن الوزارة بصدد إصدار سندات بآجال وأحجام مختلفة في الفترة القادمة يتم تحديدها وفقا للمتطلبات التمويلية . 