    تحت رعاية أمير المنطقة الشرقية صاحب السمو الملكي الأمير سعود بن نايف، تنطلق اليوم (السبت) فعاليات برنامج "اصنع مهارة 11" في الدمام والأحساء والذي تقيمه لجنة التنمية الاجتماعية الأهلية بحي (الروضة، الريان، الواحة، الاتصالات). 
وأوضح محمد الخميس رئيس اللجنة الاجتماعية الاجتماعية الأهلية لحي الروضة، أن ثلاث جهات حكومية وخاصة تعمل على تبني تدريب وتطوير 1800 شاب وفتاة في برامج صيفية تمتد لمدة 30 يوما متخذة التنمية وتطويرات المهارات والقيادات هدفا إستراتيجيا لإعداد جيل تقني ومهني قادر على التغير ويساعد المملكة للسير قدما لمزاحمة الدولة المتقدمة. 
وكشف الخميس، عن حزمة من البرامج والفعاليات تجاوزت 30 برنامجا تدريبا للشباب والفتيات من ضمنهم الأيتام وذوو الإعاقة بهدف تدريب 1800 شاب وفتاة بمعدل 100 ألف ساعة تدريبية لكل الفعاليات التي ستقيمها اللجنة، منها 30 دورة تدريبية في برنامج "اصنع مهارة" ل1800 شاب وفتاة بمعدل 1500 ساعة تدريبية، حيث رصدت للبرنامح هذا العام ميزانية بلغت مليونا وثلاث مئة ألف ريال (1،300،000 ريال). 
وراهن الخميس على نجاح برنامج "اصنع مهارة" من خلال شركاء النجاح كما وصفهم والبرامج الجديدة التي درست بعناية طيلة 6 أشهر إلى جانب مقومات النجاح بوجود الكوادر المتخصصة والمدربين الذين تم احضارهم في هذا البرنامج الذي يساعد الأسرة السعودية في استغلال وقت الأبناء والفتيات طيلة 30 يوم من الساعة الرابعة عصرا إلى التاسعة مساء في كل من الأحساء والدمام. 
وأعلن الخميس بأن الساعات التدريبية معتمدة من المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني وتساعد الشهادة التي يحصل عليها الشباب والفتيات في تحسين سيرتهم الذاتية، وقال بأن الرسوم التي تدفع في البرنامج ماهي إلا رمزية للحرص على الحضور كما أن هناك برامج خدمة المجتمع والمحاضرات وبرامج ذوي الإعاقة والأيتام كلها بالمجان، مؤكدا بأن الرسوم الرمزية لا تغطي حتى 25% من قيمة الدورة التدريبية. 
 
 
 
فيما أكد نايف الهاجري المشرف العام على برنامج اصنع مهارة، أن البرنامج سيوفر70 وظيفة لمدة شهرين ل 70 شابا وفتاة للعمل في تشغيل البرنامج وتطوير ثقافة العمل الجزئي، وامتدح الهاجري تفاعل الجهات الحكومية التي قدمت الكثير لإنجاح هذه البرامج خلال فترة الصيف وغيرها، كاشفا عن توجه لاستهداف أبناء السجناء ونزلاء دور الملاحظة في الفترات القادمة، خاصة بعد أن تمت الموافقة على تحويل مركز اصنع مهارة التدريبي إلى معهد معتمد من المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني، وتم مؤخراً إضافة مجال الأعمال الحرفية في المعهد النسائي لتوجيه فتيات المجتمع إلى الأعمال المنتجة والتي تؤهلهم لسوق العمل باحترافية وتميز. 
وتنطلق البرامج التدريبية في بناء الشخصيات القيادية، والتصوير الاحترافي، وصناعة المجوهرات، وتكوين العلاقات العامة، ووتسليط الضوء على اكتشاف الذكاء الاجتماعي، وتصفيف الشعر، والمكياج، ومهارات التعامل مع الأشخاص ذوي الإعاقة. 
 
1/ 
2/ 
3/ تدريب المتطوعين قبل انطلاق البرنامج 
4/جانب آخر لعدد من المتدربين     وسعت المراكز والجمعيات الخيرية السعودية من نشاطاتها الهادفة الى رفع المستوى الاقتصادي للأسر المستفيدة وكذلك تعزيز أهمية العمل والانتاج والاعتماد على النفس قدر الامكان والاستفادة من الدعم المالي سواء الحكومي عن طريق وزارة الشؤون الاجتماعية أو الجمعيات الخيرية، والعمل على تعزيز مداخيلها المادية مما يجعلها قادرة على مواجهة المتطلبات الحياتية الضرورية بعيدا عن مد يد العون من الاخرين. 
ويرى محمود الشامي المدير التنفيذي لمركز جنى، أن المركز يعد أحد المراكز التي تمثل واجهة رئيسية في المملكة في دعم الأسر من خلال تقديم القروض الميسرة والتواصل مع عدد من الجهات لتقديم تسهيلات ودعم مادي وتثقيفي وتدريبي للأسر المنتجة بهدف تطوير قدراتها على التطور والتوسع في المجالات الاقتصادية والمهنية التي تدير مداخيلها المادية بها بحيث يتم قدر الامكان تفعيل المشاركات في المهرجانات والمناسبات على مدار العام في مختلف مناطق المملكة. 
وقال الشامي، إن الأسر المنتجة التابعة للمركز والمنتشرة في مناطق المملكة شاركت بالعديد من الفعاليات والمهرجانات التي أصبحت منفذاً تسويقياً لهم ومصدراً للدخل لا يستهان به. 
وفيما يتعلق بالمناسبات والأنشطة التي شارك بها المركز في العام الحالي الذي انقضى النصف الأول منه أوضح الشامي: ان المركز شارك منذ بداية عام 2015م حتى الأن ب55 فعالية على مستوى المملكة ومنها معرض توطين التاسع، مهرجان كليجا، مهرجان الظهران للتسوق، مهرجان رالي حائل، خذ بيدي بعرعر، كلنا منتجون بالأحساء، مهرجان الجبيل، مهرجان الساحل الشرقي، بازار مكة الخيري، بازار جمعية الملك عبدالعزيز ببريدة وبرنامج تنمية مهارات الأسر المنتجة بجازان. 
وبين بأن المركز حقق 43 ألف فرصة عمل وقدم قروضًا بقيمة 196 مليون ريال في 11 فرعًا بالمملكة وبنسبة توطين للوظائف 93%، فيما كانت نسبة النساء العاملات بالمركز 86%، وكانت نسبة التحصيل بالمركز من المستفيدات بلغت 99%، وتعتبر هذه نسبة متفوقة مقارنةً بالمشاريع المماثلة لها داخل السعودية وخارجها، ويدل بشكل واضح على نجاح المشاريع التجارية الخاصة بالمستفيدات. 
واعتبر الشامي الأسر المنتجة ركيزة أساسية من المجتمع السعودي وخصوصا في الفئة ذات الدخل المحدود التي ظلت لسنوات تعتمد على التبرعات العينية والمادية سواء من الجهات الحكومية المختصة أو الجمعيات والمراكز الخيرية أو حتى المبادرات الشخصية من المقتدرين ماديا. 
واستهدف المركز وفقا للشامي، في كونه مشروعًا اقتصاديًا اجتماعيًا، النساء والعاطلات عن العمل، وكل من ترغب بالعمل والإنتاج من خلال تقديم خدمات الإقراض المتناهي الصغر للنساء دون اللجوء إلى الكفالات التقليدية، وتطمح جنى خلال السنوات القادمة إلى الانتشار بجميع محافظات المملكة، وذلك بافتتاح فروع جديدة سنويا.     حذّر مستشار تدريبي من خطورة ممارسة بعض الألعاب الإلكترونية لاسيما ما تسمى "الأون لاين" والتي أغلبها تبنى على حب السيطرة والفوز بأي طريقة، وبالتالي تنمي حب الانتقام والقضاء على الآخر من أجل تحقيق هدف معين وهو مبدأ خطير، ممايؤدي إلى تغيير فكره إلى أن يكون عدوانيا وأن الغلبة دائما للأقوى سواء كان على حق أو باطل. 
وأكد المستشار التدريبي د. فيصل الهاجري خلال دورة " إدارة الانفعالات" ضمن برامج "اصنع مهارة" مساء امس الأول الذي تنظمه لجنة التنمية بحي الروضة في الدمام، أن التنظيمات الإرهابية تتصيد المراهقين والأطفال إذا وجدوا روح الانتقام متوفرة ليكون صيداً سهلاً لهم بتغيير فكره وتبني أفكارهم، مطالباً أن تكون هناك رقابة لصيقة من قبل الأسرة على الأطفال لطريقة الاختيار، ومعرفة من اصدقائهم وماهي الألعابة التي يمارسها والبرامج المخزنة بأجهزته، لاسيما أن هناك بعض البرامج تسهل لتلك الجماعات المتطرفة اصطياد اهدافهم بسهولة، بالإضافة إلى بعض المواقع المشبوهة التي هدفها تجنيد الشباب، لاسيما أن حب التجربة موجود عند النشء الصغير دائماً، لاسيما أن سن مادون المراهقة يعتبر صيده سهلاً والتركيز يكون عليه أكثر لأنه من الصعب أن يميز الصواب من الخطأ، خاصة لمن يريد أن يثبت ذاته عن طريق الخطأ بالانضمام لتلك التنظيمات الإرهابية، مشيراً إلى أن الأجهزة الذكية تبعد الأفراد عن الاحتكاك المباشر بالمثيرات المستمرة، لكن في الوقت نفسه يوجد في تلك الأجهزة مثيرات من مقاطع فيديو وصور تؤدي إلى الإثارة بالإضافة إلى الألعاب المثيرة والعنيفة التي تؤدي إلى الغضب وتنعكس آثارها على المحيطين بهم. 
وقال د. الهاجري ان الهدف من الدورة هو كيفية التحكم بالانفعالات عند الفرد والسيطرة على الغضب، من خلال تعريف الغضب لغة واصطلاحاً ومن الناحية النفسية والسلوكية ومظاهر الغضب التي تظهر على الإنسان، ودورة حياة الغضب في الإنسان فسيولوجياً، وماذا يحدث للإنسان عند الغضب من إفراد للهرمونات وكيف تدور هذه الدورة من بدايتها حتى نهاياتها، ومن ثم الآثار التي تحدث للغاضب سواء السلبية أو الإيجابية، ثم الانتقال إلى كيفية إدارة الغضب مستشهداً بالآيات القرآنية والأحاديث النبوية، وتوضيح أنواع الغضب واقسام الغاضبين، مع عرض توضيحي بالصور وبعض مقاطع الفيديو للتفاعل مع المتدربين والتعليق عليها، مع بعض التطبيقات العملية في كيفية التحكم بالغضب. 
وقدم د. الهاجري بعض الأمثلة على حالات الغضب وحالة من تم تسليم انفسهم للتنظيمات الإرهابية، مثل الذي قام بتفجير نفسه في مسجد قوات طوارئ عسير. وأوضح الهاجري أن من بعض آثار الغضب التي قد تؤدي إلى فقد الشخص أصدقاءه والمقربين له أو خسارة عمله من خلال اتخاذ قرار في لحظة غضب مشوش التفكير، وبالتالي في الأغلب سيكون القرار متسرعا وخاطئا، وتتدرج تلك القرارات من البسيطة اليومية إلى القرارات المصيرية مثل الزواج والطلاق والانتماء للتنظيمات الإرهابية وحتى الحروب بين الدول أغلبها سببها هو الغضب.     دشن اللواء طبيب راشد الدوسري المدير العام للإدارة العامة للخدمات الطبية في وزارة الداخلية، أمس، مشروعات طبية وتقنية في مستشفى قوى الأمن في الدمام. 
وقال اللواء طبيب راشد الدوسري: "إن تنمية وتطوير الخدمات الطبية المقدمة لمنسوبي وزارة الداخلية وعوائلهم أصبحت هاجساً لنا بالرعاية التي يوليها ولي العهد -حفظه الله- بصحة رجال الأمن وعوائلهم". وأضاف أن "افتتاح مثل هذه المشروعات سيعزز الخدمة الطبية في مستشفى قوى الأمن في الدمام وجودة الخدمات الصحية التي تقدم لمنسوبي وزارة الداخلية وذويهم". ودشن اللواء الدوسري برنامج الطب المنزلي الذي يعنى بتقديم رعاية صحية آمنة لمحتاجيها في منازلهم ويساهم كثيرا في خدمه فئة من المرضى تحتاج لمتابعة طبية بين ذويهم دون الحاجة إلى البقاء في المستشفى، واستمع اللواء الدوسري إلى شرح عن التقنيات الحديثة الموجودة في المستشفى على المستويين الطبي والإداري. 
ودشن مشروع أجهزة صرف الأدوية الأوتوماتيكي النظام الذي يطلق عليه (Pyxis) هو نظام يتم ربطه بأنظمة المعلومات الخاصة بالصيدلية، ونظام تسجيل المرضى في المستشفى؛ حيث تتوزع كبائن صرف الأدوية الأوتوماتيكية في جميع أجنحة المرضى المنومين وغرف العمليات، ومن أهم مميزات هذا النظام تقليل الأخطاء الدوائية؛ حيث يسمح النظام لكادر التمريض بأخذ الدواء فقط بعد أن تتم الموافقة من الصيدلي؛ إذ تستخدم الممرضة بصمة الإصبع لتسجيل الدخول ومن ثم أخذ الدواء بعينه؛ حيث يفتح الدرج والعلبة التي تحتوي على الدواء المحدد فقط في التوقيت المحدد لتناولها، ما يساهم في زيادة سلامة المريض. 
وأطلق اللواء طبيب الدوسري، برنامج تجربة المريض وهو برنامج حديث جداً في مجال الرعاية الصحية للمرضى، إذ أنه يعنى بشكل أساسي على نقطتين: الأولى هي كيفية الاستفادة من تجربة المريض داخل المستشفى في إثراء الخدمات المقدمة للمريض نفسه، والثانية هي كيفية توجيه تلك الخدمات من أجل إثراء تجربة المريض. وإعطاء المرضى قنوات تواصل مع المستشفى والاستماع لهم بخصوص تجربتهم مع المستشفى وبخاصة وجود أي سلبيات لتلافيها وتحسين جودة الخدمة الطبية المقدمة لهم. 
يذكر أن تدشين المشروعات كان بحضور العميد طبيب د. علي الدوسري المدير العام لبرنامج مستشفى قوى الأمن بالدمام والمستشار د. عبدالعزيز الحميضي وعدد من مسؤولي الخدمات الطبية بوزارة الداخلية ومستشفى قوى الأمن، منها برنامج الطب المنزلي، وبرنامج تجربة المريض مشروع أجهزة صرف الأدوية الأوتوماتيكي للمرضى الداخليين.     أنهى برنامج الشباب "اصنع مهارة" الأحد تسع دورات تدريبية أقامتها لجنة التنمية الاجتماعية الأهلية بحي الروضة بالدمام في الأسبوع الأول من البرنامج، شارك فيها 350 متدرباً ومتدربة. 
وقال نايف الهاجري المشرف العام على البرنامج، إن النجاحات التي حققها البرنامج حتى الآن يقف وراءها "جنود مجهولون من الشباب"، مضيفاً أن الأرقام الصادرة من لجنة التسجيل تشير لمشاركة 350 متدرباً ومتدربة في تسع دورات مهارية. 
وأشاد بالتواجد النسائي في الدورات مما يؤكد مواكبتها لاهتمامات الجنسين، لافتاً إلى أن برنامج "اصنع مهارة" يقام للعام الحادي عشر على التوالي، ويقدم صيف هذا العام 30 دورة تدريبية مهارية للشباب والفتيات. 
وأوضح الهاجري أنه تم اختتام الأسبوع الأول من أصل ثلاثة أسابيع تنوعت به الدورات التدريبية للشباب والفتيات. 
 
 
 
من جانبه، أكد محمد الخميس رئيس لجنة التنمية بحي الروضة، أن العاملين في البرنامج يواجهون تحدياً حقيقياً في السعي للوصول به إلى بر الأمان، لاسيما وأن مركز حي الروضة الاجتماعي يحتضن 90% من دورات "اصنع مهارة"، إضافة للأنشطة والفعاليات التي تنفذها اللجنة، لكن مع ذلك فإن المشاهد حالياً أن المركز يبعث شعاعاً من النجاحات على مستوى برنامج "اصنع مهارة" في ظل وجود شباب وفتيات يعملون ليلاً ونهاراً على تقديم ما يرضي الله تعالى ثم ولاة الأمر والمجتمع. 
يذكر أن حزمة من البرامج والفعاليات تجاوزت 30 برنامجاً تدريبياً تقدم للشباب والفتيات من ضمنهم الأيتام وذوو الإعاقة، بهدف تدريب 1800 شاب وفتاة بمعدل 100 ألف ساعة تدريبية لكل الفعاليات التي تنوي اقامتها اللجنة، ورصد للبرنامج ميزانية بلغت (1،300،000 ريال). 