عزز فريق لخويا القطري صفوفه بالتعاقد مع المهاجم الدولي محمد مونتاري، القادم من فريق الجيش، بعقد يمتد لخمس سنوات، وذلك لتقوية خطه الهجومي استعدادا لمنافسات الموسم المقبل، والتي يأتي على رأسها مواجهة نظيره الهلال السعودي في ربع نهائي دوري أبطال آسيا، وذلك في نهاية أغسطس (آب) المقبل.

 وأوقعت قرعة الدور ثمن النهائي التي أجريت مطلع يوليو (تموز) الحالي حامل لقب الدوري القطري مع نظيره الهلال السعودي وصيف بطل النسخة السابقة للبطولة الآسيوية، حيث يلتقي الطرفان ذهابا في 25 أغسطس بالعاصمة السعودية الرياض في مباراة لن تشهد أي حضور جماهيري بعد العقوبة الآسيوية الموقعة من قبل لجنة الانضباط على الفريق السعودي، في حين يحل الهلال ضيفا على نظيره لخويا القطري بالدوحة في الخامس عشر من سبتمبر (أيلول) المقبل. ويصنف مونتاري المهاجم الدولي كأحد الوجوه الشابة والمميزة في الكرة القطرية حيث يبلغ عمره 22 عاما.

 وقال الجزائري جمال بلماضي، مدرب الفريق القطري، إن صفقة مونتاري جاءت بمثابة جائزة أو هدية رائعة خاصة في هذا الوقت، مضيفا، بحسب ما ذكره موقع النادي القطري على الإنترنت «مونتاري لاعب دولي في المنتخب، ونجح خلال الفترة الماضية في إثبات وجوده كأحد المهاجمين المتميزين على الساحة، ونحن أمامنا مواجهة أمام الهلال السعودي في دوري أبطال آسيا، وهي مباراة قوية ومهمة»، موضحا: «نعتبر انضمام اللاعب إلى صفوفنا ووجوده في قائمة الفريق قبل هذه المباراة المرتقبة بمثابة الجائزة أو الهدية الرائعة».

 ومضى الجزائري في حديثه عن اللاعب المنضم حديثا للفريق: «مونتاري هداف قدير، وهو لاعب المستقبل بالنسبة لنا، ويمتلك إمكانيات فنية وبدنية جيدة، وأنا أعرف ذلك جيدا، وواثق من أنه سيقدم الإضافة المطلوبة لأنه هداف متميز ولاعب قادر على تقديم الكثير في المرحلة المقبلة وقيادة خط هجوم الفريق بأفضل صورة». وأشار بلماضي إلى أن الفريق تنتظره استحقاقات مهمة محليا وآسيويا، ونطمح في تحقيقها من خلال السير خطوة بخطوة

 من جانبه، قدم محمد مونتاري شكره وتقديره للمدرب الجزائري جمال بلماضي، الذي كان خلف التعاقد معه ووضع الثقة فيه، مضيفا بحسب موقع لخويا القطري: «الآن أصبحت فردا من ضمن عائلة لخويا، وسأبذل قصارى جهدي في التدريبات والمباريات أيضا، وأتمنى أن أكون عنصرا مؤثرا في تشكيلة الفريق خلال المرحلة المقبلة».

 جدير بالذكر أن الفريق القطري وصل إلى تركيا يوم أمس، وتحديدا مدينة إسطنبول، حيث يقيم معسكره الإعدادي هناك استعدادا للموسم المقبل، بعدما استهل حامل لقب الدوري القطري فترة استعداده للموسم المقبل في الخامس من يوليو الحالي بحضور لاعبيه المحليين، قبل أن تكتمل صفوف الفريق بعودة اللاعبين الدوليين والمحترفين الأجانب.

 وتوالت المصائب على الفريق القطري خلال فترة إعداده للموسم المقبل، بعدما تعرض مدافعه الإسباني تشيكو فلوريس لإصابة بقطع في الرباط الداخلي للركبة قبل عدة أيام، ومعها سيغيب لمدة تتراوح بين أربعة وستة أسابيع، منها ثلاثة ستكون مخصصة لفترة العلاج ليبدأ بعدها مراحل التأهيل.. وأعقبها تعرض المهاجم السلوفاكي فلاديمير فايس لكسر في عظمة يده اليسرى خلال تدريبات الفريق، مما يعني غيابه خلال المرحلة المقبلة، بعدما أوضحت الكشوفات الطبية حاجته للراحة لفترة تقارب الأسابيع الستة.

 ويخوض الفريق القطري خلال فترة إعداده الحالية عددا من المواجهات الودية التي تساعد المدرب على تطبيق تكتيكه قبل انطلاق المواجهات الرسمية، حيث يستهل فريق لخويا هذه المواجهات أمام غازي عنتاب التركي في الأول من أغسطس المقبل، على أن يواجه بعدها بعدة أيام فريق قاسم باشا التركي، فيما يختتم لخويا القطري معسكره بالتوجه نحو إسبانيا حيث يخوض مواجهة ودية أمام فريق ملقا الإسباني في الثامن من أغسطس والتي تعتبر أقوى المواجهات الودية للفريق.

 وخضع لاعبو لخويا إلى اختبارات بدنية وطبية في اسباير بالدوحة قبل السفر إلى إسطنبول التركية، فضلا عن جلسات استشفائية وعلاجية في مقر النادي.

 واستعاد الفريق خدمات أحمد عبد المقصود من فريق أم صلال الذي انتقل إليه على سبيل الإعارة في الموسم الماضي، كما استعاد ناصر خلفان من الفريق ذاته. ويعد عبد المقصود أبرز لاعبي قطر على المستوى الدولي في خط الوسط، ولفت أنظار الجماهير في بطولة كأس الخليج التي جرت في الرياض في نوفمبر (تشرين الثاني) الماضي.

 وقدم فريق لخويا القطري موسما مميزا بعدما توج بلقب دوري النجوم القطري للمرة الثانية على التوالي وبفارق تسع نقاط عن أقرب منافسيه فريق السد، إضافة إلى فوزه ببطولة كأس قطر بعد فوزه على نظيره الجيش في المباراة النهائية بهدف يتيم دون رد حمل توقيع المهاجم سيباستيان سوريا. وعلى صعيد البطولة الآسيوية فقد بلغ الفريق القطري الدور ربع النهائي لمواجهة نظيره الهلال السعودي. وسبق للطرفين أن التقيا في دور الستة عشر لنسخة 2013 حيث خطف الفريق القطري بطاقة العبور بعد فوزه بمواجهة الذهاب التي أقيمت في الرياض بهدف دون رد، قبل أن تنتهي مواجهة الإياب بالتعادل الإيجابي بهدفين لمثلهما.كشف السويسري كريستيان غروس، المدير الفني لفريق الأهلي السعودي، أنه لم يناقش أمر تجديد عقده مع إدارة النادي الذي يمتد حتى 2016، بعدما طلبت إدارة النادي ذلك، إلا أنه فضل تأخير الحديث عنه حتى وقت لاحق لأمور متعددة، موضحا: «ربما أبقى في السعودية، وقد أرحل إلى الإمارات، ولكن بالتأكيد لن أعود إلى سويسرا».
وكشف السويسري المتوج بجائزة أفضل مدرب للموسم المنصرم، في حديث موسع مع صحيفة «sonntagszeitung»، أن قبوله العمل في النادي الأهلي جاء برغبة منه، حيث كان يبحث عن «مغامرة» على حد وصفه، والتعرف إلى ثقافة جديدة بالنسبة إليه، مضيفا: «ذهبت إلى هناك لأنني أريد أن أفعل أشياء أخرى». وتحدث غروس عن الكثير من تفاصيل حياته الخاصة في مدينة جدة حيث مقر النادي الأهلي، موضحا: «أعيش في مجمع محاط بسور كل شيء فيه خاضع لرقابة صارمة، وهو عبارة عن مجمع يحتوي على 200 وحدة سكنية لعدد من القادمين من خارج البلاد من الغرب، ومن لبنان أيضا، وأنا السويسري الوحيد بينهم، ولا يوجد بيني وبين السعوديين تواصل كبير».
ويواصل الحديث عن حياته: «حياتي قائمة في المقام الأول على الذهاب لتدريبات النادي الأهلي، والتدريبات دائما تقام في المساء بسبب حرارة الأجواء، وفي رمضان كانت تدريبات الفريق تقام عند الساعة العاشرة والنصف مساء، وكانت درجة الحرارة 28»، مضيفا في الشأن ذاته: «في رمضان أيضا لا يذهب اللاعبون للنوم إلا بعد شروق الشمس، ويستيقظون في فترة ما بعد الظهر، لذلك لم نقم بتدريبات قوية، إضافة أن لدينا في الفريق لاعبين يسكنون في مكة المكرمة التي تبعد قرابة 80 كيلومترا عن جدة». وكشف غروس أنه يعيش وحيدا في مقر سكنه، ويقضي يومه بين الاستعداد المبكر للتدريبات، موضحا: «أستعد للتدريب مبكرا، كذلك أقضي وقتي في مشاهدة بعض أشرطة الفيديو للفرق التي ستواجه الأهلي، وأتعلم اللغة الإسبانية». وأوضح غروس أنه يضطر في بعض الأحيان للسفر إلى أبوظبي أو دبي لقضاء إجازة قصيرة خلال الفترة التي يخوض فيها فريقه مباراة وحيدة في الأسبوع، ويملك معها فرصة للذهاب، خاصة في ظل اقتراب هاتين المدينتين من جدة.
وعن فكرة تعلمه للغة العربية قال غروس: «لا بالطبع، اللغة العربية صعبة للغاية، أتعامل مع اللاعبين بواسطة مترجم يمرر تعليماتي للاعبين. إنه شخص أثق فيه، ولكن بالطبع تذهب الكثير من التفاصيل خلال عملية الترجمة. كذلك التواصل الاجتماعي مفقود بيننا بسبب اللغة».
ويضيف غروس عن وصفه للاعبين السعوديين: «هم متأثرون بشدة بالعقيدة الإسلامية. أشعر كل يوم بأن علاقتهم بالدين تبدو قوية جدا. يعيشون إيمانهم حتى قبل المباريات. في كثير من الأحيان يصلي اللاعبون قبل وقت قصير من انطلاق المباريات. كل شيء يتوقف لأجل الصلاة، وبالطبع أنا أحترم لهم ذلك». وكشف غروس أن الكثير من جماهير النادي الأهلي يلتقطون معه صورا عند تنقلاته في مدينة جدة، موضحا: «الجميع هنا يريدون التصوير (سيلفي) بشكل مفاجئ». وأوضح غروس أن «المرأة في السعودية محترمة، وتحظى باحترام واسع في مجتمعها، ولكني أعود لأوضح أنني لا أمارس الاتصال المجتمعي في السعودية».
وبعيدا عن حياته اليومية وتفاصيلها في مدينة جدة التي قال عنها غروس «إنها تنمو كل يوم»، كشف السويسري أن الصراع كبير في الدوري السعودي، مضيفا: «الحياة في الدوري السعودي عبارة عن صراع يومي من أجل البقاء. 14 فريقا في الدوري جميعها سرحت مدربيها إلا فريق الأهلي، حيث ظللت وحيدا حتى نهاية الموسم»، مضيفا: «عام في جدة هو بمثابة عشر سنوات في بازل. الكفاح من أجل البقاء على قيد الحياة كمدرب هو الأكثر صعوبة دائما».
وعن سر بقائه في منصبه رغم عدم حصوله على لقب الدوري، قال غروس: «لأننا فزنا بواحد من ألقاب الكأس، ولعبنا بشكل جيد في دوري أبطال آسيا، وفي الدوري أيضًا لم نخسر أي مباراة».
وأوضح غروس أن الأهلي قاده العديد من الأسماء التدريبية الشهيرة، مثل تيلي سانتانا ولويس فيليبي سكولاري، وأنه واحد من أكبر الأندية شعبية في السعودية، ويملك تاريخا كبيرا. وأشار مدرب الفريق الكروي بالنادي الأهلي إلى أنه لا يعرف ميزانية النادي السنوية، موضحا: «هذه المسألة يتم التعامل معها بسرية شديدة، ولكن أعرف بعض أجور اللاعبين وليس الجميع».
وأخيرا، كشف السويسري أن البولندي أدريان ميرزيفسكي، لاعب فريق النصر، هو أحد اللاعبين المميزين في الدوري السعودي الذي ينتشر فيه اللاعبون البرازيليون. 
وقاد غروس فريقه الأهلي إلى منافسة شرسة مع النصر في الدوري السعودي للمحترفين لكرة القدم في الموسم الماضي، انتهت بحصول الفريق على وصافة الدوري، حيث حل ثانيا، رغم أن الفريق لم يخسر في أي مباراة طوال 26 مباراة، وكان التعادل مع فريق التعاون في الجولة ما قبل الأخيرة هو قاصمة الظهر بالنسبة للأهلاويين. ونال فريق الأهلي 60 نقطة من 26 مباراة، حيث فاز في 17 لقاء وتعادل في 9 لقاءات ولم يخسر أي مواجهة، وسجل لاعبوه 59 هدفا مقابل 62 هدفا للنصر، وتلقت شباك الفريق 22 هدفا مقابل 20 للنصر و17 للهلال. ومنذ انطلاقة منافسات الدوري السعودي والصراع مع النصر كبير جدا، إذ استهله الأهلي بصدارة الدوري، قبل أن يتركها للنصر في مجمل الجولات التالية.تترقب الجماهير السعودية عودة كثير من الأسماء والنجوم للميادين الخضراء بعد طول غياب لأسباب متفاوتة بين الإصابة بالرباط الصليبي التي كانت ظاهرة بارزة في الموسم الماضي، إضافة إلى غياب يعود لغير ذلك بين العقوبة الموقعة من لجنة الرقابة على المنشطات، أو لأسباب فنية حرمت بعض الأسماء الكبيرة من الوجود بصورة دائمة.
وينطلق الموسم الكروي الجديد بعد أيام قليلة من الآن، ببطولة السوبر السعودي التي تقام في لندن للمرة الأولى في التاريخ وتجمع بين فريق النصر بطل دوري المحترفين وغريمه التقليدي الهلال بطل كأس الملك، وذلك في يوم الثاني عشر من أغسطس (آب) الحالي، على أن تبدأ مباريات دوري المحترفين السعودي بعدها بأيام قليلة. ويبدو مهاجم فريق الهلال وقائده ياسر القحطاني من أقوى الأسماء المنتظر عودتها للملاعب الخضراء بعد غياب طويل للاعب نظير تعرضه لإصابة قطع في الرباط الصليبي في الجولة التاسعة من النسخة السابقة لدوري المحترفين السعودي، التي كان فيها الهلال يلاقي نظيره الرائد في بداية ديسمبر (كانون الأول) الماضي.
وبات القحطاني الذي أجرى عملية جراحية في ألمانيا قريبًا من العودة لمداعبة الكرة، خصوصًا وأنه كان ينعم بجاهزية كبيرة منذ نهاية الموسم الماضي، إلا أنه فضل استمرار التأهيل وعدم العودة لخوض مباراة نهائي كأس الملك، حيث يتوقع أن يوجد القحطاني كواحد من الخيارات لمدرب الفريق في مباراة نهائي كأس السوبر السعودي التي تجمعه بغريمه التقليدي النصر.
وإلى جوار القحطاني يحضر منصور الحربي مدافع فريق الأهلي وأحد ضحايا إصابة الرباط الصليبي في الموسم الماضي، الذي غاب على إثرها عن ما تبقى من منافسات الموسم الماضي، الأمر الذي أجبر إدارة ناديه على التوقيع مع المدافع المصري الدولي محمد عبد الشافي لسد الفراغ الذي تركه الظهير الأيسر لفريق الأهلي.
واكتملت جاهزية منصور الحربي حاليًا، حيث يوجد مع بعثة الفريق في معسكرها الإعدادي المقام هذه الأيام في سويسرا، وشارك الحربي في المباراتين الوديتين التي خاضها فريق الأهلي أمام فريقي سيليرينا السويسري ومواطنه فودنزفيل التي كسبها الأهلي بنتائج كبيرة، كان للاعب الحربي بصمة في أهدافها من خلال الكرات العرضية التي يبعثها لمهاجمي فريقه.
كما تترقب جماهير وأنصار فريق النصر عودة إبراهيم غالب نجم خط وسط الفريق وضابط إيقاعه الخفي بعد غياب طويل إثر تعرضه لإصابة قطع في الرباط الصليبي في مارس (آذار) الماضي، بعد مخاشنة من قبل لاعب فريق لخويا القطري كريم بو ضيف، ضمن مواجهة الفريقين في بطولة دوري أبطال آسيا، ليضطر النجم الشاب للغياب عن بقية منافسات الموسم الماضي.
ويكمل غالب برنامجه التأهيلي هذه الأيام بعدما أجرى عملية جراحية في لندن أعقبها برنامج تأهيلي ما زال قائمًا حتى الآن، ووصل إبراهيم غالب إلى معسكر فريقه قبل يومين في النمسا ليكمل برنامجه العلاجي بين زملائه وتحت إشراف مدرب الفريق الذي لن يتمكن من الاستفادة من خدمات لاعبه قبل الجولة الثالثة للدوري، وهي المدة المتوقع أن يعود خلالها اللاعب لصفوف فريقه.
كما ينتظر أنصار فريق الشباب العودة المتوقعة لحارس الفريق وليد عبد الله الذي انضم إلى ضحايا الرباط الصليبي في الموسم الماضي، حيث تعرض الحارس الشبابي إلى الإصابة في شهر مارس الماضي، وذلك في الجولة الثالثة لدوري أبطال آسيا التي جمعته بفريق نفط طهران الإيراني.
ويتوقع أن تكون عودة وليد عبد الله مقاربة للفترة التي سيعود خلالها لاعب النصر إبراهيم غالب وذلك لتقارب المدة الزمنية بين اللاعبين عند الإصابة، حيث يوجد هذه الأيام وليد عبد الله في معسكر فريقه الشباب المقام في هولندا لإتمام برنامجه التأهيلي والدخول في التدريبات الجماعية التي تشير إلى اقترابه من مزاولة الكرة.
كما يترقب الشارع الرياضي السعودي عودة النجم الشاب ياسر الفهمي لاعب فريق الأهلي إلى مزاولة كرة القدم بعد غياب طويل للاعب نظير تعرضه لإصابة متتالية في الرباط الصليبي حرمته من الوجود في الساحة وأجبرته على الغياب طيلة المدة الماضية، حيث تعرض الفهمي لثلاث إصابات في الرباط الصليبي بدأت متتابعة دون عودته لممارسة الكرة منذ ثلاث سنوات.
ورغم العودة المرتقبة للنجم الشاب ياسر الفهمي، فإن علاقته بناديه الأهلي تبدو غامضة حتى الآن، وذلك في ظل عدم توصل الطرفين لاتفاق نهائي بشأن العقد الذي قارب على الانتهاء، حيث يتوقع أن يعود اللاعب ولكن من بوابة أخرى بعيدًا عن الأهلي في حال استمر الطرفان دون اتفاق، ويملك الفهمي إمكانات جيدة حيث كان أحد النجوم الواعدة في سماء الكرة السعودية، وذلك من خلال تميزه في المنتخبات السنية وفريقه الأهلي قبل أن تبعده الإصابة عن الملاعب كثيرًا.
وبعيدًا عن ضحايا المصابين بالرباط الصليبي، تنتظر جماهير الاتحاد عودة نجم خط الدفاع أسامة المولد الذي ابتعد عن الملاعب لمدة عام كامل بسبب العقوبة الموقعة عليه من قبل لجنة الرقابة على المنشطات في الاتحاد السعودي لكرة القدم بعد تنازل اللاعب عن فتح العينة الثانية قبل عقد جلسة الاستماع مع اللاعب.
وقضى المولد فترة طويلة من التدريبات اللياقية دون المشاركة في تدريبات الفريق الجماعية بسبب عقوبة الإيقاف، حيث انضم المدافع المتميز إلى معسكر فريقه المقام في مدينة ميلانو الإيطالية قادمًا من مدينة مارسيليا الفرنسية التي قضى فيها اللاعب مدة زمنية من أجل برنامج تأهيلي ولياقي لأجل العودة التي باتت قريبة جدًا، حيث ينتظر أن تكون مباراة الفيصلي في الجولة الثالثة هي أول مشاركة للمدافع أسامة المولد.
وفي الاتحاد أيضًا تترقب جماهير النادي وجود قائد الفريق محمد نور الذي غاب كثيرًا عن منافسات الموسم الماضي بسبب خلافاته مع المدرب الروماني بيتوركا الذي غادر الفريق بعد نهاية الموسم لأسباب مختلفة، ولم يجد نور فرصة المشاركة بصورة دائمة مع المدرب السابق لمنتخب رومانيا لأسباب تتعلق بالانضباطية، بحسب قرار الإبعاد الأخير للاعب محمد نور الذي عاد للمشاركة في بطولة كأس الملك.
وتترقب الجماهير الاتحادية عودة مميزة لنجم فريقها التاريخي وقائده محمد نور بعد رحيله عن الاتحاد لأسباب إدارية، ومن ثم عودته مجددًا للفريق بعد خوض تجربة احترافية مع فريق النصر، إلا أن اللاعب لم يقدم الكثير في الموسم الماضي بسبب الإبعاد من قبل المدرب بيتوركا، وتبدو الفرصة مواتية أمامه لكسب ثقة الجماهير ومن قبلهم مدرب الفريق والعودة كلاعب مؤثر في صفوف الفريق.
وسيشهد الموسم الحالي عودة كثير من الأسماء التي غيبها الرباط الصليبي عن الوجود في الموسم الماضي، ويأتي على رأس هذه الأسماء نجم فريق النصر أحمد الفريدي، إضافة إلى لاعب فريق الهلال الشاب عبد الله عطيف، ولاعب فريق الرائد عبد السلام الشريف، وتركي الخضير، إضافة إلى حارس فريق النصر عبد الله العنزي الغائب عن فريقه حاليًا بسبب تعرضه لإصابة في الركبة، وتبدو أوقات عودة هذه الأسماء لمزاولة الكرة مجددًا متفاوتة بحسب المدة الزمنية التي تعرض فيها اللاعب للإصابة.بلغت القيمة السوقية للاعبي النصر والهلال قرابة الـ20 مليون جنيه إسترليني (116 مليون و54 ألف و703 ريالات)، وذلك بحسب موقع «ترانفسير ماركت» الشهير والمتخصص برصد قيمة كل لاعب لكل الأندية من حول العالم.
ويأتي هذا الرصد الجديد بعد إتمام الفريقين انتقالاتهم في الفترة الصيفية الحالية التي سبقت انطلاقة الموسم الجديد والتي ستبدأ بالمواجهة المرتقبة بين الطرفين في المباراة النهائية لكأس السوبر في لندن.
وتفوق فريق الهلال بقيمة لاعبيه السوقية على غريمه التقليدي النصر بفارق جاوز الملايين الثلاثة، حيث أشار الموقع المتخصص إلى أن قيمة لاعبي الهلال بلغت 12.06 مليون جنيه إسترليني، فيما بلغت قيمة لاعبي فريق النصر 8.17 مليون جنه إسترليني.
وجاء لاعب خط الوسط البرازيلي كارلوس إدواردو والمنضم حديثا لصفوف فريق الهلال في صدارة قائمة أكثر اللاعبين قيمة، حيث بلغت قيمته السوقية بحسب الموقع 3.85 مليون جنيه إسترليني، ويأتي خلفه المحترف البولندي في صفوف فريق النصر أدريان ميرزيفسكي، حيث بلغت قيمته 3.50 مليون جنيه إسترليني متراجعا عن الفترة السابقة التي جاوز فيها سعر اللاعب حاجز الأربعة ملايين جنيه إسترليني.
أما على صعيد اللاعبين المحليين في الفريقين، فقد تصدر القائمة مهاجم فريق الهلال ناصر الشمراني والذي يغيب عن المباراة النهائية لكأس السوبر بعقوبة انضباطية إلى جوار ثلاثي فريق النصر حسين عبد الغني وحسن الراهب ومحمد عيد وذلك على خلفية أحداث المباراة النهائية لكأس الملك، وكشف الموقع الشهير برصيد قيم اللاعبين أن الشمراني بلغت قيمته السوقية 1.05 مليون جنيه إسترليني، في حين يأتي خلفه الثنائي عبد الله الزوري ونايف هزازي وذلك بقيمة 700 ألف جنيه إسترليني.
وكان نايف هزازي انضم حديثا لفريق النصر قادما من نظيره فريق الشباب برقم كبير اقترب من حاجز الخمسين مليون ريال موزعة بين ناديه الشباب الذي تحصل على 28 مليون ريال مقابل التخلي عن المدة المتبقية من عقد اللاعب، إضافة إلى ما حصل عليه هزازي كمقدم عقد ومرتبات شهرية طيلة مدة تعاقده مع فريق النصر.
وخوضا في تفاصيل قيمة اللاعبين لكل فريق، فقد تصدر البرازيلي إدواردو قيمة لاعبي فريقه الهلال بمبلغ 3.85 مليون جنيه إسترليني، يأتي خلفه مواطنه المهاجم إلتون ألميدا الذي أشار الموقع إلى أن قيمته بلغت 1.75 مليون جنيه إسترليني، في حين جاء ثالثا الثنائي ناصر الشمراني والمدافع البرازيلي ديجاو وذلك بقيمة بلغت 1.05 مليون جنيه إسترليني.
وأشار الموقع إلى أن المدافع عبد الله الزوري بلغت قيمته السوقية 700 ألف جنيه إسترليني حيث يحضر في المركز الرابع في القيمة السوقية لزملائه في الفريق الأزرق، في حين جاء الكوري الجنوبي كواك تاي هاي خامسا وبقيمة سوقية بلغت 630 ألف جنيه إسترليني متراجعا عن الفترة السابقة التي كانت فيها قيمة اللاعب مرتفعة.
وجاء قائد الفريق ياسر القحطاني في المركز السابع وذلك بقيمة سوقية بلغت 560 ألف جنيه إسترليني مواصلا تراجعه في القيمة السوقية التي يرصدها الموقع للاعب والذي بلغ أفضلها في أغسطس (آب) 2010 حيث بلغت قيمة القحطاني حينها 2.45 مليون جنيه إسترليني، وجاء خلفه نواف العابد بقيمة 350 ألف جنيه إسترليني، يليه حمد الحمد الذي بلغت قيمته 280 ألف جنيه إسترليني رغم ابتعاده عن المشاركات منذ انتقاله للهلال في الصيف الماضي.
وتشارك الثلاثي عبد الله السديري ومحمد الشلهوب وعبد العزيز بذات القيمة السوقية التي رصدها الموقع وذلك بقيمة 210 ألف جنيه إسترليني، في حين بلغت قيمة لاعب خط الوسط سلمان الفرج 70 ألف جنيه إسترليني، فيما بلغت قيمة سعود كريري القائد الثاني في الفريق بعد ياسر القحطاني 105 ألف جنيه إسترليني، وسجل الثنائي فيصل درويش إلى جوار الحارس محمد الواكد القيمة الأكثر انخفاضا في قائمة فريقه الهلال حيث بلغت قيمته 18 ألف جنيه إسترليني.
أما فريق النصر فقد تصدر قائمة أغلى اللاعبين البولندي أدريان ميرزيفسكي، حيث بلغت قيمته السوقية 3.50 مليون جنيه إسترليني، ويأتي خلفه المهاجم نايف هزازي المنتقل حديثا لصفوف فريق النصر وذلك بقيمة 700 ألف جنيه إسترليني، ويأتي ثالثا المهاجم محمد السهلاوي، حيث بلغت قيمته السوقية 560 ألف جنيه إسترليني.
وتشارك الثنائي يحيى الشهري وإبراهيم غالب بذات القيمة التي رصدها الموقع والتي بلغت 420 ألف جنيه إسترليني لكل لاعب، رغم المبلغ الكبير الذي دفعه فريق النصر للظفر بخدمات نجم خط الوسط يحيى الشهري قبل موسم من الآن قادما من صفوف فريق الاتفاق، حيث قاربت الصفقة حينها على مبلغ الخمسين مليون ريال موزعة بين حقوق ناديه الاتفاق وحقوق اللاعب نفسه.
وتمكن المهاجم حسن الراهب من تسجيل نفسه في المركز الخامس من حيث قيم زملائه في الفريق، حيث أشار موقع ترانفسير ماركت إلى أن قيمة الراهب السوقية بلغت 350 ألف جنيه إسترليني، يأتي خلفه لاعب خط الوسط أحمد الفريدي الذي ما زال في طور العلاج من إصابته في الرباط الصليبي التي لحقت به خلال الموسم المنصرم، حيث بلغت قيمة الفريدي 280 ألف جنيه إسترليني.
وتشارك الحارس عبد الله العنزي ولاعب خط الوسط أحمد عباس بذات القيمة السوقية والتي بلغت 245 ألف جنيه إسترليني، فيما تشارك القائد حسين عبد الغني وأحمد عكاش المنتقل حديثا لصفوف فريق النصر والمحترف الأوروغواياني فابيان بذات القيمة السوقية والتي بلغت 175 ألف جنيه إسترليني لكل منهما.
وبلغت قيمة المهاجم ربيع السفياني 140 ألف جنيه إسترليني، يحضر خلفه الحارس حسين شيعان والذي بلغت قيمته السوقية 105 ألف جنيه إسترليني، في حين ثنائي قلب الدفاع المحترف البحريني محمد حسين واللاعب الدولي عمر هوساوي بمبلغ 70 ألف جنيه إسترليني لكل منهما.
ورصد الموقع قيمة متدنية للاعب خط الوسط في فريق النصر شايع شراحيلي وذلك بمبلغ 53 ألف جنيه إسترليني، وذات الحال بدا عليه لاعب الظهير الأيمن بالنادي خالد الغامدي الذي منحه الموقع مبلغ 35 ألف جنيه إسترليني، وهو ذات الرقم الذي منحه الموقع لقلب الدفاع محمد عيد، في حين سجل إبراهيم الزبيدي نفسه كأقل قيمة من بين زملائه في الفريق حيث بلغت قيمته السوقية 18 ألف جنيه إسترليني.