في إطار الأهداف التي تندرج تحت تنويع مصادر التمويل (التي كانت مقتصرة في السابق على قروض البنوك)، انفتحت شهية الطيران الخليجي نحو الصكوك. حيث إن طلب شركات خطوط الطيران على أداة الدين الإسلامية آخذة في الصعود؛ بغية تمويل برامجها وخططها التوسعية، ولاسيما بعد قيام شركة فلاي دبي بإدراج إصدارها من الصكوك الإسلامية، ما أعطى إشارة تدل على تنامي شهية شركات الطيران في الخليج على إصدارات الصكوك لتمويل استثماراتها في المطارات الجديدة وتوسيع أساطيلها الجوية. وكانت شركة فلاي دبي، قد أدرجت صكوكاً قيمتها 500 مليون دولار، وقد جاءت تلك الخطوة عقب طرح مجموعة طيران الإمارات إصدارها من الصكوك. وقد فاقت طلبات الاكتتاب على صكوك شركة فلاي دبي، العرض بمقدار 6 مرات، ما يعكس رغبة المستثمرين القوية في شراء هذه الصكوك. وكان الاتحاد الدولي للنقل الجوي (أياتا) قد رصد توجه المدن الخليجية، بما في ذلك دبي التي تحتضن واحداً من أكثر مطارات العالم ازدحاماً، نحو استثمار 40 مليار دولار في تطوير البنى التحتية للقطاع الجوي، منها تشييد صالات الركاب ومهبط الطائرات. ويشير مؤشر «جي بي مورجان تشايس آند كو» إلى تراجع العائد على إصدار صكوك لمجموعة طيران الإمارات والبالغ قيمته مليار دولار والمُستحق في مارس 2023، بنحو 80 نقطة أساس ليبلغ خلال العام الجاري 3.85 %، مقابل تراجع في متوسط عوائد إصدارات صكوك الشرق الأوسط بنحو 52 نقطة أساس، كما تدفع شركة فلاي دبي معدل عائد نسبته 3.776 %، بما يفوق معدل المقايضة لخمس سنوات بنحو 200 نقطة أساس، وذلك وفقاً لما نقلته وكالة «بلومبرج». وفلاي دبي شركة طيران غير مدرجة مملوكة بالكامل لحكومة دبي صكوك « ناس»، ووفقاً لمقابلة مع موقع «زاوية» العام الماضي، كشف بندر المهنا، نائب الرئيس التنفيذي للشركة الوطنية للخدمات الجوية (مجموعة ناس القابضة)، عن نية المجموعة القيام باكتتاب عام أولي وإدراج أسهمها في السوق السعودي (تداول) خلال فترة تتراوح ما بين عامين إلى ثلاثة أعوام. مشيراً إلى عدم وجود دراسة محددة للاحتياجات المالية، وما تسعي الشركة إلى جمعه خلال الطرح الأولي. وقال المهنا: «هناك إجراءات كثيرة، وعملية الطرح ليست سهلة، خاصة مع شركة تنمو بشكل سريع»، مشيراً إلى أن «ناس» شهدت نمواً سنوياً بنسبة 40% خلال العامين الماضيين، وأنها تطمح إلى زيادة هذا النمو بعد تشغيل التوسعة الجديدة لمطاري جدة ولرياض، وهما المحطتان الرئيستان للشركة. ولم يستبعد نائب الرئيس التنفيذي قيام المجموعة بإصدار صكوك أو أي أدوات تمويل إسلامي أخرى عند الحاجة في المستقبل. تضم مجموعة «ناس» القابضة أربع شركات هي: «ناس جيت» للطيران العارض، و«فلاي ناس» للطيران الاقتصادي، وشركة ثالثة لطيران الحج والعمرة، وأخرى رابعة لأعمال الصيانة والهندسة للطائرات. من ناحية أخرى، أتم كل من مصرف أبوظبي الإسلامي وبنك دبي التجاري وبنك دبي الإسلامي، بنجاح صفقة تمويل إسلامي مشترك بقيمة 425 مليون دولار لصالح شركة «طيران الإمارات» لتمويل شراء طائرتي إيرباص من طراز «إيه 380». وقد لعبت المصارف الثلاثة في هذه الصفقة دور الوكيل الرئيس المشارك لعمليات التوثيق، والمنسق الرئيس الأولي. وبالاستفادة من هذا التسهيل التمويلي، تم بالفعل تسليم أولى طائرتي إيرباص من الطراز المذكور في مدينة هامبورغ الألمانية، وهي الطائرة رقم 50 من نوع «إيه 380» التي تنضم إلى أسطول طيران الإمارات المكون من 225 طائرة واسعة البدن، تمثل أكبر أسطول في العالم من طائرات «إيه 380» وطائرات بوينج 777. وتملك طيران الإمارات أكبر شبكة في العالم من وجهات طائرات «إيه 380»، مقارنة بأي شركة طيران تجاري أخرى في العالم، حيث تطير إلى 29 وجهة حول العالم. 
تبذل الجهات التنظيمية بالمالية الإسلامية جهدها من أجل «تقنين» الدور الذي يلعبه فقهاء المصارف وذلك بعد إلقاء الأئمة عليهم بسبب تأخرهم في تقديم رؤيتهم الشرعي على القضايا التي تعرض عليهم فضلاً عن الرسوم العالية التي يطالبون بها. 
 وترى تلك الجهات التنظيمية أن تلك الأمور تساهم في «إبطاء» نمو صناعة المالية الإسلامية. ويعمل المصرفيون والمسؤولون الحكوميون معاً من أجل «توحيد» المستندات الخاصة بالمنتجات الإسلامية وعقود الصكوك وذلك من أجل تفادي العوائق التي تنبع من تباين التفسيرات الشرعية التي تختلف بحسب المدرسة الفقهية ينتمي الفيه إليها. تقول شركة المحاماة العالمية كليفورد تشانس:» يستغرق الأمر 12 أسبوع من أجل ترتيب إصدار صكوك في حين أن الأمر يستغرق 8 أسابيع لإصدار السندات غير الإسلامية». وقالت دولة الإمارات العربية المتحدة إنها تخطط لإتباع النموذج المركزي وستدعم هذا الاتجاه بقواعد محددة ربما تساهم في خفض المخاطر من الأحكام المتضاربة التي تصدرها المجالس الشرعية لدى البنوك الإسلامية المختلفة. ولم تحدد دولة الإمارات إطاراً زمنياً للقواعد. 
 من ناحيته قال محافظ مصرف البحرين المركزي رشيد المعراج إن البنك يعكف على تأسيس هيئة شرعية مركزية تساهم في الإشراف على منتجات التمويل الإسلامي بالمملكة وستضع قواعد جديدة لتعزيز الحوكمة في القطاع. وجرت العادة على أن تضع البنوك الإسلامية لنفسها القواعد التي تضمن توافق منتجاتها مع الشريعة لكن القطاع العالمي بات يفضل النموذج المركزي بشكل متزايد. 
 يقول المصرفيون كانت ندرة الفقهاء الشرعيين هي أكبر عامل يحول دون النمو القوي لصناعة التمويل الإسلامي.. وخلال السنوات الأخيرة تضاعف عدد البنوك الإسلامية في معظم أنحاء العالم الإسلامي، وذلك بفضل الدعم الحكومي، وغزارة العوائد النفطية، وبفضل قاعدة العملاء التي تفضل المنتجات الإسلامية. 
 لكن عدد الفقهاء المؤهلين للفتوى حول منتجات البنوك يظل قليلاً، حيث يتراوح بين 30 إلى 40. يجب أن يكون الفقيه مختصاً بالشريعة والفقه الإسلامي، كما يجب عليه أن يكون عالماً بالأمور المالية ويتمتع بمعرفة لا بأس بها باللغة الإنجليزية، وهي لغة معظم المستندات المالية والقانونية. 
 وسبق أن قال إجلال أحمد ألفي الرئيس التنفيذي للسوق المالية الإسلامية الدولية إن الهيئة التي تتخذ من البحرين مقراً لها تخطط لوضع أول معايير لها لعقود السندات الإسلامية (الصكوك).. وقال ألفي إن معيار الصكوك القائمة على الإجارة ستضعه أولاً السوق المالية الإسلامية الدولية -وهي هيئة لا تهدف إلى الربح تحدد مواصفات عقود التمويل الإسلامي للمساهمة في تناغم مماراسات تلك الصناعة-. 
 وجاء هذا التحرك بعد اجتماع تشاوري أظهر الحاجة إلى توجيهات تغطي هيكل الصكوك القائمة على الإجارة كأولوية. ومن دون شك ستساهم تلك الخطوة في تسريع إجازة الصكوك وإذابة الاختلافات الفقهية بوجهات النظر حول صكوك الإجارة. 
 وقال ألفي إنه سيتم تشكيل مجموعة عمل وستدرس المجموعة أيضاً هياكل الصكوك العادية الأخرى مثل الوكالة والمشاركة إضافة إلى الصكوك القابلة للتحويل والمبادلة. 
هيئة شرعية مركزية 
 وأنشأ البنك المركزي العماني هيئة عليا للرقابة الشرعية بهدف المساهمة في الإشراف على صناعة التمويل الإسلامي في سلطنة عمان. وتعد الهيئة نموذجاً مركزيا يجري اعتماده بشكل متزايد في مجال التمويل الإسلامي العالمي لكنه لا يزال نادراً في منطقة الخليج. وتضم هيئة الرقابة الشرعية خبراء في الشريعة الإسلامية يحددون الأدوات والأنشطة المالية المتوافقة مع أحكام الشريعة، حيث يتم منع معاملات مثل مدفوعات الفائدة والمضاربات النقدية الخالصة. 
 وكانت عمان آخر دولة من دول مجلس التعاون الخليجي الست تدخل مجال التمويل الإسلامي وأصدرت القواعد المنظمة له في عام 2012. ومن شأن إقامة هيئة مركزية للرقابة الشرعية الآن تسريع وتيرة تطوير منتجات وتقليص النفقات في البنوك الإسلامية وتسهيل إصدارات السندات الإسلامية. 
 وعين البنك المركزي خمسة أعضاء في الهيئة العليا للرقابة الشرعية التي ستشرف بشكل مباشر على المؤسسات المصرفية الإسلامية في نموذج مشابه للإجراءات التي أخذتها الجهات التنظيمية في ماليزيا وباكستان والمغرب ونيجيريا. وقال البنك إن الأعضاء الخمسة تم اختيارهم من بين سبعة مرشحين لم يسمهم. 
 وعلى النقيض فإن معظم الدول الخليجية تسمح للهيئة الشرعية في كل بنك تجاري بتحديد المنتجات التي تتوافق مع أحكام الشريعة. وفي سلطنة أنشئ بنكان إسلاميان بالكامل تقتصر أنشطتهما على المعاملات الإسلامية وهما بنك نزوى وبنك العز الإسلامي إضافة إلى نوافذ معاملات إسلامية في بنوك تقليدية. 
 وتدرس الحكومة والبنوك العمانية إصدار صكوك لكن هناك تباطؤاً في إحراز تقدم، حيث لم تشهد السلطنة سوى إصدار صغير لصكوك أطلقته تلال للتطوير العقاري في نوفمبر كانون الثاني الماضي. وفي معظم الدول، فإنه ليس هناك قيود على عدد المؤسسات المالية التي يسمح للفقيه المصرفي أن يصبح أحد أعضائها، إلا أن البنك المركزي الماليزي تغلب على مسألة تضارب المصالح بأن سمح لكل فقيه أن يكون ضمن اللجنة الشرعية لبنك واحد. 
 وعلى الإطار ذاته من المقرر أن يضع البنك المركزي البحريني قواعد جديدة للحوكمة الشرعية لتوسيع أعمال المراجعة والمحاسبة الشرعية الداخلية وإلزام البنوك بإجراء مراجعة شرعية خارجية مستقلة. وفي الشهر الماضي وقعت الجهة المنظمة لسوق المال في إندونيسيا اتفاقاً مع الهيئة الشرعية الوطنية في البلاد لتشديد الرقابة على قطاع التمويل الإسلامي. 
المغرب الأقصى 
 صدر مرسوم ملكي في المغرب يقضي بإنشاء هيئة للرقابة الشرعية للإشراف على قطاع التمويل الإسلامي في البلاد. 
وستكون هذه ثاني خطوة رئيسية لتسهيل إنشاء البنوك الإسلامية وتمكين الشركات من إصدار صكوك بعد أن وافق البرلمان على مشروع قانون التمويل الإسلامي في نوفمبر تشرين الثاني. 
 وكان المغرب يرفض منذ وقت طويل الفكرة لكن السوق المالية في البلاد تفتقر إلى السيولة والمستثمرين الأجانب وقد يساعد التمويل الإسلامي على اجتذاب الاثنين. وقالت النشرة الرسمية إن الهيئة التي تسمى اللجنة الشرعية للمالية التشاركية ستتألف من عشرة مستشارين شرعيين وخبراء ماليين. وسيتولى الأمين العام للمجلس العلمي الأعلى تعيين أعضاء اللجنة. 
 وقال المرسوم إن مهمة اللجنة ستكون إبداء الرأي بشأن مطابقة المنتوجات المالية التي تقدمها مؤسسات الائتمان ونماذج العقود المتعلقة بهذه المنتوجات لأحكام الشريعة الإسلامية ومقاصدها. وأضاف قوله إنه سيكون من مهام اللجنة المذكورة «إبداء الرأي بشأن مطابقة مضمون القرارات التي يصدرها والي بنك المغرب لأحكام الشريعة الإسلامية ومقاصدها المتعلقة بالمنتوجات المالية التشاركية والودائع الاستثمارية والعمليات التي ينجزها صندوق ضمان ودائع البنوك التشاركية.» 
 وعهد المرسوم إلى الهيئة «إبداء الرأي بشأن مطابقة عمليات التأمين التكافلي التي تقوم بها مقاولات التأمين وإعادة التأمين في إطار المالية التشاركية لأحكام الشريعة وكذا بشأن مطابقة عمليات إصدار شهادات الصكوك للشريعة.»وكانت البنوك المغربية الكبرى تستعد لفتح فروع إسلامية لها منذ بدأت العملية التشريعية. وتدرس بنوك أجنبية أيضاً إمكانية فتح فروع إسلامية في البلاد. 

ذكرت دراسة حديثة، أنه في العام 2014م كان قطاع العقار هو المستحوذ الأكبر على أصول استثمارات الأثرياء السعوديين بواقع 30.9 بالمائة من إجمالي الأصول، تلاه فوائد الأعمال (22.3 بالمائة) والأسهم (19.1 بالمائة)، واستثمارات النقد والودائع (13.5 بالمائة)، والأصول البديلة (11.9 بالمائة)، والدخول الثابتة (2.2 بالمائة). 
وبحسب الدراسة التي قامت بها شركة الأبحاث البريطانية (ويلث انسايت) وخصت فيها لـ»الجزيرة» ببعض التفاصيل، فقد ازدادت استثمارات قطاعات الأسهم والعقار وفوائد الأعمال خلال فترة الدراسة بنسبة 33.9 بالمائة و49.3 بالمائة و28.8 بالمائة على التوالي، فيما هبطت قيمة الأصول البديلة التي يمتلكها أثرياء المملكة من 12.8 بالمائة من إجمالي أصول الأغنياء في عام 2010م إلى 11.9 بالمائة في عام 2014م، كما تراجعت مخصصات الأثرياء للسلع من 3.3 بالمائة في عام 2010م إلى 2.9 بالمائة في عام 2014م. 
وتتوقع الدراسة هبوط مخصصات السلع أكثر إلى 2.4 بالمائة من إجمالي أصول الأثرياء بحلول عام 2019م بسبب قلة السيولة الناتجة عن توقعات بهبوط الطلب على المواد الخام من الصين على المدى القريب، حيث يتوقع أن يؤدي ذلك إلى ارتفاع أسعار السلع على المستوى العالمي. 
وأوضحت أن قيمة الأصول السائلة المملوكة لأثرياء المملكة بلغت في عام 2014م 108 مليار دولار أمريكي، بنسبة 34.9 بالمائة من إجمالي الممتلكات. 
التوزيع الجغرافي لاستثمارات الأثرياء 
في عام 2014م استثمر أثرياء المملكة 30.4 بالمائة (95 مليار دولار) من ثرواتهم خارج المملكة، بينما تراوح متوسط النسبة العالمية بين 20 و30 بالمائة. 
ويتوقع ازدياد حجم الأصول المملوكة للأثرياء خارج المملكة إلى 129 بليون دولار بحلول عام 2019م، بنسبة 32 بالمائة من إجمالي قيمة أصول الأثرياء بالمملكة. 
وأبانت الدراسة أنه في عام 2014م بلغ حجم أصول أثرياء المملكة في أوربا 9 بالمائة، تلتها جنوب شرق آسيا بنسبة 8.1 بالمائة، وبقية دول الشرق الأوسط بنسبة 5.8 بالمائة، وإفريقيا بنسبة 3.3 بالمائة، وأمريكا اللاتينية بنسبة 1.4 بالمائة، في وقت تناقصت مخصصات أثرياء المملكة لأوربا بشدة مقارنة بالمناطق الأخرى خلال فترة الدراسة من 11.2 بالمائة في عام 2010م إلى 9.0 بالمائة في عام 2014م. 
وتوقعت الدراسة، انخفاض استثمارات الأثرياء في أوربا أكثر إلى 8.5 بالمائة من إجمالي حجم الاستثمارات في الخارج بحلول عام 2019م، بسبب ازدياد الثقة في الاستثمارات الآسيوية واستثمارات الأسواق الناشئة. 
التوجهات السكانية والقطاعية لأثرياء المملكة 
أكدت الدراسة ارتفاع عدد الأثرياء الذين اكتسبوا ثرواتهم عبر صناعة الخدمات المالية بنسبة 25.3 بالمائة خلال فترة الدراسة، وازداد عدد الذين اكتسبوا ثرواتهم عبر قطاع العقار والمواد الأساسية بنسبة 40.7 بالمائة و28.7 بالمائة على التوالي. 
التوجهات الإقليمية وتوجهات المدن 
شهدت الرياض وجدة والدمام والخبر وجود أكبر عدد من أثرياء المملكة، حيث ارتفع عدد الأثرياء في الرياض بنسبة 26.6 بالمائة من 22.324 في عام 2010م إلى 28.272 في عام 2014م، بينما ازداد عددهم في جدة من 5.600 في عام 2010م إلى 7.020 في عام 2014م، وفي الدمام من 2.250 في عام 2010م إلى 2.610 في عام 2014م. 
عدد المليونيرات وتوجهاتهم 
في عام 2014م بلغ عدد المليونيرات في المملكة 48.294 مليونيراً، بإجمالي ثروة بلغت 127 مليار دولار ومتوسط ثروة قدره 2.6 مليار دولار، وازداد عدد المليونيرات بنسبة 25.5 بالمائة خلال فترة الدراسة من 38.472 في عام 2010م إلى 48.294 في عام 2014م. 
ويتوقع ازدياد عدد المليونيرات في المملكة بنسبة 12.4 بالمائة خلال فترة التنبؤ حتى يبلغ العدد 56.100 بحلول عام 2019م. 
عدد كبار الأثرياء وثرواتهم 
بلغ عدد كبار الأثرياء بالمملكة خلال عام 2014م 874 ثريا، بمتوسط ثروة بلغ 11.6 مليون دولار، منهم 23 بليونيراً و354 مليونيراً مئوياً و497 مليونيراً. 
كما بلغ معدل عدد كبار الأثرياء إلى إجمالي عدد الأثرياء بالمملكة 1.8 بالمائة، وهو معدل يزيد عن المعدل العالمي البالغ 0.7 بالمائة. وبحسب تقرير الدراسة ازداد عدد كبار الأثرياء بالمملكة بنسبة 24.3 بالمائة، من 703 في عام 2010م إلى 874 في عام 2014م. 
وأظهرت الدراسة اختلافات في معدلات زيادة كبار الأثرياء بحسب مستوى ثرائهم، حيث ازداد عدد البليونيرات بنسبة 15.0 بالمائة، وعدد المليونيرات المئويين بنسبة 24.6 بالمائة وعدد المليونيرات بنسبة 25 بالمائة. 
وتتوقع الدراسة ارتفاع عدد كبار الأثرياء بنسبة 13.8 بالمائة حتى يبلغ عددهم 1.058 ثرياً كبيراً في عام 2019م، منهم 28 بليونيراً و408 مليونير مئوي و612 مليونيراً. 
إدارة الثروة في المملكة العربية السعودية 
بالرغم من الظروف السيئة التي تسود الأسواق العالمية يشهد سوق إدارة الثروة بالمملكة نمواً مطرداً، حيث لم يعد جاذباً للنمو المحلي فحسب، بل تجاوزه إلى المؤسسات الأجنبية، بثروته الكبيرة البالغة 312 بليون دولار. 
وخلال العقد الماضي واصلت إدارة الثروة بالمملكة والقطاع المصرفي الخاص النمو بدفع من وجود عدد كبير من الأثرياء وكبار الأثرياء. 
ويتوقع الخبراء، أن تعزز البنوك والمؤسسات المالية الخاصة عملياتها وتخصص المزيد من مواردها لتفهم احتياجات عملائها وتطوير خدماتها تجاههم. 
توزيع الثروة في القطاعات المختلفة 
قطاع المواد الأساسية كان المورد الرئيس للثروة لنحو 20.5 بالمائة من أثرياء المملكة في العام 2014م، فيما احتل قطاع الخدمات المالية والاستثمار المركز الثاني، كمورد رئيس للثروة لنحو 15.2 بالمائة في العام 2014م، تلاه قطاع التجزئة والموضة والسلع الكمالية بنسبة 6.6 بالمائة، ثم الإنشاءات والهندسة بنسبة 6.4 بالمائة. 
