 تسلمت مصر أمس رسميا أول ثلاث طائرات مقاتلة من طراز "رافال" من فرنسا، وذلك بعد نحو خمسة أشهر من اتفاقية للتعاون العسكري الموقعة بين البلدين في فبراير الماضي، والتي تقوم باريس بموجبها بتوريد 24 طائرة مقاتلة من طراز "رافال" وفرقاطة من طراز "فريم" وصواريخ قصيرة ومتوسطة المدى من طراز "أم بي دي أيه"، في صفقة قيمتها 5.2 مليارات يورو.
 وكشفت تقارير عسكرية أنه من المقرر أن تشارك الطائرات الجديدة في تأمين احتفالات افتتاح قناة السويس الجديدة المقرر إقامتها في 6 أغسطس المقبل، حيث تم تدريب طيارين مصريين على استخدامها طوال فترة استغرقت شهرين، مضيفة أن "انضمام هذه الطائرات للسلاح الجوي المصري يمثل نقلة نوعية في الجيل الإلكتروني للحروب، فضلا عن مزاياها الأخرى التي من بينها قدرتها على التزود بالوقود في الهواء، كما أنها قادرة على حمل صواريخ جو – جو، وبها شبكة رادارية قادرة على تعقب 40 طائرة في وقت واحد والاشتباك مع ثماني طائرات دفعة واحدة ويمكنها اكتشاف الطائرات التي تحلق أسفلها، ومزودة بأنظمة للبحث الحراري وتتبع الأهداف".
 من جهته، قال اللواء جمال مظلوم، الخبير الاستراتيجي ورئيس مركز الخليج للدراسات الاستراتيجية إن طائرات رافال تعد من أفضل المقاتلات في الشرق الأوسط، وستحقق دعما كبيرا لسلاح الجو المصري، كما أنها ستدعم كافة الأسلحة التي تحتاج إلى غطاء جوى وتأمين واسع، والجيش المصري بعد هذه الصفقة سيمتلك طائرات من تصنيع أكبر ثلاث دول هي أميركا وروسيا وفرنسا، وسيصبح لدى الجيش المصري الـF- 16 الأميركية بأنواع مختلفة، والميج والسوخوي الروسية، والفرنسية رافال.
 وأضاف أن اختيار نوعية السلاح له مقاييس عدة، منها المواصفات، والمقارنة بالأسلحة الأخرى، والذخيرة التي تحتاجها، ومدى توافرها ومدى قبول الدولة المصدرة بالصفقة، إلى جانب مرونة الدولة في توفير كل الميزات التكنولوجية الإلكترونية المتطورة، فضلاً عن أن طائرات الرافال قادرة على التصدي للإرهاب وقصف معاقلهم.
 وقال الخبير العسكري اللواء طيار عبد الحكيم شلبي إن صفقة طائرات الرافال تعد ضربة قوية وإضافة كبيرة لسلاح القوات الجوية، خاصة أنها متعددة المهام وأثبتت كفاءتها، إضافة إلى أن دخول أنواع جديدة من الطائرات المقاتلة سيزيد من دعم السلاح الجوي، وسيحقق قوة ردع في المنطقة.
 وقال إريك ترابييه الرئيس التنفيذي لشركة داسو لصناعة الطائرات، إن الشركة تزيد إنتاج الطائرة المقاتلة رافال توقعا لمزيد من عقود التصدير، بعد أن أصبحت مصر أول دولة بعد فرنسا تتسلم الطائرة.   لقي سبعة من عناصر من "جماعة أنصار بيت المقدس" الإرهابية مصرعهم وأصيب 15 آخرون في اشتباكات مع قوات الأمن في رفح بشمال سيناء. 
 وقالت تقارير عسكرية إن اشتباكات عنيفة اندلعت بين قوات الجيش وعناصر من الجماعة في وقت مبكر من أمس بعد قيامهم بمحاولة الهجوم على الارتكازات الأمنية بمنطقة دوار قادود جنوب رفح باستخدام الأسلحة الثقيلة والجرانوف وقد ردت قوات الأمن بكثافة، فيما وقع انفجار بحي الكرامة جنوب العريش بعدما قام مجهولون بتفجير منزل أمين شرطة بالمنطقة، دون وقوع إصابات.
 وأعلنت مديرية أمن شمال سيناء، في بيان، أنه: تم توجيه عدة حملات مشتركة بالتنسيق مع القوات المسلحة استهدفت العناصر التكفيرية والبؤر الإجرامية بدوائر أقسام المحافظة، كما تم توجيه حملات أخرى مدعومة بمجموعات من قوات الأمن المركزي وإدارة البحث بالتنسيق مع فرع الأمن العام وإدارة الأمن الوطني.
 وتم تفجير تسع عبوات ناسفة كانت معدة ومجهزة لاستهداف القوات والمنشآت الحكومية والشرطية، كما تم عمل تمركزات أمنية متحركة وثابتة لفحص السيارات ومستقليها تحقيقا للتواجد الأمني الفعال ولردع العناصر التي تقوم بالتخطيط لارتكاب الأعمال الإرهابية ضد القوات والمنشآت الشرطية والعمل على ضبطها، فضلا عن ضبط 21 محكوما عليهم.
 على صعيد آخر، ارتفع عدد حالات الوفيات في حادث غرق مركب جزيرة الوراق بمحافظة الجيزة المصرية إلى 29 شخصا بعد انتشال 11 جثة جديدة.
 وأوضحت وزارة الصحة المصرية في بيان لها أمس أنه تم نقل الجثث المنتشلة إلى المشرحة، بينما لا تزال جهود البحث عن الضحايا مستمرة.  أكد محللون مصريون أهمية الزيارة التي قام بها ولي ولي العهد، النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع السعودي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز، لمصر أمس، والتقى خلالها الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي، الذي أكد أن خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، كان داعما لمصر وشعبها دائما، منوها في هذا الصدد بمبادرة الملك سلمان بالتطوع للدفاع عن مصر ضد العدوان الثلاثي عام 1956، ودعمه المجهود الحربي في حرب أكتوبر عام 1973، مشيرا إلى أن مشاركة الأمير محمد في الاحتفال تعد امتدادا لمواقف المملكة المشرفة إزاء مصر وشعبها، واستكمالا لمسيرة الملك سلمان الداعمة لمصر.
توقيت دقيق
 ويرى أستاذ العلاقات الدولية بمركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية، الدكتور سعيد اللاوندي، أن الزيارة تكتسب دلالات عدة، من حيث توقيتها ومستوى الوفد الذي رافق الأمير، وقال "هذه المشاركة في حفل تخريج دفعات جديدة من الكليات الحربية والمعاهد العسكرية تؤكد استمرار عمق العلاقات بين البلدين، خصوصا أنه منذ قيام ثورة 30 يونيو لم يتوقف التواصل بينهما، باعتبارهما أكبر دولتين في المنطقة، وهذه الزيارة حملت قدرا كبيرا من الأهمية فيما يتعلق بتنسيق المواقف بين البلدين بشأن الأزمات الراهنة التي تواجهها المنطقة، ومنها الأوضاع في اليمن، وموقف الدول العربية من الاتفاق النووي الإيراني، إضافة إلى الحديث عن مستقبل مصر والمنطقة في أعقاب افتتاح قناة السويس الجديدة.
تواصل مستمر
 بدوره، قال المحلل السياسي وحيد عبدالمجيد: "العلاقات المصرية السعودية تشهد اتصالات دائمة لا تنقطع، فلا يكاد يمر شهر دون أن يحدث تواصل مباشر على أعلى مستويات القيادة بين الجانبين، ولقاء الأمس حمل قدرا كبيرا من الأهمية، وتحديدا فيما يتعلق ببحث تأثير الاتفاق النووي الإيراني في الدول العربية، ووسائل مواجهة الخطر الإيراني في المنطقة، لا سيما بعد الاتفاق النووي، فضلا عن تنسيق المواقف فيما يتعلق بالأوضاع في اليمن، التي تنظر إليها مصر باعتبارها قضية أمن قومي عربي".
رسالة قوية
 من جانبه، قال الخبير في الشؤون السياسية تامر الزيادي: "مشاركة وزير الدفاع السعودي في حفل تخريج دفعات جديدة من الكليات الحربية والمعاهد العسكرية، بمثابة رسالة قوية للداخل والخارج، على قوة ومتانة العلاقات بين البلدين، وتؤكد أن الروابط التاريخية بين القاهرة والرياض لا تتأثر بمحاولات إثارة الفتن والإشاعات، وستعجل بإنشاء القوة العربية المشتركة، خصوصا أنها تكتسب أهمية بالغة بسبب ما تواجهه الدول العربية من إرهاب".   ما أشبه الليلة بالبارحة، فبعد ربع قرن من هبة المملكة العربية السعودية بقيادة الملك الراحل فهد بن عبدالعزيز دفاعا عن الشرعية في الكويت، يأتي حزم خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز دفاعا عن الشرعية في اليمن، وكأن التاريخ العربي يصر على تكرار نفسه. 
 من جهته، يقول رئيس معهد الدراسات الآسيوية بجامعة الزقازيق، الدكتور عبدالحكيم الطحاوي، في تصريحات إلى "الوطن" إن التاريخ لا يمكن أن ينسى الذي صنعته المملكة العربية السعودية، بقيادة الملك الراحل فهد بن عبدالعزيز، والذي لعب دورا بارزا في التصدي إلى صدام حسين، والذي سولت له نفسه احتلال دولة الكويت ظنا منه أن أحدا لا يمكنه الوقوف أمام نزعاته، فكانت مقولة الملك الخالدة بأن الكويت والسعودية بلد واحد يعيشان سويا.. أو يموتان سويا.. بوصفها دولة عربية خليجية، وهي المقولة التي كرست فيما بعد لدعم المملكة العربية السعودية لحرب تحرير الكويت، ما تبعه إعلان انضمام السعودية طرفا في قوات التحالف الهادفة إلى تحرير الكويت من الاحتلال.
 حيث أكدت المملكة منذ اللحظة الأولى لغزو الكويت ضرورة الانسحاب العراقي الكامل من الأراضي الكويتية، والاستجابة لقرارات مجلس الأمن الدولي ذات الصلة، وحرصت المملكة على تقديم كل الدعم والعون للمواطنين الكويتيين والاهتمام بهم وتقديم العون والخدمات كافة لهم ولأبنائهم دعما للشرعية في الكويت.
 وأضاف الطحاوي أن: الموقف السعودي الداعم للشرعية في الكويت هو الموقف ذاته الذي يتبناه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز اليوم في اليمن دعما للشرعية هناك، ووقوفا مع الشعب اليمني من منطلق الدفاع عن الأمن القومي العربي، وهو الموقف ذاته الذي تبنته المملكة في عام 1961 عندما هدد عبدالكريم قاسم شفاهة باحتلال الكويت، حيث تصدت السعودية آنذاك لتلك التهديدات.
 وقال مساعد وزير الخارجية المصري السابق الدكتور عبدالله الأشعل لـ"الوطن"، إن "المملكة كان لها الدور الأكبر في التصدي ﻷطماع صدام حسين، ومنذ اللحظة الأولى لغزو الكويت قبل ربع قرن، تعاملت المملكة بحزم مطالبة صدام بالانسحاب من الكويت، خاصة أن الاحتلال العراقي للكويت كان يمثل تحديا لمجلس التعاون الخليجي والذي تأسس في 25 مايو 1981، وكان لزاما على المملكة أن تقوم بدورها القيادي في الخليج، ومن هنا جاءت دعوتها للقمة العربية في 10 أغسطس 1990، وهي القمة التي أكدت على دعم الكويت في استعادة أراضيها.
 كما أكدت ضرورة تفعيل اتفاقية الدفاع العربي المشترك، واستضافت المملكة جميع قوات التحالف الدولي على أراضيها في حفر الباطن، وهو التحالف الذي ضم 40 دولة عربية وأجنبية تحت مظلة الأمم المتحدة، وأشرفت السعودية على العمليات العسكرية، بقيادة الأمير خالد بن سلطان بن عبدالعزيز، وهي العمليات التي بدأت ميدانيا في 16 يناير 1991 وانتهت بتحرير الكويت في 28 فبراير 1991.
 كما استضافت السعودية القيادة الشرعية الكويتية، ممثلة في القيادة الكويتية ومختلف الكتل السياسية والاجتماعية، حيث اتخذت الحكومة الكويتية من الطائف آنذاك مقرا مؤقتا لها، وهي خطوة كانت شديدة الأهمية، خاصة أن الأمم المتحدة أصدرت وقتها القرار رقم 665، والذي كان يحظر على الكويت والعراق التصرف في أموال الكويت.
 وبالتالي جاء تشكيل الحكومة الكويتية في الطائف كخطوة هامة تتيح للحكومة الكويتية بالطائف حق التصرف في الأموال الكويتية، وكل تلك الجهود أكدت السعودية أن الكويت دولة موجودة رغم كل محاولات قوات الغزو العراقي آنذاك إظهارها بخلاف ذلك.    قُتل ستة من عناصر "أنصار بيت المقدس" الإرهابية وأصيب أربعة آخرون في قصف جوي نفذته مروحيات الأباتشي جنوبي الشيخ زويد، وذلك بعدما وردت معلومات بوجود خلية تخطط لتنفيذ عملية إرهابية بالتزامن مع افتتاح قناة السويس الجديدة. وقامت المروحيات بقصف الخلية بمنطقة الجغيني، كما ألقت القبض على خلية إرهابية مكونة من ثلاثة عناصر شديدة الخطورة كانت تختبئ داخل أحد المنازل جنوب الشيخ زويد، كما ألقت أجهزة الأمن القبض على 18 من القيادات الوسطى لتنظيم الإخوان والموالين لهم المتهمين في قضايا التعدي على المنشآت العامة والخاصة والمشاركين في الأعمال العدائية والتحريض عليها، بالإضافة إلى ضبط سبعة أعضاء بلجان العمليات النوعية بتنظيم الإخوان التي تستهدف قوات الجيش والشرطة.
    تسلمت مصر أمس خمسة أبراج لدبابات "أبرامز إم 1 إيه 1" من الولايات المتحدة الأميركية، حيث تم نقلها جوا وتسليمها إلى مصنع الدبابات المصري للإنتاج المشترك المصري - الأميركي بالقاعدة الجوية في شرق القاهرة.
 ونشرت السفارة الأميركية بالقاهرة بيانا، نقلت فيه عن كبير مسؤولي الدفاع في السفارة الجنرال تشارلز هوبر، قوله إن: الإنتاج المشترك لدبابات إم 1 إيه 1 في مصر يعطي الشعب المصري والقوات المسلحة المصرية قدرات اقتصادية وأمنية قوية. وإن تسليم الأبراج سيتيح الفرصة لأكثر من 2000 مصري للعمل في مصنع الإنتاج، فضلا عن تزويد القوات المسلحة بوسائل إضافية لمحاربة التطرف في المنطقة.
 وأشار هوبر إلى أن التزام الولايات المتحدة هذا العام بتقديم الدعم العسكري، المقدر بحوالي 1.3 مليار دولار، للقاهرة يأتي في إطار مساندة جهود مصر الأمنية والعسكرية لمواجهة الإرهاب على جبهات عدة.
 وقال: إن تسليم أبراج الدبابات واستئناف الإنتاج المشترك الخاص بتصنيع دبابات أبرامز إم 1 إيه 1 بمثابة أحدث الخطوات التي اتخذتها الولايات المتحدة لدعم الشراكة الأمنية مع مصر التي استمرت لأكثر من 30 عاما.
 وأفاد هوبر بأن الولايات المتحدة ستسلم مصر أيضا 14 برجا إضافيا لدبابات إم 1 إيه 1 في أغسطس الجاري، ومع استمرار الإنتاج سيتم تسليم المزيد من الأبراج طبقا لمواعيد محددة، كما ستواصل الولايات المتحدة تقديم المتابعة للدعم والصيانة، فضلا عن تدريب القوات البرية المصرية.
 ووفقا لموقع "جلوبال فاير باور"، فإن الجيش المصري يحتل المرتبة السادسة عالميا من حيث عدد الدبابات، إذ لديه 4767 دبابة، كما أنه الثالث عالميا من حيث امتلاك المدرعات العسكرية المسلحة إذ بحوزته قرابة 19 ألف مدرعة.  شنت قوات الأمن المصرية حملة دهم لأحياء عدة في مدينة العريش في إطار تأمين احتفالات قناة السويس الجديدة المقررة غدا. وأعلن الجيش المصري عن مقتل ثمانية عناصر تكفيرية وإصابة عدد آخر، إثر قصف جوي لمروحيات الأباتشي في جنوب الشيخ زويد بشمال سيناء، أمس، بعد أن تلقت أجهزة الأمن معلومات عن وجود ثلاث خلايا من جماعة "أنصار بيت المقدس" الإرهابية يستعدون لشن هجمات على الارتكازات الأمنية جنوب الشيخ زويد، تزامنا مع بدء افتتاح قناة السويس، وعلى الفور تحركت المروحيات وتم قصف المعاقل الثلاثة.
 واعتقلت القوات الأمنية 23 عنصرا جنائيا وتكفيريا بجنوب مدينة العريش، بينهم عناصر متورطة في الأحداث التي شهدتها سيناء مؤخرا، وأبطلت مفعول ست عبوات ناسفة تم زرعها على جانبي الطريق لاستهداف الآليات العسكرية في مناطق الجورة والجرادات بجنوب الشيخ زويد أيضا.
 في المقابل، لقي أمين شرطة من قوة مركز أبوحماد بمحافظة الشرقية مصرعه إثر قيام مجهولين يستقلان دراجة بخارية بإطلاق النار عليه من بندقية آلية ولاذا بالفرار، حسبما أفاد مدير أمن الشرقية اللواء خالد يحيى.  يترأس ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع الأمير محمد بن سلمان وفد المملكة العربية السعودية في حفل افتتاح المجرى الملاحي لقناة السويس الجديدة اليوم.
 وقال سفير خادم الحرمين الشريفين بالقاهرة، أحمد قطان، في بيان حصلت "الوطن" على نسخة منه، أمس إن: الأمير محمد بن سلمان سيترأس وفد المملكة لحضور حفل افتتاح قناة السويس الجديدة، مشاركاً الشعب المصري الشقيق فرحته بهذا الإنجاز الرائع، خاصة أن مصر بلد مهم ليس في منطقة الشرق الأوسط فحسب ولكن في العالم كله، وهي دولة محورية يجب علينا جميعاً أن نساندها بقوة لتعود إلى مكانتها الطبيعية التي كانت عليها.
 وأضاف: ولا شك أنه منذ أن تولى الرئيس عبدالفتاح السيسي منصبه هناك اختلاف كبير في كل شيء، فها هي مصر تعقد مؤتمرات ناجحة كالمؤتمر الاقتصادي ثم القمة العربية، وتفتتح مشاريع ضخمة كمشروع قناة السويس الجديدة الذي نحتفل بتدشينه اليوم، وها هي الاستثمارات تتدفق من رجال الأعمال من كافة دول العالم لثقتهم في مصر وقيادتها وحكومتها.
 وأوضح أن: هذا الصرح العالمي والإنجاز الرائع تم إنشاؤه في وقت قياسي، وهو أمر ليس بغريب على إرادة الشعب المصري الذي طالما واجه كثيرا من التحديات، واستطاع التغلب عليها وتجاوزها، وهذا المشروع العملاق يشكل إنجازاً ستنعكس نتائجه على مختلف المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية ليس في مصر وحدها بل سيخلق صرحًا اقتصاديًا مهما في المنطقة العربية بأسرها، وسيفتح آفاقا من التعاون الاقتصادي والاستثماري بين مصر وسائر دول الوطن العربي والعالم بأسره.
 واختتم قطان بيانه بالتأكيد على ما قاله خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز إن المملكة العربية السعودية تقف إلى جانب حكومة مصر وشعبها الشقيق، وموقف المملكة تجاه مصر واستقرارها وأمنها ثابت لا يتغير، وما يربط البلدين الشقيقين نموذج يحتذى في العلاقات الاستراتيجية والمصير المشترك.وتعد هذه الزيارة الثانية للأمير محمد بن سلمان لمصر خلال أيام، حيث زار القاهرة الخميس الماضي، ووقع مع الرئيس السيسي وثيقة "إعلان القاهرة" التي تضمنت عزم البلدين على حماية الأمن القومي العربي، والتأكيد على متانة العلاقات الثنائية، والحرص على تطويرها في جميع المجالات مع وضع الآليات التنفيذية اللازمة لتحقيق ذلك.
 وقال رئيس مجلس الوزراء المهندس إبراهيم محلب، في تصريحات صحفية، إن مشاركة أكثر من 100 دولة لحضور افتتاح قناة السويس رسالة من هذه الدول إلى شعب مصر وقائدها أننا نسير على الطريق الصحيح، لاسيما أن القناة الجديدة هدية للعالم وتمت في وقت قياسي، والدولة المصرية حققت أرقاما قياسية في تحقيق أهم المشاريع الاستراتيجية والعملاقة في وقت قياسي وبإعجاز لم يسبق له مثيل، وليس أمام المصريين غير العمل من أجل البناء والتنمية المنشودة لكل المصريين.  أكدت الرئاسة المصرية أمس أنه يتم حاليا الإعداد لعقد قمة بين الرئيس الرئيسين المصري عبدالفتاح السيسي والروسي فلاديمير بوتين في روسيا.
 وقال المتحدث الرسمي باسم رئاسة الجمهورية السفير علاء يوسف، في تصريحات صحفية، تعليقا على ما أعلنه دميتر بيسكوف المتحدث باسم الرئاسة الروسية والرئيس الروسي، بأنه يجري التحضير للقمة الثنائية من خلال القنوات الدبلوماسية المختلفة، لبحث سبل تعزيز التعاون في مختلف المجالات.
 وكان بيسكوف أكد أنه سيتم الإعلان عن تاريخ القمة بعد الاتفاق عليها مع المسؤولين من كلا البلدين، مشددا على أن الحوار الرئيسي بين روسيا ومصر قائم على أساس منتظم جدا، وأنه عندما يتم الانتهاء من الموافقة سيقوم بالإعلان عن مكان الاجتماع.
 يذكر أن بوتين زار مصر في 9 فبراير الماضي في أول زيارة من نوعها منذ عشرة أعوام، وزار السيسي روسيا في 8 مايو الماضي حيث شارك في احتفالاتها بالذكرى السبعين لعيد النصر.
 إلى ذلك، أكد الجيش المصري أمس أن الأوضاع الأمنية في شمال سيناء هادئة ومستقرة وتحت سيطرة كاملة من رجال القوات المسلحة والشرطة المدنية في ظل رفع درجات الاستعداد لمواجهة أية عمليات أو محاولات إرهابية تستهدف أمنها.
 وقال الجيش إن أكمنة الشيخ زويد ورفح والعريش مجهزة وفقا لأحدث الأساليب الفنية والقتالية لمواجهة أية عدائيات، ولا صحة لما تردد عن وقوع هجمات مسلحة على أي من هذه الأكمنة.
 وقال مدير أمن محافظة جنوب سيناء اللواء مجدي موسى: إنه يوجد تنسيق كامل مع القوات المسلحة لتوفير أقصى درجات التأمين والاستعداد في مدن شرم الشيخ ودهب ونويبع وطابا ورأس سدر والطور، ويوجد استنفار أمني للخدمات على الطرق والأقسام، وتم تأمين المدقات الجبلية والضروب بالتعاون مع البدو من القبائل لمواجهة أي محاولات من جانب التنظيمات الإرهابية.
 وواصلت قوات أمن شمال سيناء عملياتها الأمنية ضد العناصر المسلحة والبؤر الإرهابية وأوكار التكفيريين، وتمت المداهمات في مناطق جنوب الشيخ زويد ورفح وشرق العريش، وذلك تحت غطاء جوي، وتستهدف بؤرا إرهابية، وإجهاض محاولات إرهابية محتملة، وتطهير مناطق وطرق من عبوات ناسفة زرعها مسلحون في وقت سابق على طريق القوات، كما شددت قوات أمن شمال سيناء إجراءات التفتيش على طول طريق العريش القنطرة، وأقامت القوات لجان تفتيش وفحص للأشخاص والمركبات ومراجعة البضائع على أكمنة بالوظة وبئر العبد والميدان بشمال سيناء.  لقي ضابط شرطة ومجند من قوات أمن شمال سيناء مصرعهما وأصيب ثلاثة مجندين آخرين إثر انفجار عبوة ناسفة في إحدى المدرعات بالعريش.
 وقالت وزارة الداخلية، في بيان حصلت "الوطن" على نسخة منه، أمس إنه: أثناء سير إحدى المدرعات بشارع أسيوط دائرة قسم ثالث العريش انفجرت بها عبوة ناسفة، ما أسفر عن مقتل معاون مباحث قسم شرطة ثالث العريش برتبة نقيب والمجند وإصابة ثلاثة آخرين.
 في المقابل، فجرت قوات الأمن سبع عبوات ناسفة عثرت عليها خلال الحملة الأمنية التي قامت بها جنوب الشيخ زويد، مشيرة إلى أن عناصر تكفيرية قامت بزرع العبوات الناسفة في طريق الشيخ زويد - الجورة لاستهداف قوات الأمن خلال حملاتها وعمليات المداهمات للبؤر الإرهابية، إلا أن القوات تمكنت من تفجيرها عن بعد دون وقوع إصابات أو خسائر بشرية.
 في سياق منفصل، نفى قطاع السجون وجود أي شبهة جنائية وراء وفاة عصام دربالة، رئيس مجلس شورى الجماعة الإسلامية، بمحبسه داخل سجن العقرب بطرة، حيث كان محبوسا لاتهامه بالانضمام إلى تحالف دعم الشرعية، المحظور أنشطته بأمر من المحكمة، وألقي القبض عليه في مايو الماضي تنفيذا لأمر ضبط وإحضار من نيابة أمن الدولة.
 وأشار إلى أن: دربالة شعر بحالة إعياء، وبتوقيع الكشف الطبي عليه تبين أنه كان يعاني من ارتفاع بدرجة الحرارة وانخفاض بضغط الدم وارتفاع نسبة السكر بالدم في وقت متأخر من مساء السبت، وأثناء نقله إلى المستشفى لتلقي العلاج حدث نزف من الأنف وهبوط بالدورة الدموية والتنفسية أدى إلى وفاته، حيث كان يعاني من مرض السكري وأصيب بجلطات في السابق.
 من جهته، توقع هشام النجار، الخبير في شؤون الجماعات الإسلامية، أن تشهد الجماعة تغيرات جذرية عقب وفاة دربالة، مؤكدا أنه أحد أهم العناصر التي كانت مرشحة للعب دور في حل الأزمة الحالية مع الدولة.
 وقال النجار إن: دربالة كان أحد أهم قياداتها التاريخية المعروفة بالجماعة الإسلامية، ورغم الخلاف بينه وبين القيادات الإصلاحية، وعلى رأسهم كرم زهدي وناجح إبراهيم، إلا أنه كان الأقرب للحوار معهم ومواءمة المواقف للتقارب مع وجهات نظرهم، بالمقارنة بقيادات الجماعة الحاليين الآخرين أمثال رفاعي طه وعاصم عبدالغنى وصفوت عبدالغنى، وكان يمثل أحد أهم العناصر التي كانت مرشحة للعب دور في حل أزمة الجماعة، سواء بالتقارب مع القيادات الإصلاحية أو حتى التصالح مع الدولة في مراحل لاحقة من المفاوضات، ورحيله سيؤثر بالسلب نظرا لنفوذ القيادات الهاربة ذات المواقف الحادة والمغامرات غير المحسوبة، وكذلك لضعف القيادات البديلة المرشحة للعب نفس الدور خلفا لدربالة في الداخل.  قررت محكمة جنايات القاهرة أمس إحالة أوراق عشرة متهمين في القضية المعروفة إعلاميا باسم "خلية الظواهري" إلى مفتي الديار المصرية لإبداء الرأي الشرعي في إعدامهم، وحددت المحكمة جلسة 27 سبتمبر المقبل للنطق بالحكم مع استمرار حبس المتهمين البالغ عددهم 68، فيما خلت قائمة المحالين إلى المفتي من اسم قائد الخلية محمد الظواهري، شقيق زعيم تنظيم القاعدة أيمن الظواهري.
 وأحيل المتهمون إلى الجنايات لاتهامهم بـ"إنشاء وإدارة تنظيم إرهابي يرتبط بتنظيم القاعدة، يستهدف منشآت الدولة وقواتها المسلحة وجهاز الشرطة والمواطنين الأقباط، بأعمال إرهابية بغية نشر الفوضى وتعريض أمن المجتمع للخطر"، فيما ذكرت التحقيقات أن محمد الظواهري الذي ألقي القبض عليه في منتصف أغسطس 2013 بعد أيام من فض قوات الأمن اعتصامي رابعة والنهضة، استغل التغيرات التي طرأت على المشهد السياسي في مصر بعد ثورة 25 يناير 2011. 
 وعاود نشاطه في قيادة تنظيم الجهاد وأعاد هيكلته وربطه بالتنظيمات الإرهابية داخل البلاد وخارجها إبان فترة حكم الرئيس المعزول محمد مرسي.
 أموال الإخوان
 بدوره، أعلن المستشار الدكتور محمد أبو الفتوح أمين عام لجنة التحفظ وإدارة أموال جماعة الإخوان أن اللجنة نفذت التحفظ على 16 مستشفى بمحافظات القاهرة والجيزة والغربية ودمياط وأسيوط، مضيفا، في مؤتمر صحفي، أنه: تم إسناد إدارة هذه المستشفيات بالكامل إلى وزارة الصحة، وأن المستشفيات جميعها تعمل على وجه طبيعي ومعتاد على مدى اليوم، وتقدم الخدمة الطبية بالمستوى نفسه وأفضل.
 حماقة وإفلاس
 إلى ذلك، أعلنت وزارة الداخلية عن إصابة ضابطتي شرطة هما العقيد هشام العزب والرائد أحمد فكرى والمجند مصطفى على، من قوة الإدارة العامة لمرور القاهرة، جراء انفجار عبوة ناسفة في ميدان المحكمة بمصر الجديدة بشرق القاهرة أمس. وأبطلت قوات الأمن مفعول عبوة أخرى عثر عليها بمكان الحادث.
 من جهته، قال المستشار عمرو عبدالرازق رئيس محكمة أمن الدولة العليا الأسبق، في تصريحات إلى "الوطن": إن التفجير يكشف استمرار حماقة وإفلاس الإرهابيين الذين يعتقدون أن مثل تلك الأفعال الصبيانية يمكن أن تعيد عقارب الساعة إلى الوراء، كما يكشف أن الجماعات الإرهابية والداعمين لها فشلوا حتى في قراءة الواقع الجديد الذي يرسمه الشعب المصري تحت قيادته السياسية المتمثلة في الرئيس عبدالفتاح السيسي الذي أذهل العالم قبل أيام في مراسم افتتاح قناة السويس الجديدة. 