شهد محافظ محافظة الخرج شبيلي بن مجدوع آل مجدوع بحضور رئيس مركز السلمية سلمان بن عمر بن عفيصان وسمو الأمير فيصل بن خالد بن سعود ورؤساء الدوائر الحكومية بالمحافظة وجمع غفير من الأهالي والضيوف احتفال أهالي السلمية بالعيد. وقد استهل الحفل بآيات من الذكر الحكيم ثم ألقى رئيس لجنة الأهالي فهد بن عبد العزيز الهندي كلمة أهالي السلمية حيث رفع باسم الأهالي أجمل عبارات وأسمى التبريكات لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز وولي العهد وولي ولي العهد بمناسبة عيد الفطر المبارك، كما شكر الداعمين من الأهالي واللجنة المنظمة ولجنة التنمية ونادي السلمية الرياضي وبلدية محافظة الخرج، وسأل الله أن يحفظ بلادنا ويديم عليها نعمة الأمن والاستقرار. ثم قدم أوبريت بعنوان (محفل النور) من كلمات الشاعر عبد العزيز الدوسري، وأداء نواف الغامدي - نواف المبارك - سعيد المعيلي، حيث نال استحسان الحضور وتفاعل معه الجميع. ثم تسلم محافظ الخرج هدية تذكارية من رئيس المركز ورئيس لجنة الأهالي بمشاركة العضوين خالد النويصر - محمد الهندي، بعدها ارتجل محافظ الخرج كلمة أعرب فيها عن سروره بما رآه من حسن التنظيم وشكر القائمين على الحفل وشدد على ما جاء في كلمة الأهالي أن من فيه خيراً لوطنه فيه خير لبلدته كما وجه كلمة للشباب أكد فيها أن هذا الوطن هو وطن الشموخ والعزة، سائلاً الله أن يحفظ ولاة الأمر من كل مكروه وأن يديم الأمن والرخاء والاستقرار لهذا الوطن العزيز. ثم شارك محافظ الخرج والأمير فيصل بن خالد والضيوف في العرضة السعودية، بعدها تناول الجميع طعام العشاء المعد بهذه المناسبة، ثم واصلت الفرقة الشعبية أداء عروض السامري حتى الساعات الأولى من صباح اليوم التالي.  الجهني في الصورة الأعلى بتيشرت الكوكب وفي الاسفل بتيشرت الشعلة
استغلت إدارة الشعلة خطأ وقعت فيه إدارة الكوكب حينما سقط من كشوفات الكوكب سهواً اسم اللاعب مروان الجهني لاعب الهلال لدرجة الشباب السابق والذي وقعت معه إدارة الكوكب قبل شهر تقريباً بمبلغ 30000 ألف ريال ومن المنتظر أن يرد الكوكباويين بتحويل اي صفقة شعلاوية قادمة للكوكب. 
الجدير ذكره ان المنافسه على أشدها خارج الميدان بين الناديين اللذين لم يسبق لهما أن تقابلا في أي دوري عدا دوري المنطقه قبل أكثر من عقدين من الزمان على الرغم أن الفريقين لعبا في الدوري الممتاز ودوري الأولى ولكن عندما كان الكوكب يتنقل بين الممتاز والأولى كانت الشعلة تتأرجح ما بين الأولى والثانية والآن يحدث العكس كثير من الرياضيين في الخرج يتوقعون أن يجتمع سفير وفارس الخرج في دوري الدرجة الأولى الموسم القادم. 

نفذ رئيس الكوكب دباس الدوسري وعده بالرد على إدارة الشعلة حينما استغلت الخطأ الذي وقعت فيه إدارة الأول حينما تم سقوط اسم اللاعب مروان الجهني سهواً من كشوفات الكوكب وهو الذي لم يمض على توقيعه للكوكب إلا شهر واحد فقط، ولم يحتج رئيس الكوكب إلا 24 ساعة وإذ برئيس الكوكب يتناول طعام العشاء هو وجهازه الكرة الإداري بالكوكب مع لاعب الاتفاق السابق كمال الطميحي الذي كان قاب قوسين أو أدنى من التوقيع لنادي الشعلة. 
رئيس الكوكب دباس الدوسري تحدث عن تحويل مسار الطميحي من الشعلة للكوكب قائلا: وعدت أن يكون الرد قويا بعد الخطأ الذي وقعنا فيه واستغلته إدارة الشعلة بعد سقوط اسم الاعب مروان الجهني من كشوفاتنا سهواً لكن لم يخطر ببالي ان يكون الرد خلال 24 ساعة لكن أبناء الكوكب خططوا ونفذوا وتفأجأت بالطميحي في منزلي وهو اللاعب الذي كان مطمعاً للعديد من أندية الدرجة الأولى ومن ضمنهم شقيقناً نادي الشعلة الذين اقدم لهم نصيحة بألا تكون المادة سببا في التأخر بالتوقيع مع أي لاعب سيفيد الفريق فجميع الأندية تبحث عن المفيد في ظل توفر المادة بعد مكرمة خادم الحرمين الشريفين امد الله عمره، ولكن الحسم في هذه الأمور تحتاج لرجل يملك المصداقية و قوي وجسور وليس مترددا. 

اتفقت إدارة نادي الشعلة مع المدرب المصري مجدي طلبة لاعب منتخب مصر والنادي الأهلي سابقاً ليتولى زمام الأمور الفنية للفريق الكروي الأول في دوري الدرجة الأولى. وكان الفريق الشعلاوي قد دخل معسكر داخلياً أشرف عليه فنيا مدرب الفئات السنية الكابتن محمد جارودي بعد ان تسلم الفريق من الكابتن خالد متولي مدرب الحراس الذي انطلقت التمارين تحت إشرافه في ظل غياب مجموعة كبيرة من عناصر الفريق الذي مازال مستقبله غامضاً لمحبيه والمتابعين. 
من ناحية أخرى يخوض الفريق مساء اليوم الاثنين أولى مبارياته الودية على ملعبه بحي النزهة أمام فريق المجزل والتي من المحتمل ان يحضرها الكابتن مجدي الذي ينتظر ان يكون قد وصل في ساعة متأخرة من مساء أمس. يذكر ان طلبة كان له تجربة سابقة مع فريق شباب الاتفاق لم يكتب لها النجاح المنشود. 
 مجلس إدارة الشرق وبعض شرفييه
زكت الجمعية العمومية علي الدريهم رئيسا لنادي الشرق خلفاً للمستقيل عبد اللطيف المهيني، وضم مجلس الإدارة كلاً من فهد الدميخي نائباً للرئيس وحسن العبلان أميناً عاما وسلطان الدهيمي أميناً للصندوق ومشرفاً على فريق القدم ووليد الدريهم مشرفاً على فريق الطائرة ومجاهد الدهيمي مشرفا على المركز الإعلامي وصالح المهيني عضوا ومحمد المعيقل عضوا وعلي الدريهم عضوا. 
على صعيد الفريق الكروي بنادي الشرق انطلقت تمارين الفريق بقيادة المدرب الوطني فهد القميزي وجهازه المساعد المكون المعد البدني التونسي صبري الحضري ومدرب الحراس الوطني مساعد الدوسري. 
وكانت الإدارة الشرقاوية قد وقعت مع أربعة لاعبين حيث أعادت تسجيل مهاجم الفريق السابق عبد الله الدوسري بعد ان خاص تجربه مع الفيصلي الفترة الماضية، كما تم التوقيع مع مهاجم السلمية عبد الله اليحيا ولاعب سدوس سعد حداد ومدافع العدالة عبد العزيز العمر. 
من جهته قدم علي الدريهم الرئيس الجديد شكره لجميع رحالات الدلم الذين وصفهم برجال المواقف قائلاً: الجميع يدرك أن المرحلة القادمة تتطلب تكاتف وتعاضد الجميع حتى نحافظ على مكتسبات النادي، ففريق القدم يشارك في دوري الدرجة الثانية وفريق الطائرة يشارك في دوري الدرجة الأولى وطموحنا ان تكون جميع الألعاب المختلفة في أفصل المستويات وهذا ليس صعبا على رجالات الدلم ومحبي الشرق. 
