 وافق خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود – حفظه الله – على تكليف بندر محمد سلطان عسيري بأعمال رئيس الهيئة العامة للإعلام المرئي والمسموع. تجدر الإشارة إلى أن بندر عسيري الذي ولد بالرياض عام 1396 يحمل شهادة الماجستير من جامعة ليستر وشهادة البكالوريوس في اللغات من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية وعمل في عدد من الشركات الإعلامية ومؤسسات النشر والإعلان التلفزيوني والإذاعي، وأسس عام ٢٠١١ شركة «سهيل للإعلان الرقمي» وعددا آخر من الشركات العاملة في مجال الإعلام والتسويق الرقمي. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بأمر الملك.. تكليف بندر عسيري بأعمال رئيس هيئة الإعلام المرئي والمسموع  أكدت مصادر من داخل “صحيفة الرياض” استقالة تركي السديري رئيس التحرير رسمياً من رئاسة التحرير صباح اليوم وتعيينه مشرفاً عاماً على التحرير، وتعيين راشد الراشد خلفاً له في منصب رئاسة التحرير. وعين السديري قبل 41 عاماً رئيساً لتحرير جريدة الرياض واشتهر بزاويته اليومية (( لقاء )) بدا كتابتها قبل تكليفه برئاسة التحرير ومازالت متواصلة الصدور اليومي . رابط الخبر بصحيفة الوئام: استقالة تركي السديري من رئاسة تحرير جريدة الرياض وراشد الراشد خلفاً له  أعلنت دارة الملك عبدالعزيز عن حاجتها لشغل وظيفة (مدير وحدة المراجعة الداخلية) بالمرتبة الـ 11 في مقرها الرئيسي بالرياض، وذلك عن طريق النقل، أو النقل بترقية، أو ممن تتوفر لديه الشروط المطلوبة للوظيفة ومرتبتها، وذلك حسب دليل التصنيف ونظام الخدمة المدنية. واشترطت الدارة بالإضافة للشروط العامة للتوظيف بأن يكون المتقدم سعودي الجنسية وأن لا يقل مؤهله التعليمي عن الشهادة الجامعية في المحاسبة، أو إدارة الأعمال، أو الإدارة المالية، أو الإدارة العامة، أو من لديه شهادة دبلوم في الرقابة المالية بعد الشهادة الجامعية، كما اشترطت أن لا تقل خبرته العملية عن سبع سنوات في مجال المراجعة. ودعت المتقدمين إلى إرفاق بيان خدمة حديث للموظف، وصورة من المؤهلات العلمية والعملية والدورات، وصورة من الهوية الوطنية، والسيرة الذاتية، على البريد الإلكتروني ([email protected] /* */) على صيغة PDF ، خلال الفترة من 20 إلى 24 / 8 / 1436هـ. رابط الخبر بصحيفة الوئام: دارة الملك عبدالعزيز تعلن عن حاجتها لشغل وظيفة بالمرتبة الـ 11  استنكر الشيخ عادل الكلباني إمام وخطيب مسجد المحيسن بالرياض، اتهام بعض الناس لكل مَن يتمسك بمظاهر التدين والسنن الواردة عن النبي صلى الله عليه وسلم، بأنه متعاطف أو مؤيد لفكر تنظيم “داعش”. وعلق الشيخ على ذلك بالقول مستنكراً: “بكرة إذا عطست وقلت: (الحمد لله) قالوا عنك: (داعشي).. عشان تسلم قل:”Excuse me! وتابع قائلاً عبر حسابه بموقع “تويتر”: “غدا ستدخل اللحية، والثوب القصير، والمسواك، والحجاب، والنصح، كل مظاهر السنة ضمن الاتهام بالداعشية”! رابط الخبر بصحيفة الوئام: الكلباني: إذا عطست لا تقل «الحمد لله» كي لا يقولوا عنك «داعشي»  استقبل خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود في قصر السلام اليوم وزير الدفاع الأمريكي اشتون كارتر والوفد المرافق له .
 ونقل كارتر لخادم الحرمين الشريفين تحيات الرئيس باراك أوباما، فيما حمله -رعاه الله – تحياته له .
 وجرى خلال الاستقبال استعراض العلاقات بين المملكة وأمريكا، وخاصة في المجالات العسكرية ، إلى جانب بحث مستجدات الأوضاع في المنطقة والجهود المبذولة تجاهها، مؤكدا وزير الدفاع الأمريكي حرص الولايات المتحدة الأمريكية على تعزيز السلام والاستقرار في المنطقة.
 حضر الاستقبال صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع ومعالي وزير الدولة عضو مجلس الوزراء الدكتور مساعد بن محمد العيبان، ومعالي وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي، ومعالي وزير الخارجية الأستاذ عادل بن أحمد الجبير .
 فيما حضر من الجانب الأمريكي رئيس الأركان بمكتب وزير الدفاع إريك روزينباخ وكبير المساعدين العسكريين رونالد لويس والقائمة بأعمال مساعد وزير الدفاع لشؤون الأمن الدولي أليسا سلوتكين ونائب مساعد وزير الدفاع للشرق الأوسط اندرو اكسوم . رابط الخبر بصحيفة الوئام: خادم الحرمين الشريفين يستقبل وزير الدفاع الأمريكي  سجلت القروض الاستهلاكية الممنوحة للأفراد وقروض بطاقات الائتمان من المصارف أعلى مستوى قياسي لها لتصل إلى 322,8 مليار ريال بنهاية عام 2014م مقارنة بنحو 296.4 مليار ريال في العام 2013م ,وذلك بسبب استمرار التراجع في معدلات هامش العائد على القروض وزيادة الطلب نتيجة استمرار زيادة توظيف السعوديين في كل من القطاعين الحكومي والخاص في الفترة الأخيرة .
 وأوضح التقرير الـ 51 الذي صدر عن مؤسسة النقد العربي السعودي مؤخرا وتلقت وكالة الأنباء السعودية “واس” نسخة منه أن معظم الزيادة للقروض طرأت في جانب القروض الاستهلاكية للأفراد التي زادت بنسبة 8.8% لتبلغ 313.1 مليار ريال في نهاية عام 2014م مقارنة بارتفاع 9.4% في العام السابق .
 واستعرض التقرير مكونات القروض إذ جاء ارتفاع القروض لأغراض أخرى بنسبة 5.6% لتبلغ 251,6 مليار ريال ممثلة ما نسبته 80,4% من إجمالي القروض الاستهلاكية مقارنة بارتفاع نسبته 7,8 % في العام السابق, في حين ارتفعت القروض الممنوحة لأغراض ترميم وتحسين وتأثيث العقارات بنسبة 20.2% لتبلغ 25.6 مليار ريال بما نسبته 8.2% من إجمالي القروض الاستهلاكية .
 وأضاف أن الائتمان الممنوح لأغراض شراء سيارات ومعدات النقل ارتفع بنسبة 26.5 % ليبلغ 35.9 مليار ريال بما نسبته 11.4 % من إجمالي القروض الاستهلاكية ,كما ارتفعت قروض بطاقات الائتمان في نهاية عام 2014م بنسبة 13.6% لتبلغ 9.7 مليار ريال مقارنة بارتفاع نسبته 6.8 % في نهاية العام السابق . وفي مجال القروض العقارية كشف التقرير السنوي لمؤسسة النقد العربي السعودي أن القروض العقارية المقدمة من المصارف للأفراد والشركات واصلت نموها في عام 2014م لتبلغ حوالي 148.9 مليار ريال بارتفاع 31% ،و سجلت القروض العقارية الممنوحة للأفراد ارتفاعاً بنسبة 34% و بلغت 94.2 مليار ريال مقارنة بارتفاع 3ر31 % في نهاية العام السابق ,و بلغ نصيبها من إجمالي القروض العقارية في نهاية عام 2014م نحو 63.3% ,كما ارتفعت القروض المقدمة من المصارف التجارية للشركات خلال عام 2014م بنسبة 26.1% لتبلغ 54.7 مليار ريال .
 ونوه التقرير إلى أن بيانات القروض المشتركة للمقيمين شهدت انخفاضًا في عددها بين المصارف المحلية بالتحالف مع المصارف الخارجية في نهاية عام 2014م بنسبة 31.2% لتبلغ 384 قرضاً ,كما انخفضت لغير المقيمين بنسبة 60.4% لتبلغ 53 قرضاً ,حيث انخفض إجمالي قيمة هذه القروض للمقيمين في نهاية عام 2014م بنسبة 38.6 % لتبلغ 129.8 مليار ريال ,وانخفضت أيضا قيمة القروض لغير المقيمين بنسبة 68.5% لتبلغ 8.2 مليار ريال .
 وتطرق التقرير كذلك إلى استمرار الشركة السعودية للمعلومات الائتمانية ” سمة ” خلال عام 2014م في توفير خدماتها لمختلف الجهات ذات العلاقة من خلال تطوير خدماتها ومنتجاتها سواء فيما يتعلق بمشروع نظام الأفراد ( سمتي ) ومشروع نظام الشركات ( سمتنا ) ومشروع نظام تقييم المنشآت المتوسطة والصغيرة ومشروع نظام تأمين ( قطاع التأمين ) ,وكذلك مشروع شيكي ( نظام تسجيل الشبكات المرتجعة ) ,إضافة إلى مشروع وسم ( معرف الكيانات القانونية ) الذي أقرت بأهمية مجموعة العشرين بمبادرة من مجلس الاستقرار المالي ،الهادف لمساعدة المؤسسات المالية على تقييم المخاطر بشكل منهجي وفعال وتوفير المتطلبات النظامية التشغيلية لضمان استقرار وكفاءة القطاع المالي وغيرها من المنتجات والخدمات التي شكلت في مجملها دعامة قوية لاستقرار القطاع المالي . وأوضح التقرير أن “سمة” واصلت قدماً في تبني الفكرة التي أسست من أجلها كجهة معلوماتية ائتمانية سعودية مستقلة لإكمال منظومة التمويل في المملكة ولتطوير قطاع المعلومات الائتمانية وخدماته المختلفة تمهيداً للتوسع في سوق الائتمان في المملكة تبعاً للمعطيات الاقتصادية ورؤية صناع القرار المالي والاقتصادي .
 وأشار إلى استمرار “سمة” خلال عام 2014م في تطوير آلية عملها تقنياً ونظامياً وفق استراتيجيات محددة متمثلة بتوفير بنية أساسية معلوماتية فعالة تحسن القدرة على تقييم وإدارة المخاطر وتوفير المعلومات الائتمانية اللازمة للوصول إلى صورة واضحة للمقترضين تساند عملية اتخاذ القرار وتحسين القدرة على تحليل مخاطر الائتمان وتقييم الملاءة المالية للمقترضين بناء على المعلومات الائتمانية.
 ورصد مساعي “سمة” لتقديم خدمات مضافة للقطاعين المصرفي والمالية والوزارات والصناديق الحكومية وقطاع الخدمات وقطاع التجارة والصناعة والقطاع العقاري وقطاع التأجير وقطاع المنشآت الصغيرة البتروكيماويات والقطاعات الأخرى التي تحتاج المعلومة الائتمانية عن العملاء ،حيث ترتكز مهمة “سمة” في تقديم خدمات المعلومات الائتمانية والمنتجات ذات القيمة المضافة وفق أفضل المعايير العالية لتحقيق أعلى مستويات المهنية للقطاعات ذات العلاقة.
 وقد أطلقت الشركة في عام 2014م تطبيقاً للهواتف الذكية ( SIMAH APP ) لتكتمل بذلك سبل التواصل مع مختلف الشرائح ليتيح للأفراد إمكانية الاطلاع على تقاريرها الائتمانية في أي وقت وبأقل جهد وبكل سهولة وأمان ،كما يشرح مجمل الحقوق والواجبات وأهمية التقارير الائتمانية وآثارها علاوة على نشر برامج توعوية متنوعة تهدف لرفع مستوى الثقافة الائتمانية في المجتمع . رابط الخبر بصحيفة الوئام: 322.8 مليار ريال حجم القروض الاستهلاكية للأفراد في العام الماضي  أعلنت وزارة الصحة السعودية، الخميس، ارتفاع عدد الذين توفوا بسبب الإصابة بفيروس كورونا المسبب لمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية إلى 464 حالة بعد وفاة حالتان. وقالت وزارة الصحة في بيان لها نشر على موقعها الإلكتروني، أمس الخميس أنه تم تسجيل حالتي إصابة جديدة بالفيروس في الطائف والرياض، فيما توفيت حالتان بالهفوف والرياض، ليرتفع عدد حالات الإصابة بالفيروس إلى 1051 والوفيات إلى 464 وذلك منذ ظهور المرض بالمملكة في يونيو 2012. وأضاف البيان: “أن هناك حالة قد تماثلت للشفاء بالهفوف ليرتفع عدد الحالات التي شفيت إلى 581 حالة بينما تبقى ست حالات تحت العلاج.   رابط الخبر بصحيفة الوئام: كورونا يقتل 464 .. وفاة حالتين في الرياض والهفوف  أوصى سماحة مفتي عام المملكة رئيس هيئة كبار العلماء وإدارة البحوث العلمية والإفتاء الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله آل الشيخ المسلمين بتقوى الله، والتسابق إلى الخير، عادّاً إصلاح الشباب وقيادتهم إلى الخير من الأمور التي يجب التنافس عليها، بوصفه من أفضل الأعمال.
 وقال سماحته في خطبة الجمعة اليوم في جامع الإمام تركي بن عبدالله بالرياض ” إن على المؤمن الحرص على المنافسة بالخيرات والسباق إلى الطاعات، فذلك فضل عظيم، فإن من سابق وتنافس في الشيء يدل على حرصه عليه ومحبته لذلك، وقد جاءت النصوص في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ترغب في التسابق إلى الخيرات وتحث على ذلك، قال تعالى // إِنَّ الَّذِينَ هُم مِّنْ خَشْيَةِ رَبِّهِم مُّشْفِقُونَ, وَالَّذِينَ هُم بِآيَاتِ رَبِّهِمْ يُؤْمِنُونَ, وَالَّذِينَ هُم بِرَبِّهِمْ لَا يُشْرِكُونَ, وَالَّذِينَ يُؤْتُونَ مَا آتَوا وَّقُلُوبُهُمْ وَجِلَةٌ أَنَّهُمْ إِلَى رَبِّهِمْ رَاجِعُونَ, أُوْلَئِكَ يُسَارِعُونَ فِي الْخَيْرَاتِ وَهُمْ لَهَا سَابِقُونَ //, وقوله تعالى // وَالسَّابِقُونَ السَّابِقُونَ, أُوْلَئِكَ الْمُقَرَّبُونَ, فِي جَنَّاتِ النَّعِيمِ, ثُلَّةٌ مِّنَ الْأَوَّلِينَ, وَقَلِيلٌ مِّنَ الْآخِرِينَ // .
 وأكد أن التسابق إلى الخيرات من أسباب إجابة الدعاء، كما أخبرنا الله جل وعلا في قوله سبحانه وتعالى عن زكريا عليه السلام ( وَزَكَرِيَّا إِذْ نادى رَبَّهُ رَبِّ لا تَذَرْنِي فَرْداً وَأَنْتَ خَيْرُ الْوارِثِينَ, فَاسْتَجَبْنا لَهُ وَوَهَبْنا لَهُ يَحْيى وَأَصْلَحْنا لَهُ زَوْجَهُ إِنَّهُمْ كانُوا يُسارِعُونَ فِي الْخَيْراتِ وَيَدْعُونَنا رَغَباً وَرَهَباً وَكانُوا لَنا خاشِعِينَ).
 وأضاف سماحته: “مما يدل على التنافس إلى الخيرات ما أوصى به النبي صلى الله عليه وسلم بقوله (بَادِرُوا بِالْأَعْمَالِ فِتَنًا كَقِطَعِ اللَّيْلِ الْمُظْلِمِ يُصْبِحُ الرَّجُلُ مُؤْمِنًا وَيُمْسِي كَافِرًا أَوْ يُمْسِي مُؤْمِنًا وَيُصْبِحُ كَافِرًا يَبِيعُ دِينَهُ بِعَرَضٍ مِنْ الدُّنْيَا)، ومما يدل على التنافس حث النبي صلى الله عليه وسلم: اغتنم خمسا قبل خمس شبابك قبل هرمك وصحتك قبل سقمك وغناك قبل فقرك وفراغك قبل شغلك وحياتك قبل موتك، وقال صلى الله عليه وسلم : (بادروا بالأعمال سبعاً، هل تنتظرون إلا فقرا مُنسيا، أو غنى مُطغياً، أو مرضاً مفسداً، أو هرماً مُفنداً، أو موتاً مجهزاً، أو الدجال؛ فشر غائب ينتظرُ، أو الساعة والساعة أدهى وأمر) .
 وعدد سماحته بعض الأعمال الصالحة التي ينبغي للمسلم التنافس والتنابز عليها، ومنها تعلم القرآن وتعليمه يقول صلى الله عليه وسلم (خيركم من تعلم القرآن وعلمه) ومن التنابز أيضاً التنابز والتسابق إلى الصلاة والمحافظة عليها، يقول صلى الله عليه وسلم” (لَوْ يعْلمُ النَّاسُ مَا في النِّداءِ والصَّفِّ الأَولِ ثُمَّ لَمْ يَجِدُوا إِلاَّ أَنْ يسْتَهِموا علَيهِ لاسْتهموا علَيْهِ، ولوْ يعْلَمُونَ مَا فِي التَّهْجِير لاسْتبَقوا إَليْهِ، ولَوْ يعْلَمُون مَا فِي العَتَمَةِ والصُّبْحِ لأتوهمُا ولَوْ حبوًا)، ومن التبابز قراءة القرآن يقول صلى الله عليه وسلم (من قرأ عشر آيات من القرآن في ليلة قبل أن ينام لم يكتب من الغافلين)، وكذلك دفع الصدقات ، يقول صلى الله عليه وسلم (اتقوا النار ولو بشق تمرة) ومن التنافس الإنفاق في الخير (لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون) , ومن التنافس في الدين الدعوة إلى الخير وحث الناس عليه فإن الدعوة إلى الله من أفضل القربى (ومن أحسن قولاً ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين) ومن التنافس إصلاح الشباب وقيادتهم إلى الخير.
 وتابع سماحة مفتي عام المملكة “إن من التنابز المحمود ترك الإشاعات والأكاذيب والأقوال الباطلة وغير الصحيحة فالبعض خدعهم من خدعهم وغرّ بهم من غرّ بهم حتى انساقوا إلى كلام لا يرضي الله ولا رسوله وسمع الأكاذيب والادعاءات المضللة فمن التنابز المحمود التنابز عن الصد عن هذه الأقوال الفاحشة والآراء الضالة // الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا //، فإن التنافس يتجلى في الرد عليها وعلى هذه الأقوال الشاذة حيث خدعوا بعض المسلمين وأضلوهم، أيها الآباء والأمهات إن أبناءنا وبناتنا أمانة، وعلينا أن نتقي الله فيهم، وذلك بإبعادهم عن رفقاء السوء وعن الفساد، ونحذرهم من الأفكار الشاذة التي تريد السوء للأمة، وأن نقف أمامها ونحاربها .
 وأضاف سماحته أن ما يجب على المعلمين والمعلمات أن يربوا شبابنا وبناتنا تربية إسلامية صحيحة، بعيداً عن الغلو، وبعيداً عن الآراء الشاذة التي يأتي بها من لا خير فيهم، الداعون إلى الضلال.
 ودعا سماحته الوعاظ إلى أن يربوا الشباب على الخير، والابتعاد بهم عن الشر ، مشدداً على ضرورة تثقيف الشباب في أمور دينهم ودنياهم، وتحذيرهم من الانزلاق في منزلق إزهاق الدماء البريئة، عادّا ذلك من الأعمال الصالحة التي يجب التنافس والتنابز فيها.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: المفتي: على الوُعّاظ أن يربوا الشباب على الخير والابتعاد عن الشر  أعلن المتحدث باسم وزارة الخدمة المدنية حمد المنيف، أن عدم الإفصاح عن موعد إعلان نتائج المفاضلة التعليمية – نساء – يرجع إلى إن الموضوع بين أكثر من ثلاث جهات هي الخدمة المدنية والتعليم والقياس.
أضاف أن الموضوع يحتاج إلى مراجعة وتدقيق أكثر حتى لا يكون هناك ظلم لأحد ورغبة في عدم استبعاد المستحقات من الترشيح، وسيتم الإعلان عن الموعد حال اتضاحه، وأن هناك من اختبرت أربعة اختبارات تخصصية وهناك من اختبرت في غير تخصصها (اختبارات قياس) فالموضوع ليس بهذه السهولة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الخدمة المدنية: تأخر نتائج المفاضلة التعليمية لأن الموضوع بين 3 جهات  أنهى مؤشر سوق الأسهم السعودية تداولاته لهذا الأسبوع على انخفاض طفيف ب 9.12 نقطة عند مستوى 9098.27 نقطة بتداولات تجاوزت 4.1 مليار ريال.
 وشهدت تداولات اليوم ارتفاع أسهم 38 شركة في قيمتها وتراجعت أسهم 115 شركة, وظلت أسهم 12 شركة أخرى بدون تغير، وبلغ عدد الأسهم المتداولة اليوم أكثر من 147.1 مليون سهم توزعت على قرابة 84 ألف صفقة .
 وكانت أسهم شركات أنابيب، والتعاونية للتأمين وسيسكو, والمتطورة وعسير الأكثر ارتفاعاً اليوم , وتصدر سهم ملاذ للتأمين قائمة الأسهم الأكثر انخفاضا مغلقا على النسبة الدنيا ,كما تراجعت أسهم شركات ولاء للتأمين والاتصالات السعودية، واليانز للتأمين وميدغلف للتأمين بنسب متفاوتة، وتراوحت الارتفاعات في تداولات اليوم مابين 4.37% إلى 2.17% ،فيما تراوحت الانخفاضات مابين النسبة القصوى إلى 3.52%.
 وجاءت أسهم شركات سابك ,والإنماء وزين السعودية ,وملاذ للتأمين والاتصالات السعودية والخدمات الأرضية الأكثر نشاطاً بالقيمة ، فيما جاءت أسهم شركات زين والإنماء وملاذ ودار الأركان ,سابك وإعمار على قائمة أكثر الأسهم نشاطا بالكمية .
 وتصدر قطاعات السوق المتراجعة اليوم قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات بنسبة 1.96% تلاه قطاع الفنادق والسياحة بنسبة 1.77% ثم قطاع التجزئة بنسبة 1.25%، فيما كان أبرز القطاعات التي سجل مؤشرها ارتفاعا قطاع الطاقة والمرافق بنسبة 0.46% تبعه قطاع التطوير العقاري بنسبة 0.42% .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الأسهم السعودية تنهي تداولاتها بانخفاض 9.12 نقطة  أعلنت وزارة الصحة اليوم الأثنين عن تسجيل حالتي إصابة جديدة بفيروس كورونا خلال الساعات الـ 24 الماضية في الرياض.
وذكرت الوزارة في بيانها اليومي أن الحالة الأولى لمواطن يبلغ من العمر (53 عاما) ووضعه الصحي حاليا مستقر، فيما الحالة الأخرى لمواطن (75 عاما) ووضعه الحالي “حرج”.
وبذلك يصل عدد حالات الإصابة المسجلة منذ شهر يونيو 2012 إلى 1059 حالة تماثلة للشفاء منها 583 حالة، و9 حالات معزولة لتلقيها العلاج في مستشفيات المملكة، فيما وافت المنية 467 حالة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: تسجيل إصابتين جديدتين بـ «كورونا» في الرياض  شجب معالي وزير العدل رئيس المجلس الأعلى للقضاء الدكتور وليد بن محمد الصمعاني العمل الإرهابي الآثم، الذي استهدف مسجداً في مقر قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء قيام مجموعة من منسوبي قوات الطوارئ بأداء صلاة الظهر اليوم، ونتج عنه استشهاد عددٍ من منسوبي القوات وإصابة آخرين .
 وقال معاليه في تصريح لوكالة الأنباء السعودية: إن استهداف رجال الأمن وفي بيت من بيوت الله فعلٌ مجرّمٌ لا يقره دين ولا عقل, صدر من قلوب مريضه امتلأت حقداً وحسداً على الإسلام والمسلمين المصلين المتعبدين وعلى ما نعيشه في هذه البلاد الكريمة من نعمة الأمن والآمان .
 وأردف يقول ” إن رجال أمننا البواسل وقفوا وقفة حزم وإصرار لشراذم التطرف والإرهاب حماية لأمن الوطن والمواطن فبذلوا أنفسهم وأرواحهم دفاعاً عن مقدساتنا وأعراضنا وأموالنا وأنفسنا من هذه الفئة الضالة المجرمة الخبيثة التي خرجت لتهلك الحرث والنسل، وتقتل المصلين الركّع السجود، فلا أظلم ولا أخبث ممن سعى في خراب بيوت الله أو أن يذكر فيها اسمه قال الله عز وجل {وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن مَّنَعَ مَسَاجِدَ اللَّهِ أَن يُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ وَسَعَى , فِي خَرَابِهَا , أُولَئِكَ مَا كَانَ لَهُمْ أَن يَدْخُلُوهَا إِلَّا خَائِفِينَ , لَهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ}.
 وأدان معاليه باسمه وباسم جميع منسوبي وأعضاء المجلس الأعلى للقضاء ووزارة العدل هذا العمل الإجرامي الخبيث وجميع الأعمال الإرهابية بكل صورها وأشكالها وأياً كانت دوافعها البعيدة كل البعد عن الدين الإسلامي الحنيف وتعاليمه السامية، مشيرا إلى أن القضاء في المملكة والمستمد تعاليمه من الشريعة الإسلامية سيقف بقوة في وجه كل مفسد أراد بهذه البلاد ورجالها وآمنها ومواطنيها شرا ليقيم شرع الله فيهم ويحكم بما حكمه الله عليهم تحقيقاً للعدالة ونصرة لدين الله الذين سعة هذه الفئة لتشويهه بأفعالهم الدنيئة الخبيثة .
 وأكد أن القضاء الشرعي في المملكة ستكون أحكامه رادعة وحازمة في حق كل من يثبت تورطه بأي فعل أو قول فيه مشاركة أو تحريض أو تأييد لمثل هذه الأعمال الإجرامية الدنيئة وبكل حزم وقوة.
 ورفع وزير العدل رئيس المجلس الأعلى للقضاء التعازي لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود، ولسمو ولي العهد الأمين، ولسمو ولي ولي العهد، ولأسر جنود قوات الطوارئ وذويهم، وللشعب السعودي كافة في الشهداء ، داعياً المولى جلّ وعلا أن يحفظ المملكة من كل سوء ومكروه وأن يديم عليها نعمة الأمن والأمان والألفة والإتلاف في ظل القيادة الحكيمة، وأن يرحم شهداءنا ويشفي المصابين إنه على كل شي قدير.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: وزير العدل: القضاء سيقف في وجه منفذي تفجير عسير  تراجع الأخضر السعودي إلى المركز (93) في تصنيف الفيفا للمنتخبات العالمية الصادر اليوم لشهر أغسطس عام 2015 وحصد الأخضر 351 نقطة، علماً أنه كان في المركز (92) الشهر الماضي.
 وجاء المنتخب السعودي في المركز العاشر بين المنتخبات الآسيوية حيث تصدر المنتخبات الآسيوية إيران ثم كوريا الجنوبية ثم اليابان .
 وعلى صعيد المنتخبات العالمية جاءت الأرجنتين في المركز الأول ثم بلجيكا ثانياً بينما تراجعت ألمانيا للمركز الثالث في التصنيف.
 هذا وسيصدر تصنيف الفيفا القادم في 3 سبتمبر.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الأخضر في المركز (93) في تصنيف الفيفا لشهر أغسطس  أجرى الأمير متعب بن عبد الله بن عبد العزيز وزير الحرس الوطني اتصال عزاءٍ ومواساة بوالد الشهيد الرقيب ماجد بن فهد السبيعي “رحمه الله” من منسوبي قوات الحرس الوطني بنجران، داعياً المولى عز وجل أن يتغمده برحمته ومغفرته، وأن يتقبله في الشهداء ويلهم أهله وذويه الصبر والسلوان.
ومن جهته وجه فهد بن فهيد السبيعي والد الشهيد شكره وتقديره لسمو الأمير متعب بن عبد الله على اتصاله الذي كان له بالغ الأثر في نفسه وفي نفوس أسرته، والذي لا يستغرب من قيادة هذا البلد الكريم وعلى رأسهم مقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز ـ حفظه الله ورعاه ـ ولا من سموه الكريم والذين يتواصلون مع شعبهم في كل الظروف.
 
وأكد السبيعي أن استشهاد ابنه هو مصدر اعتزاز وفخر كونه ضحى بحياته دفاعاً عن دينه ووطنه، داعياً المولى عز وجل أن يحفظ لهذا الوطن أمنه وأمانه واستقراره.
جدير بالذكر أن الرقيب ماجد بن فهد السبيعي استشهد خلال مشاركته في الدفاع عن الحدود الجنوبية للمملكة صباح يوم أمس الجمعة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الأمير متعب بن عبد الله يعزّي أسرة الشهيد ماجد السبيعي  أبدى أعضاء مجلس الشورى غضبهم، واستياءهم من تصريحات الكاتب محمد آل الشيخ، بعد اتهامه لهم، ووصف ثقافتهم بالداعشية.
وكشف مصدر مطلع أن أعضاء مجلس الشورى يتجهون لرفع دعوى على الكاتب محمد آل الشيخ بعد تصريحاته، التي وصفوها بالمسيئة.
يشار إلى أن الكاتب آل الشيخ كان قد عبر في مقاله أمس عن خيبة أمله، نتيجة تصويت أغلب أعضاء الشورى ضد نظام حماية المواطنة، وتجريم الكراهية متسائلا، لماذا رفضتم النظام؟ فلا تجد إلا ثقافة داعشية تكاد تمد أعناقها، من تحت قبة المجلس لولا الخجل، والخوف من التصريح بقناعاتهم.
يذكر أن مجلس الشورى رفض في يونيو الماضي بالأغلبية ثلاثة مقترحات لتشريع نظام للوحدة الوطنية، وأكد اعضائه أن النظام الأساس للحكم في المملكة كفلها وحماها ولم يفرق في إعطاء وعدالة الحقوق بين المواطنين على حسب مناطقهم أو قبائلهم أو طوائفهم، ودعمت نصوصه المفهوم الشامل والمتقدم للوحدة الوطنية، ونبه أعضاء أن هذه النظام يمثل اعتداء على النظام الأساسي للحكم والذي يحتوى أكثر من 12 مادة تعنى بتعزيز الأمن الوطني والحماية الوطنية.

رابط الخبر بصحيفة الوئام: أعضاء شورى يتحركون لرفع دعوى على محمد آل الشيخ بسبب وصفه لثقافتهم بالداعشية 