    وصلت بعثة المنتخب السعودي للكرة الطائرة للناشئين الى المغرب للمشاركة في البطولة العربية ال13 خلال الفترة من السادس إلى 15 اغسطس بمشاركة 11 منتخبا، ويلعب "الأخضر" في المجموعة الحديدية مع تونس ومصر وقطر والكويت فيما تضم المجموعة الأخرى المغرب والبحرين وعمان والعراق والامارات والجزائر. 
وكان في استقبال البعثة بمطار الدار البيضاء نائب رئيس الاتحاد السعودي رئيس البعثة بتال العتيبي ومندوب السفارة فهد الزومان ويشارك في البطولة. 
ويشرف على تدريب المنتخب المدرب البلغاري جورج ايفانوف ومساعده الوطني خالد حمدان والاداري خالد مطر والحكم المرافق خالد الزغيبي. 
وكان "الأخضر" قد استعد للبطولة في القاهرة ولعب العديد من المباريات الودية التي تؤكد جاهزيته الفنية والمعنوية وسيخوض اولى مواجهاته غدا (الخميس) امام قطر. 
وأكد رئيس البعثة بتال العتيبي: "أن المنتخب السعودي قادر على المنافسة على البطولة وتحقيق مراكز متقدمة في ظل الامكانيات الفنية والمعنوية التي يمتلكها اللاعبون ومن خلال متابعة اتحاد الطائرة سير المعسكرات الداخلية والخارجية التي تؤكد أن اللاعبين يمتلكون القدرة على تحقيق الآمال والطموحات التي ينتظرها الشارع الرياضي". 
وأضاف: "نحن على أتم الاستعداد لتوفير جميع ما يحتاجه اللاعبون وسبق وأن وعدت والأخ رئيس الاتحاد فهد الحريشي اللاعبين بتقديم مكافآت مجزية في حال تحقيق نتائج مشرفة ونأمل أن نوفق في هذه البطولة التي تضم اقوى المنتخبات خصوصا أن المنتخب سيلعب في المجموعة الحديدية، ولكن ثقتنا كبيرة في المنتخب وهو قادر على تقديم مستويات تؤكد جاهزيته من جميع النواحي". 
وكان نائب رئيس الاتحاد السعودي قد وصل إلى المغرب للوقوف والاطمئنان على مقر البعثة واستقبل اللاعبين ونقل لهم تحيات رئيس الاتحاد وجميع اعضاء مجلس الادارة.     أبرم الاتحاد السعودي لكرة الطائرة عقد مع إحدى الشركات لرعاية انشطة الاتحاد السعودي للكرة الطائرة لمدة عامين بحضور رئيس الاتحاد السعودي للكرة الطائرة فهد الحريشي بمقر الاتحاد بمجمع الأمير فيصل بن فهد الأولمبي بالرياض. 
وعبر لحريشي عن بالغ سعادته بتوقيع عقد الرعاية، وقال: "سيحقق فوائد عدة لأنشطة وبرامج الاتحاد في المرحلة المقبلة خصوصاَ وان البطولات المحلية والمشاركات الخارجية واللعبة تحتاج لمداخيل إضافية للوصول بها لمستوى المنافسة على الصعيدين العربي والآسيوي". 
 من جهة ثانية وقع رئيس الاتحاد عقدا مع المدرب الصربي رادو سلاف ومساعده فلادان للإشراف على تدريب المنتخب السعودي الأول لمدة عام، وسيبدأ مهامه في دورة الألعاب الخليجية الثانية التي تستضيفها المنطقة الشرقية وسبق له وان اشرف على المنتخب خلال عام 2006 وتعد الميدالية البرونزية في دورة الاسياد بقطر والميدالية الذهبية في البطولة الخليجية في قطر والميدالية الفضية في البطولة العربية في البحرين ابرز النتائج التي حققها. 