    رفضت صاحبة شقة في القاهرة التخلي عن قططها للنيران بعدما تعرضت الشقة لحريق لتموت معها. وكانت سلوى أبوالنجا شقيقة الفنان المصري خالد أبوالنجا تعيش مع قططها في شقتها بحي الزمالك بالقاهرة؛ عندما تعرضت شقتها لحريق وكان بإمكانها الهروب من النيران ولكن أصرت على إنقاذ قططها ولم تنجح محاولاتها لتموت معها. كانت مديرية أمن القاهرة قد تلقت بلاغا يفيد العثور علي سلوى أبوالنجا "63سنة" جثة هامدة بعد تعرضها لحريق نشب في شقتها؛ وتم تحرير محضر بالواقعة وإحالة المحضر للنيابة العامة لتولى التحقيق.     تجرد أب من كل مشاعر الأبوة والإنسانية عندما قام في لحظة شيطانية خالصة بإلقاء نجله الرضيع من الطابق الرابع ليسقط مفارقاً للحياة؛ والدافع هو مروره بضائقة مالية طاحنة فلم يفكر في العمل وإنما فكر في التخلص من نجله الرضيع. 
وكانت مديرية أمن الإسكندرية قد تلقت بلاغاً يفيد العثور على جثة طفل رضيع "سنة وأربعة شهور" قد ألقى به من الطابق الرابع؛ وبعد التحريات تبين أن الأب دخل في مشادة كلامية تطورت إلى مشاجرة مع زوجته فأراد أن ينتقم منها فقام بإلقاء نجلهما الرضيع من الطابق الرابع وسط ذهول الأم التي لم تستطع فعل شيء سوى أن سقطت علي الأرض مغمًى عليها. 
وتم تحرير محضر بالواقعة وإحالة المتهم ويدعي محمد حامد "30 سنة" عاطل إلى النيابة العامة لتولي التحقيق.     حاولت حماة التخلص من زوج ابنتها (39 عاماً) بتقديم بلاغ لرئيس مباحث مركز قليوب، تتهم فيه بالتخطيط للقيام بتفجيرات يوم 6 بالشهر الجاري بالتزامن مع احتفال افتتاح قناة السويس. 
بعد الاتصال تم تشكيل قوة أمنية وتم القبض على المتهم الذي يعمل سائقاً وبعد التحقيقات والتحريات تبين أن مقدمة البلاغ هي حماة المتهم وتدعى "سميرة .م 60 سنة". 
واعترفت الحماة أن البلاغ كيدي لأن زوج ابنتها دائم التعدي على ابنتها ولم تستطيع ان تمنعه من الاعتداء على ابنتها فلجأت إلى هذه الحيلة للتخلص منه بتقديم بلاغ كيدي تتهمه فيه بالتخطيط لتفجير قناة السويس. 
تم تحرير محضر بالواقعة وإحالة المحضر للنيابة العامة لتولي التحقيق.     أعلنت نقابة الأشراف في مصر عن تضامنها الكامل مع خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله- والشعب السعودي الشقيق، ووقوفها إلى جانبه جراء الهجوم الذي استهدف مسجدا بمنطقة أبها أمس وضرورة مواجهة الغلو والتشدد الذي يخالف الشريعة الإسلامية السمحاء والخلق النبوي الشريف الداعي إلى التراحم والتسامح ونبذ العنف. 
واستنكر نقيب الأشراف، محمود الشريف، في تصريح له أمس، الهجوم الإرهابي الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ بمنطقة أبها في السعودية، وأسفر عن سقوط ضحايا من رجال الأمن السعودي وإصابة آخرين. 
وتقدم الشريف، باسمه ونيابة عن السادة الأشراف بخالص تعازيه ومواساته إلى السعودية ملكا وحكومة وشعباً في شهداء هذا الهجوم الإرهابي، داعياً الله -جلَّ وعلا- أنْ يرحم الضحايا، وأنْ يمن على المصابين بالشفاء العاجل، مشددا على ضرورة التمسك بأخلاقيات وتعاليم السنة النبوية الشريفة التي تدعو للرحمة والتعاون والتسامح ونبذ التشدد والغلو. 
ومن جانبه استنكر ناجي الشهابي رئيس حزب الجيل الحادث الإرهابي الذي استهدف بيت من بيوت الله؛ مؤكداً أن المملكة قادرة علي القضاء على الإرهاب والفكر المتطرف؛ فالسعودية لها باع طويل ومشرف في محاربة الإرهاب والفكر المتطرف؛ موضحا أن جميع المحاولات الخبيثة التي تحاول أن تنال من وحدة الشعب السعودي سوف تفشل بالكامل فالسعودية اكبر بكثير من هذه المحاولات الصبيانية الخبيثة ولن ينالوا من وحدة وعزيمة الشعب السعودي. 
 
 
 
ووصف الدكتور عادل عامر الحادث بالشنيع واللانساني مؤكداً أن المملكة العربية السعودية لن تهتز ولن تتأثر بمثل هذه الأعمال الإرهابية الغاشمة التي تحاول زعزعة الاستقرار داخل المملكة؛ موضحاً أن هذا الأعمال الإرهابية تقف خلفها بعض الدول الكارهة للسعودية ولا تريد لها خيراً؛ مؤكداً أن هؤلاء لن ينالوا من وحدة واستقرار المملكة. 
ويرى أحمد سنبل الخبير في الشؤون العربية في وكالة أنباء الشرق الأوسط، أن مثل هذه الأعمال الإرهابية التي تقف خلفها دول معادية للمملكة العربية السعودية وتريد أن تثني المملكة عن القيام بالدفاع عن حقها المشروع في حماية أمنها وأرضها وحدودها من الحوثيين الذين كانوا يخططون لزعزعة الاستقرار في المنطقة العربية بأسرها وخاصة منطقة الخليج العربي؛ مؤكدا أن تاريخ المملكة العربية السعودية يؤكد قوة وعزيمة الشعب السعودية والقيادة السعودية في محاربة كافة أشكال التطرق والإرهاب. 
 
     حاصرت الديون محامياً ظل عاطلاً عن العمل لفترة طويلة فما كان منه إلا أن اتخذ قراره بوضع حد لحياته شنقاً ليرحل في صمت. 
وكانت مديرية أمن بني سويف قد تلقت بلاغا يفيد العثور على "م.ع" في العقد الثالث من عمره ويعمل محامياً جثة هامدة، وبعد التحريات تبين أنه انتحر بسبب مروره بضائقة مالية طاحنة، الأمر الذي جعله يصاب بأزمة نفسية ليقرر بعدها الانتحار. 
تم تحرير محضر بالواقعة وإحالته للنيابة العامة لتولي التحقيق.     بعدما وصلت الخلافات بينهما إلى طريق مسدود، غادرت الزوجة منزل الزوجية لتعود إلى بيت ابيها لكن الموت لاحقها وهي في حضن عائلتها. 
وبدأت المأساة حينما قام الزوج بطرق الباب على أسرة زوجته وما ان فتحت شقيقة الزوجة الباب حتى اندفع إلى الداخل وهو يحمل سلاحاً نارياً اطلق منه النار بشكل عشوائي فأصاب حماته التي كانت قائمة تؤدي صلاتها فارداها قتيلة. 
ولم يكتف بذلك بل سارع إلى إطلاق النار على زوجته لتموت في الحال وفي تلك الأثناء حاولت شقيقة زوجته الهرب الا أنه نالها نصيب من الرصاص المنهمر لكنها نجت. 
وكانت مديرية أمن القاهرة قد تلقت بلاغا يفيد بالعثور على "ع.خ" 50 سنة و"م.غ." 21 سنة جثث هامدة وبعد التحريات تبين أن الجاني هو زوج الأخيرة وان هناك خلافات اسرية بينهما فاراد ان ينتقم من زوجته بعدما اصرت على ترك المنزل. 
تم تحرير محضر بالواقعة والقبض على الجاني واحالته للنيابة العامة التي أمرت بحبسه 4 ايام على ذمة القضية.     طرح البنك المركزي في القاهرة عملات ورقية تحمل رموزاً بارزة على وجهيها الأمامي والخلفي بهدف تمكين المكفوفين من معرفة فئة الأوراق النقدية الجديدة بأنفسهم، ليسهل عليهم التعامل بها. 
وتضم العملة الورقية الجديدة ورقة من فئة 100 جنيه، وأخرى من فئة 200 جنيه متضمنة هذه الإضافات، الأمر الذي دفع المجلس القومي لشؤون الإعاقة بالإشادة بالقرار. 