 قام فريق “عاون” التطوعي بالباحة بالتعاون مع الدوريات الأمنية بمحافظة العقيق ، خلال شهر رمضان المبارك ، بتوزيع أكثر من 1200 وجبة إفطار صائم ، عن شهداء الواجب من جنودنا البواسل على الحد الجنوبي، الذين فدوا بأنفسهم تراب الوطن الغالي. وتهدف الحملة التي تأتي بدعم من جمعية البر الخيرية بالفرعة ببني سار إلى تقوية أواصر المحبة والترابط بين أفراد المجتمع , حيث أكد المشاركون فيها أنهم سيكونون صفاً واحداً مع قيادتهم للدفاع عن هذا الوطن الغالي ومحاربة المارقين من ذوي الفكر الضال ، معربين عن شكرهم لسمو أمير منطقة الباحة على دعمه للشباب المنطقة عموماً وأعضاء ومنتسبي فريق “عاون” التطوعي . وفي ختام البرنامج أعرب محافظ العقيق غالب بن غلاب العتيبي عن شكره لمنسوبي جمعية البر بالفرعة ببني سار
 وفريق “عاون” بشقيه للشباب والفتيات علي برامجهم النوعية التي تبنوها وشاركوا بها خلال موسم شهر رمضان المبارك ، داعياً الله أن يديم على هذا الوطن أمن واستقراره في ظل قيادته الرشيدة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: توزيع «1200» وجبة عن شهداء الواجب بمحافظة العقيق  تُمتاز محافظة قلوة بمنطقة الباحة بقريتي “الخلف والخُليف” إحدى أقدم القرى الأثرية في المنطقة التي اشتهرتا بنمطهما المعماري البديع المعتمد على الحجر المحلي “الصلد”، المطرز بالأقواس والجص الأحمر الذي لا يزال بعض أجزائه قائمة إلى وقتنا الحاضر. وبحسب ما أظهرت نقوش جدران القريتين، فإن عمرهما يعود تاريخه إلى أوائل القرن الثالث الهجري، وتتوزع فيهما العديد من المنازل السكنية التي لا تزال بعض جدرانها قائمة إلى الآن، بينما تداعى الكثير منها الأمر الذي جعل عدد من أهلها ينقل بعض حجارتها المنهارة ليبنى بها من جديد في مكان آخر أسفل القرية الأثرية. وتضم القريتان العديد من المواقع الأثرية المتمثلة في الحصون والمباني القديمة، ومسجد الخلف التاريخي الذي يمثل نمطاً معمارياً فريداً من نوعه، وكذا وجود بئر دغيفقة التي تقع على بعد 100 متر تقريباً إلى الغرب من القرية بالقرب من سفح الجبل الذي تقف عليه قرية الخلف، فهي لا تزال قائمة ولم تطمر فيما غُطيت بحجارة ضخمة جداً أبقي لها فتحات لمعرفتها.وفقا لتقرير أعده الزميل عثمان الشعلاني ومن تصوير أنس السبيحي بوكالة الانباء السعودية. ويُرجع الباحثون سبب تسمية “بئر دغيفقة” بهذا الاسم إلى كثرة عروق الماء وحباله التي تصب فيها من طبقات الأرض ولغزارة مائها، وبها فتحة من جهة الجبل تستخدم لأعمال الصيانة، ويتصل بها نفق فوق سطح الأرض مغطى يصل البئر بالحي السكني الذي أندثر مع مرور الأيام. ورُصعّت جدران الموقعان بالنقوش الخطية التي عُثِر منها ما يقارب 27 نقشًا شاهدًا على تلك الحقبة الزمنية التي تمتد من النصف الأول للقرن الثالث الهجري حتى النصف الثاني من القرن الخامس الهجري جميعها منقوشة بالخط الكوفي المتدرج من البسيط إلى المورق ثم المزهر، إلى جانب وجود مقابر عديدة بالقريتين. والتقت وكالة الأنباء السعودية أستاذ علم الآثار في جامعة الباحة الدكتور أحمد بن قشّاش الغامدي، الذي أفاد بأن معنى “الخلف والخليف” في اللغة يقصد فيه مفيض الماء أو المكان المتسع الذي يفيض إليه الماء بعد خروجه من ممرات ضيقة، مشيراً إلى أن القريتين متجاورتين تقريباً، وتقعان إلى الشمال والشمال الغربي من محافظة قلوة على ضفاف أودية مهمة، كواديي محلا، وريم، المنحدرين من جبل نيس المشهور بالقطاع التهامي. وبيّن أن مباني وآثار القريتين، ونقوشهما الوفيرة تدل على أنهما ذات عراقة وقِدم، مفيداً أن القريتين تضم عدداً من الحصون والمباني الأثرية، ومسجد الخلف، وبئر دغيفقة، لافتاً النظر إلى أنه يوجد ممر تحت الأرض حفر آنذاك لدواعي أمنية، كما يذهب من خلاله النساء لجلب الماء دون أن يراهن أحد، عاداً هذا العمل من التقنيات الأمنية والحربية التي تثير الإعجاب والدهشة. وأكد أن قريتي “الخلف والخليف” لم تشتهرا في المصادر الجغرافية القديمة بسبب بُعد موقعهما عن الطرق التجارية والقوافل، إلا أنها ذُكرت في بعض المصادر التي أوضحتها نقوش أسماء الرجال والنساء المتوفين على بعض جدرانها. ومن أشهر الشخصيات العلمية التي برزت في قرية الخلف الشيخ موسى بن عيسى الذي تُرجم له السخاوي، إضافة إلى العالم اللغوي مجد الدين الفيروز آبادي صاحب القاموس “المحيط” الذي استوطن في هاتين القريتين قرابة العام.
 من جانب آخر أوضح رئيس بلدية محافظة قلوة المهندس عوض القحطاني، أن المجلس المحلي بالمحافظة رفع خطاب إلى مجلس المنطقة، بشأن مخاطبة هيئة السياحة والآثار بعمل دراسات ومشاريع لتطوير القريتين كونهما من أبرز المواقع الأثرية بالمنطقة، مناشداً الجهات المعنية ضرورة الاهتمام بالقريتين اللتان تعدان من آثار هذا الوطن. وتحدث عبدالرحمن بن عثمان الزهراني ذو الـ80 ربيعاً ، أحد ساكني قريتا الخلف والخليف عن تاريخ القرية وكيف كانت الحياة بها قديماً والمودة التي كانت تربط أهاليها وترابطهم، مشيراً إلى أن المهنة التي كان يمارسها الأهالي في ذلك الوقت تركزت على الزراعة والرعي وبناء البيوت القديمة ذات الفن المعماري المميز، فيما أنشد الزهراني في ثنايا حديثه العديد من القصائد الشعرية ذات الأبيات القصيرة التي كان يرددها الأهالي في الماضي. ولعل من يقف مُمعناً ناظريه إلى بقايا تلك القرى التي تحتضنها الجبال من كل مكان، وبنائها الطبوغرافي الذي يُحدث مع ساكنيها تناغماً متبادلاً بين الطبيعة والعمارة تسود به الوحدة والعلاقات الاجتماعية، وتراثٌ ينبض بالحياة رغم انقراض ناسه كونه جزءاً لا يتجزأ من الكيان الاجتماعي. رابط الخبر بصحيفة الوئام: «الخلف والخليف»..إطلالتا تاريخ القرن الثالث الهجري  تواصل عدد من الفرقة الشعبية من مختلف مناطق المملكة عروضها الفلكلورية والتراثية في منطقة الباحة ضمن مشاركاتها في فعاليات صيف الباحة لهذا العام .
وأوضح المشرف على فرق الفنون الشعبية هذال العتيبي أن مشاركة الفرق في صيف الباحة جاء بناءً على توجيهات صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز أمير منطقة الباحة، معرباً عن شكره لكل من أسهم في إنجاح فعاليات تلك الفرق.
وأفاد أن الفرق المشاركة تمثل فرقة دار عُنيزة ، التي تقدم لون الناقوز ، والحوط، العرضة ، والسامري والدوسري ، بمشاركة فرقة الرياض ،وفرقة جدة للفنون الشعبية التي تعرض ألوان العجل ، السمسمية ، والمزمار ، والخبيتي ، بينما تقدم فرقة جازان لون الربش ، والسيف ، ورقصة الشباب، والعزاوي.
وأشار إلى أن برنامج تلك الفرق بدأ من أمس الأول من محافظة بلجرشي ، كما أقامة عروضها الليلة الماضية في مقر مهرجان العسل في الباحة ، فيما ستواصل عروضها غداً في محافظة المندق .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الفرق الشعبية بالمملكة تستعرض فنونها في الباحة  تواصل عدد من الفرق الشعبية التابعة لوزارة الثقافة والإعلام تقديم عروضها بمتنزه الثروة الوطني في محافظة القرى ضمن فعاليات صيف الباحة لهذا العام ، وسط حضور لافت من السياح وزوار وأهالي المنطقة .
 وأوضح المشرف على فرق الفنون الشعبية هذال العتيبي أن فرق جازان ، وجدة ، وعنيزة ، وفرقة القرى بالباحة قدّمت عدداً من الفلكلورات الشعبية، معرباً عن شكره لكل من أسهم في إنجاح فعاليات الفرق .
 وأبان أن الفرق المشاركة تمثل فرقة دار عُنيزة ، التي تقدم لون الناقوز ، والحوط ، والعرضة ، والسامري والدوسري ، بمشاركة فرقة الرياض ، وفرقة جدة للفنون الشعبية التي تعرض ألوان العجل ، والسمسمية ، والمزمار ، والخبيتي ، بينما تقدم فرقة جازان لون الربش ، والسيف ، ورقصة الشباب ، والعزاوي ، لافتاً إلى أن الفرق ستواصل عروضها اليوم في محافظة المندق بمقر حديقة بلخزمر .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الفــرق الشعبية تواصل عروضها في الباحة  تواصل فروع مكاتب وزارة العمل في منطقة الباحة, جولات المسح الميداني للتأكد من تطبيق قرار منع العمل تحت أشعة الشمس مع دخول شهر أغسطس وتزايد درجات الحرارة .
وأوضح مدير فرع الوزارة بالباحة إبراهيم الزلفان, أن الجولات الميدانية لمفتشي العمل تشمل قطاعات البناء والتشييد، والمقاولات العامة والصيانة والتشغيل بالتعاون مع الجهات الحكومية، داعياً أصحاب المنشآت بضرورة التقيد بنظام منع العمل تحت أشعة الشمس, وتوفير بيئة عمل آمنة من المخاطر, ورفع مستوى وسائل السلامة والصحة المهنية.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مكاتب العمل بالباحة تتابع تطبيق قرار منع العمل تحت أشعة الشمس  اعتمدت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة الباحة, صرف مبلغ 7 ملايين ريال، خصص لنظافة المباني التعليمية – مدارس البنين والبنات – للفصل الدراسي الأول من العام الدراسي القادم.
وأوضح مدير إدارة الشؤون المالية جمعان بن صالح، أنه تم صرف الشيكات، وسُلمت لجميع مكاتب التعليم للبنين والبنات في المحافظات، داعياً مديري ومديرات المدارس صرفها وفقاً لما خصصت له أو مراجعة الشؤون المالية بالإدارة العامة متى ما دعت الحاجة لذلك .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: تعليم الباحة يعتمد صرف «7» ملايين ريال لنظافة المدارس 