    ذكرت مصادر مطلعة اليوم الاثنين أن مفاوضات الاتحاد السعودي لكرة القدم مع المدرب الأرجنتيني اليخاندرو سابيلا لتولي تدريب المنتخب اقتربت من مرحلة الحسم. 
وسيقود سابيلا المنتخب السعودي لثلاث سنوات وستكون مهمته محصورة في التصفيات المؤهلة إلى نهائيات كأس آسيا 2019 في الإمارات، ونهائيات كأس العالم 2018 في روسيا. 
يشار إلى أن الاتحاد السعودي دخل في مفاوضات سابقة مع المدرب الأرجنتيني مارسيلو بييلسا، إلا أنه لم يكتب لها النجاح بسبب رغبة الأخير في الاستمرار مدرباً لفريق مرسيليا الفرنسي.     علم من مصدر مطلع أمس (الاثنين) أن مفاوضات الاتحاد السعودي لكرة القدم مع المدرب الارجنتيني اليخاندرو سابيلا لتولي تدريب المنتخب اقتربت من مرحلة الحسم. 
وسيقود المنتخب لثلاثة اعوام وستكون مهمته محصورة في التصفيات المؤهلة الى نهائيات كأس آسيا 2019 في الامارات ونهائيات كأس العالم 2018 في روسيا. 
ودخل الاتحاد السعودي في مفاوضات سابقة مع المدرب الارجنتيني مارسيلو بييلسا، إلا أنه لم يكتب لها النجاح بسبب رغبة الاخير في الاستمرار مدرباً لمرسيليا الفرنسي. ويشرف على تدريب المنتخب السعودي المدرب الوطني فيصل البدين منذ رحيل المدرب المؤقت الروماني اولاريو كوزمين الذي قاد الأخضر في نهائيات كأس آسيا 2015 في استراليا عقب اقالة المدرب الاسباني لوبيز كارو.     سجلت دو الشركة الثانية للاتصالات في الإمارات العربية المتحدة، تراجعا في أرباحاها بنسبة 8,3% في الربع الثاني من السنة مقارنة مع الفترة نفسها من 2014. 
وأعلنت الشركة في بيان أن صافي الأرباح المحقق في الربع الثاني بلغ 136,7 مليون دولار مقابل 150 مليون دولار في الفترة نفسها العام الماضي. 
وبين ابريل ويونيو بلغت عائدات الشركة 3,09 مليارات درهم بزيادة 2,2% عن الفترة نفسها من 2014 وفق البيان الذي أوضح أن دو سجلت بنهاية يونيو 7,36 ملايين مشترك. 
وتملك الحكومة الإماراتية 39,5% من شركة دو التي دخلت إلى السوق في 2007 وأنهت احتكار شركة "اتصالات" لهذا القطاع.     استأنفت اليونان ودائنوها محادثاتهم في اثينا امس، واشار الطرفان الى ان صوغ شروط خطة الانقاذ الثالثة سينتهي في وقت قريب. 
وبدأ وزيرا المالية والاقتصاد اليونانيان اقليدس تساكالوتوس وجيورجيوس ستاثاكيس اجتماعهما مع ممثلي صندوق النقد الدولي والمفوضية الاوروبية والبنك المركزي الاوروبي، والاطراف بصدد الانتهاء من وضع مسودة خطة الانقاذ الجديدة الحاسمة التي تصل الى 86 مليار يورو في مقابل مزيد من الاصلاحات قبل المهلة المحددة في 20 اغسطس التي يتوجب فيها على اليونان المثقلة بالديون سداد 3,4 مليارات يورو للبنك المركزي الاوروبي. 
وقال ستاثاكيس قبيل بدء المفاوضات السبت والتي استمرت لاكثر من ست ساعات، ان المحادثات اصبحت "في المرحلة النهائية". 
وذكرت صحيفة آفي المقربة من الحكومة امس ان كل الدلائل تشير الى اتفاق، ربما يتم التوصل اليه اليوم، واضافت ان البرلمان قد يصوت على الاتفاق هذا الاسبوع، او قد يصادق عليه اولا وزراء مالية منطقة اليورو الجمعة، وبعد ذلك يصوت عليه البرلمان في 18 اغسطس. 
من جهتها، ذكرت صحيفة فرانكفورتر اليغميني تسايتونغ الالمانية الاحد انه من المرجح ان توافق الحكومة اليونانية على مسودة مشروع الاصلاحات المؤلفة من 27 صفحة نهاية الاسبوع الحالي، للسماح باتمام خطة الانقاذ الجديدة قبل ان تستحق مهلة السداد. 
وقال مصدر اوروبي انه فيما يصر دائنو اليونان على "تعاون جيد جدا" من جانب اثينا، فإن الطرفين يبذلان جهدا كبيرا والمحادثات المكثفة مع اليونان ستستمر خلال عطلة نهاية الاسبوع. 
ويجب التوصل الى اتفاق بحلول 17 اغسطس كي لا تضطر اليونان الى طلب الحصول على قرض لتفادي التخلف عن سداد قروض اخرى. 
وسبق لليونان ان تخلفت مرتين عن السداد لصندوق النقد الدولي في 30 يونيو و13 يوليو، لكن المبلغ الاخير الذي سددته، ويبلغ نحو ملياري يورو، سمح لها لاحقا بالحصول على قرض قصير المدى من الاتحاد الاوروبي. 