زار فخامة الرئيس رمضان أحمد قاديروف رئيس جمهورية الشيشان أمس المسجد النبوي بالمدينة المنورة، وأدى الصلاة فيه، وتشرف بالسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى صاحبيه رضوان الله عليهما. وكان في استقبال فخامته عند مدخل المسجد النبوي عدد من المسؤولين بوكالة الرئاسة العامة لشؤون المسجد النبوي وقوة أمن الحرم. وقد وصل الرئيس الشيشاني إلى المدينة المنورة في وقت سابق أمس وكان في استقباله بمطار الأمير محمد بن عبدالعزيز الدولي وكيل إمارة منطقة المدينة المنورة المساعد محمد بن مصطفى سيف، ومدير مكتب المراسم الملكية بالمدينة المنورة مشهور الحميًد وعدد من المسؤولين من مدنيين وعسكريين. وقد غادر فخامة الرئيس رمضان أحمد قاديروف رئيس جمهورية الشيشان جدة مساء أمس. وكان في وداع فخامته لدى مغادرته مطار الملك عبدالعزيز الدولي صاحب السمو الأمير سعود بن عبدالله بن منصور بن جلوي وكيل إمارة منطقة مكة المكرمة للشؤون الأمنية، ومعالي وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي الوزير المرافق، ومندوب عن المراسم الملكية. تتواصل احتفالات عيد طيبة 36 التي تنظمها أمانة منطقة المدينة المنورة بمناسبة عيد الفطر المبارك لهذا العام بالعديد من الفعاليات والأنشطة والبرامج المتنوعة في تظاهرة اجتماعية واحتفالية فرح تشهدها أحياء المنطقة ابتهاجاً بقدوم العيد السعيد وذلك بمشاركة الأهالي. وجسدت تلك الفعاليات المشوقة فرحة الأهالي بالعيد متضمنة فعالية معايدة الأهالي والألوان الفلكلورية الشعبية ومسابقات ثقافية، إضافة إلى الأناشيد والألعاب الشعبية والترفيهية وألعاب الأطفال وعروض مسرحية ضمن مسابقة أمانة المدينة المنورة للعروض المسرحية خلال احتفالات عيد طيبة 36 بمشاركة فرع جمعية الثقافة والفنون بالمدينة المنورة بعنوان (كرتون الأحلام)، كما تخللت الفعاليات تقديم العديد من الجوائز والهدايا للمشاركين بالمسابقات فضلاً عن السحوبات اليومية التي قدمت للحضور من جميع الفئات العمرية وسط بهجة وفرحة الجميع. من جهة أخرى شهدت أحياء المنطقة ضمن احتفالات أمانة المدينة المنورة بـ»عيد طيبة 36» إقامة العديد من الفعاليات بمشاركة أهالي طيبة الطيبة وبالتنسيق والتعاون مع بعض الجهات الحكومية ذات العلاقة والقطاع الخاص ليكتمل عقد منظومة العمل بجهود أعضاء اللجان المتخصصة التي شُكلت من أمانة المنطقة لهذه المناسبة، حيث تحظى الاحتفالات بمتابعة وإشراف مباشر من قِبَل معالي أمين منطقة المدينة المنورة الدكتور خالد بن عبدالقادر طاهر رئيس اللجنة العليا لاحتفالات العيد. اتفق الكثير من كبار السن في المدينة المنورة على تباين التعبير عن فرحة عيد الفطر المبارك ما بين جيلي الزمن الماضي والزمن الحاضر، فكان الناس في الماضي يعتمدون على التواصل والتلاقي فيما بينهم للمباركة في العيد، بينما في الوقت الحاضر تدخلت التقنية الحديثة في نقل هذه المباركة عبر أجهزة الجوال وشبكات التواصل الاجتماعي دون أن يكون فيها أي حميمة. وأكَّد الشيخ علي الحرقان أن العيد في الماضي كان يعتمد الناس فيه على الالتقاء فيما بينهم، والمباركة بالعيد، والاستئناس بحديث الذكريات بين الأهالي والجيران، ولحل الخلافات والنزاعات التي قد تحصل بين البعض، لأن فرحة العيد مناسبة سعيدة تُغطي على كل الخلافات. وقال الحرقان: كان الأهالي في الماضي يعملون طوال أيام العيد على إسعاد المجتمع بفرحة العيد السعيد، خاصة الفقراء والمساكين والمرضى، حيث يزورونهم ويتبادلون التهاني والتبريكات معهم، في حين أن فرحة العيد في وقتنا الحالي تقتصر على أول يوم فقط، ومعظم التهاني تتم عن طريق الرسائل النصية. وأضاف أن ترف الحضارة التي ظهرت على عادات الحياة انتشلت تقاليد فرحة العيد من أفراد المجتمع، وأضحى بعضهم حبيسًا للتواصل المجتمعي والأسري عبر أجهزة الاتصال التقنية. ولفت المواطن عائض الحربي إلى أن الجميع كانوا في الماضي ينتظرون قدوم العيد ليجتمعوا ويفرحوا سويًا بحلول العيد، ويعيشون لحظة الاجتماع الأسري مع الصغار، ليعلموهم أهمية صلة الرحم، واحترام الكبير، وليبتهجوا معهم بفرحة العيد بعكس ما يشاهد اليوم من أن الأطفال يقضون وقتهم في العيد في تناول الحلوى أو إطلاق الأعيرة النارية التي تشكل خطرًا عليهم وعلى مجتمعهم، دون أن يكون هناك أي ألفة في لقاء العيد. وأكَّد الحربي أن فرحة العيد لم تعد بتلك البهجة التي كانت منتشرة، أو بالارتباط والجمال نفسه الذي كان عليه الناس في الماضي، إِذ إن التقنية الحديثة انغمست في أساليب حياة الأفراد، أصبح الشخص موجودًا بجسده وفكره منشغل بما بين يديه من جهاز آلي يتواصل به مع الآخرين. وبين من جهته محمود عبد الشكور أن احتفالات العيد التي شهدها في الماضي اختلفت نوعًا ما عن الوقت الحاضر، من حيث إن الأولى كانت تعتمد على أدوات شعبية بسيطة بينما حاليًا تنوعت الأساليب والطرق التي يحتفي بها الناس بالعيد، لكنها تعتمد في مجملها على التقنيات الحديثة التي لا يكون فيها أي نوع من التلاحم بين أفراد المجتمع، كما أنهم في الماضي كانوا يفرحون بالعيد منذ ساعاته الأولى ويواصلون السهر في الحي فرحين بالعيد حتى ساعات متأخرة من اليوم، ولكن في الوقت الحالي تكمن الفرحة في الساعات الأولى من صباح يوم العيد فقط، ثم تتلاشى حتى تنطفئ. 
بدأت أمانة منطقة المدينة المنورة في تنفيذ استكمال مشروع سفلتة بعض أجزاء من مخططات شوران الواقعة جنوب طريق صلاح الدين. وأوضح وكيل أمين منطقة المدينة المنورة للدراسات والإشراف المهندس عدنان بن أحمد السيد أن تكلفة المشروع الذي يأتي ضمن مشروع استكمال سفلتة مخططات شوران (أ، ب، ت، ث، ص، ع، ف)، تبلغ «45.999.54» ريال بمدة زمنية تقدر عامين، فيما توقع الأطوال التي سيتم سفلتتها للطرق الرئيسية والفرعية بالمشروع الذي سيتم الانتهاء منه في العشرين من شهر رجب ما بعد القادم، بأكثر من «72.837» مترا طوليا. وفي نفس السياق بيَّن المهندس السيد أنه سيتم البدء في أعمال ربط طرق الخدمة بجسر السلام ومخطط الأمير تركي وطريق سهل بن أبي حثمة بحمراء الأسد (ج) وعدد من أحياء العزيزية التي تشمل (10ت أبو مرخه و6 ت و5 ت)، موضحاً أنه يجري التجهيز لبدء الأعمال حسب الأولوية في مخططات الملك فهد 1 وحمراء الأسد 3 والعاقول 4 (أ ود). 
وأضاف أن طريق سهل بن حثمة بحمراء الأسد تم الانتهاء من الأعمال الترابية في الجزء ما قبل المزرعة وما بعدها تمهيداً لاختبار التربة والتجهيز للربط مع طريق الصناعية، أما العزيزية 10 ت (أبو مرخه) فجاري أعمال الحفر والردم ومعالجة لبعض الكيابل وبدء أعمال رفع مناهل الصرف الصحي، مشيراً إلى أن حي العزيزية ت 5 وت 6 جار استلام المساحية واستلام مناهل المياه والصرف الصحي من مصلحة المياه، فيما جار التعامل مع مشروع ربط جسر السلام بالجهة الجنوبية لوجود عوائق بها. 

تشكل أجنحة الحرفيين والحرفيات ضمن فعاليات مهرجان صيف طيبة 36 المقامة بجوار الحارة الحجازية في مركز المعارض بالمدينة المنورة, مقصداً لزوار المهرجان الذي تتوزع فعالياته على العديد من المواقع «الحارة الحجازية وخيمة السلام وحديقة الملك فهد المركزية». وخصصت اللجنة المنظمة بالتعاون مع البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية «بارع» 16 جناحاً للأسر المواطنة المنتجة، لعرض منتجاتهم وأشغالهم اليدوية تشجيعاً في العمل والكسب. وثمن ممثل البرنامج الوطني «بارع» إياد نقشبندي مبادرة اللجنة التنظيمية لمهرجان صيف طيبة 36 ، بتخصيص قسم  للحرفيين الوطنيين واستضافتهم  لعرض منتجاتهم الخاصة. 

جسد معرض «أنوار المدينة» الفوتوغرافي الذي أقامته أمانة منطقة المدينة المنورة بالتعاون مع فرع الجمعية العربية للثقافة والفنون بالمدينة المنورة ضمن أنشطة وفعاليات (عيد طيبة 36)، أبرز معالم منطقة المدينة المنورة والمحافظات التابعة بإتاحة الفرصة لأهالي المدينة وزائريها للتعرّف على ما تزخر به المنطقة من معالم إسلامية وحضارية ومناظر آسرة نالت إعجاب واستحسان جميع زوار المعرض. 
وأوضح مدير إدارة الخدمات الاجتماعية والسلامة بأمانة المدينة المنورة محمد المردف، أن المعرض الذي أُقيم بالقاعة الثقافية بالحي التراثي بحديقة الملك فهد يحوي العديد من الصور الفوتوغرافية لمعالم منطقة المدينة المنورة و40 عملاً ضوئياً لمحترفي ومحترفات التصوير الضوئي بالمنطقة. 

تشهد «الحارة الحجازية» المقامة في مركز المعارض بالمدينة المنورة خلال هذه الأيام إقبالا كبيرا من قبل زوار المركز من مختلف مناطق المملكة الذين يقضون أوقاتا ممتعة مع مختلف الأنشطة التي تأتي ضمن فعاليات مهرجان صيف طيبة 36, ومن بينها العروض المسرحية، والترفيهية، ومسابقات الأطفال إلى جانب أماكن ألعاب الأطفال المتحركة والمطاعم والأجنحة التسويقية. وتضم الحارة الحجازية العديد من الأركان المتنوعة مثل: «دور التعليم» المعروفة «بالكتاتيب»، ودكاكين الحارة القديمة ومقتنياتها الأثرية القديمة والنادرة، مروراً بالقهوة والمطاعم الشعبية المجاورة، وبائع البليلة، ومعلم الكبدة «ومحل العصائر» كالسوبيا والزبيب. وخصصت اللجنة المنظمة للمهرجان العديد من المواقع المعنية بلهو الأطفال مشتملة على العروض المسرحية والترفيهية، والمسابقات، إلى جانب الألعاب المتحركة، والمطاعم، والمعارض المصورة, إلى جانب عروض توعوية للجمارك السعودية يتم خلالها شرح عمل الجمارك وعرض المواد الممنوعة والمغشوشة وطرق كشفها والتعامل معها. كما خصّصت بالتعاون مع البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية «بارع» التابعة لهيئة السياحة والآثار (16) جناحاً للأسر المواطنة المنتجة لعرض منتجاتهم وأشغالهم اليدوية تشجيعاً للعمل والكسب الحلال, وشملت حرفا يدوية غاية في الروعة والإتقان. وأعرب العديد من زوار مركز المعارض عن سعادتهم بهذه الفعاليات التي تعد متنفسا لجميع أفراد الأسرة, حيث رأى المواطن عبدالرشيد محمد أن مكونات المهرجان تعيد الجميع إلى ذكريات الآباء والأجداد والتعرف على أساليب معيشتهم في الماضي, وما تضمه الحارة الحجازية من محتويات تظهر طبيعة الوشائج التي تربط أفراد المجتمع داخل الحارة. وأوضح الحرفي سالم السيد القادم من ينبع أن الصناعات اليدوية تجد إقبالاً كبيرًا من الجميع خاصة في مثل هذه الفعاليات التي تعد من أهم مداخل الرزق للصناعيين, وعد الزائر طارق اللهيبي صيف طيبة 36 متنفسا للجميع خاصة الأطفال الذين ينخرطون في المسابقات والفعاليات المتنوعة والسعادة تغمرهم, مبينًا أن فكرة الحارة الحجازية فكرة رائعة يستذكر فيها الجيل الحالي زمن الأجداد. 

تكتظ شواطئ مدينة ينبع هذه الأيام بأعداد كبيرة من المصطافين القادمين إلى المحافظة من شتى أنحاء المملكة للاستمتاع بالأجواء البحرية المميزة ضمن فعاليات مهرجان صيف ينبع الذ يحتوي على العديد من الفعاليات المتنوعة والمميزة والمعارض التوعوية اضافة الى الفقرات المشوقة ومن بينها مسرح الطفل والمسابقات الترفيهية والألعاب الهوائية، وأماكن العائلات والمطاعم البحرية، وأقسام الشباب تحت إطلالة مميزة على الشاطئ يمارسون من خلالها رياضة السباحة وغيرها من الرياضات البحرية. 

أنهت وزارة الشؤون البلدية والقروية مؤخراً، جملة من المشروعات التنموية والبلدية الجديدة بمنطقة المدينة المنورة، بتكلفة إجمالية بلغت 665,932,983 مليون ريال. 
متضمنة مشروعات تصريف مياه الأمطار ودرء أخطار السيول، ومشروعات انشاء وإعادة تأهيل الحدائق العامة داخل المدينة، ومشروعات أخرى في المحافظات التابعة لخدمة الأهالي والزوار. وأوضحت الوزارة، أن المشروعت الجديدة تم تنفيذها وفق رؤية واضحة للأولويات واحتياجات المدينة المنورة وللمناطق الأكثر عرضة لمخاطر الأمطار والسيول بتكلفة إجمالية قدرها 542.963,440 مليون ريال. 
وتضمنت قائمة المشروعات الجديدة التي يجري تنفذها عبر عدد من الشركات وبيوتات الخبرة الوطنية المتخصصة، مشروع تقاطع وادي العقيق مع أبو بكر الصديق بمبلغ وقدره (67,898,290) مليون ريال، وتنفيذ مشروعات استكمال شبكة تصريف مياه الأمطار وإنشاء عبارة صندوقية بطريق الأمير نايف بن عبد العزيز ، بتكلفة إجمالية بلغت (69,965,144) مليون ريال. 
وشملت قائمة إنجازات الوزارة في مجال درء أخطار السيول وتصريف مياه الأمطار، افتتاح عدة مشروعات تم تنفيذها بصورة عاجلة بمخطط الأمير تركي، طريق المدينة المهد، بتكلفة إجمالية بلغت ( 37,775.000) مليون ريال، ومشروع إنشاء حمايات خرسانية بطريق ضبوعة، بتكلفة إجمالية بلغت ( 253,753.468) مليون ريال, وكذلك تنفيذ مشروع قنوات تصريف مياه الأمطار بأحياء البقيع وطريق الأمير عبد المجيد، بمبلغ وقدره (45,510,420) مليون ريال، وتنفيذ جسر تقاطع طريق عثمان بن عفان مع وادي قناة بقيمة (21,217,850) مليون ريال. 
ومشروع إنشاء عبارة ضخمة لتصريف مياه الأمطار بمنطقة ابيار الماشي، بتكلفة (23,190,768) مليون ريال، إضافة لمشروع عبارات بعدد من الطرق الرئيسية بنسبة انجاز فاقت 82,3% وبتكلفة (19,457,500) مليون ريال. 
واشتملت مشروعات الوزارة بمنطقة المدينة المنورة، إنشاء عبارة وحمايات مخطط العزيزية 8 ت وحمايات امتداد طريق الامام البخاري، ومشروع درء أخطار السيول وشبكات تصريف مياه الامطار في مخططات المطار وحي العاقول، إضافة لعدة مشاريع أخرى جاري تنفيذها بقيمة (4,195,000) مليون ريال. 
وضمت قائمة المشروعات الجديدة التي إنجزتها الوزارة بالمدينة المنورة والقرى التابعة لها ، مشروع إنشاء حدائق ومتنزهات وملاعب مفتوحة وساحات شعبية بمساحة «750.000م2»، وإعادة تأهيل حدائق ومتنزهات وساحات بمناطق المسيجيد، الفريش، ينبع ، ينبع النخل ، مهد الذهب ، العيص، خيبير، العشاش، العلا، الحناكية، النخيل، السويرقية ،الحسو، والعاقول. 
بتكلفة مالية 19,999,938 مليون ريال. كما تم الانتهاء من إنشاء عدد من الحدائق والمتنزهات والساحات البلدية للشباب التي يمكن من خلالها ممارسة الرياضات الجماعية والفردية، التي تم استكمالها في المنطقة هي (حديقة حي الدعيثة بمساحة 50 ألف متر مربع، حديقة مخطط الأمير تركي على مساحة 12 ألف متر مربع، حديقة الشيبية بمساحـة 5210 أمتار مربعة، حديقة حي أبو مرخة بمساحة 5184 مترا مربعا، حديقة مخطط الدفاع مساحة 3408 أمتار مربعة) بكلفة مالية 19,985,139 مليون ريال. 
وتتواصل إنجازات وزارة الشؤون البلدية والقروية بأنشاء وتأهيل حدائق عامة وملاعب وساحات للمحافظات بنسبة إنجاز بلغت 85 % ، إضافة إلى طرح مشاريع ملاعب أحياء في عدة مناطق بالمدينة موزعة بالتساوي بمساحة إجمالية «8504م2» شملت الاحياء الجنوبية للمدينة مثل ابيار الماشي، السويرقية، وغيرها بكلفة اجمالية 29,999,966 مليون ريال. 
وتم إنشاء 18 ملعباً موزعة على أحياء المدينة المنورة والقرى التابعة لها بمتوسط مساحة تقدر بـ (10 آلاف متر مربع) وبتكلفة إجمالية تقدر بـ(28 مليون ريال)، وجار العمل على استكمال 10 ملاعب جديدة داخل الأحياء، و(18) أخرى موزعة على بلديات المحافظات بمساحة تقدر بـ(92 ألف متر مربع) بتكلفة إجمالية تجاوزت (19 مليون ريال). 
ويأتي تدشين هذه المشروعات في إطار خطة الوزارة الهادفة إلى توفير الخدمات البلدية وتلبية احتياجات المواطنين في منطقة المدينة المنورة من المشاريع، بما يكفل تحسين مستوى الخدمات البلدية بما يتواكب مع النهضة العمرانية، التي تعيشها مدن المملكة. 

استنكر عددٌ من المسؤولين في منطقة المدينة المنورة حادث التفجير الإجرامي الذي استهدف المصلين في مسجد قوات طوارئ منطقة عسير، وراح ضحيته عدد من رجال الأمن وإصابة آخرين، مؤكدين أن الحادثة الغادرة كشفت زيف وبطلان ادّعاءات المنظمات الإرهابية الذين يرددون شعارات برّاقة تستعطف شباب الأمة وتغرّر بهم وتغويهم. 
ونوّه مدير فرع وزارة الثقافة والإعلام بالمنطقة الدكتور صلاح بن سليمان الردادي, بتماسك الشعب السعودي وقيادته الذي بات مضرب مثل، مع كل الأحداث والملمات التي تهدف إلى زعزعة الأمن وتهديد استقرار البلاد، سائلاً الله تعالى أن يتقبل الشهداء بالرحمة والمغفرة، وأن يمنّ على المصابين بالشفاء العاجل، وأن يحفظ أمن هذا البلد واستقراره ووحدته الوطنية وقيادته الرشيدة. 
وعبّر الردادي عن عزائه ومواساته للقيادة الرشيدة وأهالي وذوي الشهداء، راجياً من الله - عزَّ وجلَّ - أن يربط على قلوب ذويهم ويرزقهم الصبر والسلوان، وأن يمنَّ على المصابين بالشفاء العاجل، وأن يديم على بلادنا أمنها واستقرارها، وأن يرد كيد الكائدين في نحورهم. 
من جانبه رفع رئيس مجلس إدارة جمعية البر والخدمات الاجتماعية الدكتور حمدان بن عبدالعزيز الحربي باسمه ونيابة عن منسوبي مجلس إدارة الجمعية, أحر التعازي لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود, وسمو نائبه، وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله - وأهالي وأبناء وذوي الشهداء، سائلاً المولى عزَّ وجلَّ أن يتغمدهم بواسع رحمته وغفرانه، وأن يسكنهم فسيح جناته، ويكتب الصحة والعافية للمصابين، وأن يحفظ سبحانه وتعالى بلادنا الغالية من كل مكروه. 
وأضاف أن الإسلام جاء بالعدل والإحسان ونهى عن الظلم والبغي والعدوان، مستشهداً بقول المولى عزَّ وجلَّ {إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ وَإِيتَاءِ ذِي الْقُرْبَى وَيَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْيِ يَعِظُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ}، وقوله تعالى {وَالْفِتْنَةُ أَشَدُّ مِنَ الْقَتْلِ}، مؤكداً أن بيوت الله لها حرمة ولم تكن يوماً من الأيام مكاناً لسفك الدماء وإزهاق الأرواح. 
من جهته أكد مدير خدمات الركاب والمبيعات بالإقليم الشمالي بالخطوط السعودية راشد بن أحمد الزهراني, صمود ووقوف المجتمع صفاً واحداً مع قيادته أمام كل التحديات والمحاولات التي تهدف إلى زعزعة أمن هذا البلد وبث الفرقة بين أبنائه المخلصين, مشدداً على أن هذه الجريمة الغادرة لن تزيد الوطن وأهله إلا إصراراً وتماسكاً وتعاوناً لمواجهة الإرهاب واجتثاثه من جذوره. وعدّ الزهراني الحادث الأليم مصاباً للوطن كافة، مؤكداً أن ردة فعل المجتمع جاءت مستنكرة لهذا العمل الغادر، ومجددة التأكيد على الوقوف صفاً واحداً ضد أي عمل تخريبي يقصد به زعزعة أمن البلاد واستقرارها. 
وبيّن الأستاذ بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة الدكتور بدر بن خضير المخلفي أن هؤلاء الخوارج شر من الخوارج الأولين وأكثر إفساداً وأجرأ على المسلمين من سابقيهم، وقد جاءت الأحاديث الشريفة عن سيّد البشر - صلى الله عليه وسلم - على أن الخوارج (شر الخلق والخليقة وأنهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يعودون إليه), مؤكّداً أن التفجير الإجرامي يهدف إلى زعزعة الاستقرار في هذا البلد الآمن وتمزيق وحدته. وحذَّر المخلفي الشباب من الشبهات التي يدعمها أعداء الله فما من شبهة إلا وكان لأعداء الإسلام الدور الأكبر فيها، مبيّناً أن الأنفس معصومة ولا يجوز الاعتداء عليها تحت أي ذريعة كما بيّنه - صلى الله عليه وسلم - في حجة الوادع بقوله «أيها الناس أن دماءكم وأموالكم حرام»، محذّراً المجتمع والآباء على وجه الخصوص إلى خطورة وسائل الإعلام التي تبث الفتن وتحرّض على القتل والتدمير وسفك الدماء والإفساد في الأرض والله لا يحب المفسدين. 
