    التقى محافظ الخرج شبيلي بن مجدوع آل مجدوع أمس الأول في مقر ديوان المحافظة في مدينة السيح عميد الكلية التقنية بالخرج م. محمد بن عطالله الفهيد وعددا من قيادات الكلية. 
ورحب آل مجدوع في بداية اللقاء بالمهندس الفهيد وهنأه على الثقة بتعينه عميداً للكلية التقنية بالخرج، متمنياً له التوفيق والنجاح في مهام عمله، حاثاً على بذل الجهود حتى يصل التدريب التقني في الخرج إلى تطلعات ولي الأمر بما يحقق المصلحة العامة. من جهته شكر م. الفهيد محافظ الخرج على حسن الاستقبال وتوجيهاته ودعمه وتشجيعه لمنسوبي الكلية، وعن خالص شكره واعتزازه بهذه الثقة واعداً ببذل كل الجهود لتحقيق التطلعات ضمن الإستراتيجية التي تتبناها المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني لتخريج كوادر تقنية ذات مستوى عالٍ من التدريب.     أكملت إدارة التعليم بالخرج استعداداتها لإنهاء إجراءات المرشحين لشغل الوظائف التعليمية، بالقاعة الرئيسية في مبنى الإشراف التربوي بالخرج. 
وقال د. عبدالرحمن العبدالجبار مدير تعليم الخرج إن اللجان العاملة تستقبل المرشحين لشغل الوظائف التعليمية وتسهل إجراءاتهم حسب جدول يومي بأعداد المرشحين، وعلى فترتين صباحية ومسائية، لمدة ثلاثة أيام، تبدأ يوم الاثنين، وتتم خلال تلك الفترة استقبال المرشحين وتدقيق بياناتهم ومطابقتها وإجراء المقابلات الشخصية. 
وأضاف أنه في حال اجتياز المرشح للمقابلة الشخصية يسلم نموذج الكشف الطبي من إدارة شؤون المعلمين لإنهاء جميع إجراءات التعيين، وستكون ضمن اللجان العاملة لجنة طبية مهمتها التأكد من سلامة حواس المرشح وإبداء الرأي في صلاحيته بدنياً ولياقياً لمهنة التعليم. 
وأكد د. العبدالجبار أهمية إحضار المرشح للتعيين على الوظائف التعليمية المستندات المطلوبة وهي صورة لبطاقة الهوية الوطنية مع الأصل للمطابقة، وصورة لوثيقة التخرج مع الأصل للمطابقة، وصورة كاملة للسجل الأكاديمي (باللغة العربية). 
ودعت إدارة تعليم الخرج جميع المرشحين للمحافظة حجز مواعيد المقابلة عبر بوابة تكامل على الرابط (http://riyadhedu.org/moe/).     استقبل محافظ الخرج شبيلي بن مجدوع آل مجدوع في مكتبه بديوان المحافظة، سامي المطيري رئيس قسم التحريات بالبحث الجنائي بشرطة الخرج. 
ورحب المحافظ في بداية اللقاء بالمطيري، واستمع آل مجدوع إلى عدد من القضايا التي تمت مباشرتها في شهر رمضان المبارك من قبل إدارة البحث، والعمل الإنساني الذي قام به المطيري خلال إسعافه لعائلة عمانية تعرضت لحادث مروري في شهر رمضان وتقديم المساعدة لهم ونقلهم للمستشفى واستضافة العائلة وتسهيل عودتها. 
وقدم محافظ الخرج شكره الجزيل لسامي المطيري على الجهود الملموسة التي يقوم بها في إدارة البحث وأعماله الإنسانية المشهودة له، متمنياً له التوفيق والنجاح في مهام عمله.     صدر قرار د. علي الغفيص محافظ المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني بتعيين م. محمد بن عطالله الفهيد عميداً للكلية التقنية بالخرج. 
وعبر م. الفهيد عن شكره وتقديره لمحافظ المؤسسة على هذه الثقة الكبيرة، مؤكداً أن الكلية التقنية بالخرج ستواصل عطاءاتها واستمراريها في مسيرة التطوير للعملية التدريبية بالكلية ضمن الاستراتيجية التي تتبناها المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني لتخريج كوادر تقنية ذات مستوى عالٍ من التدريب.     عبر الشيخ عبدالله بن محمد الدهيمي رئيس كتابة العدل بالخرج عن شكره وتقديره وامتنانه لمقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز ولصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية ولصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع -حفظهم الله - بمناسبة صدور قرار مجلس الوزراء بترقيته للمرتبة الرابعة عشرة بوزارة العدل. كما أعرب عن شكره وتقديره لوزير العدل د. وليد بن محمد الصمعاني على هذه الثقة الغالية، كما شكر وكيل وزارة العدل المكلف المستشار والمشرف على مكتب الوزير الشيخ يوسف الفراج على جهوده ومتابعته، داعياً الله سبحانه وتعالى أن يعينه على أداء الأمانة وأن يكون عند حسن ظن الجميع، وأن تكون هذه الترقية حافزاً لبذل المزيد من الجهد والعطاء، كما شكر الدهيمي كل من بارك وهنأه بهذه المناسبة.     صدر قرار وزير الشؤون البلدية والقروية م. عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ بترقية مدير عام الشؤون الإدارية والمالية ببلدية الخرج خالد بن محمد الودعاني للمرتبة الثالثة عشرة. 
وعبر الودعاني عن شكره وامتنانه لوزير الشؤون البلدية والقروية، ولأمين منطقة الرياض م. إبراهيم السلطان، ولوكيل أمين منطقة الرياض لشؤون بلديات المنطقة م. عبدالله العسكر، ولرئيس بلدية الخرج م. أحمد البكيري، واعتبر هذه الترقية دافعاً له لبذل المزيد من الجهد والعطاء. 