 اتفق الكثير من كبار السن في المدينة المنورة على تباين التعبير عن فرحة عيد الفطر المبارك ما بين جيلي الزمن الماضي والزمن الحاضر، فكان الناس في الماضي يعتمدون على التواصل والتلاقي فيما بينهم للمباركة بالعيد، بينما في الوقت الحاضر تدخلت التقنية الحديثة في نقل هذه المباركة عبر أجهزة الجوال وشبكات التواصل الاجتماعي دون أن يكون فيها أي حميمية. وأكد الشيخ علي الحرقان أن العيد في الماضي كان يعتمد الناس فيه على الالتقاء فيما بينهم، والمباركة بالعيد، والاستئناس بحديث الذكريات بين الأهالي والجيران، ولحل الخلافات والنزاعات التي قد تحصل بين البعض، لأن فرحة العيد مناسبة سعيدة تُغطي على كل الخلافات. وقال الحرقان: كان الأهالي في الماضي يعملون طوال أيام العيد على اسعاد المجتمع بفرحة العيد السعيد، خاصة الفقراء والمساكين والمرضى، حيث يزورونهم ويتبادلون التهاني والتبريكات معهم، في حين أن فرحة العيد في وقتنا الحالي تقتصر على أول يوم فقط، ومعظم التهاني تتم عن طريق الرسائل النصية. وأضاف إن ترف الحضارة التي ظهرت على عادات الحياة انتشلت تقاليد فرحة العيد من أفراد المجتمع، وأضحى بعضهم حبيسا للتواصل المجتمعي والأسري عبر أجهزة الاتصال التقنية. ولفت المواطن عائض الحربي إلى أن الجميع كانوا في الماضي ينتظرون قدوم العيد ليجتمعوا ويفرحوا سويا بحلول العيد، ويعيشوا لحظة الاجتماع الأسري مع الصغار، ليعلموهم أهمية صلة الرحم، واحترام الكبير، وليبتهجوا معهم بفرحة العيد بعكس ما يشاهد اليوم من أن الأطفال يقضون وقتهم في العيد في تناول الحلوى أو إطلاق الأعيرة النارية التي تشكل خطرا عليهم وعلى مجتمعهم، دون أن يكون هناك أي ألفة في لقاء العيد. وأكد الحربي، أن فرحة العيد لم تعد بتلك البهجة التي كانت منتشرة، أو بنفس الارتباط والجمال الذي كان عليه الناس في الماضي، إذ أن التقنية الحديثة انغمست في أساليب حياة الأفراد، وأصبح الشخص موجودا بجسده وفكره منشغلا بما بين يديه من جهاز آلي يتواصل فيه مع الآخرين. وبين محمود عبدالشكور من جهته أن احتفالات العيد التي شهدها في الماضي اختلفت نوعا ما عن الوقت الحاضر، من حيث إن الأولى كانت تعتمد على أدوات شعبية بسيطة بينما حاليا تنوعت الأساليب والطرق التي يحتفي فيها الناس بالعيد، لكنها تعتمد في مجملها على التقنيات الحديثة التي لا يكون فيها أي نوع من التلاحم بين أفراد المجتمع، كما أنهم في الماضي كانوا يفرحون بالعيد منذ ساعاته الأولى ويواصلون السهر في الحي فرحين بالعيد حتى ساعات متأخرة من اليوم، ولكن في الوقت الحالي تكمن الفرحة في الساعات الأولى من صباح يوم العيد فقط، ثم تتلاشى حتى تنطفئ.  عبّر فضيلة رئيس المحكمة العامة بالمدينة المنورة الشيخ الدكتور صالح بن عبدالرحمن بن سليمان المحيميد عن فخره واعتزازه وجميع مواطني هذا البلد الكريم بما يحققه أفراد الأمن من انتصارات وتضحيات في سبيل دحر الإرهاب الذي يمارسه المتربصون ببلاد الحرمين الشريفين ممن يحاولون زعزعة أمنها واستقرارها. ونبه رئيس المحكمة العامة بالمدينة المنورة إلى أن الوطن يستحق منا كل التضحيات, فهو مهبط الوحي ومنبع الإسلام وقبلة المسلمين, ويتفرد بتطبيق شرع الله كما يريده - سبحانه وتعالى - في كتابه وسنة رسوله (صلى الله عليه وسلم). مؤكداً أن الواجب علينا أن نحمي بلادنا من كل ما يؤذيها, مذكراً بأنها محروسة من الله القائل في محكم كتابه : ( أَوَلَمْ يَرَوْا أَنَّا جَعَلْنَا حَرَمًا آمِنًا وَيُتَخَطَّف النَّاس مِنْ حَوْلهمْ ), وقوله سبحانه وتعالى : ( وَمَنْ يُرِدْ فِيهِ بِإِلْحَادٍ بِظُلْمٍ نُذِقْهُ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ ). وقال الدكتور المحيميد : إن هؤلاء المأجورين أرادوا إيذاء المملكة وسكانها, فقتلهم الله جميعاً بعد مواجهة ناجحة من رجال الأمن حراس الوطن, لافتاً إلى أن المملكة منذ نشأتها وهي مستهدفة في عقيدتها وشريعتها ومقدساتها وثرواتها, لكن الله يدافع عنها. لذا استعصت المملكة - وعلى مرّ العصور - على كل من يريد النيل منها, فنصرها الله لأنها حققت شرط نصر الله في قوله سبحانه وتعالى : ( إِنْ تَنْصُرُوا اللَّهَ يَنْصُرْكُمْ). وشدد فضيلته على أن الإرهاب والقتل والإفساد منكرٌ عظيمٌ تجب محاربته بكل الوسائل قولاً وفعلاً, مؤكدًا أن الإرهاب في الوقت الحاضر لن يقطع شرّه, إلا الجدّ والحزم, والحرب عليه بكل الوسائل, والتعاون عليه من الصغير والكبير, والذكر والأنثى. وأضاف: إن هذه رسالة الشيطان, والإرهابيون يحققونها في كل مكان, لذا يجب صد هذه الأفكار, وكشف زيفها, وتعرية من وراءها, فلا تهاون ولا تسامح مع من يحمل السلاح أو يروج لأفكار وأكاذيب يقصد منها تهيئة المناخ الملائم لنمو الإرهاب والغلو والتطرف, وإيجاد الفرقة بين أبناء المسلمين والسعي بين الناس بالغيبة والنميمة. وثمّن فضيلة رئيس المحكمة العامة بالمدينة المنورة الدور البارز الذي تقوم به قطاعاتنا العسكرية في مواجهة الشر والشيطان والإرهاب الذي كشر عن أنيابه لإيذاء المملكة. داعيًا كل مواطن ومقيم الى أن يكون حارسًا لهذا الوطن ومكتسباته, مذكرًا كل العاملين في هذا المجال بالثواب والأجر العظيم من الله تعالى.  شاركت أمانة منطقة المدينة المنورة ضمن فعاليات "عيد طيبة 36" أمس الاول نزلاء مركز التأهيل الشامل بالمدينة المنورة في الحفل الرئيس وبرامج الحي التراثي بحضور أمين المنطقة الدكتور خالد بن عبدالقادر طاهر. وتضمن الحفل - الذي أقيم بحديقة الملك فهد بالمدينة المنورة وبمشاركة أهالي المنطقة وزائريها - عددا من العروض الشعبية الفلكلورية والبرامج والمسابقات المتنوعة وألعاب الأطفال.  أكد منصور الميمان رئيس مجلس إدارة البنك الأهلي أن اهتمام البنك برعاية ودعم الأيتام يأتي إيمانا بأهمية دورنا الريادي في مجال المسؤولية المجتمعية واستشعارنا لمسؤولياتنا تجاه أبناء المجتمع على اختلاف شرائحهم، ورغبتنا بالالتزام في تسخير طاقاتنا لخدمة وطننا الحبيب والمساهمة في تنميته من خلال تلبية احتياجات المجتمع. جاء ذلك خلال توقيع البنك الأهلي ثاني اتفاقية خلال شهر رمضان المبارك لرعاية الأيتام مع جمعية تكافل الخيرية بمنطقة المدينة المنورة لدعم 1,000 يتيم بتكلفة تقدر بـ 13 مليون ريال حتى نهاية العام 2018م، والتي أقيمت برعاية صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن سلمان بن عبدالعزيز أمير منطقة المدينة المنورة ورئيس مجلس إدارة الجمعية. وقد وقع الاتفاقية كل من الدكتور منصور النزهة نائب رئيس مجلس إدارة الجمعية ورئيس مجلس إدارة البنك الأهلي منصور بن صالح الميمان الذي بدوره ثمّن رعاية صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن سلمان بن عبدالعزيز أمير منطقة المدينة المنورة لهذه الاتفاقية، مؤكداً على أن رعاية خادم الحرمين الشريفين ودعمه المستمر لأبنائه الأيتام تعكس مدى حرصه -حفظه الله- على بناء الإنسان.  تجري وكالة الرئاسة العامة لشؤون المسجد النبوي، استطلاعاً إلكترونياً لقياس آراء الزائرين والزائرات حول مستوى الخدمات المقدمة لهم في المسجد النبوي، ومدى كفاءة وجودة مختلف الخدمات من وجهة نظر المستفيدين، وإشراكهم في الارتقاء بالخدمات وطرق تقديمها. وأوضح مدير إدارة شؤون الزيارة بوكالة شؤون المسجد النبوي ياسر الجيار في تصريح لوكالة الأنباء السعودية، أن الإجراء يأتي انطلاقاً من توجيهات الرئيس العام لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي الشيخ الدكتور عبدالرحمن بن عبدالعزيز السديس، ومعالي نائب الرئيس العام لشؤون المسجد النبوي الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله الفالح، ببذل وتقديم مختلف الجهود لتحقيق تطلعات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو ولي العهد، وسمو ولي ولي العهد ـ حفظهم الله ـ، في العناية بزوار المسجد النبوي وتلبية احتياجاتهم، وتوفير الخدمات لهم، وتطوير أساليبها بما يتوافق مع أحدث التجهيزات. وأفاد أن إدارة شؤون الزيارة بوكالة الرئاسة العامة لشؤون المسجد النبوي دأبت على مقابلة زائري المسجد النبوي واستطلاع آرائهم وآمالهم لمواصلة جهود تطوير أداء الكوادر والعاملين، وبما يحقق هدف الارتقاء بمنظومة العمل في مختلف محاور الخدمة. وبيّن الجيار أن الاستطلاع المتاح عبر بوابة إلكترونية باللغات العربية والإنجليزية والأوردية، لكافة زوار المسجد النبوي، يبدأ بتعبئة حقول البيانات الخاصة بالزائر وجنسيته، واختياره وسيلة التواصل معه في حال رغبته في التواصل معه عبر بريده الإلكتروني، أو الهاتف الجوال أو الرسائل النصية، ويحدّد الاستطلاع خمسة خيارات أمام المشارك لتقييم رأيه عن كل خدمة مقدمة له، (متميزة، جيدة، مقبولة، ضعيفة، لا أعلم)، بحيث يختار إحداها. وأشار الجيار إلى أن الاستطلاع يشمل تقييم الزائر لخدمة تهيئة المسجد النبوي من حيث وضوح الصوت (الخطيب والإمام والمؤذن)، ووضوح معلومات اللوحات الإرشادية الدالة على المواقع ومدى كفاية أعدادها ومناسبة ألونها ومواقعها، إضافة إلى كفاءة وكفاية الإنارة داخل المسجد ومرافقه، ومدى رضاه عن خدمة تلطيف الهواء بساحات المسجد النبوي الخارجية، وداخل المسجد النبوي، مبيناً أن نقاط الاستطلاع تتضمن قياس رضا الزائر عن تقديم زمزم (مبرد وغير مبرد) في مواقع مناسبة في أنحاء المسجد النبوي، ومستوى النظافة العامة للمسجد وساحاته والمرافق التابعة له، ونظافة وتنظيم وكفاية السجاد في أرجاء المسجد النبوي. وأكد مدير إدارة شؤون الزيارة بالمسجد النبوي أن الأعمال الخدمية التي يتم تنفيذها تأتي في سياق الجهود التي تبذلها حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ـ حفظه الله ـ، لخدمة ضيوف الرحمن زوار خدمة الحرمين الشريفين، وتقديم الإمكانات والتسهيلات كافة لخدمتهم وتسهيل أدائهم للعبادات بخشوع ويسر. وأفاد أن الاستطلاع الإلكتروني يعمد في مضمونه العام إلى قياس آراء الزوار وتقييمهم للخدمات المباشرة الموجهة إليهم، وكذلك يرصد ضمن محاوره انطباع الزوار حول مدى استقبال مقترحاتهم بوسائل ميسرة ومناسبة، وتقييمهم للمساعدة التي تقدم لهم في حال البحث عن مفقوداتهم في المسجد النبوي، إضافة إلى مدى تلقيهم للمساعدة من مقدمي الخدمات عند الحاجة، مشيراً إلى أن النقاط تضمنت نظرة الزائر لانسيابية الحركة داخل ممرات المسجد النبوي وعلى مداخله، وتقييمه لمستوى إرشاده بالمعلومات الشرعية التي يحتاجها، وتنبيهه لتجنب أوقات الزحام وعدم إدخال الطعام للمسجد وغيرها من التنبيهات، بالإضافة إلى إرشاد الزائر للمواقع التي يرغبها في المسجد ومرافقه، إضافة إلى تعامل مقدمي الخدمات معه. وأضاف الجيار: إن الاستطلاع الذي تجريه وكالة الرئاسة العامة لشؤون المسجد النبوي، لم يغفل الخدمات التي يستفيد منها الزائر في المرافق التابعة للمسجد النبوي، وتشمل تقديم الخدمات للزائرين بمراعاة قواعد الأمن والسلامة، والخدمات المقدمة لهم في مكتبة المسجد النبوي، ومدى حصول الزائر على معلومات كافية عن المسجد النبوي والخدمات فيه قبل وصوله إليه، فضلاً عن قياس مدى الرضا عن الخدمات المخصصة لذوي الاحتياجات الخاصة في أنحاء المسجد.  بدأت وكالة الرئاسة العامة لشؤون المسجد النبوي بالمدينة المنورة إجراء المقابلات الشخصية للمتقدمين للعمل بموسم الحج لعام 1436هـ، وذلك بمقر أكاديمية المسجد النبوي.
وجرى تهيئة أجواء مناسبة للمرشحين من لحظة الاستقبال والاستراحة المجهزة بشكل مناسب لتقديم الضيافة والمشروبات وبعض العروض المرئية عن خدمات الوكالة في المسجد النبوي، فيما أعد تنظيم تسلسلي يقلص فترة انتظار المرشح للدخول على لجنة المقابلات الشخصية.
وشمل النظام الإلكتروني للتوظيف عملية القبول من عدمه فوريًا وأثناء المقابلة الشخصية، وراعت اللجنة عدد المرشحين الاحتياط الكافي من المقبولين للاستعانة بهم عند الحاجة.
وتتضمن إجراءات التوظيف الموسمي في المسجد النبوي إلحاق المقبولين ببرنامج تدريبي شامل قبل مباشرة العمل، لتتم مباشرتهم للعمل قبل بدء النشاط الفعلي بيومين لاكتساب التجربة والتأكد من مباشرة العدد الكافي لأداء العمل، وأوضحت وكالة الرئاسة العامة لشؤون المسجد النبوي أن نتائج المقبولين للموسم ستصل عبر رسائل نصية على جوال المتقدم.  وزعت اللجنة التنظيمية للانتخابات البلدية بأمانة منطقة المدينة المنورة أكثر من 150 لوحة تعريفية في الشوارع والميادين لتعريف المواطنين بآلية ومراحل الانتخابات البلدية، في إطار الاستعدادات لبدء المرحلة الأولى من الانتخابات البلدية، ومع بدء العد التنازلي لانطلاق الحملة الانتخابية لها خلال الأسابيع المقبلة.
وأوضح رئيس اللجنة الإعلامية بالانتخابات البلدية بمنطقة المدينة المنورة خالد خليفة، أنه سيكون هناك مراكز للتواصل المباشر مع الجمهور في المراكز التجارية الكبرى، بالإضافة إلى تركيب لوحات إرشادية لمواقع المراكز الانتخابية، فضلًا عن اللقاءات المباشرة مع المواطنين واللقاءات التلفزيونية والإذاعية والتغطيات الصحفية الخاصة بهذه الانتخابات.  ناقش اللقاء التعريفي الثاني للمواطنين بالدورة الثالثة للانتخابات البلدية بمقر بلدية قباء بالمدينة المنورة بحضور أمين المنطقة الدكتور خالد طاهر رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بالمنطقة، مراكز تسجيل المرشحين والمرشحات في المدينة المنورة والدوائر الانتخابية في المحافظات البالغ عددها 18 دائرة، تشتمل كل واحدة منها على مركز لقيد الناخبات.
وعقد أمس لقاء تعريفي آخر في بلدية العيون، فيما يعقد اليوم لقاء في بلدية العوالي، بينما سينطلق غدا "الأربعاء" لقاء في الحي التراثي المديني بحديقة الملك فهد, ويشمل نطاق بلديات البيداء وأحد والعقيق والعاقول والفريش والصويدرة وأبيار الماشي.
وأكد وكيل الأمين المساعد للخدمات منسق الانتخابات البلدية بالمنطقة المهندس يحيى بن سيف صالح، اكتمال التجهيزات الإدارية والفنية والتقنية في المراكز الانتخابية لقيد الناخبين، التي ستبدأ مطلع شهر ذو القعدة المقبل.
وجرى خلال اللقاء استعراض مواقع المراكز الانتخابية بالمدينة المنورة البالغ عددها 22 مركزا انتخابيًا للرجال و10 مراكز انتخابية للنساء تمثل 10 دوائر انتخابية في نطاق بلدية الحرم والعيون، وبلدية العوالي وبلدية قباء وبلدية العقيق وبلدية البيداء وبلدية أحد والعاقول وبلدية الصويدرة وبلدية أبيار الماشي وبلدية المليليح والمندسة وبلدية الفريش.  أنهت وزارة الشؤون البلدية والقروية مؤخراً، جملة من المشروعات التنموية والبلدية الجديدة بمنطقة المدينة المنورة، بكلفة إجمالية بلغت 665,932,983 مليون ريال، متضمنة مشروعات تصريف مياه الأمطار ودرء أخطار السيول، ومشروعات إنشاء وإعادة تأهيل الحدائق العامة داخل المدينة، ومشروعات أخرى في المحافظات التابعة لخدمة الأهالي والزوار. 
وأوضحت الوزارة، أن المشروعات الجديدة تم تنفيذها وفق رؤية واضحة للأولويات واحتياجات المدينة المنورة والمناطق الأكثر عرضة لمخاطر الأمطار والسيول بتكلفة إجمالية قدرها 542.963,440 مليون ريال.
وتضمنت قائمة المشروعات الجديدة - التي يجري تنفذها عبر عدد من الشركات وبيوتات الخبرة الوطنية المتخصصة - مشروع تقاطع وادي العقيق مع أبو بكر الصديق بمبلغ قدره (67,898,290) مليون ريال، وتنفيذ مشروعات استكمال شبكة تصريف مياه الأمطار وإنشاء عبارة صندوقية بطريق الأمير نايف بن عبدالعزيز ، بتكلفة إجمالية بلغت (69,965,144) مليون ريال.
وشملت قائمة إنجازات الوزارة في مجال درء أخطار السيول وتصريف مياه الأمطار، افتتاح عدة مشروعات تم تنفيذها بصورة عاجلة بمخطط الأمير تركي، طريق المدينة المهد، بتكلفة إجمالية بلغت (37,775.000) مليون ريال، ومشروع إنشاء حمايات خرسانية بطريق ضبوعة، بتكلفة إجمالية بلغت ( 253,753.468) مليون ريال.
وكذلك تنفيذ مشروع قنوات تصريف مياه الأمطار بأحياء البقيع وطريق الأمير عبدالمجيد، بمبلغ قدره (45,510,420) مليون ريال، وتنفيذ جسر تقاطع طريق عثمان بن عفان مع وادي قناة بقيمة (21,217,850) مليون ريال.
ومشروع إنشاء عبارة ضخمة لتصريف مياه الأمطار بمنطقة ابيار الماشي، بتكلفة (23,190,768) مليون ريال، إضافة لمشروع عبارات بعدد من الطرق الرئيسة بنسبة إنجاز فاقت 82,3 % وبكلفة بتكلفة (19,457,500) مليون ريال.
كما اشتملت على إنشاء عبارة وحمايات مخطط العزيزية 8 ت وحمايات امتداد طريق الإمام البخاري، ومشروع درء أخطار السيول وشبكات تصريف مياه الأمطار في مخططات المطار وحي العاقول، إضافة لعدة مشاريع أخرى جاري تنفيذها بقيمة (4,195,000) مليون ريال.
وضمت قائمة المشروعات الجديدة التي أنجزتها الوزارة بالمدينة المنورة والقرى التابعة لها، مشروع انشاء حدائق ومتنزهات وملاعب مفتوحة وساحات شعبية بمساحة "750.000م2"، وإعادة تأهيل حدائق ومتنزهات وساحات بمناطق المسيجيد، الفريش، ينبع، ينبع النخل، مهد الذهب، العيص، خيبر، العشاش، العلا، الحناكية، النخيل، السويرقية، الحسو، والعاقول بكلفة مالية (19,999,938) مليون ريال. 
وفي السياق، تم الانتهاء من إنشاء عدد من الحدائق والمتنزهات والساحات البلدية للشباب التي يمكن من خلالها ممارسة الرياضات الجماعية والفردية، التي تم استكمالها في المنطقة هي: (حديقة حي الدعيثة بمساحة 50 ألف متر مربع، حديقة مخطط الأمير تركي على مساحة 12 ألف متر مربع، حديقة الشيبية بمساحة 5210 مترا مربعا، حديقة حي أبو مرخة بمساحة 5184 مترا مربعا، حديقة مخطط الدفاع مساحة 3408 أمتار مربعة بكلفة مالية قدرها (19,985,139) مليون ريال.
وتتواصل إنجازات وزارة الشؤون البلدية والقروية في إنشاء وتأهيل حدائق عامة وملاعب وساحات للمحافظات بنسبة إنجاز بلغت 85 %، التي استخدم فيها كافة احتياجات ومتطلبات مرتاديها.
بالإضافة إلى طرح مشاريع ملاعب أحياء في عدة مناطق بالمدينة موزعة بالتساوي بمساحة إجمالية "8504 م2" شملت الأحياء الجنوبية للمدينة مثل ابيار الماشي، السويرقية، وغيرها بكلفة اجمالية (29,999,966) مليون ريال.
وتم إنشاء 18 ملعباً موزعة على أحياء المدينة المنورة والقرى التابعة لها بمتوسط مساحة تقدر بـ (10 آلاف متر مربع) وبتكلفة إجمالية تقدر بـ (28 مليون ريال)، وجار العمل على استكمال 10 ملاعب جديدة داخل الأحياء، و(18) أخرى موزعة على بلديات المحافظات بمساحة تقدر بـ (92 ألف متر مربع) بتكلفة إجمالية تجاوزت (19 مليون ريال). 