  نشرت صحيفة الإندبندنت موضوعا تحت عنوان “إنسوا الفرنسية والصينية العربية هي اللغة التى يجب تعلمها حسب المعهد البريطاني”. وتقول الصحيفة إن هناك أكثر من 300 مليون شخص يتحدثون العربية وهو ما جعل المعهد البريطاني يطالب بتعليمها في المدراس البريطانية. وتضيف الصحيفة أن بعض المدارس في بريطانيا تقوم بتعليم اللغة العربية للتلاميذ بالفعل مثل مدرسة هورتون بارك الإبتدائية في برادفورد والتى تفعل ذلك منذ 3 سنوات. وتصف كيف يقوم المدرس صالح باتل أحد القلائل في بريطانيا الذين يعملون مدرسين للعربية حيث أعد المدرس بطاقات تحمل صورا لحيوانات مع كتابة اسمائها على ظهر البطاقة ثم يعلم الاطفال كيفية نطقها. وتضيف أنه في وقت لاحق من العام الدراسي يتعلم الأطفال كيفية صياغة جملة كاملة باللغة العربية. وإن الأطفال يعانون من تعلم اللغة العربية بسبب أنها تكتب من اليمين إلى اليسار عكس اللغات الأوروبية ورغم ذلك يمكنك أن تلاحظ حجم الحماس بين التلاميذ لتعلم اللغة العربية. وتؤكد أن إدراج اللغة العربية على لائحة اللغات الأكثر أهمية في المدراس البريطانية جاء بعدما أعلن المعهد البريطاني أن العربية ثاني أهم لغة أجنبية للحصول على عمل في المستقبل بعد اللغة الإسبانية. وتختم الإندبندنت بأن إعلان المعهد البريطاني جاء بعد دراسة أجراها واضعا في الاعتبار بعض المعايير الاقتصادية المرتبطة بالتصدير والاستيراد والوظائف الحكومية ذات الأولوية علاوة على الأولويات الأمنية. رابط الخبر بصحيفة الوئام: إنسوا الفرنسية والصينية.. “العربية” هي اللغة التى يجب تعلمها  اضاف الموقع الرسمي التابعة لسلسلة مطاعم ماكدنالدز، صفحة مخصصة لطلبات التوظيف في الداخل الإيراني، إلا أن المعلومة الأبرز في الصفحة تبقى بالإشارة إلى أنه “ليس لدينا تاريخ محدد لوصول ماكدونالدز في إيران، يمكننا في المستقبل أن نتخذ خطوات لفتح فروع لنا في إيران”. وعند الضغط عند المستند المخصص للوظائف، يظهر عنوان “تطبيق للامتياز الدولي في إيران”، في حين يعتبر باقي الطلب هو مماثل لكل البلدان في العالم. وبحسب موقع الإذاعة البريطانية “بي بي سي”، فإن الإتفاقات مع الولايات المتحدة سمحت بمرور المطاعم الأميركية إلى ايران. رابط الخبر بصحيفة الوئام: شركة ماكدونالدز تبدأ التوظيف في ‫”‏إيران”‬ استعداداً لفتح فروعا لها  أعلن المدير التنفيذي لشركة توشيبا، هيساو تاناكا، استقالته بعدما كشفت الشركة أنها بالغت في في حساب أرباحها في الستة أعوام الأخيرة. وسيخلفه في منصبه ماساشي موروماتشي، كما أن نائبه نوريو ساساكي، سيستقيل أيضا. وأقرت لجنة مستقلة عينتها توشيبا، الاثنين، أن الشركة بالغت في حساب أرباحها بنحو 1،22 مليار دولار. ويفوق الرقم المعلن عنه التقدير الأولي لأرباح توشيبا بثلاثة أضعاف. وقال وزير المالية، تارو آسو، إن هذه القضية قد تهز ثقة المتعاملين في إدارة الشركات في اليابان. وبين التحقيق أن التصريحات الخاطئة بشأن الأرباح بدأت بعد الأزمة المالية، منذ 7 أعوام، عندما شرع كبار المسؤولين في وضع أهداف غير معقولة لأداء الشركة. وجاء في تقرير لجنة التحقيق أن “الثقافة التي كانت سائدة في شركة توشيبا هي أنه لا يمكن لأحد أن يتصرف خلاف ما يريده مديروه”. فعندما يضع كبار المسؤولين “أهدافا بعيدة المنال، يلجأ المسؤولون الفرعيون والموظفون إلى التلاعب بالحسابات لتحقيق تلك الأهداف، وفق رغبات مسؤوليهم”. رابط الخبر بصحيفة الوئام: استقالة المدير التنفيذي لشركة توشيبا بسبب فضيحة مالية  أعيد فتح المطار الدولي في مدينة عدن، ثاني أكبر مدينة في اليمن، بعد أربعة أشهر من القتال. وأعلن مسؤول عسكري سعودي عن بدء جسر جوي لإمدادات الإغاثة من السعودية إلى اليمن. وكانت أول طائرة تهبط في المطار هي طائرة عسكرية سعودية، في أول رحلة من نوعها منذ 25 مارس/آذار. وكان القوات الموالية للرئيس اليمني، عبد ربه منصور هادي، الذي يعيش في المنفي في الرياض، قد استعادت السيطرة على المطار من أيدي مسلحي الحوثيين. وقد شن التحالف الذي تقوده السعودية غارات جوية في نهاية مارس/آذار الماضي لإعادة هادي إلى السلطة، وطرد الحوثيين من المناطق التي سيطروا عليها، في العاصمة صنعاء، وأجزاء كبيرة من البلاد. وكان هادي يدير أعماله من عدن قبل إجباره على ترك البلاد. وأفادت تقارير بأن قائدا كبيرا في البحرية السعودية زار مدينة عدن بصورة خاطفة ومفاجئة الأربعاء، بحسب ما قاله مسؤول يمني عسكري، بعد وصوله على متن أول طائرة تهبط في عدن الدولي. ونقل عن المسؤول العسكري السعودي قوله إن “وصول الطائرة – التي كانت تحمل مساعدات عسكرية وأسلحة لقوات “المقاومة الشعبية” – هو بداية جسر جوي من المساعدات الإنسانية والإمدادات بين السعودية واليمن. ثاني طائرة شحن عسكرية وذكرت مصادر في مطار عدن الدولي لبي بي سي أن المطار استقبل ثاني طائرة شحن عسكرية سعودية تصل المطار محملة بالمساعدات الإنسانية. وقال المصدر إن حركة الطيران في مطار عدن الدولي لا تزال مقتصرة على استقبال الطائرات العسكرية، وسيصبح المطار جاهزا خلال الساعات المقبلة لاستقبال الطائرات المدنية، بعد استكمال عمليات الصيانة الجارية لأجهزة ومرافق المطار. وقالت مصادر فيما يسمى بـ”مجلس المقاومة الشعبية” لبي بي سي إن عمليات مطاردة المسلحين الحوثيين مستمرة في عدة أحياء بمدينة عدن. كما تجري الاستعدادات في ميناء عدن لاستقبال ثلاثة سفن إغاثة في طريقها إلى الميناء، بحسب مصادر في السلطة المحلية لمحافظة عدن. وكان الميناء قد استقبل الاثنين الماضي سفينة تحمل آلاف الأطنان من المساعدات الغذائية التابعة لبرنامج الغذاء العالمي. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مسؤول عسكري سعودي يعلن من عدن بدء تشغيل جسر جوى للإغاثة  عُثر على قطع جديدة من الحطام على شواطئ جزيرة ريونيون الفرنسية وذلك بعد أيام من العثور على جناح طائرة يُعتقد أنه يعود إلى الطائرة الماليزية رقم MH370 ويعمل فريق البحث على التأكد من أن القطع التي عثر عليها تعود إلى الطائرة الماليزية المختفية.
ويُعتقد أن القطعة الذي عثر عليها في الجزء الجنوبي من مدينة سانت دينيس ربما تشكل جزءا من باب الطائرة المختفية.
لكن الشرطة تقول إنها لم تصل بعد إلى مرحلة اعتبار هذه القطع أدلة على أنها تعود إلى الطائرة الماليزية المختفية في حين شكك مسؤولون ماليزيون في إمكانية عودة هذه القطع إلى الطائرة الماليزية المختفية. رابط الخبر بصحيفة الوئام: العثور على حطام جديد للطائرة الماليزية المفقودة  نشرت صحيفة ديلي تلغراف تقريرا من طهران بعنوان “الرؤساء السابقين لإيران محاصرون، والصحفيون قابعون خلف القضبان، كما أن 694 شخصاً أعدموا بين شهري يناير ويوليو”.
وأضاف التقرير أن “الحرس الثوري الإيراني ووزارة الاستخبارات والأمن الإيرانية ما زالتا تضطهدان أعداء النظام، رغم تولي حكومة الرئيس الإيراني المعتدل حسن روحاني السلطة”.
وأوضح أن الإصلاحيين في إيران يأملون أن تكون “أسوأ مرحلة من انتهاكات حقوق الإنسان” قد انتهت، وذلك بعد توقيع الاتفاق بشأن برنامجها النووي.
وأشار بلير إلى أن الإصلاحيين في إيران ما زالوا تحت الضغط، إلا أن المواطنين العاديين يحظون بمزيد من الحرية، مضيفاً أن “الأجواء تحسنت للجميع ما عدا خصوم النظام القدماء”.
وأردف أن هؤلاء الخصوم هم: رئيس الوزراء السابق المير حسين موسوي، والناطق السابق باسم البرلمان مهدي كروبي الذي يعيش قيد الإقامة الجبرية.
وقال إن “وسائل الإعلام الإيرانية ممنوعة من ذكر اسم الرئيس محمد خاتمي، الذي حكم البلاد لولاتين متتاليتين، والممنوع من مغادرة البلاد أو المشاركة في أي فعالية”.
وختم بالقول إنه “بعد توقيع الاتفاق حول البرنامج النووي الإيراني، فإن الإصلاحيين يأملون أن يتمكن روحاني من التخفيف من قسوة النظام الإيراني”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بـ700 حالة إعدام وسجن الرؤساء السابقين.. إيران لم تتغير مع روحاني 