 تغلب فريق الأهلي على نظيره الزمالك بهدفين نظيفين في المباراة التي جمعت بينهما باستاد برج العرب بالإسكندرية في قمة كرة القدم المصرية المؤجلة من الأسبوع الـ 37 لبطولة الدوري الممتاز. وسجل هدفي الأهلي مؤمن زكريا في الدقيقتين 33 من الشوط الأول و33 من الشوط الثاني. وبهذه النتيجة أجل النادي الأهلي تتويج الزمالك بالدوري قبل مباراتين من النهاية حيث توقف رصيد الزمالك عند 84 نقطة في الصدارة بفارق 6 نقاط عن الأهلي صاحب المركز الثاني برصيد 78 نقطة، ويكفي الزمالك التعادل أو الفوز في مباراة واحدة لإحراز لقب الدوري رقم 12 في تاريخه.  لقي 15 مصريًا مصرعهم في حادث غرق أحد القوارب في نهر النيل المخصصة لنقل الركاب إثر اصطدامه اليوم بقارب مخصص لنقل البضائع بمنطقة الوراق بمحافظة الجيزة المصرية. وأوضحت وزارة الداخلية المصرية في بيان لها أن أحد قوارب نقل البضائع اصطدم بمركب يستقله عدد من الأشخاص بمجرى نهر النيل بمنطقة الوراق بالجيزة، مما أسفر عن تحطم المركب وغرق مستقليه. وأشار البيان إلى أنه تم إنقاذ 6 أشخاص وانتشال 15 جثة، فيما تم ضبط قائد قارب البضائع المتسبب في الحادث ومساعده.  ارتفع عدد حالات الوفيات في حادث غرق مركب جزيرة الوراق بمحافظة الجيزة المصرية إلى 29 شخصًا بعد انتشال 11 جثة جديدة . وأوضحت وزارة الصحة المصرية في بيان لها اليوم أنه تم نقل الجثث المنتشلة إلى المشرحة، بينما لا تزال جهود البحث عن الضحايا مستمرة .  أصدرت الحكومة المصرية ، قراراً بتمديد حالة الطوارئ في أجزاء من شمال "سيناء" لثلاثة شهور أخرى ، بعد تسعة شهور فرضت لأول مرة في أكتوبر العام الماضي ، وذلك في محاولة لاحتواء الهجمات الإرهابية. 
ووفقاً للقرار الذي أصدره رئيس الوزراء ، إبراهيم محلب ، فإن حالة الطوارئ تفرض في المنطقة المحددة شرقاً من "تل رفح" مروراً بخط الحدود الدولية وحتى "العوجة" ، وغرباً من غرب "العريش" حتى جبل "الحلال" ، وشمالاً من غرب "العريش" مروراً بساحل البحر وحتى خط الحدود الدولية في "رفح" ، وجنوباً من جبل "الحلال" وحتى "العوجة" على خط الحدود الدولية. 
كما يشمل القرار ، تمديد حظر التجول في تلك المناطق من السابعة مساء وحتى السادسة صباحاً بالتوقيت المحلي ، فيما عدا مدينة "العريش" التي يبدأ فيها حظر التجول من منتصف الليل.  حقق الفريق الأول لكرة القدم بالنادي الأهلي المصري، فوزاً ثميناً على ضيفه النجم الساحلي التونسي بهدف دون مقابل، في المباراة التي جمعتهما ، على استاد السويس الجديد، في إطار الجولة الثالثة من المجموعة الأولى ببطولة الكونفدرالية الإفريقية لكرة القدم. 
وبهذه النتيجة ارتفع رصيد الأهلي إلى 7 نقاط، في صدارة المجموعة الأولى للكونفدرالية، متفوقا على النجم الساحلي الذي تراجع للمركز الثاني برصيد 6 نقاط. 
وكان الأهلي قد فاز في الجولة الأولى على الترجي التونسي بثلاثية دون مقابل، كما تعادل مع فريق الملعب المالي بدون أهداف في الجولة الثانية، فيما حقق النجم الساحلي انتصارين على الملعب المالي والترجي، قبل أن يخسر اليوم أمام الأهلي.  تعادل فريق الزمالك مع فريق وادي دجلة سلبياً في المباراة التي جمعت بينهما باستاد بترو سبورت والمؤجلة من الأسبوع الـ 34 من الدوري المصري الممتاز لكرة القدم. 
وبهذه النتيجة، رفع الزمالك رصيده إلى 87 نقطة في صدارة ترتيب جدول الدوري، كما ارتفع رصيد وادي دجلة إلى 57 نقطة لينهي الدوري في المركز الخامس. 
وسلّم رئيس اتحاد كرة القدم المصري جمال علام عقب المباراة درع الدوري المصري لكرة القدم إلى رئيس نادي الزمالك مرتضي منصور، ليتوج الزمالك بطلاً رسمياً للدوري المصري الممتاز لكرة القدم هذا الموسم، وللمرة 12 في تاريخه.  حقق منتخب المملكة للكاراتيه المركز الثاني في البطولة العربية الثالثة للناشئين والشباب التي استضافتها مصر، وهنأ سفير خادم الحرمين الشريفين لدى مصر العربية أحمد قطان المنتخب السعودي على هذا الإنجاز، متمنيا لهم المزيد من النجاح والتوفيق والسداد.
 وقال في كلمة خلال استقباله أمس بمقر السفارة بعثة منتخب المملكة للكاراتيه: إن "هذا الإنجاز يضاف إلى قائمة الإنجازات التي يحققها شباب المملكة وأبنائها في المجالات كافة، مؤكدا أن اللاعبين مؤهلون لرفع اسم المملكة عاليا في كل المحافل سواء العربية أو الإقليمية أو الدولية".
 من جانبه، أوضح رئيس الاتحاد السعودي للكاراتيه نائب رئيس الاتحاد العربي إبراهيم القناص أن المنتخب حصل على المركز الثاني بعد منتخب البلد المضيف مصر، بعد حصوله على 17 ميدالية متنوعة منها: ثلاث ذهبيات و أربع فضيات وعشر ميداليات برونزية، معربا عن سعادته بما قدمه اللاعبين من تمثيل وإنجاز مشرف.
 وتوجه القناص بالشكر للرئيس العام لرعاية الشباب رئيس اللجنة الأولمبية السعودية الأمير عبدالله بن مساعد، وأمين عام اللجنة الأولمبية السعودية الأمير عبدالحكيم بن مساعد، على دعمهما للمنتخب في مشاركاته، وللاتحاد المصري للكاراتيه على التنظيم والإعداد الجيد لهذه البطولة.  أكد وزير الخارجية المصري سامح شكري أن بلاده لا تدخر جهدًا لتحريك القضية الفلسطينية، واستئناف عملية السلام. 
وقال شكري في مؤتمر صحفي عقده عقب مباحثاته مع الرئيس الفلسطيني محمود عباس اليوم: " إن المباحثات تناولت آخر تطورات الأوضاع في الأراضي الفلسطينية المحتلة، وما يعانيه الشعب الفلسطيني من ممارسات تضر بأمنه واستقراره خاصة أعمال العنف التي يتعرض لها مؤخرًا والخطوات التي ستتخذها السلطة الفلسطينية خلال الفترة القادمة للدفاع عن حقوق الشعب الفلسطيني ". 
وأضاف: " إن القضية الفلسطينية هي القضية المركزية التي تهمنا جميعًا في الدول العربية، كما أننا نبذل كل الجهد لحماية الشعب الفلسطيني، والعمل على استئناف مفاوضات السلام لإقامة الدولة الفلسطينية المستقلة وعاصمتها القدس الشرقية ". 
وحول التصعيد الإسرائيلي الأخير في الأراضي المحتلة ووجود محاولات عربية لمحاولة منع تفاقم هذا الوضع، أوضح الوزير المصري أن القيادة الفلسطينية واعية لضرورة عدم الانزلاق نحو التصعيد بما قد يترتب على ذلك من مواقف ضارة بالشعب الفلسطيني، لافتًا الانتباه إلى أن القيادة الفلسطينية تسعى في نفس الوقت لاتخاذ الإجراءات كافة التي توفر الحماية اللازمة والاستقرار للشعب الفلسطيني تحت الاحتلال الإسرائيلي.  ألقت قوات الأمن المصرية القبض على 23 شخصًا من المشتبه فيهم ، كما دمرت عددًا من البؤر الإرهابية خلال حملة أمنية شنتها في جنوب الشيخ زويد ورفح بمحافظة شمال سيناء. 
وأوضح مصدر أمني مصري مسؤول في تصريح له اليوم أن الحملة أسفرت أيضًا عن حرق وتدمير عدد من البؤر التي تستخدمها العناصر الإرهابية في تنفيذ هجماتها ضد قوات الجيش والشرطة المصرية، فضلاً عن ضبط عدد من أجهزة تصنيع وتفجير العبوات الناسفة. 