    عاد الفنان القدير مطرب فواز إلى المشهد الفني بمسرحية "علمي علمك" التي عرضت في مسرح جامعة اليمامة بالرياض ضمن احتفالات الأمانة بالعيد، وقدم فواز في هذه المسرحية عملاً جاداً ومسؤولاً تناول فيه واقع المدارس وما يدور فيها من أحداث ومواقف يتسبب بها مدير مهمل وطالب مستهتر. وشاركه البطولة كل من النجم الكويتي محمد جابر العيدروس والفنان ماجد مطرب إلى جانب عدة مواهب شابة. يذكر أن مطرب فواز من رواد فن التمثيل في المنطقة الوسطى وقدم منذ السبعينيات الميلادية عدداً كبيراً من المسلسلات والسهرات التلفزيونية من أشهرها مسلسل "حزم الظامي" ومسلسل "شمعة تحترق" الذي يعتبر أول مسلسل سعودي يتم تصويره بالألوان وقد تم عرضه عام 1979.     واكبت قناة الإخبارية فعاليات العيد في مدينة الرياض بالنقل والمتابعة والتحليل، وذلك من خلال بث مباشر يبدأ عصراً وينتهي ليلاً خلال الأيام الأولى من العيد، واستضافت القناة في الأستوديو نخبة من المثقفين والإعلاميين والفنانين للحديث عن أجواء العيد وثقافة الفرح ومنهم الناقد يحيى زريقان والفنان علي إبراهيم، إلى جانب د. سلوى الهزاع والكاتبة فوزية أبوخالد، وضيوف آخرين يمثلون نخبة المجتمع. وشارك في تقديم التغطية مجموعة من مذيعي القناة، وأخرجها عدد من المخرجين من بينهم المخرجة السعودية دينا بالجون من إعداد أميرة المجرشي إلى جانب منيرة الحمدان وروضة الجيزاني.     يعايد الفنان القطري فهد الكبيسي الجمهور بمناسبة عيد الفطر المبارك، من خلال مجموعة من الأعمال الفنية والحفلات التي بدأها بإطلاق أحدث أغنياته المنفردة بعنوان "مشكلتك" من كلمات الشاعر عبدالعزيز السبيل وألحان عبدالله المناعي، وتوزيع عصام الشرايطي. وقد تم تسجيل وتنفيذ أغنية "مشكلتك" في ستوديوهات فهد الكبيسي في الدوحة، وقام بعملية المكس عليها المهندس البحريني جاسم محمد، وتحمل لوناً موسيقياً وأسلوباً جديداً على فهد الكبيسي الذي يبحث عن الفرق والتميز ليقدمه لجمهوره في الخليج والوطن العربي، حيث من المتوقع أن تحمل الأغنية أصداء جميلة بينهم.     ينظّم النادي الأدبي بالرياض في مقره بحي الملز الساعة التاسعة من مساء الأحد 26 يوليو حفل معايدة لمثقفي منطقة الرياض، وحدّد النادي المحور الرئيس للحوار بأن يكون رصداً لرؤى المثقفين والأدباء فيما يخص تطوير سوق عكاظ في السنوات الخمس المقبلة (1437 1441ه)؛ تفعيلاً لإحدى توصيات لقاء رؤساء الأندية الأدبية برئيس فريق تطوير سوق عكاظ، وهي ضرورة الاستنارة بآراء المثقفين في كل منطقة. أوضح ذلك رئيس مجلس إدارة النادي الدكتور عبدالله الحيدري، وأَضاف: المجال مفتوح كذلك لطرح أي فكرة أخرى أو موضوع آخر يراه الحضور، وسيتضمن الحفل كذلك تكريم أعضاء اللجنة الثقافية بمحافظة الخرج السابقين، وهم: د. عبدالعزيز الشعيل (رئيس اللجنة)، وشيبان العنزي، وعبدالله الجلاّل، وناصر العموش، وفهد السميح. من جهة أخرى أقر مجلس إدارة النادي إعادة تشكيل اللجنة الثقافية بمحافظة الخرج؛ رغبة في تجديد الدماء، وإتاحة الفرصة لمثقفين آخرين في إدارة اللجنة، ويرأس اللجنة الجديدة حمدان بن إبراهيم الحارثي (حاصل على الماجستير في الأدب والنقد)، فيما كلف عبدالله بن علي الجميعة بالعمل نائباً لرئيس اللجنة، وعضوية كل من: عبداللطيف بن محمد المهيني، وتركي بن صالح الشعيل، وعوض بن محمد الخثعمي، وسعد بن سعود العجمي. يذكر بأن اللجنة أُنشئت في عام 1432ه، وتولى أمانة اللجنة عبدالعزيز بن ناصر البرّاك حتى عام 1435ه، ثم أسندت رئاسة اللجنة في ربيع الأول 1435ه إلى الدكتور عبدالعزيز بن عبدالرحمن الشعيل ومعه أربعة من مثقفي المحافظة.     حددت مؤسسة عبدالعزيز سعود البابطين الثقافية يوم الرابع والعشرين من أكتوبر المقبل موعداً لانطلاق دورتها الخامسة عشرة، والتي سوف تقيمها ببريطانيا بالتعاون مع جامعة أكسفورد، مركز الشرق الأوسط، في لندن. وقال رئيس المؤسسة الشاعر عبدالعزيز سعود البابطين بأن هذه الدورة تأتي ضمن سعي المؤسسة لعقد دورات خاصة بحوار الحضارات إلى جانب دوراتها الأدبية، وذلك انسجاماً مع المستجدات العالمية التي تؤجج الصراعات في مختلف الدول وتذهب ضحيتها الشعوب. وأضاف البابطين: سوف تعلن المؤسسة قريباً عن عنوان هذه الدورة والمحاور التي تتناولها، بحيث دعت المؤسسة مئات الشخصيات الدينية والفكرية والثقافية لمناقشة هذه المحاور والخروج بتوصيات يتم إيصالها إلى أصحاب الشأن في محاولة من المؤسسة لأداء دورها التوعوي ومد جسور التواصل بين الشعوب لتحقيق السلام العالمي. وأكد البابطين على أن هذه الدورة سوف تكون مختلفة في طرحها، منوهاً بأنها سوف تقوم بمناقشة قضايا إنسانية تخص اللاجئين في العالم، والذين يتعرضون لكوارث ونكبات بسبب الحروب الدائرة في المناطق التي نزحوا منها، مشيراً إلى أن هذا الموضوع هو من أكثر المواضيع إلحاحاً اليوم نتيجة لما يعانيه اللاجئون من ظروف سيئة على كافة الأصعدة الاقتصادية والصحية والتعليمية. وقال البابطين إن آلة الحروب المستعرة تدفع بالمؤسسات الثقافية إلى النهوض بدورها كون القرن الذي نعيشه يعيد إلى الأذهان الحربين العالميتين اللتين دمرتا العالم وخلفتا المزيد من المآسي البشرية التي يدفع العالم ثمنها لغاية اليوم، ولذلك علينا أن نتدارك حصول مثل هذه المآسي من جديد.     تستعد الفنانة ديانا حداد لإحياء حفلين غنائيين بين مدينة دبي بالإمارات ومدينة أغادير المغربية، تبدأها يوم 23 يوليو الجاري بحفل ضمن مهرجان صيف دبي، بمشاركة الفنانين الكويتيين عبدالله الرويشد ونوال، وتتوجه بعده ديانا برفقة فرقتها الموسيقية إلى المملكة المغربية لإحياء حفل ختام مهرجان "تيميتار" في دورته ال "12" بمدينة أغادير، وستقدم فيه مجموعة من أهم أغنياتها من بينها أغنيات ألبومها الجديد "يا بشر".     كشف المنتج السعودي أيمن طارق جمال عن إطلاق فيلم رسومي جديد يروي سيرة الصحابي الجليل بلال بن رباح من ميلاده إلى وفاته باللغة الإنجليزية وسيتم عرضه نهاية العام الجاري في أمريكا وأوروبا قبل أن تتم دبلجته إلى العربية والفرنسية والصينية، وهو من إخراج الباكستاني خورام ألافي وكتابة أيمن طارق وياسين كامل، وشارك في أداء الأصوات نخبة من النجوم العالميين من بينهم البريطاني من أصل نيجيري أدويل آغباجي الذي شارك في المسلسل الشهير "لعبة العروش"، كما يشارك المذيع السعودي حمود الفايز مؤدياً صوت الشخصية الرئيسية بلال بن رباح. وتم إنجاز الفيلم بأحدث تقنيات الإنتاج العالمية، وهو يسرد قصة بلال منذ طفولته في الحبشة، ومرحلة العبودية التي عاشها في الجزيرة العربية قبل أن يعلن إسلامه ويصبح من طليعة صحابة رسول الله محمد صلى عليه وسلم. وبحسب منتج الفيلم أيمن طارق جمال فإن الهدف من المشروع هو اقتحام الصناعة السينمائية العالمية بصوت إسلامي يقدم "للأطفال في العالم العربي والإسلامي أبطالاً حقيقيين من تاريخ الإسلام ينافسون الشخصيات السينمائية الشهيرة مثل سبايدرمان وبات مان"، ويتم بواسطة هذه الشخصيات التعريف بحقيقة الإسلام ونشره عالمياً.     بحضور عدد كبير من المسؤولين والفنانين والمثقفين والإعلاميين تحتفل جمعية الثقافة والفنون بالرياض بعيد الفطر المبارك مساء غد الاثنين بمقر الجمعية بحي المعذر، وسيتم خلال المناسبة تدشين موقع الجمعية على الإنترنت، وتكريم عبدالعزيز السماعيل المدير العام السابق للجمعية، في حين تشارك ست فرق شعبية من أعضاء الجمعية بوصلات فلكلورية، والفرق المشاركة، هي: الوادي، أصايل، ديونية الدواسر، صدى الأمجاد، الراية، والعروض التي ستقدمها هذه الفرق هي: رايح بيشة، عرضة جنوبية، عرضة دوسرية، خبيتي، ينبعاوي، العرضة السعودية. 
وقال رجا العتيبي مدير فرع الجمعية بالرياض: "هذا لقاء سنوي يجمع أهل الثقافة والإعلاميين في مكان واحد لتبادل تحايا العيد، وفرصة للالتقاء لمزيد من الأعمال المشتركة بينهم"، مؤكداً أن الجمعية تظل بيت المثقفين مقدماً تهانيه بعيد الفطر المبارك للجميع. 
 
 
     تستعد قناة أبوظبي لإطلاق برنامج مسابقات يُعنى باكتشاف المواهب العربية في فن التمثيل والآداء، وذلك في شهر سبتمبر المقبل تحت عنون "Arab Casting"، وقال عبدالهادي الشيخ المدير التنفيذي لدائرة التلفزيون في أبوظبي للإعلام إن المسابقة التي تعد الأضخم من نوعها عربياً وتهدف إلى تسليط الضوء على المواهب والطاقات الفنية والإبداعية لدى الجمهور من الرجال والنساء حيث سيتم اختيار أفضل ممثل وأفضل ممثلة من وسط مشاركين تتراوح أعمارهم بين 16-60 سنة، يتم اختيارهم من مختلف البلدان العربية للمشاركة في تدريبات مكثفة، على أيادي أهم وأشهر الممثلين والأكاديميين المختصين في العالم العربي وذلك ضمن معهد تعليمي خاص، حيث سيتلقون على مدار ثلاثة أشهر دروساً في التمثيل والأداء المسرحي والتلفزيوني والسينمائي تمهيداً لمشاركتهم في حلقات البرنامج، وسيكون عليهم تأدية شتى أنواع الأعمال الكوميدية والدرامية، وخوض تجارب ارتجال مواقف كوميدية وتراجيدية، وإعادة تمثيل مشاهد مسرحية وتلفزيونية شهيرة عبر طرق أداء مختلفة، وذلك عبر تحديات مصورة ومباشرة أمام لجنة تحكيم مختصة تضم أربعة من أشهر العاملين في مجال التمثيل والإخراج في العالم العربي". 
هذا ويمر المشتركون عبر عدة مراحل من الاختبارات والتصفيات، حيث يتم انتقالهم من مرحلة إلى أخرى بنتيجة علامات لجنة تحكيم وتصويت الجمهور، وصولاً إلى اختيار أفضل ممثل وأفضل ممثلة عربية، ويحظى الفائزان بفرصة توقيع عقد للمشاركة في إنتاجات أبوظبي للإعلام الدرامية، والظهور إلى جانب نخبة من أهم نجوم التمثيل في العالم العربي. 
 
 
     أحيت الفنانة ديانا حداد حفلة غنائية في مدينة دبي جمعتها بالفنان عبدالله الرويشد والفنانة نوال الكويتية في أولى حفلات صيف دبي لعام 2015، وقدمت ديانا برفقة فرقتها الموسيقية بقيادة هاني فرحات ومجموعة كبيرة من أهم عازفي الوطن العربي وتركيا، أغنياتها القديمة والجديدة التي اختارتها من أغنيات ألبومها الجديد "يا بشر" من إنتاج روتانا للصوتيات والمرئيات، هذا وغادرت ديانا مباشرة بعد الحفلة إلى مدينة أغادير المغربية حيث أحيت فيها مساء أمس حفل ختام مهرجان "تيميتار" برفقة فرقتها الموسيقية.     كشف جمال اللهو رئيس ومؤسس مهرجان الكويت الدولي للمونودراما أن الدورة الثالثة للمهرجان ستنطلق العام المقبل خلال الفترة من السادس إلى الحادي والعشرين من أبريل 2016، مشيراً إلى أنه تم إرسال دعوات المشاركة للفرق المسرحية الأهلية والخاصة، إلى جانب الاتصال بعدة فرق مسرحية عربية وعالمية من خارج دولة الكويت من بينها المملكة وإيطاليا وقطر والعراق ومصر والأردن ولبنان ولتوانيا وإسبانيا إضافة لاستقطاب ضيوف متميزون في عدة تخصصات مسرحية. 
وأضاف اللهو أن هناك أفكار مطروحة للدورة المقبلة ستتم دراستها منها إقامة عروض مسرحية جماهيرية للمهرجان في مواقع مختلفة منها مجمع الأفنيوز ومجمع 360 ورابطه الأدباء وسوق شرق والحمرا مول وسوق المباركية والمقاهي الشعبية والأسواق الكبيرة في الكويت. منوهاً بآخر موعد لاستلام طلبات المشاركة في المهرجان وهو الرابع من يناير 2016، وموضحاً أن المشاركة في المهرجان تخضع لشروط هي: إجازة النص من قبل لجنة إجازة النصوص في المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب بالكويت، وأن تكون مدة العرض من 20 إلى 55 دقيقة، وأن يكون العرض المسرحي جديداً، ويتم إرسال نسخة من النص عبر شريط ممغنط CD مع نبذة عن الفرقة المشاركة والعمل، متضمناً صور جميع المشاركين فيه وشعار الفرقة.     اضطرت الفنانة اللبنانية نجوى كرم إلى طرح أغنيتها الجديدة "سيد الرجال" عبر شبكة الإنترنت، وذلك للحد من انتشار النسخة المسربة من الأغنية والتي تعاني من عيوب تقنية، وكان من المقرر أن تطرح الأغنية ضمن الألبوم المقبل للنجمة اللبنانية لكن تسريبها من قبل قراصنة الإنترنت أجبرها على وضع النسخة الأصلية عبر مواقعها الرسمية في خطوة اعتبرت بمثابة مواجهة للقرصنة ومحاولة للقضاء على النسخ المسربة وغير المكتملة. يذكر أن الأغنية من كلمات نجوى كرم وألحان جورج مارديروسيان وتوزيع عمر صباغ.     تستمر قناة روتانا خليجية بعرض حلقات جديدة من برنامج "حديث العمر" تبث في تمام الواحدة ظهر كل يوم جمعة، يستضيف خلالها المذيع سلطان القحطاني نخبة من الشخصيات السياسية والفكرية الخليجية والعربية. وعن الدورة الجديدة للبرنامج يقول القحطاني: "نستعد للانطلاق مجدداً بعد حلقات شهر رمضان المبارك، وسيتم خلال الحلقات المقبلة تكثيف المحتوى الفكري والتركيز على الجانب الشخصي والإنساني للضيوف". ويضيف مقدم البرنامج "ربما توقع البعض وجود نفس سياسي للبرنامج، لكنه سيكون منوعاً، حيث هناك باقة منوعة من كافة المجالات غير السياسية وخصوصاً الفكر والفن والإعلام.. فكرة حديث العمر بعد أن تحوّل إلى برنامج أسبوعي سوف تركز على خلطة الحوار التي تجمع بين الشخص والحدث والقضية، مع اللمحة التاريخية للضيف وارتباطه بالأحداث الهامة التي عاصرها. ستكون هناك مقاربة بين الماضي والحاضر، ولن يكون الضيوف من فئة عمرية معينة بل مفتوحة لكل شخص لديه قصة تروى وتعليق على حدث عاصره أو اقترب منه".     كشف منظمو مهرجان الإسكندرية السينمائي لدول البحر المتوسط عن تكريم ذكرى خمسة من أقطاب صناعة السينما المصرية وهم: الراحلون عمر الشريف، فاتن حمامة، نجيب محفوظ، كمال الملاخ، ويوسف شاهين. 
وسيطلق المهرجان أسماءهم على خمس جوائز في المسابقة الرسمية للفيلم الروائي الطويل. 
يذكر أن فعاليات مهرجان الإسكندرية السينمائي برئاسة الناقد الأمير أباظة ستبدأ في الثاني من شهر سبتمبر المقبل وتستمر لأسبوع. 
 
     فجع الوسط الإعلامي بنبأ رحيل المذيع سعود الدوسري الذي وافته المنية بسكتة قلبية فجر أمس السبت في مكان إقامته بالعاصمة الفرنسية باريس عن عمر ناهز الرابعة وأربعين عاماً. وكان الفقيد يعاني منذ سنوات من قصور في وظائف القلب جعلته يكشف للمقربين منه بشعوره باقتراب رحيله بسبب وهن قلبه وضعفه الذي تنامى في الفترة الأخيرة. 
وبرحيله يفقد الإعلام السعودي نجماً لامعاً قدم خلال مسيرته برامج مميزة كانت علامة فارقة في مسيرة الإذاعة والتلفزيون في العقدين الماضيين. وهو ابن البث الفضائي السعودي بامتياز ومن الجيل الأول من المذيعين السعوديين الذين تركوا العمل في الإعلام الحكومي والتحقوا بالإعلام الخاص الناشئ في بداية التسعينيات، حيث كان قد ترك عمله في إذاعة الرياض عام 1994 ليلتحق بمجموعة MBC ويعمل في إذاعتها الوليدة في تلك السنة، ويقدم من عاصمة الضباب لندن برنامجين إذاعيين هما "سمر حتى السهر" و"ليلة خميس" وكان البرنامج الثاني الذي قدمه مع المذيع أحمد الحامد حدثاً أسبوعياً ينتظره الجمهور بشوق وذلك لما احتواه من لقاءات مميزة مع نجوم الأغنية والشعر في فترة لم تكن هناك إذاعات ولا قنوات فنية، وقد تميز سعود الدوسري في هذا البرنامج بأسلوبه الهادئ الرزين الذي تمكن من خلاله من استنطاق ضيوفه والخروج منهم بمعلومات مهمة كانت حديث الوسط الفني في ذلك الوقت. 
ولم يقتصر حضور سعود الدوسري على الإذاعة فحسب، بل ظهر على شاشة MBC منتصف التسعينيات مقدماً لنشرات الأخبار ومذيعاً لبرنامج "صباح الخير يا عرب" مع المذيعة نشوى الرويني، لكن تألقه في مجموعة MBC لم يستمر، حيث انتقل مطلع العام 1996 إلى شبكة أوربت ليواصل من خلالها رحلة التألق عبر سلسلة من البرامج الفنية المتخصصة التي حافظ فيها على قيمته ومكانته كأفضل مذيع سعودي يحاور نجوم الأغنية من مطربين وملحنين وشعراء. إلا أن محطته الإعلامية الأهم ستأتي لاحقاً مع برنامج "من الرياض" عبر قناة اليوم التابعة لشبكة أوربت والذي كان أول برنامج "توك شو" سعودي يهتم بالقضايا اليومية للمواطن ويعرضها في قالب حيوي تفاعلي، وقد شاركته التقديم المذيعة إيمان المنديل واستمر فيه حتى عام 2007 حين قرر ترك شبكة أوربت بعد عشر سنوات من انضمامه لها. 
 وعقب فترة توقف امتدت نحو السنة، عاد الدوسري من جديد إلى مجموعة MBC مقدماً عبرها برنامجاً نوعياً يحمل عنوان "نقطة تحوّل" يستضيف خلاله شخصيات ناجحة لتتحدث عن تجاربها وتكشف نقاط التحول فيها، وكان من بين ضيوفه مبدعين من كافة مجالات الحياة، من سياسيين واقتصاديين وفنانين ورياضيين، إلى جانب شخصيات من عامة المجتمع حققت نجاحات خاصة. وقدم بعده برنامجاً للمسابقات بعنوان "تستاهل" عبر شاشة MBC وهو برنامج خيري في جوهره إذ يكون على المتسابقين في حال فوزهم بالجوائز أن يمنحوا ما كسبوه لأشخاص محتاجين من أصدقائهم وأقاربهم. وبعد هذا البرنامج خرج من مجموعة MBC متجهاً إلى قناة روتانا خليجية التي انضم لها عام 2013 واختتم فيها مسيرته المتميزة. 
في قناة روتانا خليجية قدم سعود الدوسري برنامج "أهم عشرة" الذي استعرض فيه أهم عشر شخصيات في كل مجال من مجالات الحياة في المملكة، كما وسّع من مفهوم العنوان ليشمل أيضاً أهم الأفكار والمشروعات والإنجازات في جميع التخصصات. وقد اتبعه ببرنامج آخر يحمل عنوان "ليطمئن قلبي" عبر قناة روتانا خليجية، وكان آخر برنامج يقدمه حيث عرض في شهر رمضان الماضي وقدم فيه حواراً يومياً عن شؤون الفكر والحياة مع د. عدنان إبراهيم. وقد تميز الدوسري في هذا البرنامج بعمق أسئلته وشموليتها التي دلت على ثقافته الواسعة، فكان ختاماً مشرفاً لمذيع سعودي ولد كبيراً واستمر نجماً متوهجاً في الفضاء السعودي بإبداعه وأخلاقه وابتسامته الدائمة. 
 
وصول جثمانه إلى الرياض والصلاة عليه عصر اليوم 
 وصل جثمان المذيع الراحل سعود الدوسري إلى الرياض فجر اليوم الأحد قادماً من العاصمة الفرنسية باريس على متن طائرة خاصة، وسيصلى عليه بعد صلاة عصر اليوم الأحد في جامع الملك خالد بأم الحمام بالرياض وسيكون العزاء في "ضيافة" أسرة الدوسري الواقعة عند تقاطع طريق الإمام عبدالله بن سعود مع طريق الشيخ جابر الصباح غرب قاعة درة العروس للاحتفالات. ويتقبل العزاء على جوال: 0505401670 - 0555401001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     وصف تركي الشبانة مدير قنوات روتانا رحيل المذيع سعود الدوسري بالخسارة الكبيرة للإعلام العربي وبالصدمة التي "فاجأتني وجعلتني أشعر كما لو أني في حلم أو كابوس مفجع فلم أستوعب بعد أن هذا الإنسان الرائع قد رحل عنا وتركنا نتألم لفقده". وقال الشبانة في تصريح للرياض: إن علاقته بالراحل تتجاوز مجال العمل إلى الجانب الإنساني "فقد عرفته صديقاً وفياً مخلصاً منذ سنوات طويلة قبل أن نعمل سوياً في روتانا خليجية، ورأيت فيه خلال هذه السنوات الصدق والطيبة والتواضع والرغبة في فعل الخير للجميع". معتبراً الأخلاق النبيلة التي تمتع بها الراحل سبب محبة الناس له من كل الأطياف "إضافة إلى إبداعه المهني الذي تجلى في برامجه المميزة التي قدمها خلال مسيرته الناجحة". 
 
 
     ووري جثمان المذيع الراحل سعود الدوسري الثرى عصر أمس الأحد بمقبرة أمام الحمام بالرياض، بعد أن أديت الصلاة عليه في مسجد الملك خالد بحضور جمع من المسؤولين ووجهاء المجتمع والإعلاميين يتقدمهم أخوا الفقيد معالي وزير العمل د. مفرج بن سعد الحقباني و د. عبدالرحمن بن سعد الحقباني رئيس مجلس إدارة شركة الرياض للخدمات التعليمية، وشهدت مراسم التشييع تغطية تلفزيونية مكثفة خاصة من قبل قناتي روتانا خليجية وMBC اللتان عمل بهما الراحل خلال مسيرته الإعلامية المميزة. 
يذكر أن سعود الدوسري توفي بسكتة قلبية مفاجئة فجر أول أمس السبت في مقر إقامته في العاصمة الفرنسية باريس، وقد أحدثت وفاته ردود فعل كبيرة داخل الوسطين الإعلامي والفني على مستوى العالم العربي عبر خلالها كبار النجوم العرب عن حزنهم على رحيل نجم إعلامي كبير. 
هذا وسيكون العزاء في استراحة وضيافة أسرة الدوسري الواقعة عند تقاطع طريق الإمام عبدالله بن سعود مع طريق الشيخ جابر الصباح، غرب قاعة درة العروس للاحتفالات، ويتقبل العزاء على جوال: 0505401670 - 0555401001. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 