 تم تفجير خط أنابيب للغاز الطبيعي بين تركيا وإيران في إقليم أجري بشرقي تركيا، حسبما ذكر وزير الطاقة والموارد الطبيعية التركي تانر يلدز في ساعة متأخرة من مساء أمس الاثنين. ووفقا لبيان صادر عن وزارة الطاقة التركية، قال يلدز إن الهجوم الذي يشتبه في أنه تخريبي وقع على بعد 15 كيلومترا داخل الحدود الشرقية للبلاد مع إيران، حسبما ذكرت وكالة أنباء الأناضول التركية. وأضاف :”تسبب الانفجار في اندلاع حريق لكن تمكنا في وقت قصير من إخماده. وبعد إصلاحه، سيتم استئناف تدفق الغاز”. وتابع الوزير التركي :”لقد اتخذنا تدابير لتلبية الطلب على الغاز الطبيعي في المنطقة. لا ينبغي أن يقلق المواطنون ورجال الصناعة الأتراك”. يذكر أن طهران زادت من شحنات الغاز إلى تركيا بمقدار مليار متر مكعب سنويا خلال عام 2014 . وتصدر إيران وروسيا وأذربيجان حوالي 10 مليارات متر مكعب و27 مليار متر مكعب و 6ر6 مليار متر مكعب من الغاز سنويا إلى تركيا على الترتيب. رابط الخبر بصحيفة الوئام: تفجير خط للغاز الطبيعي بين تركيا وإيران  كشف مصدر مسؤول بالاتحاد السعودي لكرة القدم بتلقي الاتحاد اتصالا من أمانة الاتحاد الكويتي للعبة للحصول على الموافقة المبدئية بعدول الكويت عن طلبها السابق بتأخير انطلاق بطولة الخليج الثالثة والعشرين لعام إضافي وهو الاقتراح الذي حظي بموافقة أمناء الاتحادات الخليجية الكروية واتحادي اليمن والعراق قبل نحو أسبوع في الاجتماع الذي شهدته الكويت لتقرير مصير البطولة التي كان من المقرر اقامتها من 23 ديسمبر وحتى 5 يناير المقبل. وقال المصدر “نعم تلقى اتحاد الكرة السعودي اتصالا من أجل التنسيق لإعادة البطولة لوضعها الزمني السابق قبل إقرار الـتأجيل والأكيد أن السعودية ستتخذ قرارا بهذا الشأن قريبا إلا إن لو كان هناك حاجة لتدخل حكومي محتمل، فحينها ستكون الأمور ملزمة بالموافقة خاصة وأن مجلس الوزراء الكويتي سيناقش قضية التأجيل وفق ما عرفناه خلال جلسته المقبلة وهو ما يعني خروجها عن المسار الرياضي لتكون قضية حكومية خالصة”. وتابع المصدر “لقد اتفق أمناء الاتحادات المشاركة على عقد اجتماع بعد أربعة اشهر للاطلاع على ما تم تنفيذه من قبل اتحاد الكرة بالكويت والان سيكون الموقف مختلفا فعلى الاتحاد الكويتي دعوة الامناء من جديد لاطلاعهم بأقرب فرصة بشأن القرارات التي تم اتخاذها بعد تدخل هيئة الرياضة والشباب الكويتية بالموضوع والاهم لدى الجميع تطبيق معايير الاستضافة وسيكون ذلك هو التحدي بالنسبة للكويتيين، يجب ان يقنعوا امناء الاتحادات بقوة استعدادهم ، رغم أننا في دوامة محيرة فقبل أسبوع أكد لنا اتحاد الكرة الكويتي عدم استطاعته اللحاق بالموعد وطلب التأجيل واليوم كيف سيقنعنا بأنهم جاهزون للاستضافة .. إنه لغز..!!”. رابط الخبر بصحيفة الوئام: الاتحاد السعودي: الكويت تعدل عن تأجيل «خليجــي 23»  نفى رئيس لجنة الحكام باتحاد الكرة السعودي عمر المهنا، أن يكون غاضباً من قرار اتحاد الكرة بتعيين طاقم إنجليزي بقيادة الحكم كريغ باوسون لقيادة مباراة السوبر السعودي بين فريقي الهلال والنصر الأربعاء المقبل بالعاصمة البريطانية لندن.
ولم يبد المهنا اكتراثاً لتعيين حكام أجانب للمباراة، وعدم الاستعانة حتى بسعودي كحكم رابع قائلاً: “نحترم قرار اتحاد الكرة، وما أستطيع قوله أنني غير غاضب وأتمنى التوفيق للحكام ولناديي الهلال والنصر”.
وأنهى اليوم الأحد 49 حكماً معسكرهم التدريبي استعداداً لبدء انطلاقة الدوري السعودي ودوري أندية الدرجة الأولى، والذي امتد لـ12 يوماً، إذ أكد المهنا أنه سعيد بنتائج المعسكر، مضيفاً “تحقق الكثير مما كنا نأمله من المعسكر، وأستطيع أن أعلن نجاحه ولله الحمد، كان معسكراً متكاملاً أبدع فيه مدرب الحكام التاهيتي قادري، وهو المدرب المعتمد من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا)، في إتمام برنامج اللياقة والبرنامج البدني للجميع بشكل مرض بحسب الأرقام التي حققها الحكام في الاختبارات”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: المهنا: لست غاضباً من تعيين حكم إنجليزي لقيادة “السوبر” 