 على الرغم من مخاطر الألعاب النارية وأضرارها الصحية والبيئية، إلا أنها في مثل هذه الأيام تلقى رواجا واسعا بين أوساط الشباب وصغار السن، إذ يبيعها مقيمون مستغلين فرحة الأطفال بعيد الفطر المبارك ليتكرر مشهد استخدام تلك الألعاب في الأماكن العامة وأماكن الاحتفالات التي تزدحم بالناس في ظل غياب الرقابة.
 ورصدت "الوطن" أثناء جولتها في عدد من مواقع الاحتفالات، انتشار استخدام الألعاب النارية بين صغار السن على الرغم من تحذيرات الدفاع المدني من استخدام تلك الألعاب، خصوصا في المواقع العامة لما تسببه من خطر على مستخدميها.
 من جهتها، حذرت مديرية الدفاع المدني بمنطقة المدينة المنورة من خطورة الألعاب النارية التي يكثر استخدامها خلال فترة العيد، وأهابت بالدور الكبير للآباء في متابعة ومراقبة أبنائهم، حرصا على سلامتهم وتفاديا لوقوع أي مكروه لهم.
 وأوضح المتحدث الإعلامي بمديرية الدفاع المدني بمنطقة المدينة المنورة العقيد خالد الجهني، أن مخاطر الألعاب النارية كثيرة، مشيرا إلى أن وعي الأسرة يحد من مخاطرها الصحية على الأطفال، لافتا إلى أنها تتسبب أحيانا في نشوب حرائق أو الإصابات التي تنتج من خلال استخدامها.
 من جهته، حذر استشاري طب وجراحة الجلدية بمستشفى الملك فهد في المدينة المنورة الدكتور حذيفة الخراط، من الأضرار التي ربما تحدثها الألعاب النارية على مستخدميها، خصوصا ما تسببه من جروح في اليدين ومنطقة الوجه والعينين، مشيرا إلى أنه توجد حالات تعرض لها بعض الأطفال أدت إلى جروح بالغة وألحقت أضرارا في أيديهم.
 وأضاف أن الشرر أو الضوء والحرارة الناجمة عن استخدامها يعد سببا رئيسا للإضرار بالجسم، خصوصا منطقة العين الحساسة، مبينا أن الرماد الناتج عن عملية الاحتراق يضر بالجلد والعين إذا ما تعرض له الطفل بشكل مباشر، إذ تصاب العين بحروق في الجفن والملتحمة وتمزق في الجفن أو دخول أجسام غريبة في العين أو انفصال في الشبكية، وربما يؤدي الأمر إلى فقدان كلي للعين.  تشهد فنادق المدينة المنورة هذه الأيام ركودا، وسط ترجيحات قادها متعاملون في القطاع تفيد بتراجع الإشغال في المنشآت السياحية بالمنطقة المركزية لـ45%، مشيرين إلى أن أسباب التراجع تتمثل في إيقاف تأشيرات العمرة والاستعداد لاستباق قدوم رحلات الحج التي يبدأ وصولها بداية الأسبوع المقبل.
 وأكد طلال الصاعدي مدير أحد الفنادق بالمدينة المنورة لـ"الوطن" أن نسبة الإشغال لديهم في عدد من الفنادق انخفضت إلى 40% وأن غالبية الزوار من منطقة الخليج، مؤكدا أن الركود سيستمر حتى نهاية الشهر الجاري، وحتى اقتراب فترة الحج، حيث ترتفع نسب الإشغال تدريجيا لتصل إلى نسبة 80% ثم إلى 95% في بداية ذي القعدة.
 وأشار الصاعدي إلى أن ذروة الإشغال في فنادق المنطقة المركزية بالمدينة المنورة تكون مع بداية شهر ذي الحجة وأن غالبية الخليجيين يفضلون الفترة الحالية من الموسم التي تشهد ركودا وقلة حركة للزوار في المدينة كما تنخفض أسعار الفنادق، مؤكدا أن نسب الإشغال في فنادق الـ5 نجوم تصل بداية شهر ذي الحجة إلى 99% حتى اليوم السابع وتبدأ بالانخفاض تدريجيا عند مغادرة الحجاج لتصل 90% حتى 28 من محرم والذي تبدأ بعده النسبة في الانخفاض.
 من جهته، قال الزائر من مملكة البحرين حسام محمد إن الفترة الحالية تعتبر فترة مناسبة للعديد من سكان الخليج الذين يفضلون هذه الفترة على غيرها والتي تكثر فيها مغادرة المعتمرين إلى بلادهم والقدوم إلى المدينة كما يتم استغلال فترة بدء دوام الموظفين.   كشف الممثل، المخرج المسرحي ياسر مدخلي أن فكرة مسابقة أمانة منطقة المدينة المنورة للعروض المسرحية خلال احتفالات "عيد طيبة 36"، أخرجت المسرح من دائرة المناقصات والمقاولات إلى منهجية تدعم الأعمال الجيدة من خلال المسابقة.
 وأشار مدخلي إلى أن هذه الخطوة تؤسس لحراك مسرحي سينضج مع الوقت، متمنيا من جميع أمانات مناطق المملكة والجهات المعنية بالمسرح أن تحذو وتتخذ هذه الخطوة.
 جاء ذلك، خلال عرض مسرحية "هيا خليك" الذي قدم أول من أمس على خشبة المسرح الداخلي في خيمة واحة عاصمة الثقافة بحديقة الملك فهد المركزية.
 وتحدث العرض المسرحي عن علاقة الفرد بالأسرة والأعمال المنزلية وضرورة تحقيق العدالة الاجتماعية، إذ تدور أحداثه عن كاتب صحفي وعلاقته بابنه والعاملين معه، خصوصا أن ذلك الكاتب ينشر في مقالاته الاهتمام بحقوق الإنسان، والدفاع عن الحريات، وهو لا يطبقها في واقع الأمر.
 وحكى العرض المسرحي أن تناقض ذلك الكاتب الصحفي نتج عنه اضطراب في العلاقة مع ابنه وأسرته، ما دفع الابن إلى تطبيق أفكار والده، إضافة إلى محاولته إخراج الأسرة من مأزق التناقض الذي يعيش فيه والده.
 وختم العرض المسرحي بإيصال رسائل عدة تتمثل في أن الدين يدعو إلى العدالة انطلاقا من أن "الدين المعاملة"، إضافة إلى تثقيف وتوعية المجتمع مسرحيا، من خلال بعض الإسقاطات المجتمعية لسلوكيات الجمهور في المسرح، وشهد العرض تفاعل ممثليه مع الجمهور أثناء تقديمه.
 يذكر أن مسرحية "هيا خليك" من تأليف وليد شحبل، وإخراج ياسر مدخلي.  تسبب ارتفاع رسوم تسجيل الطلاب والطالبات في المدارس الأهلية بالمدينة المنورة في حدوث أزمة قبول في نظيراتها من المدارس الحكومية، حيث بدأت المدارس الأهلية بمنطقة المدينة المنورة عامها الدراسي بإشعار أولياء الأمور برفع أسعار رسوم التسجيل للعام الدراسي الجديد بنسبة وصلت إلى 25 %.
 ومع قرب بداية العام الدراسي توجه الكثير من أولياء الأمور لتسجيل أبنائهم في المدارس الخاصة حيث فوجئ الكثير منهم بارتفاع سعر التسجيل الذي وصل في بعض المدارس إلى 18 ألف ريال للعام الدراسي الواحد خصوصا في المرحلتين المتوسطة والثانوية، فيما فضل كثير من أولياء الأمور إعادة قيد أبنائهم وبناتهم في المدارس الحكومية، لعدم قدرتهم على دفع 13 ألف ريال كمتوسط لرسوم الدراسة الابتدائية، و16 ألفا للمتوسطة، و18 ألفا للثانوية.
 وأوضح عدد من مديري المدارس في المدينة المنورة أن العام الدراسي المقبل شهد تسجيل الكثير من الطلاب في المراحل الابتدائية، وأن المدارس بدأت تعاني من أزمة قبول في جميع المراحل الدراسية خصوصا الابتدائية، وهو أمر لم تشهده طيلة السنوات الماضية، مرجعين السبب إلى ارتفاع رسوم التسجيل في المدارس الأهلية.
 من جهته، أشار المواطن خالد الأحمد إلى أن المدارس كانت تحصل من طالب الثانوية على رسوم قدرها 13 ألفا للفصلين الدراسيين، بينما رفعت أسعارها للعام الدراسي المقبل إلى 18 ألف ريال للطالب دون ذكر أسباب الزيادة، حيث اكتفت فقط بإشعار أولياء الأمور برفع السعر لمواصلة الدراسة في المدرسة للعام القادم أو استبداله.
 فيما أشار محمد المحمدي إلى إصراره على سحب أبنائه من الدراسة بالمدارس الخاصة من العام القادم بسبب الزيادة المستمرة من قبل المدارس الأهلية دون إضافات للطلاب. وقال: أنا مضطر لترك المدارس الأهلية بعد أن أصبحت ملزما بدفع 18 ألفا للطالب، مشيرا إلى أن لديه ثلاثة طلاب في المرحلة الثانوية.
 إلى ذلك، أكد بعض ملاك المدارس أنهم أمام مطلب رفع الرسوم لتغطية كلفة تصحيح أوضاع المعلمين والمعلمات، ودفع المبالغ المستحقة للمعلمين، بسبب قرار رفع سقف الرواتب، وأن المبالغ التي سبق أن حددتها وزارة التعليم لن تفي بكل هذه المتطلبات.   أصدر وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف آل الشيخ قرارا بتشكيل لجنة تعنى بالفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية بمنطقة المدينة المنورة، برئاسة الدكتور مصطفى كرامة الله مخدوم.
 وبينت أمانة منطقة المدينة المنورة أن اللجنة تختص بالنظر في المخالفات الانتخابية والطعون التي تقدم ضد قرارات اللجان الانتخابية والتحقق منها في حدود اختصاصها المكاني والبت فيها وفقا لنظام المجالس البلدية واللوائح، حيث تبدأ ممارسة عملها من بداية قيد الناخبين وفقا للبرنامج الزمني للانتخابات وتنتهي أعمالها بمباشرة جميع المجالس البلدية في نطاق اختصاصها، حيث يوفر لها جهاز إداري مساند يتولى الأعمال الإدارية.
 وتعد اللجنة تقريرا عن أعمالها وما يظهر لها من ملحوظات أو مقترحات عند انتهاء مهمتها والرفع لوزير الشؤون البلدية والقروية.   بالرغم من تأخر الإفراغ وإصدار رخص البناء إلا أن الاحتكار يبقي أسعار العقارات في المدينة المنورة في معدلات عالية، وسط أزمة تعامل في حركة البيع والشراء تواجهها الأوساط العقارية، حيث أعاق تأخر إفراغ المخططات السكنية حركة البناء، وزاد الاحتكار من ارتفاع الأسعار، وهو ما أوجد حالة من التذمر لدى متعاملين كثر بالقطاع. 
 أمام ذلك، أكد عضو الغرفة التجارية في المدينة المنورة عبدالغني الأنصاري وجود عدة عوامل أدت إلى الارتفاع الصاروخي في أسعار العقارات، تمثلت في قلة المعروض واحتكارها، إلى جانب ضعف إجراءات إصدار رخص البناء، وتعطيل 116 مخططا في أدراج الأمانة، وهو ما أدى إلى ارتفاع أسعار مخططات المنح من 100 ألف إلى مليون ريال، أي 100%، وفشل مشروع الضواحي والمخطط الإقليمي والإرشادي للأمانة. وبالتوازي مع ذلك، أبدى عدد من مالكي العقارات في المخططات الجديدة بالمدينة المنورة استياءهم من أمانة المدينة المنورة، معتبرين أنها تسببت في تأخر إفراغ العقارات الجديدة بالمنطقة، مشيرين في الوقت ذاته إلى أن كثيرا من المواطنين ما زالوا ينتظرون الإفراغ للبدء في عملية البناء. ويرى مراقبون أن قلة المعروض والاحتكار وتزايد الطلب، إلى جانب تحفظ الأمانة على عدد من المخططات الجديدة وعدم إخراجها للسوق، يجعل من القطاع العقاري هناك بيئة غير صحية، تحتاج إلى وضع حلول عاجلة.
 وميدانيا، أوضح المواطن عبدالله الحربي أن أسعار الأراضي تجاوزت المعقول في ظل التراجع الذي تشهده سوق العقار في المملكة إلا أن المدينة المنورة لم تتأثر كباقي المدن، بل إن الأسعار ترتفع يوما بعد يوم في ظل قلة المخططات المعروضة، مضيفا: "كما أن أمانة المدينة المنورة تقوم بتأخير عملية إصدار رخص بناء المخططات الجديدة، ما يسبب تكدس عدد من المخططات وتأخر بنائها، وإعاقة حركة السوق.وأضاف الحربي أنه كان من المتوقع أن تتراجع أسعار العقار بالمدينة المنورة مع بدء توزيع الإسكان، إلا أن الواقع عكس ذلك تماما، وهو ما يطرح عددا من الأسئلة على الأمانة، وكذلك المستثمرون الذين فضلوا الاحتكار على الانطلاق بالسوق إلى التطوير، داعيا إلى وضع حلول لتجاوز هذه الأزمة.
 يذكر أن الوطن قد نشرت قبل ثلاثة أشهر، مطالبات عقاريين في المدينة بزيادة المخططات السكنية بالمنطقة والسماح بتعدد الأدوار للمباني السكنية بعد أن سجلت أسعار العقار بالمدينة المنورة ارتفاعات عالية في ظل النقص الذي تواجهه من شح الأراضي، التي لا تلبي الطلب الكبير الذي جاء نتيجة الإزالة للفنادق والدور السكنية لصالح توسعة الحرم النبوي الشريف.
بلغت نسبة الإشغال للفنادق والوحدات السكنية بمحافظة ينبع منذ مطلع الشهر الجاري 98% وسط توقعات من خبراء السياحة بزيادة أعداد زوار المحافظة نظرا لدخول شهر أغسطس الذي يشهد ارتفاعا في درجات الحرارة ويدفع السياح إلى اختيار المناطق الساحلية كمواقع مفضلة لهم خلال هذه المدة.وأرجع مسؤولو الفنادق والمنتجعات أن ارتفاع نسبة الإشغال جاء متزامنا مع مهرجان صيف ينبع من خلال ما يتضمنه من برامج وفعاليات متنوعة ليمثل رافدا مهما للسياحة في محافظة ينبع بجانب المقومات الأخرى وخصوصا في الفترة الحالية بالتزامن مع ارتفاع درجة الحرارة في المناطق الأخرى والفعاليات المتنوعة التي يتم تنفيذها لتتناسب مع جميع أفراد العائلة.وسجلت الفنادق والشقق المفروشة بجميع فئاتها ودرجاتها في ينبع نسبة إشغال كبيرة، وبنسب متفاوتة نتيجة للضغط الكبير على الحجوزات في الفنادق والشقق الفندقية في المحافظة من الزوار ورواد السياحة الشاطئية والبحرية، فيما تنافس المنتجعات البحرية على الأسعار لجذب أكبر شريحة كبيرة من زوار المحافظة والسياح. 