 تدشّن مكتبة الملك عبدالعزيز العامة، صباح الغد الأحد، بمركز "بانوراما مول التجاري" بمدينة الرياض المرحلة الأولى من برنامج "قطار القراءة 3 "، الذي تنظمه المكتبة للعام الثالث على التوالي.
وأوضحت إدارة مكتبة الملك عبدالعزيز العامة أن برنامج قطار القراءة يستهدف الوصول بالكتاب للأطفال من خلال المكتبات المتنقلة، التي تتم إقامتها خلال الإجازة الصيفية في عدد من الأسواق والمراكز التجارية الكبرى، لغرس حب القراءة في نفوس الأطفال، وتعزيز استفادتهم منها في مجال التحصيل العلمي والمعرفي وتطوير مهاراتهم اللغوية والإبداعية.
وأشارت إدارة المكتبة إلى أن قطار القراءة "3" سوف يقدم باقة من الأنشطة المتنوعة والتي تستهدف القارئ الصغير من خلال توفير منطقة للقراء الحرة مجهزة بكل ما يلزم لاستقبال الأطفال وقسم للأنشطة الورقية والفنية، لاكتشاف وتنمية مواهب الطفل وترسيخ القيم التربوية والسلوكية الصحيحة ومسرح للعرائس يقدم عروضاً للدمى والشخصيات المستلهمة من إصدارات المكتبة في مجال قصص الأطفال.
كما تتضمن عناصر قطار القراءة "3" مرسماً لممارسة الرسم الحر ورسم شخصيات وأحداث قصص الأطفال.
وأوضحت إدارة المكتبة أن المحطة الأولى لقطار القراءة بمركز بانوراما مول التجاري سوف تستمر لمدة أسبوع كامل على أن يصل القطار لمحطته الثانية بمركز حياة مول التجاري في 24 شوال الجاري.  احتفى سفير السعودية لدى الدنمارك محمد العقيل، مساء أمس، ببعثة المنتخب السعودي للسهام المشاركة في بطولة العالم التي تحتضن منافساتها كوبنهاجن الدنماركية بمشاركة اكثر من 600 رام يمثلون 100 دولة بحضور رئيس الاتحاد السعودي للسهام إبراهيم الدوسري، ورئيس الوفد السعودي المشارك في البطولة عبدالله الحواس وكافة أفراد البعثة .
حيث رحب السفير العقيل ببعثة الأخضر، وأشاد سعادته بما شاهده من مستويات مميزة للرماة، وأوضح أن السفارة سعيدة بخدمة الرياضة السعودية وشبابها في أي لعبة، وأنهم على استعداد كامل لدعم اللعبة على مستوى الطلبة المبتعثين، وأشاد العقيل بما قدمه رماة السعودية وخاصة الرامي معيض البقمي الذي ظهر بمستوى مشرف في هذه المشاركة العالمية التي تعتبر من أقوى المشاركات على مستوى العالم .
من جانب آخر، اختتم المنتخب السعودي للسهام مساء أمس، مشاركته في البطولة بخروج الرامي معيض من البقمي من الدور 64 . من جهته، قدم رئيس الاتحاد السعودي للسهام إبراهيم الدوسري شكره وتقديره للسفير العقيل الذي كان متابعاً لكافة التفاصيل الخاصة بالبعثة منذ وصولها إلى مطار كوبنهاجن وهو ما انعكس ايجاباً لدى الرماة الذين حاولوا الظهور بمستوى مشرف بعد هذا الدعم الأكثر من جيد .  دخل لاعبي المنتخب السعودي للبولينج للشباب والناشئين معسكراً داخلياً بمدينة الرياض استعداداً لبطولة الخليج التاسعة للشباب والثانية للناشئين التي ستنطلق، الأربعاء المقبل، وعلى مدى تسعة أيام في العاصمة العمانية مسقط بمشاركة ثمانية لاعبين من المنتخب السعودي للبولينج. 
وضمت قائمة المعسكر المختارة من قبل المدرب الأمريكي ريتشارد ريك ومساعده ويلسون كل من حسن عريف وفهد الدوسري وعبدالرحمن الخليوي ورائد الخليوي وسعود الخليوي وسلطان المصري والحسن السقطي وساري الجزائري ويترأس البعثة مساعد أمين عام الاتحاد جايد العتيبي فيما سيكون عمار طراد إداري الوفد. 
من جهته أكد إداري الوفد السعودي عمار طراد أن المشاركة في بطولة عمان الخليجية تكتسب أهمية بالغة للقائمين على الاتحاد السعودي للبولينج برئاسة الأمير عبدالحكيم بن مساعد وأعضاء مجلس الإدارة، حيث تسهم مثل هذه البطولات في تقوية الترابط الخليجي بين شبابه كما أنها تساهم في رفع مستوى اللعبة في المنطقة مما ينعكس بالشكل الإيجابي على اللاعبين المشاركين في المنافسات وتحقيق الميداليات. 
وبين عمار أن فرصة المنتخب السعودي في تحقيق عدد من الميداليات الذهبية كبيرة بوجود هؤلاء اللاعبين المميزين والذي تم إعدادهم بشكل مميز منذ فترة طويلة، حيث شاركوا في عدد من البطولات المحلية تحت إشراف ومتابعة المدرب الأمريكي ريتشارد ريك مشيراً إلى أن البعثة ستغادر يوم الثلاثاء المقبل، للعاصمة العمانية مسقط مؤكداً أن أول أيام البطولة ستكون لدرجة الناشئين في مسابقة الفردي .  نصح متخصصون محليون المستهلك بشراء المركبة المرشدّة للوقود - المركبة ذات اقتصاد الوقود العالي -، وقالوا: ان المستهلك يستطيع الآن معرفة اقتصاد الوقود للمركبة من خلال الاطلاع على بطاقة اقتصاد الوقود للمركبة المرغوب شراؤها.
واكدو أن المحركات الصغيرة يُمكن أن تعطي مستوى أداء مماثلاً لمستوى أداء المحركات الكبيرة وباستهلاك أقل للوقود، وذلك في ظل وجود تقنيات جديدة تم توفيرها من قبل مصنعي المركبات (مثل الشحن التوربيني، الشحن فائق السرعة، ...إلخ)، لذلك يجب النظر دائماً إلى آخر التقنيات الموجودة في المركبة عند الرغبة في شراء المركبة، كما أن أداء المحرك بحد ذاته قد لا يكون كافياً لتقدير أداء المركبة إذ يجب النظر أيضاً إلى وزن المركبة والتقنيات المستخدمة، مثل تقنية ناقل الحركة والانسيابية ونوع الإطارات وغيرها.
وتصنف المركبات حسب مستويات اقتصاد الوقود في المركبات الخفيفة إلى نوعين، الأول: سيارات الركاب وتعني المركبات المخصصة للاستخدام على الطرق المعبدة بهدف نقل الركاب وبحمولة أقصاها 9 ركاب (بما فيها السائق)، وغالباً ما تكون من فئة السيدان أو الميني فان.
الثاني: الشاحنات الخفيفة: وترمز للمركبات القادرة على نقل الأحمال أو المصنعة لغرض الاستخدام على الطرق الوعرة، وغالباً ما تكون من فئة الشاحنة الصغيرة (بكب) أو سيارات الدفع الرباعي.
ولكل نوع من (سيارات ركاب وشاحنات خفيفة) توجد مركبات منخفضة الاستهلاك (مرشدّة) ومركبات أخرى عالية الاستهلاك (غير مرشدة)، كما يمكن الحصول على نوع المركبة المرغوب وبكفاءة أعلى دون المساس بهدف المستهلك من الشراء، أو مقدار الراحة، أو مستوى الأداء.
وتهدف «بطاقة اقتصاد الوقود» في المركبات الخفيفة 2015، إلى إظهار مدى استهلاك الوقود لكل طراز من المركبات، حيث تم تصنيف قيم اقتصاد الوقود إلى ستة مستويات (ممتاز، جيد جدًا، جيد، متوسط، سيئ، سيئ جدًا).
وتأتي البطاقة في نموذجين، الأول للمركبات الجديدة الموجودة في صالات العرض ويأتي بالألوان، أما النموذج الثاني للبطاقة فيأتي باللونين الأبيض والأسود ويخص جميع المركبات الجديدة المستوردة، أو بهما معاً.
وتضم (بطاقة اقتصاد الوقود في المركبات) معلومات المركبة الأساسية وتشمل: اسم الصانع (اسم الشركة الصانعة)، والاسم التجاري للمركبة (طراز المركبة)، وسعة المحرك (بالسنتمتر المكعب)، وسنة الموديل، ونوع المركبة: (سيارة ركوب، شاحنة خفيفة)، وقيمة اقتصاد الوقود (كيلو متر لكل لتر)، ومستوى اقتصاد الوقود (ممتاز، جيد جداً، ...)، ونوع الوقود (بنزين 95، 91، ديزل)، بالإضافة إلى شعار هيئة المواصفات والمقاييس والصيغة النظامية الملزمة بوضع البطاقة.
وتنقسم بطاقة اقتصاد الوقود إلى ستة مستويات ولكل مستوى لون يميزه، أعلاها ممتاز باللون «الأخضر الداكن» وهي المركبات الأعلى كفاءة، وأدناها سيئ جداً باللون «الأحمر» وهي التي كفاءتها متدنية، وهي كما يلي: الأعلى كفاءة مستوى «ممتاز» ومعرف باللون الأخضر الداكن، ويليه مستوى «جيد جداً» ومعرف باللون الأخضر، ويليه مستوى «جيد» ومعرف باللون الأخضر الفاتح، ويليه مستوى «متوسط» ومعرف باللون الأصفر، ويليه مستوى «سيئ» ومعرف باللون البرتقالي، وأخيراً الأقل كفاءة مستوى «سيئ جدًا» ومعرف باللون الأحمر.  كشفت لجنة المنتخبات بالاتحاد السعودي لكرة اليد عن قائمة المنتخب السعودي لناشئي كرة اليد، التي ستخوض غمار المعسكر الداخلي الذي سيقام في المنطقة الشرقية من يوم غد الإثنين، وذلك استعداداً للمشاركات المقبلة بقيادة المدرب الوطني جعفر أبو الرحى، ومساعده المدرب الوطني ياسر العبيدي، والإداري نايف الجاسم، ومدير المنتخب سميرعبدالله، وضمت القائمة 20 لاعباً وهم:
علي المسلم وعلوي الخضراوي وهيثم المناميين وأيمن البندري ومهدي الخلف ( نادي الترجي ) وحسن آل تريك ورضا آل عباس ومحمد المطرود ( نادي مضر ) ، وبندر المجرشي وعبدالعزيز الجعفري ( الأهلي ) وحسين العبيدي ( نادي النور ) وجواد السالم وسعيد كبيش ( نادي الخليج ) ومحمد آل حبيب ( نادي الهدى ) حسين اليوسف ( نادي الصفا ) وسعد بوسريع ( هجر ) وعبدالله نوري وإبراهيم الغافلي وكميل الغافلي ( القارة ) وعبدالمجيد الشريف ( الوحدة ) .
وسيتخلل المعسكر الذي يستمر لمدة 10 أيام إقامة تدريبات يومية على فترتين صباحية ومسائية إضافة للفحوصات الطبية واللياقية لكافة اللاعبين .  توج المنتخب السعودي لكرة الطاولة تحت 18 عاما بلقب بطولة الأردن الدولية عقب فوز اللاعبين علي الخضراوي وعبد العزيز بو شليبي على منتخب قطر بنتيجة (3 – 2). وفي منافسات الفرق تحت (15 عاما) نجح المنتخب السعودي في تحقيق المركز الثالث بينما حلت السويد أولاً، والأردن ثانياً، حيث مثل المنتخب السعودي اللاعبان تركي المطيري وعبدالعزيز العمري . وتنطلق، صباح اليوم، منافسات الفردي في فئتي الأشبال والناشئين، حيث يتوقع أن يكون لنجوم الأخضر الشبان حضور بارز في الفئتين من خلال المنافسة بشكل جدي للحصول على إحدى الميداليات الثلاث. يذكر بأن الخضراوي هو أحد أبرز المرشحين لتحقيق لقب بطولة الأردن الدولية تحت (18 عاما) على المستوى الفردي، بعد مساهمته في حصول السعودية على ذهبية الفرق.  يشارك المنتخب السعودي للإسكواش لدرجة الشباب والناشئين في البطولة العربية الـ27 والتي تنطلق في مملكة الأردن، يوم الأربعاء المقبل، وحتى الـ4 من شهر ذي القعدة المقبل. ويترأس بعثة الأخضر المشاركة في البطولة عبدالله المولد كرئيس للوفد وإداري البعثة المنذر صنبع والحكم المرافق خضير الخضير والمدرب المصري خالد شوقي الذي اختار 8 لاعبين، وهم: محمد المولد وميرزا السيف والعابد الحازمي و ناصر الحازمي وعيد العتيبي وأسامة العتيبي و عبدالإله أبورقة وعبدالمجيد أبورقة.
من جانبه، أكد المدرب خالد شوقي أنه أقيم معسكر إعدادي للاعبي الأخضر في جمهورية مصر العربية استمر لمدة أسبوعين، خاض من خلاله اللاعبون عدداً من المواجهات الفردية مع نجوم الكرة المصرية في اللعبة. 