 وصل وزير الخارجية عادل بن أحمد الجبير إلى الدوحة أمس في زيارة رسمية لدولة قطر.
 وكان في استقباله لدى وصوله إلى مطار حمد الدولي وزير الخارجية بدولة قطر الدكتور خالد بن محمد العطية والقائم بالأعمال في سفارة المملكة لدى قطر محمد بن منصور المالك.   استقبل أمير دولة قطر الشيخ تميم بن حمد في قصره مساء أول من أمس، وزير الخارجية عادل الجبير.
 وفي بداية الاستقبال نقل وزير الخارجية تحيات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية الأمير محمد بن نايف، وولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع الأمير محمد بن سلمان، وتمنياتهم لأمير قطر بموفور الصحة وللشعب القطري دوام التقدم والازدهار، فيما حمله أمير قطر تحياته لخادم الحرمين الشريفين، ولولي العهد، وولي ولي العهد وتمنياته لهم بموفور الصحة وللشعب السعودي للمزيد من التقدم والنماء، كما جرى خلال الاستقبال بحث القضايا الإقليمية والدولية ذات الاهتمام المشترك.
 وأقام وزير الخارجية بدولة قطر الدكتور خالد العطية مأدبة عشاء تكريما للجبير والوفد المرافق له.
 ورافق وزير الخارجية وكيل وزارة الخارجية للعلاقات الثنائية الدكتور خالد الجندان، ورئيس الإدارة الإعلامية السفير أسامة نقلي، ومدير مكتب الوزير السفير محمد الكلابي.   أكد وزير الخارجية بدولة قطر الدكتور خالد بن محمد العطية أن قطر وروسيا تتفقان على أن الحل للأزمة السورية يجب أن يكون سياسياً يقبله الشعب السوري. 
وقال العطية خلال مؤتمر صحفي مشترك عقده مع وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف في الدوحة إن بلاده تعمل مع روسيا وباقي الدول على خلق أفق ينقذ الشعب السوري من الأزمة التي يعيشها. 
وأوضح أنه عقد مع نظيره الروسي جلسة مشاورات معمقة جرى خلالها مناقشة العلاقات الثنائية والأوضاع في المنطقة خاصة في سوريا والعراق واليمن وفلسطين. 
وفيما يتعلق بالوضع في سوريا قال وزير الخارجية القطري نحن مطالبون بخلق أفق يعطي للشعب السوري ما يأمل مشيراً إلى ما يقوم به الجيش السوري بإلقاء البراميل المتفجرة على الأطفال والنساء وتدمير المنازل مبيناً أن الشعب السوري هو من يقوم بمحاربة الإرهابيين وهو الدور الأساسي الذي يجب أن يتحمله النظام من باب أولى. 
وقال وزير الخارجية الروسي من جانبه إن نتائج المباحثات التي أجراها مع وزير الخارجية القطري تؤكد رغبة البلدين في تطوير العلاقات الثنائية وسبل التعاون بينهما مؤكداً استعداد بلاده لتعزيز التعاون مع دولة قطر في المجالات الأمنية والاقتصادية والغاز. 
وأوضح لافروف أن المباحثات تطرقت إلى الأوضاع في المنطقة ومنها الأزمة السورية والأوضاع في اليمن والعراق وفلسطين والاتفاق النووي الإيراني مشيراً إلى أن تفاقم الأوضاع في منطقة الشرق الأوسط تخدم مصلحة الإرهابيين مثل تنظيم داعش وجبهة النصرة. 
وأضاف أنه تم التأكيد على ضرورة بذل الجهود لتعزيز الأمن في منطقة الخليج العربي. 
وأشار وزير الخارجية الروسي إلى أنه أجرى لقاءً ثلاثيًا جمعه مع معالي وزير الخارجية الأستاذ عادل بن أحمد الجبير ووزير الخارجية الأمريكي جون كيري جرى خلاله مناقشة الأزمة السورية بما يسهم في الجهود التي يقوم بها مبعوث الأمم المتحدة الخاص إلى سوريا ستيفان دي مستورا. 