
أحبطت جمارك ميناء سفاجا في مصر محاولة تهريب كمية من الأجهزة الطبية المستعملة المحظور استيرادها. وقال مصدر مسئول بمصلحة الجمارك «إنه أثناء إنهاء إجراءات التفتيش للشاحنات القادمة من ميناء ضبا السعودي على الباخرة «بوسيدون» وبمعاينة مشمول إحدى شهادات الأمتعة الشخصية تم العثور على كمية من الأجهزة الطبية المتنوعة المستعملة والمحظور استيرادها». 
وأضاف أن قيمة التعويضات قدرت بنحو 30 ألف جنيه، مشيرا إلى أن يحيى سعيد مدير عام جمارك سفاجا قرر اتخاذ الإجراءات القانونية وتحرير محضر تهرب جمركي وإحالة الراكب للنيابة. 

تشارك المملكة في فعاليات المؤتمر الدولي الثاني للآفاق الجديدة في العلوم الأساسية والتطبيقية الذي انطلقت فعالياته أمس الجمعة بمدينة الغردقة و تنظمه كلية العلوم بجامعة الأزهر فرع أسيوط، ويستمر حتى السادس من أغسطس المقبل.و تتناول محاور المؤتمر عدة نقاط أهمها «تطور الكيمياء وتأثيرها في الحياة وعلوم الأرض والتطور المستقبلي والأبحاث المتقدمة في العلوم الزراعية وفي علم الحيوان». سيشارك في المؤتمر والمراكز البحثية، حيث سيشارك في المؤتمر ما يزيد على 500 عالم متخصص من 38 دولة أجنبية وعربية، من بينهم الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة وألمانيا وروسيا وإسبانيا وتركيا والسعودية والكويت وجنوب إفريقيا والكاميرون والمغرب. ويهدف المؤتمر إلى توسيع التعاون بين الكلية والجامعات والمراكز البحثية الأخرى، وتعريف شباب الباحثين المشاركين في المؤتمر على كل ما هو جديد وقائم في مختلف مجالات المؤتمر، مما سيدفعهم لمواكبة التطور الهائل الذي سيرونه خلال ندوات المؤتمر وإخراج منتج علمي بحثي ذو قيمة عالية ترتقي به الجامعة إلي مثيلاتها من الجامعات القوية على مستوى العالم. 

شارك مواطنون سعوديون الشعب المصري فرحته بافتتاح قناة السويس الجديدة، وذلك خلال الاحتفالات التي أقيمت بميدان التحرير وسط القاهرة، ورفع المحتفلون علم المملكة العربية السعودية بجوار العلم المصري، للتأكيد على وحدة مصر والمملكة، وتقديراً للموقف السعودي الداعم لمصر. 
وكان وفد من المملكة العربية السعودية، قد شارك بالاحتفالات الرسمية بافتتاح قناة السويس الجديدة، برئاسة صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين، أمير منطقة مكة المكرمة. 
كما شارك عدد كبير من السائحين الأجانب والعرب، المصريين فرحتهم واحتفالاتهم بالافتتاح التاريخي لقناة السويس الجديدة، في محافظات الأقصر وأسوان والبحر الأحمر، ومدينة شرم الشيخ، وتواجدوا بين المصريين للاحتفال معهم بهذا الحدث التاريخي. ونظمت محافظة الأقصر، مسيرة حاشدة، احتفالاً بافتتاح قناة السويس الجديدة، وتواجد في المسيرة عدد من السائحين الأجانب المتواجدين بالمحافظة. وفى محافظة البحر الأحمر، شارك عدد كبير من السائحين الأجانب والعرب، في احتفالات محافظة البحر الأحمر بافتتاح قناة السويس الجديدة، حيث توجه عدد كبير من أهالي مدينة الغردقة إلى شاطئ الشيراتون القديم، ونظموا فعاليات الاحتفال عن طريق اللنشات السياحية التي تحمل علم القناة والأعلام المصرية. 

أعرب الأمين العام لجامعة الدول العربية الدكتور نبيل العربي عن إدانته الشديدة للتفجير الإرهابي الدنيء الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ في منطقة عسير بالمملكة العربية السعودية وأودى بحياة عدد من الشهداء وسقوط جرحى.وتوجه العربي في بيان له إلى أسر الضحايا والجرحى، وإلى الشعب السعودي وقيادته بخالص التعازي والمواساة، مؤكداً تضامن الجامعة مع المملكة في جهودها المتواصلة لدحر الإرهاب واجتثاث جذوره والتخلص من شروره. 

أدان رئيس البرلمان العربي أحمد الجروان التفجير الإرهابي الإجرامي الذي استهدف مسجدا في منطقة عسير جنوب غرب السعودية، وأدى إلى استشهاد عدد من منتسبي قوات الطوارئ السعودية وإصابة آخرين.وعبّر الجروان، في بيان له، عن استنكاره الشديد لمثل هذه الأفعال الإرهابية الجبانة، مؤكداً أن مثل هذه الأفعال تعبر عن مدى اليأس الذي وصلت إليه الجماعات الإرهابية، التي ثبت أن شباب الأمة محصن ضد فكرها الضال والمنحرف، حيث لم ينتج عن مثل هذه العمليات الإرهابية في السابق إلا المزيد من تلاحم الشعب والقيادة، والمزيد من الحسرة والخسران للمجرمين الإرهابيين. 
