 قدم الكابتن الموهوب عماد المحيسن عرضا مميزا في الخفة والخدع البصرية يوم امس الأول بقاعة عبدالرحمن المريخي، ضمن ليالي بهجة العيد والتي تنظمها جمعية الثقافة والفنون بالأحساء بحضور مدير الجمعية علي الغوينم وعدد من اعضاء الجمعية وجمع غفير من الجمهور والذي غطى ارجاء المسرح وسط تنظيم جيد. وقد استطاع الكابتن المحيسن جذب الجمهور من خلال العروض والخدع البصرية وتعالى من خلالها التصفيق والاعجاب بما قدمه من عمل متميز، وقد اكد الكابتن المحيسن انه سيمضي قدما في تقديم عروض الخفة ومفاجآت الجمهور خلال الايام القادمة مقدما شكره للفرق العاملة معه بعد نجاح العرض. من جانبه أكد المشرف الفني على الفعاليات سلطان النوة أن الجمعية دأبت على إتاحة الفرصة لكل المواهب الشابة في تقديم أنفسها واثبات حضورها وقدرتها، وفي هذه الليالي (ليالي بهجة العيد) وقد تم التعاون ما بين الجمعية وفرقة وارف المسرحية بالاحساء على تقديم مجموعة منوعة من البرامج ترضي جميع أفراد العائلة من عرض الخفة والخدع البصرية والتي قدمها الكابتن عماد المحيسن وعرض مسرحي موجه للأطفال (مسرحية الكهف المجهول) ومسابقات وأركان نسائية وفلكلورات شعبية ونتمنى كلجنة الفنون المسرحية بالجمعية إرضاء الجميع والاستمرارية مستقبلا والقادم سوف يكون أكثر وأجمل بإذن الله تعالى. وقد نوه مدير جمعية الثقافة والفنون بالأحساء علي الغوينم بأن فعاليات بهجة العيد مستمرة في أعمال تليق بهذه الفرحة وتناسب العائلات والأطفال، منوهًا إلى تنظيم الفعاليات الترفيهية للسيدات والعروض الخاصة بالأطفال من مسرح ومسابقات وألعاب وغيرها، منها مسرحية الأطفال «الكهف المجهول» وعروض الخدع البصرية ومسابقات وألعاب للأطفال وعروض التزلج وأركان نسائية وفلكلورات شعبية. وأضاف: نهدف من هنا في تقديم الفعاليات المتنوعة أن تقضي الأسرة وقتًا ممتعًا يعود بالفائدة عليها، داعيًا مبدعي المحافظة إلى المشاركة بنتاجهم الفني في هذه المناسبة السعيدة. يذكر أن العروض شهدت الخدع البصرية ومسرحية الكهف المجهول التي تقام بقاعة عبدالرحمن المريخي من بطولة إبراهيم الجنوبي، وطلال إبراهيم، ودغيش دغيش، وزياد الحمادي، ومساعد القريشي، وتركي بوسهيل، وهارون الحمد، وتركي الدحيلان، وعمر الماجد، والمسرحية من تأليف عبدالعزيز بوسهيل، وإخراج عثمان الدحيلان. من اعمال الخفة للجمهور والكابتن عماد المحيسن  تقرر أن تغادر بعثة الفريق الأول لكرة القدم بنادي هجر صباح بعد غد الخميس إلى تركيا، وذلك لانطلاق المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي للفريق وذلك عبر معسكر تدريبي يستمر لمدة 16 يوما، يشتمل على تدريبات صباحية ومسائية وعدد من المباريات الودية. وكانت تدريبات الفريق قد بدأها المدير الفني "نيبوشا" بالجري حول الملعب اتبعها بتدريبات لياقية عبر محطات مختلفة، بعد ذلك قسم اللاعبين إلى مجموعات حيث تؤدي كل مجموعة تدريبات متنوعة بالكرة، فيما خضع حراس المرمى إلى تدريبات خاصة مع مدرب الحراس، واختتمت التدريبات بتقسيمة طُبقت من خلالها عدد من الجمل التكتيكية، وبعد نهاية التدريبات أقامت إدارة الكرة حفل معايدة للاعبين.  خسر الفريق الأول لكرة القدم بنادي هجر مباراته الودية أمام فريق باديديه الإيراني بنتيجة هدفين مقابل هدف بعد ان تقدم هجر عبر اللاعب عبدالهادي الحراجين عند الدقيقة الخامسة عشرة من مجريات الشوط الأول.
فيما سجل الفريق الايراني هدفين عند الدقيقتين ٦١ و٧١ من الشوط الثاني من عمر المباراة التي جمعت الفريقين مساء أمس السبت في معسكر الفريق التدريبي المقام في جمهورية تركيا ضمن المرحلة الإعدادية الثانية لفريق هجر للموسم المقبل.
وأجرى مدرب الفريق نيبوشا العديد من التغييرات في الشوط الثاني من المباراة للوقوف على جاهزية الاعبين واستعدادهم في المرحلة الثانية من الإعداد.
الجدير بالذكر ان اللقاء شهد حضور المشرف العام على كرة القدم بنادي هجر عبدالعزيز الملحم الذي تواجد للوقوف على تحضيرات الفريق وإعداده للموسم الرياضي المقبل.  أشاد التونسي ناصيف البياوي مدرب الفتح السعودي، بالمستوى الفني الذي قدمه فريقه أمام النادي الأفريقي في آخر تجاربه خلال المعسكر الخارجي في تونس.
وقال البياوي: "التجانس الواضح بين اللاعبين كان إحدى ثمار المعسكر، وأثبت اللاعبون انضباطهم وحرصهم الشديد على الاستفادة الكاملة من المعسكر وتحقيق الأهداف التي حددتها الإدارة.
وبكل تأكيد أصبح الفريق في جاهزيته الكاملة لخوض المنافسات والظهور بمستوى يليق بمكانته من خلال المنافسة على المراكز المتقدمة في الدوري".
واختتم الفتح بطل الدوري السعودي عام 2011 تجاربه الودية في معسكر تونس بالتعادل 1-1 مع الافريقي بطل الدوري التونسي.
ودفع البياوي بالتشكيل الأساس مع إجرائه بعض التعديلات البسيطة في الشوط الثاني.
ومنح الجهاز الفني اللاعبين راحة لمدة يومين بعد الوصول الى الأحساء قبل عودة التدريبات يوم غد الثلاثاء استعدادا للمواجهة الأولى في الموسم الجديد أمام النهضة السبت المقبل على ملعب مدينة الأمير عبدالله بن جلوي الرياضية بالهفوف ضمن مباريات دور الـ «32» من كأس ولي العهد. 