 أخلت الأجهزة الأمنية بمحافظة القلوبية سبيل، عبد الله، نجل أول رئيس مدني منتخب، محمد مرسي، بعد أن قضى عاماً داخل السجن، كعقوبة مقررة عليه، جراء توجيه تهمة “تعاطي المخدرات” له من قبل السلطات المصرية. وتم الإفراج عن عبد الله من محكمة “بنها الابتدائية” بعد قضاء مدة العقوبة، كما تم التأكد من عدم اتهامه في أي قضايا أخرى. وكانت محكمة جنايات بنها قد قضت، في يوليو/تموز من العام الماضي، بحبس “عبد الله محمد مرسي”، وصديقه “محمد عماد عبد المنعم” ، لمدة عام مع غرامة 10 آلاف جنيه لكل منهما، في قضية تعاطي المخدرات، بعد ضبطهما من قبل الخدمات الأمنية، أثناء استقلالهما سيارة خاصة في محيط محافظة القليوبية. رابط الخبر بصحيفة الوئام: إخلاء سبيل نجل محمد ‫#‏مرسي‬ بعد قضائة مدة الحبس بتهمة “تعاطي المخدرات”  أقدم عنصر، من تنظيم “داعش” على قتل 3 أطفال بالسم، أبناء سبيّته (السبية لفظ يطلقه التنظيم على الأسيرات لديه)، الإيزيدية، في مدينة الرقة السورية، بحسب الباحث الإيزيدي ‫داود مراد الختاري‬.
وقال الختاري إن “عنصرًا من التنظيم، اشترى إحدى السبايا الإيزيديات من أهالي قضاء ‫‏سنجار‬ (شمال غرب ‫‏العراق‬)، ومعها أطفالها الثلاثة (ولدان وبنت واحدة، تتراوح أعمارهم بين 4 و8 سنوات)، ونقلهم إلى مكان قرب الرقة، شمال سوريا”.
وأضاف الباحث، الذي لم يذكر توقيت الحادثة “وفق ما وصلني من سبية إيزيدية هربت من داعش، كانت تقطن بجوار الأم المنكوبة، فإن الإرهابي الداعشي، بدأ يتذمر من وجود أطفالها الثلاثة علانية، لتستيقط الأم ذات يوم لتجد أطفالها الثلاثة موتى، واعترف الإرهابي، بوضع السم في طعامهم، لأنهم إيزيديون (كفار في عقيدة داعش)، وليسوا من صلبه”.
وسيطر “داعش”، على معظم أجزاء قضاء سنجار (124 كلم غرب الموصل)، الذي تقطنه أغلبية من الكرد الإيزيديين في 3 أغسطس/آب الماضي.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: داعشي‬ يقتل 3 أطفال بالسم من أبناء “‏سبيّته‬” الإيزيدية في سوريا  قررت محكمة مصرية، اليوم ، تأجيل محاكمة ‏محمد مرسي‬، ‫أول رئيس‬ مدني منتخب، في القضية المعروفة إعلاميًا بـ “التخابر مع قطر” إلى جلسة 8 أغسطس، بحسب مصدر قضائي.
 وأشار المصدر أن محكمة ‫‏جنايات القاهرة‬ برئاسة ‫‏محمد فهمي‬، قررت تأجيل نظر القضية المعروفة إعلاميًا بـ “التخابر مع قطر” لجلسة 8 أغسطس “لسماع شهود الإثبات وتعذر حضور المتهمين”.
 وأمرت المحكمة، اليوم الأحد، بـ “ضبط وإحضار المتهمين الهاربين في القضية وحبسهم على ذمة القضية”.
 وقدمت النيابة في بداية جلسة اليوم كتاب مساعد وزير الداخلية الذي تضمن تعذر عرض المتهمين في القضية.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مصر .. تأجيل ‫محاكمة مرسي‬ في قضية ‫‏التخابر‬ مع قطر 