 سيطرت جمهورية تركيا و إمارة دبي على وجهات أهالي المدينة المنورة في الإجازة الصيفية، في ظل تفضيل الكثيرين لقضاء ما تبقى من إجازتهم خارج المملكة لارتفاع حرارة الأجواء، وارتفاع كلفة السياحة الداخلية.
 وأرجع عدد من المسافرين الذين صادفتهم "الوطن" في مطار الأمير محمد بن عبدالعزيز الدولي في المدينة المنورة اختيارهم للسياحة في تركيا والإمارات لما تتمتع به هاتين المنطقتين من إمكانات سياحية، إضافة إلى تعدد الفعاليات والأنشطة والبرامج الفنية والثقافية والترفيهية خلال الإجازة. 
 وبين أحمد عادل وهو موظف بإحدى الشركات العاملة بخدمة المسافرين لـ"الوطن" أن أغلب المسافرين يفضلون تركيا ودبي والقاهرة، وتأتي بعد ذلك العاصمة الفرنسية باريس، مشيرا إلى مغادرة أكثر من 200 ألف مسافر من المدينة المنورة على الخطوط السعودية في أول أسبوع من شهر شوال المبارك، مرجعا الأسباب في تفضيل السياحة الخارجية إلى ارتفاع أسعار السياحة الداخلية وحرارة الأجواء. 
 وذكر عادل أن تركيا و الإمارات و مصر احتفظت بالحصة الأكبر من حجوزات المسافرين، مؤكدا أن موجة الحجوزات دفعت كثيرا من شركات الطيران إلى زيادة عدد رحلاتها لمواجهة أعداد المسافرين. 
 وقال عادل إن سبب رغبة السعوديين في دبي هو ثبات أسعار الفنادق والشقق المفروشة خلال السنوات الأخيرة، إلى جانب تعدد الخيارات في السكن فهناك ما يناسب الأسرة التي لديها موازنة محددة وأخرى تبحث عن الفخامة والقرب من الأماكن الترفيهية والأسواق، إلى جانب أن بعض شركات الطيران بدأت في تسيير رحلات إلى مدن داخل السعودية لم تكن في السابق لديها رحلات مثل القصيم وأبها وغيرها من المدن، في حين أن تركيا استحوذت على أكثر من 50% من حجوزات السعوديين للسياحة بها في إجازة الفطر المبارك.
    اطلعت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة المدينة المنورة أمس على استعدادات العملية الانتخابية لإجرائها في موعدها المحدد مطلع ذي القعدة المقبل. 
 وأوضح أمين منطقة المدينة المنورة رئيس اللجنة الدكتور خالد طاهر، أن الاجتماع استعرض مراكز الانتخابات الـ77، مبينا أن كل دائرة تشتمل على مركز واحد مخصص لقيد الناخبات بإجمالي 28 مركزا انتخابيا نسويا، كما تم استعراض مراكز تسجيل المرشحين والمرشحات، ومناقشة تأثيث وتجهيزات المراكز الانتخابية بالإضافة إلى نماذج العمل. كما تم في الاجتماع تحديد لقاءات مع المواطنين للتعريف عن الانتخابات البلدية مع بداية الأسبوع المقبل. 
    اختتمت أمس دورة تدريب وتأهيل المرشحات للانتخابات البلدية في عدد من مناطق المملكة لتدريب وتأهيل رؤساء الحملات النسائية الانتخابية للمجالس البلدية.
 وذكرت مستشارة مبادرة "بلدي" الدكتورة هتون الفاسي أنه تم تنظيم عدد من الدورات التأهيلية للسيدات في عدد من من مناطق المملكة، من بينها الرياض، ومدينتا جدة والدمام لإنجاح العمليات الانتخابية للسيدات.
 وأكدت لـ"الوطن" أمس أن هناك إقبالا كبيرا من السيدات على خوض تجربة الترشح، مبينة أن مدن الرياض، وجدة، والمدينة المنورة ومكة المكرمة وتبوك وبيشة والباحة كانت أكثر المناطق في أعداد الدورات التدريبية لخوض الانتخابات.
 وأشارت الفاسي إلى أن تسجيل المرشحات في دورة جدة بلغ 140 سيدة كمرشحة وكناخبة وكمديرة حملة انتخابية، وفي مدينة الرياض بلغ عدد المرشحات في الدورة 25 مرشحة.
 وأضافت الفاسي "هناك إقبال كبير من السيدات وعملنا على تصفية المسجلات لأننا نهتم بالجادات أكثر ومن تمتلك إمكانية وخلفية على القيادة والمشاركة المجتمعية، وهناك عدد من المعايير لتقييم السيدات اللاتي نقبلهن في الدورات، والتسجيل مفتوح إلكترونيا على موقع الإنماء العربي لإنماء المدن وهو المنفذ للدورات التدريبية أولاً وبعد ذلك تقوم مبادرة بلدي بمقابلة المرشحات لإجراء بعض العمليات التقييمية، إما بمقابلات سكايبي أو دعوتهن لتعبئة استمارة وهذا التقييم مدروس بعناية وبالضرورة أن تسلم السيرة في بداية التقديم للدورة وبعض الأسئلة إذا كان هناك خلفية عملية للعمل التطوعي والعمل المجتمعي وإذا كان لديها اهتمامات عامة وكل ما يتناول العمل في الشأن العام وما يتناول مؤشرات على قدراتهن القيادية".
 وعن الفئة المستهدفة، أوضحت أنهن اللاتي لديهن عمل قيادي وعمل اجتماعي "سابق"، وبالتالي لديهن الإمكانية لخوض تجربة الترشح، وقالت "لا يمكننا قبول سيدة لم تقدم خدمات لبيئتها المحلية ولا مجتمعها وانتهت فقط من دراستها الجامعية وعملت بأحد القطاعات، بل يجب أن تكون قد قدمت نشاطات خارجية وتطوعية، خيرية واجتماعية ووجود مؤشرات تقول إن هذه السيدة ليست مقتصرة في حياتها على منزلها فقط، بل مهتمة بالآخرين أيضا ومهتمة ببيئتها ومجتمعها".
 يذكر أن هذه المرحلة هي المرحلة الثانية من مشروع "شريكة" وهي مرحلة لتدريب المرشحات ومديرات الحملات الانتخابية، وهذا المشروع مقدم للمرأة السعودية بالتعاون مع الشركاء وهم مبادرة بلدي والمعهد العربي لإنماء المدن، المنظمة الإقليمية العربية ومؤسسة الوليد للإنسانية التي تقدم الدعم المالي واستهدفت المرحلة الأولى "شريكة 1" 13 منطقة وتضمنت تقديم 13 ورشة لتوعية النساء بالعمل المجتمعي وثقافة الانتخابات نفسها، والمرحلة الثانية خصصت لتدريب وتأهيل المرشحات ومديرات الحملات الانتخابية.   لم تقتصر حمى الانتخابات البلدية التي تجتاح الوسط النسائي، ترقبا للمشاركة التاريخية للمرأة السعودية فيها، على صغيرات السن فحسب، بل امتدت لتصل إلى منافسة الجدات لحفيداتهن، واللائي انخرطن في دورات تدريبية لتهيئتهن وتحضيرهن لخوض السباق الانتخابي، وبتن يعولن على أن عامل الخبرة والعلاقات الاجتماعية سيمكنهن من التفوق على من يصغرهن سنا. يتسابق عدد من السيدات المتقاعدات وكبيرات السن في المدينة المنورة على الدورات النسائية للتدريب والتحضير لخوض الانتخابات البلدية من بينهن جدات نافسن حفيداتهن في التجهيز للانتخابية النسائية.
 وكشفت جولة "الوطن" على عدد من مواقع التدريب النسوي للتحضير وتجهيز السيدات للانتخابات البلدية وجود عدد من المتقاعدات من أعمال حكومية وجدات عقدن العزم على دخول المنافسات رغم تجاوزهن سن45 عاما، مؤكدات أن عامل الخبرة والعلاقات الاجتماعية سيمكنهن من التفوق. 
 وقالت المتحدث الرسمي لمبادرة بلدي و عضو مؤسس مبادرة بلدي السيدة فاتن بندقجي لـ"الوطن" إن الإقبال على التحضير لدخول الانتخابات البلدية من مختلف الأعمار، مشيرة لوجود سيدات من حملة الدرجات العلمية العليا وعدد من السيدات المعروفات بنشاطهن الاجتماعي وهو ما اعتبرته إرهاصات لنجاح المشاركات في تجربتهن الأولى في المجالس البلدية.
 وحول أبرز الأخطاء التي يمكن أن تتعرض لها المرأة في الانتخابات البلدية ومشاركتها لأول مرة، ذكرت بندقجي أنه في أي عملية انتخابية هناك حقوق وواجبات منصوص عليها في لائحة تنظيم المجالس البلدية وبوابة وزارة الشؤون البلدية والقروية وهي لائحة الطعون الانتخابية. 
 وقالت بندقجي إن ضعف الثقافة الانتخابية وعدم الاطلاع على اللائحة التنظيمية للمجالس البلدية أهم معوقات نجاح المرأة في الانتخابات. 
 وانتقدت بندقجي صعوبة مصطلحات اللائحة التنظيمية، معتبرة أنها جافة وتتضمن مصطلحات صعبة وترى أن بنود اللائحة انصبت نحو اللجان الانتخابية، وأنها عبارة عن لوجستيات داخلية و إجراءات للجان بكيفية التصرف في مواقف معينة دون توضيح حقوق وواجبات المرشحين، وتمنت لو  أن الوزارة بسطت لغة البنود للمشاركين ليكونوا أكثر تفاعل معها و يعرف المواطن بكل سهولة واجباته وحقوقه في هذه الانتخابات، كون اللائحة قانونية بحتة ومعقدة خصوصا و أن المرشح يحق له الترشيح بشهادة الثانوية العامة.
 وأضافت أن الحملة الانتخابية من أهم أهدافها أن يكون الشخص مبادر ومسؤول عن نفسه وعن تصرفاته وقراراته تعود بالنفع للمواطنين ويتحدث بأسمائهم وينوب إذا ما تم ترشيحه. 
 وعن مقرات الحملات الانتخابية للسيدات، أوضحت أنه يمكن الاستفادة من مراكز الأحياء التي لديها مواقع نسائية، وأن تتعاون وزارة الشؤون البلدية و القروية مع مراكز الأحياء بأن تتيح المقرات للسيدات الموجودات في أحيائهن. 