 قالت وكالة ناسا الفضائية إن فريق آفاق جديدة اكتشف منطقة باردة، وغاز متأين كثيف من على بعد آلاف الأميال وراء كوكب بلوتو. وأضافت الوكالة عبر موقعها الرسمي على الإنترنت، أن الغلاف الجوي للكوكب يبتعد عنه بواسطة الرياح الشمسية ويفقد في الفضاء حيث إنه لوحظ تجويف في الرياح الشمسية وتدفق الجسيمات المشحونة كهربائيا من الشمس بين 77 ألف كم و 109 آلاف كم مع التيار ببلوتو. وأشارت الوكالة إلى أن البيانات كشفت أن هذا التجويف مملوء بايونات النيتروجين تشكل "ذيل البلازما" تشكل ذيلا غير محدد الطول تمتد وراء الكوكب، لافتة إلى أنه يلاحظ ذيول مشابهة لبعض الكواكب الأخرى مثل كوكب الزهرة والمريخ. وأوضحت الوكالة أنه في حال غلب جو النيتروجين بلوتو، وتأين الجزيئات وتبتعد عن طريق الأشعة فوق البنفسجية الشمسية، الرياح الشمسية، وتحملها لتشكيل ذيل البلازما التي اكتشفها آفاق جديدة. وأكدت الوكالة أن تشكيل ذيل البلازما ما هو إلا جانب واحد أساسي لتفاعل الرياح الشمسية ببلوتو، والتي يتم تحديدها من قبل العديد من العوامل حتى الآن مقيدة بشكل سيئ. وقال فران Bagenal، الذي يقود فريق آفاق جديدة، سوف يمكننا الحصول على المزيد من البيانات في أغسطس، وهو ما يمكن أن يتحدد مع قياسات الغلاف الجوي وفقد بلوتو غلافه الجوى. وأضاف "بمجرد أن نعرف ذلك، سوف نكون قادرين على الإجابة عن الأسئلة العالقة حول تطور الغلاف الجوي لبلوتو وسطحه وتحديد إلى أى مدى تفاعل الرياح الشمسية ببلوتو.  قال هنري باركي، المحلل ورئيس برنامج الشرق الأوسط بمركز وودروويلسن، إن تنظيم «داعش،» يريد قتل عصفورين بحجر واحد، بعد اتهامه من قبل الرئيس التركي، رجب طيب اردوغان، بتنفيذ تفجير سوروج جنوب تركيا والذي راح ضحيته 31 شخصًا. وقال باركي «يبدو أن هذا الهجوم نفذه داعش فهم الوحيدون القادرون على تنفيذ هجوم بهذا الحجم، وما يحاول التنظيم القيام به هوقتل عصفورين بحجر واحد، فهم يستهدفون الأكراد في تركيا من الموالين للأكراد في سوريا، لأنه إن كان هناك مجموعة واحدة في الشرق الأوسط تمكنت من إدماء داعش بصورة جدية فهم الأكراد السوريون بدعم من أمريكا، وعليه فإن للتنظيم حافزًا لإلحاق الأذى بالأكراد أينما كانوا سواء في سوريا أوتركيا.»وتابع قائلا: «العصفور الثاني إن جاز التعبير فهو محاولة إظهار عجز الحكومة التركية عن حماية مواطنيها، حيث إن هذه الخطوة تأتي بعد بدء ملاحقات عناصر التنظيم في مناطق ومدن تركيا. 
 أنقرة كانت مترددة حتى وقت سابق بملاحقة التنظيم قبل أن توقن بأن هذه الجماعة تشكل تهديدًا حقيقيًا. «وأضاف باركي: «التوترات داخل تركيا ليست فقط بين الأتراك والأكراد بل أيضًا بين الموالين والمعارضين للحكومة، والأمر الملفت هوأنه وفي يوم الجمعة كان هناك تجمع لعدد كبير من مؤيدي التنظيم خارج اسطنبول والقوا خطابات هاجموا فيها الحكومة التركية ولم تقم الأجهزة الأمنية بأي خطوة.  قال هنري باركي، المحلل ورئيس برنامج الشرق الأوسط بمركز وودروويلسن، إن تنظيم «داعش،» يريد قتل عصفورين بحجر واحد، بعد اتهامه من قبل الرئيس التركي، رجب طيب اردوغان، بتنفيذ تفجير سوروج جنوب تركيا والذي راح ضحيته 31 شخصًا. وقال باركي «يبدو أن هذا الهجوم نفذه داعش فهم الوحيدون القادرون على تنفيذ هجوم بهذا الحجم، وما يحاول التنظيم القيام به هوقتل عصفورين بحجر واحد، فهم يستهدفون الأكراد في تركيا من الموالين للأكراد في سوريا، لأنه إن كان هناك مجموعة واحدة في الشرق الأوسط تمكنت من إدماء داعش بصورة جدية فهم الأكراد السوريون بدعم من أمريكا، وعليه فإن للتنظيم حافزًا لإلحاق الأذى بالأكراد أينما كانوا سواء في سوريا أوتركيا.»وتابع قائلا: «العصفور الثاني إن جاز التعبير فهو محاولة إظهار عجز الحكومة التركية عن حماية مواطنيها، حيث إن هذه الخطوة تأتي بعد بدء ملاحقات عناصر التنظيم في مناطق ومدن تركيا. 
 أنقرة كانت مترددة حتى وقت سابق بملاحقة التنظيم قبل أن توقن بأن هذه الجماعة تشكل تهديدًا حقيقيًا. «وأضاف باركي: «التوترات داخل تركيا ليست فقط بين الأتراك والأكراد بل أيضًا بين الموالين والمعارضين للحكومة، والأمر الملفت هوأنه وفي يوم الجمعة كان هناك تجمع لعدد كبير من مؤيدي التنظيم خارج اسطنبول والقوا خطابات هاجموا فيها الحكومة التركية ولم تقم الأجهزة الأمنية بأي خطوة.  أوضح فريق من علماء البيولوجيا الأمريكيين أن هناك بعض أنواع العنكبوت تستغل الرياح لمساعدتها على قطع مسافة تقدر بـ30 كم فى اليوم للاستيلاء على أراض جديدة، وهى تطلق شباكها على شكل الطائرة الورقية من أجل القذف على أماكن جديدة. وأشار العلماء إلى أن العنكبوت تقوم برفع رجليها للأمام لتستفيد من الرياح ليطير فى الهواء قبل نزوله مرة أخرى إلى الأرض.. بينما البعض الآخر يتباطأ فى إرسال شباكه ولا يحتاج لهذه الحركات على الأرض.  كشفت دراسة طبية حديثة أشرف عليها باحثون أمريكيون عن أن المشي تحت أشعة الشمس لمدة 9 دقائق بشكل يومي منتظم له تأثيرات صحية رائعة، وقد يساهم في الحد من فرص إصابة الإنسان بمشاكل صحية خطيرة ويغير صحته للأفضل بشكل رائع لا يمكن توقعه. وأشار الباحثون إلى أن السياسات العامة التي تتبعها غالبية الدول هي تحذير مواطنيها من التعرض لأشعة الشمس في الأوقات غير الآمنة تقريبًا من 10 أو 11 صباحًا حتى الثالثة عصرًا، لأنها تشهد بث أكبر قدر من الأشعة فوق البنفسجية، والتي تعد من العوامل الرئيسية للإصابة بسرطان الجلد.  كشفت دراسة علمية حديثة، أن اتباع نظام غذائى صحى يقلل من خطر التعرض للإصابة بخلل وظائف الدماغ مع التقدم فى العمر. ووجد الباحثون خلال الدراسة، أن كبار السن الذين يتبعون حمية صحية انخفضت لديهم فرص الإصابة بضعف الوظائف التنفيذية للمخ بنسبة 35 فى المائة. وأوضح الباحثون أن تلك الوظائف هى مجموعة من مهام الدماغ، بما فى ذلك الذاكرة، والمنطق، وحل المشكلات ومهارات التخطيط، وقال الباحثون: إن اتباع نظام غذائى صحى قد يؤثر على الإدراك ويعزز مهارات التفكير من خلال عدة آليات فى المخ. 
وقالت الباحثة كارول ديربى أستاذ علم الأعصاب وعلم الأوبئة فى كلية ألبرت أينشتاين للطب فى مدينة نيويورك، أن اتباع نظام غذائى صحى يقلل من معدلات الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية، ويعزز اكتساب وزن صحى، مع انخفاض خطر الإصابة بمرض السكرى، والحد من ارتفاع نسب الإصابة بالتدهور المعرفى والإصابة بالعته. وأضاف الباحثون أنه لم يفت الأوان على بدء اتباع نظام غذائى صحى للوقاية من أمراض المخ والقلب والأوعية الدموية، حتى فى سن الشيخوخة.  سجلت أسعار النفط خسائرها للأسبوع الرابع على التوالي وسط مخاوف بين المستثمرين بشأن وفرة الإمدادات والطلب من جانب الصين، بالإضافة إلى ارتفاع منصات التنقيب عن الخام في الولايات المتحدة. 
وأعلنت «بيكر هيوز» أن عدد منصات التنقيب عن النفط في الولايات المتحدة ارتفع بمقدار 21 إلى 659 خلال الأسبوع الجاري، مقارنةً بانخفاض في الأسبوع الماضي بمقدار 7 إلى 638. 
وهبطت العقود الآجلة لـ»نايمكس» تسليم سبتمبر بنسبة 0.6% أو بمقدار 31 سنتاً وأغلقت أخر جلسات الأسبوع في نيويورك عند 48.14 دولار للبرميل، وسجل الخام الأمريكي خسائر هذا الأسبوع بنسبة 5.4%. 
وتراجعت العقود الآجلة لـ «برنت» تسليم سبتمبر عند التسوية بنسبة 1.2% أو بمقدار 65 سنتاً وأغلقت جلسة لندن عند 54.62 دولار للبرميل، كما سجل الخام القياسي خسائر أسبوعية بنسبة 4.3%.
أعلنت شركة «بيكر هيوز» أن عدد منصات التنقيب عن النفط في الولايات المتحدة ارتفع بمقدار 21 إلى 659 خلال الأسبوع الجاري، مقارنةً بانخفاض في الأسبوع الماضي بمقدار 7 إلى 638. 
وأضاف بيان نشر على موقع الشركة إن إجمالي عدد منصات التنقيب عن النفط والغاز الطبيعي في البلاد ارتفع بمقدار 19 إلى 876 هذا الأسبوع. 
ومقارنةً بالعام الماضي، تراجع إجمالي منصات الحفر بمقدار 1007، وتراجع عدد منصات التنقيب عن النفط بمقدار 903.  تبنى مجلس الأمن بالإجماع أمس قرارًا يحمل رقم 2235 بتشكيل لجنة تحقيق في الهجمات الكيمياوية في سوريا، وينص القرارعلى تشكيل لجنة خبراء سيكـَلفون بتحديد هوية المسؤولين عن هجمات كيمياوية بغاز الكلور وقعت أخيرًا في سوريا وتتهم بريطانيا وفرنسا والولاياتُ المتحدة النظام السوري بتنفيذ هجمات بالغاز السام عبر استخدام براميل متفجرة تـُلقى من المروحيات. ومن شأن هذاالقرار أن يَفتح الطريق أمام احتمال فرض عقوبات. وبحسب القرار فإن هذا الفريق، المؤلف من خبراء من الأمم المتحدة ومنظمة حظر الأسلحة الكيمياوية، ستكون مهمته «تحديد وبكل الوسائل الممكنة الاشخاص والكيانات والمجموعات أو الحكومات إن كانوا من المنفذين والمنظمين والداعمين أو المتورطين في استخدام المواد الكيمياوية كسلاح ومن بينها الكلور أو أي مادة كيمياوية سامة في سوريا. 