 بدأت أمانة منطقة المدينة المنورة في تنفيذ استكمال مشروع سفلتة بعض أجزاء من مخططات شوران الواقعة جنوب طريق صلاح الدين .
وأوضح وكيل أمين منطقة المدينة المنورة للدراسات والإشراف المهندس عدنان بن أحمد السيد أن تكلفة المشروع الذي يأتي ضمن مشروع استكمال سفلتة مخططات شوران (أ , ب , ت , ث , ص , ع , ف ) ، تبلغ / 540ر999ر45 / ريال بمدة زمنية تقدر عامين , فيما توقع الأطوال التي سيتم سفلتتها للطرق الرئيسية والفرعية بالمشروع الذي سيتم الانتهاء منه في العشرين من شهر رجب ما بعد القادم ، بأكثر من / 837ر72 / متر طولي .
وفي نفس السياق بين المهندس السيد أنه سيتم البدء في أعمال ربط طرق الخدمة بجسر السلام ومخطط الأمير تركي وطريق سهل بن أبي حثمة بحمراء الأسد ( ج ) وعدد من أحياء العزيزية التي تشمل ( 10ت أبو مرخه و 6 ت و 5 ت ) ، موضحاً أنه يجري التجهيز لبدء الأعمال حسب الأولوية في مخططات الملك فهد 1 وحمراء الأسد 3 والعاقول 4 ( أ و د ) .
وأضاف أن طريق سهل بن حثمة بحمراء الأسد تم الانتهاء من الأعمال الترابية في الجزء ما قبل المزرعة وما بعدها تمهيداً لاختبار التربة والتجهيز للربط مع طريق الصناعية , أما العزيزية 10 ت ( أبو مرخه ) فجاري أعمال الحفر والردم ومعالجة لبعض الكيابل وبدء أعمال رفع مناهل الصرف الصحي .
مشيرا إلى أن حي العزيزية ت 5 وت 6 جاري استلام المساحية واستلام مناهل المياه والصرف الصحي من مصلحة المياه فيما جاري التعامل مع مشروع ربط جسر السلام بالجهة الجنوبية لوجود عوائق بها .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: أمانة المدينة تستكمل سفلتة الطرق في العديد من المخططات  أصدر معالي وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ قراراً يقضي بتشكيل لجنة تعنى بالفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية بمنطقة المدينة المنورة، برئاسة الدكتور مصطفى بن كرامة الله مخدوم وعضوية الدكتور فواز بن خلف المطيري والدكتور يوسف بن صالح الحديثي.
 وتختص اللجنة بالنظر في المخالفات الانتخابية والطعون التي تقدم ضد قرارات اللجان الانتخابية والتحقق منها في حدود اختصاصها المكاني والبت فيها وفقاً لنظام المجالس البلدية واللوائح الصادرة تنفيذاً لها حيث تبدأ اللجنة ممارسة أعمالها مع بداية قيد الناخبين وفقاً للبرنامج الزمني للانتخابات وتنتهي أعمالها بمباشرة جميع المجالس البلدية في نطاق اختصاصها .
 ويتضمن القرار توفير جهاز إداري مساند يتولى الأعمال الإدارية حيث تعد اللجنة تقريراً عن أعمالها وما يظهر لها من ملحوظات أو مقترحات عند انتهاء مهمتها والرفع لمعالي وزير الشؤون البلدية والقروية.
 ويأتي ذلك ضمن الاستعدادات المكثفة تمهيداً لانطلاق الدورة الثالثة للانتخابات البلدية، حيث أنهت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة المدينة المنورة تجهيز 77 مركزًا انتخابيًا على مستوى المنطقة منها 28 مركزًا مخصص للنساء, ستفتح أبوابها بدءًا بمرحلة قيد الناخبين في الأول من ذي القعدة القادم .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: تشكيل لجنة تختص بالنظر في المخالفات الانتخابية بالمدينة المنورة  أعلن فرع الكلية التقنية بمحافظة خيبر  أسماء المتدربين المقبولين للتدريب بفرع الكلية بقسم الحاسب الآلي تخصص الدعم الفني بالفصل الأول لعام 1436.
وأوضح عميد فرع الكلية التقنية بمحافظة خيبر المهندس صالح الرشيدي أن لجنة القبول والتسجيل في الكلية قد أنهت العمل في قائمة المتدربين الذين تم فرزهم الكترونيا للالتحاق بالكلية ، مهيباً بالمتدربين المقبولين سرعة مراجعة فرع الكلية لإنهاء إجراءات القبول لمباشرة التدريب . رابط الخبر بصحيفة الوئام: «تقني خيبر» يعلن أسماء المقبولين للتدريب بالفصل الأول 