 أقام فرع وزارة العمل بالمنطقة الشرقية حفل المعايدة السنوي بمناسبة عيد الفطر المبارك لعام 1436هـ وذلك بحضور مدير عام الفرع عمر بن صالح العمري حيث هنأ «العمري» منسوبي الفرع بهذه المناسبة السعيدة داعيا الله عز وجل أن يعيده على الجميع بصحة وعافية، كما تبادل الجميع التهاني والتبريكات . 
وانتهاجاً لسياسة الفرع في تعزيز أواصر التواصل بين منسوبيها أقامت فروع مكاتب العمل بالمنطقة الشرقية أيضا حفل المعايدة السنوي في جميع المحافظات حيث ضم جميع منسوبي المكاتب وعلى رأسهم مدراء المكاتب وتضمنت الحفلات العديد من كلمات المعايدة والتهنئة. 
وفي لفتة مميزة من مدير ومنسوبي كل من مكتب العمل بمحافظة الخبر ومحافظة الجبيل ومحافظة الأحساء.. قام عبدالعزيز العمير وسريان الكرناف وعبدالعزيز المغنم بزيارة ومعايدة إخواننا المرضى في عدد من المستشفيات بالمحافظات التابعة لهم والتي لم تسمح لهم ظروفهم الصحية بقضاء العيد مع ذويهم وقدموا لهم باقات الزهور بهذه المناسبة. 
وأوضح «العمري» أن الاستمرار في إقامة مثل هذه المناسبات يحقق التواصل وتكريس روح الإخاء والتعاون والمحبة بين منسوبي الفرع.  وافق معالي وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي على ترشيح مجلس إدارة (الشرقية للطباعة والصحافة والإعلام) للأستاذ/ خالد عبدالله بوعلي رئيسًا لتحرير صحيفة «الشرق».
وتقلد خالد بوعلي عددًا من المناصب الصحافية خلال حياته المهنية التي امتدت لأكثر من 25 عامًا، كان آخرها منصب مدير عام المؤسسة الشرقية للطباعة والصحافة والإعلام ورئيس التحرير المكلف لصحيفة الشرق.
كما يشغل خالد بوعلي حاليًا عدد من العضويات والمناصب في مجلس إدارة الشركة الوطنية الموحدة للتوزيع، والمجلس البلدي بحاضرة الدمام، واتحاد الناشرين العرب، والرابطة الأدبية للثقافة والفكر والأدب، وجمعية تمكين لأيتام الشرقية، وجمعية السلامة المرورية بالمنطقة الشرقية وغيرها.  رصدت كاميرا «اليوم» صباح أمس « 3» عمال فقط بموقع صيانة «جسر الاسكان» بطريق الملك فهد «الدمام-الخبر» السريع يؤدون أعمال نظافة فقط، رغم قرب انتهاء الفترة المحددة للاغلاق غدا «الاربعاء».
ويأتي ذلك رغم اعلان مدير عام فرع وزارة النقل والطرق بالمنطقة الشرقية المهندس أحمد اليامي في بداية الاغلاق ان العمل بالموقع مستمر لمدة 18 ساعة يوميا بسبب ارتفاع درجة الحرارة في المنطقة، وتماشيا مع أنظمة مكتب العمل والعمال، على أن تبدأ الفترة الأولى من الساعة 6 صباحا إلى 12 ظهرا والثانية من 6 مساء الى 6 صباحا.
ويشهد الطريق أمام «جسر اسكان» الدمام ازدحاما مروريا منذ ساعات الاغلاق الأولى وبدء العمل بالتحويلات البديلة من الدمام باتجاه الخبر، واكتظت التحويلة بطوابير السيارات التي لم تتحمل الضغط الهائل من السيارات القادمة من الدمام باتجاه الخبر، وتأخر الموظفون عن أعمالهم بعد زيادة المدة التي تستغرقها السيارة من الدمام الى الخبر لما يقارب الساعة بدلا من 15 دقيقة تقريبا قبل الاغلاق.
وانتقد مواطنون عدم توفير طريق بديل يتمثل في طريق الدمام الساحلي، خاصة أن طريق الدمام الخبر السريع يشهد في الأيام العادية وقبل الاغلاق ضغطا هائلا، وجاء اغلاق الجسر ليضاعف من المشكلة ويفاقم معاناة قائدي السيارات.
وطالب قائدو المركبات بعدم تكرار الاغلاقات المتكررة دون دراسة مسبقة، أو اختيار الوقت المناسب لها بعد أن تحولت المشاريع والاصلاحات في مدينة الدمام وبعض شوارع الخبر إلى هاجس يرهق المواطن، خاصة أن العام الدراسي الجديد على الأبواب، مما يزيد حجم القلق لدى الجميع في ظل الضغط المتوقع بتلك الفترة.

.. وعبوات طلاء ملقاة على الأرض

عامل يتولى تنظيف الموقع  عقدت اللجنة الوطنية لرعاية السجناء والمفرج عنهم وأسرهم "تراحم الشرقية" محاضرة بعنوان "تربية الأبناء في غياب ولي الأمر" والتي أقيمت في اللجنة قدمتها المحاضرة مدربة التنمية البشرية ندى المطيري.
وقد أوضحت المدربة المطيري في المحاضرة دور الأم في حماية ورعاية الأبناء في ظل غياب الأب وكيفية توفير الأمان للطفل وتوفير احتياجات الطفل بطريقة سليمة والتأثير بطريقة إيجابية لدعم الأولاد في ظل غياب ولي الأمر .
وبلغ عدد الحضور في المحاضرة 17 عائلة من أسر السجناء والذي تفاعلوا مع المحاضر من ناحية طرح الأسئلة والاستفسارات.
وقالت عدد من الحاضرات: إن المحاضرة كانت مفيدة جداً، حيث تم طرح موضوع حساس ودقيق في تربية الأبناء بشكل جميل وتم توصيلها بأسلوب جميل نال استحسانا وقبولا رائعا .  انقذ فريق جراحي في مجمع الدمام الطبي، ساق مقيم "34 عاما" من البتر بعد إجراء عملية جراحية استكشافية وترميمية لشريان الركبة اليسرى استغرقت 5 ساعات، اثر اصابته أثناء مشاجرة بطلق ناري من الجهة الأمامية في أعلى الركبة ونفذ من الجهة الخلفية ونتج عنها تمزق في الأوعية الدموية للساق.
وأكد مدير مجمع الدمام الطبي الدكتور عصام الخرساني انه تم استقبال المريض في قسم الاسعاف بالمجمع وكانت حالته مستقرة، بينما ظهرت فتحتا دخول وخروج لمقذوف ناري، وبعد تقديم الاسعافات الأولية واجراء الفحص الدقيق تبين برودة القدم والساق وتوقف نبض الشريان خلف الركبة وكذلك منطقة القدم وفقدان الاحساس بهما، وتم التعامل معه حسب الإجراء المتبع في مثل تلك الحالات من تثبيت استقرار الحالة وسرعة اجراء الفحوصات المخبرية ومختلف الأشعة العادية والمقطعية بالصبغة، والتي أوضحت انسدادا في مجرى شريان الدم الرئيسي خلف الركبة اليسرى واحتمال تعرضه للبتر بالكامل، وأجريت العملية برئاسة استشاري جراحة الأوعية الدموية الزائر للمجمع الدكتور علي الكريديس وبمساعدة الاخصائي الدكتور كومار والطبيب المقيم لؤي الشرع واستشاري التخدير الدكتورة رشيدة، موضحا أن المريض يتعافى من إصابته وأعطي المضادات الحيوية ومضادات تخثر الدم ولا يزال يتلقى العلاج ويتوقع خروجه الأيام القليلة المقبلة.  نفذت وزارة الشؤون الاجتماعية ممثلة بوحدة الحماية الاجتماعية في الدمام مؤخرا وبالتعاون مع فريق كايزن التطوعي، ورشة عمل بعنوان "خماسية القيم الاجتماعية " قدمتها المدربة هنادي العتيبي و استهدفت مستفيدات الدار بهدف التأكيد على أن القيم الاجتماعية هي طريق التوافق الاجتماعي.
وتضمنت الورشة محاورأهمها مقدمة تمهيدية عن القيم الاجتماعية، تصنيف وتعريف القيم الاجتماعية، مصادر ومعايير القيم، سواء عقلية ،دينية، واجتماعية، إضافة إلى احتياج الإنسان للقيم. ، واتجاهات ومعتقدات الإنسان، وأهمية القيم للفرد والمجتمع، والقيم الخماسية الاجتماعية (الاحترام ،المسؤولية، التطوع، الإيجابية، الإتقان)، كما تناولتها المحاضرة من حيث المفهوم والأهمية والأنواع وكيفية اكتسابها، وطبقت عددا من التمارين على المتدربات في القاعة.
وتعد ورشة العمل "خماسية القيم الاجتماعية " هي ختام الفترة الثانية نصف السنوية للدورات التأهيلية الخاصة بالمقيمات، حيث أقيم حفل ختامي بهذه المناسبة حضرته رئيسة الوحدة مشاعل العويد والأخصائية المشرفة على البرنامج مريم برناوي والأخصائية الاجتماعية نوارة المحيسن، كما حضر الحفل قائدة فريق كايزن التطوعي نورة العتيبي مع أعضاء الفريق .  أقام عضو شرف نادي هجر أحمد بن يوسف الملحم مأدبة غداء للاعبين والجهازين الفني والإداري في أحد المطاعم في جبال منطقة يلوا في تركيا مقر معسكر الفريق، وذلك بحضور رئيس مجلس إدارة نادي هجر سامي بن محمد الملحم، وعضو شرف نادي هجر الشيخ محمد بن عبدالله الملحم .
من جهة أخرى، استأنف الفريق الأول لكرة القدم بنادي هجر تدريباته بعد الراحة التي منحها الجهازان الفني والإداري للاعبين، وذلك في المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي للفريق تحضيراً للموسم المقبل .
واستهل المدير الفني للفريق " نيبوشا" التدريبات بتمارين لياقية منوعة أتبعها بتدريبات خاصة بالكرة في مساحات معينة من الملعب تعتمد على اللعب من لمسة واحدة والضغط على حامل الكرة، فيما خضع حراس المرمى لتدريبات خاصة مع مدرب الحراس، بعد ذلك أجريت تقسيمة على ثلثي الملعب طبق فيها المدير الفني عدداً من الجمل التكتيكية، وفي نهاية التدريبات تم تقسيم اللاعبين إلى مجموعتين، مجموعة ضمت المدافعين، ومجموعة ضمت لاعبي الوسط والمهاجمين، حيث طبقت كل مجموعة عدداً من التدريبات .  أكد رئيس لجنة الفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية بالمنطقة الشرقية الدكتور عبدالواحد المزروع، أن اللجنة مستقلة تماما بأعمالها وقراراتها وليس لها أي ارتباط إداري أو إشرافي بالأمانة، وإنما بوزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف آل الشيخ مباشرة.
وأوضح د. المزروع خلال ترؤسه اجتماع اللجنة الأول في مقر أمانة المنطقة الشرقية بحضور المحاميين سعود الحمام وعبدالله الغامدي والمنسق العام ورئيس اللجان للانتخابات البلدية بالمنطقة الشرقية عبدالعزيز الحافظ، أن الهدف من هذا الاجتماع هو التعرف على الأعمال السابقة في النسختين الأولى والثانية من الانتخابات، والاطلاع بشكل أكبر على سير الأعمال في أمانة المنطقة الشرقية، وآلية العمل التي سننتهجها في هذه الانتخابات ثم وضع خطة عمل واضحة لتقديم كل ما نستطيع من أجل تسهيل مهام المرشحين للانتخابات والناخبين وفق ضوابط وأنظمة تضمن لكل شخص حقه وفق الأنظمة والقوانين الموجودة للانتخابات، مضيفا ان علاقة اللجنة بأمانة المنطقة الشرقية «لوجستية» تقدم فيها اﻷمانة الخدمات للجنة. 
وأكد المزروع أن الأمور تعتبر مطمئنة للجنة وأن الانتخابات ستسير بشكل طبيعي جدا بما يتطلع إليه ولاة اﻷمر ولما يتمناه الجميع وذلك للوعي والإدراك الذي يتمتع به المجتمع وأبناؤه وبدأ الجميع يتفاعل معه سواء المرشحين أو حتى الناخبين، مشيرا الى أن دخول المرأة في هذه النسخة يعتبر أمرا جديدا على الانتخابات ولكن اللجنة وضعت احتياطات كاملة لأي حدث طارئ.
واستطرد قائلا: سنسعى لمعالجة أي مشكلة تأتي إلينا مع وضع آلية واضحة لعدم تكرار تلك المشكلة.
وأضاف ان المشاركة المجتمعية تُنبئ عن رقي وتطور ووعي لدى المواطن السعودي الذي نأمل أن يكون على مستوى الحدث، خاصة أن هذه الانتخابات تهدف إلى إيصال طلبات المواطن من خلال تصويته ومشاركته من خلال المرشحين الذين سيتم اختيارهم في الانتخابات، وقال إن قرار الوزير نص على أن تقوم أمانة المنطقة بتوفير مقر للجنة بالإضافة إلى الخدمات الإدارية المساندة وهو ما قامت الأمانة بتجهيزه.
وأوضح المزروع أن هناك اجتماعا دوريا للجنة مرتين كل أسبوع؛ للنظر في أي طعون قد ترد من المرشحين أو الناخبين بالإضافة إلى عقد اجتماع استثنائي في حال تطلب الأمر ذلك.  فجع الوسط الإعلامي، أمس الأول، بخبر وفاة الإعلامي السعودي سعود الدوسري، إثر أزمة قلبية تعرض لها في باريس، وذلك عن عمر يناهز 46 عاماً.
الراحل الدوسري الذي كانت آخر تغريداته في أواخر شهر رمضان بالحث على أهمية التحلي بالأخلاق الإسلامية، قائلا : "ليس مهماً أن يكون في جيبك القرآن بل المهم أن تكون في أخلاقك آية، منقول بتصرف" ، قد قدم خلال مسيرته الإعلامية مجموعة من البرامج المباشرة كان آخرها برنامج (ليطمئن قلبي) مع الشيخ الدكتور عدنان إبراهيم، في شهر رمضان الماضي، على قناة روتانا خليجية، فيما تميز ببرامج سابقة، منها برنامج "حنين" الذي يسلط الضوء على الفنانين العرب ضمن مقابلات شخصية ، وبرنامج "ليلكم فن" المباشر من القاهرة، وبرنامج التوك شو (من الرياض)، ثم عاد سعود لينضم إلى أسرة مجموعة mbc، قدم خلالها عدة برامج منها (نقطة تحول)، والذي كان له عدة لقاءات مع عدد من الشخصيات المشهورة.
فيما كانت بداياته الإعلامية من خلال صوت الأثير وتقديم الأخبار، بعدها قدم مجموعة من البرامج المباشرة من ضمنها "صباح الخير يا عرب"، كما حصل الراحل على جائزة أفضل مذيع عربي عام 1995 من إحدى المجلات، وعلى جائزة جوردون أووردز كأفضل مذيع عربي عام 2010م.  عقدت أمانة المنطقة الشرقية، أمس الأحد، في قاعة الاجتماعات الرئيسية بمبنى الأمانة، ورشة عمل حول مبادرات وتوجيهات ورؤى وزارة الشئون البلدية والقروية حول التخطيط الاستراتيجي ومناقشتها، بحضور أمين المنطقة الشرقية بالإنابة المهندس جمال بن ناصر الملحم ووكيل الأمين للخدمات المهندس عبدالله بن علي القرني ومدراء العموم .
واستعرض مدير إدارة التخطيط الاستراتيجي المهندس سامي بن حمد القروني، المبادرات أمام الحضور ومناقشتها من أجل التطوير في العمل وذلك من أجل تحقيق مبادرات وتوجيهات الوزارة، ومنها تطوير عملية التخطيط الحضري ليشمل الأبعاد والجوانب الاقتصادية والاجتماعية والبيئية والعمرانية والثقافية، وتحسين التقييم الاقتصادي للمشاريع وإدارة تنفيذها وبناء أطر الشراكات والتعاون بين القطاع العام والقطاع الخاص في مجال إدارة وتقديم الخدمات البلدية.
ومن ضمن المبادرات التي نوقشت بالورشة، تطوير وتحسين التنسيق والتعاون بين الأجهزة الحكومية، فيما يخص مشاريع المنافع العامة "المرافق والخدمات".
وأوضح مدير عام إدارة العلاقات العامة والإعلام المتحدث الإعلامي بأمانة المنطقة الشرقية محمد الصفيان، أن أهم التوجيهات العامة التي طرحت في ورشة العمل هي الارتقاء بأوضاع المدن وتطوير إدارة التنمية الحضرية والاجتماعية والاقتصادية والبيئية والثقافية وتحسين المرافق والتجهيزات الأساسية وإدارة التنفيذ والارتقاء بمستوى جودة الخدمات العامة .
وأضاف أنه من ضمن التوجيهات التي طرحت في ورشة العمل التركيز على خدمة المستفيدين ومبادرات تطوير ركائز العمل البلدي، والتي تحرص وزارة الشئون البلدية والقروية ممثلة في أمانة المنطقة الشرقية بتنفيذها خدمة للمواطنين والمقيمين.  أكد مدير مجمع الدمام الطبي الدكتور عصام الخرساني، أن تطوير وتأهيل قسم الإسعاف بسعة سريرية تصل إلى 45 سريرا، يستهدف تقديم خدمة أفضل للمرضى والمراجعين بقسميه للرجال والنساء، وإنشاء وحدة عزل لاستقبال المصابين أو الاشتباه في إصابتهم بأمراض معدية أو فيروس "كورونا" المسبب لمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية مزودة بأحدث المعايير التقنية والفنية الخاصة بجودة عالية وفق المعايير العالمية المتعارف عليها في التعامل مع أنظمة مكافحة العدوى وقسم الإنعاش القلبي والرئوي. 
وأشار د. الخرساني إلى مراجعة 37 ألفا و 353 مريضا قسم الإسعاف في مجمع الدمام الطبي خلال الشهرين الماضيين تشمل مختلف الحالات من حوادث مرورية وإصابات حرجة وأخرى حالات مرضية من مختلف الفئات العمرية والجنسيات المختلفة، فيما بلغ عدد مراجعي للعيادات الخارجية من نفس الفترة 74.318 مراجعا، إضافة لإجراء 918 عملية بمختلف التخصصات.
كما لوحظ زيادة في أعداد المراجعين للعيادات الخارجية خلال التسعة شهور الماضية من العام 1436هـ، حيث بلغ 391.430 مراجعا بزيادة تصل إلى 40 ألف مراجع من نفس الفترة من العام الذي قبله 1435هـ وبلغ عددهم 351.585 مراجعا، فيما شهد قسم الإسعاف انخفاضا في أعداد المرضى خلال التسعة شهور الماضية من العام 1436هـ وبلغ 170.422مريضا بانخفاض 10 آلاف مريض عن نفس الفترة من العام الذي قبله 1435هـ والذي بلغ عد دهم 180.460 مريضاً. 