    دانت مصر القرار الإسرائيلي ببناء مئات من الوحدات الإستطانية بمستوطنة "بيت إيل" شمال مدينة رام الله بالضفة الغربية المحتلة. 
وأكد الناطق الرسمي باسم وزارة الخارجية المصرية السفير بدر عبدالعاطي في بيان له أمس الخميس أن هذا القرار واستمرار النشاط الاستيطاني يسهم في إفشال الجهود المبذولة لإستئناف مباحثات السلام على أساس حل الدولتين والمرجعيات التي توافق عليها المجتمع الدولي، فضلاً عما يمثله هذا القرار المرفوض من انتهاك واضح لقواعد القانون الدولي والشرعية الدولية وقرارات الأمم المتحدة ذات الصلة واتفاقات جنيف الأربع التي تحظر على سلطات الاحتلال إحداث أي تغير جغرافي أو ديموغرافي في الأراضي الواقعة تحت الاحتلال. 
 كما دان السفير عبد العاطي الاقتحامات المتكررة للمسجد الأقصى، مشدداً على أهمية الحفاظ على الطابع العربي للمقدسات الإسلامية والمسيحية في القدس الشرقية وضرورة توفير الأمن الكامل للمقدسيين من أبناء الشعب الفلسطيني.     أكد الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي انفتاح مصر على إقامة علاقات متوازنة وراسخة مع جميع دول العالم. 
ونوه الرئيس السيسي ، خلال استقباله أمس السبت المبعوث الخاص لرئيس الصين وزير الثقافة لوه شوشنج ، إلى حرص مصر على استثمار رصيد العلاقات المتميزة بين البلدين على مدى سنوات طويلة، وزيادة التعاون المشترك في مختلف المجالات، لافتاً أن هذا الحرص يتم بالإرادة والعمل معا. 
وصرح الناطق الرسمي باسم الرئاسة المصرية السفير علاء يوسف بأن المبعوث نقل للرئيس السيسي تحيات وتقدير نظيره الصيني، وتطلعه إلى استقبال الرئيس السيسي في زيارته المقبلة إلى الصين لحضور احتفالات عيد النصر، كما نقل للرئيس السيسي أيضاً تهنئة الرئيس الصيني بافتتاح قناة السويس الجديدة وإشادته بهذا المشروع الضخم، موضحاً أن آثاره الإيجابية ستنعكس على حركة الملاحة الدولية في العالم بأسره، وستستفيد منه الصين في ضوء عبور عدد كبير من السفن الصينية للقناة سنوياً. 
وقال المبعوث الصيني إن القناة الجديدة تعد إنجازاً عظيماً حققه الشعب المصري تحت إشراف قيادته السياسية الحكيمة، مشيداً بالأوضاع السياسية والاقتصادية الإيجابية التي تشهدها مصر، وبدورها الرائد وأهميتها المحورية كركيزة للاستقرار في منطقة الشرق الأوسط والقارة الإفريقية. 
وأضاف السفير يوسف أن الرئيس السيسي طلب نقل تحياته وتقديره لنظيره الصيني، مشيراً إلى العديد من أوجه التعاون التي يمكن تنميتها بين البلدين، حيث ستشهد المرحلة المقبلة العديد من المشروعات التنموية التي يمكن أن تساهم فيها الصين، ومن بينها مشروع التنمية بمنطقة قناة السويس، ومشروع استصلاح المليون الفدان الذي سيضم إلى جانب النشاط الزراعي إنشاء مجتمعات تنموية تشمل مصانع المواد الغذائية والتعبئة والتغليف. 
وأشار المبعوث الصيني إلى أن بلاده، حكومة وشعباً، تتطلع لإتمام زيارة الرئيس السيسي المقبلة إلى الصين لمواصلة التشاور ودفع وتعزيز التعاون بين البلدين في مختلف المجالات، والبناء على نتائج الزيارة الناجحة التي أجراها الرئيس للصين في ديسمبر 2014، والتي شهدت إعلان إقامة شراكة استراتيجية شاملة بين البلدين. 
وأكد المبعوث الحرص على إتمام زيارة الرئيس الصيني إلى مصر والإعداد الجيد لها، مشيراً إلى الزيارات المتبادلة التي يقوم بها مسؤولو البلدين والتي تعكس حرصاً مشتركاً على تنمية العلاقات الثنائية في مختلف المجالات، حيث شهد العام الماضي إيفاد أربعة مبعوثين رئاسيين إلى مصر في تقليد نادر في علاقات الصين مع أية دولة أخرى. وأكد المبعوث الصيني دعم بلاده بكل قوة لمصر في دفع عملية التنمية الشاملة ومواصلة جهود مكافحة الإرهاب وتحقيق الاستقرار. 
وقال السفير علاء يوسف إن الرئيس السيسي أعرب خلال اللقاء عن التطلع لإتمام زيارة الرئيس الصيني إلى مصر وأهمية الإعداد اللازم لها لتحقق نتائجها المرجوة بما يمنح دفعة جديدة وزخماً إضافياً يؤكد عمق العلاقات بين البلدين. 
وأضاف الرئيس السيسي أن قناة السويس الجديدة ستساهم في مبادرة الرئيس الصيني لإعادة إحياء طريق الحرير القديم، فضلاً عن وجود عدد من الموانئ التي يمكن تطويرها على البحر الأحمر والتي من شأنها أن تتكامل مع هذا الطريق وتساهم في تحقيق أهدافه المرجوة. 
كما أبدى المبعوث الصيني اهتماماً بالتعاون في المجال الثقافي بين البلدين، لاسيما مع احتفالهما في العام المقبل بذكرى مرور ستين عاماً على العلاقات الدبلوماسية بينهما، مشيراً إلى الاتصالات الجارية مع الجانب المصري للإعداد للفعاليات والأنشطة الثقافية التي سيتم تنظيمها. 