 جانب من حفل المعايدةنظمت بلدية الدلم ممثلة بإدارة العلاقات العامة والإعلام حفل معايدة بمقر البلدية لمنسوبيها كافة بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك، بحضور رئيس بلدية الدلم المهندس فارس بن محمد القحطاني ومديري الإدارات والأقسام والموظفين كافة. وتخلل الحفل تبادل التهاني والتبريكات بمناسبة العيد السعيد، حيث تحرص بلدية الدلم على تنظيم مثل هذه الاحتفالات دعماً لمبدأ الترابط بين منسوبيها ونشر روح الألفة والمحبة، وتحفيزاً للعمل الجاد والدؤوب للمضي قدماً في تحقيق أهداف البلدية المتمثلة في تقديم أفضل الخدمات لمدينة الدلم. 
قام معالي مدير جامعة الأمير سطّام بن عبدالعزيز الدكتور عبدالرحمن بن محمد العاصمي بزيارة تفقدية لعمادة القبول والتسجيل رافقه خلالها وكيل الجامعة الدكتورعبدالله الجمعة. 
وكان في استقباله لدى وصوله عميد القبول والتسجيل الدكتور عبدالعزيز بن محمد الصقر الذي قدم في بداية الزيارة شرحاً مفصلاً عن آلية سير العمل ابتداء من استلام ملف الطالب من البريد الممتاز حتى إنهاء إجراءات تثبيت قبوله بالجامعة حسب التخصص الذي تم قبوله فيه مؤكدًا أن جميع هذه الإجراءات تتم بشكل آلي عبر بوابة القبول الإلكتروني، كما اطلع معاليه خلال الجولة على الإجراءات الإدارية والتنظيمية المعمول بها في العمادة. 
وقد أوضح الصقر أنه وبالتنسيق مع عمادة تقنية المعلومات والتعليم عن بعد تم افتتاح بوابتين إلكترونيتين إحداهما للقبول الجديد الإلحاقي للطلاب والطالبات الذين لم يحالفهم الحظ في القبول في المرحلة الأولى، أو لمن لم يتمكن من تقديم طلب قبول عبر بوابة القبول الموحد السابقة، والبوابة الثانية لاستقبال طلبات تعديل الرغبات للطلاب والطالبات المرشحين للقبول ويرغبون في تعديل رغباتهم بناءً على أدنى نسب القبول المعلنة مسبقًا وعلى عدد المقاعد المتاحة لكل تخصص . 
كما أبان عميد القبول والتسجيل أن بوابتي القبول الجديدتين الإلحاقي وتعديل الرغبات تم تعريف السياسات بهما بحيث تُظهر فقط للمتقدم الجديد وأيضا ممن طلب تعديل رغبة؛ التخصصات التي تتناسب مع نسبته المركبة أو المكافئة بناء على الإعلان المسبق بموقع العمادة لأدنى نسب القبول للمرشحين عبر بوابة القبول الموحد مسبقًا، وذلك حتى لا يفقد المتقدم المنافسة على الرغبات المتاحة له، كما تم أيضا تفعيل وسيلة الاتصال الإلكتروني بحيث يمكن للمتقدم أو الطالب رفع ملاحظات ومشكلات البوابة التي قد تواجهه لحلها والرد عليه عبر البريد الإلكتروني دون الحاجة لمراجعة مقر العمادة لإنهاء الإجراءات. 
ومن جانبه ذكر مدير الجامعة الدكتور عبدالرحمن العاصمي أن الجامعة تبذل قصارى جهدها ممثلة في عمادة القبول والتسجيل ولجان القبول في متابعة كافة إجراءات التسجيل والحرص التام على تلافي الإشكاليات التي قد تعيق العمل لجعل عملية القبول والتسجيل أكثر سهولة ومرونة للطلاب والطالبات. 
وأكد العاصمي على أهمية البداية الجادة للعام الجامعي الجديد من خلال الاستعداد الجيد لوكالات الجامعة والكليات والعمادات والعمادات المساندة وتلافي أية معوقات وإيجاد الحلول المناسبة لها، والسعي إلى توفير بيئة تعليمية وأكاديمية مثالية تحقق متطلبات التعلم الكفء. 
وفي ختام زيارته قدم مدير الجامعة عبارات الشكر والتقدير لعميد القبول والتسجيل وكافة العاملين بالعمادة، مشددا في الوقت نفسه على أهمية مواصلة العمل بكل جد ونشاط لتقديم المزيد وتجويد الخدمة المقدمة لأبنائنا الطلاب والطالبات. 

تلقت الغرفة التجارية والصناعية بالخرج، خطاب شكر وتقدير من محافظ محافظة الخرج شبيلي بن مجدوع آل مجدوع وذلك مناسبة المشاركة المتميزة في ترتيب وتنظيم حفل المعايدة الذي أقيم بمحافظة الخرج احتفالاً بعيد الفطر المبارك لعام 1436 هـ بأن جهودكم ومناشطكم واضحة بالمحافظة ومقدرة من الجميع وقد أشرف على الترتيبات والتجهيزات مدير العلاقات العامة والإعلام الأستاذ عبدالعزيز بن محمد الخرجي. 
 د. الخضيري اللحوم الفاسدة المضبوطة
تمكنت بلدية الدلم من ضبط عدد من العمالة الأجنبية داخل سكن عمال وسط الدلم تقوم بأعمال تخزين وبيع لحوم مجهولة المصدر، حيث تم مراقبة الموقع من قبل المختصين بإدارة صحة البيئة حتى تم التأكد من وجود العمالة داخل مقر السكن وهم يمارسون عملية البيع على أحد الزبائن وتم مصادرة أكثر من 250 كيلو من اللحوم وتم إتلافها وتطبيق النظام بحق المخالفين. 
وشدد رئيس البلدية المهندس فارس بن محمد القحطاني بأن البلدية لن تتهاون فيما يمس حياة المواطن، وأكد بأنه سيتم تطبيق أقصى العقوبات المنصوص عليها في اللوائح والأنظمة وأهاب بالجميع إلى التعاون مع الجهة الرقابية بالبلدية ، والإبلاغ عن أي مخالفات عن طريق الاتصال بالرقم (940) أو عن طريق تحميل تطبيق (أمانة الرياض940). 

تفقد وكيل جامعة الأمير سطّام بن عبدالعزيز بالخرج الدكتور عبدالله الجمعة أمس المستشفى الجامعي بمدينة السيح. 
واستهل الدكتور الجمعة جولته بزيارة مرافق المستشفى, اطلع خلالها على المشروعات القائمة، ممثلة في مكاتب أعضاء هيئة التدريس، والتوسعة الحالية للمستشفى. 
وناقش في اجتماع مع إدارة المستشفى العديد من الموضوعات المتعلقة بتطوير مرافق 
المستشفى، وتجويد الخدمات المقدمة للمراجعين. 
وأوضح الدكتور الجمعة عقب الاجتماع أن الزيارة تأتي للوقوف على أبرز احتياجات المستشفى الجامعي، وتوفير جميع المتطلبات الضرورية، ودراسة الخطط المستقبليّة لتوسعة المباني والمختبرات، والإدارات، وتهيئة المكان المناسب لأعضاء هيئة 
التدريس، والاستعداد الفعلي لعملية التشغيل الذاتي للمستشفى والإدارات المساندة. 
 الشيخ عبدالله الدهيمي
تفقد وكيل جامعة الأمير سطّام بن عبدالعزيز بالخرج الدكتور عبدالله بن عبدالله الجمعة كلية طب الأسنان بمدينة السيح، وكان في استقباله لدى وصوله عميد كلية طب الأسنان المكلف الدكتور محمد بن سالم المهيزع. 
واستهل الدكتور الجمعة جولته التفقدية بزيارة لمرافق الكلية, اطلع خلالها على مشروع توسعة العيادات الطبية، والذي يشمل عشرين عيادة أسنان إضافة إلى قسم خاص بالأشعة الرقمية وثلاثية الأبعاد، وناقش في اجتماع مع عميد الكلية العديد من الموضوعات المتعلقة بتطوير مرافق الكلية، وتجويد الخدمات المقدمة للمراجعين وتحقيق الشراكة المجتمعية المميزة مع المجتمع المحلي 
وأوضح الدكتور الجمعة في ختام جولته أن هذه الزيارة تأتي للوقوف على أبرز احتياجات الكلية وتوفير جميع المتطلبات الضرورية لها، من أجل إيجاد بيئة تعليمية مثالية للطلاب تساعد على تحقيق متطلبات التعلم الكفء وتجويد المنتج التعليمي للكلية. 
