    حرصت مصر على إظهار الدعم الدولي لها أمس خلال احتفالاتها بافتتاح قناة السويس الجديدة التي تأمل حكومة الرئيس عبدالفتاح السيسي في أن تسهم في إنعاش اقتصاد البلاد. 
وقال السيسي خلال الحفل الذي شارك فيه قادة فرنسا وروسيا وعدد من الدول العربية والأفريقية إن بلاده ستهزم الإرهاب. 
واكتمل مشروع قناة السويس الجديدة الذي تكلف نحو ثمانية مليارات دولار في عام واحد بدلا من ثلاثة، كما كان مقررا له بناء على تعليمات السيسي لكن اقتصاديين وخبراء في الملاحة يتساءلون ما إذا كان حجم مرور السفن والتجارة بين الشرق والغرب سيساعد مصر على تحقيق العائدات المأمولة من المشروع. 
وقال السيسي بعد توقيع وثيقة التشغيل الفعلي للقناة الجديدة والتي تمنح الإذن للسفن بالمرور فيها «لم يكن العمل في ظروف طبيعية وما زالت هذه الظروف ونكافحها وسننتصر عليها». 
وأضاف «مصر في هذا العام جابهت أخطر فكر إرهابي لو تمكن من الأرض لحرق الأرض». 
ومشروع القناة الجديدة هو محور برنامج كبير للسيسي يهدف من خلاله إلى تعزيز مساعيه لتحقيق الاستقرار والرخاء لمصر، ويهدف الافتتاح المبهر أيضا إلى تعزيز موقفه على الصعيد الدولي في حضور أميرالكويت وملك البحرين والملك عبدالله الثاني عاهل الأردن والرئيس الفرنسي فرانسوا أولوند ورئيس الوزراء الروسي ديمتري ميدفيديف. 
وزار وزير الخارجية الأمريكي جون كيري القاهرة يوم الثاني من أغسطس وترأس وفد بلاده خلال الحوار الاستراتيجي مع مصر لكن لم يشارك ممثل أمريكي رفيع المستوى في الحفل. 
ويحرص حلفاء مصر على تحسين صورتها في إقليم يعج بالاضطرابات، وتواجه القاهرة منذ عامين موجة عنف متزايدة من جانب متشددين يتمركزون في سيناء أدت إلى مقتل المئات من رجال الجيش والشرطة. 
 
 
 
وقام السيسي وهو يرتدي بزته العسكرية بجوله في قناة السويس الجديدة وبرفقته طفل يرتدي زي الجيش ويلوح بعلم مصر على متن يخت المحروسة وهو أول سفينة تعبر قناة السويس الأم خلال حفل افتتاحها في نوفمبر 1869، وقالت وسائل إعلام محلية إن الطفل مصاب بالسرطان ويبلغ من العمر تسع سنوات وكان أبدى رغبة في السابق لمقابلة السيسي. 
وحلقت طائرات رافال فرنسية وطائرات إف-16 أمريكية تسلمتها مصر مؤخرا وطائرات هليكوبتر فوق القطع البحرية العسكرية التي رافقت يخت المحروسة أثناء جولة السيسي في القناة الجديدة. 
وعرض التلفزيون الرسمي لقطات لأول سفينة تعبر المجرى الملاحي الجديد بعد توقيع السيسي على وثيقة التشغيل الفعلي للقناة وهي سفينة تابعة لشركة (سي.إم.إيه-سي.جي.إم). 
وذكر التلفزيون أن سفينة أخرى كانت تبحر في الاتجاه المقابل في القناة الأصلية في نفس الوقت. 
إنقاذ من المعاناة 
وعقب إلقاء كلمته اصطحب السيسي ضيوفه العرب والأجانب في جولة ثانية بقناة السويس الجديدة. 
وأقام السيسي مأدبة عشاء لضيوفه تخلله حفل فني، وأعلنت مصر الخميس إجازة رسمية وزينت القاهرة ومدن أخرى بالرايات فيما تتدلى الأنوار المبهرة على الجسور العابرة لنهر النيل وتنتشر اللافتات التي كتب عليها عبارات مثل (هدية مصر للعالم) و(من أم الدنيا لكل الدنيا). 
وليخت المحروسة دلالة ورمزية تاريخة فهو اليخت الذي أقل الملك الراحل فاروق إلى منفاه الاختياري في إيطاليا بعد الإطاحة به على يد الجيش عام 1952. 
وشهدت مصر سلسلة اضطرابات منذ الانتفاضة الشعبية التي أطاحت بالرئيس السابق حسني مبارك عام 2011 ويعاني سكان البلاد وعددهم نحو 90 مليون نسمة من تباطؤ الاقتصاد وتراجع السياحة وارتفاع معدلات التضخم. 
وتعتقد الحكومة أن قناة السويس الجديدة والمنطقة الصناعية التي ستقام حولها ستنقذ مصر من المعاناة الاقتصادية لكن يشكك البعض في ذلك. 
وقال السيسي في الحفل إن افتتاح مشروع قناة السويس الجديدة يمثل انطلاقة لمشروعات جديدة. 
وأضاف «ستشرع الحكومة على الفور بتنمية وتطوير منطقة شرق بورسعيد والتي ستشهد توسعة ميناء شرق بورسعيد وتطويره والاهتمام بالظهير الصناعي للميناء وكذلك تطوير البنية الأساسية للمنطقة وربطها مع المشروعات الأخرى الجاري تنفيذها وسيلي ذلك البدء مباشرة في تنمية مناطق الإسماعيلية والقنطرة والعين السخنة». 
ويتضمن مشروع قناة السويس الجديدة إقامة مجرى ملاحي مواز لجزء من القناة الأم التي حفرت في القرن التاسع عشر وتربط بين البحرين المتوسط والأحمر بالإضافة إلى تعميق وتوسيع أجزاء في القناة القديمة وهي أقصر طريق ملاحي بين أوروبا وآسيا. 
ويوصف المشروع في مصر بأنه انجاز وطني يضاهي قرار الرئيس الراحل جمال عبد الناصر بتأميم قناة السويس عام 1956 وبناء السد العالي في أسوان. 
مجرد أمنيات 
وبالنسبة لكثير من المصريين وكذلك الاقتصاديين والخبراء فإن الفوائد الفورية للمشروع الذي مول باكتتاب شعبي ليست واضحة. 
وتتوقع هيئة قناة السويس أن ترتفع عائدات القناة إلى 13.23 مليار دولار سنويا بحلول 2023 من نحو خمسة مليارات دولار في 2014 وكذلك ارتفاع عدد السفن العابرة من 49 إلى 97 في نفس الفترة. 
لكن تباطؤ التجارة العالمية والمنافسة من قناة بنما التي تم توسيعها وتباطؤ الاقتصاد الصيني يشير إلى أن المشروع قد لا يحقق العائدات المأمولة قريبا على الأرجح أو أن ينجح في تقليل معدل البطالة الحالي الذي يدور حول 13 بالمئة. 
ووصف بعض الاقتصاديين التوقعات بأنها «مجرد أمنيات» خاصة مع عدم قدرة نمو عائدات قناة السويس على مجاراة نمو التجارة العالمية منذ 2011. 
فرحة وتهنئة دولية 
وهنأ أحمد الجروان رئيس البرلمان العربي الرئيس السيسي والشعب المصري والعربي بمناسبة افتتاح قناة السويس الجديدة. 
وقال الجروان إن الشعب المصري استطاع بقوة وعزيمة فولاذية أن ينجز هذا المشروع العملاق في زمن قياسي ويقدمه هدية للعالم اجمع. 
وأكد أن القيادة المصرية والشعب المصري مازالوا يبهرون العالم بعزيمتهم وإرادتهم للتغير والانطلاق نحو آفاق من الحرية والديمقراطية والتقدم والرخاء معتبرا الإنجاز المصري إنجازا عربيا يدعو إلى الفخر ويصب في مصلحة التكامل الاقتصادي العربي. 
ودعا رئيس البرلمان العربي كافة أبناء الأمة العربية للحذو حذو المصريين في البناء والتعمير رغم الصعوبات الراهنة التي يواجهها العالم العربي. 
كما احتفل المكتب الثقافى المصرى بالرياض بافتتاح القناة الجديدة في أجواء كرنفالية وحضور حافل من الجالية المصرية، تحت إشراف المستشار الثقافي المصري بالمملكة د. محمد عثمان الخشت، ورعاية السفير عفيفي عبدالوهاب. 
وحضر الحفل العميد محمد أبوبكر ملحق الدفاع، والقائم بالإنابة بإعمال السفارة المستشار ايهاب سليمان والقنصل العام د. اشرف شيحة، والمستشار الطبي د. هشام شيحة، والدكتور علي نور الدين اسماعيل خبير بالأمم المتحدة، ولفيف من كبار أعضاء السلك الدبلوماسي والإعلامي، ومجموعة كبيرة من الضيوف ورموز الجالية المصرية بالمدن السعودية. 
وفي هذه الاحتفالية دعا المستشار الثقافي المصري بالمملكة أ. د. محمد عثمان الخشت المصريين من أجل التكاتف لكي تعود مصر إلى ريادتها ودورها الحضاري، وأن نتجاوز ثقافة التناحر إلى ثقافة الانجاز على الأرض، واستعرض أهمية القناة الجديدة الاقتصادية والسياسية، مركزا على الروح الجديدة التي بثتها في المصريين من أجل التقدم، ودعا إلى التكاتف من أجل تنفيذ الاستراتيجيات المتكاملة من أجل تنمية اقليم قناة السويس وجعلها بوابة ومعبرا تجاريا للعالم كله في ضوء الأولويات الوطنية في هذه اللحظة من تاريخ مصر. 
 
 
 
 