سددت قوات الأمن السعودية ضربات قاصمة للإرهاب إثر تمكنها من تفكيك خلايا إرهابية «عنقودية» مرتبطة بتنظيم داعش وتدار من الخارج، خططت لاستهداف مساجد ومنشآت حكومية وأمنية، وبعثة دبلوماسية.

 وأعلنت وزارة الداخلية السعودية، أمس، القبض على 431 عنصرا أغلبهم سعوديون وبينهم أجانب من 9 جنسيات مختلفة، خططوا من المناطق المضطربة في دول الجوار لإثارة الفتنة الطائفية وإشاعة الفوضى وتفجير 7 مساجد في مدينتي الرياض والدمام خلال صلاة يوم الجمعة.

 وقال العميد بسام عطية, المسؤول في وزارة الداخلية خلال مؤتمر صحافي عقد في الرياض, أمس, إن تنظيم داعش اصبح بمثابة ميليشيات تقود حربا بالوكالة لصالح دول تستهدف السعودية.

 بدوره, أوضح اللواء منصور التركي، المتحدث الأمني في وزارة الداخلية السعودية، أن المقبوض عليهم، وبينهم عناصر يحملون الجنسية اليمنية والمصرية والسورية والأردنية والجزائرية والنيجيرية والتشادية، وآخرون غير محددي الهوية، شكلوا 4 خلايا إرهابية، بقيادة سعودي على تواصل مع «داعش» في سوريا، وأن التنظيم الإرهابي استغل نحو 40 امرأة إلى جانب أطفالهن لتنفيذ مخططاته.

 وحسب وزارة الداخلية السعودية فقد حدد لكل خلية دورها، إذ تشترك اثنتان منها في الرصد الميداني للمواقع المستهدفة، فيما تتولى الخلية الثالثة تجهيز الانتحاريين، أما الرابعة فكانت مهمتها تصنيع الأحزمة الناسفة.

 وقال اللواء التركي, خلال المؤتمر الصحافي، إن هذا التنظيم نفذ عددًا من العمليات الإجرامية شملت حادث استهداف المصلين بقرية الدالوة بمحافظة الأحساء، وإطلاق النار على دورية الأمن العام شرق مدينة الرياض، وحادث إطلاق النار على دورية لأمن المنشآت أثناء تأديتها عملها بمحيط موقع الخزن الاستراتيجي جنوب مدينة الرياض، وحادث استهداف المصلين بمسجد الإمام علي بن أبي طالب ببلدة القديح، واستهداف المصلين الفاشل بمسجد الحسين بن علي، بحي العنود بالدمام.

 وأكد المتحدث الأمني إحباط عمليات إرهابية مروعة خطط لها تنظيم داعش خلال أيام شهر رمضان، والبعض منها حدد لتنفيذها في التاسع من الشهر الفضيل، لتتزامن مع عمليات التنظيم الإرهابية التي نفذت في الكويت وتونس وفرنسا.

 ...المزيدفجّر انتحاري سعودي نفسه، مساء أمس، عند نقطة تفتيش أمنية في الرياض، مما دفع رجال الأمن إلى التعامل مع الموقف، وكانت النتيجة مقتل الانتحاري وإصابة اثنين من رجال الأمن.

 وكشف مصدر أمني لـ«الشرق الأوسط»، أن الانتحاري (19 عاما)، أطلق النار على خاله، وسلب سيارته، واستخدمها في عملية التفجير. وأوضح اللواء منصور التركي، المتحدث الأمني في وزارة الداخلية السعودية، أنه عند حلول موعد آذان مغرب أمس، وأثناء قيام رجال الأمن في نقطة تفتيش على طريق الحائر في الرياض، بتوجيه قائد إحدى السيارات التي تم الاشتباه بها للتوقف، بادر من فيها بتفجيرها، مما نتج عنه مقتله.

 وأشار اللواء التركي إلى أن الانتحاري يدعى عبد الله فهد عبد الله الرشيد (سعودي الجنسية)، لم يسبق له السفر خارج المملكة، كما اتضح بأنه أقدم، قبل قيامه بتفجير السيارة عند نقطة التفتيش الأمنية، على قتل خاله العقيد راشد إبراهيم الصفيان، أحد منسوبي وزارة الداخلية السعودية، في منزله بالرياض.

 في غضون ذلك، أكد مصدر أمني لـ«الشرق الأوسط»، أن حادثة إطلاق النار وسرعة العمل الأمني في البحث عن المجهول الذي أطلق النار، ساعدت في الحيلولة دون وصوله بسيارته إلى سجن الحائر حيث يقبع موقوفون على خلفية قضايا أمنية.

 ...المزيد

 

  أعلنت السلطات الأمنية في السعودية أمس، القبض على 431 إرهابيا من جنسيات مختلفة، خلال الأسابيع الماضية، ينتمون إلى تنظيم داعش يدار من المناطق المضطربة ويستهدف السعودية، عبر خلايا عنقودية. وخططت تلك الخلايا لمحاولة تفجير 7 مساجد في مدينتي الرياض والدمام خلال صلاة يوم الجمعة، وكذلك منشآت حكومية وأمنية، وبعثات دبلوماسية، لإثارة الفتنة الطائفية وإشاعة الفوضى، واستباحة الدماء. كما ضبط مصنع لتجهيز المتفجرات والأحزمة الناسفة، بالتنسيق مع زعيم الخلية (وهو سعودي الجنسية)، الذي يتلقى تعليماته من مقر «داعش» في سوريا.

 وأوضح اللواء منصور التركي، المتحدث الأمني في وزارة الداخلية السعودية، أن الجهات الأمنية السعودية المختصة تمكنت خلال الأسابيع القليلة الماضية، من الإطاحة بتنظيم مكون من خلايا عنقودية مرتبط بتنظيم داعش الإرهابي، وذلك ضمن مخطط يُدار من المناطق المضطربة في الخارج ويهدف إلى إثارة الفتنة الطائفية وإشاعة الفوضى، حيث قبض على 431 أغلبهم من الجنسية السعودية إضافة إلى مشاركين يحملون جنسيات أخرى شملت اليمنية، والمصرية، والسورية، والأردنية، والجزائرية، والنيجيرية، والتشادية، وآخرين غير محددي الهوية. وما يجمع بين هذه الخلايا التي فُرضت عليها قيود أمنية بعدم التواصل المباشر بينها هو الانتماء لتنظيم داعش من حيث تبني الفكر وتكفير المجتمع واستباحة الدماء، ومن ثم تبادل الأدوار لتنفيذ المخططات والأهداف التي تملى عليهم من الخارج.

 وقال اللواء التركي خلال مؤتمر صحافي في نادي الضباط في الرياض أمس، بأن هذا التنظيم نفذ عددًا من العمليات الإجرامية شملت حادث استهداف المصلين بقرية الدالوة بمحافظة الأحساء، وإطلاق النار على دورية الأمن العام شرق مدينة الرياض، واستشهاد قائدها ومرافقه، وحادث إطلاق النار على دورية لأمن المنشآت أثناء تأديتها عملها بمحيط موقع الخزن الاستراتيجي جنوبي مدينة الرياض، واستشهاد قائدها والتمثيل بجثته وحرقها. كما شملت أيضا حادث استهداف المصلين بمسجد الإمام علي بن أبي طالب ببلدة القديح، وحادث استهداف المصلين الفاشل بمسجد الحسين بن علي، بحي العنود بالدمام.

 وأشار المتحدث الأمني في وزارة الداخلية إلى أن الجهود الأمنية كشفت عمن يقف خلف حادثة مسجد قرية الدالوة، واستهداف المصلين هناك، حيث ضبط 97 موقوفًا، لعلاقتهم بأعضاء الخلية. واتضح أنه من ضمن ما كان يخطط له هؤلاء القيام بعمليات داخل المملكة، ومنها ما تسمى بعمليات (الذئب المنفرد) تستهدف إثارة الفتنة الطائفية، ورجال أمن ومقيمين، وفق ما تلقوه من أوامر من التنظيم الضال في الخارج، وتوفيرهم لأنشطة الخلية أسلحة، وأسمدة كيماوية لاستخدامها في صنع المتفجرات، وخدمات تقنية.

 وصرح اللواء تركي بأنه «ظهر ارتباطهم (الموقوفين) بحادثة استهداف دورية الأمن شرقي مدينة الرياض و(استشهاد) رجلي أمن، في توفير مأوى ووسائل اتصال استخدمها الجناة في مراحل تنفيذ جريمتهما، وهما كل من الموقوفين يزيد بن محمد أبو نيان ونواف شريف العنزي، جرى الإعلان عنهما».

 ولفت اللواء التركي إلى أن الحادثين الآثمين اللذين استهدفا المصلين بمسجد الإمام علي بن أبي طالب في بلدة القديح بالقطيف، ومسجد الحسين بن علي في حي العنود بالدمام، أظهرت التحقيقات أدوارًا لأشخاص آخرين يرتبطون بهاتين الجريمتين وبنشاطات الموقوفين فيهما. ودلت التحريات الأولية بأنهم من المنتمين لتنظيم داعش الإرهابي ومن ذلك تنطلق نشاطاتهم الضالة، وباشرت الجهات الأمنية بعد التحقق من أوضاعهم وارتباطاتهم القبض على 190 موقوفًا، قاموا بتكوين أربع خلايا بتنسيق مع قيادات التنظيم في الخارج بقيادة الموقوف هادي قطيم الشيباني، وحدد لكل واحدة منها دورها، حيث تشترك مهام اثنتين منها في الرصد الميداني للمواقع المستهدفة سواء أكانت مساجد أم منشآت حكومية أم مواقع لرجال أمن.

 وأضاف: «تولى الحادثتين كل من الموقوفين ماجد مصطفى النافع، ومعن محمد الشبانات، وعبد الإله الموسى، وعبد السلام سعد معجب بوراس، ومحمد منصور المناع، وعمر عبد العزيز الدخيل، وعبد الله عبد الرحمن الهياف، وخالد عبد الكريم الحسين، وسلطان عبد الله الحسين، ومحمد عبد العزيز محمد القصير».

 وذكر المتحدث الأمني، أن الخلية الثالثة تولت تجهيز الانتحاريين وإعدادهم، وهم الموقوفون إبراهيم عبد العزيز الحسين، ويزيد زيد القعود، ويزيد منصور القحطاني، ويزيد صالح المنيع، والانتحاري صالح بن عبد الرحمن صالح القشعمي (فجر نفسه داخل مسجد ببلدة القديح)، والانتحاري الآخر خالد عايد الشمري (فجر نفسه في ساحة مسجد بحي العنود بالدمام)، وأحمد فايع أحمد آل طالع العسيري.

 وأضاف: «تولت هذه الخلية مهمة نقل الانتحاري صالح القشعمي صباح يوم تنفيذ عملية التفجير إلى القطيف، والتوجه به بعد مساعدته في ارتداء الحزام الناسف إلى المسجد المستهدف وابتعادهم بعد إنزاله هناك، وعودتهم بعد الجريمة إلى مكان وقوعها كبقية المتجمهرين وتصويرها، وكذلك نقلهم للانتحاري خالد الشمري إلى الدمام وإنزاله في مواقف السيارات لتنفيذ عمليته».

 وعلمت «الشرق الأوسط» من مصادر مطلعة، أن الموقوف أحمد فايع عسيري، استقبل خالد عايد الشمري، منفذ العملية الإرهابية التي استهدفت مسجد الحسين بن علي بالدمام، بموقف سيارات الأجرة ليلة الجمعة التي سبقت موعد التفجير، وبقي الانتحاري في منزل عسيري حتى موعد تنفيذ الجريمة الإرهابية، ثم تولى محمد القصير، نقله إلى مواقف المسجد لتنفيذ جريمته الإرهابية، وراح ضحيتها استشهاد أربعة مواطنين سعوديين.

 وأشار اللواء التركي إلى أن الخلية الرابعة، كانت مهمتها تصنيع الأحزمة الناسفة، وعناصرها هم كل من الموقوفين، هادي قطيم الشيباني، وماجد مصطفى النافع، وعمر عبد العزيز الدخيل، ومعن محمد عبد الله الشبانات، وعبد الرحمن إبراهيم السحيم.

 وحول الإجراءات الأمنية في الضبط والمتابعة في فحص المضبوطات ونتائج المعمل الجنائي، أكد المتحدث الأمني في وزارة الداخلية، إحباط عمليات إرهابية مروعة خطط لها تنظيم داعش خلال أيام شهر رمضان المبارك، والبعض منها حدد تنفيذها في يوم الجمعة التاسع من شهر رمضان، لتتزامن مع عمليات التنظيم الإرهابية التي نفذت في دول أخرى، وتضمنت عملية انتحارية باستخدام الأحزمة الناسفة تستهدف الجامع التابع لمبنى قوات الطوارئ الخاصة بالرياض، ويستوعب ثلاثة آلاف مصلٍ، استغلالاً لتواجد منسوبي قوات الطوارئ لأداء الصلاة فيه، ومحاولة إيقاع أكبر عدد من الضحايا، وعمليات انتحارية كانت تستهدف عددا من المساجد بالمنطقة الشرقية بشكل متتابع في كل يوم جمعة، يتزامن معها عمليات اغتيال رجال أمن من العاملين على الطرق، حيث كان الترتيب الزمني ابتداء من السادس من يونيو (حزيران) الماضي، حتى العاشر من الشهر الجاري.

 كما تضمنت العمليات الإرهابية المخطط لها، إجراء مسوح ميدانية لمقرات إحدى البعثات الدبلوماسية لاستهدافها والعمل على تحديد مقار سكن عدد من رجال الأمن ضمن مخطط لاغتيالهم، وعمليات تستهدف منشآت أمنية وحكومية في محافظة شرورة لتلقي التدريبات العسكرية المختلفة فيه، والتواصل والتنسيق لتلك العمليات مع العناصر المطلوبة في اليمن.

 وقال اللواء التركي، إنه جرى ضبط العناصر الداعمة للتنظيم، وتلك التي تعمل على نشر الفكر المنحرف عبر شبكة الإنترنت والتجنيد ونشر الدعاية المضللة وعددهم 144 موقوفًا، من خلال التعامل مع أصحاب سبع معرفات (أي أصحاب حسابات على مواقع تواصل اجتماعي)، أحدهم معرف باسم (حزام ناسف)، والمستخدم من قبل الموقوف علي محمد علي العتيق، والذي ضبط في منزله معمل لتصنيع المتفجرات ومواد مختلفة تستخدم لذلك الغرض.

 كما تمكنت الأجهزة الأمنية من ضبط عدد من الوثائق والأجهزة ووسائل الاتصال ومواد متفجرة هربت من الخارج وأسلحة وذخائر، وقد استشهد في تلك العمليات الأمنية ضد تلك الخلايا 37 ما بين رجال أمن ومواطنين. وأصيب نحو 120 أيضًا ما بين رجال أمن ومواطنين، فيما قتل في هذه العمليات ستة إرهابيين، ولا تزال المتابعة الأمنية والتحقيقات تواصل إجراءاتها لكشف وضبط كل من له صله بهذه الأنشطة الإجرامية.

 وأكد اللواء منصور التركي، تنظيم داعش يسيطر على شباب عبر مواقع التواصل الاجتماعي، حيث يترقبون لكل متحمس يبدي استعداده في تنفيذ أوامرهم، ثم مبايعتهم، ولديه الرغبة الجادة في تنفيذ أي عملية انتحارية، ثم يوفر له أدوات التفجير، من الأحزمة الناسفة، ونقله إلى موقع الاستهداف. وأشار اللواء التركي إلى أن ما يقوم به رجال الأمن لا يكفي في كل الأحوال من دون أن نلمس مساندة من المواطنين والمقيمين، خصوصا أن صغار السن المستهدفين، لا يتوفر عنهم أي معلومات أمنية أو سوابق، أو سبق سفرهم إلى الخارج.

 وذكر المتحدث الأمني في وزارة الداخلية، أن هناك تنسيقا بين وزارة الداخلية مع فروع وزارة الشؤون الإسلامية في كافة مناطق المملكة، للتعامل مع الجهات الأمنية والدوريات المتواجدة بالقرب من المساجد وكذلك المواقع التي تمثل هدفًا للجماعات الإرهابية، ونحن على ثقة بأن هناك عناصر أخرى داعمة لتنظيم داعش سنصل إليها.

 وأضاف: «التنظيم لجأ إلى استخدام الأحزمة الناسفة لتفادي الكشف عنهم من قبل الأجهزة الأمنية، بحيث إن الجماعات بدأت الابتعاد عن السيارات المفخخة التي تجد صعوبة في الوصول إلى أهدافها وبالتالي لجأوا إلى استخدام الأحزمة الناسفة بأقل تكلفة، واستخدامها من قبل شخص لا يثير الفتنة والريبة والشك».

 وأوضح اللواء التركي، أن القيادات في تنظيم داعش التي ترسل المعلومات إلى عناصرها في الداخل: «لا تزال من الأمور القائمة في التحقيق، ونسعى إلى الوصول إليها، بحيث إن هناك من يتحفظ في الإجابة عن قياداتهم في داعش وتوفير المعلومات، وكذلك عن المواد المتفجرة التي تصل إليهم».

 وقال المتحدث الأمني، بأن تنظيمي «القاعدة» و«داعش»، يختلفان عن بعضهما البعض في الأساليب المستخدمة بالتجنيد وتنفيذ عملياتهما. وشرح أن «القاعدة» استخدم «التواصل بالوسائل التي كانت متاحة في وقتها عبر الكاسيت والكتب، وهذه بطبيعة الحال يصعب على الشخص أن يتأثر بها بسهولة وكان في متناول اليد كشفها، واليوم يستغل (داعش) الخدمات الإلكترونية، وهي بمثابة السم القاتل، حيث إن كل شخص يحمل جهازا يستطيع الوصول إلى شبكة المواقع الاجتماعية، وبالتالي لديه ما يجعله متابعة المواقع والمعرفات التي أسهب تنظيم داعش في الترويج له وتمجيده». وأضاف أن ذلك يصعب على من حوله من الأسرة أو الأصدقاء الكشف عنه، ولذلك هي واحدة من الأسباب التي تورط الكثير من صغار السن في الذهاب إلى الأعمال الإرهابية.

 وأكد اللواء التركي، أن تنظيم داعش لم يستطع تجنيد عدد كبير من النساء، حيث رصدت الجهات الأمنية نحو 40 من النساء والأطفال، وهذا ما يؤكد أن المرأة السعودية تنعم بوعي كامل بالمخاطر، وهي المرتكز في حماية الأبناء وهي قادرة على قراءة نفسية الأشخاص.

 وذكر المتحدث الأمني، أن موقع التواصل الاجتماعي «تويتر»، خدمة خاصة لا يمكن لأحد إغلاقه ويشرف عليه شركة خاصة. وتابع: «ليس بهذا الأسلوب أن نكافح الإرهاب بإغلاق (تويتر) على سبيل المثال، المملكة لم تعمل إطلاقًا بهذا الأسلوب حتى خلال الفترة التي كان تنظيم القاعدة في أعلى نشاطاته في المملكة، وأسلوبنا الأمني لا يقوم على المنع، وإنما على المهنية في رصد هؤلاء وضبطهم».أعادت المقاومة الشعبية بالتنسيق مع قوات التحالف، افتتاح مطار عدن، مع هبوط أول طائرة عسكرية سعودية، أمس، هي الأولى التي تصله منذ بدء عمليات «عاصفة الحزم» قبل نحو أربعة أشهر.

 ووصلت، أمس، إلى مطار عدن طائرة شحن تابعة لقيادة القوات الجوية الملكية السعودية، تحمل على متنها 20 طنًا من المواد الغذائية. وإنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز، القاضية بتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني، أمر الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع السعودي، بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية الملكية السعودية، لنقل المساعدات من مستودعات مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية بمحافظة شرورة إلى محافظة عدن في اليمن.

 وبحسب وكالة الأنباء السعودية، وصلت، أمس، إلى مطار عدن الدولي، بعد تحريره من ميليشيات الحوثيين والنظام المخلوع، أول طائرة شحن سعودية؛ حيث تحمل هذه الطائرة 20 طنًا من المواد الغذائية، وكان في استقبال الطائرة لحظة وصولها محمد الشدادي، نائب رئيس مجلس النواب، والدكتور بدر باسلمة، وزير النقل اليمني، ونايف البكري، محافظ عدن، ومدير مطار عدن الدولي.

 بدورها، أكدت قوات تحالف «إعادة الأمل»، أن وصول أول طائرة عسكرية تابعة لقوات التحالف، إلى مطار عدن بعد إعادة إصلاحه من جديد، خطوة إيجابية، وتأتي ضمن النتائج الإيجابية التي تحققها عملية إعادة الأمل، مشيرة إلى أن العمل الإغاثي يتم بالتوازي مع النتائج الإيجابية التي يحققها العمل العسكري.

 وأوضح العميد ركن أحمد عسيري، المتحدث باسم قوات التحالف، المستشار في مكتب وزير الدفاع السعودي لـ«الشرق الأوسط»، أن مدينة عدن أصبحت اليوم آمنة أكثر من أي وقت مضى، وإعادة فتح المطار الدولي من جديد، هي خطوة إيجابية، مشيرًا إلى أنه يحتاج إلى إعادة تأهيل بشكل كبير حتى يستطيع استضافة أكبر عدد من الطائرات في وقت واحد.

 وقال المتحدث باسم قوات التحالف في اتصال هاتفي، إن عمل قوات تحالف إعادة الأمل لا يزال يحتاج لوقت من الناحية الأمنية، في تأمين مبنى المطار، ومرفقاته، وكذلك أمن وسلامة الطائرات التي تصل إليه، وهو أمر ضروري جدًا، وأن الخطوة الإيجابية اليوم، هي زيادة التصميم على قيادة التحالف في المضي قدمًا نحو تحقيق أهداف إعادة الأمل، التي بدأت بعد انتهاء «عاصفة الحزم» التي استمرت 27 يومًا.

 وأشار المستشار في مكتب وزير الدفاع السعودي إلى أن أعمال قوات التحالف، لا يمكن تنفيذ مراحلها في وقت واحد، بحيث استطاعت قوات تحالف إعادة الأمل العمل على وصول الطائرات إلى مدينة عدن، وسيليها خطوة أخرى في تأمين المدينة نفسها، حتى تصبح مدينة عدن قاعدة للانطلاق التدريجي نحو توزيع العمل الإغاثي. ولفت العميد ركن عسيري إلى أن العمل الإغاثي يتم بالتوازي مع العمل الأمني والعسكري، وأن النتائج الإيجابية التي يحققها المستوى العسكري تنعكس إيجابيا على المستوى الإغاثي.

 وذكر المتحدث باسم قوات التحالف، أن العمليات التي تنفذها قوات الميليشيات الحوثية وأتباع الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح، على حدود السعودية مع اليمن، لاستهداف المراكز والمنافذ الحدودية، لا تزال محاولاتهم مستمرة، وتتم عملياتهم بناء على انعكاسات المتمردين لأوضاعهم الداخلية، والخسائر التي يفتقدونها كل يوم، نتيجة ضرب طائرات قوات التحالف لمواقعهم التي يتواجدون فيها.

 وحول تدمير قوات التحالف آليات عسكرية للمتمردين بالقرب من منفذ الطوال الحدودي، قال العميد عسيري «الوضع مطمئن، والقوات المسلحة والحرس الوطني، وأيضا حرس الحدود، يؤدون واجباتهم اليومية، في التصدي لهم تحت مبدأ الاكتشاف المبكر، وضرب آلياتهم قبل وصولها للمنافذ الحدودية، ولا نود إعطاءهم أكبر من حجمهم». وأكد المستشار في مكتب وزير الدفاع السعودي، أن عمليات قوات تحالف إعادة الأمل، لا تزال مستمرة في المدن اليمنية التي تتواجد فيها الميليشيات الحوثية وأتباع الرئيس المخلوع صالح، خصوصا في الإسناد الجوي القريب للجيش اليمني الداعم للشرعية.

 من جانبه, أوضح نايف البكري، محافظ عدن في اتصال هاتفي لـ«الشرق الأوسط»، أنه تم إصلاح وإعادة برج المراقبة ومدرج الطائرات، وأصبح مطار عدن الدولي الآن، جاهزًا لاستقبال الطائرات الإغاثية خلال الفترة المقبلة، مشيرًا إلى أن الجهات المعنية تقوم على جدولة رحلات الطيران الجوية.

 وقال البكري، إن وصول الطائرة العسكرية السعودية، هو «بمثابة انتصار للمقاومة، بعد أزمة عانى منها الشعب اليمني خلال الخمسة أشهر الماضية، وتدخلت فيها قوات دول خليجية وعربية بقيادة السعودية، لإنقاذ اليمن، استجابة لرسالة الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، الذي طالب فيها الأشقاء إنقاذ بلاده من المتمردين على الشرعية، بعد سيطرتهم على بعض المدن».

 وأشار محافظ عدن إلى أن المطار والموانئ في عدن أصبحت جاهزة لاستقبال المواد الإنسانية والطبية، وإن هناك خطة عمل يجري العمل عليها لتنفيذ مشروع اسمه «التعمير»، لإعادة الحياة العامة والخدمات إلى إرجاء المدنية، حيث تعقد اجتماعات مستمرة مع الوزراء الذين قدموا من العاصمة السعودية، الرياض، إلى عدن، لرسم الخطط لإنقاذ عدن، وجعلها مدينة آمنة.

 ولفت البكري إلى أن مطار وموانئ عدن توجد الآن تحت حماية المقاومة الشعبية وقوات أمن المطار وأمن المواني، بالتنسيق مع قوات تحالف «إعادة الأمل»، حيث يعد المطار والمواني من أوائل القطاعات التي جرى استعادتها بعد تحرير مدينة عدن.

 وكان مطار عدن الدولي، أغلق أمام الملاحة الجوية في نهاية مارس (آذار)، بعد أن وصل المتمردون على الشرعية إلى عدن، حيث بدأت عمليات «عاصفة الحزم» واستمرت 27 يومًا، ثم بدأت عملية «إعادة الأمل».

 وأعيد افتتاح المطار غداة رسو سفينة محملة بالمساعدات الإنسانية استأجرها برنامج الأغذية العالمي في ميناء عدن هي أول سفينة للأمم المتحدة تصل إلى المدينة منذ دخول المتمردين إلى المدينة الجنوبية. في اليوم نفسه، وصلت أيضًا إلى ميناء عدن شحنة من المساعدات الطبية أرسلتها دولة الإمارات العربية المتحدة العضو في التحالف العربي لإعادة الشرعية.أعلنت الحكومة اليمنية الشرعية، أمس، استئناف العمل الرسمي في الوزارات السيادية والأمنية والخدمية، اعتبارا من بعد غد (الأحد)، وعودة 4 وزراء آخرين في مجالات الأشغال، والاتصالات وتقنية المعلومات، والمياه والبيئة، والثروة السمكية، إلى محافظة عدن، وذلك بعد الانتصارات التي حققتها المقاومة الشعبية بالتنسيق مع قيادة قوات تحالف الأمل، لتحرير عدن من الميليشيات الحوثية، وأتباع الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح.

 وأوضح راجح بادي، المتحدث باسم الحكومة اليمنية الشرعية لـ«الشرق الأوسط»، أن الحكومة قررت إعادة 4 وزراء آخرين للعمل في محافظة عدن، إلى جانب الوفد الوزاري الذي وصل خلال اليوم الأول من عيد الفطر، وهم المهندس وحي أمان وزير الأشغال العامة، ولطفي باشرين وزير الاتصالات وتقنية المعلومات، وهبة الله علي شريم وزير المياه، وفهد كفاين وزير الثروة السمكية.

 وقال بادي في اتصال هاتفي، إن الوزراء الأربعة في الحكومة، سيعودون خلال يومي الأحد والاثنين، إذ إن بعضهم سينتقلون من الرياض أو القاهرة أو من حضرموت، وذلك لمباشرة العمل وتولي الحقائب الوزارية للقطاعات التي يشغلونها، وذلك بعد الانتصارات التي حققتها المقاومة الشعبية وقوات الجيش الوطني الموالي للشرعية، بالتنسيق مع قوات التحالف، لتحرير مدينة عدن بالكامل من الميليشيات الحوثية، وأتباع الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح.

 وأشار المتحدث باسم الحكومة اليمنية إلى أنه جرى رصد مبلغ يصل إلى نحو مليار ريال يمني (4.6 مليون دولار)، من الموازنة العامة في السلطة المحلية، كإغاثة عاجلة للسلطة المحلية في عدن، وذلك بعد وصول الوزراء وبعض القطاعات الأمنية للعمل الرسمي. ولفت بادي إلى أن الحكومة اليمنية الشرعية تعمل على تهيئة النيابات الحكومية، والمحاكم الشرعية، تمهيدًا لمزاولة العمل، لا سيما أن أقسام الشرطة بدأت فعليًا العمل في محافظة عدن، وذلك لتطبيع الحياة المدنية هناك.

 وذكر المتحدث باسم الحكومة اليمنية أن مطار عدن الدولي بدأ العمل فيه بعد تحرير المدينة من المتمردين، حيث وصلت أمس طائرة إغاثية سعودية، وهناك 3 طائرات إغاثية أخرى، من السعودية والإمارات، عطفًا على الطائرة الأولى السعودية التي كسرت عزلة مدينة عدن الجوية، التي وصلت إلى المطار الدولي، وعلى متنها 20 طنًا من المواد الإغاثية، أول من أمس.

 وأضاف: «الرحلات التجارية ستبدأ في مطار عدن خلال الأسبوع المقبل، إضافة إلى الرحلات الإغاثية التي ستصل من الدول الداعمة للشرعية، وكذلك من الأمم المتحدة، حيث سيجري فتح باب عودة اليمنيين في الدول الخليجية والعربية والغربية، إلى عدن، وذلك بعد تسبب المتمردين على مدنهم بالقصف العشوائي، وتدمير مساكنهم».

 وأكد بادي أن الموانئ البحرية الثلاثة، وهي ميناء عدن، والمنطقة الحرة في عدن، وميناء بلحاف، جميعها تعمل منذ تحرير المدينة من الميليشيات المسلحة، وتستقبل السفن بشكل طبيعي، تحت حماية أمنية للموانئ.

 وقال المتحدث باسم الحكومة اليمنية «إن التقارير الطبية التي وصلت إلى الحكومة اليمنية الشرعية في مقرها المؤقت بالرياض، أفادت بتعرض عدد من الجرحى لإصابات خطيرة، الأمر الذي يحتاج إلى علاج العاجل في مستشفيات خارجية، حيث جرى التنسيق مع الحكومة الأردنية أخيرًا، بنقل 900 مواطن يمني إلى عمان خلال الأيام المقبلة، لعلاجهم.

 وأعلن بادي أن عدن ستكون المركز الرئيسي للإغاثة بدلا عن جيبوتي التي كانت مركزا للإغاثة اليمني منذ بدء «عاصفة الحزم»، حيث سيجري ترتيب نقل اللاجئين الذين استقبلتهم الأمم المتحدة في جيبوتي، إلى عدن عبر السفن.

 وكان عدد من الوزراء اليمنيين، وصلوا إلى محافظة عدن خلال اليوم الأول من عيد الفطر، وذلك بعد تحرير عدن، وهم المهندس بدر باسلمة وزير النقل، اللواء عبده الحذيفي وزير الداخلية، واللواء علي حسن الأحمدي رئيس جهاز الأمن القومي، ومحمد الشدادي نائب رئيس مجلس النواب، حيث وصل الوفد اليمني إلى ميناء عصب الإريتري عبر طائرة وحماية سعودية، ثم انتقلوا بعد ذلك عبر باخرة إماراتية إلى عدن.أعلنت قيادة قوات التحالف التي تساند اليمن أمس «هدنة إنسانية» تبدأ مساء اليوم وتستمر لمدة خمسة أيام، وتوقف الأعمال العسكرية من قبل قوات تحالف «إعادة الأمل»، وذلك استجابة من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز، للرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، لرغبة الحكومة اليمنية في إدخال وتوزيع أكبر قدر من المساعدات الإنسانية والطبية.

 وسيتم الرد على الميليشيات الحوثية، في حال استمرار قيامهم بأي أعمال أو تحركات عسكرية خلال فترة الهدنة، فيما تبدأ الحكومة اليمنية الشرعية اليوم بدء العمل الرسمي في الوزارات في عدن، وذلك بعد وصول عدد من الوزراء والقيادات الأمنية إلى هناك.

 وأوضحت قيادة قوات التحالف أن الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، بعث برسالة أول من أمس إلى خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز، تتضمن الإعلان عن هدنة إنسانية اعتبارًا من مساء اليوم الأحد الساعة 11:59، حيث تتوقف فيها الأعمال العسكرية من قبل قوات التحالف، وتستمر لمدة خمسة أيام، وذلك رغبة من الحكومة اليمنية في إدخال وتوزيع أكبر قدر من المساعدات الإنسانية والطبية للمواطن اليمني.

 وتضمنت رسالة الرئيس اليمني هادي ما نصه: «الأخ العزيز خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز، ملك المملكة العربية السعودية، أبعث لكم يا خادم الحرمين الشريفين بأطيب تحياتي وتقديري، وأود أن أشير إلى كتابي لمقامكم في السابع من يوليو (تموز) الماضي، الذي طلبت فيه دعم موقفنا في الحكومة اليمنية في مباحثاتنا مع ممثل الأمين العام للأمم المتحدة حيال إعلان هدنة إنسانية وفق شروط أهمها التزام الحوثيين وحلفائهم بالهدنة وعدم التعرض للمساعدات الإنسانية».

 وقال الرئيس هادي: «رغبة منا في إدخال وتوزيع أكبر قدر من المساعدات الإنسانية والطبية، فقد تقرر الإعلان عن هدنة إنسانية لمدة خمسة أيام اعتبارًا من مساء يوم الأحد، الساعة 11:59 دقيقة مساءً، تتوقف فيها الأعمال العسكرية من قبل قوات التحالف، وفي حال استمرار قيام الميليشيات الحوثية والقوات الموالية لها بأي أعمال أو تحركات عسكرية في أي منطقة، فسوف يتم التصدي لها من قبل قوات التحالف، مع استمرار الحظر والتفتيش الجوي والبحري والاستطلاع الجوي لأي تحركات لميليشيات الحوثي والقوات الموالية لها».

 وأشار الرئيس اليمني في رسالته إلى أنه يأمل من خادم الحرمين الشريفين وإخوانه قادة التحالف، التكرم بدعم هذه الخطوة في سبيل سعينا لتحقيق الأمن والاستقرار لبلادنا، مثمنًا للملك سلمان بن عبد العزيز الدعم النبيل لمواقف السعودية مع اليمن، قيادة وشعبًا.

 وذكر بيان قيادة التحالف أن قوات إعادة الأمل، قررت بدء الهدنة الإنسانية مساء اليوم الأحد، وتستمر لخمسة أيام، وفقًا لما ورد في رسالة الرئيس عبد ربه منصور هادي الرئيس اليمني، لإدخال وتوزيع أكبر قدر من المساعدات الإنسانية والطبية للشعب اليمني. وأكد بيان قيادة التحالف أن الهدنة الإنسانية تتضمن توقف الأعمال العسكرية من قبل قوات التحالف، وفي حال قيام الميليشيات الحوثية والقوات الموالية لها بأي أعمال أو تحركات عسكرية في أي منطقة فسوف يتم التصدي لها من قبل قوات التحالف، مع استمرار الحظر والتفتيش الجوي والبحري، والاستطلاع الجوي لأي تحركات لميليشيات الحوثي والقوات الموالية لها.

 من جهة أخرى، تستأنف الحكومة اليمنية الشرعية، اليوم، العمل الرسمي في الوزارات السيادية والأمنية والخدمية، بعد عودة عدد من الوزراء والقيادات اليمنية إلى مقر أعمالهم المؤقتة في عدن، وذلك إثر الانتصارات التي حققتها المقاومة الشعبية بالتنسيق مع قيادة قوات تحالف الأمل، لتحرير عدن من الميليشيات الحوثية وأتباع الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح.

 وكانت السعودية أعلنت في مطلع مايو (أيار) الماضي أول هدنة إنسانية في اليمن، لمدة خمسة أيام، حيث التزمت قوات التحالف بوقف الأعمال العسكرية طوال فترة الهدنة، فيما قام الحوثيون باختراق الهدنة منذ الساعات الأولى، وأعلن بان كي مون، الأمين العام للأمم المتحدة، هدنة إنسانية باليمن تبنتها الأمم المتحدة، من دون التنسيق مع قوات التحالف.

 وعلمت «الشرق الأوسط» من مصادر مطلعة أن اثنين من الوزراء سيعودان إلى محافظة عدن اليوم أو غدًا، وذلك عبر ميناء عصب في إريتريا، حيث سيتم نقلهما بالباخرة إلى ميناء عدن، فيما سيصل الوزير الثالث من حضرموت لينضم إلى زملائه داخل المناطق المحررة في جنوب اليمن.

 وأوضح نايف البكري، محافظ عدن، في اتصال هاتفي لـ«الشرق الأوسط»، أن الوزراء الذين عادوا إلى محافظة عدن خلال الفترة الماضية «بدأوا في وضع خطة عمل لبدء العمل الرسمي للحكومة من عدن، لإعادة المرافق والمنشآت العامة، ونحن سائرون فيها لإعادة الحياة من جديد في عدن، ومحاولة رصد وإصلاح ما تضرر بسبب الميليشيات الحوثية وأتباع الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح». وقال البكري إن مطار عدن الدولي استقبل أمس طائرة مقبلة من الإمارات تحمل برج مراقبة متحركا، لعمليات الرحلات التجارية التي تصل إلى عدن من خارج اليمن.

 وأكد محافظ عدن أن العمل العسكري حقق نتائج متقدمة، وتم دحر الميليشيات الحوثية في دار بني سعد، باتجاه محافظة لحج والعند، وجرت السيطرة على المنطقة، وتم أسر نحو 200 من الحوثيين المتمردين على الشرعية، بعضهم بادر بتسليم نفسه، ومعظمهم من صغار السن، اعتادت الميليشيات الحوثية استخدامهم دروعا بشرية في الواجهة.تبدأ اليوم الهدنة الإنسانية التي أعلنت عنها قيادة قوات تحالف «إعادة الأمل»، لوقف الأعمال العسكرية في اليمن، وذلك استجابة من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز، لرسالة الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، لتفعيل توزيع الأعمال الإغاثية والطبية. ويأتي ذلك فيما طالب الرئيس هادي المبعوث الأممي لليمن إسماعيل ولد الشيخ أحمد إلى زيارة عدن بعد تحريرها والوقوف على حجم الدمار الذي لحق بها جراء الأعمال التخريبية للمتمردين. وفي المقابل أكد عز الدين الأصبحي، وزير حقوق الإنسان، أن مجلس التعاون الخليجي رحب بفكرة عودة السفراء إلى عدن.

 إلى ذلك، قال نايف البكري محافظ عدن لـ«الشرق الأوسط»، إن المقاومة اليمنية رصدت عددا من الإيرانيين دربوا الحوثيين على الأسلحة، ورصدت الكثير من الأجهزة الذين كانوا بحوزتهم. وتأتي تصريحات البكري تأكيدا لما نشرته «الشرق الأوسط» الأسبوع الماضي من شهادات ليمنيين أكدوا وجود عناصر إيرانية في صفوف الحوثيين.

 ومن جانبه، أوضح الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي خلال استقباله إسماعيل ولد الشيخ أحمد، المبعوث الأممي الخاص لليمن، أمس في الرياض، أن مدينة عدن بعد تحريرها من الميليشيات الحوثية وأتباع الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح، أصبحت تستقبل وبشكل طبيعي المساعدات الإنسانية والإغاثية والدوائية القادمة من المنظمات الدولية المختصة والدول الشقيقة.

 وأشار هادي إلى أنه «استشعارا منا لحاجة مناطق أخرى في الوطن للمساعدات، دعونا إلى هدنة أخرى بدأت مساء أمس، لضمان وصول المساعدات لأبناء الشعب اليمني في مختلف المحافظات، مطالبًا الميليشيات الحوثية وصالح احترام هذه الهدنة».

 وعرض الرئيس هادي مع المبعوث الأممي لليمن، الأوضاع الحالية في اليمن بشكل عام، خصوصا محافظة عدن بعد تمكن المقاومة الشعبية وقوات الجيش الموالية للشرعية تحريرها من الميليشيات الحوثية وصالح، بالتنسيق مع قيادة قوات التحالف.

 ووجهة الرئيس اليمني، الدعوة إلى المبعوث الأممي لليمن، زيارة محافظة عدن بعد تحريرها والوقوف على حجم الدمار الذي لحق بها جراء الحرب من قبل تلك الميليشيات المتمردين على الشرعية. في المقابل، عبر ولد الشيخ أحمد عن رغبته وتمنيه أن يزور محافظة عدن في القريب العاجل وأن يتحقق السلام في اليمن بعد وقف دائم لإطلاق النار، ووضع حد لمعاناة الشعب اليمني والعودة للحوار في إطار تطبيق قرارات الأمم المتحدة ذات الصلة.

 وحضر اللقاء بين هادي وولد الشيخ أحمد عدد من المسؤولين، على رأسهم خالد بحاح نائب الرئيس اليمني رئيس الوزراء.

 من جهة أخرى، أوضح وزير حقوق الإنسان اليمني لـ«الشرق الأوسط»، أنه بحث مع الدكتور عبد اللطيف الزياني الأمين العام لمجلس التعاون الخليجي، عودة الدبلوماسيين إلى مدينة عدن، وذلك بعد أن جرى تحريرها من قبل الميليشيات الحوثية، وأتباع الرئيس المخلوع صالح. وناقش الأصبحي والزياني إمكانية عودة الدبلوماسيين خلال لقاء بينهما في مقر الأمانة العامة لمجلس التعاون الخليجي بالرياض.

 وقال الأصبحي في اتصال هاتفي، إنه تلقى ترحيب من الدكتور الزياني، على عودة السفراء إلى مدينة عدن، بعد تحريرها، موضحا لـ«الشرق الأوسط» أن الزياني «متفق بشكل إيجابي، وعبر عن رأيه أن محافظة عدن تعد في أحسن حالاتها الأمنية في الوقت الحالي». وأشار الأصبحي إلى أن اللقاء تطرق إلى مسألة الإغاثة وتفعيل دور دول التحالف في العمل سويا، على أن تكون محافظة عدن هي المحطة الرئيسية لدور الإغاثة باليمن.

 وأعرب الأمين العام لمجلس التعاون الخليجي عن أمله في أن تحترم القوى المناوئة للشرعية الهدنة الإنسانية التي أعلنتها قيادة التحالف العربي أول من أمس، بناء على طلب الرئيس اليمني، مؤكدا أن احترام الهدنة سيعني وقف نزيف الدماء اليمنية، ويتيح للمنظمات الإنسانية إيصال مساعدات الإغاثة إلى كل المحافظات بعد إعادة تشغيل مطار عدن ومينائها من قبل الحكومة اليمنية بعد تحريرهما. ودعا الزياني أمس منظمات الإغاثة الإنسانية إلى تكثيف مساعداتها من أجل رفع المعاناة عن الشعب اليمني.

 إلى ذلك، أوضح نايف البكري، محافظ عدن، لـ«الشرق الأوسط»، أن «محافظة لحج تخوض أشرس المعارك اليوم (أمس)، وذلك بعد سيطرة المقاومة الشعبية على الجزء الأكبر من المحافظة». وأكد سيطرة المقاومة الشعبية «على القصور الرئاسية هناك في أيديهم بعد هروب الميليشيات الحوثية، فيما تتجه أنظار المقاومة الشعبية، خلال الساعات المقبلة نحو قاعدة العند لتحريرها».

 وقال البكري، إن عناصر المقاومة الشعبية، رصدوا الكثير من الإيرانيين في محافظة لحج، حيث اعترف آخرون ممن قبض عليهم من الميليشيات الحوثية في عدن والتواهي، أن عناصر إيرانية دربتهم على مختلف أنواع الأسلحة، وجرى ضبط الكثير من الأجهزة وبعض الأشرطة التي تعود إلى الإيرانيين.

 وأشار محافظ عدن إلى أن قيادات الحوثيين في صنعاء وصعدة وغيرهما، يحرّضون المواطنين عبر مكبرات الصوت في الطرقات، للذهاب إلى عدن، لمواجهة المقاومة الشعبية هناك، حيث لا يزالون يستخدمون شعاراتهم.كشف موقوفون في خلية شاركت في الهجمات الإرهابية الأخيرة في البحرين، أنهم تدربوا على أيدي الحرس الثوري الإيراني، على نشاطات هدفها الإخلال بالأمن في منطقة الخليج.

 وقال هؤلاء إن عملهم تحول من النشاط السياسي إلى النهج الثوري بعد عملية دوار اللؤلؤة التي وقعت في عام 2011. وأفادت مصادر أمنية نقلاً عن الموقوفين بأن بعض عناصر الخلية من الجنسية البحرينية تدربت مع سعوديين في إيران، وأقامت بفنادق فارهة في طهران، لتهريب الأسلحة والمتفجرات، والتخطيط لعمليات استهداف رجال الأمن في السعودية والبحرين.

 وقال مصدر بحريني لـ«الشرق الأوسط»، إن موقوفًا يدعى مهدي صباح عبد المحسن، شارك في العمل السياسي خلال أحداث دوار مجلس التعاون «اللؤلؤة» في 2011، ثم انتقل إلى العمل الثوري وتغيير النهج السلمي إلى المواجهة المسلحة، بهدف الضغط على الحكومة البحرينية والإخلال بالأمن، مؤكدًا أن اثنين من أشقاء الموقوف، وهما حسن وعلي، صدر بحقهما حكم بالسجن المؤبد في قضايا إرهابية، بينما لا يزال عبد المحسن، ونجل شقيقه جواد، مطلوبين أمنيًا، وهاربين في إيران.

 وأكد المصدر أن عددًا من الموقوفين كشفوا عن أن معسكر الحرس الثوري الإيراني، يضم بحرينيين وسعوديين، كانوا يترددون على المكان من أجل تلقي التدريبات على الأسلحة والمواد الشديدة الانفجار.

 وحسب المصدر نفسه، فإن عضوًا في الحرس الثوري، كان يشرح للخلية كيفية تجنب الرصد عن طريق الهاتف، عبر فصل بطارية الهاتف المحمول، وتغليف شريحة الهاتف بالقصدير. كما شرح لهما عملية التجسس والتنصت، ثم بدأ كثير من المدربين يتوافدون على المعسكر لتنفيذ مهامهم.

 وأشار المصدر إلى أن الموقوف مهدي كان يتنقل منذ يوليو (تموز) 2014، وحتى لحظة القبض عليه بين السعودية والعراق وإيران، حيث زار السعودية 13 مرة، والعراق مرتين. ولفت المصدر إلى أن الموقوف مهدي، قام بتجنيد عباس عبد الحسين (قبض عليه بعد مطاردة دوريات خفر السواحل)، حتى يرافقه بعملية التهريب، خصوصًا أن الموقوف عباس، دخل السعودية أكثر من 15 مرة، حيث يجري التحقيق معه حول وجوده في السعودية، والأشخاص الذين التقى بهم.

 وكانت المنامة أعلنت الجمعة الماضية، إحباط عملية تهريب كمية من المواد المتفجرة شديدة الخطورة، عن طريق البحر، إلى جانب عدد من الأسلحة الآلية والذخائر من إيران. كما أعلنت عن توقيف خمسة أشخاص، اثنان منهم جرى إيقافهما بعد مطاردتهما من دورية خفر السواحل، وتدرب بعضهم في معسكرات الحرس الثوري الإيراني تحت إشراف مدربين إيرانيين. واستدعت المنامة، في اليوم نفسه، سفيرها لدى طهران للتشاور.

 ...المزيدكشف موقوفون في خلية شاركت في الهجمات الإرهابية الأخيرة في البحرين، أنهم تدربوا على أيدي الحرس الثوري الإيراني، على نشاطات هدفها الإخلال بالأمن في منطقة الخليج.
وقال هؤلاء إن عملهم تحول من النشاط السياسي إلى النهج الثوري بعد عملية دوار اللؤلؤة التي وقعت في عام 2011. وأفادت مصادر أمنية نقلاً عن الموقوفين بأن بعض عناصر الخلية من الجنسية البحرينية تدربت مع سعوديين في إيران، وأقامت بفنادق فارهة في طهران، لتهريب الأسلحة والمتفجرات، والتخطيط لعمليات استهداف رجال الأمن في السعودية والبحرين. 
وأوضح مصدر بحريني لـ«الشرق الأوسط»، أن الموقوف مهدي صباح عبد المحسن، شارك في العمل السياسي خلال أحداث دوار مجلس التعاون «اللؤلوة» في 2011، ثم انتقل إلى العمل الثوري وتغير النهج السلمي إلى المواجهة المسلحة، بهدف الضغط على الحكومة البحرينية من خلال الإخلال بالأمن، مؤكدًا أن اثنين من أشقاء مهدي، وهما حسن وعلي، صدر بحقهما حكم بالسجن المؤبد في قضايا إرهابية، فيما لا يزال شقيقه عبد المحسن، ونجل شقيقه جواد، مطلوبين أمنيًا، وهاربين إلى إيران.
وكانت القيادة العامة لقوة دفاع البحرين، أكدت في مارس (آذار) 2011، إن قوات أمن عام وحرس وطني، وبمساندة من قوة دفاع البحرين، بدأت بعملية تطهير دوار مجلس التعاون «اللؤلؤة»، والمرفأ المالي ومستشفى السلمانية وما حولها وإخلائها من الخارجين عن القانون الذين روعوا المواطنين والمقيمين وأرهبوهم وأساءوا للاقتصاد الوطني، وتم تنفيذ العملية حسب الخطة الموضوعة لها بكفاءة، مع مراعاة السلامة للجميع.
وأشار المصدر إلى أن الموقوف كان يتنقل منذ يوليو (تموز) 2014، وحتى لحظة القبض عليه بين السعودية والعراق وإيران، حيث زار السعودية 13 مرة، والعراق مرتين. ولفت المصدر إلى أن الموقوف مهدي، قام بتجنيد عباس عبد الحسين (قبض عليه بعد مطاردة دوريات خفر السواحل)، حتى يرافقه بالعملية التهريب، خصوصا أن الموقوف عباس، دخل السعودية أكثر من 15 مرة، حيث يجري التحقيق معه حول وجوده في السعودية، والأشخاص الذين التقى بهم.
وكانت المنامة أعلنت، الجمعة الماضي، إحباط عملية تهريب كمية من المواد المتفجرة شديدة الخطورة، عن طريق البحر، إلى جانب عددٍ من الأسلحة الآلية والذخائر من إيران، والقبض خمسة أشخاص؛ اثنان منهم جرى إيقافهما بعد مطاردتهما بدوريات خفر السواحل، فيما تم القبض على ثلاثة آخرين، تدرب بعضهم بمعسكرات الحرس الثوري الإيراني، تحت إشراف مدربين إيرانيين، فيما استدعت المنامة، في اليوم نفسه، سفيرها في طهران للتشاور، وذلك بعد استمرار ما وصفته بالتدخلات الإيرانية المستمرة لدعم التخريب وإثارة الفتنة، وإشاعة التوتر في المنطقة.
وذكر المصدر أن جعفر أحمد سلمان، استقبل الموقوفين مهدي صباح، وعباس عبد الحسين، خلال وجودهما في إيران، وطلب منهما الإقامة في فنادق فارهة، على أن يدفع جعفر سلمان، تكاليف الإقامة، ثم قام بتسليمهم مبلغ نحو 300 دولار، وانتقل بهما بعد ذلك إلى شقة في إحدى البنايات السكنية في طهران، وكان هناك شخص إيراني كبير بالسن، يتولى عملية خدمتهم في المأكل والمشرب، فيما حضر شخص إيراني آخر يتحدث اللغة العربية بطريقة صعبة، قام بتدريبهم على تأمينات الاتصال.
وأضاف: «ذهب الموقوفان مهدي وعباس إلى معسكر إيراني تابع للحرس الثوري، في منطقة تقع بالشمال، وتبعد عن طهران نحو سبع ساعات بالسيارة، حيث مكثوا هناك نحو أربعة أيام، وتدربوا على الغوص والسباحة لمسافات طويلة في أحد الأنهار القريبة من المعسكر، وكيفية حمل السلاح أثناء السباحة، والتسديد على الأهداف، وصنع المتفجرات باستخدام مادة C4 شديدة الانفجار، وكذلك القفز من القارب أثناء سيره، والتعامل مع محركات القوارب، ثم طلب منهما العودة إلى طهران، مكان وجودهم هناك في الشقة السكنية».
وأكد المصدر أن عددا من الموقوفين أكدوا أن المعسكر الحرس الثوري الإيراني يضم عددا من الجنسيتين البحرينية والسعودية كانوا يترددون على المكان من أجل تلقي التدريبات على الأسلحة والمواد الشديدة الانفجار، فيما قام شخص إيراني من الحرس الثوري، بشرح كيفية تجنب الرصد عن طريق الهاتف، وذلك بفصل بطارية الهاتف الجوال، وتغليف شريحة الهاتف بالقصدير، كما شرح لهما عملية التجسس والتنصت، ثم بدأ الكثير من المدربين يتوافدون على المعسكر لتنفيذ مهامهم.
وذكر المصدر أن المخططات الإيرانية بدأت تعمل مع عناصر الخلية الذين قبض عليهم، بدأت في أغسطس (آب) 2013، على تهريب السلاح والمتفجرات والذخائر إلى إيران، وتستخدم الكثير من الوسائل المختلفة، معظمها عبر البحر، وتقوم بدعم المغرر بهم، وشراء القوارب البحرية، مقابل تسلمهم للمواد المتفجرة، والذخائر من قاع البحر، وذلك لتنفيذ مخططات تستهدف رجال الأمن في البحرين والسعودية.
وأضاف: «السلطات الأمنية البحرينية، تمكنت من إحباط عمليات استباقية خلال الفترة الماضية، تتضمن مواد شديدة الانفجار بعضها في البحرين، وأخرى كانت في طريقها إلى السعودية عبر جسر الملك فهد بالدمام».بعد تحديد ساعة الصفر لانطلاق طائرات «عاصفة الحزم» وسيطرتها خلال 15 دقيقة على الأجواء اليمنية في مارس (آذار) الماضي، سعت قيادة قوات التحالف التي تقودها السعودية، في عملية السيطرة على المجال البري من قبل عناصر المقاومة اليمنية الموالية لشرعية الرئيس عبد ربه منصور هادي، حيث بدأت طائرات التحالف في إمداد عناصر المقاومة بالسلاح عبر الإنزال الجوي، مرورًا بدعم عناصر، جرى تدريبها في السعودية والإمارات، وأخيرًا دخول آليات ومدرعات وكاسحات الألغام، الأمر الذي نتج عنه تحرير مدينة عدن، وعودة بعض الوزراء لاستكمال العمل الحكومي من هناك.

 وبدأ تحرك المقاومة اليمنية على الأرض، عبر الإنزال المظلي المستمر لعدد من الأسلحة والذخيرة على مواقع لعناصر المقاومة، وذلك بعد التأكد من سلامة وصولها إلى مستفيديها، واستخدامها لحماية سكان المدينة، والدفاع عن أنفسهم، ثم عمدت قوات التحالف إلى استحداث مخططات جديدة، في تمرير الأسلحة النوعية والثقيلة، عبر البحر، وذلك بتمرير تلك الأسلحة عبر السفن التي وصلت إلى مواقع قريبة من عدن.

 وأوضحت مصادر في المقاومة اليمنية لـ«الشرق الأوسط» أن قوات التحالف عملت على تدريب عدد من عناصر المقاومة اليمنية التي ساهمت في الصمود أمام الميليشيات الحوثية والحرس الجمهوري أتباع الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح، ثم استطاعت تحرير مدينة عدن، بعد تزويدهم بالآليات والمدرعات، وأخيرًا كاسحات الألغام. وقالت المصادر إن عناصر المقاومة تدرب بعضهم في السعودية والإمارات، حيث تلقى عدد منهم تدريباتهم للتصدي للهجوم المسلح، ومواجهة العدو، والتنسيق فيما بينهم، وتشكيل فصيل مسلح يقوم على تحرير المدينة، وحمايتها في نفس الوقت، حيث تدربوا في السعودية ثم نقلوا عبر السفن إلى مدينة عدن، فيما نقل أيضًا، آخرون من عدن إلى الإمارات عبر السفن، للتدريب على المعدات والآليات العسكرية، وعادوا بالمعدات إلى ميناء عصب في إريتريا لحين انتظار ساعة الصفر.

 وأشارت المصادر إلى أن عناصر المقاومة قاموا برسم مخطط لتحرير عدن، والانتشار في المدينة خلال فترة قصيرة جدًا، وتأمين الحماية عليها، وانتشار نقاط تفتيش، وكذلك انتشار فرق ميدانية، بالتنسيق مع قوات تحالف إعادة الأمل، لضبط عدد كبير من الميليشيات المسلحة التي تقوم بعملية استهداف المواطنين والبنية التحتية، على الأرض. وأضافت: «جرى إطلاق اسم السهم الذهبي على العملية تحرير عدن، وهو اسم داخلي للعملية العسكرية، تحت نطاق عملية إعادة الأمل التي بدأت بعد انتهاء 27 يوما من عملية عاصفة الحزم».

 ولفتت المصادر إلى أن كاسحات الألغام التي وصلت إلى عدن، ساهمت في دخول المقاومة إلى دار سعد، حيث عمدت الميليشيات الحوثية، وأتباع المخلوع صالح، إلى زرع ألغام في مواقع مختلفة، الأمر الذي أدى إلى صعوبة دخول المقاومة إلى تلك المواقع.

 وذكرت المصادر أن المجتمع العدني ليس معتادا على القتال وحمل السلاح طوال الفترات الماضية، مما تسبب في تدريب عدد لا بس به من المقاومة بعضهم في السعودية والإمارات، وآخرون تدربوا من تلقاء أنفسهم أثناء المواجهة، حيث تعرض عدد من أفراد المقاومة للإصابات. وأضافت: «جرى تجهيز مستشفى ميداني تابع لإحدى دول قوات التحالف، بالقرب من أحد الموانئ القريبة من عدن، حيث تم علاج عدد من المصابين هناك بعد نقلهم عبر السفن».

 وأكدت أن وقوف قيادة قوات التحالف مع الشعب اليمني، كان في لحظة عصيبة من تاريخ اليمن، حيث كان انهيار اليمن قاب قوسين أو أدنى، بعد دخول الميليشيات الحوثية بدعم من الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح، إلى مدن اليمن ابتداء من صعدة حتى عمران، مرورًا بالعاصمة صنعاء بعد السيطرة عليها. وأضافت: «قوات التحالف ساندت المقاومة الشعبية، من أجل التأكيد على الشرعية اليمنية، وقامت بتزويدها بالسلاح والذخيرة بعد التأكد من سلامة وصولها إلى المستفيدين، من دون أن تقع في أيدي الميليشيات الحوثية وصالح، أو بعض القبائل الذين يستخدمونها في عملية البيع على المقاومة أو المتمردين».

 وكان العميد ركن أحمد عسيري، المتحدث باسم قوات التحالف، المستشار في مكتب وزير الدفاع السعودي، أكد لـ«الشرق الأوسط» في وقت سابق، أن هناك تنسيقا بين طيران تحالف إعادة الأمل، والمقاومة الشعبية اليمنية الموالية لشرعية الرئيس اليمني، على الأرض، من أجل القضاء على المتمردين وتحرير اليمن، ابتداء من مدينة عدن.

 وأشار المصدر اليمني المطلع الذي تحدث إلى «الشرق الأوسط» إلى أن وقوف تحالف إعادة الأمل إلى جانب الشعب اليمني، نتج عنه تحرير مدينة عدن، وعودة بعض الوزراء إلى المحافظة، وبدء العمل الحكومي في بعض الوزارات الخدمية والأمنية، واستقبال المواد الإغاثية والطبية والإنسانية، عبر المطار والمواني العدنية، ووصولها إلى مستفيديها، كما يسهل الأمر عملية نقل بعض الجرحى إلى خارج اليمن، بعد التنسيق مع بعض الدول العربية. وتابع: «أصبحت تلك الآليات والمدرعات وكاسحات الألغام، تتجه نحو شمال عدن، في طريقها إلى تحرير عدد من المحافظات والقرى والقواعد العسكرية، وذلك بعد الدعم العسكري المساند من قبل قوات التحالف».عاد خالد بحاح نائب الرئيس اليمني، رئيس الحكومة، أمس، إلى عدن، قادمًا من الرياض، على متن طائرة وحماية سعودية، في زيارة إلى كبرى مدن الجنوب اليمني، تستمر عدة ساعات، وذلك بعد أن استعادت المقاومة الشعبية، والجيش الوطني للمدينة، بالتنسيق مع قيادة قوات التحالف، المدينة، وحررتها من الميليشيات الحوثية وأتباع الرئيس السابق علي عبد الله صالح.

 وتهدف زيارة بحاح لتدشين عمل الحكومة الشرعية، من عدن، والاطلاع على حجم الدمار الذي تعرضت له المدينة منذ خمسة أشهر. فقد اجتمع بحاح مع الوزراء الموجودين هناك، ومع قيادة المقاومة الشعبية والجيش الوطني، فيما أعلن مسؤول يمني لـ«الشرق الأوسط»، أن الانتقال الكامل للحكومة إلى عدن سيكون في حدود منتصف شهر أغسطس (آب) الحالي.

 وقال بحاح للصحافيين عقب وصوله إلى عدن إن عودته «جزء من تحرير عدن وتطبيع الحياة فيها، وسأبدأ بزيارة الجرحى». كما اطلع على الأضرار اللاحقة بالقصر الرئاسي ومقر الشرطة ومبنى الإذاعة والتلفزيون والمقر العام للمنطقة الرابعة للجيش.

 بدوره، قال بدر باسلمه وزير النقل اليمني لـ«الشرق الأوسط»، إن زيارة خالد بحاح، نائب الرئيس اليمني، إلى عدن صباح أمس، جاءت بهدف «الالتقاء مع أعضاء الحكومة المحلية التي تعمل في مواقع مختلفة بالمدينة، ومع قيادات المقاومة الشعبية والجيش الوطني الموالي للشرعية، ولتقديم الشكر والعرفان لهم من القيادة السياسية، بعد التضحيات والبطولات التي بذلوها وتكللت بوقف التمدد الحوثي الإيراني، بعد حصار دام خمسة أشهر».

 وقال باسلمه في اتصال هاتفي، أمس، إن زيارة بحاح إلى عدن «جاءت بمبادرة مباشرة منه، كآلية رقابية على ما جرى إنجازه على أرض الواقع خلال الفترة الماضية، وتطبيع الحياة العملية، وبحث آلية العودة الحكومة إلى اليمن بسرعة، والإحساس بمعاناة الجرحى».

 وأضاف باسلمه أنه سيتم نقل الجرحى إلى الأردن لعلاجهم خلال يومي الاثنين أو الثلاثاء، بالتنسيق مع مركز الملك سلمان للإغاثة الإنسانية، حيث يجري الآن وضع اللمسات الأخيرة على التغطية المالية لعلاج نحو 600 جريح يمني.

 وأشار وزير النقل اليمني إلى أن الوزراء في عدن، طلبوا من نائب الرئيس تأجيل الزيارة إلى نهاية الأسبوع، إلى حين اكتمال الخطة الأمنية الخاصة باستقباله، إلا أنه أصر على حضوره في عدن أمس. ورأى باسلمه أن بحاح «كان على ثقة بنفسه ولم يعتبر أن هناك خوفا من وجوده بين الحكومة والمقاومة والشعب في هذه الظروف». ورأى باسلمه أنه بحاح توجه إلى عدن «في ظل تساؤلات حول موعد عودة الحكومة» بالكامل إلى اليمن، و«ليرى بعينه حجم الدمار، ومتابعة سير العمل على أرض الواقع». ولفت باسلمه إلى أن انتصار المقاومة والجيش الوطني للشرعية اليمنية «يجب أن يكون مرافقا مع تعزيز الأمن في داخل عدن، وإعادة الحياة الطبيعية والوزراء إلى المدينة، وتطبيع الحياة المدنية بالدرجة الأولى، حيث تستمر هذه الخطة إلى نهاية الأسبوع المقبل، إذ إن منتصف الشهر الحالي، سيكون موعد عودة الحكومة اليمنية (بالكامل) إلى عدن».

 ويعد خالد بحاح، نائب الرئيس اليمني، رئيس الوزراء، أرفع مسؤول يمني يعود إلى عدن منذ الإعلان في منتصف يوليو (تموز)، عن استعادة المدينة الساحلية التي كان سبقه إليها أخيرًا بعض أعضاء الحكومة لإحلال السلم فيها، وإصلاح البنى التحتية التي تضررت جراء القتال إلى حد كبير.

 من جانبه، تحدث اللواء عبده الحذيفي وزير الداخلية اليمني، عن ارتياح ساد سكان عدن بعد عودة نائب الرئيس، أمس، مضيفًا أن بحاح قام بتفقد مطار عدن الدولي ليرى حجم الدمار الذي تعرض له جراء قصف الميليشيات الحوثية، وأتباع الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح. وذكر الوزير الحذيفي في اتصال هاتفي أجرته معه «الشرق الأوسط»، عقب انتهاء اجتماع بحاح مع الحكومة المحلية في عدن، أن نائب الرئيس تفقد الموانئ الثلاثة في المدينة، ثم اتجه إلى خور مكسر والتواهي والمعلا لزيارة المدن التي كانت الميليشيات الحوثية تسيطر عليها.

 كذلك، قال راجح بادي الناطق باسم الحكومة اليمنية لـ«الشرق الأوسط» إن عودة بحاح جاءت لتدشن عمل الحكومة الشرعية في عدن. وأضاف بادي الذي رافق بحاح في زيارته ومعه وزير التخطيط ومدير مكتب رئيس الوزراء: «اطلع نائب الرئيس على حجم الدمار والوحشية التي تعرضت لها عدن، بعد حصار دام أشهرًا».

 ويؤكد وزير النقل باسلمه، أن أول خطوة عملها فريق الوزراء الذين وصلوا إلى عدن مساء أول أيام عيد الفطر، كانت القيام بجولة على المديريات الثماني في عدن، والاطلاع على حجم الدمار، والوقوف على الأولويات التي تحتاجها المدينة. وأكد أن تركيز السلطات منصب على العمل الإغاثي، وفتح المطار والموانئ الثلاثة، حيث كانت الميليشيات الحوثية تحاول استهداف مطار عدن والمواني بصواريخ «كاتيوشا»، لإعاقة الطائرات دول التحالف من وصول الأعمال الإغاثية «إلا أن محاولاتهم باءت بالفشل». وأضاف: «هناك إشكالية واحدة في عملية توزيع الأعمال الإغاثية والإنسانية، وهي الاشتراط على جهات معينة في المجتمع المدني، حيث يجري تكثيف توزيع المواد في مواقع معينة، بينما تفتقر مواقع أخرى للمواد الإغاثية». ولإصلاح هذا الوضع قال إنه «جرى وضع خطة وخريطة لحصر الإغاثة، وسيتم إنشاء لجنة خلال اليومين المقبلين لتوجيه عملية سير الإغاثة في كل جزء من اليمن».

 وأكد وزير النقل اليمني، أن مدينة عدن تعتبر أم المدائن المنكوبة، نسبة لحجم الدمار الذي لحق ببنيتها التحتية، وكذلك الدمار النفسي الذي لحق بنفوس الناس، والهجمات والحصار على مدى خمسة أشهر.

 وأوضح باسلمه، أن هناك عملية تمشيط تجري في مدينة عدن، لرصد جثث الحوثيين «حيث أطلعنا المدير للبرنامج الإنساني في اليمن، وهو أول مسؤول أممي يزور عدن، خلال زيارة ميدانية، على حجم الدمار، وأشعرناه بأن وظيفة الصليب الأحمر الدولي، هي أخذ الجثث وتسليمها إلى الحوثيين أو دفنها».

 وأضاف: «طلبنا لا يزال معلقا، وقد وعدنا المسؤول الأممي بأنه سيتواصل مع الصليب الأحمر، لانتشال الجثث». وتابع قائلاً: «برنامج تنظيف المدينة لا يزال مستمرًا، وإذا لم تكن هناك استجابة دولية سواء من الأمم المتحدة أو الصليب الأحمر، فإن البرنامج التنظيف، سيقوم بانتشال الجثث، ودفنها في مكان واحد حسب الشريعة الإسلامية».قال راجح بادي، المتحدث باسم الحكومة اليمنية لـ«الشرق الأوسط»، إن الحكومة الشرعية لم تتسلم رسميا من الأمم المتحدة عبر الأمين العام أو المبعوث اليمني أي مبادئ للحوار بطريقة غير مباشرة بين الحكومة اليمنية والمتمردين على الشرعية من الميليشيات الحوثية وأتباع الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح والموالين لهما، بينما أكد أن مدينة عدن تحت إدارة السلطة المحلية، والعمل يجري على تطهير مثلث أبين ولحج وتعز.

 وأوضح راجح بادي في اتصال هاتفي من عدن أمس أن الحكومة اليمنية لم تبلغ رسميا من الأمين العام للأمم المتحدة، أو المبعوث اليمني الذي زار الرياض الأسبوع الماضي، عن مبادئ جديدة للحوار بين الحكومة الشرعية مع المتمردين، مشيرًا إلى أن الحكومة اليمنية علمت عن تلك المبادئ بطريقة غير مباشرة، عبر بعض القوى السياسية. وأضاف: «الحكومة اليمنية تبلغ الأمم المتحدة بشكل مستمر تمسكها بالقرار الأممي 2216».

 وأشار المتحدث باسم الحكومة اليمنية إلى أن مدينة عدن تحت إدارة السلطة المحلية، ولم تعد هناك حاجة إلى الحديث عن تحرير داخل مدينة عدن، حيث تجري الأوضاع فيها بشكل طبيعي، وهي محررة بالكامل، مؤكدًا أنه لا مجال للخوض في الحديث عن مسألة تأمين عدن وتحريرها.

 وذكر بادي الذي يعمل حاليًا ضمن فريق الحكومة الذي وصل إلى عدن على دفعات مختلفة، أن العمل يجري حاليا في إطار تطهير المثلث المحيط بمدينة عدن، وهو أبين ولحج وتعز، حيث جرى وضع خطة أمنية لتحرير وتأمين المثلث، والمقاومة الشعبية والجيش الوطني الموالي للشرعية يتقدم في الأركان الثلاثة، مشيرًا إلى أن مدينة لحج تعتبر شبه محررة، ولم يتبقَّ منها سوى مساحة بسيطة.

 وأكد المتحدث باسم الحكومة اليمنية أن الساعات المقبلة ستشهد انتصارا كبيرا للمقاومة والجيش الوطني في تحرير قاعدة العند العسكرية بالكامل، وهي أكبر قاعدة عسكرية يمنية، وبالتالي ستكون محافظة لحج تحت سيطرة الشرعية والمقاومة والجيش الوطني.

 وأضاف: «هناك تقدم للمقاومة الشعبية والجيش الوطني داخل محافظتي تعز وأبين، والعمل جارٍ على التصدي للميليشيات الحوثية وردعهم، وسيتم السيطرة على المحافظتين في فترة زمنية قصيرة، وتطهيرهما، ثم تأمينهما».قال الدكتور رياض ياسين، وزير الخارجية اليمني، إن الميليشيات الحوثية المتمردة على الشرعية تعيش فترة استياء من حليفها القوي إيران، وذلك بعد الانتصارات التي حققتها المقاومة الشرعية والجيش الوطني الموالي لشرعية الرئيس عبد ربه منصور هادي، مشيرًا إلى أن طهران ابتعدت عن المتمردين، خصوصا بعد اتفاق الدول الغربية مع طهران حول برنامجها النووي، وباتت تعتبرهم «أدوات عبر منضبطة».

 وأوضح ياسين في اتصال هاتفي لـ«الشرق الأوسط»، عقب لقائه مع نظيره القطري الدكتور خالد العطية في الدوحه أمس، أن إيران ستواجه مشكلات كبيرة في كيفية التعامل مع الميليشيات الحوثية المدربة وإخضاعهم لها، وذلك بعد توصل دول مجموعة «5+1» مع طهران إلى اتفاق حول البرنامج النووي الإيراني، إذ ستكون «أمام الإيرانيين مشكلة حقيقية»، خصوصا بعد الانتصارات التي تحققت في تحرير بعض المدن اليمنية في الجنوب، مؤكدًا أن الميليشيات الحوثية «مستاءة من حليفها الإيراني بسبب عدم الوقوف معهم خلال الفترة الأخيرة».

 وأشار وزير الخارجية اليمني إلى أن إيران تعتبر أن الميليشيات الحوثية التي دعمتم خلال الفترة الماضية بالمعدات العسكرية والسلاح والمدربين، «أدوات غير منضبطة لطهران، بسبب عدم قدرتهم على النجاح في تنفيذ المخطط الفارسي في سيطرة الحوثيين على الدولة اليمنية».

 ولفت الدكتور ياسين إلى أن الضمانات الأميركية خلال الفترة السابقة كانت تتسم بالغموض، لكن التطورات التي حصلت، واستجابة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز، لرسالة الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، بطلب التدخل لإنقاذ اليمن، وبدء عمليات عاصفة الحزم العسكرية، ثم عمليات إعادة الأمل التي لا تزال مستمرة، «كانت في قمة الصواب، إذ جرى التعامل مع الموقف بواقعية، أكثر من التحليلات الأميركية التي أكدت أنه ليس هناك خطورة من هذه الميليشيات المسلحة».

 وقال وزير الخارجية اليمني إن لقاءه مع الدكتور خالد العطية، وزير الخارجية القطري، كان «مثمرًا». وأشاد بالدبلوماسية القطرية التي «سعت إلى جانب شقيقاتها في الدول الخليج تحت لواء التحالف لإنقاذ اليمن سياسيًا وعسكريًا»، إذ تباحث الطرفان حول المستجدات الأخيرة على المشهد اليمني، و«بارك الدكتور العطية الانتصارات التي تحققت أخيرًا في تحرير عدن». وأضاف ياسين: «لقد تناقشنا حول كيفية الموقف الدولي بالنسبة لتنفيذ القرار الأممي 2216»، وأكد العطية أن هناك تأكيدا بأن الانتصارات التي تحققت على الأرض مرحب بها، وأنها عملت على تغير كثير من المعادلات التي كان ينظر لها الدول الغربية، وأن قرار مجلس الأمن الدولي الذي وافق عليه 14 دولة هو قيد التفعيل، وأن المحاولات السابقة لتجاوز ذلك القرار لم يكتب لها نصيب من النجاح».

 وذكر الدكتور ياسين أن وزير خارجية قطر «وصف بأن الموقف الأميركي بالنسبة إلى اليمن أكثر إيجابية، خصوصا أن الملف اليمني لا يزال بيد السعودية، إذ اعترفت واشنطن بأن الميليشيات الحوثية إرهابية، وما تعمله داخل الأراضي اليمنية هو مثل أي ممارسات إرهابية تريد الانقلاب على الدولة، وأن رفض المتمردين على الشرعية الدخول في الإطار السياسي خلال الفترة الماضية، خصوصا حوار جنيف تحت مظلة الأمم المتحدة، جعلهم يخسرون كثيرا».أصبحت مدينة عدن اليمنية، التي حررتها القوات العسكرية الموالية لشرعية الرئيس عبد ربه منصور هادي، بالتنسيق مع دول تحالف «إعادة الأمل»، آمنة من صواريخ الكاتيوشا وقذائف المدفعية، وذلك بعد تحرير «قادة العند» التي تعد أكبر قاعدة عسكرية يمنية، حيث كان المتمردون على الشرعية يستخدمون جبال تلك القاعدة كموقع رئيسي لاستهداف المواطنين لأكثر من مدينة.

 وأوضحت قيادات في المقاومة الشعبية، لـ«الشرق الأوسط»، أن سيطرة القوات العسكرية الموالية لشرعية الرئيس عبد ربه منصور هادي، بالتنسيق مع قوات التحالف، على قاعدة العند، مكّنتها من إيقاف استهداف مدينة عدن بصواريخ الكاتيوشا وقذائف المدفعية، حيث كان المسلحون المتمردون ينطلقون من هناك، نحو عدد من المدن، بينها عدن، لتوجيه الضربات ضد المدنيين.

 وقالت قيادات في المقاومة، في اتصال هاتفي، إن عناصر الميليشيات الحوثية وأتباع الرئيس المخلوع صالح، كانوا إلى وقت قريب يستهدفون مدينة عدن بصواريخ الكاتيوشا وقذائف المدفعية، حيث كانوا يحاولون استهداف عناصر المقاومة والجيش الوطني، بعد تحريرهم مدينة عدن، وكذلك الطائرات السعودية التي وصلت إلى مطار عدن، إضافة إلى الموانئ البحرية هناك. وأضافت «كان الحوثيون وأتباع المخلوع صالح يحاولون قطع الإمدادات الإغاثية عن مدينة عدن، وذلك بعد وصول طائرتين سعوديتين، تحملان أكثر من 30 طنا من المساعدات الإنسانية، إضافة إلى الموانئ البحرية، حيث حاول المسلحون المتمردون قصف مطار عدن الدولي بعد وصول الطائرة الثانية، بصواريخ الكاتيوشا، إلا أنها كانت بعيدة عن محيطة المطار، وكذلك بعضها وقع في البحر، بعيدا عن الموانئ البحرية، بسبب عدم التركيز، وبعدهم عن مربع الإطلاق الذي اعتادوا عليه خلال الفترة الماضية».

 يذكر أن قاعدة العند تقع شمال عدن باتجاه محافظة لحج، على بعد نحو 60 كيلومترا، حيث الطريق المؤدي إلى هناك عبارة عن أراض صحراوية، ثم يبدأ محيط القاعدة العسكرية، الذي يبلغ طوله نحو 23 كيلومترا، وعرضه 10 كيلومترات، وتقع في جنوب القاعدة جبال شديدة الوعورة، تنطلق منها العمليات الحوثية المسلحة التي تستهدف المدنيين.

 ولفتت قيادات المقاومة الشعبية إلى أن القوات العسكرية الموالية لشرعية الرئيس هادي دخلت في محيط قاعدة العند العسكرية، وسيطرت على القاعدة الجوية بداخلها، وكذلك المطار الذي يتكون من أربع مدارج للطائرات الحربية، وجميعها تقع في أرض منبسطة، فيما تبقى جزء من القاعدة العسكرية، ويتكون من الجبال شديدة الوعورة، تنطلق منه العمليات الإجرامية، حيث لا يزال المسلحون متحصنين هناك. وأضافت «توجد أربعة ألوية عسكرية بداخل سلسلة جبلية في الجزء الجنوبي من قاعدة العند، وهي أشد وعورة من جبال صعدة، حيث توجد فيها أنفاق وخنادق عسكرية، وعنابر للطائرات، وترسانات أسلحة، ويتم التدريب على التدريبات العسكرية هناك، حيث كانت تنطلق الأعمال الإجرامية التي تستهدف مدن اليمن الجنوبية».

 وأكدت قيادات المقاومة الشعبية أن مدى الصواريخ الكاتيوشا وقذائف المدفعية لن يصل إلى مدينة عدن أو ضواحيها، وذلك بسبب أن قاعدة العند تحت السيطرة، والطريق الصحراوي الذي يربط بين عدن ومحافظة لحج، وكذلك قرية العشش، جرت السيطرة عليه من قبل القوات العسكرية الموالية لشرعية الرئيس هادي.

 يذكر أن قاعدة العند تعد من أهم القواعد العسكرية في اليمن، فهي تحوي معسكرات ومطارا عسكريا وقوات كبيرة جوية وبرية، وكانت البحرية الأميركية تستخدمها، خلال السنوات الماضية، في إطار التعاون بين اليمن والولايات المتحدة في محاربة الإرهاب، وقد انسحبت منها القوات الأميركية مع الانقلاب على الشرعية ودخول الميليشيات الحوثية إليها، وكانت القاعدة العسكرية مركزا مهما لوجود قوات الاتحاد السوفياتي السابق في المنطقة، حيث كانت علاقات اليمن الجنوبي، حينها، متينة بالمعسكر الشرقي وتحديدا موسكو، وقبل استقلال جنوب اليمن عن بريطانيا (1967) كانت القاعدة الأهم بالنسبة للبريطانيين في الشرق الأوسط، وكانت تسمى «القاعدة الأسطورة».عقدت في القاهرة أمس جلسة مباحثات بين الرئيسين المصري عبد الفتاح السيسي ونظيره اليمني عبد ربه منصور هادي، توجت باتفاق على حماية الموانئ في عدن وتدريب الجيش اليمني، حسبما أفادت مصادر رسمية يمنية لـ«الشرق الأوسط».
وقدم الرئيس هادي الذي توجه إلى القاهرة للمشاركة في احتفالات افتتاح قناة السويس الجديدة، إلى نظيره المصري، التبريكات بمناسبة إنجاز وافتتاح واحد من أهم المشاريع الاستراتيجية في مصر والمنطقة والعالم والمتمثل في افتتاح قناة السويس الجديدة، مشيدا بالعزم والتحدي الذي اتسم به إنجاز هذا المشروع الاستراتيجي والذي نفذ في وقت قياسي بسواعد مصرية.
وخلال المباحثات التي عقدت بقصر الاتحادية في القاهرة، أكد الرئيس هادي أن اليمن ستستعين بالخبرات المصرية الرائدة في مختلف المجالات، خصوصا فيما يتصل بالاستعانة بالشركات المصرية في جهود إعادة الإعمار في اليمن، كما وضع الرئيس المصري في صورة التطورات التي تشهدها الساحة اليمنية، خصوصا الانتصارات التي حققتها المقاومة الشعبية والجيش الوطني في اليمن بدعم وتنسيق مع قوات التحالف في مواجهة القوى المتمردة على الشرعية اليمنية. وأضاف: «إن انتصارات الجيش الوطني والمقاومة الشعبية مسنودة بقوات التحالف العربي لن تتوقف عند تحرير محافظة عدن وقاعدة العند الاستراتيجية وتطهير محافظتي لحج وأبين، بل ستستمر حتى يتم تطهير كل المحافظات اليمنية من القوى الانقلابية التي تسببت في قتل الأبرياء وتدمير البنية التحتية في المدن وتشريد مئات الآلاف من المواطنين من مساكنهم». 
من جهته رحب الرئيس المصري، عبد الفتاح السيسي، بزيارة الرئيس عبد ربه منصور هادي لمصر، مؤكدًا أن حماية الأمن القومي العربي من أولويات القيادة المصرية، خصوصا حماية الأمن والاستقرار في منطقة البحر الأحمر وسلامة حركة الملاحة، فيما وعد الرئيس السيسي، على أن المواطنين اليمنيين سيحظون برعاية خاصة من الحكومة المصرية في شتى المجالات وخصوصا المجال الصحي والتنموي والدراسات العليا.
وكان الرئيس هادي قال لدى مغادرته الرياض باتجاه القاهرة أمس، إن الانتصارات التي حققها الجيش الوطني والمقاومة الشعبية في بلاده مسنودة بقوات التحالف العربي، ضد الميليشيات المتمردة، لن تتوقف حتى يتم تطهير كل المحافظات اليمنية من القوى الانقلابية التي تسببت في قتل الأبرياء وتدمير البنى التحتية في المدن وتشريد مئات الآلاف من المواطنين من مساكنهم. وأضاف الرئيس هادي، الذي توجه على متن طائرة خاصة من السعودية للمشاركة في احتفالات افتتاح قناة السويس الجديدة، إن الجيش الوطني والمقاومة لن تألو جهدًا في مواصلة عملية استعادة الدولة على طريق العودة لتنفيذ مخرجات الحوار الوطني وقرار مجلس الأمن الدولي 2216. وجدد الرئيس اليمني، تأكيداته بأن ميليشيات جماعة الحوثي والرئيس المخلوع، علي عبد الله صالح، انقلبت على الشرعية الدستورية ومخرجات الحوار الوطني والقرارات الدولية وراحت تعبث بأمن البلاد.
بدوره، قال الدكتور رياض ياسين، وزير الخارجية اليمني لـ«الشرق الأوسط»، إن المباحثات المصرية - اليمنية، كانت مثمرة، تحدث فيها الرئيس عبد الفتاح السيسي مع الرئيس هادي، عن دور مصر في إيجاد آلية للتعامل في مجال الملاحة البحرية، وعدم السماح لإيران في السيطرة على البحر الأحمر، حيث شرح الرئيس هادي خلال اللقاء، مدى التوغل الإيراني في اليمن. وقال الدكتور ياسين في اتصال هاتفي بعد وصوله إلى القاهرة ضمن وفد الرئيس هادي أمس، إن الرئيس اليمني شرح المؤامرة الإيرانية التي كانت تريد أن تجعل من اليمن، مقر شبيه لما يحصل في إيران، بحيث يكون عبد الملك الحوثي، زعيم الحوثيين، هو المرشد الأعلى والمرجعية الدينية، وأن يكون أحمد علي عبد الله صالح، هو الحاكم، إلا أن الانتصارات الأخيرة التي قامت بها قوات التحالف العربي بقيادة السعودية، أحبطت تلك المؤامرات.
وأشار وزير الخارجية اليمني، إلى أن الرئيس السيسي قال إن مصر مستهدفة من قبل الإيرانيين، وأن قيادات العالم العربي تأتي من خلال التكامل، وليس فقط لإنقاذ اليمن، بل لإنقاذ المنطقة من المخطط الفارسي التي تديره إيران.
ولفت الدكتور ياسين إلى أن الرئيس اليمني، طلب زيارة القوات البحرية المصرية التي تشارك في الحصار البحري ضمن قوات التحالف لإنقاذ اليمن في المياه الإقليمية اليمنية، أن تقوم بزيارة إلى الموانئ البحرية في عدن، والعمل على حماية الميناء، مشيرًا إلى أنه سيكون هناك تعاون عسكري يمني - مصري في تدريب بعض عناصر الجيش اليمني التي تعمل على حماية باب المندب.
وذكر وزير الخارجية اليمني، أن الرئيس المصري، شدد خلال اللقاء على وجوب إنهاء الصراع الدائر في اليمن سياسيًا، لأن مسألة إطالة الصراع ستؤدي إلى تدمير البنية التحتية بالكامل، ويجب أن يكون هناك حل سياسي، حيث اتفق الجانبان المصري واليمني على ذلك. وأبان الدكتور ياسين إلى أن اللقاء، تعرض إلى بعض الأحزاب السياسية اليمنية، الموالية للمتمردين على الشرعية، حيث أكد الرئيس السيسي أن حكومة مصر تقف مع الشرعية اليمنية، وأن أي تحركات سياسية داخل مصر، هي بعيدة تمام عن موقف الدولة الرسمية. وأوضح وزير الخارجية اليمني، أنه خلال الفترة المقبلة، سيتم تدشين طائرات إغاثية وطبية، من مصر في طريقها إلى عدن، وعلى متنها فريق طبي مكون من 16 طبيبًا من مختلف التخصصات الطبية.هبطت في مطار عدن الدولي أمس أربع طائرات مدنية وطبية، وأخرى تابعة لقوات التحالف تحمل معدات من عربات إطفاء وإنقاذ وأجهزة كومبيوترية تستخدم في دعم المطار نفسه، لاستقبال المئات من اليمنيين القادمين من الخارج، وذلك بعد وصول أول طائرة مدنية أول من أمس إلى مطار عدن منذ أربعة أشهر قادمة من جيبوتي حيث وجد هناك الكثير منهم.

 وقال عبد الرقيب العمري، نائب مدير مطار عدن الدولي لـ«الشرق الأوسط»، إن عددا من الطائرات المختلفة في المهام، بدأت تصل إلى مطار عدن الدولي، عبر تنسيق جدول رحلات، خصوصا بعد وصول مدرج المطار المتحرك إلى العاصمة المؤقتة لليمن، وتفعيل العمل فيه، مشيرًا إلى أن قوات التحالف أرسلت معدات مختلفة تساهم في إعادة تشغيل المطار على وجه السرعة.

 وقال العمري من في مقر عمله في عدن، إن المعدات التي وصلت إلى مطار عدن عبر طائرة قوات تحالف إعادة الأمل، تضمنت عربات إطفاء وإنقاذ، تستخدم في حالات الطوارئ حيث ستكون هذه العربات جاهزة في مواقع خاصة داخل ساحة المطار.

 وأشار نائب مدير مطار عدن إلى أن الطائرة التحالف اشتملت على أجهزة كومبيوترية مختلفة، تستخدم في عمل موظفي الجوازات اليمنية، لتسيير الأعمال اليومية، وذلك بعد السماح للطائرات المدنية في عودة المئات من العالقين اليمنيين في الخارج، خصوصا في جيبوتي. ولفت العمري إلى أن الطائرات المدنية التي وصلت حتى الآن إلى عدن، نحو ثلاث طائرات، جميعها قادمة من جيبوتي، حيث وضع لها جدول رحلات أولية، وأعطيت الأذن بالهبوط إلى أرض المطار عدن الدولي. وأضاف: «كما وصلت أيضًا، طائرة لمنظمة أطباء بلا حدود، على متنها طبيب وطبيبة من الجنسية الفرنسية، إضافة إلى معدات طبية، لدعم المستشفيات في عدن، لإنقاذ المصابين جراء القصف الميليشيات الحوثية وأتباع الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح».

 وكان حجم الدمار الذي تسببت فيه الميليشيات الحوثية وأتباع المخلوع صالح بات ملحوظا، في ضرب البنية التحتية، وتعطيل الحياة العملية في محافظة عدن، واستهداف المواطنين اليمنيين خلال وجودهم في المطار، حيث دمر المتمردون على الشرعية إحدى الطائرات التي كانت في ساحة المطار، حتى اختفت معالمها، وضربوا حظائر صيانة الطائرات، منعًا لاستخدامها، وكذلك مدرج المطار، لإعاقة وصول أو إقلاع أي طائرة.

 وعمد الحوثيون وأتباع المخلوع صالح، إلى ضرب برج المراقبة الرئيسي في المطار الذي يرتفع أكثر من 20 مترًا، لإعاقة العمل بشكل أساسي في المطار، وأصبح البرج غير ثابت في مكانه، الأمر الذي يشكل خطرًا، لوجوده بين الصالتين؛ الدولية والداخلية.

 وفي جولة لـ«الشرق الأوسط» داخل الصالة الدولية بالمطار الشهر الماضي، لوحظ وجود آثار لقصف صاروخي من نوع «كاتيوشا» في سقف الصالة، مكان انتظار المواطنين لرحلاتهم، وأدى ذلك إلى تدمير زجاج بعض المكاتب الإدارية والأمنية والجوازات داخل أرجاء المطار، وتطاير بعض الأوراق، التي تركها أصحابها، بسبب العنف الذي شنته الميليشيات المسلحة. ولم يكتفِ المتمردون على الشرعية اليمنية بالصواريخ، بل لوحظ اقتحامهم مكاتب المطار، وشوهدت آثار كمية من الرصاص على زجاج بعض المكاتب الخدمية القريبة من بوابة خروج المسافرين من المطار، ومنها مكاتب تأجير السيارات التي توجد هناك، حيث لا تزال بعض ملفات تلك المكاتب التجارية موجودة على الأرفف، وأخرى سقطت بالأرض.علمت «الشرق الأوسط» من مصادر مطلعة، أن السلطات الأمنية السعودية، تمكنت من إيقاف مشتبه به، على خلفية حادثة تفجير مسجد قوات الطوارئ الخاصة في أبها (جنوب غربي المملكة)، مؤكدًا أن التحقيقات الأمنية تعمل على التثبت من علاقة المشتبه به بالحادثة، خصوصا بالانتحاري أو بالجهة التي دفعت الانتحاري إلى القيام بهذه العملية، في المقابل تمكنت الجهات الأمنية من التعرف على هوية 11 رجل أمن «استشهدوا» جراء عملية التفجير، فيما يجري العمل الآن على التعرف على رجل أمن وثلاثة من العاملين.

 وأوضحت المصادر، أن التحقيقات الأولية قادت إلى إيقاف مشتبه به، مساء أول من أمس، في حادثة انتحاري فجر نفسه داخل مسجد في قوات الطوارئ بمدينة أبها، حيث يجري التأكد مبدئيا من علاقته بالحادثة، وكذلك بالجهة التي دفعت الانتحاري إلى القيام بهذه العملية، في المقابل تواصل الفرق الأمنية المختصة رفع أشلاء حادثة التفجير، والتعرف على هوية الانتحاري منفذ العملية، وذلك عبر تحليل الحمض النووي.

 من جهة أخرى، أعلنت المديرية العام للأمن العام، التعرف على معظم «الشهداء» من رجال الأمن الذين راحوا ضحية حادث التفجير في مسجد داخل مقر الطوارئ في أبها، حيث توافد معظم أهالي «الشهداء» إلى مقر القوات الطوارئ، وآخرين إلى مستشفي عسير.

 وتضمنت أسماء «الشهداء» الجندي عمر أحمد عمر أبو شوشة (22 عاما)، والعريف سلطان محمد أحمد الشهراني (34 عاما)، والعريف عيد ماطر مبارك الشهراني (27 عاما)، والجندي مشعل علي غرم عسيري (20 عاما)، والعريف عبد الله عائض عبد الله آل سعد (19 عاما)، والعريف عبد العزيز عبد الله يحيى مشراف (21 عاما)، والعريف أحمد موسى علي الربعي (33 عاما)، والعريف مفرح علي أحمد عسيري (28 عاما)، والعريف عبد الله أحمد عبد الله عسيري (33 عاما)، والجندي فلاج جابر سعد القحطاني (21 عاما)، والجندي ممدوح مسفر محمد الحارثي (19 عامًا).

 بينما تجري الجهات المختصة الآن، التعرف على هوية رجل أمن، وكذلك ثلاثة من العاملين.

 وكان الانتحاري منفذ العملية، دخل مسجد مقر قوات الطوارئ في أبها أول من أمس، خلال استعداد المصلين من طلبة معهد التدريب، ورجال الأمن لأداء صلاة الظهر، وحاول أن يأخذ مكانه في الصفوف الأولى خلف إمام المسجد، إلا أنه لم يستطع، ثم انتقل إلى الجهة اليمنى، حسب رواية أحد المصابين، التي تم نشرها عبر مواقع التواصل الاجتماعي «يوتيوب»، ثم فجّر نفسه أثناء أداء الصلاة.

 يذكر أن وزارة الداخلية السعودية، أعلنت أن انتحاريا فجر نفسه بحزام ناسف أول من أمس، داخل مسجد في مقر قوات الطوارئ الخاصة في مدينة أبها (جنوب غربي السعودية)، وذلك خلال أداء منسوبي القوة العسكرية، والعاملين، صلاة الظهر، ونتج عن الحادثة «استشهاد» 12 من رجال الأمن، وثلاثة من العاملين في الموقع، فيما أكد مصدر أمني لـ«الشرق الأوسط»، أن حادث التفجير وقع بعد خروج الطلبة من المعهد التدريب، وأخذ الإذن العسكري بالانصراف نحو الساعة 10:30 صباحًا، لقضاء إجازة نهاية الأسبوع بجانب أسرهم، فيما قرر عدد منهم البقاء لحين الانتهاء من أداء صلاة الظهر، إلى ذلك أعلن تنظيم داعش مسؤوليته عن عملية التفجير.كشفت مصادر مطلعة لـ«الشرق الأوسط»، أن قوة سعودية جديدة مرفوقة بعربات كاسحة وكاشفات ألغام، ستصل إلى مدينة عدن اليمنية لتطهيرها من الألغام، بعد تحريرها من قبل المقاومة الشعبية والجيش الوطني الموالي لشرعية الرئيس عبد ربه منصور هادي، بالتنسيق مع تحالف إعادة الأمل بقيادة السعودية. 
وكانت الميليشيات المتمردة قد قامت بزرع الكثير من الألغام في عدن إبان سيطرتهم عليها، الأمر الذي أدى إلى مقتل أكثر من 15 من الموالين لشرعية الرئيس هادي.
وأوضحت المصادر في اتصال هاتفي، أنه ضمن الدور السعودي التي تقوم فيه في إطار عمليات قوات التحالف، قررت السعودية إرسال كاسحات وكاشفات ألغام، لتطهير مدينة عدن بعد تحريرها من المتمردين، من الألغام التي زرعت من قبل الحوثيين، قبل فرارهم من عدن، أو القبض عليهم هناك. 
وأشارت المصادر إلى أن مدربين وفنيين مختصين سعوديين، يملكون خبرة عالية المستوى في مجال الكشف عن الألغام، وتلقوا تدريباتهم في مواقع مختلفة في العالم، سيتوجهون إلى عدن، تزامنًا مع نقل كاسحات وكاشفات الألغام إلى المدينة اليمنية قادمة من الرياض عبر طائرة سعودية.
ولفتت المصادر إلى أن مدينة عدن، باتت تحت سيطرة الشرعية اليمنية إضافة إلى عدد من المحافظات، وأصبحت في أمانٍ بعيدة عن مدى مسافة الصواريخ الكاتيوشا، وقذائف المدفعية التي كانت تصلها من خارج المدينة، مكان وجود الميليشيات المسلحة، وأتباع الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح، حيث تعرض أكثر من 15 شخص، من المقاومة الشعبية والجيش الوطني الموالي للشرعية إضافة إلى المدنيين، وإصابة آخرين يفوق عددهم 40 شخصًا، إلى القتل نتيجة تفجير ألغام، جرت زراعتها من قبل المتمردين، وأصبحت حركة المقاومة والجيش، تسودها الحذر بشدة.
وأضافت: «وجود عربات الكاسحات والكاشفات الألغام، تثمر عن تطبيع الحياة المدنية في عدن، والتنقل بكل أريحية».
وأكدت المصادر، أن القوة السعودية المدربة على المختصين في الكشف عن الألغام، ستتقدم إلى بقية المدن الأخرى التي جرى تحريرها من المقاومة الشعبية، والجيش الوطني، وذلك بعد تطهير عدن من الألغام.
وذكرت المصادر، أن كاسحات الألغام هي عربات تقوم بإزالة اللغم من منطقة معينة، وذلك بعد شق طريق آمن، حيث هذه الطريقة تعد من التقنيات المطورة التي تستخدمها الدول المتقدمة في مجال امتلاك المعدات العسكرية، وتنجز المهام الموكلة إليها بسرعة عالية، عكس ما كان يستخدم في الفترة الماضية باستخدام عصا خاصة يستخدمها المتخصصون في إزالة الألغام، وتعد هي العملية الأبطأ.
وأضافت: «وتعد كاشفات الألغام ضمن المعدات الذكية، التي تستخدم وسائل متقدمة في البحث عن حشوة اللغم، ويعمل الجهاز ضمن آلية تتحرك ذاتيًا (روبوت) على حقل الألغام، ويؤدي عمله بشكل مستقل في الكشف عن الألغام المضادة للمشاة والدبابات، والقابلية على اكتشاف مواقعها بشكل متكامل، ومن ميزات هذه التقنية إمكانية اكتشاف موقع الألغام المدفونة على عمق ملموس بسبب قابلية أشعة في اختراق الأعماق، ويأتي إنتاج هذا النوع المتقدم من كاشفات الألغام وفقًا لمتطلبات الهيئة المنبثقة عن هيئة الأمم المتحدة المتخصصة في هذا المجال».
يذكر أن مدينة عدن، شهدت سلسلة انفجارات لألغام أرضية خلال الفترة الماضية، زرعتها الميليشيات الحوثية وأتباع الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح، وأدت إلى مقتل وإصابة الكثير من المدنيين، إضافة إلى القوات العسكرية الموالية لشرعية الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، بحسب تقارير إعلامية، نقلاً عن مسؤولين في مستشفيات مدينة عدن.أعلنت السعودية، أمس، عن هوية الانتحاري الذي نفذ تفجيرا في مسجد داخل مقر قوات الطوارئ الخاصة في مدينة أبها، جنوب غربي المملكة، الخميس الماضي. وقالت إن منفذ الهجوم، الذي أسفر عن «استشهاد» 15 مصليًا، بينهم عدد من رجال الأمن العاملين بالمقر ومتدربين إلى جانب عمال من الجنسية البنغلاديشية، هو سعودي الجنسية ويدعى يوسف بن سليمان عبد الله السليمان، من مواليد 1994.

 وأكد اللواء منصور التركي، المتحدث الأمني في وزارة الداخلية لـ«الشرق الأوسط»، أن الانتحاري السليمان، سبق وأن أوقف عام 2013 لمدة 45 يوما على خلفية الاشتباه في انتمائه للفئة الضالة، ثم أطلق سراحه لعدم كفاية الأدلة. وأشار إلى أنه توارى عن الأنظار من مسقط رأسه في الجوف، منذ شهر رمضان الماضي.

 وذكر المتحدث الأمني، أن السلطات الأمنية تعمل على استكمال التحقيقات والمتابعة، للقبض على كل من خطط لهذه العملية الإرهابية، وساهم فيها، ومولها، وسهل عملية نقل الانتحاري إلى المنطقة الجنوبية.

 فيما قال مصدر أمني لـ«الشرق الأوسط» إن السليمان، تأثر بفكر والده، الذي سبق وأن أوقف 3 سنوات على خلفية تأثره بتنظيم القاعدة.

 ...المزيدكشفت السلطات الأمنية السعودية، أمس، عن هوية منفذ حادثة تفجير في مسجد داخل مقر قوات الطوارئ الخاصة في مدينة أبها (جنوب غربي المملكة)، وهو السعودي يوسف بن سليمان عبد الله السليمان (21 عامًا)، حيث قام الانتحاري بالدخول بين المصلين خلال أدائهم صلاة الظهر، وفجّر نفسه بحزام ناسف كان يرتديه. وأكد اللواء منصور التركي، المتحدث الأمني في وزارة الداخلية، لـ«الشرق الأوسط»، أن «الانتحاري السليمان سبق وأن جرى إيقافه منذ عامين وأطلق سراحه لعدم كفاية الأدلة، ولم يسبق له مغادرة السعودية».

 وأوضح اللواء منصور التركي، في بيان أمس، أنه إلحاقًا لما سبق إعلانه، بشأن حدوث تفجير أثناء قيام منسوبي قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير بأداء صلاة الظهر جماعة في مسجد مقر القوة العسكرية، ونتج عنه «استشهاد» 15 وإصابة 33 آخرين، وبمباشرة الجهات المختصة إجراءاتها التحقيقية في هذه الجريمة، تبين أن الحادث كان جراء إقدام شخص انتحاري على تفجير نفسه بحزام ناسف في جموع المصلين أثناء أدائهم صلاة الظهر.

 وقال المتحدث الأمني في وزارة الداخلية، إنه «اتضح من إجراءات التثبت من هوية منفذ الجريمة الإرهابية بمسجد قوة الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، أنه يدعى يوسف بن سليمان عبد الله السليمان (سعودي الجنسية) من مواليد 1994».

 وأشار اللواء التركي إلى أن الحادث نتج عنه «استشهاد» 15 مصليًا، خمسة منهم من رجال الأمن العاملين بالمقر قوات الطوارئ الخاصة، وستة متدربين من الملتحقين بالدورات الخاصة بأعمال الحج، وأربعة من العاملين في الموقع من الجنسية البنغلاديشية.

 ولفت المتحدث الأمني في وزارة الداخلية إلى أن إجراءات التثبت من هوياتهم، اتضح أنهم كل من: الجندي عمر أحمد عمر أبو شوشه (22 عامًا)، والعريف سلطان محمد أحمد الشهراني (34 عامًا)، والعريف عيد ماطر مبارك الشهراني (27 عامًا)، والجندي مشعل علي غرم عسيري (20 عامًا)، والعريف عبد الله عائض عبد الله آل سعد (19 عامًا)، والعريف عبد العزيز عبد الله يحيى مشراف (21 عامًا)، والعريف أحمد موسى علي الربعي (33 عامًا)، والعريف مفرح علي أحمد عسيري (28 عامًا)، والعريف عبد الله أحمد عبد الله عسيري (33 عامًا)، والجندي فلاج جابر سعد القحطاني (21 عامًا)، والجندي ممدوح مسفر محمد الحارثي (19 عامًا).

 وأضاف: «كما تضمن (الشهداء) كلاً من محمد بلال حسين محمد، وأفاز الدين نور نوبي، ومد جبيبون عبد الحميد، ومقال مريدة، وجميعهم من الجنسية البنغلاديشية».

 وذكر اللواء التركي، أن «الحادث الإرهابي لا يزال محل متابعة الجهات الأمنية المختصة»، مؤكدًا أن وزارة الداخلية «إذ تعلن ذلك لتبين أن مثل هذا العمل الجبان الغادر الذي لم يراع حرمة للمكان ولا للدماء المعصومة، ليوضح مدى خبث هذا الفكر وإجرامه وضلاله، وأن هذه الأعمال الدنيئة لن تزيد رجال الأمن وأبناء الوطن الشرفاء إلا إصرارًا على التصدي للفكر الضال وملاحقة أربابه والدفاع بكل نفيس عن حياض الدين، وعن أمن واستقرار هذه البلاد المباركة وأهلها».

 يذكر أن التحقيقات الأولية التي تجريها السلطات الأمنية السعودية، قادت إلى إيقاف مشتبه به، الخميس الماضي، في حادثة انتحاري فجر نفسه داخل مسجد، حيث يجري التأكد مبدئيًا حول علاقته بالحادثة، وكذلك بالجهة التي دفعت الانتحاري إلى القيام بهذه العملية. في المقابل، تواصل الفرق الأمنية المختصة برفع أشلاء حادثة التفجير، التأكد من هوية الانتحاري منفذ العملية، وذلك عبر تحليل الحمض النووي.

 وأكد اللواء منصور التركي في اتصال هاتفي لـ«الشرق الأوسط»، أن «الانتحاري السليمان، سبق وأن جرى إيقافه في 2013، وذلك لمدة 45 يومًا، حيث أطلق سراحه لعدم كفاية الأدلة، على خلفية اشتباه في انتمائه للفئة الضالة»، مشيرًا إلى أن «منفذ العملية الانتحارية، توارى عن الأنظار من مسقط رأسه في الجوف، منذ شهر رمضان».

 وذكر المتحدث الأمني، أن «السلطات الأمنية تعمل على استكمال التحقيقات والمتابعة، للقبض على كل من خطط لهذه العملية الإرهابية، وساهم فيها، وقام بتمويلها، وسهل عملية نقل الانتحاري إلى المنطقة الجنوبية». بينما قال مصدر أمني لـ«الشرق الأوسط»، إن «منفذ عملية التفجير في مسجد قوات الطوارئ في مدينة أبها، الانتحاري السليمان، تأثر بفكر والده، حيث سبق وأن جرى إيقاف والده لمدة ثلاث سنوات على خلفية تأثر بالفكر تنظيم القاعدة».

 يذكر أن الانتحاري منفذ العملية، دخل مسجد مقر قوات الطوارئ في أبها الخميس الماضي، خلال استعداد المصلين من طلبة معهد التدريب، ورجال الأمن إلى أداء صلاة الظهر، وحاول أن يأخذ مكانه في الصف الأول خلف إمام المسجد، إلا أنه لم يستطع، ثم انتقل إلى الجهة اليمنى من المسجد، حسب رؤية أحد المصابين، قام بنشرها عبر مواقع التواصل الاجتماعي (يوتيوب)، ثم فجّر نفسه أثناء أداء الصلاة.