 أفاد مصدر أمني كويتي مطلع بوجود علاقة عنقودية بين الخلايا الإرهابية التي أعلنت السلطات السعودية ضبطها مؤخراً، والأشخاص الذين تم توقيفهم من قبل السلطات الكويتية عقب تفجير مسجد الإمام الصادق. وقال المصدر لصحيفة “الأنباء” في عددها الصادر اليوم الإثنين، إن السلطات الأمنية الكويتية، ومن خلال التحقيقات المكثفة التي أجرتها مع الموقوفين خلصت الى معلومات خطيرة تتعلق بوجود علاقات لوجستية لهم مع خلايا تتبع تنظيم داعش في السعودية. وكانت السلطات الكويتية أحالت الموقوفين الـ 50 إلى النيابة، وتم إخلاء سبيل بعضهم والاكتفاء بإحالة 29 شخصاً منهم كمتورطين رئيسيين. وشدد المصدر على أن ضباطاً رفيعي المستوى انتقلوا للسعودية لإبلاغهم بما خلصت إليه التحقيقات في الكويت، وبوجود التشابك بين الموقوفين والخلايا النائمة هناك، ما دعا السلطات الأمنية السعودية الى الربط بين هذه المعلومات والمعلومات التي لديهم ما ساعدهم في ضبط الخلايا الإرهابية. وأشار المصدر إلى أن التحقيقات الكويتية والسعودية في هذا الإطار، خلصت إلى أن الداعشيين في الجانبين استهدفوا أيضاً منشآت حيوية داخل جميع دول مجلس التعاون الخليجي، لإحداث ارتباك كبير، بما يعزز من استقطاب عناصر جديدة موالية لهم، وتنفيذ المزيد من المخططات الإرهابية. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مصدر أمني يكشف عن علاقة عنقودية بين الخلايا الداعشية في الكويت والسعودية  أظهرت بيانات الإدارة المركزية للإحصاء الكويتية ارتفاع الأرقام القياسية لأسعار المستهلكين (التضخم) بمعدل 3.54% في حزيران/يونيو الماضي مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي.
وقالت الإدارة في تقريرها الشهري الذي نشرته وكالة الأنباء الكويتية (كونا) اليوم الأحد أن معدل التضخم ارتفع خلال حزيران/يونيو عن مستوياته المسجلة في أيار/مايو بنسبة 44ر0% .
وأوضحت أن الرقم القياسي الشهري لأسعار المستهلكين شهد في حزيران/يونيو الماضي ارتفاعا في ثمان من مجموعاته الرئيسية المؤثرة في حركة الأرقام القياسية وانخفاضا في مجموعتين واستقرارا في مجموعتين.بحسب الالمانية.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الكويت : ارتفاع معدل التضخم المحلي بمعدل«3.5» بالمائة  نفت الأجهزة الأمنية بدولة الكويت اليوم ماتردد عن قيام انتحاري سعودي بتفجير مسجد بمنطقة الجهراء. وأبلغ مصدر أمني أنه لا صحة إطلاقا لما تناقلته مواقع التواصل الإجتماعي عن العثور على متفجرات بحوزة شاب سعودي الجنسية داخل مركبته بجانب مسجد في منطقة الجهراء.
 مبينا ان الشاب وهو يعمل عسكريا بالجيش السعودي جاء من بلاده ودخل المسجد للنوم قليلا، وبعد القبض عليه لم يكن داخل مركبته إلا أدوات ‘عزبة’ للشاي والقهوة. بحسب صحيفة الان الكويتية.
وبين المصدر أنه تمت إحالة الشاب إلى أمن الدولة لمزيد من الإجراءات الإحترازية وتمت التأكد من عدم أي وجود شبهة تجاهه بعد الإتصال مع الأجهزة الأمنية في السعودية، ومن المنتظر الإفراج عنه خلال الساعات القليلة المقبلة.
 رابط الخبر بصحيفة الوئام: الكويت تنفي القبض على عسكري سعودي خطط لتفجير مسجد بالجهراء 