 كشف مسؤول في وحدات حماية الشعب لفرانس برس "عن تواصل بين النظام وقوات التحالف عبر وسيط كردي من أجل تنسيق طلعات الجو وحشد النظام في سوريا عناصره المدعومة بميليشيات حزب الله اللبناني على الطريق العام في الجهة الجنوبية للزبداني في محاولة منه لاقتحام سهلها وترافق ذلك مع قصف عنيف جداً من كل الحواجز المحاصرة للمدينة كما ترافق هذا مع قصف لقوات النظام بالبراميل المتفجرة على المدينة، وقال المرصد السوري إن 18 برميلاً سقطت على المدينة يوم السبت وكشفت وثائق حكومية سورية مسربة أن نحو 700 منتسب لجيش النظام من مسقط رأس الأسد في القرداحة انشقوا عنه منذ بداية العام، وبحسب الوثائق فإن من بين هؤلاء عسكريين من عائلة الأسد نفسه وعائلة أخواله آل مخلوف، بحسب ما نقله موقع زمان الوصل السوري المعارض ونقلتها عنه التايمز البريطانية. اشتباكات عنيفة ميدانيا، شهد الوضع الميداني في سوريا اشتباكات عنيفة بين الفصائل المقاتلة وقوات النظام على جبهات القتال المتعددة، وأعلنت تشكيلات تابعة للجيش الحر استهداف مقرات النظام في درعا والقنيطرة ردا على استهداف قوات الأسد للمدنيين في محافظة درعا. وفي رد على قصف قوات النظام لمدن وبلدات محافظة درعا بالبراميل المتفجرة أعلنت كتائب وتشكيلات الجيش الأول التابع للجيش الحر استهداف مقرات قوات النظام في مدن خان أرنبة والبعث براجمات الصواريخ، تزامنا مع إطلاق قذائف هاون على مطار الثعلة العسكري في محافظة القنيطرة. وأفادت شبكة "سوريا مباشر" بسقوط قتلى من جيش النظام إضافة لاحتراق عدد من السيارات العسكرية بعد قصف بصواريخ "غراد" على الفرقة التاسعة القريبة من مدينة الصنمين في ريف درعا. كما دارت اشتباكات عنيفة بين قوات النظام وميليشيا الدفاع الوطني من طرف، والفصائل المقاتلة من طرف اخر في محيط حاجز التاعونة ومحيط بلدة عقرب بريف حماه الجنوبي. وتعرضت محافظة حلب لقصف الطيران المروحي بالبراميل المتفجرة قرية رسم العبود بريف حلب الشرقي، في حين استهدفت الفصائل المقاتلة مواقع قوات النظام في محيط حي الخالدية بمدينة حلب. وأفاد مصدر إعلامي بأن وحدات حماية الشعب الكردية بالتعاون مع الكتائب المقاتلة وبغطاء من طيران التحالف الدولي تمكنت من السيطرة على منطقة الفيلات الحمر جنوب شرق الحسكة، بعد اشتباكات مع مقاتلي تنظيم داعش استمرت لأيام. مقترحات جديدة سياسيا، قال مبعوث الأمم المتحدة إلى سوريا، ستيفان دي ميستورا، إن مجلس الأمن سيعقد جلسة في الـ29 من يوليو لتقديم مقترحات وتوصيات للأزمة السورية. واضاف دي ميستورا: "نحن في لحظات حرجة ودقيقة في المرحلة الحالية في سوريا والمنطقة ككل.. وسيدعو الأمين العام إلى جلسة خاصة في مجلس الأمن في الـ29 من يوليو، وسنقدم مقترحات توصيات. ولهذا من الهام جداً بالنسبة إلي الحصول على نصيحة الجامعة العربية في هذا الأمر. كما أن هناك شيئاً واضحاً بأنه، وبعد 5 سنوات، لا بد من التوصل إلى نهاية للأحداث المروعة التي تجري في سوريا والتي تؤثر على المنطقة، وسنعمل معاً لإيجاد حل للأزمة". تحالف النظام والاكرد وعلى الجبهة الجنوبية لمدينة الحسكة السورية، يستريح جنود وسط طقس حار قبل استئناف القتال ضد تنظيم داعش، فيما يتخذ مقاتلون أكراد في حي قريب من مدرسة نقطة انطلاق لعملياتهم ضد العدو نفسه: التنسيق بين الطرفين واضح، ولو غير معلن. وتدور منذ 25 يونيو معارك ضارية في جنوب المدينة. وتقاتل القوات النظامية التنظيم الذي شن هجوما نجح خلاله في السيطرة على بعض الاحياء، بينما تتصدى وحدات حماية الشعب الكردية للمتشددين عبر جبهة اخرى منفصلة وتمكنت خلال الايام الماضية من تضييق الطوق عليهم، بدعم من الغارات الجوية التي ينفذها الائتلاف الدولي بقيادة اميركية. داخل مبنى من طبقة واحدة محاط ببراميل وسواتر ترابية في حي غويران، قال ضابط كبير وهو يتفقد جنوده لوكالة فرانس برس "لم يعد لداعش أي تواجد هنا.. بقيت لهم منطقة صغيرة هي مقبرة غويران عند أطراف الحسكة". وأكد الضابط رافضا الكشف عن هويته وجود تنسيق مع المقاتلين الاكراد. وقال "ما كان لينجح الحصار على الدواعش لولا الأسلحة التي أعطيناها للأكراد. زوّدناهم بكل شيء تقريبا... هناك ثلاث دبابات بكامل طواقمها من الجيش عند الأكراد". وقال احد جنود النظام "لا يمكننا أن نقاتل منفردين في محافظة الحسكة.. داعش يهجم بأعداد كبيرة، والأكراد يدافعون عن مناطقهم في المدينة، وهذا ليس بأمر سيئ". ويقول المرصد السوري لحقوق الانسان ان تنظيم داعش يحاول حاليا "فتح طريق إمداد من الجهة الجنوبية الغربية لمدينة الحسكة لإيصال الإمدادات والذخائر والآليات الثقيلة إلى القسم الجنوبي حيث بات محاصرا بشكل شبه كامل من قوات النظام والمقاتلين الاكراد". وعلى مسافة قصيرة من النقطة العسكرية، يمكن رؤية بقايا سيارة مفخخة انفجرت في المكان. وليس التنسيق بين الجيش والاكراد امرا مستجدا، بحسب الجنود. وروى جندي طالبا عدم ذكر اسمه انه سبق له ان ذهب مع "خمسة من رفاقي الى جبهة مع الاكراد حيث شاركنا في القتال على سلاح المدفعية.. أمضينا ستة أشهر نقوم بعمليات الإسناد البعيد لعناصر المشاة الاكراد". لكن في الجانب الكردي، ينفي المقاتلون ان يكونوا حصلوا على اسلحة من الجيش السوري علما ان كل اسلحتهم من صنع روسي وشبيهة باسلحة الجيش، بحسب ما لاحظ مراسلو فرانس برس. وقال مقاتل في مدرسة في حي معروف تجمع فيها مقاتلون اكراد، ان الاسلحة غنمت من مراكز عسكرية سيطر عليها الاكراد بعد انسحاب القوات النظامية منها. الا انه أكد انه عندما سيلتقي ورفاقه "وجها لوجه معهم (قوات النظام) في جنوب المدينة، لن نقاتلهم". فالعدو الوحيد بالنسبة الى مقاتلي وحدات حماية الشعب هو "داعش". وفي فضاء الحسكة، تتناوب طائرات الائتلاف الدولي والجيش السوري على التحليق، ما يوحي بان التنسيق لا يقتصر على قوات النظام والاكراد. ويقول مسؤول في وحدات حماية الشعب لفرانس برس "هناك تواصل بين النظام وقوات التحالف عبر وسيط كردي من أجل تنسيق طلعات الجو. يتصل احد الطرفين بالمنسق ليبلغه ان هناك طلعة جوية قادمة طالبا اخلاء الجو، فيبلغ الوسيط الكردي الطرف الآخر بالامر". ويضيف "لا يمكن أن تحلّق طائرتان في المجال الجويّ نفسه حتى لا تصطدما".  أحكمت المقاومة الشعبية قبضتها تماما على عدن بدخولها القصر الجمهوري آخر معقل للحوثيين في منطقة جبل المعاشيق، بعد معارك ضارية، وقصف طيران التحالف، امس الخميس مواقع للحوثيين والقوات الموالية للرئيس السابق علي صالح بالعاصمة صنعاء ومدينة مأرب شرق اليمن، فيما أفادت مصادر بحالات تمرد في وسط ضباط القوات المسلحة من الموالين للحوثيين والمخلوع صالح، ورفضوا التوجه إلى مناطق المواجهات في عدن وتعز، وقامت ميليشيات الحوثي بملاحقة الضباط الرافضين للقتال، واعتقلت بعضهم فيما تمكن البعض الآخر من تغيير مكان سكنه، حفاظاً على حياته. المقاومة تحكم قبضتها وفي التفاصيل، دخل مقاتلو المقاومة الشعبية القصر الجمهوري في المعاشيق التي يوجد فيها أيضا مسكن الرئيس اليمني. وأحكمت المقاومة الشعبية قبضتها تماما على عدن بدخولها القصر الجمهوري آخر معقل للحوثيين في منطقة جبل المعاشيق، بعد معارك ضارية أسفرت عن مقتل عشرين من الحوثيين وقوات صالح، بالإضافة إلى مقتل وجرح ستة من أفراد المقاومة. وكانت القوات الموالية للرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي استكملت الاربعاء السيطرة على منطقة التواهي التي ظلت المعقل الكبير الأخير للمتمردين، وفيها مقرات حكومية بينها مقرا التلفزيون والإذاعة. ألف قتيل وقال مسؤول في وزارة الصحة اليمنية إن ألف قتيل سقطوا في محافظة عدن جنوبي البلاد منذ اندلاع المواجهات بين المسلحين الحوثيين وقوات الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح من جهة والمقاومة الشعبية في المحافظة من جهة أخرى. وأوضح المدير العام لمكتب الصحة والسكان بعدن الخضر لصور، في تصريحات نقلتها وكالة الأنباء الرسمية، أن عدد القتلى والجرحى الذين سقطوا جراء أعمال العنف التي ارتكبها الحوثيون وقوات صالح ضد المدنيين بلغ 1000 قتيل ونحو 9000 جريح، تباينت حالاتهم بين الحرجة والمتوسطة، وبعضهم بحاجة لرعاية. وأشار لصور إلى أن "الوضع الصحي في عدن استثنائي، ومعظم المستشفيات الحكومية مدمرة تماما، وبحاجة لإعادة تأهيل بشكل سريع". وقال إن المحافظة بحاجة لمستشفيات متنقلة مزودة بكادر طبي متكامل، وجراحين ذوي كفاءات عالية، لتتمكن من تقديم الرعاية الطبية اللازمة للجرحى والمصابين. غارات على صنعاء من جانبها، نقلت وكالة الأنباء الألمانية عن مصادر محلية قولها إن طيران التحالف شن ست غارات استهدفت معسكر الصباحة غرب العاصمة صنعاء، حيث سمع دوي انفجارات عنيفة كما شوهدت أعمدة الدخان ترتفع من المكان. كما شنت مقاتلات التحالف أربع غارات، استهدفت مواقع للحوثيين وقوات صالح في جبهة الجفينة جنوب غرب مأرب. وفي لحج، قالت المقاومة الشعبية إنها استطاعت فرض سيطرتها على وادي عقان الإستراتيجي الذي يفصل محافظتي لحج وعدن عن محافظة تعز، ويعد أهم خطوط الإمداد الرئيسة للحوثيين وصالح، كما سيطرت المقاومة على التلال الجبلية المطلة على قاعدة العند. تعزيزات حوثية من جهتها، تحاول ميليشيات الحوثي والمخلوع صالح استقدام مزيد من التعزيزات العسكرية إلى شمال عدن عن طريق محافظتي البيضاء وأبين شرق عدن المحررة، في محاولة من الحوثيين لتعويض خسائرهم الفادحة في محافظتي عدن ولحج، حسب ما أفادت مصادر محلية. قصف تعز من جهة أخرى، لا تزال ميليشيات الحوثي والمخلوع صالح تقصف الأحياء السكنية في محافظة تعز، بعد وصول تعزيزات عسكرية إليها عن طريق الحديدة غرب تعز قادمة من العاصمة صنعاء، وسط دعم لوجيستي من عناصر حزب المؤتمر الشعبي العام، الذراع السياسية للمخلوع صالح. المقدشي في عمان وفي السياق اليمني، بحث رئيس هيئة الأركان المشتركة للقوات الأردنية الفريق أول مشعل الزبن في عمّان امس مع رئيس الأركان العامة للجيش اليمني اللواء محمد علي المقدشي الذي وصل إلى العاصمة الأردنية عمان، امس، على رأس وفد عسكري في زيارة عمل رسمية للأردن تستغرق ثلاثة أيام أوجه التعاون والتنسيق في المجالات العسكرية وسبل تعزيز العلاقات الثنائية بين القوات المسلحة في البلدين. محادثات في القاهرة الى ذلك، قال عضو في حزب الرئيس اليمني السابق علي عبدالله صالح إن ممثلين لصالح يجرون محادثات مع دبلوماسيين من الولايات المتحدة وبريطانيا والإمارات للمساعدة في إنهاء الحرب المستمرة منذ أربعة أشهر بالبلاد. وقال عادل الشجاع القيادي بحزب المؤتمر الشعبي العام لرويترز "هناك مفاوضات في القاهرة بين قيادات في المؤتمر ودبلوماسيين من الولايات المتحدة وبريطانيا والامارات بهدف إيجاد حل سلمي للأزمة في اليمن ورفع الحصار على اعتبار أن استمرار الحرب والحصار يخدمان الجماعات المتطرفة وهذه المفاوضات حققت تقدما كبيرا حتى الآن". 