    شرعت وزارتا التعليم والصحة في تفعيل مذكرة التفاهم والتعاون التي وقعها في شهر شعبان الماضي وزير التعليم د. عزام الدخيّل ووزير الصحة م. خالد الفالح في جامعة الملك خالد بمدينة أبها. جاء ذلك من خلال توقيع جامعتي الملك عبدالعزيز وجدة مع وزارة الصحة مذكرتي تفاهم وتعاون، يقوم بموجب الأولى منها أعضاء هيئة التدريس بكلية الطب بجامعة الملك عبدالعزيز بتشغيل مستشفى شرق جدة بأسلوب الدوام الجزئي، في حين يقوم بموجب مذكرة التفاهم الثانية أعضاء هيئة التدريس بكلية الطب بجامعة جدة بتشغيل مدينة الملك عبدالله الطبية بشمال جدة بأسلوب الدوام الجزئي. وقع مذكرتا التفاهم نائب وزير الصحة للشؤون الصحية د. حمد الضويلع، ومدير جامعتي الملك عبدالعزيز وجدة المكلف أ.د. عبدالرحمن اليوبي. وقد أوضح مدير جامعتي الملك عبدالعزيز وجدة المكلف أن مذكرتي التفاهم تأتيان بتوجيهات سديدة من د. عزام الدخيّل بأهمية مساهمة كل من جامعة المؤسس وجامعة جدة بخبرائهما من الاستشاريين والأكاديميين المتميزين بما ينعكس إيجاباً على جودة الخدمات الصحية وتعزيز التنمية الشاملة في المنطقة. وقد رفع د. اليوبي أسمى آيات الشكر والتقدير لوزيري التعليم والصحة على هذه الخطوة المباركة، والدعم اللا محدود الذي من شأنه أن يسهم في رفع درجة التعاون الهادف بين قطاعات الدولة في بلادنا الغالية، واعداً ببذل المزيد من الجهود لتنفيذ بنود هاتين الاتفاقيتين بالمستوى العالي الذي يليق بسمعة التعليم الطبي والصحة العامة. وأكد مدير جامعتي الملك عبدالعزيز وجدة المكلف أنه على يقين بأن وزارة الصحة ستلمس بإذن الله الإضافة النوعية لدعم الخدمات الصحية المقدمة في هاتين المنشأتين نتيجة لهذا التعاون المثمر مع جامعة الملك عبدالعزيز وجامعة جدة، كما توجه بالشكر والتقدير لوكيل وزارة الصحة للخدمات العلاجية د.طريف الأعمى، ولمدير الشؤون الصحية بمحافظة جدة د. مبارك عسيري، لدورهما الحيوي وجهودهما الكبيرة في توقيع هاتين المذكرتين ولجميع اللجان المشاركة.     أعلن البنك السعودي للتسليف والادخار عن البدء في استقبال طلبات الراغبين في الالتحاق بالبرنامج التدريبي في مجال المحاسبة وتدقيق الحسابات. حيث سيتم تنفيذ البرنامج التدريبي بالتعاون مع صندوق التنمية الصناعية السعودي في مقر الصندوق في مدينة الرياض لحملة البكالوريوس في تخصص "المحاسبة" والمؤهل للتوظيف في البنك على وظيفة "محاسب مساعد" بعدد أربع وظائف بعد اجتياز البرنامج التدريبي بنتيجة لا تقل عن 3.75 من خمسة بتقدير جيد جداً، والذي سيُعقد لمدة 20 أسبوعاً إعتباراً من 17/11/1436ه، وذلك وفقاً للشروط والالتزامات المرفقة. علماً بأن التقديم على البرنامج بدأ من 2/10/1436ه وحتى نهاية يوم 14/10/1436 من خلال الدخول لموقع البنك ورابط التوظيف أو الرابط التالي: http://www.scsb.gov.sa/e-service/employment/jobs.aspx.     أكد وزير التعليم د. عزام بن محمد الدخيّل في اجتماعه بمديري التعليم صباح أمس بالوزارة على بدء الدراسة في موعدها المحدد، وضرورة تحقيق البداية الجادة للعام الدراسي المقبل ١٤٣٦- ١٤٣٧ه. وتطرق الاجتماع إلى ضرورة العمل على ترحيل المقررات الدراسية قبل بدء الدراسة وتوزيعها على المدارس وفق احتياج كل مدرسة، إضافة لأهمية الرصد المبكر لاحتياج المدارس وتأمينها وفق صلاحيات مديري التعليم، والطلب بشكل عاجل من الوزارة لأي دعم تحتاجه إدارات التعليم. وتضمن الاجتماع أهمية جاهزية إدارات التعليم لبدء العام الدراسي الجديد وصيانة ونظافة المدارس، والاطمئنان على تكامل وجاهزية حراس المدارس، وضرورة إعداد لجان لمتابعة انتظام الطلبة والمعلمين في مكاتب الإشراف، وتنفيذ برنامج استقبال الطلبة وتهيئتهم للدخول في جو العمل المدرسي من خلال برامج ترفيهية وتعريفية بالمدرسة ومرافقها، مع زيادة التواصل مع أولياء الأمور وربط المدرسة بالمجتمع ومؤسساته. كما تمت مناقشة تبني مبادرات نوعية على مستوى إدارة التعليم تسهم في تعزيز الشراكة المجتمعية وزيادة مشاركة القطاع الخاص في برامج التعليم. من جهتهم، أكد مديرو التعليم جاهزية المدارس لبدء العام الدراسي الجديد، فيما أشار مديرو تعليم الحد الجنوبي إلى أن هناك لجنة مشكلة برئاسة وزير التعليم لإنهاء الاستعدادات لبدء العام الدراسي في مدارس الحد الجنوبي بشكل منتظم. وكان وزير التعليم قد بدأ اجتماعه بمديري التعليم بالتركيز على ماتضمنه برنامج "فطن" الخاص بوقاية الطلاب والطالبات من الانحرافات الفكرية والمشكلات السلوكية، كما تم التأكيد على أهمية تنمية مهاراتهم الشخصية والاجتماعية لمساعدتهم في اكتساب المهارات الحياتية التي تجعلهم قادرين على قيادة ذواتهم بإيجابية. إلى ذلك، أكد وزير التعليم في الاجتماع الأول للجنة العليا لإدارات ومدارس الحد الجنوبي والذي عقده في مكتبه صباح أمس مع مديري إدارات التعليم في الحد الجنوبي على أهمية مراعاة سلامة الطلاب والطالبات واتخاذ الإجراءات اللازمة لذلك، مبيناً استمرار التفويض لمديري التعليم فيما يخص تعليق الدراسة. ووجه د. الدخيّل بتأمين كافة الاحتياجات للإدارات والمدارس بما يضمن استمرار التعليم والتعلم للطلاب والطالبات بالطرق الحديثة المناسبة.     بدأت الجمعية العلمية للطلبة السعوديين بالمملكة المتحدة استقبال طلبات المبتعثين والمبتعثات للمشاركة في المؤتمر التاسع للطلبة السعوديين والمنعقد في الفترة من 20 إلى 21 ربيع الآخر 1437ه والموافق 30إلى 31 يناير 2016م برعاية سفير خادم الحرمين الشريفين في المملكة المتحدة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نواف بن عبدالعزيز، ووزير التعليم الدكتور عزام الدخيل. ودعا رئيس مجلس إدارة الجمعية المهندس فهد المقحم المبتعثين والمتبعثات لزيارة موقع المؤتمر uksacb.org/ssc9 وتقديم أوراقهم العلمية وملخصات الملصقات العلمية قبل إغلاق باب المشاركات في الأول من محرم عام 1437ه الموافق 14/10/2015م. وأضاف المقحم أن المؤتمر التاسع يأتي امتدادا للمؤتمرات السابقة خلال السنوات الماضية والتي تجمع تحت مظلتها التخصصات كافة مستهدفة التطوير العملي والبحثي وتحقيق الشراكات العملية والبحثية ولترسيخ مبدأ التوأمة بين الجامعات والمنظمات البحثية السعودية ومثيلاتها البريطانية، ويأتي المؤتمر في دورته الحالية برعاية كريمة من جامعة أم القرى واستضافة جامعة برمنجهام.     أوضح المتحدث الرسمي باسم وزارة التعليم مبارك العصيمي قيام وزير التعليم بتشكيل لجنة وزارية للتحقيق في ملف قبول طالبة تبوك التي تناقلت وسائل الإعلام خبر وفاة والدتها المعلمة رحمه سالم الحويطي جراء تعرضها لصدمة أدت إلى وفاتها بعد مراجعتها مع أسرتها عمادة القبول والتسجيل بالجامعة لقبول ابنتها في كلية الطب ، مشيرا إلى أنه وبناء على توجيهات وزير التعليم قام مدير تعليم تبوك ، والمساعدة لتعليم البنات بنقل واجب العزاء لذوي المتوفاة. 
 
وأكد العصيمي أن اللجنة المشكلة ستقوم بالوقوف على بيانات الطالبة و النظر في عملية إدخال رغباتها ، والتحقق من الأسباب التي أدت إلى عدم قبولها في كلية الطب رغم حصولها على نسبة عالية واجتيازها اختبارات القدرات والتحصيلي بدرجات مرتفعة. 
 
وأضاف العصيمي أن وزير التعليم حرص على أن تكون اللجنة المشكلة من ذوي الاختصاص في المجال التقني لمتابعة مراحل تقديم الطالبة على الجامعة، وإعداد تقرير متكامل للكشف عن ملابسات إدخال رغبات الطالبة أثناء تقديمها على الجامعة.     تشارك وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد في المملكة، في الندوة الدولية التي ينظمها معهد ابن سينا للعلوم الإنسانية بمدينة ليل الفرنسية تحت عنوان: "الندوة الدولية حول التناول الإعلامي للرموز الدينية في ضوء القانون الدولي"، وتقام برعاية من نائب رئيس البرلمان الأوروبي السيد غيل بارنيو. 
وترتكز هذه الندوة الدولية حول احترام الأديان والرموز الدينية في دول الاتحاد الأوربي، وتنطلق يومي السبت والأحد في التاسع والعاشر من الشهر الهجري الجاري. 
وتأتي مشاركة المملكة ممثلة في وزارة الشؤون الإسلامية انطلاقا من جهود المملكة الداعمة لإرساء مبادئ العدل والإنسانية وتعزيز قيم ومبادئ التسامح في العالم، والتأكيد على أهمية احترام الأديان والرموز الدينية وعدم الإساءة لها. 
ويمثل المملكة في هذه الندوة المدير العام للعلاقات الخارجية في وزارة الشؤون الإسلامية الشيخ عبدالمجيد بن محمد العمري والدكتور زيد بن علي الدكان الأمين العام لمؤتمر وزراء الأوقاف والشؤون الاسلامية في العالم الإسلامي. 
وسيشارك في هذه الندوة عدد من المختصين والأكاديميين ومديري المراكز الإسلامية في عدد من دول الاتحاد الأوربي، وممثلين عن الدوائر والمؤسسات الإعلامية وممثلي بعض الديانات، وستتضمن الندوة العديد من الجلسات العلمية والمحاور.     قال المتحدث الرسمي لوزارة التعليم مبارك العصيمي، إن وزير التعليم شكل لجنة وزارية للتحقيق في ملف قبول طالبة تبوك التي تناقلت وسائل الإعلام خبر وفاة والدتها المعلمة رحمة سالم الحويطي جراء تعرضها لصدمة بعد مراجعتها مع أسرتها عمادة القبول والتسجيل في جامعة تبوك لتسجيل ابنتها في كلية الطب. 
وأشار إلى أن مدير تعليم تبوك ومساعدة تعليم البنات نقلا واجب العزاء لذوي المتوفاة، مؤكداً أن اللجنة المشكلة ستقف على بيانات الطالبة وعملية إدخال رغباتها، والتحقق من الأسباب التي أدت إلى عدم قبولها في كلية الطب على رغم حصولها على نسبة عالية واجتيازها اختبارات القدرات والتحصيلي بدرجات مرتفعة. 
وأضاف العصيمي أن وزير التعليم حرص على أن تكون اللجنة المشكلة من ذوي الاختصاص في المجال التقني لمتابعة مراحل تقديم الطالبة على الجامعة، وإعداد تقرير متكامل للكشف عن ملابسات إدخال رغبات الطالبة أثناء تقديمها على الجامعة.     فعلت وزارة الصحة خدمة "937" منذ ما يقارب العامين لاستقبال اتصالات المرضى لرصد بلاغاتهم والعمل على إنجازها بأسرع وقت في أي زمان ومكان ومتابعتها وفقاً للمعايير الدولية، إضافة لتقديم الاستشارات الطبية من خلال أطباء يعملون على مدار الساعة، وتقديم النصائح والإرشادات الهامة لحالات التسمم، واستقبال جميع الشكاوى والملاحظات، حتى أصبحت بمثابة أذن صاغية للمرضى ورصد متطلباتهم. 
كما تتميز هذه الخدمة بسرعة إنجاز متطلبات المرضى واحتياجاتهم وفقاً للمعايير وحاجة اﻟﻤريض الطبية بأسرع وقت وجودة عالية في أي زمان ومكان. 
ويعمل بالخدمة نخبة مميزة مدربة ومؤهلة من أطباء وفنيي إسعاف وطوارئ وتمريض وإداريين، على مدار الساعة وأيام العطل الرسمية والأعياد وعلى مدار العام. ومن خلالها يتم القيام بتحليل كل ما يرد من بلاغات والعمل الجاد على تطوير أداء العمل ضمن استراتيجيات وزارة الصحة لتحقيق شعار (اﻟﻤريض أولاً). وتحتاج خدمة "937" إلى مزيد من النشر والإعلان عنها والتثقيف بمزاياها ليعرف كل مواطن أن الوزارة تتكفل بعلاجه في مستشفياتها أو بالمستشفيات الخاصة في الحالات الطارئة والإسعافية على وجه.     أوضح المتحدث الرسمي باسم وزارة التعليم مبارك العصيمي قيام وزير التعليم بتشكيل لجنة وزارية للتحقيق في ملف قبول طالبة تبوك التي تناقلت وسائل الإعلام خبر وفاة والدتها المعلمة رحمه سالم الحويطي جراء تعرضها لصدمة، إثر مراجعتها مع أسرتها عمادة القبول والتسجيل بالجامعة لقبول ابنتها في كلية الطب، مشيرا إلى أن مدير تعليم تبوك، والمساعدة لتعليم البنات قاما بنقل العزاء لذوي المتوفاة، سائلا الله أن يتغمدها بواسع رحمته. 
وأكد العصيمي أن اللجنة المشكلة ستقوم بالوقوف على بيانات الطالبة والنظر في عملية إدخال رغباتها، والتحقق من الأسباب التي أدت إلى عدم قبولها في كلية الطب رغم حصولها على نسبة عالية واجتيازها اختبارات القدرات والتحصيلي بدرجات مرتفعة. 
وأضاف العصيمي أن وزير التعليم حرص على أن تكون اللجنة المشكلة من ذوي الاختصاص في المجال التقني لمتابعة مراحل تقديم الطالبة على الجامعة، وإعداد تقرير متكامل للكشف عن ملابسات إدخال رغبات الطالبة أثناء تقديمها على الجامعة.     أعلنت الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد "نزاهة" عن إدانة ستة متهمين بالتزوير والرشوة واختلاس المال العام في عقود وتعميدات لتوريد مستلزمات طبية لمستشفى بمحافظة الأحساء في المنطقة الشرقية، وصدر بحقهم أحكام تتراوح بين ثلاث وعشر سنوات، وغرامات مالية بين مئة ألف ومليون ريال، مع إلزامهم بإعادة المبالغ المختلسة. 
وذكر عبدالرحمن العجلان المتحدث الرسمي ل"نزاهة" أنه استناداً على الأمر السامي الصادر بشأن الإعلان للرأي العام عن ثبوت تورط أشخاص في قضايا الفساد بعد إحالتهم لجهات الإدعاء، فإن الهيئة تود الإيضاح أنه بناءً على ما وردها من معلومات من وزارة الصحة، عن شبهة قيام بعض موظفي الوزارة بتجاوزات تتمثل في التزوير والرشوة واختلاس للمال العام في عقود وتعميدات لتوريد بعض المستلزمات الطبية لمستشفى الولادة والأطفال بمحافظة الأحساء، فقد قامت الهيئة بالتنسيق مع الجهة المختصة بالوزارة والمباحث الإدارية بمتابعة الموضوع. 
وقال إنه تم القبض على المتهمين واتخاذ الإجراءات النظامية بحقهم، حيث أُحيلوا للتحقيق ومن ثم المحاكمة، وذلك لتطبيق ما يقضي به النظام في حقهم، وصدر بحقهم حكم يتضمن السجن لمدة عشر سنوات، وغرامة مقدارها مليون ريال، للمتهم الرئيسي في القضية وهو أحد موظفي الشؤون الصحية بمحافظة الأحساء، والحكم على خمسة متهمين آخرين بالسجن لمدد أخرى تراوحت بين ثلاث سنوات وسبع سنوات، وغرامات تراوحت بين مئة ألف ريال ومليون ريال، مع إلزام جميع المتهمين بإعادة المبالغ المختلسة. 
وأضاف العجلان أن "نزاهة" توضح ذلك انطلاقاً من التأكيد على مبدأ الشفافية، وحماية النزاهة ومكافحة الفساد بشتى صوره ومظاهره وأساليبه، وفقاً لما نصت عليه الإستراتيجية الوطنية لحماية النزاهة ومكافحة الفساد. 
وطالب المتحدث الرسمي ل"نزاهة" المواطنين والمقيمين بالتعاون مع "نزاهة"، والإبلاغ عن أي شبهة فساد، وفقاً لطرق الإبلاغ التي وفرتها لذلك.     تشارك جمعية الكشافة العربية السعودية في الجامبوري الكشفي العالمي ال 23 الذي تبدأ فعالياته الثلاثاء المقبل تحت شعار "روح الوحدة" في مدينة كيرارا هاما ياما جاشي في اليابان، بمشاركة 32 ألف كشاف من 144 جمعية كشفية وطنية حول العالم. 
 وأوضح قائد الوفد السعودي الدكتور صالح بن رجاء الحربي، أن وفد المملكة يضم أكثر من 120 كشافاً وجوالاً ستكون لديهم فرصة للعيش والعمل في بيئة متعددة الثقافات، لاكتشاف ثقافة الآخر. 
 وبيّن أن الجمعية جهزت مجموعة من المتطوعين للمشاركة ضمن ستة آلاف مشارك في فريق الدعم العالمي (ist)، من الذين سيخدمون في 14 إدارة لتقديم خدمات تأمين نجاح المخيم ومنها الموارد البشرية، وخدمات الضيافة، والاحتفالات، والسلامة، والنقل، والبرنامج العام الذي يتضمن القرية العالمية، والثقافة والحضارة، والعلوم، وقضاء أوقات الفراغ، وقرية الأديان، وبرامج المجتمع، وبرامج الطبيعة، والبرامج المائية، والسلام، واليوم الثقافي، وجائزة صداقة الجامبوري. 
 وأفاد الحربي، أن الجمعية ستشارك في الجامبوري الذي تستمر فعالياته حتى ال 24 من الشهر الجاري، بخمس ورش هي اللغة العربية، والخيمة العربية، ولوحة السلام، والحوار، والحرمان الشريفان، مؤكداً أن الجمعية اعتادت على المشاركة بهدف إيصال الرسالة العربية والإسلامية عبر هذا المحفل الشبابي العالمي، منذ المشاركة الأولى لها في النسخة 11 من الجامبوري الكشفي، الذي استضافته اليونان عام 1383ه في سهل مارتن، ومثل الكشافة في حينها 36 كشافاً وجوالاً، كانوا نماذج مشرفة للثقافة العربية والإسلامية، وظلت المشاركات كذلك حتى آخر مشاركة للكشافة السعودية في الجامبوري الأخير الثاني والعشرين عام 1432 بمدينة رينكابي في السويد بمشاركة أكثر من 40 ألف كشاف وجوال. 
وتعود الكشافة السعودية لليابان بعد 45 عاماً، حين شاركت في الجامبوري الكشفي العالمي ال 13 الذي استضافته اليابان عام 1391م، بمشاركة 23753 كشافاً يمثلون 87 جمعية كشفية وطنية.     أكد وزير التعليم د. عزام بن محمد الدخيّل، خلال اجتماعٍ عقده مع وكلاء الوزارة ومديري العموم والمسؤولين في خدمة تواصل بتخصيص أماكن للمستفيدين للتواصل معهم كلٌ في اختصاصه. 
كما نوه بأهمية الرد على اتصالات المستفيدين الواردة منهم بكل أنواعها بما يضمن الاستماع لهم والإجابة عن استفساراتهم والعمل على حل ما يواجهونه. 
وحث د. الدخيّل على نشر أرقام الاتصال الهاتفي في موقع الوزارة والجامعات وإدارات التعليم وتخصيص موظفين في كل جهة مع التأكيد على جودة الأداء لتذليل الصعوبات وتسهيل الإجراءات والعمل على تحقيق رغبات المستفيدين وإنهاء معاملاتهم في أسرع وقت ممكن. 
فيما استعرض المسؤولون في خدمة تواصل التقارير الدورية للخدمة، ونسبة الإنجاز للطلبات الواردة لها، والتأكيد على وكالات الوزارة بالتنسيق مع المعنيين للرد على جميع الطلبات، لتحقيق الجودة في التفاعل مع المستفيدين. 
يذكر أن خدمة تواصل تستقبل جميع طلبات المستفيدين عبر الموقع التالي: http://Tawasul.moe.gov.sa.     أكد وزير التعليم د. عزام بن محمد الدخيّل، خلال اجتماعٍ عقده مع وكلاء الوزارة ومديري العموم والمسؤولين في خدمة تواصل بتخصيص أماكن للمستفيدين للتواصل معهم كلٌ في اختصاصه. 
كما نوه بأهمية الرد على اتصالات المستفيدين الواردة منهم بكل أنواعها بما يضمن الاستماع لهم والإجابة عن استفساراتهم والعمل على حل ما يواجهونه. 
وحث د. الدخيّل على نشر أرقام الاتصال الهاتفي في موقع الوزارة والجامعات وإدارات التعليم وتخصيص موظفين في كل جهة مع التأكيد على جودة الأداء لتذليل الصعوبات وتسهيل الإجراءات والعمل على تحقيق رغبات المستفيدين وإنهاء معاملاتهم في أسرع وقت ممكن. 
فيما استعرض المسؤولون في خدمة تواصل التقارير الدورية للخدمة، ونسبة الإنجاز للطلبات الواردة لها، والتأكيد على وكالات الوزارة بالتنسيق مع المعنيين للرد على جميع الطلبات، لتحقيق الجودة في التفاعل مع المستفيدين. 
يذكر أن خدمة تواصل تستقبل جميع طلبات المستفيدين عبر الموقع التالي: http://Tawasul.moe.gov.sa.     صرح المتحدث الرسمي لوزارة التعليم مبارك العصيمي أن وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيِّل اطلع على التقرير الذي رفعت به اللجنة المكلفة من معاليه للتحقق من إجراءات التسجيل والقبول بجامعة تبوك للطالبة نور مبارك العمراني وشقيقها واثق والتثبت من سلامة وصحة إجراءات قبولهما بالجامعة، وأوضح العصيمي أن تقرير اللجنة المكلفة قد تضمن النقاط التالية: 
١-أن النسبة الموزونة للطالبة نور 91.54 ولأخيها واثق 73.04. 
٢-تم التثبت من قائمة رغبات الطالبة نور وشقيقها واثق المسجلة في نظام الجامعة بمقارنتها بعدة نسخ احتياطية قبل إقفال التسجيل وبعده، وتبين أن رغباتهماأدخلت وحفظت لمرة واحدة في آخر يوم للتسجيل ولم يطرأ عليها بعد ذلك أيّ تغيير أو إعادة حفظ. 
٣-لم يثبت للجنة حدوث أي خطأ إداري أو إجرائي في عمليات قبولهما. 
٤-لم يتبين في أشرطة التسجيل المصورة ولا في إفادة والد الطالبة أيّ سوء تعامل مع أي من أفراد الأسرة أثناء مراجعتهم عمادة القبول والتسجيل. 
٥-أفادت الجامعة بأن درجات الطالبة تؤهلها للالتحاق بكلية الطب وأن ما تم هو تحقيق لرغبتها الأولى بقبولها في تخصص علوم الحاسب. وأبدت الجامعة إمكانية تحقيق رغبتها بتحويل قبولها إلى كلية الطب.. 
وأشار العصيمي في تصريحه أن معالي وزير التعليم بعد اطلاعه على نتائج اللجنة أكد على الجهات المعنية في هذا الموضوع باعتماد ما تضمنه هذا التقرير.     أطلق وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيل والأمين العام لدارة الملك عبدالعزيز الاستاذ فهد بن عبدالله السماري برنامج تعزيز الوحدة الوطنية. 
جاء ذلك في الاجتماع الذي تم بينهما في وزارة التعليم بالرياض وذلك لاستعراض أوجه التعاون بين الوزارة والإدارة فيما يتعلق بالوحدة الوطنية في نفوس الطلاب والطالبات. 
جاء ذلك خلال اجتماعهما بوزارة التعليم اليوم الاربعاء حيث أكدا عل الاستفادة من المخزون العلمي والثقافي لدى الدارة في بناء برنامج عصري متكامل يساعد الطلاب والطالبات على ادراك المنهج غير الرسمي للتربية الوطنيهة والمبادئ الاخلاقية وتأثيرها في مواقفهم وتوجهاتهم الوطنية، ما يساعد في نهاية المطاف على تغذية المواقف الايجابية للطلاب نحو مجتمعهم ووطنهم، ويهدف البرنامج المشترك بين الوزارة والدارة الى بناء جيل سعودي يعي تاريخ بلاده ووحدة وطنه، ويتمسك بمبادئه وقيمه، ويسعى لتعزيز مكانته من خلال غرس المفاهيم الوطنية، وتنميتها في نفوس الطلاب والطالبات، وتعزيز سلوكياتها لديهم. 
وتأتي اهمية هذا البرنامج من انفتاح المجتمع السعودي على العالم وأثر ذلك في خصوصية مجتمعنا السعودي وهويته الاسلامية والحضارية واستثمار التراث الحضاري والتاريخي للمملكة الذي لم يستثمر في تدعيم الهوية الوطنية، ووجود عدد من المتغيرات التعليمية والاجتماعية والثقافية التي ادت الى اهمية وجود مثل هذه النوعية من البرامج. 
وفي ختام الزيارة اكد معالي وزير التعليم أن وزارة التعليم تسعى الى تحقيق رؤية خادم الحرمين الشريفين - حفظه الله - في تطوير التعليم مع المحافظة على الأسس والمبادئ التي يقوم عليها التعليم في المملكة، ويأتي موضوع غرس قيم الوحدة الوطنية وتدعيمها واحدة من القيم الأساسية النبيلة التي حرصت سياسة التعليم في المملكة على غرسها في نفوس الطلاب والطالبات.     وصلت فرقة كشافة المملكة المشاركة في الجامبوري الكشفي العالمي الثالث والعشرين الى مطار فوكوكا -شمال شرق جزيرة كيوشو- ليلتحق أعضاؤها البالغ عددهم 120 كشافاً ب32 ألف كشاف يمثلون 144 جمعية كشفية وطنية بالمخيم المقام في مدينة ياماغوتشي اليابانية. 
وأوضح قائد الفرقة الكشفية عبدالله المنصور أن برنامج الفرقة يتضمن المشاركة بالبرامج المُعدة من لجنة التنظيم بالدولة المستضيفة والمنظمة الكشفية العالمية مثل قرية التنمية العالمية، والثقافة والحضارة، وبرامج المجتمع، وبرامج الطبيعة، والبرامج المائية، واليوم العالمي، والسلام، حيث سيقوم الكشافة بزيارة لهيروشيما يتعرفون من خلالها على العواقب المميتة للحروب، ويتم خلال الزيارة تشجيع الكشافين على السعي لنشر السلام حول العالم والقيام بمبادرات ومشاريع رسل السلام. 
وأبان المنصور أن الوفد السعودي سيقدم خمس ورش للمشاركين تتضمن الخيمة العربية، واللغة العربية، ولوحة السلام، والحوار، والحرمين الشريفين، مؤكداً أن المشاركة في هذه التظاهرة العالمية تسعى الجمعية من خلالها الى التعريف بالمملكة، والتعريف بالكشافة السعودية ودورها في خدمة وتنمية المجتمع، والتعريف بمشروع رسل السلام، وتوثيق أواصر الصداقة بين الكشافة السعودية وكشافي العالم، وتأصيل مبادئ الحوار الهادف مع الآخر، بالإضافة الى تبادل الخبرات بين الكشافين والقادة وتنمية روح التعاون، والتعرف على المعالم الحضارية والتاريخية في اليابان.     أكد صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، نائب رئيس مؤسسة الملك عبدالعزيز للمموهبة والإبداع "موهبة"، أن الإنجازات التي يحققها أبناء وبنات الوطن من الموهوبين والموهوبات، تصب في مسار تعزيز رصيد المملكة من رأس المال البشري والفكري المبدع والمؤهل، للمشاركة في النهضة التنموية الاستثنائية الشاملة التي تشهدها المملكة في عهد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -يحفظه الله-. 
وذكر الأمير خالد الفيصل أن تلك الإنجازات تؤكد أن الوطن غني بنماذجه المبدعة والمشرفة، القادرة بفضل من الله ثم بدعم القيادة الرشيدة على تحقيق الإنجازات في كل محفل دولي تشارك فيه المملكة، كما أنها تأتي امتداداً لرؤية خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله -رحمه الله- في بناء منظومة تدعم موهوبي الوطن وتنمي قدراتهم، الأمر الذي يعود على بلادنا بالتقدم في سبيل التحول إلى مجتمع المعرفة. 
ونوّه الأمير خالد الفيصل بالتعاون المستمر والمثمر بين وزارة التعليم و"موهبة" لإتاحة الفرصة للموهوبين والموهوبات من أبناء الوطن للعطاء والإبداع، وتمثيل المملكة بشكل مشرف في الأولمبياد والمحافل الدولية، بما يعكس مكان ومكانة المملكة على خارطة العالم المعرفية، مقدماً شكره الجزيل للدكتور عزام الدخيل وزير التعليم على تعاونه وجهوده في دعم الطلبة. 
جاء ذلك خلال تعليق سموه على إنجاز أبناء المملكة العربية السعودية، في الأولمبياد الدولي للكيمياء IchO الذي استضافته دولة أذربيجان خلال الفترة من 20 إلى 29 يوليو 2015م، حيث حصل الفريق السعودي على اربع ميداليات برونزية، حصدها كل من الطالب عمر بن فواز عرفات والطالب سعد بن فهد البواردي والطالب عبدالعزيز بن محمد العلي من تعليم منطقة الرياض، والطالبة فاطمة بنت موسى بوخمسين من تعليم المنطقة الشرقية. 
وتعتبر المملكة العربية السعودية أكثر الدول العربية تحقيقاً للإنجازات العلمية في هذا الأولمبياد بواقع 9 ميداليات برونزية، حيث كانت المشاركة الأولى للمملكة عام 2004م في ألمانيا، التي اقتصرت على المشاركة بصفة مراقب بدون طلاب. 
وشهد عام 2006م أول مشاركة للطلبة بهذه الأولمبياد الذي ضم حينها 3 طلاب في دولة كوريا، فيما كان الإنجاز الأول للمملكة عام 2013م من خلال تحقيقها ميداليتين برونزيتن بفريق علمي ضم 4 طلاب بدولة روسيا، بمشاركة 73 دولة، أما عام 2014م فحققت المملكة فيه 3 ميداليات برونزية بفريق ضم 4 طلاب بدولة فيتنام بمشاركة 76 دولة. 
يشار إلى أن هذا الأولمبياد يعد أكبر مسابقة دولية في العالم للكيمياء لطلاب المرحلة الثانوية، وتعقد المسابقة سنوياً في نهاية العام الدراسي، وتقام في دولة مختلفة وتستمر لمدة عشرة أيام، وتهدف إلى تعزيز التعاون بين الطلاب وتبادل الخبرات التربوية والعلمية بين الدول المختلفة، وتقوم الدولة المستضيفة للأولمبياد بالتنظيم وإعداد الأسئلة التي تتكون من جزأين، جزء نظري وجزء عملي.     رغم حداثة مشاركات المملكة العربية السعودية في الأولمبياد الدولي للرياضيات والفيزياء والكيمياء، بين دول سبقتها بفترات طويلة، فإن الوطن نجح بنوابغه وموهوبيه وموهوباته وعقوله الشابة وذخيرته من رأس المال البشري المبدع، وفي سنوات قليلة وزمن قياسي، في قطع المراحل والتفوق والدخول إلى مرتبة النجاحات، ولم يقبل أن تكون الفرق السعودية مجرد مشاركة بل منافسة وقادرة على ترك بصمة سعودية بارزة، ووضع نوابغ المملكة على منصات التتويج. 
 
35 جائزة 
في فترة زمنية وجيزة وخلال أعوم قليلة تمكن نوابغ المملكة من تحقيق نجاحات كبيرة، خلال المشاركات السعودية في الأولمبياد الدولي، التي بدأت حديثاً حيث انطلقت هذه المشاركات عام 2010 في أولمبياد الرياضيات ثم في الفيزياء والكيمياء في العام التالي 2011. 
ورغم حداثة المشاركات السعودية، والتي لم تتخط السنوات الخمس، فإن موهوبي وموهوبات الوطن نجحوا في تحقيق الإنجاز تلو الآخر، واعتلوا منصات التتويج، محققين 35 ميدالية للوطن من بينها 3 ميداليات فضية و32 ميدالية برونزية، فضلا عن 17 شهادة تقدير. 
ففي الأولمبياد الدولي للرياضيات حقق أبناء وبنات الوطن 3 ميداليات فضية، و18 ميدالية برونزية و6 شهادات تقدير، بواقع ميداليتين برونزيتين وشهادتي تقدير في كازاخستان في عام 2010. وميداليتين برونزيتين في هولندا في عام 2011. أما في مشاركتها في الأرجنتين في عام 2012 فقد حصلت على ميداليتين فضيتين، و3 ميداليات برونزية. وحصلت على 4 ميداليات برونزية في الاولمبياد الدولي للرياضيات الذي اقيم في كولومبيا في عام 2013. وفي دورة عام 2014 في جنوب افريقيا حقق الفريق السعودي 4 ميداليات برونزية وشهادتي تقدير. وفي عام 2015 حصلت على 4 ميداليات، واحدة فضية، و3 ميداليات برونزية بالإضافة إلى شهادتي تقدير في الأولمبياد الدولي للرياضيات الذي أقيم في مملكة تايلاند. 
 وفي الأولمبياد الدولي للفيزياء حصد الوطن 5 ميداليات برونزية و11 شهادة تقدير، حيث حصل الفريق السعودي على شهادة تقدير في المسابقة التي اقيمت في تايلاند عام 2011. وفي العام التالي حاز الفريق السعودي ميدالية برونزية وثلاث شهادات تقدير في جمهوية استونيا. وفي عام 2013 اقيمت المسابقة في مملكة الدانمارك وحاز الفريق السعودي ميداليتين برونزيتين وشهادتي تقدير، وفي عام 2014 استضاف كازاخستان الاولمبياد الدولي للفيزياء وحقق الفريق السعودي ميداليتين برونزيتين، وشهادة تقدير. وفي عام 2015 حصلت المملكة على 4 شهادات تقدير في المسابقة التي أقيمت في الهند. 
أما في الأولمبياد الدولي للكيمياء فقد حققت المملكة 9 ميداليات برونزية، بواقع ميداليتين في أولمبياد روسيا عام 2013 و3 ميداليات برونزية في الدورة التي اقيمت في فيتنام في عام 2014، و4 ميداليات برونزية في 2015 في الأولمبياد الذي أقيم في أذربيجان. 
وبجانب هذه الإنجازات لموهوبي الوطن، والتي جسدتها الميداليات وشهادات التقدير، فقد حققت المملكة عدة نجاحات من وراء تألق أبنائها وبناتها في الأولمبياد الدولي للعلوم الثلاثة، ففي عام 2010 تحسن ترتيب نتائج المملكة في أولمبياد الرياضيات (27 موقعاً). 
وفي عام 2012، قفزت المملكة بترتيبها من المركز السبعين في عام 2011 إلى المركز التاسع والعشرين، متقدمة على دول عريقة في مسابقات الرياضيات مثل فرنسا وألمانيا وإيطاليا. 
كما سجلت المملكة حصولها على أول ميدالية عربية في الفيزياء في أستونيا بمشاركة أكثر من 90 دولة. 
كما حصلت المملكة في عام 2013 على أول ميداليتين برونزيتين في أولمبياد الكيمياء في روسيا من بين أكثر من 75 دولة، حققت إحداهما نورة السبتي، لتصبح أول طالبة عربية تحقق ميدالية في جميع الأولمبيادات العلمية. 
 
الأولمبياد الدولي للرياضيات 
كانت أولى مشاركات المملكة العربية السعودية في أولمبياد الرياضيات الدولي في عام 2003 في الدورة التي اقيمت في اليابان حيث شاركت بمراقبين علميين اثنين (Scientific observer) دون مشاركة الطلاب كما تنص على ذلك لائحة الأولمبياد، وفي أولمبياد اليونان عام 2004م شاركت المملكة بأربعة طلاب، وتوالت المشاركات وبلغ عددها 13 مشاركة بدءاً من عام 2003. 
وجاءت مشاركة الفريق السعودي في الاولمبياد الدولي للرياضيات 2015 الذي أقيم في مملكة تايلاند بمشاركة 114 دولة، بعد مشاركته في الأولمبياد الخليجي للرياضيات والتي استضافتها الكويت نهاية مارس الماضي، وحقق فيها الفريق ميداليتين ذهبيتين وأربع برونزيات، وكذلك أولمبياد البلقان الذي استضافته اليونان بداية مايو الماضي وحقق فيها الفريق السعودي 4 برونزيات. 
وتأتي مشاركة المملكة في أولمبياد الرياضيات الدولي انطلاقا من حرص مؤسسة الملك عبد العزيز ورجاله للموهبة والإبداع "موهبة" ووزارة التعليم على تقديم صورة مشرفة للمملكة من خلال المشاركة في المنافسات الدولية بحثا عن المتميزين في الرياضيات وكذلك التقدم إلى المواقع الأمامية بين دول العالم الأول، إضافة إلى كونها إحدى خطوات «موهبة» لاكتشاف ورعاية الموهوبين وتنمية وتشجيع مناخ الموهبة والإبداع في المجتمع، باعتباره أبرز وأهم مشروعات إستراتيجية وخطة الموهبة والإبداع ودعم الابتكار، بجانب دور الأولمبياد في تحسين مستوى التعليم في الرياضيات والعلوم، خاصة بعد أن أثبتت الدراسات أن الدول المتقدمة تقنياً هي التي تهتم بتطوير وتحسين تعليم الرياضيات والعلوم. 
كما تسعى المملكة من وراء المشاركة في الأولمبياد الدولي للرياضيات إلى إعادة أمجاد العرب والمسلمين في علوم الرياضيات، التي مازالت تحمل حتى اليوم أسماء علماء عرب، مثل الخوارزمي وجابر بن حيان وغيرهما. 
ويعد الأولمبياد الدولي للرياضيات (IMO) مسابقة دولية سنوية تتضمن إجراء اختبار ذي مستوى عالٍ من الصعوبة يتكون من ستة أسئلة موزعة على يومين يخصص لها (42 درجة) بواقع ثلاث مسائل في كل يوم، على مدى أربع ساعات ونصف. 
ويشارك في الاولمبياد الدولي للرياضيات طلاب ما قبل المرحلة الجامعية دون سن العشرين، وتشارك كل دولة بفريق مكون من 6 طلاب كحد أعلى. 
أقيم أول أولمبياد في عام 1959م في رومانيا حيث بادر أحد الأساتذة الرومانيين بتنظيم مسابقة في الرياضيات لطلبة السنة النهائية من التعليم الثانوي، بمشاركة كل من تشكوسلوفاكيا، وألمانيا الشرقية، والاتحاد السوفيتي، والمجر، وبلغاريا، وبولندا، وفي عام 1961م انضمت يوغسلافيا، واستمرت هذه الدول في المشاركة السنوية في هذا الأولمبياد واحتضانه بالتناوب حتى عام 1963م، حتى وصل عدد الدول المشاركة إلى قرابة 104 دول في أولمبياد عام 2009م. 
 وفي عام 1964م انضمت منغوليا إلى الأولمبياد وحذت حذوها فيتنام عام 1974م، ثم تركيا وهكذا استمرت الدول في المشاركة تباعاً إلى أن وصل عدد الدول المشاركة إلى قرابة 106 دول. 
 أولمبياد الفيزياء 
انطلقت مشاركات المملكة في الاولمبياد الدولي للفيزياء في عام 2002 في المسابقة التي اقيمت في إندونيسيا، لتتوالى مشاركات الفريق السعودي في مسابقات 2004 في كوريا الجنوبية و2005 في اسبانيا و2006 في سنغافورة. 
ولم تشارك المملكة في أولمبياد الفيزياء الدولي في الاعوام من 2007-2010، وفي عام 2011 شارك الفريق السعودي في المسابقة التي أقيمت في ملكة تايلاند محققا شهادة تقدير، ثم في أولمبياد 2012 الذي اقيم في جمهورية استونيا والتي حقق فيها الفريق السعودي ميدالية برونزية و3 شهادات تقدير، وفي عام 2013 شاركت المملكة في الأولمبياد الذي استضافته مملكة الدانمارك وحققت ميداليتين برونزيتين وشهادتي تقدير، وفي العام التالي 2014 شارك الفريق السعودي في الأولمبياد الدولي للفيزياء في كازاخستان وحقق ميداليتين برونزيتين وشهادة تقدير. 
وقبيل المشاركة في الاولمبياد الدولي للفيزياء 2015 التي أقيمت في الهند مؤخرا بمشاركة 109 دول، كان الفريق السعودي قد شارك في أولمبياد مندليف في دولة أرمينيا في مايو الماضي وحقق ميداليتين برونزيتين في إطار استعداداته المكثفة للمنافسة على جوائز الأولمبياد. 
وعقد الاولمبياد الدولي للفيزياء بين طلاب الثانوية العامة ومدارس التعليم الفني للمرة الأولى عام 1967 في بولندا، بمشاركة بولندا، هنجاريا، رومانيا، تشيكوسلفاكيا، وبلغاريا، وشاركت في العام التالي ألمانيا الشرقية والاتحاد السوفيتي ويوغسلافيا، واستمرت المسابقة في استقطاب العديد من الدول حتى وصل العدد في عام 2014 إلى 83 دولة. 
 
أولمبياد الكيمياء 
شاركت المملكة العربية السعودية في الأولمبياد الدولي للكيمياء عامي 2004 و2005 بصفة مراقب، وفي عامي 2006 و2007 شاركت بفريق من الطلاب، ثم عادت لتشارك بصفة مراقب في الأعوام 2008، 2009، 2010، ثم عاودت المشاركة بالطلاب في المسابقات التي اقيمت في أعوام 2011 و2012 و2013. 
ويعد الأولمبياد الدولي للكيمياء (icho) مسابقة دولية سنوية لطلاب المرحلة الثانوية، وبدأت في تشيكوسلوفاكيا عام 1968. حيث كان أولمبياد الكيمياء جزءاً من نظام التعليم الثانوي في جميع بلدان الكتلة الشرقية، وشارك في النسخة الأولى 3 دول فقط هي: تشيكوسلوفاكيا وبولندا وهنغاريا. 
وتهدف مسابقة أولمبياد الكيمياء الدولي الى تعزيز الصلات والتعاون بين الطلاب وتبادل الخبرات التربوية والعلمية بين الدول المختلفة، وتقوم الدولة المضيفة للأولمبياد على التنظيم وإعداد الأسئلة، التي تتكون من جزئين، نظري وعملي. 
 
استعداد مسبق 
جاء ما تحقق من نتائج لفرق المملكة في الأولمبياد الدولي، بسبب استعداد الفرق الثلاثة جيدا لهذه الأولمبياد الدولية، من أجل المنافسة على المراكز الأولى وتحقيق نتائج أكثر تميزا من الدورات السابقة وتحسين التصنيف السعودي في مسابقات الفيزياء والكيمياء والرياضيات الدولية، حيث خضعت الفرق الثلاثة لفترة إعداد مكثفة طوال الفترة الماضية أشرف عليها خبراء من مؤسسة الملك عبدالعزيز ورجاله للموهبة والإبداع (موهبة) ووزارة التعليم بجانب خبراء أجانب. 
وتحرص موهبة والوزارة على أن يكون لهذه المشاركات تأثير إيجابي في مستوى تعليم مواد الكيمياء والفيزياء والرياضيات في مدارس المملكة، إضافة إلى حرصهما على تحقيق مواقع متقدمة في الترتيب الدولي، حيث من المستهدف أن تكون المملكة ضمن أفضل 20% من دول العالم في الأساس العلمي خلال السنوات القليلة القادمة. 
 
اختيار الفرق المشاركة 
تم اختيار أعضاء الفرق السعودية المشاركة في الاولمبياد الثلاثة للرياضيات والفيزياء والكيمياء منذ ما يقارب الاربع سنوات، من خلال اختبارات المسح بالتعاون بين "موهبة" ووزارة التعليم، حيث استمر تدريبهم وتأهيلهم منذ ذلك الحين. 
ومنذ بداية المشاركة في الاولمبياد الدولي كانت وزارة التريية والتعليم آنذاك تتولى مسؤولية هذا الملف، وفي عام 2009 تولت مؤسسة الملك عبدالعزيز ورجاله للموهبة والإبداع "موهبة" مسؤولية مشاركة المملكة في هذه الأولمبياد الدولي وتسلمت الملف من الوزارة واستمر التعاون والتنسيق بين الجانبين في اختيار وتأهيل الفرق المشاركة. 
 
هدف مستقبلي 
وتهدف المملكة من وراء المشاركة في الأولمبياد الدولي للرياضيات والفيزياء والكيمياء إلى الحصول على موقع متميز بين الأمم واحتلال مركز متقدم في هذه المسابقات بين دول العالم الأول بما يجسد ويعكس ما تصبو إليه القيادة الرشيدة من تحسين التعليم، خاصة وأن هذه المسابقات تهدف إلى تعزيز المواهب في العلوم الثلاثة لدى جميع طلاب المرحلة الثانوية، ورفع معدلات الإبداع فيها، ومن ثم تشجيع الموهوبين منهم وصقل مواهبهم وقدراتهم، لتحقيق التفوق. 
وتعتبر موهبة ووزارة التعليم المشاركة في هذه الأولمبياد الدولية وغيرها بمثابة مشروع وطني استراتيجي لبناء جيل من الشباب السعودي، من خلال التنافس العلمي والتأهيل والتدريب وتطوير وتفعيل الطاقات الوطنية الشابة وتنمية ذكائها العلمي وقدراتها على التحليل والوصول إلى الحلول بفكر مبدع، يبدأ بالتميز ويتصاعد إلى الإبداع والتألق. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     كشف المتحدث الرسمي للبنك السعودي للتسليف والادخار عبدالعزيز الناصر عن نتائج الربع الثاني من العام الحالي 2015، فيما يتعلق بدعم ورعاية قطاع المنشآت الصغيرة والناشئة ضمن برنامج «مسارات»، حيث أظهرت الإحصائيات أن البنك اعتمد تمويل 1.305 مشروعات بقيمة فاقت ال174 مليون ريال في شتى مناطق ومدن المملكة وتشمل تخصصات متعددة، وبذلك يصبح مجموع ما تم اعتماده خلال الربعين 2155 مشروعا، وبقيمة فاقت ال309 ملايين ريال. 
وذكر الناصر تفصيلاً لتوزيع تمويل المشروعات حيث كان نصيب مشروعات المتناهية الصغر والأسر المنتجة 601 مشروع بقيمة 10.1 ملايين ريال، ومشروعات الناشئة 509 مشاريع بقيمة 115.2 مليون ريال، فيما بلغ تمويل سيارات الأجرة والنقل 151 سيارة بقيمة 11.7 مليون ريال، أما مشروعات التميز فقد بلغت 21 مشروع تميز بقيمة 27.3 مليون ريال، ومشروعات الخريجين 21 بقيمة 7.2 ملايين ريال، كما بلغت مشروعات الاختراع 2 بقيمة 2.7 مليون ريال. 
وأردف الناصر أن البنك وعلى صعيد دعمه للقروض الاجتماعية فقد قدم وخلال فترة الربع الثاني من العام الحالي 2015، 58.047 قرض اجتماعي بقيمة فاقت ال3.462 مليار ريال، توزعت على قروض الزواج والأسرة وترميم المنازل، حيث بلغت قروض الزواج 22.375 قرض زواج بقيمة 1.340.7 مليار ريال، فيما بلغت قروض الأسرة 34.500 قرض أسرة بقيمة 2.063 مليار، كما بلغت قروض ترميم المساكن 1.172 قرض ترميم بقيمة 58.5 مليون ريال، وبذلك يصبح مجموع ما تم اعتماده خلال الربعين 118.051 قرضا اجتماعيا بقيمة 7.038.7 مليارات ريال.     أعلن البنك السعودي للتسليف والإدخار عن البدء باستقبال طلبات الراغبين في الالتحاق على وظائف فروع البنك لحملة البكالوريس في تخصصات (العلوم الإدارية، المحاسبة) ولحملة الدبلوم في تخصصات (إدارة مكتبية، سكرتير تنفيذي، تقنية المعلومات، دعم فني) في المدن التالية (الدمام، المدينة المنورة، الباحة، الجوف، الخرج، الدوادمي، القريات، القنفذة، النماص، وادي الدواسر، بيشة، حفرالباطن، خميس مشيط) وذلك لمدة أسبوعين اعتباراً من يوم الثلاثاء 26 شوال 1436هـ الموافق 11 أغسطس 2015م حتى تاريخ 10 ذي القعدة 1436هـ الموافق 25 أغسطس 2015م الساعة 12 ليلا، وذلك وفق الشروط والالتزامات الموضحة بالموقع الإلكتروني للبنك.     أعلن البنك السعودي للتسليف والادخار عن البدء باستقبال طلبات الراغبين في الالتحاق على وظائف فروع البنك لحملة البكالوريس في تخصصات (العلوم الإدارية، المحاسبة) ولحملة الدبلوم في تخصصات (إدارة مكتبية، سكرتير تنفيذي، تقنية المعلومات، دعم فني) في المدن التالية (الدمام، المدينة المنورة، الباحة، الجوف، الخرج، الدوادمي، القريات، القنفذة، النماص، وادي الدواسر، بيشة، حفرالباطن، خميس مشيط) وذلك لمدة أسبوعين اعتباراً من يوم الثلاثاء 26 شوال 1436ه الموافق 11 أغسطس 2015م حتى تاريخ 10 ذي القعدة 1436ه الموافق 25 أغسطس 2015م الساعة 12 ليلا، وذلك وفق الشروط والالتزامات الموضحة بالموقع الإلكتروني للبنك.     افتتحت وكيل وزارة التعليم - بنات د. هيا العواد، وعبدالرحمن الجريسي فعاليات المخيم الصيفي الأول (FabLab4Gifted) لمبادرة عبدالرحمن بن علي الجريسي لرعاية 100 طالب وطالبة من فئة الموهوبين. 
ويأتي ذلك بناء على مذكرة التفاهم الموقعة من وزارة التعليم ومجموعة الجريسي، وذلك لتعزيز الشراكة المجتمعية بين وزارة التعليم وشركة الجريسي لدعم برامج تحقق نقلة نوعية للموهوبين والموهوبات من التعليم العام تتسم بالجودة والإتقان، تحت إشراف وزارة التعليم حيث أقيم حفل بهذه المناسبة مساء السبت الماضي بفندق انتور الصحافة في مدينة الرياض بحضور مديرة الإدارة العامة للموهوبات هويدا البواردي ومنسقي قطاع الوزارة للمبادرة بنين وبنات أحمد الأحمري، ونداء الحربي، وعمر الجريسي رئيس مجلس إدارة شركة نبعة التعليمية والمدير التنفيذي للشركة م. حسام مدني والفريق التنفيذي للمخيم والطلبة الموهوبين والموهوبات وأولياء أمورهم. 
وسيقام المخيم في مدينة الرياض بمدارس المناهج في الفترة من 8/8 إلى 21/8/2015 ويستمر لمدة أسبوعين. حيث بلغ عدد المرشحين من الطلاب 17 طالبا موهوبا و17 طالبة موهوبة من طلبة التعليم العام (الصف الثالث متوسط - الأول ثانوي - الثاني ثانوي) من 17 منطقة تعليمية من مناطق في المملكة حيث تم اعتماد معامل الفاب لاب (FabLabN2) بمدارس المناهج ليكون مقراً لاستضافة هذه الفعاليات، ويعتبر هذا المعمل هو أول فاب لاب مدرسي في الشرق الأوسط. 
وتهدف هذه المبادرة إلى بناء قدرات شابة في مجال التصنيع وإكساب المتعلم مهارات فنية علمية وإدارية وبناء ثقافة ريادة الأعمال في سن عمري مبكر والخروج بمشاريع قابلة للتنفيذ فعليا في مجال ريادة الأعمال وبأقل تكلفة. 
بهذه المناسبة أكد رئيس مجلس الإدارة عبدالرحمن الجريسي: أن فكرة هذه المبادرة جاءت من رؤية خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود -رحمه الله- بأن تكون المملكة من مصاف الدول التي ترسخ مبدأ الشراكة المجتمعية الفاعلة لبناء المجتمع المعرفي لتحقيق القيمة الوطنية بكافة منتجاتها وخدماتها لتكون معياراً عالمياً للجودة والإتقان، ثم جاء تأكيد تلك الرؤية من قبل مقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وولي عهده وولي ولي العهد. 
وأضاف الجريسي: إننا كمواطنين عندما نتقدم بمثل هذه المبادرات نحسب أن ذلك من واجبنا الوطني بأن نشارك في مسيرة النهضة التعليمية لخدمة أبنائنا الطلاب والطالبات الموهوبين، وذلك بهدف إثراء المعرفة لدى الطلاب في الكثير من المجالات العلمية والتقنية ومساعدتهم في تطوير المهارات اللازمة وتأهيلهم وفق مفردات المادة العلمية وفي مجالات تطوير البحث العلمي، لذلك جاءت مبادرتنا لخدمة هؤلاء الطلاب والطالبات، وإن هذه المبادرة كانت ثمرة جهد لشراكة مجتمعية تتجسد في أسمى صورها بين القطاع العام والخاص وتتمثل هنا بين شركة مجموعة الجريسي ووزارة التعليم بتعاون وجهد المسؤولين في وزارة التعليم وعلى رأسهم وزير التعليم د. عزام الدخيل والأخوة المسؤولين في إدارة الموهوبين والموهوبات بالوزارة الذين يحرصون على تجويد برامج الموهوبين والموهوبات. 
من جانبها أشارت وكيل التعليم د. هيا العواد إلى أهمية التعليم في المملكة وأنه يحظى في كل مدينة وقرية وهجرة بالدعم السخي للاستفادة من هذه المبادرة بترشيح طلاب وطالبات موهوبين وفق معايير محددة من 17 إدارة تعليمية واعتماد الفاب لاب بمدارس المناهج الأهلية، حيث يعد أول فاب لاب مدرسي في الشرق الأوسط، وسألت الله أن ينفع أبناءنا بها، وأن يجزي من بادر بها خير الجزاء.     أقام القنصل العام للمملكة العربية السعودية في هونغ كونغ عمر بخيت البنيان حفل توديع لاثنين من الدبلوماسيين الذين انتهت فترة إيفادهم للقنصلية، وخلال الحفل نقل خلال كلمته شكر وثناء وزير الخارجية عادل بن أحمد الجبير للمكرمين، كما عبر البنيان عن عظيم شكره وتقديره لزملائه المنتهي إيفادهم على ما قدموه طوال فترة تكليفهم، مؤكداً أنهم بفضل الله قد أدوا عملهم على الوجه الأكمل، متمنياً لهم التوفيق والسداد في مواقع أعمالهم الجديدة. 
وأكد عمر البنيان أن خدمة الوطن لا تنتهي بانتهاء مدة التكليف بل تستمر ما دام في المرء رمق، لا سيما بلاد كبلاد الحرمين الشريفين الجديرة بجد الموظفين واجتهادهم ودأبهم في العمل فيتناسب هذا الدأب واستمرار العطاء مع رسالة المملكة العظيمة في خدمة قضايا الإسلام والمسلمين في أرجاء المعمورة، وفي ختام الحفل كرم القنصل العام الموفدين المنتهي إيفادهم، وهما: الأستاذ خالد عبدالله الشبل، والأستاذ هاني خليل الحبشي، وأعرب المكرمان عن عظيم شكرهما وتقديرهما للقنصل العام، لما وجداه من حفاوة وتكريم، طيلة مدة عملهما بالقنصلية. 