    أكد نادي بيليديا أخيسار سبورت التركي تنسيقه المبدئي مع الهلال لمواجهته وديا يوم الخميس الثلاثين من شهر يوليو الحالي في ثاني مباريات الهلال الودية خلال معسكره الإعدادي الحالي المقام في سالزبورغ النمساوية، بعد إعلان النادي التركي برنامج مبارياته الودية في معسكره بالنمسا، وسيفتتح الهلال أولى مبارياته الودية يوم الاثنين المقبل السابع والعشرين من شهر يوليو، على أن يخوض ثاني مبارياته الودية أمام أخيسار بيليديا التركي يوم ٣٠ يوليو. فيما سيواجه العين الإماراتي في الثاني من شهر أغسطس المقبل، على أن يختتم مبارياته الودية في الخامس أو السادس من شهر أغسطس إذ يجري التنسيق للاتفاق مع أحد الأندية الأوروبية لمواجهته وديا. من جانب آخر شارك لاعب الوسط سلمان الفرج في التدريبات اليوم بمعية زملائه بعد تغيبه عن تدريب أول أمس الأحد. بينما منح الجهاز الفني المدافع كواك تاي هي راحة عن التدريب الصباحي، بعد وصوله إلى المعسكر مساء أول من أمس الأحد قبل مشاركته في التدريب المسائي، فيما أجرى الرباعي خالد شراحيلي وعبدالله السديري وفهد الثنيان ومحمد الواكد تدريباتهم في النادي الصحي بمقر إقامة الفريق. ولم يشارك أحمد شراحيلي في تدريب اليوم؛ لشعوره بآلام في العضلة الأمامية. في حين واصل الرباعي عبدالله عطيفو نواف العابد وعبدالمجيد السواط وياسر القحطاني برامجهم الإعدادية والتأهيلية.     استبعد مدرب الهلال اليوناني جيورجيوس دونيس لاعب الوسط حمد الحمد والمدافعين سلطان البيشي ويحى المسلم من حساباته خلال المعسكر الخارجي الذي سيبدأ اليوم (الاثنين) في النمسا، كإشارة غير مباشرة للاستغناء عنهم ومنحهم فرصة البحث عن أندية خلال الفترة المقبلة. وكانت البعثة قد وصلت مساء أمس (الأحد) الى النمسا عبر طائرة خاصة حلمت على متنها٣١ لاعبا بعد أن أجرى الفريق -عدا الدوليين- تدريباته خلال الأسبوع الماضي على ملعب النادي، وضمت القائمة خالد شراحيلي وعبدالله السديري وفهد الثنيان ومحمد الواكد وعبدالله الزوري وعبدالله الشامخ وأحمد شراحيلي وكواك تاي هي ورودريغو جونيور ديجاو وعبدالله الحافظ ومحمد جحفلي ومحمد البريك وياسر الشهراني وسعود كريري ومحمد القرني وعبدالله عطيف وسلمان الفرج وفيصل درويش وخالد كعبي وسالم الدوسري وعبدالعزيز الدوسري ونواف العابد ومحمد الشلهوب وعبدالكريم القحطاني وكارلوس إدواردو أوليفيرا وعبدالمجيد السواط ويونس العليوي ويوسف السالم والتون خوسيه الميدا وياسر القحطاني وناصر الشمراني. وستكون التدريبات على حصتين صباحية ومسائية حتى العاشر من شهر أغسطس المقبل قبل المغادرة الى لندن استعدادا لخوض كأس السوبر أمام النصر في ال12 من الشهر ذاته، بعدما يخوض أربع مباريات ودية.     يعقد الاتحاد السعودي لكرة القدم ظهر اليوم (الثلاثاء) اجتماعاً تنسيقياً برئاسة أمين عام الاتحاد أحمد الخميس مع الجهات التنظيمية ذات العلاقة بمباراة كأس السوبر بين الهلال والنصر على استاد كوينز بارك بلندن، لمناقشة التنظيم وموعد وصول الفريقين وحجوزات السكن والطيران، ومواعيد التدريبات وأماكنها في لندن قبل المباراة بيوم، وموعد بدء المباراة والاجراءات الأمنية وتذاكر اللقاء، اضافة الى التنظيم الاعلامي وآلية دخول الاعلاميين واستخراج بطاقات الخاصة، وتنظيم مؤتمر صحفي خاص لمدربي الفريقين قبل اللقاء بيوم للحديث عن هذا النهائي.     سمحت ادارة نادي الهلال بنقل مباريات الفريق الودية تلفزيونياً خلال معسكره الإعدادي المقام بالنمسا، مقابل مبلغ مادي تستفيد منه الخزينة الزرقاء"، لمن يرغب من القنوات الرياضية، بعد أن منح مدير الجهاز الفني اليوناني جورجيوس دونيس الضوء الاخضر لإدارة الفريق. من جهة ثانية تأكد غياب مدافع لخويا القطري تشيكو فلوريس عن مباراتي الهلال في دور الثمانية من بطولة دوري آبطال اسيا بعد تعرضه للإصابة لقطع جزئي في الرباط الداخلي للركبة. من جهة أخرى لم يشارك المدافع محمد جحفلي في التدريب المسائي أمس (الإربعاء)، بعد غيابه عن التدريبات الصباحية نظير تعرضه لكدمة، ولم يكمل لاعب الوسط فيصل درويش التدريب لشعوره بآلام بسيطة، في حين واصل الرباعي عبدالله عطيف ونواف العابد وعبدالمجيد السواط وياسر القحطاني برامجهم الإعدادية والتأهيلية في مقر إقامة الفريق، وخضع المدافع أحمد شراحيلي لجلسة علاجية بصحبة الجهاز الطبي.     شهدت تذاكر مواجهة نهائي كأس السوبر السعودي بين الهلال والنصر على ملعب كوينز بارك بلندن في الثاني عشر من شهر اغسطس المقبل إقبالاً جماهيرياً جيداً بعد فتح البيع عبر موقع نادي كوينز بارك الإنجليزي، وشباك التذاكر في الأستاد، وأعلن المسؤولون عن اللقاء نفاذ التذاكر في مدرجي (C) و(w12)، فيما تبقت التذاكر متاحة في المدرجات الأخرى من الملعب. إصابة الزوري ودرويش لم يشارك الثنائي عبدالله الزوري وفيصل درويش في تدريبات الهلال الصباحية ضمن معسكره بالنمسا لتعرضهما لكدمات بسيطة قبل ان يشاركا في التدريب المسائي، فيما أدى الثلاثي أحمد شراحيلي ونواف العابد وعبدالمجيد السواط تدريباتهم بالجري حول الملعب، وأداء تدريبات بدنية ضمن برامجهم التأهيلية وواصل ياسر القحطاني برنامجه التأهيلي بالجري حول الملعب، وأداء تدريبات خفيفة باستخدام الكرة، وسيؤدي الفريق تدريباته اليوم الجمعة على فترتين صباحية ومسائية. من جهة ثانية تنطلق مساء اليوم الجمعة تدريبات فريقي ناشئي وشباب الهلال على الملعب الرديف بمقر النادي تأهباً لخوض منافسات الموسم الرياضي 2015-2016، من جهة أخرى أقيم عصر أمس الخميس حفل تعارف للأجهزة الإدارية والفنية ولاعبي الفريقين، بحضور نائب رئيس مجلس إدارة الهلال عبدالرحمن النمر وعضو مجلس إدارة النادي عبداللطيف الحسيني وبتواجد المدير الفني للفئات السنية دانيال روميو.     طمأن مدير عام كرة القدم بالهلال فهد المفرج جماهير فريقه على سير اعداد الفريق في معسكره التحضيري الحالي في سالزبورغ النمساوية استعدادا للموسم المقبل، وقال: «البرنامج يسير على أكمل وجه من خلال فرض حصتين تدريبيتين يوميا صباحية ومسائية للاعداد والتحضير بشكل جيد والاستفادة من المعسكر بصورة إيجابية، وبعد يوم سنخوض أول لقاء ودي في المعسكر امام غازيعنتاب التركي ونتطلع ان يكون انطلاقة مميزة لتحضير قوي للموسم المقبل الذي يعتبر مهم جداً». 
مبينا ان تركيزهم لم ينحصر على الاعداد الميداني فقط، وقال حرصنا على وضع مكان خاص لتجمع اللاعبين يضمهم في مجلس واحد بعد وجبة العشاء لخلق اجواء اخوية وأسرية داخل المعسكر. 
من جهة ثانية عقد مدير الجهاز الفني عصر أمس اجتماعًا باللاعبين شرح خلاله عبر عرضٍ مرئي العديد من الجوانب الفنية وطريقة لعب الفريق التي يود انتهاجها خلال الفترة المقبلة. 
و‏ألغى الحصة التدريبية المسائية نظرًا لغزارة الأمطار، فيما شارك الثنائي سعود كريري وكارلوس إدواردو في تدريبات الفريق الصباحية وأجرى الثلاثي أحمد شراحيلي ونواف العابد وعبدالمجيد السواط تدريباتهم بالجري حول الملعب، وتطبيق عدد من التدريبات البدنية ضمن برامجهم الإعدادية والتأهيلية وواصل الثنائي عبدالله عطيف وياسر القحطاني برنامجيهما التأهيليين في النادي الصحي.     يفتتح الهلال أولى مبارياته الودية في معسكره التحضيري بالنمسا استعدادا للموسم المقبل بمواجهة غازينتاب سبور التركي عند الساعة الثامنة والنصف بتوقيت السعودية من مساء اليوم (الاثنين) ضمن البرنامج الذي رسمه مدير الجهاز الفني جورجيوس دونيس ويتخلله أربع مواجهات ودية ابتداء من اليوم، قبل خوض اللقاء الودي الثاني أمام اخيسار بيليديا التركي الخميس المقبل، والمباراة الودية الثالثة أمام العين الإماراتي في الثاني من شهر أغسطس المقبل. 
‏وأخيرا تقرر أنّ يلاقي الهلال نظيره فيرونا الإيطالي وديًا مساء الأربعاء الخامس من الشهر ذاته في رابع مبارياته. 
ولن تُنقل مواجهة غازينتاب تلفزيونيا نظرا لعدم اتفاق الهلال مع أي قناة تلفزيونية.     أعلن رئيس لجنة الاحتراف بالاتحاد السعودي الدكتور عبدالله البرقان إنهاء الهلال لجميع إجراءات تسجيل اللاعبين بعد تقديمه الحوالات البنكية الخاصة باللاعبين حتى نهاية شهر ٥ من عام ٢٠١٥م، وانهاء الشكاوى والمتطلبات على النادي لدى لجنة الاحتراف خلال شهر رمضان الماضي، وبذلك يحق له تسجيل اللاعبين بشكل رسمي خلال الفترة الحالية.     أنهى الهلال ثاني مبارياته الودية مساء أمس (الخميس) بالفوز على اخيسار بيليديا التركي على ملعب Bischofshofen بالنمسا بنتيجة ٢- صفر سجلهما المهاجم البرازيلي ايلتون الميدا عند الدقيقة (٢٩) عبر رأسية استغلها من عرضية لاعب الوسط فيصل درويش، وأضاف لاعب الوسط عبدالعزيز الدوسري الهدف الثاني عند الدقيقة (٧٤) عبر تسديدة ارضية. وبدأ مدير الجهاز الفني بالهلال اليوناني جورجيوس دونيس اللقاء بخالد شراحيلي، عبدالله الزوري، ديجاو، كواك، محمد جحفلي، فيصل درويش، محمد القرني، سلمان الفرج، خالد كعبي، الميدا، ناصر الشمراني. وتواجد على قائمة البدلاء محمد الواكد، عبدالله الشامخ، أحمد شراحيلي، عبدالله الحافظ، محمد البريك، عبدالعزيز الدوسري، محمد الشلهوب، عبدالكريم القحطاني، إدواردو، يوسف السالم، يونس العليوي، الذين شاركوا جميعا في اللقاء خلال الشوط الثاني.     تضاءلت فرصة مشاركة لاعب وسط الهلال نواف العابد في كأس السوبر السعودي أمام النصر في ال12 من شهر اغسطس الحالي في لندن، إذ أوضح الجهاز الطبي بالهلال حاجته لبرنامج إعدادي يستمر لمدة تتراوح ما بين أسبوع إلى عشرة أيام، وسيجرى اختبار طبي بعد أسبوع لتحديد مدى استجابة الإصابة للبرنامج وإمكانية مشاركته في اللقاء بشكل رسمي من عدمه. 
وأجرى الثلاثي المدافع ياسر الشهراني ولاعبي الوسط سعود كريري وسالم الدوسري تدريباتهم صباح أمس بالجري حول الملعب على سرعات مختلفة، وتطبيق تدريبات بدنية، وأداء تدريبات خفيفة باستخدام الكرة، فيما أدى الرباعي عبدالله عطيف ونواف العابد وعبدالمجيد السواط وياسر القحطاني برامجهم الإعدادية والتأهيلية في النادي الصحي. 
من جهة ثانية احتفت السفارة السعودية في النمسا مساء أمس بالبعثة الهلالية من خلال إقامة مأدبة عشاء في مقر إقامة الفريق بمدينة سالزبورغ. 
من جهة أخرى أكدت إدارة الهلال أن المشروع العقاري الاستثماري الخيري، الذي يتمثّل في شراء عقار يخصّص ريعه لمنسوبي ولاعبي الهلال السابقين، وتسميته باسم مؤسس النادي الشيخ عبدالرحمن بن سعيد -رحمه الله-، ستديره لجنة خاصة لتفعيله برئاسة الحارس السابق الدكتور خالد الدايل، وفيما يخص مسجد النادي فقد بث مركز الأمير فهد بن سلمان الإعلامي خبر تكفّل عضو شرف الهلال الأمير فيصل بن سلطان بن عبدالعزيز بإعادة بنائه، وتسميته باسم الأمير عبدالله بن سعد رئيس مجلس إدارة الهلال سابقًا رحمه الله.     أنهى الهلال ثالث مبارياته الودية مساء اليوم الأحد أمام العين الإماراتي على ملعب ( Saalfelden ) بالنمسا بالفوز بنتيجة 2-1 بعد تقدم العين الإماراتي بهدف سجله لاعب الوسط البرازيلي باستوس من خلال ركلة حرة مباشرة نفذها بطريقة جميلة عند الدقيقة (11)، قبل أن يحرز الهلال هدف التعادل بشكل جميل عند الدقيقة (13) عن طريق لاعب الوسط محمد الشلهوب عبر تسديدة قوية من خارج منطقة الجزاء سكنت في أعلى شباك العين، فيما أضاف المهاجم خالد الكعبي الهدف الثاني للهلال عند الدقيقة (80) عبر تسديدة أرضية في شباك العين. 
وشهد اللقاء طرد الظهير الأيسر للهلال عبدالله الشامخ بالبطاقة الحمراء عند الدقيقة (29) من الشوط الأول، كما شهد إصابة المهاجم ناصر الشمراني بعد نزوله بديلا بأقل من ربع ساعة مما اضطر الجهاز الفني إلى خروجه ودخول المهاجم يونس العليوي. 
وبدأ مدير الجهاز الفني بالهلال اليوناني جورجيوس دونيس اللقاء بتشكيل مكون من عبدالله السديري وعبدالله الشامخ وأحمد شراحيلي وديقاو ومحمد جحفلي وياسر الشهراني ومحمد القرني ومحمد الشلهوب وإدواردو وسالم الدوسري ويوسف السالم. 
 
فيما تواجد على قائمة البدلاء فهد الثنيان وعبدالله الحافظ وكواك وعبدالله الزوري ومحمد البريك وفيصل درويش وعبدالكريم القحطاني وخالد الكعبي ويونس العليوي وناصر الشمراني الذين شاركوا جميعا في اللقاء خلال الشوط الثاني بعد دخولهم كبدلاء. 
 
وسيختتم الهلال لقاءاته الودية في معسكره التحضيري بالنمسا أمام فيرونا الايطالي مساء يوم الأربعاء المقبل الخامس من شهر أغسطس. 
 
 
 
 
 
 
 
 
     يخوض الهلال ثالث مبارياته الودية في معسكره التحضيري بالنمسا استعدادا للموسم المقبل بمواجهة العين الإماراتي مساء اليوم (الأحد) ضمن برنامج المباريات الودية التي حددها الجهاز الفني والإداري بلعب أربع مواجهات ودية خلال المعسكر على أن تختتم اللقاءات الودية بمواجهة فيرونا الايطالي مساء يوم الأربعاء المقبل. 
من جهة ثانية شهدت التدريبات مشاركة الثنائي ياسر الشهراني وسالم الدوسري بعد أن أنهيا برنامجيهما التأهيليين، إثر الإصابة التي تعرضا لها خلال المعسكر ووضع الجهازين الفني والطبي برنامج خاص باستخدام الكرة والجري حول الملعب لقائد الفريق ياسر القحطاني تمهيدا لدخوله في التدريبات الجماعية في حال تجاوزه الاختبار البدني الذي سيجرى له خلال الأيام المقبلة، وبدأ لاعب الوسط عبدالله عطيف الجري حول الملعب ضمن برنامجه التأهيلي بعد عملية الرباط المتصالب نهاية الموسم الماضي.     أنهى الهلال ثالث مبارياته الودية مساء أمس (الأحد) أمام العين الإماراتي على ملعب (Saalfelden) بالنمسا بالفوز بنتيجة 2-1 بعد تقدم العين الإماراتي بهدف سجله لاعب الوسط البرازيلي باستوس من خلال ركلة حرة مباشرة نفذها بطريقة جميلة عند الدقيقة 11، قبل ان يحرز الهلال هدف التعادل بشكل جميل عند الدقيقة 13 عن طريق لاعب الوسط محمد الشلهوب عبر تسديدة قوية من خارج منطقة الجزاء سكنت في اعلى شباك العين، فيما أضاف المهاجم خالد الكعبي الهدف الثاني للهلال عند الدقيقة 80 عبر تسديدة أرضية في شباك العين. 
وشهد اللقاء طرد الظهير الأيسر للهلال عبدالله الشامخ بالبطاقة الحمراء عند الدقيقة 29 من الشوط الاول، كما شهد إصابة المهاجم ناصر الشمراني بعد نزوله بديلاً بأقل من ربع ساعة مما اضطر الجهاز الفني الى خروجه ودخول المهاجم يونس العليوي. 
وأبان الجهاز الطبي بالهلال أن التشخيص المبدئي لاصابة المهاجم ناصر الشمراني أوضح انها كدمة خفيفة في مفصل القدم. 
وبدأ مدير الجهاز الفني بالهلال اليوناني جورجيوس دونيس اللقاء بتشكيل مكون من عبدالله السديري وعبدالله الشامخ وأحمد شراحيلي وديجاو ومحمد جحفلي وياسر الشهراني ومحمد القرني ومحمد الشلهوب وإدواردو وسالم الدوسري ويوسف السالم. 
وتواجد على قائمة البدلاء فهد الثنيان وعبدالله الحافظ وكواك وعبدالله الزوري ومحمد البريك وفيصل درويش وعبدالكريم القحطاني وخالد الكعبي ويونس العليوي وناصر الشمراني الذين شاركوا جميعاً في اللقاء خلال الشوط الثاني بعد دخولهم كبدلاء. 
وسيختتم الهلال لقاءاته الودية في معسكره التحضيري بالنمسا أمام فيرونا الايطالي مساء يوم الأربعاء المقبل الخامس من شهر أغسطس.     تقرّر أن يواجه الهلال نظيره أودينيزي الإيطالي مساء غدٍ (الأربعاء)، في رابع مبارياته الودية بمعسكره التحضيري بدلاً من جاره فيرونا، على ملعب أودينيزي في إيطاليا. 
وأوضح مدير إدارة كرة القدم بالهلال فهد المفرج أن المسافة من معسكر الفريق الحالي في مدينة سالزبورغ النمساوية إلى إستاد أودينيزي الإيطالي تبعد ساعتين ونصف فقط برا على أن تعود البعثة إلى مقر المعسكر مرة أخرى بعد المباراة، فيما سيختتم الفريق الأزرق معسكره التحضيري في النمسا الاثنين المقبل، على أن يغادر في اليوم ذاته إلى لندن استعدادا لمواجهة النصر في كأس السوبر في ال12 من شهر أغسطس الحالي على ملعب نادي كوينز بارك الإنجليزي، بعدما يؤدي تدريبه الأخير قبل هذه المباراة بيوم واحد في لندن. 
من جهة ثانية تواجد المهاجم ناصر الشمراني في العيادة الطبية صباح أمس نظير تعرّضه لكدمة في مفصل القدم أثناء لقاء العين الإماراتي الودي الماضي، وأدى لاعب الوسط سعود كريري تدريباً لياقيًا بالجري حول الملعب، وتدريبات بدنية، وأخرى خفيفة باستخدام الكرة.     رفعت إدارة الهلال خطابا الى الاتحاد الآسيوي لكرة القدم لطلب وضع شعار منظمة اليونسكو على قمصان الفريق في بطولة دوري ابطال آسيا 2016م، بعد أن أصبح يرتبط بشراكة رسمية مع هذه المنظمة إضافة إلى أندية برشلونة الإسباني ومانشستر يونايتد الانجليزي وباريس سان جرمان الفرنسي ويوفنتوس الإيطالي فقط، ومنح مدير الجهاز الفني بالهلال اليوناني جوريجوس دونيس لاعبي الفريق راحة عن التدريبات اليوم (الخميس) نظير المجهود الذي بذلوه خلال الفترة الماضية.     رفعت ادارة الهلال خطابا الى الاتحاد الآسيوي لكرة القدم لطلب وضع شعار منظمة اليونسكو على قمصان الفريق في بطولة دوري ابطال آسيا 2016م، بعد أن اصبح يرتبط بشراكة رسمية مع هذه المنظمة اضافة الى أندية برشلونة الإسباني ومانشستر يونايتد الانجليزي وباريس سان جرمان الفرنسي ويوفنتوس الإيطالي فقط. 
من جهة ثانية خسر الهلال آخر مبارياته الودية مساء أمس (الأربعاء) أمام اودينيزي الايطالي على ملعب اودينيزي بايطاليا بنتيجة 1 - صفر ضمن المباريات التحضيرية استعدادا للموسم المقبل وبدأ مدير الجهاز الفني بالهلال اليوناني جورجيوس دونيس اللقاء بخالد شراحيلي، ياسر الشهراني، كواك تاي هي، رورديقو ديجاو، محمد جحفلي، محمد البريك، سلمان الفرج، سالم الدوسري، خالد كعبي، كارلوس إدواردو، إلتون الميدا. 
وتواجد على قائمة البدلاء محمد الواكد، احمد شراحيلي، عبدالله الحافظ، عبدالله الشامخ، عبدالله الزوري، فيصل درويش، محمد القرني، عبدالعزيز الدوسري، عبدالكريم القحطاني، يونس العليوي، يوسف السالم الذين شاركوا في اللقاء خلال الشوط الثاني بعد دخولهم كبدلاء. 
وبعد اللقاء مباشرة عادت البعثة من إيطاليا الى مقر معسكر الفريق في سالزبورغ النمساوية لاستكمال التدريبات ضمن المعسكر التحضيري حتى موعد مغادرة الفريق الاثنين الى لندن استعدادا لمواجهة النصر في كأس السوبر السعودي الأربعاء المقبل. 
ومنح مدير الجهاز الفني بالهلال اليوناني جوريجوس دونيس لاعبي الفريق راحة عن التدريبات اليوم (الخميس) نظير المجهود الذي بذلوه خلال الفترة الماضية.     أوضح مصدر مسؤول بإدارة الهلال أن النادي لا علاقة له بشكوى نيس الفرنسي على بورتو البرتغالي في المحكمة الرياضية الدولية بشأن المحترف البرازيلي كارلوس إدواردو والتي تسببت في تأخر وصول بطاقته الدولية للهلال حتى اليوم، بعد أن تم استلام الاتحاد السعودي لكرة القدم الموافقة من الاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا" على التسجيل المؤقت للاعب البرازيلي لصالح نادي الهلال بعد فشل الاتحاد البرتغالي بإرسال الشهادة في غضون ١٥ يوماً وسيتم تسجيل اللاعب لنادي الهلال مؤقتاً وفق ما تقضي به لوائح الفيفا. 
وأكدت ادارة الهلال ان موقف النادي يعتبر سليم حسب قوانين الفيفا نظرا لشراءهم العقد من النادي المالك للاعب بورتو البرتغالي، ولن يكون هناك أي عقوبة على الهلال او اللاعب. الجدير بالذكر أن شكوى نادي نيس الفرنسي جاءت بحجة أنه يحق للنادي تجديد إعارة اللاعب لموسم آخر قبل أن يبيع نادي بورتو البرتغالي عقده على الهلال. 
من جانب آخر تأكدت جاهزية لاعب الوسط نواف العابد لمباراة كأس السوبر أمام النصر يوم الأربعاء المقبل في لندن بعد مشاركته في التدريبات الجماعية أمس، الى جانب لاعب الوسط محمد الشلهوب، بينما واصل الرباعي عبدالله عطيف وعبدالمجيد السواط وياسر القحطاني وناصر الشمراني برامجهم العلاجية والتأهيلية.     أبدى مدير إدارة كرة القدم بالهلال فهد المفرج سعادته بانضباطية اللاعبين في معسكر مدينة سالزبورغ النمساوية، مشيدًا بجهودهم التي بذلوها وتعاونهم الكبير الذي أبدوه خلال الفترة الماضية لتحقيق الأهداف المرجوّة، وقال: "سعى الجهاز الفني بقيادة اليوناني جوريجوس دونيس خلال المعسكر للتحضير لمنافسات الموسم الرياضي المقبل من خلال تدريبات الفريق واللقاءات الودية، أمام فرق وصلت إلى مراحل متقدمة في تحضيراتها للموسم المقبل لتحقيق فائدة كبرى من خوض اللقاءات الودية، وقد لعب الفريق أربع مباريات تجريبية خلال المعسكر، كانت آخرها مع أودينيزي الإيطالي". 
واختتم تصريحه بالقول: الفريق سيواصل تدريباته في سالزبورغ وفق البرنامج المُعد من الجهاز الفني، قبيل المغادرة إلى لندن الاثنين المقبل استعدادًا لخوض أولى منافسات الموسم الرياضي بمواجهة النصر مساء يوم الأربعاء المقبل، في كأس السوبر السعودي. 