    تشارك مؤسسة الملك عبدالله بن عبدالعزيز العالمية للأعمال الإنسانية في الجامبوري الكشفي العالمي الثالث والعشرين المقام تحت شعار «روح الوحدة» في مدينة كيرارا هاما ياما جاشي في اليابان، بمشاركة 32 ألف كشاف من 144 جمعية كشفية وطنية حول العالم. 
ويمثل المؤسسة في هذا المحفل العالمي صاحب السمو الملكي الأمير بندر بن عبدالله بن عبدالعزيز عضو مجلس الأمناء. 
وتأتي مشاركة مؤسسة الملك عبدالله بن عبدالعزيز العالمية للأعمال الإنسانية في الجامبوري في اليابان امتداداً لما بدأه الملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود -رحمه الله- عندما تبنى ودعم فكرة برنامج «رسل السلام» لدى استقباله وفدًا من الكشافة السعودية عام 2001م، ودعمهم بمبلغ 37 مليون دولار لمدة عشر سنوات. 
ويعد مشروع «رسل السلام» الذي تنفذه جمعية الكشافة السعودية، بالتعاون مع الصندوق الكشفي العالمي والمنظمة الكشفية العالمية برنامجًا دوليًا احترافيًا نال إعجاب جميع القيادات الكشفية في المنظمات الدولية، منذ أن بدأ أعماله في شهر سبتمبر 2011م في مخيم السلام العالمي الثاني الذي استضافته جامعة الملك عبدالله للعلوم والتقنية (كاوست) بمحافظة جدة. 
وتأتي مشاركة مؤسسة الملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود العالمية للأعمال الإنسانية، انطلاقاً من جهودها الهادفة لتحقيق الغايات، والمقاصد النبيلة، والإنسانية، والمشاركة في أنشطة العمل الإنساني، التي تخدم الدين، والوطن، والأمتين العربية والإسلامية، والعالم أجمع، ونشر قيم التسامح، والفضيلة، والسلام.     ألقى صاحب السمو الملكي الأمير بندر بن عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود عضو مجلس الأمناء في مؤسسة الملك عبدالله بن عبدالعزيز العالمية للأعمال الإنسانية، كلمة "المؤسسة" بعد تلقيه دعوة زيارة للجامبوري العالمي في اليابان. 
وأعرب عن شكره وتقديره للدعوة الطيبة للحضور في اليابان الدولة المحبة للسلام، لتقديم رسالة إنسانية عن طريق "مبادرة رسل السلام العالمي" التي تبناها والده الملك عبدالله بن عبدالعزيز -طيب الله ثراه-. 
وقال إن الملك عبدالله -رحمه الله- كان حريصاً على هذه المبادرة وسخر جميع الإمكانات لدعمها من خلال توقيعه على اتفاقية "رسل السلام" في عام 2011م، التي تهدف لمشروع كشفي يسعى لتغيير إيجابي في المجتمعات العالمية. 
وأضاف أن مؤسسة الملك عبدالله العالمية للأعمال الإنسانية تسعى إلى تحقيق الغايات والمقاصد النبيلة التي أنشئت من أجلها عبر دعم الأعمال الخيرية في أقطار العالم، وتقديم الخدمات لقطاع التعليم والصحة ومجال التنمية الاقتصادية للشعوب المتضررة والمحتاجة في جميع أنحاء العالم، كما تشترك المؤسسة في أهدافها مع "رسل السلام" في السعي للتواجد في الأزمات وتقديم الخدمات الإنسانية والخيرية للمحتاجين والمتضررين. وضرب سموه الأمثلة على مساعدات عدة مثل: المساعدات الإنسانية في كل من الصومال، والنيجر، ومالي، وسيراليون، وغينيا، وليبيريا، وإندونيسيا، وبنجلاديش، واليمن، وأفغانستان، وباكستان، والهند، وطاجكستان، وقيرغيزيا، وغيرها من الدول. 
وقال: "إننا اليوم نواصل ما بدأه والدي الملك عبدالله بن عبدالعزيز -رحمه الله- في المبادرات والتوجهات التي تخدم الإنسانية في كل مكان". 
وفي نهاية حديثه رفع أسمى آيات الشكر والعرفان لمقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز -حفظه الله- حيث تحظى المؤسسة بدعمه وتوجيهه، كما رفع شكره وتقديره لرئيس مجلس وأعضاء الأمناء بالمؤسسة.     أجرى وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيل اتصالا هاتفيًّا لتقديم واجب العزاء والمواساة لوالد المعلم صفر بن حباب الحساني المالكي ، الذي وافته المنية عصر يوم الأربعاء الماضي جراء حادث مروري أليم حصل عليه وهو في طريق ذهابه إلی مقر عمله بالنادي الصيفي الموسمي بمدرسة على بن أبى طالب الثانوية بمكتب التعليم بربوع العين التابع لإدارة التعليم بمحافظة الليث وعبر ”الدخيل” خلال الاتصال عن بالغ حزنه وألمه على فقد معلم فاضل عرف عنه 
العمل المتميز والخلق الرفيع خلال مسيرته التعليمية والتربوية، مؤكداً أن العزاء والمواساة ليسا لأسرة الفقيد فقط بل هي للوطن وللميدان التربوي ولطلاب الأستاذ صفر وزملائه وأصدقائه. 
وتوجه في ختام اتصاله إلى الله عز جل بأن يتغمد الفقيد بواسع رحمته وأن يسكنه فسيح جناته وأن يلهم أهله وذويه وطلابه الصبر والسلوان. 
من جانبه عبر والد المعلم حباب بن صفر المالكي وأفراد أسرته عن شكرهم 
وتقديرهم لمعالي الوزير على هذه اللفتة الانسانية غير المستغربة على اتصاله ومواساته لهم والتي كان لها بالغ الأثر في تخفيف مصابهم، كما عبروا عن شكرهم لمدير تعليم الليث وكافة منسوبي الإدارة وزملاء المتوفى على مواساتهم لهم داعين المولى عز وجل أن يتغمد الفقيد بواسع رحمته.     شارك صاحب السمو الملكي الأمير بندر بن عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود عضو مجلس الأمناء في مؤسسة الملك عبدالله بن عبدالعزيز العالمية للأعمال الإنسانية بأطول لوحة تحث على إشاعة السلام في العالم بطول 180 مترا، نفذها"رسل السلام" بجمعية الكشافة العربية السعودية، مشيدا سموه بجهود الجمعية الكبيرة والمتميزة في المخيم الكشفي العالمي الثالث والعشرين الذي تستضيفه مدينة كيرارا هاما ياماجوتشي اليابانية، ويشارك فيه 32 ألف مشارك يمثلون 144 جمعية كشفية وطنية حول العالم. 
وقال سموه ان رسل السلام من خلال هذا اللوحة سوف يرسمون صورة مشرقة عن الجهود التي تبذلها المملكة لتحقيق السلام العالمي بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز - حفظه الله - . 
ورحب سموه بمن التقاهم من شباب"رسل السلام" من مختلف دول العالم وتبادل معهم الصور في المخيم وأبدى إعجابه بإجادتهم لفن الحوار مع الجنسيات العالمية المختلفة في هذا المحفل العالمي الكبير. 
من جهته، شكر د. عبدالله الفهد نائب رئيس جمعية الكشافة العربية السعودية الأمير بندر بن عبدالله لوقوفه على تنفيذ هذه اللوحة، مبينا أن أفراد الكشافة من مختلف بلدان العالم المشاركة بالجامبوري يقومون بالدعوة للسلام من خلال هذه اللوحة وبوسائل متعددة منها: الطباعة، والبصمة، والكتابة، والتوقيع عليها. 
وأبان الكشاف السعودي ثامر النزال أحد المشرفين على تنفيذ اللوحة في القرية العالمية بالمخيم، أن اللوحة تشتمل على الدعوة للسلام العالمي بكافة اللغات والتعبيرات بين الكشافة المشاركين من مختلف دول العالم، مبينا النزال أن أي كشافة يحصل في حال توقيعه في هذه اللوحة العالمية على باج رسل السلام.. 
يشار إلى أن فكرة لوحة رسل السلام العالمية تأتي ضمن مناشط جمعية الكشافة السعودية التي أطلقتها بالمخيم الكشفي العالمي الحادي والعشرين في المملكة المتحدة عام 2007، ومن ثم بدأت المرحلة الثانية لها بالمخيم الكشفي العالمي الثاني والعشرين بالسويد عام 2011 ، والآن في المحطة الثالثة بالمخيم الحالي في اليابان. 
وتعد تقديرا من كشافة المملكة العربية السعودية لرسالة السلام، وامتداداً لبرنامج ”رسل السلام” الذي تبناه خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود - طيب الله ثراه - وانطلق من المملكة في سبتمبر2011 ويستمر لعشر سنوات.     تلقى صاحب السمو الملكي الأمير بندر بن عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود عضو مجلس الأمناء في مؤسسة الملك عبدالله بن عبدالعزيز العالمية للأعمال الإنسانية عددا من الأوسمة والمناديل العالمية والعربية والإقليمية، عقب مشاركته في مخيم الجامبوري الكشفي العالمي الثالث والعشرين الذي استضافته مدينة كيرارا هاما ياماجوتشي اليابانية، وشارك فيه 32 ألف مشارك يمثلون 144 جمعية كشفية وطنية حول العالم. 
وقد مثل الأمير بندر بن عبدالله بن عبدالعزير مؤسسة الملك عبدالله بن عبدالعزيز العالمية للأعمال الإنسانية في هذه المناسبة، راسما سموه صورة مشرقة عن الجهود التي تبذلها المؤسسة انطلاقاً من جهودها الهادفة لتحقيق الغايات، والمقاصد النبيلة، والإنسانية، والمشاركة في أنشطة العمل الإنساني، التي تخدم الدين، والوطن، والأمتين العربية والإسلامية، والعالم أجمع، ونشر قيم التسامح، والفضيلة، والسلام في ظل حكومتنا الرشيدة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز -حفظه الله-. 
كما التقى سمو الأمير بندر بن عبدالله بن عبد العزيز، عددا من الشخصيات العالمية من مختلف دول العالم وتبادل معهم الأوسمة والمناديل الكشفية والصور، وشاركهم جولاتهم داخل المخيم والاطلاع على مختلف الأنشطة الكشفية التطوعية. 