 وصل وزير الخارجية الأمريكي جون، فجر الاثنين، إلى الدوحة، للقاء وزراء خارجية دول مجلس التعاون الخليجي، في محاولة لطمأنتهم من الاتفاق النووي الإيراني.
وأكد كيري، في مصر قبل مغادرته إلى قطر، أن الاتفاق النووي مع إيران سيجعل الشرق الأوسط أكثر أمنا إذا تم تطبيقه. وأضاف: “لا شك في أنه إذا تم تنفيذ خطة فيينا بالشكل الكامل، فإنها ستجعل مصر وكل الدول في هذه المنطقة أكثر أمنا”.
وكانت إيران توصلت، في يوليو/تموز الماضي، إلى اتفاق حول برنامجها النووي، مع مجموعة (5+1) التي تضم الدول الخمس دائمة العضوية في مجلس الأمن، (الولايات المتحدة، بريطانيا، فرنسا، روسيا والصين)، إضافة إلى ألمانيا.
ومن المقرر أن يعقد كيري، الاثنين، أيضا اجتماعا ثلاثيا مع وزير الخارجية السعودي عادل الجبير والروسي سيرجي لافروف، وفق ما أعلنته وزارة الخارجية الروسية.
وعقد وزراء خارجية دول مجلس التعاون الخليجي “اجتماعا تنسيقيا”، مساء الأحد، في العاصمة القطرية تمهيدا للاجتماع المشترك بين الوزراء وكيري، وفق ما نقلته وكالة الأنباء القطرية، التي أشارت إلى أن جدول الأعمال يتناول القضايا الراهنة في المنطقة والاتفاق النووي الإيراني.
كما بحث وزير الخارجية القطري خالد العطية مع مساعدة وزير الخارجية الأمريكي لشؤون الشرق الأوسط، آن باترسون، التي أثارت جدلا في مصر خلال عملها سفيرة لواشنطن، العلاقات الثنائية بين البلدين وسبل دعمها وتطويرها. كما التقت باترسون مع رئيس الوزراء القطري الشيخ عبدالله بن خليفة آل ثاني.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: كيري يلتقي وزراء خارجية دول الخليج في محاولة لطمأنتهم من الاتفاق النووي الإيراني  أرسلت واشنطن 4 طائرات نقل عسكرية إلى تركيا، في الوقت الذي ذكرت فيه مصادر أن وزارة الدفاع الأمريكية (البنتاجون) تراجع استراتيجية تدريب قوات معارضة سورية لمواجهة تنظيم “داعش”.
وهبطت 4 طائرات نقل أمريكية، مساء الاثنين، في قاعدة “إنغيرليك” الجوية، جنوب تركيا، في إطار مواجهة “داعش”، وذلك بعد وصول 8 طائرات عسكرية أمريكية، بينها 6 مقاتلات “إف-16″، وفق ما نقلته وكالة أنباء الأناضول التركية الرسمية عن مصادر عسكرية.
وكان الرئيس التركي، رجب طيب أردوغان أعلن، أواخر يوليو/ تموز الماضي، أن بلاده سوف تسمح للتحالف الدولي ضد “داعش”، باستخدام “إنغرليك” في عملياته، وذلك في الوقت الذي بدأت فيه بلاده شن غارات ضد التنظيم في سوريا، وضد مواقع حزب العمال الكردستاني في العراق. في غضون ذلك، قالت مصادر عسكرية بوزارة الدفاع الأمريكية إن “البنتاجون” تحاول معرفة كيفية إصلاح برنامج تدريب وتسليح قوات معارضة سورية، الذي يهدده الفشل.
وقالت المصادر إنه من المتوقع أن تستكمل مجموعة ثانية من المعارضين السوريين، يبلغ عددها 70 فردا، تدريبها في الأسابيع المقبلة، وحتى الآن ليس من الواضح كيف سيتم التعامل معها آنذاك. وأضافت المصادر أن المراجعة ستحدد الاستراتيجية التي يجب تطبيقها للاستفادة من تلك العناصر وحمايتها.
وأشارت المصادر إلى أن المجموعة الأولى تعرضت لهجوم من “جبهة النصرة” التابعة لتنظيم “القاعدة”، حيث احتجزت بعضهم فيما تمكن آخرون من الهرب. وكان مسؤولون في الإدارة الأمريكية أكدوا لـ CNN أن الرئيس باراك أوباما وافق على قرار لتزويد مقاتلي المعارضة السورية المدعومين من الولايات المتحدة بغطاء جوي في حال تعرضهم لهجمات.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: 4 طائرات نقل عسكرية أمريكية تصل تركيا 