    تعيش المدينة المنورة تظاهرة اجتماعية واحتفالية أفراح ابتهاجاً بقدوم عيد الفطر المبارك، ضمن احتفالات أمانة منطقة المدينة المنورة ب"عيد طيبة 36"، حيث أقيمت العديد من الفعاليات التي شهدتها أحياء المنطقة في أكثر من موقع، بمشاركة أهالي طيبة الطيبة، وبالتنسيق والتعاون مع بعض الجهات الحكومية ذات العلاقة والقطاع الخاص، ليكتمل عقد منظومة العمل بجهود أعضاء اللجان المتخصصة والتي شُكلت من قبل الأمانة لهذه المناسبة، والتي تحظى بمتابعة وإشراف مباشر من د. خالد طاهر أمين منطقة المدينة المنورة رئيس اللجنة العليا لاحتفالات العيد. ونظمت الأمانة خلال أيام العيد احتفالات الأهالي ضمن فعاليات البلديات الفرعية في كل من (أحد، العيون، البيداء، العقيق، العوالي، قباء)، والتي ترجمت فعالياتها معاني البهجة والفرح بمشاركة الأهالي، وقد انطلقت منذ أول أيام العيد واستمرت حتى ثالث يوم، إدراكاً من الأمانة بأهمية تعزيز الترابط الاجتماعي لأهالي تلك النطاقات وجسدت تلك الفعاليات المشوقة فرحة الأهالي بالعيد، وتضمنت فعاليات متنوعة، منها معايدة الأهالي والألوان الفلكلورية الشعبية، والمسابقات بمشاركة كبار السن، إضافة إلى الأناشيد والألعاب الشعبية والترفيهية وألعاب الأطفال وعروض مسرحية، وقدم خلالها العديد من الجوائز والهدايا للمشاركين بالمسابقات فضلاً عن السحوبات اليومية التي قدمت للحضور من جميع الفئات العمرية.     شهدت فعاليات "عيد طيبة" مشاركة نزلاء مركز التأهيل الشامل بالمدينة المنورة في الحفل الرئيسي وبرامج الحي التراثي بحديقة الملك فهد في بادرة إنسانية من أمانة المدينة المنورة تتجدد وتتصدر الأولويات في كل فعالية اجتماعية. كما شارك نزلاء التأهيل الشامل أهالي المنطقة وزائريها فرحة العيد. وتابع النزلاء جانباً من العروض الشعبية الفلكلورية والتقوا بأمين المدينة الدكتور خالد طاهر الذي رحب بهم وقدم لهم التهنئة بالعيد مبدياً سعادته بزيارتهم لمقر فعاليات العيد ومشاركتهم فيها.     شهدت خيمة واحة عاصمة الثقافة الإسلامية بالمدينة المنورة عرضاً لمسرحية «كرتون الأحلام» مساء أول أمس وسط حضور كثيف. المسرحية من تأليف وإخراج فهد الأسمر وعرضت ضمن مهرجان «عيد طيبة 36» متناولة واقع حياة الشباب الاجتماعية والاقتصادية وراصدة لمشروعاتهم ومبادراتهم وحرصهم على النجاح رغم المعوقات والصعاب التي يواجهونها. واستعرضت المسرحية مخاطر تأثير الأفكار السلبية على الشباب وكيفية استثمار الوقت والمبادرة لكل ما يرقى بالنفس ويطور القدرات وممارسة الهوايات النافعة وعدم الاستسلام للبطالة والبحث الدائم عن الوظائف وفرص العمل من خلال الإعلانات وعبر مواقع العمل والتوظيف المختلفة وشبكات التواصل الاجتماعية. وختمت عرضها بتقديم فكرة عن البرنامج الوطني للحماية من المخدرات «نبراس»، إضافة إلى استعراض طرق معالجة المعوقات التي تواجه الشباب من الناحية الاجتماعية والاقتصادية، وفوائد ثمرة الصبر والإصرار والاستمرار والنجاح.     أطلقت وكالة الرئاسة العامة لشؤون المسجد النبوي بالتعاون مع شركة التميز المستدام للاستشارة الإدارية (SEMC) مبادرتين، الأولى "ويُطعمون الطعام "، والثانية "النموذج النبوي في التميز القيادي". وتأتي هذه المبادرات في إطار الخطط التطويرية الإستراتيجية للرئاسة لتطوير العمل المؤسسي وتقديم خدمات ريادية لضيوف الرحمن. 
وتتكون رحلة التميز من أكثر من (60) شخصاً من مدراء الإدارات بالرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي ونخبة من القياديين ذوي الخبرة والاختصاص من منسوبي الجهات الحكومية والأهلية المشاركة في تقديم الخدمات لضيوف الرحمن زائري المسجد النبوي من بينها إمارة منطقة المدينة والجامعة الإسلامية وجامعة طيبة وإدارة التربية والتعليم ومعهد خادم الحرمين الشريفين لأبحاث الحج والعمرة والمؤسسة الأهلية للادلاء والشؤون الصحية وإدارة المرور والحرس الوطني وشركة الاتصالات السعودية وهدية الحاج والمعتمر والزائر وجمعية المكفوفين الخيرية "رؤية" ومؤسسة الراجحي الخيرية. 
وعقد الفريق حلقات نقاش مفتوحة للخروج بمقترحات وتوجيهات مناسبة، استعرض من خلالها بعض من التجارب الإيجابية الواقعية للنجاحات على مستوى الدول والمنظمات والمؤسسات المحلية والدولية، وشكر د. عماد الدين حسين مقدم حلقة النقاش الوكالة على ما تقوم به من خدمات وتسهيلات لينعم زائري المسجد النبوي والمصلين فيه بالراحة والطمأنينة. 
الجدير بالذكر أن الحلقة أخذت على عاتقها مشاريع تطبيقية لمبادرات من قبل المشاركين من القياديين والأكاديميين لتصدير نموذج التميز النبوي في القيادة للعالم.     استقبل أمين منطقة المدينة المنورة الدكتور خالد بن عبدالقادر طاهر بمكتبه أمين عام مجلس الجمعيات التعاونية المهندس حمود بن عليثة الحربي ومساعد مدير فرع وزارة الشئون الاجتماعية للتنمية فالح بن عطا لله العنزي ورئيس مجلس إدارة الجمعية التعاونية للتدريب والدراسات الاستشارية صالح بن سليمان النجار وتم خلال اللقاء تسليم الترخيص النهائي للجمعية التعاونية متعددة الأغراض بالمدينة المنورة لتبدأ الجمعية في تقديم خدماتها لمنسوبي الأمانة ومجتمع المدينة المنورة. وقد ابدى الأمين سعادته بصدور ترخيص الجمعية، لتكون جمعية الأمانة هي أول جمعية نوعية تعني بتقديم الخدمات لمنسوبي أمانة المنطقة البالغ عددهم أكثر من 5000 موظف مؤكداً على إن الجمعيات التعاونية اصبحت تمثل جانباً هاماً من جوانب النشاط الاقتصادي الوطني وعنصراً أساسياً في برامج تنمية المجتمعات المحلية والذي يقوم على أساس من المبادرة الذاتية والمشاركة الجماعية للمواطنين ويتم بالاعتماد الى حد كبير على الموارد المادية والبشرية المحلية مشيراً بأنه من هذا المنطلق حرصت أمانة منطقة المدينة المنورة على إنشاء جمعية تعاونية لخدمة منسوبي الأمانة بجميع بلدياتها الفرعية الداخلية وبالمحافظات. 
وعن أهداف الجمعية قال أمين المدينة إن الجمعية تهدف الى تطوير آليات وإجراءات العمل التعاوني لمنسوبي الأمانة وتوفير احتياجات منسوبي الجمعية من الخدمات والمواد الغذائية والاستهلاكية وغيرها بأسعار مناسبة ، كما تقدم الجمعية التسهيلات للحصول على الخدمات الطبية من خلال شركات التأمين بالإضافة الى تقديم الإرشاد والتوجية والتدريب والخدمات المساندة لمنسوبي الجمعية وتوفير خدمة النقل التعاوني لمنسوبيها وتنويع الاستثمارات التعاونية بما يتوافق مع نظام الجمعيات التعاونية ويعود على المساهمين بعوائد اقتصادية،أما فيما يتعلق بالخدمات لمجتمع المدينة فإن الأمانة تعمل من خلال وحدة المجالس والجمعيات بمكتب الأمين على إعداد وتنفيذ برنامج متكامل لدعم الجمعيات التعاونية بالمنطقة لتنفيذ اختصاصاتها.     بدأت أمانة منطقة المدينة المنورة في تنفيذ استكمال مشروع سفلتة بعض أجزاء من مخططات شوران الواقعة جنوب طريق صلاح الدين، حيث أوضح وكيل الأمين للدراسات والإشراف المهندس عدنان بن أحمد السيد أن هذا المشروع يأتي ضمن مشروع استكمال سفلتة مخططات شوران وتبلغ تكلفة المشروع 45,999,540 ريالاً وبمدة زمنية تقدر بعامين، وتبلغ الأطوال أكثر من 72,837 مترا طوليا، وأضاف المهندس السيد انه تم تسليم المشروع في الشهر الماضي وسيتم الانتهاء منه في رجب 1438ه‍. 
وفي السياق ذاته بين وكيل الأمين بأنه تم البدء في أعمال ربط طرق الخدمة بجسر السلام ومخطط الأمير تركي وطريق سهل بن أبي حثمة بحمراء الأسد (ج)، وعدد من أحياء العزيزية ويجري التجهيز لبدء الأعمال حسب الأولوية في المخططات.     شهد عرض مسرحية «أصلاً عادي» حضوراً متميزاً من الجمهور المتعطش لفن المسرح، وذلك ضمن مسابقة أمانة منطقة المدينة المنورة للعروض المسرحية والتي تتزامن إقامتها مع فعاليات «عيد طيبة 36»، بمشاركة جمعية الثقافة والفنون بالمنطقة، وتناولت المسرحية التي احتضنها المسرح الداخلي لخيمة واحة الثقافة بالحي التراثي بحديقة الملك فهد المركزية؛ الخدمات الصحية الأهلية ونجح مؤلف المسرحية ومخرجها بندر الواصلي في تسليط الضوء على واقع الآداء الصحي وسط مطالب بالارتقاء للأفضل، وعكست فصول المسرحية بقوالبها الفنية الكوميدية والجادة مشاهد متنوعة لما يقدم من خدمات صحية، كما قدم أبطال المسرحية رسائل للجهات المعنية بضرورة الالتفات لكل ما يحدث من تجاوزات وأخطاء طبية والتأكيد على أهمية تكاتف الجميع والوقوف صفاً واحداً ضد الفساد وصولاً لخدمات صحية متقدمة وراقية، وقد شارك في بطولة المسرحية نخبة من الممثلين الشباب منهم متعب المالكي، ماجد البقعاوي، بندر السريحي، عبدالعزيز الهاجري، ناصر البدراني ومحمد المغامسي. 
 
 
     أعلن وكيل أمين منطقة المدينة المنورة للدراسات والإشراف م. عدنان السيد بأن الأمانة نفذت مؤخراً عددا من مشاريع درء أخطار السيول منها مشروع استكمال أعمال تنفيذ جدار استنادي بتقاطع وادي العقيق مع طريق أبوبكر الصديق "السلام سابقا" وكذلك مشروع استكمال أعمال العبارات والحمايات بمخططات المدينة ومشروع مخططات العزيزية (8 ت)طريق الإمام البخاري. 
كما تم تنفيذ مشاريع درء أخطار السيول في ابيار الماشي، المليليح العزيزية، الوسيعة، الصويدرة، المندسة، منطقة العيون. 
كما يجرى إنشاء عبارة صندوقية بطريق الأمير نايف بن عبدالعزيز "الجامعات سابقا "بطول 4200 متر وبتكلفة (69) مليون ريال، بالإضافة إلى جسر على تقاطع طريق عثمان بن عفان مع وادي قناة. 
هذا وقامت الأمانة بالتنسيق مع وزارة الحرس الوطني لإنشاء طريق مرادف لطريق السلام ويربط بطريق الإمام مسلم، لتخفيف الزحام على طريق السلام، وتجرى حاليا الرفوعات المساحية والتصميم تمهيدا لطرحة في منافسة عامة.     ترأس أمين منطقة المدينة المنورة د. خالد طاهر رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة المدينة المنورة الاجتماع الرابع للجنة المحلية بحضور أعضاء اللجان المحلية وممثلي الجهات الحكومية المشاركة في الانتخابات الحكومية. 
وقد تم خلال الاجتماع مناقشة القرارات التى سبق اعتمادها في الاجتماعات السابقة، إضافة إلى الاطلاع على الاستعدادات لبدء العملية الانتخابية في موعدها المحدد في مطلع ذي القعدة القادم. 
كما استُعرض في الاجتماع مراكز الانتخابات والبالغ عددها 77 مركزاً انتخابياً مقسمة على 10 دوائر في داخل المدينة و18 دائرة في المحافظات. 
وتشمل كل دائرة على مركز واحد مخصص لقيد الناخبات بإجمالي 28 مركزاً انتخابياً نسوي في المدينة المنورة ومحافظاتها، كما تم استعراض مراكز تسجيل المرشحين والمرشحات في المدينة المنورة. 
وقد تم مناقشة تأثيث وتجهيزات المراكز الانتخابية وتحديد لقاءات مع المواطنين للتعريف بالانتخابات البلدية مع بداية الأسبوع القادم. 
هذا وتم تحديد يوم غد للقاء المواطنين في بلدية قباء ويوم الاثنين فى بلدية العيون ويوم الثلاثاء في بلدية العوالي والأربعاء في الحي التراثي المديني بحديقة الملك فهد للمناطق التابعة في نطاق بلديات البيداء، أحد، العقيق، العاقول، الفريش، الصويدرة، إبيار الماشي. 
وفي نهاية الاجتماع ناقش المجتمعون الزيارات التي سيقوم بها أعضاء اللجان للمراكز الانتخابية في المحافظات للاطلاع على سير العمل فيها.     كرم الدكتور خالد بن عبدالقادر طاهر أمين منطقة المدينة المنورة، الجهات المشاركة في احتفالات أمانة المنطقة بعيد الفطر المبارك، إلى جانب مسؤولي وسائل الإعلام في المنطقة، خلال حفل نظمته أمانة المدينة المنورة مساء أمس الأول (الجمعة) في قاعة «واحة الثقافة» في الحي التراثي. 
وجرى خلال الحفل، تقديم عرض مرئي عن «الانتخابات البلدية» قدمه وكيل «الأمانة» المساعد للخدمات المهندس يحيى سيف، ونوه بدور الانتخابات البلدية في التنمية الوطنية، وضرورة مشاركة المواطن في العملية الانتخابية. 
وجرى عرض أبرز الأنشطة والبرامج والفعاليات التي قدمت خلال أيام العيد التي تأتي استكمالاً لجهود أمانة المدينة المنورة وواجباتها الاجتماعية ودورها تجاه أهالي المنطقة وزوارها. 
وقدم الدكتور خالد بن عبدالقادر طاهر، شكره لجميع الجهات المشاركة واللجان ووسائل الإعلام، مثمناً سلاسة التعاطي مع منظومة العمل الاحتفالي وآلية الأداء المشترك، مثنياً على دور القطاع الخاص في الفعاليات. 
وكرم «أمين المدينة المنورة» الجهات المشاركة ومسؤولي الإعلام في المنطقة، إضافة إلى العاملين ضمن اللجان المختلفة في الفعاليات من منسوبي أمانة المنطقة.     بدأت الهيئة التنسيقية لمؤسسة أرباب الطوائف في استقبال طلبات التوظيف للعمل بوظائف موسمية بمكتب إرشاد الحافلات بالمدينة المنورة خلال موسم الحج الحالي للمشروع الذي يقع تحت إشراف وزارة الحج. 
وأوضح نائب المدير العام بمكتب إرشاد الحافلات بالمدينة المنورة مروان بن عبدالعزيز خاشقجي أن خطة المؤسسة تتضمن استمرار النهج في توظيف الكفاءات الوطنية واستحداث فرص وظيفية للشباب السعودي وتأهيلهم لسوق العمل في مجال خدمة ضيوف الرحمن. 
ولفت خاشقجي إلى أن المشروع يسعى لتوظيف أكثر من 1000 شاب سعودي حرصًا من إدارة المكتب على توطين جميع الوظائف الموسمية بالإضافة إلى دعم الشباب وتشجيعهم للانخراط في خدمة ضيوف الرحمن زوار مدينة المصطفى صلى الله عليه وسلم، موضحاً أن الشباب الذين تتم الموافقة على توظيفهم سيخضعون لدورات تدريبية مكثفة في مهارات التواصل مع الحجاج واطلاعهم على آليات العمل الميداني لتمكينهم من القيام بمهام عملهم بكفاءة عالية وضمان إيصال الحافلات إلى مقار سكن الحجيج في المدينة المنورة بأسرع وقت مع المحافظة على أمن وراحة الحجاج. 
ولفت خاشقجي إلى أن المكتب يمنح المرشدين المتميزين شهادات خبرة عن فترة عملهم في موسم الحج والعديد من المكافآت المالية المُجزية تصل إلى 6 آلاف ريال خلال الموسم. 
وعن آلية التقديم لتلك الوظائف أوضح خاشقجي أنه يتم عن طريق تعبئة الاستمارة الالكترونية الخاصة بالتوظيف بمكتب الإرشاد في مكتب مطار المدينة المنورة ومكتب المتابعة في شارع قربان المجاور لمحلات تشكيلات الحربي والذي يتطلب إرفاق صورة الهوية الوطنية وصور شخصية للمتقدم مبيناً أنه ستتم دراسة جميع طلبات التوظيف من قبل لجنة متخصصة للمفاضلة بين المتقدمين على أساس عدة معايير أهمها الخبرات الوظيفية السابقة ومعرفة جميع الطرق والشوارع الرئيسية بالمدينة المنورة.     عقد أمس الأول اللقاء التعريفي الثاني للمواطنين عن الدورة الثالثة للانتخابات البلدية بمقر بلدية قباء التابعة لأمانة منطقة المدينة المنورة بحضور أمين المنطقة الدكتور خالد بن عبدالقادر طاهر رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية. 
وتحدث وكيل الأمين المساعد للخدمات منسق الانتخابات البلدية المهندس يحيى بن سيف صالح عن اكتمال التجهيزات الإدارية والفنية والتقنية في المراكز الانتخابية لقيد الناخبين والتي ستبدأ مطلع شهر ذي القعدة. 
وتم خلال اللقاء استعراض مواقع المراكز الانتخابية بالمدينة المنورة البالغ عددها 22 مركزا انتخابيا للرجال و10 مراكز انتخابية للنساء، إلى جانب مراكز تسجيل المرشحين والمرشحات في المدينة.     زار إمام وخطيب المسجد النبوي الشريف الشيخ صلاح بن محمد البدير، مقر قيادة قوة جازان، بناء على دعوة تلقاها من وزارة الدفاع، حيث استقبله اللواء الركن سعيد بن حسين الغامدي قائد قوة منطقة جازان بحضور مديري وضباط أقسام الشؤون الدينية في قوة جازان. 
واستمع إمام وخطيب المسجد النبوي، إلى شرح عن حرب المملكة ضد المعتدين الباغيين، فيما تجول على مواقع الوحدات المرابطة في جازان وألقى محاضرات عدة بيّن فيها أن المهمات القتالية التي يؤدونها في سبيل الدفاع عن بلاد الحرمين الشريفين تعد من الجهاد في سبيل الله، مبيناً ثواب الجهاد وفضل الرباط والاستشهاد في سبيل الدفاع عن بلاد التوحيد، ووجوب الذب عن حوزة الإسلام وصيانة الثغور من أي عدوان. 
ودعا الشيخ البدير المولى القدير أن يربط على قلوبهم ويثبت أقدامهم ويقوي عزائمهم لدحر أعداء الدين والعقيدة والوطن، وقد كان لهذه الزيارة الأثر الطيب في شد أزر جنودنا الأبطال والوقوف معهم ومساندتهم في مواجهة العدو الباغي. 
وعبّر إمام وخطيب المسجد النبوي عن سعادته بما شاهده من استعدادات عظيمة وما لمسه من معنويات مرتفعة ممن قابلهم من منسوبي القوات البواسل. 
 
 
 
 