 أطلقت وكالة الرئاسة العامة لشؤون المسجد النبوي بالتعاون مع إحدى الشركات المتخصصة في الاستشارات الإدارية مؤخراً مبادرتين الأولى بعنوان ” ويُطعمون الطعام” والثانية بعنوان ” النموذج النبوي في التميز القيادي” لتطوير العمل المؤسسي وتقديم خدمات ريادية لضيوف الرحمن خلال شهر رمضان المبارك. وشارك في البرنامج 60 فرداً من مدراء الإدارات بالرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي وعدد من القياديين ذوي الخبرة والاختصاص من منسوبي الجهات الحكومية والأهلية المشاركة في تقديم الخدمات لضيوف الرحمن زائري المسجد النبوي بالمدينة المنورة , منها إمارة المنطقة والجامعة الإسلامية وجامعة طيبة وإدارة التعليم ومعهد خادم الحرمين الشريفين لأبحاث الحج والعمرة والشؤون الصحية وإدارة المرور والحرس الوطني وعدد من الإدارات الحكومية والأهلية المشاركة. وتضمن البرنامج الذي أقيم على مدى يومين, حلقات نقاش مفتوحة استعرضت بعض من التجارب الإيجابية الواقعية للنجاحات على مستوى الدول والمنظمات والمؤسسات المحلية والدولية. رابط الخبر بصحيفة الوئام: شؤون المسجد النبوي تطلق مُبادرتين لتطوير العمل المؤسسي  أعلنت كليات البيان بالمدينة المنورة عن توفر عدد من الوظائف الشاغرة للرجال والنساء للعام الجامعي 1436 / 1437هـ في تخصصات الحاسب الآلي وإدارة الأعمال والاقتصاد والرياضيات والفيزياء والكيمياء واللغة الانجليزية على وظائف أستاذ مساعد ومحاضر وفني دعم حاسب آلي ومساعد إداري . وأشارت كليات البيان إلى أن المؤهلات المطلوبة لوظيفتي الحاسب الآلي وإدارة الأعمال ( دكتوراه وماجستير وبكالوريوس )، أما وظائف الاقتصاد والرياضيات والفيزياء والكيمياء ( دكتوراه وماجستير )، وفي اللغة الانجليزية مؤهل ( ماجستير ) . واشترطت الكليات في التقديم للوظائف الشاغرة للرجال والنساء إجادة اللغة الإنجليزية تحدثا وكتابة, وأن تكون الدرجة العلمية من جامعة معترف بها وأن يكون حاصلاً على الدرجة العلمية انتظاما, وأن يكون تخصص الدراسات العليا متوافقا مع مسار تخصص مرحلة البكالوريوس (للوظائف الأكاديمية )، بالإضافة إلى إجادة مهارات الحاسب الآلي والإلمام بالأساليب الحديثة للتدريس الجامعي . وأفادت أن استقبال الطلبات يبدأ اعتبارا من يوم الأحد القادم 27 / 8 / 1436هـ, حتى اليوم الثامن من شهر رمضان المقبل 1436هـ ، مرفقه السيرة الذاتية وصورة من المؤهلات العلمية والسجلات الأكاديمية والهوية الوطنية أو الإقامة أو جواز السفر لغير السعوديين، على أن ترسل طلبات التقديم عبر البريد الإلكتروني [email protected] /* */ الخاص بقسم الموارد البشرية بالكليات . رابط الخبر بصحيفة الوئام: كليات البيان بالمدينة تعلن عن توفر عدد من الوظائف الشاغرة للرجال والنساء  بدأت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة المدينة المنورة أمس, إجراء المقابلات الشخصية للمعلمين الجدد في منطقة المدينة المنورة ومنطقة نجران الذين تم السماح لهم باختيار منطقة المدينة المنورة لإجراء مقابلاتهم بها.
وأوضح مدير إدارة الإشراف التربوي رئيس لجنة المقابلات عبدالرحمن حبيب عبدالله، أنه يتم من خلال مقابلات المعلمين التأكيد على كثير من الجوانب المهمة لاختيار المعلم الجيد، عن طريق استمارة مقننة تم إعدادها لهذا الشأن، ويتم عن طريقها تقييم مدى استعداد المرشح على الوفاء بمتطلبات مهام العمل التربوي والتعليمي داخل المدرسة.
من جانبه أكد مدير إدارة شؤون المعلمين رئيس مركز المقابلات وليد بن سعد الحجيلي، أهمية التزام المرشحين بالمواعيد التي اختاروها لإجراء المقابلات كي لا يكون هناك أي إرباك أو تأخير لهم في موعد إجراء المقابلات، مع ضرورة اصطحابهم لأصول المستندات المطلوبة والموضح لهم في نظام المقابلات الشخصية.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: تعليم المدينة يبدأ في إجراء المقابلات لـ «191» معلماً متقدماً للتدريس  أعلنت عمادة القبول والتسجيل في الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة, عن بدء استقبال طلبات القبول في برنامج الانتساب لمرحلة البكالوريوس بكلية الشريعة في تاريخ 17 شوال الجاري.
وأوضح عميد القبول والتسجيل بالجامعة الدكتور عيسى بن صلاح الرجبي, أن التقديم سيكون عبر البوابة الالكترونية للجامعة يوم 17 شوال ويستمر حتى 7 / 11 / 1436 هـ، داعيا إلى الاطلاع على شروط برنامج الانتساب قبل تعبئة نموذج الالتحاق.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الجامعة الإسلامية تتيح القبول ببرنامج انتساب الشريعة في 17 شوال  نفذ مكتب العمل والعمال بمحافظة خيبر, بالتعاون مع مفتشي فروع وزارة العمل بالمدينة المنورة, بمشاركة الجهات الأمنية جولة تفتيشية في المحافظة والمراكز التابعة لها, أسفرت عن ضبط 42 مخالفة لقرار منع العمل تحت أشعة الشمس, حيث بادر القائمون على الحملة بتعريف العمالة بحقوقهم وما يترتب على صاحب العمل إلى جانب تقديم الإرشادات .
وأوضح مدير فرع مكتب العمل بخيبر فهد الرشيدي, أن هذه الجولة التفتيشية تأتي في إطار الحرص على تطبيق أنظمة وزارة العمل.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: «عمل خيبر» يضبط 42 مخالفة لقرار منع العمل تحت أشعة الشمس 