    أعرب رئيس مجلس الأمة الكويتي بالإنابة مبارك بن بنيه الخرينج، عن رفضه للتصريحات غير المسؤولة لنائب الرئيس العراقي نوري المالكي الذي اتهم المملكة العربية السعودية بدعم ورعاية الإرهاب. ورأى الخرينج أن هذا التصريح المستفز للمسؤول العراقي لا يخدم الاستقرار وبناء العلاقات بين دول المنطقة، وخصوصاً بين الدول الشقيقة، لاسيما اتهام دولة كبيرة ورائدة في المنطقة مثل السعودية، التي يعتز بها كل مسلمي العالم لما تقدمه من دعم ورعاية للفكر الإسلامي المعتدل، وما تقدمه من خدمة كبيرة للحرمين الشريفين وزوارهما من خدمات ورعاية كبيرة مشهود لها من جميع العالم. وأكد الخرينج في تصريح له أمس، أن هذا التصريح المسيء للمملكة العربية السعودية ودول مجلس التعاون لا يخدم التعاون العربي الإسلامي وبناء الثقة بين دول المنطقة والعمل المشترك تجاه العدو الواحد للكل، وهو الإرهاب الذي يضرب المنطقة بدولها كافة، مشدداً على أن المملكة عانت ولا تزال تعاني من إرهاب الفئة الضالة على أراضيها ومنشآتها بسبب موقفها الصلب تجاه الإرهاب وعملها المشترك مع دول العالم لمحاربة الإرهاب الدولي. ودعا الخرينج إلى التعاون من أجل منطقة خالية من الإرهاب، من خلال التعاون والتنسيق المشترك بين دول المنطقة، بدلاً من القاء الاتهامات جزافاً من أجل أهداف وغايات وأجندات لا تريد الاستقرار والهدوء للمنطقة بل تزيد الاحتقان والتوتر.     أعرب رئيس مجلس الأمة الكويتي بالإنابة مبارك الخرينج عن رفضه للتصريحات غير المسئولة لنائب الرئيس العراقي نوري المالكي الذي اتهم المملكة العربية السعودية بدعم ورعاية الإرهاب . ورأى الخرينج أن هذا التصريح المستفز للمسئول العراقي لا يخدم الاستقرار وبناء العلاقات بين دول المنطقة وخاصة بين الدول الشقيقة لاسيما اتهام دولة كبيرة ورائدة في المنطقة مثل المملكة العربية السعودية التي يعتز بها كل مسلمي العالم لما تقدمه من دعم ورعاية للفكر الإسلامي المعتدل وما تقدمه من خدمة كبيرة للحرمين الشريفين وزوارهما من خدمات ورعاية كبيرة مشهود لها من جميع العالم. وأكد الخرينج في تصريح له اليوم أن هذا التصريح المسيء للمملكة العربية السعودية ودول مجلس التعاون لا يخدم التعاون العربي الإسلامي وبناء الثقة بين دول المنطقة والعمل المشترك تجاه العدو الواحد للكل ألا وهو الإرهاب الذي يضرب المنطقة بدولها كافة ، مشدداً على أن المملكة العربية السعودية عانت ولا تزال تعاني من إرهاب الفئة الضالة على أراضيها ومنشآتها بسبب موقفها الصلب تجاه الإرهاب وعملها المشترك مع دول العالم لمحاربة الإرهاب الدولي. ودعا الخرينج إلى التعاون من أجل منطقة خالية من الإرهاب من خلال التعاون والتنسيق المشترك بين دول المنطقة بدلاً من القاء الاتهامات جزافاً من أجل أهداف وغايات وأجندات لا تريد الاستقرار والهدوء للمنطقة بل تزيد الاحتقان والتوتر.     ضبطت الأجهزة الأمنية الكويتية شبكة إرهابية تنتمي إلى تنظيم (داعش) الإرهابي وتضم خمسة متهمين كويتيي الجنسية. 
وقالت وزارة الداخلية الكويتية في بيان نشرته وكالة الأنباء الكويتية امس إن "هؤلاء الإرهابيين اعترفوا بتلقي دورات في علوم التنظيم الإرهابي والفكر الضال المنحرف إلى جانب تدريبات متقدمة على حمل السلاح وشاركوا في الأعمال القتالية في كل من سوريا والعراق". 
وأكدت الوزارة أنها لن تألو جهداً في ضبط كل من تسول له نفسه العبث بأمن الوطن بكل الحزم والشدة ولن تتهاون في اتخاذ كافة إجراءاتها الوقائية ضد كافة أعمال الإرهاب وضبط عناصره. 
وقد تمت إحالة المتهمين إلى النيابة العامة بقضية جنايات أمن دولة.     أعربت دولة الكويت عن إدانتها واستنكارها الشديدين لحادث التفجير الإرهابي الذي استهدف مسجداً لقوات الطوارئ في منطقة عسير أمس وأدى إلى مقتل وإصابة عدد من رجال الأمن. 
وقال مصدر مسؤول في وزارة الخارجية الكويتية في تصريح صحافي إن "هذه الجريمة البشعة التي تأتي استمراراً لمسلسل الإرهاب البغيض الذي يسعى خائباً للنيل من أمن وأمان دول الخليج والمنطقة سيكون مآله وبفضل ووعي وتكاتف الشعوب الخليجية الفشل والاندحار". 
وأكد "وقوف دولة الكويت الكامل إلى جانب المملكة العربية السعودية وتأييدها لجميع الإجراءات التي تتخذها للحفاظ على أمنها واستقرارها". وعبر المصدر عن خالص التعازي وصادق المواساة لأسر الضحايا متضرعا إلى الله عز وجل أن يتغمد أرواح الشهداء فسيح جناته وأن يحفظ المملكة وشعبها من كل مكروه. 