    وصلت بعثة المنتخب السعودي للشباب إلى مدينة فالنسسيا الإسبانية لإقامة معسكر إعدادي لمدة 18 يوما استعدادا لخوض التصفيات المؤهلة إلى كأس آسيا بالبحرين ٢٠١٦ بقيادة المدرب الوطني سعد الشهري واللاعبين صالح الوحيمد وخالد دبيش ومحمد العنزي وعبدالرحمن الدوسري وزيد البواردي وراكان الشملان وسامي النجعي (النصر)، أحمد الشهري ومشاري القحطاني وعبدالرحمن اليامي (الهلال)، فهد الحربي وفادي النويصر (الرائد)، وعمر العودة (النجمة)، وعادل المولد (الأنصار)، وأيمن غروي (القادسية)، ومتعب البنعالي (العلمين)، وفهد الرشيدي (السلمية)، وعبدالله حسون ومحمد بصاص وعلي الأسمري وماجد العماري وأيمن الخليف عمار النجار (الاتحاد)، وراشد السالم (الروضة). وسيخوض خلال المعسكر مباراتين تجريبيتين وبطولة للوقوف على مستوى الفريق الفني والبدني.     أكدت منتخبات السعودية، والإمارات، والعراق، وفلسطين، وإيران إلى جانب الأردن المستضيف مشاركتها في بطولة غرب آسيا الخامسة للناشئين خلال الفترة من 29 يوليو الجاري وحتى السادس من أغسطس المقبل، ووفقا لتعليمات البطولة سيتم توزيع المنتخبات المشاركة بالقرعة إلى مجموعتين، ويتأهل الأول والثاني من كل مجموعة إلى الدور قبل النهائي، فيما تجري القرعة بعد اكتمال وصول المنتخبات المشاركة إلى عمان، وستقام مباريات البطولة على ملعب البتراء بمدينة الحسين للشباب.     كلفت إدارة المنتخبات السعودية السنية في الاتحاد السعودي لكرة القدم المدرب الوطني صالح المحمدي بالاشراف على تدريب منتخب الناشئين في بطولة غرب آسيا خلال الفترة من 29 يوليو الجاري وحتى السادس من أغسطس المقبل في الاردن خلفا للمدرب الوطني بندر الجعيثن الذي تم اختياره لتدريب المنتخب الأولمبي. وكانت البعثة قد وصلت أول من أمس (الثلاثاء) الى العاصمة الأردنية عمان لإقامة معسكر قصير قبل المشاركة في البطولة.     يشهد ملعبا العربي والأهلي القطريين مباريات بطولة غرب آسيا الأولى (23 عاماً) للمنتخبات الأولمبية خلال الفترة من 30 سبتمبر إلى 14 أكتوبر المقبلين، ويشارك بها قطر السعودية والأردن والإمارات والبحرين وفلسطين وعمان واليمن وسورية ووإيران، فيما ستقام المباراة النهائية على ملعب الأول. 
وكانت اللجنة المنظمة للبطولة قد حددت السادس من سبتمبر المقبل موعداً للقرعة في الدوحة، والاعتماد على تصنيف الاتحاد الدولي لكرة القدم (FIFA) الذي سيصدر في الثالث من الشهر المقبل كنظام أساسي لقرعة البطولة، التي يشارك بها السعودية وقطر (المضيف) والإمارات وعمان والبحرين والأردن وسوريا وفلسطين وإيران واليمن، فيما اعتذر منتخب الكويت عن المشاركة، وتم تقديم موعد القرعة لمنح الفرصة والوقت الكافي للمنتخبات المشاركة، لمعرفة جدول المباريات قبل البطولة بفترة كافية، وليتسنى لها الإعداد لها باكرًا خصوصاً وإن البطولة تعد فرصة جيدة للمنتخبات التي ستشارك في تصفيات آسيا، والمؤهلة لنهائيات ريودي جانيرو 2016 في البرازيل من أجل مزيد من الاستعداد الجيد. 
ويقضي نظام البطولة بتأهل الفريق المتصدر إلى الدور قبل النهائي، إلى جانب أفضل وصيف من المجموعات الثلاث، ومن ثم يلعب المنتخبان الخاسران مباراة تحديد المركزين الثالث والرابع، ويلعب الفائزان مباراة تحديد البطل والوصيف.     يقص المنتخب السعودي للناشئين لكرة القدم شريط مبارياته في بطولة غرب آسيا الخامسة في الأردن بلقاء فلسطيني عند الساعة السادسة من مساء اليوم (الجمعة) على استاد البترا بمدينة الحسين للشباب. 
ووضع المدرب الوطني محمد العبدلي اللمسات النهائية للتشكيلة الأساسية التي سيدخل بها اللقاء أمام فلسطين التي يتميز لاعبوه بالبنية الجسمانية والتسديد من خارج منطقة الجزاء، واستعد "الأخضر" بإقامة عدد من المعسكرات في إيطاليا ومدينة الطائف وخوض عدد من اللقاءات الودية، ومن المنتظر أن يلعب بأسلوب هجومي بحثا عن إحراز هدف باكر يربك حسابات المنافس، مع تعزيز المناطق الدفاعية أمام مهاجمي الخصم. 
وفي المباراة الثانية يلتقي الأردن والإمارات الساعة التاسعة و15 دقيقة.     حقق منتخب السعودي للناشئين فوزاً مستحقاً على نظيره الفلسطيني بنتيجة 4-صفر أمس (الجمعة) في افتتاح بطولة غرب آسيا الخامسة بالعاصمة الأردنية عمان، وأحرز الأهداف نايف الماس (12)، وعلي الشيخي (14)، وحمد العبدان (82) وعلي العساف (86)، وبهذه النتيجة يرفع رصيده إلى ثلاث نقاط في الخطوة الأولى الأمر الذي سيمنحه دفعة معنوية كبيرة نحو مواصلة مسيرة الانتصارات.     يلعب المنتخب السعودي للناشئين لكرة القدم مساء اليوم (الأحد) مباراته الثانية في بطولة غرب آسيا الخامسة بالأردن عندما يلتقي العراق، عند الساعة التاسعة والربع، على أستاد البترا بمدينة الحسين للشباب، وتعد المباراة صعبة للطرفين خصوصا أن كل منهما لديه ثلاث نقاط، إذ فاز (الأخضر) في مباراته السابقة على فلسطين بنتيجة 4-صفر، وتجاوز العراق الأردن بنتيجة 5-صفر. 
وتقام المباراة الثانية في البطولة بين الأردن وفلسطين عند الساعة السادسة مساءً.     تمكن لاعب التنس السعودية الواعد سعود الحقباني من التأهل إلى الدور الثاني من بطولة "السوبر" الأمريكية للملاعب الصلبة بعد فوزه الكبير على ممثل ولاية نيوجرسي الأمريكي نيك جيمسون بمجموعتين من دون رد بنتيجة ١/٦ - ٢/٦، وبذلك يلاقي في الدور الثاني فليب مارتن ممثل ولاية فلوريدا عصر اليوم (الاثنين) على ملاعب مدينة ليتل رآك بولاية اركنسا. 
كما تأهل الحقباني أيضا للدور الثاني من زوجي هذه البطولة بعد تغلبه هو وزميله سام بيرنارد على ثنائي ولاية مينيسوتا بمجموعتين من دون رد بنتيجة ٣/٦ - ٤/٦. يذكر أن بطولة "السوبر" للملاعب الصلبة للتنس تلعب بنظام خروج المغلوب ويشارك فيها أفضل 128 لاعبا مصنفا على مستوى الولايات المتحدة وهي شبيهة تماما ببطولات القراند سلام، كما يشرف على هذه البطولة الاتحاد الامريكي للتنس.     خسر المنتخب السعودي للناشئين أمام العراق بنتيجة 2-صفر في اللقاء الذي اقيم مساء أمس (الاحد) ضمن لقاءات بطولة غرب آسيا الخامسة للناشئين، والمقامة بالعاصمة الأردنية عمان. 
وأحرز أهداف المنتخب العراقي مهند علي عن طريق ركلة جزاء الدقيقة 29 وأضاف محمد رضا الهدف الثاني الدقيقة 76، وبهذه النتيجة تجمد رصيد المنتخب السعودي عند 3 نقاط فيما رفع المنتخب العراقي رصيده إلى ست نقاط. 
وسيلعب (الأخضر) غدا (الثلاثاء) مباراته الثالثة أمام الإمارات متصدر البطولة.     واصل قائد المنتخب السعودي للناشئين سعود الحقباني تقديمه للمستويات المميزة في بطولة السوبر الأميركية للملاعب الصلبة في مدينة ليتل رآك بولاية اركنسا، وتغلب أمس (الأثنين) على ممثل ولاية فلوريدا اللاعب الأميركي فليب مارتن بمجموعتين (6-4 و 6-3)، بعد مباراة قوية تميز فيها الحقباني بالضربات الساحقة واللعب الهجومي خصوصا على كرات المنافس القصيرة. وبذلك يتأهل إلى الدور ال32 ومواجهة ممثل الولايات الجنوبية كلارك شنايدر مساء اليوم الثلاثاء.     يخوض المنتخب السعودي للناشئين لكرة القدم عصر اليوم (الثلاثاء) مباراته الثالثة في بطولة غرب آسيا الخامسة للناشئين لكرة القدم المقامة حالياً في الأردن حتى 6 أغسطس المقبل، عندما يلتقي نظيره الإماراتي، في اللقاء الذي يقام عند الساعة الخامسة، على ستاد البترا بمدينة الحسين للشباب، وتعد المباراة صعبة للطرفين. ويملك المنتخب السعودي ثلاث نقاط بعد فوزه على فلسطين في اللقاء الأول وخسارته امام العراق في اللقاء الثاني، فيما لدى المنتخب الاماراتي ست نقاط في صدارة الترتيب بعد فوزه في اللقاءين السابقين على الأردن وفلسطين. 
 ووضع المدرب الوطني محمد العبدلي اللمسات النهائية للتشكيلة الأساسية التي سيدخل بها اللقاء امام الامارات، وركز المدرب في التدريب الأخير على الأخطاء التي حدثت في لقاء العراق، ومن المنتظر أن يلعب المنتخب السعودي المباراة بأسلوب هجومي وفي الوقت ذاته تعزيز المناطق الدفاعية أمام مهاجمي المنتخب الإمارات.     عزز المنتخب السعودي للناشئين من حظوظه في الفوز ببطولة غرب آسيا الخامسة في العاصمة الأردنية عمان عقب فوزه عصر أمس (الثلاثاء) على الإمارات بنتيجة 4-2 على ملعب البترا بمدينة الحسين للشباب، ضمن الجولة الرابعة وأحرز أهدافه حمد العبدان (هاتريك) ومنصور ميلا، وبهذا الفوز يرفع رصيده إلى ست نقاط معادلا الإمارات والعراق في صدارة ترتيب البطولة.     يخوض المنتخب السعودي للناشئين لكرة القدم مساء اليوم (الخميس) مباراته الرابعة والأخيرة في بطولة غرب آسيا الخامسة عندما يلتقي المستضيف منتخب الأردن، الساعة الثامنة والربع، على ستاد البترا بمدينة الحسين للشباب، والمباراة تهم المنتخب السعودي الذي يسعى للفوز بأكبر عدد من الأهداف لتحقيق اللقب في حال تعثر العراق أمام الإمارات، ويملك ست نقاط بعد فوزه في مباراتين على فلسطين والإمارات وخسارته أمام العراق، ولا يملك المنتخب الأردني مستضيف البطولة أي رصيد من النقاط بعد خسارته في ثلاث مواجهات. 
ووضع المدرب الوطني محمد العبدلي اللمسات النهائية للتشكيلة الأساسية التي سيدخل بها اللقاء امام الأردن، ولوحظ تركيزه في التدريب الأخير على معالجة الأخطاء التي حدثت في لقاء الإمارات. 
وتجمع المباراة الثانية العراق والإمارات الساعة الخامسة عصراً، ويملك الأول تسع نقاط في صدارة ترتيب الفرق ويلعب بفرصتي الفوز والتعادل لخطف اللقب، فيما يملك الثاني ست نقاط وليس أمامه إلا الفوز بنسبة كبيرة من الأهداف وتعثر المنتخب السعودي أمام الأردن حتى يحقق اللقب.     حقق المنتخب السعودي للناشئين وصافة بطولة غرب آسيا الخامسة عقب تعادله مع المستضيف الأردن بنتيجة 2-2 على ملعب البتراء بمدينة الحسين للشباب في ختام مباريات البطولة ليرفع رفع رصيده إلى سبع نقاط فيما احتل المنتخب الأردني المركز الأخير بنقطة واحدة. 
وكان منتخب العراق قد حقق لقب البطولة بفوزه على الإمارات بنتيجة 2-1 على ملعب البتراء وسجل هدفيه عمار ضياء ومهند علي فيما سجل هدف الخاسر محمد مبارك. 
ورفع رصيده الى 12 نقطة في صدارة ترتيب المنتخبات، في حين تجمد رصيد الامارات عند ست نقاط في المركز الثالث.     تمكن لاعب المنتخب السعودي للتنس(12 عاما) قاسم العبيدان من احراز الميدالية البرونزية في منافسات الزوجي للبطولة العربية للتنس التي اختتمت منافساتها بمصر، وجاء فوزه برفقة لاعب منتخب اليمن راشد نواف على منتخب مصر بمجموعتين لمجموعة واحدة. 
وفي منافسات بطولة الترضية توج اللاعب عبدالله الزاير بالذهبية عقب فوزه على لاعب منتخب المغرب بمجموعتين مقابل مجموعة واحدة بينما حقق زميله هادي المحسن الميدالية البرونزية عقب فوزه على لاعب منتخب مصر بمجموعتين دون مقابل. 
وقدم رئيس الوفد السعودي المشارك في البطولة عضو مجلس ادارة الاتحاد عوض العقيلي التهنئة للرياضيين في السعودية على ماتحقق من نتائج ايجابية في هذه البطولة التي كانت المنافسة فيها على اشدها وتقديم المستويات المميزة.     خطف المنتخب السعودي لكرة الطاولة (18 عاما) لقب بطولة الأردن الدولية عقب فوز اللاعبين علي الخضراوي وعبدالعزيز بوشليبي على منتخب قطر بنتيجة 3 – 2 في منافسات الجماعي، وفي منافسات الفرق تحت (15 عاما) نجح المنتخب السعودي في تحقيق المركز الثالث وحلت السويد اولاً والاردن ثانياً ومثل المنتخب السعودي اللاعبين تركي المطيري وعبدالعزيز العمري. 
وتلعب صباح اليوم (الاثنين) منافسات الفردي في فئتي الاشبال والناشئين، ويتوقع أن يكون لنجوم "الأخضر" حضور بارز في الفئتين من خلال المنافسة بشكل جدي للحصول على إحدى الميداليات الثلاث. 