 احتفل أهالي الظفير بالباحة بزفاف 20 شابا وفتاة خلال حفل الزواج الجماعي السابع الذي أقيم بقاعة شهبة بالباحة والذي نظمته لجنة التنمية الاجتماعية بالظفير. قدم الحفل محمد غرم الله السعدي، ثم ألقى شيخ قبيلة بني عبدالله فيصل بن عبدالعزيز بن عبدالهادي كلمة نوه فيها بجهود اللجنة، وما تقدمه من برامج وفعاليات، وقال "نشكر القائمين على هذه الاحتفالية التي نتمنى أن تستمر وأن تسهم في تخفيف الأعباء المالية على الراغبين في الزواج، وتشجع الشباب على الزواج المبكر"، متمنيا التوفيق للمتزوجين وأن يبارك الله لهم.
 وقال رئيس لجنة التنمية بالظفير مجثل صالح الغامدي إن "اللجنة ساعدت ٩٦ شابا وشابة على الزواج الأعوام الماضية، ونجاح الزواج الجماعي هذا العام والأعوام الماضية تم بتعاون أهالي الظفير وتشجيعهم لهذه المبادرات"، مقدما شكره لكل من ساهم في النجاح الفعالية.وأوضح أن "اللجنة بصدد إنشاء مجمع على مساحة تقدر ٦٥٠٠ متر مربع وتقدر تكلفته بحوالي ١٥ مليون ريال، يضم العديد من المرافق"، متطلعا إلى مساهمة أهالي الظفير والمؤسسات الأهلية إلى جانب الدعم الحكومي في المشروع.   انتقلت المديرية العامة للشؤون الصحية بالباحة إلى مبناها الجديد، حيث باشر المدير العام للشؤون الصحية الدكتور غرم الله سدران ومساعدوه ومديرو الإدارات العمل في مقر المبنى الجديد للمديرية أمس. 
 وأوضح مدير العلاقات العامة بالشؤون الصحية في المنطقة محمد آل سليمان أنه تم استكمال جميع شبكات الاتصال ونقل خطوط الهاتف لكل الإدارات والأقسام إلى المبنى الجديد، كما تم نقل بقية الإدارات خلال فترة مرابطة عيد الفطر.
 وأشار آل سليمان إلى أن المبنى يقع شمال مدينة الباحة حيث تم استئجاره أخيرا، ويتكون من ثمانية أدوار تضم 36 شقة، ويبلغ إجمالي عدد الغرف فيه 138 غرفة، فيما تبلغ مساحة المبنى 1276 مترا مربعا. ويتميز المبنى بوجود مواقف واسعة للموظفين والمراجعين. وأضاف أنه تم توزيع جميع أقسام المديرية ضمن اﻷدوار وفقا لخارطة الحاجة الفعلية وبما يضمن سرعة إنجاز العمل، وتيسير خدمة المراجعين بأفضل ما يمكن.  ضمن فعاليات صيف محافظة بلجرشي للعام الحالي، أقيمت في متنزه الشكران مساء أول من أمس فعاليات فرقة جدة الشعبية، إذ تم عرض ألوان مختلفة من تراث مدينة جدة من المزمار والسمسمية وسط حضور وتفاعل رائع من المتنزهين. وأوضح رئيس اللجنة الإعلامية لصيف محافظة بلجرشي صالح عبدالهادي الغامدي أمس أن هناك عددا من الفعاليات في المحافظة لهذا العام منها ما يخص الأطفال والعائلات، إضافة إلى الفرق الشعبية. وأضاف أن المحافظة تتميز بأجواء خلابة ومعتدلة وتكتظ بعدد من المصطافين، وتعتبر البوابة الجنوبية للمنطقة.  أعلن رئيس نادي الباحة الأدبي الثقافي الشاعر حسن بن محمد الزهراني أمس عن موعد ملتقى القصة القصيرة والقصيرة جدا الذي سيرعاه أمير منطقة الباحة الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز من السابع وحتى التاسع من محرم المقبل بفندق قصر الباحة، بحضور جمع من القاصين والنقاد على مستوى المملكة ممن أسهم في هذا الجنس الأدبي.
 وسيضاف هذا الملتقى إلى ملتقى النادي للرواية في نسخته السادسة العام المقبل، ومهرجان الشعر العربي في نسخته الثالثة، مؤكدا أن النادي أكمل الركن الثالث من أركان الأجناس الأدبية الثلاثة، وشكل من منطقة الباحة وجهة أدبية ثقافية فريدة على مستوى الوطن العربي. كما أشار إلى أنه سيتم في هذا الملتقى تكريم عدد من رموز القصة والقصة القصيرة جدا (ق ق ج) على مستوى الباحة ومناطق المملكة، وسيكرم أصغر قاص في المملكة من أبناء منطقة الباحة القاص باسل الغامدي، فيما سيعد برنامج يشتمل على سبع جلسات قرائية، من بينها شهادات وجلسة مفتوحة لمناقشة وتحليل عدد ممن المواضيع ذات العلاقة بالدراسات الأدبية حول القصة القصيرة والقصة القصيرة جدا.وسيدعو النادي الأندية الأدبية والصوالين الثقافية والقاصين إلى تزويد النادي بما لديهم من كتب وإصدارات قصصية ونقدية لإقامة معرض خاص للقصة القصيرة في موقع اللقاء، كما سيوجه الدعوة لبعض الرموز ممن لهم إسهامات في الفن التشكيلي وبعض العروض المسرحية التي ترجمت بعض القصص وأخرجتها في عرض مسرحي هادف.
 وختم بأن إدارة النادي ستبدأ في التواصل مع القاصين ورموز النقد في مجال القصة وتهيئة الظروف لاستضافة الباحة لهذا الملتقى الذي يتوقع خروجه للعربية في النسخة الثانية. 