 زار فريق عاون التطوعي في جمعية البر الخيرية في الفرعة ببني سار، مركز التأهيل الشامل بمنطقة الباحة، لتهنئتهم بحلول عيد الفطر المبارك ومشاركتهم فرحة العيد وزرع الابتسامة على محياهم. وشارك الفريق بحفل المعايدة الذي أقامه المركز وتم توزيع الهدايا بهذه المناسبة. من جانبه قدم المشرف على الأقسام الداخلية بالمركز علي القرني شرحاً مفصلاً عما يقدمه المركز من خدمات لهذه الفئة الغالية على قلوب الجميع وتيسير كل الصعاب.  قدّمت فرقة الباحة الشعبية بجمعية الثقافة والفنون في منطقة الباحة أمس لزوار ومصطافي المنطقة العديد من العروض الشعبية المنوعة، ضمن فعاليات صيف الباحة لهذا العام، بحضور وكيل إمارة المنطقة الدكتور حامد بن مالح الشمري، ومحافظ بني حسن محمد بن سالم البقيصي، ومدير إدارة التطوير السياحي بالإمارة سعيد ريحان، وذلك بمتنزه الأمير محمد بن سعود في مدينة الباحة. ونالت العروض، التي امتزجت بالألعاب النارية، إعجاب الحضور من المتنزهين، حيث تغنّى الشعراء المُشاركون في فن العرضة بحب الوطن والقيادة وجمال الطبيعة بالمنطقة. من جانبه أبان مدير «ثقافة وفنون الباحة» علي بن خميس البيضاني أن الجمعية ستُقدم العديد من العروض الشعبية خلال فعاليات صيف هذا العام في عددٍ من متنزهات المنطقة لتعريف السياح بموروث الباحة الشعبي.  يواصل مهرجان صيف منطقة الباحة لهذا العام فعالياته اليوم، عبر حزمة من البرامج المنوعة التي تلبي رغبات وتطلعات مختلف شرائح المجتمع.
وتشتمل الفعاليات المقامة في مدينة الباحة ومحافظة بلجرشي على لقاء شباب بني ظبيان، وبرنامج المخيم الشبابي، وعروض الليزر، والفنون الشعبية، فيما تستضيف محافظة بني حسن والقرى فعاليات عروض الخيل، والفنون الشعبية، ومحاضرة توعوية عن الانحراف الفكري، ودروس دينية، ودورة للمقبلين على الزواج، ودورة في برمجة الحاسب الآلي والإلكترونيات، ودوري رياضي في كرة القدم والطائرة. وتواصل الفعاليات اليومية تقديم عروضها للزوار، وتتضمن خيمة التسوق، وقرية الألعاب، ومسرح الطفل، وحديقة الحيوانات، وعروض الدبابات، والمراكز الموسمية للطلاب والطالبات، وهدية المصطاف، والمصلى المتنقل، والخيول والعربات، ومسابقات أسرية، والمقر الصيفي.  شكّلت إدارة التعليم بمنطقة الباحة أمس الاول لجنة توعوية تستهدف منسوبي الإدارة العامة للتعليم بالمنطقة تضم في عضويتها مدير إدارة القضايا، وممثلي أمانة الإدارة وإدارات التوعية الإسلامية، والمتابعة، وشؤون الموظفين بتعليم المنطقة.
وتعمل اللجنة التي اعتمدها مدير عام التعليم بالمنطقة سعيد مخايش على تحقيق عدد من الأهداف التربوية والإدارية الرامية إلى تحسين مستوى الأداء داخل المؤسسة التعليمية وجميع مرافقها والرفع من مستوى كفاءة الموظفين من خلال مساعدتهم في التخلص من المعوقات سواء على المستوى الخاص أو المستوى العام، والتي تكون سبباً في عدم تجويد المخرجات الوظيفية، والعمل على متابعة تأديتهم لمتطلبات العمل الوظيفي، كما تعمل اللجنة على نشر ثقافة الحقوق والواجبات والسعي إلى تحسين بيئة العمل الآمنة، عبر خطة عمل تستمر على مدى العام لتشمل جميع الإدارات والمرافق التعليمية.  نظّمت إدارة المختبرات وبنوك الدم بالمديرية العامة للشؤون الصحية في منطقة الباحة، حملةً للتبرع بالدم استهدفت منسوبي المديرية العامة للجوازات في المنطقة.
وافتتح الحملة مدير إدارة المختبرات وبنوك الدم والمختبر المركزي بصحة الباحة أحمد بن محمد الزهراني، الذي قدم شكره لجميع المتبرعين في هذا العمل الإنساني.  زار مدير جامعة الباحة المكلف الدكتور عبدالله بن محمد الزهراني مقر عمادة القبول والتسجيل بالجامعة للاطمئنان على انسيابية إجراءات قبول المتقدمين من الطلاب والطالبات، وآلية الترشيح عبر الموقع الإلكتروني للجامعة ومواعيد الترشيح والقبول وتسليم المستندات واستلامها عبر البريد السعودي من خلال خدمة «جامعي».
واستمع الدكتور الزهراني خلال الزيارة إلى شرح من عميد القبول والتسجيل الدكتور على بن عثمان الزندي عن آلية سير إجراءات القبول التي تجاوزت نسبة 90%، والوحدات المعنية، ومهام كل وحدة مستعرضًا الإجراءات التنظيمية والإدارية والنماذج المستخدمة في العمادة والإمكانات والتجهيزات المتوافرة التي تساعد على تسيير العمل، وكذا إطلاعه على سير اللجنة الخاصة بالقبول وكيفية معالجة بعض الحالات المتعلقة بتعديل الرغبات حسب الأماكن الشاغرة.وحث مدير جامعة الباحة في ختام زيارته الجميع على مواصلة الجهود لضمان انسيابية ودقة إجراءات قبول المتقدمين والمتقدمات للالتحاق بكليات الجامعة، مثمنًا الدور الذي تقوم به عمادة القبول والتسجيل في تسيير عملية القبول التي بدأت في الـ7 من شهر رمضان، مقدمًا شكره في الوقت ذاته لعميد القبول والتسجيل ووكيله وكافة منسوبي العمادة، سائلًا الله تعالى التوفيق والسداد للجميع.  تواصل وكالة خدمات المتدربين بالمعهد الصناعي الثانوي بمنطقة الباحة استقبال طلبات القبول بالمعهد، للعام التدريبي 1436 / 1437 هـ، بمدينة الباحة ومحافظة بلجرشي، وذلك على موقع المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني الإلكتروني "http://www.tvtc.gov.sa"، حتى 12 من ذي القعدة المقبل.
وتشمل الأقسام المتاحة لحملة مؤهل الأول ثانوي أو الثاني ثانوي الأجهزة السمعية والمرئية الإلكترونية، والكهرباء الإنشائية والحاسب الآلي والمحركات والمركبات السيارات، فيما يحق لحملة شهادة الكفاءة المتوسطة الالتحاق بقسم المواد العامة لفصلين تحضيريين تؤهلهم بعد ذلك للالتحاق ببرنامج الدبلوم.
ويتقاضى المتدرب أثناء الدراسة مكافأة شهرية 800 ريال، فيما تكون الأولوية لخريجي الدبلوم الصناعي الثانوي في مواصلة التدريب في الكليات التقنية، إضافةً إلى حصوله بعد التخرج على مؤهل دبلوم صناعي يؤهله الحصول على المرتبة الخامسة «الدرجة الأولى» حسب تصنيف وزارة الخدمة المدنية.  وصف وكيل إمارة منطقة الباحة، الدكتور حامد بن مالح الشمري، العمل الإرهابي الجبان الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ في عسير، بالحادث الإجرامي والمنكر الذي يستهدف أمن الوطن ووحدته، مستنكراً هذا العمل الغاشم الظالم الذي راح ضحيته عدد من الشهداء والمصابين من رجال أمننا البواسل.
وقال الدكتور الشمري: "إن هذا العمل الإرهابي الغادر والخائن يتنافي مع مبادئ القيم الإسلامية والمبادئ الإنسانية، وإن المملكة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - ستمضي قدماً بكل حزم وقوة لمكافحة الإرهاب واجتثاثه، وأن أبناء المملكة ليقفون صفاً واحداً ضد هذه الأعمال الإجرامية".
ورفع وكيل إمارة الباحة أحر التعازي والمواساة للقيادة الرشيدة - أيدها الله - ولأسر وذوي الشهداء، داعياً الله العلي القدير لهم بالمغفرة والرحمة، وأن يمن على الجرحى والمصابين بالشفاء والعافية، سائلا الله «عز وجل» أن يحفظ ولاة أمرنا وأن يديم على بلادنا نعمة الأمن والاستقرار. 