    كشفت وزارة الداخلية أن عدد الموقوفين في سجون المباحث العامة في قضايا إرهاب بلغ 4368 موقوفاً حتى شهر شوال الجاري ما بين رهن التحقيق، واستكمال إجراءات إحالته للادعاء العام شكل فيها السعوديون النسبة الأكبر. وأوضحت الوزارة أن عدد الموقوفين من السعوديين وصل إلى 3660 موقوفاً، وبلغ عدد الأجانب 708 موقوفين. وتعتبر الجنسية البحرينية أقل عدد من الموقوفين حيث بلغ عدد موقوفيها ثلاثة، اثنان منهم خاضعين للاستئناف والآخر محكوم، تليها العراق وإيران بثمانية موقوفين. وسجلت الجنسية اليمنية المركز الأول بعدد الموقوفين حيث وصل إلى 215 موقوفاً. وحققت الجنسية السورية المركز الثاني بعدد الموقوفين وصل عددهم إلى 102 موقوف.     ينظم مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية ندوة هذا الشهر في فندق الخزامى، بعنوان " ليبيا على حافة الهاوية وكيفية استعادتها" ويتحدث في هذه المناسبة المؤلف كريستوفر تورن، الذي عمل في الشأن الليبي منذ العام 2011م بالإضافة الى عمله كمدير المشروعات في مركز الحوار الإنساني لمنظمة حل النزاعات في جنيف، وأيضا عمل على الحوار بين الأحزاب خلال العملية الانتخابية في تونس قبل انضمامه الى مركز الحوار الإنساني.     استنكر مغردون على برنامج التواصل الاجتماعي "تويتر" حادثة تفجير مسجد قوات الطوارئ في منطقة عسير، ونتج عنه استشهاد عدد من رجال الأمن وإصابة آخرين جرى نقلهم إلى مستشفى عسير، وقالوا بصوت واحد "متى كانت المساجد ساحات قتال وتدمير، إن المساجد لله والله شديد العقاب". 
وفي هاشتاق تحت مسمى "تفجير طوارئ عسير" كتب د. عمر المقبل أستاذ الحديث بجامعة القصيم في حسابه عن هذا الحدث الأليم "يترصد هؤلاء القتلة أوقات الصلاة ليقتلوا الركع السجود، وقال إن الأمة من هؤلاء الشراذم القتلة في بلاء، وشوهوا وجه الإسلام النقى بجرائمهم". 
من جانبه، وصف فهد العبيان في حسابه أن من أعظم الفتن والكذب على الله ورسوله هو أن تقتل المسلمين المصلين ثم تزعم أن هذا جهاد أو أنه موصل إلى الجنة . 
ودعا الدكتور خالد المصلح الله أن ينتقم من خطط لتفجير هذا المسجد ودبره ونفذه وفرح به وكتب في تغريدته أن استهداف رجال الأمن هو استهداف لنا جميعا، فرجال الأمن هم حماة الوطن وحراسه الساهرون. 
 
 
 
وكتب بدر الشمري في حسابه "لا يوجد أصعب من أنك تواجه عدوا جبانا يستغل أكثر الأماكن استقرارا للعبد مع ربه ليبث فيها سم الغدر". 
بدوره استغرب سامى المرشد في حسابه كيف يصبح تفجير الناس بالمساجد وهم يصلون جهادا، إنهم يحاولون النيل من المملكة واستقرارها، وهم بذلك واهمون. 
وقال مغرد آخر "رجال قوات الطوارئ خدام لضيوف الرحمن، واليوم هم ضيوف الرحمن، طاب المقام أيها الأبطال". 
وقال الأستاذ حمد القاضي من أبها عبر حسابه "إن أبها آمنة.. والمصطافون في مواقع الاصطياف والمتسوقون بالأسواق ورجال الأمن كالعادة يؤدون عملهم بك ثقة وهم بحفظ الله". 
وكان آلاف المغردين قد أعربوا عن استنكارهم للحادث الإرهابي، ووصلت عدد التغريدات في هاشتاق "تفجير مسجد الطوارئ" خلال ساعة واحدة إلى 386 ألف تغريدة جميعها تشجب وتدين هذا العمل الإرهابى. 
 
 
     بتوجيه من نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز وزير الداخلية قام الفريق عثمان المحرج يرافقه اللواء خالد الحربي قائد قوات الطوارئ الخاصة أمس بزيارة للمصابين الذين أصيبوا اثر الحادث الأرهابي الذي استهدف مسجد قوة الطوارئ الخاصة في عسير والمنومين في مستشفى قوى الأمن بالرياض. 
ونقل مدير الأمن العام للمصابين تحيات وتمنيات نائب خادم الحرمين الشريفين لهم بالشفاء العاجل، وتأكيد سموه بأن مثل هذه المواقف تزيد رجال الأمن صلابة في وجه الأشرار والدفاع عن الوطن. 
وأكد الفريق المحرج أن هناك توجيهات من القيادة الحكيمة بتسهيل وتوفير كل طلباتهم وكل احتياجاتهم طيلة مكوثهم في المستشفى. 
وعبر الفريق المحرج عن سروره وفخرة بمعنويات المصابين المرتفعة المتشوقة للعودة الى خدمة الوطن، وقال إن ما وجده يدعو للفخر والاعتزاز بأبنائنا، وليس بغريب عليهم هذه الهمة . 
وأثناء الزيارة، تحدث أحد أبناء المصابين في الانفجار الإرهابى مخاطباً مدير الأمن العام، مشيراً إلى أنه مستعد للعمل في قوات الطوارئ بجانب والده الذى أصيب في قدمه ، وأجابه مدير الأمن العام "نرحب بك بيننا وبأمثالك من الشباب"، وأكد أن هناك أوامر من وزير الداخلية بتسهيل مهمة قبول أبناء المصابين في أجهزة الأمن . 
 
 
المصابون : ما حدث يزيدنا إصراراً على دحر الإرهاب والقضاء عليه .. ومتشوقون للعودة مرة أخرى إلى الميدان 
 
ومن جانبهم، أكد مصابو التفجير الإرهابي الذي وقع في مسجد قوة الطوارئ في منطقة عسير أن ماحدث يعتبر دافعاً قوياً لهم لمواصلة عملهم على اكمل وجه وبتفان حتى اجتثاث آفة الإرهاب. 
وأضاف المصابون بأن أرواحهم فداء للوطن وأنهم سوف يستمرون في خدمة ضيوف المملكة من الحجاج والمعتمرين ومساعدتهم وتقديم ارقى الخدمات حرصاً على راحتهم لحين عودتهم لديارهم سالمين غانمين ولن يؤثر أي حادث في عزيمتهم وإصرارهم. 
من جانبه، أكد المدير العام لبرنامج مستشفى قوى الأمن د. سليمان السحيمي أن العاملين في المستشفى كانوا على أهبة الاستعداد منذ اللحظة التي تبلغوا بوصول المصابين حيث قاموا بخطة محكمة للطوارئ، وقال " منذ أعلنت حالة الطواري كانت مجموعة من الأطباء متواجدة وأخلي عدد كبير من الأسرة، وتم التواصل مع الإخلاء الطبي في أسطول وزارة الداخلية وفي وقت قياسي وصلت ثماني حالات للرياض وكل ذلك تم بشكل سريع" 
وقال إن تلك السرعة قل أن تجدها في العالم وهذا بفضل الله تعالى ثم بجهود الأسطول الطبي الذي أسسه وتابعه سمو نائب خادم الحرمين الشريفين حفظه الله، مؤكداً أن هناك تنسيقاً مع المتواجدين في موقع الحادث والمستشفى في أبها . 
من جهته، قال الرائد علي آل سالم الذي أصيب بتجمع للدم في منطقة الصدر وكذلك تجلط في رجله اليسرى في تصريح ل"الرياض" أن الإرهابي استغل دور العبادة، ووجود الناس في الصلاة حيث حدث الانفجار في الركعة الثالثة من صلاة الظهر. 
ووصف الانفجار بالكبير، سائلاً الله أن يتقبل الشهداء وأن يشفي المصابين، وقال إن هذا الحادث لن يهز من معنوياتنا ولن يعيدنا للخلف بل سوف يزيدنا إصراراً وعزماً على محاربة المفسدين. 
 
 
 
المصابون المنومون 
في مستشفى قوى الأمن 
• خلوفة الأحمري 
• ناصر السبيعي 
• مرزوق الشهراني 
• سعد القحطاني 
• عامر العسيري 
• علي آل سالم 
• عبدالله الحبابي 
 
 
 
 
 
     نفى ل"الرياض" القنصل السعودي العام بالإنابة في جمهورية إيران الإسلامية الأستاذ عبدالله يحيى الحمراني الأخبار التي تحدثت عن حفظ التحقيق في قضية تسمم مواطنين سعوديين اثناء اقامتهم في ايران، وأوضح أن القضية مازالت مفتوحة وسنعلن عن نتائج التحقيق خلال يومين على موقع السفارة الإلكترونى، وأضاف الحمرانى أن المتوقع صدور الحكم خلال الأسبوع القادم. 
وتعود تفاصيل القضية التي وقعت قبل عدة اشهر لقي فيها أربعة اطفال من زوار مدينة مشهد في ايران مصرعهم في حادث يشتبه بأنه تسمم حدث في الطابق الرابع للفندق الذي يسكنون فيه، واصيب 14 آخرين وتم نقلهم جميعاً للمستشفى لتلقي العلاج. 
وتحدثت معلومات أولية أن حالات الوفاة نجمت عن تسرب مادة كيميائية إلى الغرفة التي يقطنها الأطفال الأربعة عبر فتحات تهوية التكييف المركزي، حيث استنشقوا المادة الكيميائية ما أدى لوفاتهم، فضلا عن تدهور الحالة الصحية لعدد من النزلاء، وقد تم نقل الحالات الحرجة إلى المستشفى لتلقي العلاج، فيما أفادت المصادر الطبية الإيرانية أن الوفاة نجمت -وفقا للتقارير الطبية الأولية- عن حالة تسمم كيميائي، وذكر أن الجهات المختصة الإيرانية بمدينة مشهد باشرت التحقيق في الحادث للتعرف على ملابسات تسرب المادة. 
ويذكر أن العائلة سافرت إلى مشهد لقضاء الإجازة فيما حدثت حالة التسمم بعد 48 ساعة من الوصول إلى مدينة مشهد. 