كشف وزير في الحكومة الشرعية اليمنية، أمس، عن رصد جثث لمتمردين حوثيين انتحروا قبيل تحرير عدن؛ وذلك خلال قيام فريق تابع للحكومة بجولات تفقدية داخل بعض المديريات في عدن. وقال عز الدين الأصبحي، وزير حقوق الإنسان اليمني، خلال تصريحات لـ«الشرق الأوسط»، إن الحكومة اليمنية قامت بجولات تفقدية لكل المديريات التابعة لمحافظة عدن، والتي كانت تحت سيطرة الحوثيين، رفقة المحافظ نايف البكري، والتقوا بشباب المقاومة، وشاهدوا جثثا لمقاتلين حوثيين منتحرين، مشددا على أن الحكومة اليمنية تعاملت معهم باحترام لإنسانيتهم.
وكشف الأصبحي أن مبنيي التلفزيون والمخابرات سلما من قبل ميليشيات الحوثي إلى الحكومة الشرعية اليمنية، وتم تشكيل لجان فنية لعودة الطواقم لكل الوزارات، موضحا أن جميع الوزراء سيعودون إلى عدن.
في مقابل ذلك دعا عز الدين الأصبحي، مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان، الرئيس الدوري لمجلس حقوق الإنسان لزيارة محافظة عدن، للاطلاع عن كثب على واقع حقوق الإنسان باليمن. وأكد الوزير الأصبحي، في رسالة بعث بها لزيد رعد الحسين، مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان، الرئيس الدوري لمجلس حقوق الإنسان، أهمية الزيارة التي سيقوم بها الوفد الأممي إلى محافظة عدن، مفيدا بأنها ستعمل على وقف التدهور الخطير لحقوق الإنسان، وسيكون لها الأثر الكبير في إحلال السلام ورفع معنويات الشعب اليمني. وقال: «إن الحكومة ستعمل على ترتيب الزيارة بالكامل وتسهيل كل العقبات أمام ذلك»، مقدرا تجاوب المسؤولين الدوليين الدائم مع قضايا حقوق الإنسان. وهنا توقع الوزير اليمني أدوارا إيجابية وسريعة ستمارسها الأمم المتحدة خلال زيارتها، ضد الممارسات التي قامت بها ميليشيات الحوثية، مؤكدا أن الزيارة ستعطي المفوض السامي صورة واقعية دون مبالغة، إضافة إلى كسر الخوف الذي كان يساور تلك المنظمات من الدخول لمحافظة عدن بعد أن وصل عدد من الوزراء التابعين للحكومة الشرعية للمحافظة أخيرا. وشدد وزير حقوق الإنسان اليمني على أهمية أن تكون المنظمات الإنسانية في أوائل المبادرين لزيارة المناطق المتضررة في عدن، وتقديم صورة للمسؤولين عن المجال الإنساني في المنظمات الدولية، خصوصا في الدورة المقبلة لمجلس حقوق الإنسان التي ستنعقد في سبتمبر (أيلول) المقبل.
ولفت إلى أن المتمردين الحوثيين عمدوا إلى تزييف الواقع باستخدام آلة إعلامية، وأخطر ما قاموا به هو ما يتعلق بالملف الحقوقي، مدعين أن الانتهاكات تأتي من القصف الجوي، بينما الواقع العملي هو غير ذلك، وذلك عبر تسجيل الحكومة الشرعية اليمنية عددا من الحوادث في صفوف اليمنيين من قبل إطلاق الميليشيات الحوثية صواريخ مضادات الطيران. وأضاف: «أن تقصف أحياء سكنية مأهولة بالسكان بصواريخ الكاتيوشا أمر غير مسبوق في العملية السياسية والميدانية، وهذا ما رصد في محافظة عدن، كما أن ميليشيات الحوثي قامت بحصار ممنهج لأكثر من 100 يوم دون تحرك من المجتمع الدولي في محافظة تعز».
وتابع: «ميليشيا الحوثي قامت بتفجير كل المخزون النفطي لمحافظة تعز وقطع كل الإمدادات على المحافظة البالغ عدد سكانها أربعة ملايين نسمة».قبل نحو خمسة أعوام، عاد السعودي هادي قطيم الشيباني، زعيم خلايا «داعش» الإرهابية التي توجد في سوريا، والتي أعلنت وزارة الداخلية السعودية القبض عليها أول من أمس، من العراق وهو يحمل فكر تنظيم القاعدة تحت زعامة قائدها (آنذاك) أبو مصعب الزرقاوي، حيث اختلفت التسميات عليه، وأصبح الفكر التكفيري واحدا، وهو الشخص الوحيد الذي ينقل مخططات تنظيم داعش في سوريا والعراق إلى عناصر سعودية كانوا ضمن 430 شخصا جرى إيقافهم خلال الشهرين الماضيين.
وعلمت «الشرق الأوسط» من مصادر مطلعة أن الأعمال الإرهابية التي يقوم بها قائد الخلية، الشيباني، هي أشبه ما تكون بـ«حرب الوكالة» ضد السعودية، لأغراض سياسية، حيث طرأ بعض التغير لدى استراتيجيات «القاعدة» التي كانت تعمل في السعودية، على شكل جماعات عنقودية، وجرى تحويلها إلى أشخاص فرادى لضمان عدم سقوط عناصر التنظيم، وكشف جميع المخططات الإرهابية الذين كانوا ينوون العمل عليها.
وقالت المصادر إن التنظيمات الإرهابية طرأ خلاف عليها بالعلن، إلا أنها متفقة فيما بينها، حيث كان هادي الشيباني ضمن عناصر تنظيم القاعدة، ثم عاد به الفكر الإرهابي لينضم إلى خلايا «داعش» الإرهابي، عبر التواصل مع قيادات التنظيم في مناطق الصراعات في سوريا، وبعضهم يوجد في العراق.
وأشارت المصادر إلى أن اليقظة الأمنية التي ساعدت في القضاء على فكر تنظيم «القاعدة» في السعودية الذي كان يتزعمه اليمني خالد حاج (قتل في الرياض في فبراير/ شباط 2004)، وتجفيف منابع التمويل، وإحباط أكثر من 200 عملية إرهابية كان معظمها على وشك التنفيذ، ساعد تنظيم داعش في البحث عن صغار السن الذين لا تتجاوز أعمارهم 22 عامًا، لضمان عدم وجود سوابق أمنية، أو محاولة السفر إلى الخارج في أماكن الصراعات، مقابل أن يكونوا أدوات جاهزة لتنفيذ الأعمال الانتحارية.
وقال الدكتور محمد السلمي، الباحث والكاتب السياسي: «نعلم أن الكل يدرك أن قوى الأمن الداخلي في السعودية على أعلى المستويات من الجاهزية، ويمتد ذلك إلى الأمن على الحدود، ومن الصعب بمكان لقوات أجنبية تشكل تهديدا للمملكة أن تخترق هذه الحواجز الأمنية، وبالتالي اتجهت بعض الدول إلى بعض البدائل التي تتمثل في وجود المجموعات المسلحة الإرهابية التي تقوم بحروب الوكالة».
وقال السلمي إن تنظيم داعش الإرهابي يمثل أحد الأطراف التي تقوم بالحروب بالوكالة على السعودية ويشكل مثالا حيا لمثل هذا النوع من الحروب، ويشكل تنظيم داعش المتطرف عبر خلايا عنقودية تهديدا للأمن الداخلي السعودي، وليس من خلال ما تقوم به من رفع للشعارات الدينية، وإنما تقوم بخدمة مشاريع سياسية تستهدف أمن وسلامة ووحدها السعودية.
وأضاف: «من ينضمون إلى تلك الجماعات المتطرفة ويمثلون تلك الحروب بالوكالة لا يدركون خطر هذا النوع من الحرب، خصوصا المجندين من قبل المجندين صغار السن، وتسعى تلك التنظيمات إلى استعطاف صغار السن الذين يتعرضون لغسل أدمغة عبر إدخال مفاهيم جديدة مغلوطة، حتى يقتنعوا بالفكر المتطرف».
وأشار الباحث السياسي إلى أن كثيرا من العناصر التي قبضت عليهم الأجهزة الأمنية تواصلت معهم التنظيمات في مناطق الصراع، ويتلقون الأوامر منهم والدعم المادي والمعنوي لهم، وتوفير السلاح حتى يقوموا بتنفيذ تلك العمليات. كما وصف هذا النوع من الحروب بـ«الخطير» كون أن تجنيدها يتم بسرعة نظرًا لصغر حجمها، ولا يعرف عناصر التنظيم بعضهم بعضا، مستذكرًا قيام أحد أفراد التنظيم بإطلاق النار على أحد رجال الأمن شرق العاصمة الرياض، وأن من ساعده رجل يسمى برجس ويتحدث اللهجة المغاربية ويفاجأ بأنه شخص يدعى نواف العنزي.
وأضاف: «مثل هذه العملية يصعب إلى حد كبير تتبعها»، مستدركًا: «إلا أن الأجهزة الأمنية بالسعودية قامت بدورها المطلوب عبر إحباط كثير من تلك العمليات التي لو حدثت لكانت تشكل حوادث مرعبة للغاية»، مشيرًا إلى أن بعض الدول التي تدعم الجماعات المتطرفة تتجه إلى هذا النوع من الحروب عندما تيأس من تنفيذ المخططات الرئيسية وتذهب بهذا النوع لبدائل تنتهجها، وهي بالتالي تلعب ألعابا قذرة للغاية عبر استهداف أمن البلاد وسلامتها.
وأشار السلمي إلى أن الأجهزة الأمنية تقوم بالكشف بشكل دقيق على من يقف خلف تلك الجماعات المتطرفة، متطرقًا إلى أن هناك شكوكا للدول التي تقف خلف تلك الجماعات المتطرفة.
وذكر الباحث أنه لدى فشل وتلاشي «داعش» سيظهر تنظيم إرهابي يحمل اسما آخر يقوم بعملياته الإرهابية انطلاقا من ذات الأجندات، وأن تلك التنظيمات المتطرفة تنتهج في خلاياها الإرهابية إلى الأسلوب العنقودي القائم على وجود مبلغ مالي زهيد للغاية، وتحديد أهداف قد لا تكون دقيقة للغاية، والتغرير والتواصل عبر مواقع التواصل الاجتماعي.
وأضاف: «المشكلة ليست في تنظيم داعش أو في اسمه، بل في العمليات التي يقوم بها، أو من يقف خلفها»، وقال: «من الأدوات التي نجد تنظيم داعش ينتهجها القيام بأدوار التحريض والتشكيك في بعض الثوابت الدينية والرموز ولو بطرق غير مباشرة، ويقوم أيضا باستهداف والتشكيك في القيادات الوطنية ومستوى القيادة والتشكيك في قدراتها، ويسعى إلى تشويه صورة السعودية من أجل خلق صورة سلبية في أذهان المجتمع».
وأفاد بأن عددًا من المعرفات في موقع التواصل الاجتماعي تدعي أنها تشكل في السعودية، وتقوم بتضخيم أي خطأ قد يحدث من أجل خلق صورة ذهنية سيئة عن البلاد، وفي حالة وجود أي إنجاز معين يتم التشكيك في صحته، ناهيك بتضخيم المشكلات مصورينها بالأمر جلل، والوصول إلى هدف وهو إرباك المجتمع، كما أن تلك العناصر تقوم على التركيز في تلك المعرفات على الاختراقات الطائفية، وإثارة الصراعات الآيديولوجية والفكرية في المجتمع.
من جهة أخرى، اعتبر الدكتور خليل الخليل، الأكاديمي والكاتب السعودي، أن الميليشيات والتنظيمات الإرهابية أمثال «داعش» و«القاعدة» والمتمردين الحوثيين «أداة من أدوات السياسة الإقليمية والدولية»، موضحًا أن السعودية «مستهدفة بوضوح من تلك الميليشيات والتنظيمات لعدم قدرة أعدائها على المواجهة العلنية من ناحية، ومن ناحية أخرى تلك القوى والدول رأت أن استخدام الميليشيات والتنظيمات التي تعمل تحت الأرض أقل كلفة مادية وسياسية، فسخرتها بدهاء ومكر لخدمة أهدافها العدوانية».
وشدد الدكتور خليل الخليل أن تلك الاستراتيجية العدائية لها بدت واضحة للمختصين وقوى الأمن، معتبرًا أنها لم تزل محاطة بالغموض والتشويش لدى عموم الناس، خصوصا الشباب اليافع، وذلك لقدرة تلك التنظيمات على خلط الأوراق واستخدام الدين في معركتها مع القدرة على توظيف وسائل التواصل الاجتماعي في الوصول للشباب بشكل عام والشباب السعودي بشكل خاص.ليس جديدًا لجوء الخلايا المرتبطة بتنظيم داعش المتطرف إلى تجنيد مقاتليها عبر مواقع التواصل الاجتماعي، وسط دعوات أطلقها خبراء ومتخصصون في الجوانب التقنية وقضايا الإرهاب بضرورة ملاحقة تلك العناصر الإجرامية، والقيام بأدوار التوعية المطلوبة في المرافق التعليمية والأنشطة الأخرى.
في مقابل ذلك، كشف عضو في مجلس الشورى السعودي، أمس، لـ«الشرق الأوسط» عن نظر خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز في تعديلات أجراها مجلس الشورى، وجرت مناقشتها داخل المؤسسة البرلمانية، على نظام التعاملات الإلكترونية، ونظام جرائم المعلومات، وذلك بعد إدخال أربعة أعضاء بعض التعديلات عليه، تتركز على ملاحقة المنابر الإرهابية في مواقع التواصل الاجتماعي، وفرض عقوبات رادعه بحقهم.
في غضون ذلك، قال الدكتور نواف الفغم، عضو لجنة الشؤون الأمنية في مجلس الشورى السعودي، إن «تنظيم داعش المتشدد، عمد إلى تكوين خلايا تستهدف إشعال الفتنة الطائفية، وعدم إقامة الصلوات في المساجد، فضلاً عن سعيه لنزع الثقة في مؤسسات الدولة»، موضحًا أن ذلك لم يتحقق بفضل ثقة المواطن في تلك الأجهزة.
وأشار الفغم في تصريحاته لـ«الشرق الأوسط» إلى أن التنظيم المتطرف سعى إلى صنع وجود له داخل السعودية، لكن ذلك قوبل بتكاتف جميع أطياف المجتمع مع الأجهزة الأمنية، مما أسهم في وأد محاولات هذا التنظيم، وإحباط مزيد من المخططات التي كانت التنظيمات الإرهابية تنوي القيام بها. ولفت الفغم النظر إلى أن الأجهزة الأمنية تمتلك كل الإمكانات المتعلقة بملاحقة الخلايا المتورطة، ورصد المتعاونين معها.
وأشار عضو لجنة الشؤون الأمنية، إلى أن تنظيم داعش سن استراتيجية حديثة، ترتكز على سرعة تنفيذ عملياته بعد استقطابه للمنفذين قبل تمكن الأجهزة الأمنية من اعتقالهم، إضافة إلى تنفيذ الجرائم التي حددت لهم سلفا، والتي عادت ما تنحصر في ضرب أهداف سهلة، من بينها المساجد.
وأوضح الفغم أن الخلية العنقودية التي اعتقلتها الأجهزة الأمنية أمس تبين استهداف التنظيم لصغار السن، وأن على أجهزة الدولة الأخرى، ومنها وزارة التعليم، ووزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد، القيام بدورها في التوعية بمخاطر الفكر المنحرف، داعيا إلى ضرورة تكاثف جهود أجهزة الدولة لمواجهة مخاطر الإرهاب، مع التركيز على توعية صغار السن.
وتطرق عضو لجنة الشؤون الأمنية بمجلس الشورى إلى مواقع التواصل الاجتماعي، وعلى رأسها «تويتر» التي اتخذتها التنظيمات المتطرفة كمنصة للترويج للفكر المنحرف، وتنفيذ الأعمال الإجرامية، وقال بهذا الخصوص «تويتر» يعد المدخل الرئيسي للوصول للشباب، عبر معارف وهمية، كما أن بعض الدول فرضت قيودا على تلك المواقع. وتابع موضحا أن «التنظيمات المتطرفة تقوم بمحاورة صغار السن من قبل أشخاص يكبرونهم سنا، يعتنقون الفكر الإرهابي المتطرف، ويقومون بتحريف النصوص الشرعية، وبالتالي يتمكنون من السيطرة على المجند الجديد بسرعة عالية.
من جهته، كشف الدكتور عوض الأسمري، عضو لجنة النقل والاتصالات وتقنية المعلومات في مجلس الشورى السعودي، عن رفع المجلس مشروعا لتحديث نظام مكافحة جرائم المعلومات، ونظام التعاملات الإلكترونية. ولفت الأسمري خلال حديثه لـ«الشرق الأوسط» أن تلك التقنيات يجري استخدامها لأغراض غير التي صنعت من أجلها، لافتًا إلى ضرورة تدريس القوانين والأنظمة التي تتعلق بالجرائم الإرهابية.
وأشار الأسمري إلى أن هناك نظاما ظهر قبل ثماني سنوات وهو معمول به، إلا أنه جرى إدخال بعض التحديثات على هذا التشريع حديثًا بما يتوافق مع مستجدات الواقع، وتمت مناقشته تحت قبة مجلس الشورى السعودي أخيرًا، ورفع إلى خادم الحرمين الشريفين من أجل إقراره، وأضاف الأسمري أن «من بين الأمور التي حرص الأعضاء على إدخالها في التشريع ملاحقة العناصر المروجة للفكر الإرهابي داخل مواقع التواصل الاجتماعي، والأفكار الإرهابية الهدامة، وجرائم التحريض».
من جانبه، أشار الدكتور محمد المشوح، المستشار والمحامي السعودي، خلال تصريحاته لـ«الشرق الأوسط» إلى أن وزارة الداخلية السعودية أرسلت رسائل تطمينية، مفادها أن الأجهزة الأمنية لا تزال محافظة ومسيطرة على الموقف، كما أن أعينها مفتوحة على الفئات الضالة، ومن ذلك إحباط الكثير من المحاولات الإرهابية، واعتقال الخلية العنقودية وغيرها.
وأوضح المشوح أن الاستغلال السيئ لمواقع التواصل الاجتماعي لا يمكن لأجهزة معينة أن تكافحه لوحدها، محملاً أجهزة المجتمع المدني القيام بأدوارها وقال بهذا الخصوص: «الوطن أحوج لتلك المؤسسات في الوقت الراهن، وعلى الأجهزة الدينية والتربوية أن تستنفر كافة طاقاتها لمكافحة الفكر المنحرف».
وأضاف المشوح «لا شك أن المملكة مستهدفة من قبل تنظيمات دولية تسعى خلفها أجهزة مخابرات دولية، وأن بلادنا مستهدفة عبر تجنيد أبنائها لقتال أبناء بلدهم.. نحن أمام تحد كبير، وإذا كانت المملكة قد تجاوزت أحداثا عظاما، مثل تنظيم القاعدة، فنحن اليوم نواجه تنظيم داعش، وهو أخطر لأنه يحمل أجندات مختلفة، وتمارس جرائم القتل التي لا يتبناها دين سماوي، ولا بشر سوي، كما أنه يحمل في الجانب الآخر استهداف معاني الفطرة السامية، وهي قتلهم للأسر والأقارب».مع وصول الطائرة الثانية السعودية التي تحمل المواد الإغاثية، كشف الدكتور عبد الله الربيعة، المشرف العام على مركز الملك سلمان للأعمال الخيرية والإنسانية، عن تنسيق يجري مع الحكومة الشرعية لليمن لإيصال المساعدات للمستفيدين، وذلك استنادًا لعاملين رئيسيين هما الحاجة والأولوية.

 وقال الربيعة في تصريحات لـ«الشرق الأوسط» إن مركز الملك سلمان للأعمال الخيرية والإنسانية «يدرس الاحتياجات مع الحكومة الشرعية في اليمن، ويتم أخذ المعلومات منها، كما يتم التنسيق مع مؤسسات المجتمع المدني اليمنية، ويتم دراستها بالكامل عبر لجان إغاثية متخصصة بالمركز». ولفت الربيعة إلى أن منظمات وممثليات الأمم المتحدة تشارك مع مركز الملك سلمان للأعمال الخيرية والإنسانية في تحديد أولويات العمل الإغاثي داخل اليمن، ويتم تقديم تلك المساعدات بناء على تلك المعلومات.

 وأشار الدكتور الربيعة إلى أن الطائرات التي تصل إلى عدن هي عبارة عن مواد اغاثية تشمل المواد الغذائية والطبية، إضافة إلى المستلزمات المعيشية والتي من بينها الخيام».

 يأتي ذلك، مع وصول الدفعة الثالثة من المعونة الطبية الإغاثية الثانية إلى مدينة سيئون على متن 3 قاطرات قادمة من السعودية عبر منفذ الوديعة البري مقدمة من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. وتحتوي الدفعة الثالثة التي تمثل 70 طنًا من المحاليل الوريدية وأدوية منوعة للمستشفيات والمراكز والوحدات الصحية بإقليم حضرموت الذي يشمل محافظات حضرموت الوادي والساحل وشبوة والمهرة، لتخفيف معاناة الإخوة اليمنيين المرضى من النازحين والجرحى ومواطني المحافظات.

 وستشمل المواد الإغاثية جميع المستشفيات والمراكز والوحدات الصحية عبر لجنة الطوارئ الطبية بالوادي والصحراء بحضرموت وفقا للآلية المتفق عليها مع جهات الاختصاص.

 وبالعودة إلى تصريحات الدكتور عبد الله الربيعة، فقد أشار أن الجسر الجوي للمساعدات الإغاثية مستمر في الوصول إلى مطار عدن، وأن عامل الحاجة هو من يقف خلف تحديد أعداد الطائرات التي تصل هناك.

 وذكر الربيعة المشرف العام على مركز الملك سلمان للأعمال الخيرية والإنسانية أن «المساعدات الإغاثية ليست مخصصة فقط لمحافظة عدن، بل تشمل كل المحافظات اليمنية، ويمثل مطار عدن المدخل الرئيسي لإيصال المساعدات لمختلف المحافظات اليمنية، ويتم استنادًا لعاملين رئيسيين هما الحاجة والأولوية». وإنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز لتقديم المساعدات العاجلة لليمن، أمر الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية الملكية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات من مستودعات مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية بمحافظة شرورة إلى محافظة عدن في اليمن، ووصلت أمس ثاني طائرة إلى مطار عدن الدولي بعد تحريره من ميليشيات الحوثيين والنظام المخلوع، تحمل على متنها أكثر من 10 أطنان من المواد الغذائية.

 وهنا أشار رأفت الصباغ المتحدث الرسمي باسم مركز الملك سلمان للأعمال الاغاثية والإنسانية، خلال تصريحات صحافية، إلى أن الدكتور صلاح المزروع مدير الإمداد والتموين بالمركز سيرأس الفريق الإغاثي، مفيدًا أن هذه الرحلة تأتي بإشراف مباشر من المشرف العام على المركز، مؤكدا استمرار المركز في تنفيذ برنامج خصص لهذا الغرض وفق رحلات متتالية بفريق عمل متكامل متخصص لضمان سير العملية الإغاثية على أكمل وجه لتصل إلى مستحقيها. وأبان الصباغ أن وصول الطائرة يأتي ضمن برنامج خصصه المركز بتقديم مواد إغاثية وغذائية ودوائية متنوعة عبر البحر والبر والجو، لافتًا الانتباه إلى أن هنالك طائرات ستصل وفق برنامج زمني محدد بإشراف من المركز وتنسيق مع الحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع.تواصل تدفق المواد الإغاثية إلى عدن، أمس؛ إذ هبطت رابع طائرة إغاثية سعودية إلى المطار الدولي التابع للعاصمة المؤقتة لليمن، محملة بعشرة أطنان من المستلزمات الطبية لمرضى الفشل الكلوي، يرافقها فريق إغاثي من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، وفريق من الهيئة العالمية لأطباء عبر القارات.

 وفي هذا السياق، كشف مسؤول في مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، لـ«الشرق الأوسط»، أن مطار عدن الدولي جاهز لاستقبال كل المساعدات الإغاثية، موضحًا في السياق ذاته، أن «هناك تواصل لتدفق الرحلات الإغاثية التي تحمل المساعدات».

 وأشار رأفت الصباغ المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، أن «المسؤولين بالمركز على ثقة بسلامة وأمن مطار عدن الدولي؛ كما أن الحكومة الشرعية في اليمن تقدم كل التسهيلات التي تطلبها هبوط الطائرات الإغاثية، وتنفيذ مخططات المركز في النواحي العلاجية على الأرض»، موضحًا أن «تلك المساعدات تصل إلى مناطق اليمن انطلاقًا من عدن».

 ولفت الصباغ إلى أن «هنالك تنسيقًا كاملاً ما بين مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية مع اللجنة العليا للإغاثة المنبثقة عن الحكومة الشرعية في اليمن، بالإضافة إلى الائتلافات التي قام بها المركز مع مؤسسات المجتمع اليمني الموجودة على الأراضي هناك، التي جرى تزكيتها من قبل الحكومة اليمنية»، مفيدًا أن «تلك الإجراءات تأتي لضمان إيصال تلك المساعدات لمستحقيها، كما أن المركز يطلب بقوائم المتسلمين للمساعدات التي يتم إيصالها، مع تدوين أرقام الهواتف وكافة معلوماتهم الثبوتية».

 وتأتي هذه المساعدات إنفاذًًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود، بتقديم مساعدات عاجلة للشعب اليمني، وأمر الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع السعودي، بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.

 وأوضح رأفت الصباغ، المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، أن «هذه الرحلة والمخصصة للمواد والمستلزمات والأدوية والمحاليل الطبية لمرضى غسيل الكلى تأتي ضمن برنامج خصص لذلك»، مشيرًا إلى أن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع، وبإشراف ومتابعة مباشرة من الدكتور عبد الله الربيعة المستشار بالديوان الملكي، المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.

 وأبان الصباغ، في تصريح صحافي أمس، أن «المواد الطبية التي وصلت على متن هذه الطائرة ستوزع على المستشفيات والمراكز الطبية في اليمن بما يضمن وصولها لمستحقيها».

 وفي شأن ذي صلة، بين المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، أنه استجابة لدعوة الأطباء اليمنيين من ذوي الاختصاصات المختلفة إلى التعاون مع المركز للقيام بعمل تطوعي لتقديم الخدمات الطبية للمستشفيات التي يعمل المركز على إعادة تأهيلها في اليمن، فقد نفذ المركز، أمس، بالتنسيق مع الهيئة العالمية لأطباء عبر القارات لنقل الأطباء المتطوعين إلى اليمن على متن طائرة الشحن الإغاثية الرابعة التابعة للقوات الجوية الملكية السعودية التي حطت في مطار عدن البارحة للبدء في تقديم خدماتهم الطبية والإنسانية انطلاقًا من مستشفى عدن.

 وهنا، كشف رأفت الصباغ أن نحو مائة طبيب يمني استجابوا لدعوة المركز بشأن تقديم المساعدات الطبية، وذلك في أقل من 24 ساعة من إطلاق تلك الدعوة، وأن تخصصاتهم الطبية في أكثر من مجال، ومن بينها المتخصصة في معالجة جرحى الحرب، موضحًا أن «هناك أزمة صحية بالغة في محافظة عدن، مما يستوجب وجود هؤلاء الأطباء بسرعة»، لافتًا إلى «وجود صعوبات في وصول الأطباء اليمنيين المتطوعين إلى بعض المحافظات، إلا أن هناك إصرارًا من الجميع على وصولهم للأماكن المطلوبة».كشف وزير في الحكومة الشرعية اليمنية عن تبني السعودية إعادة تأهيل المستشفى المهجور في محافظة عدن من جديد، ليكون المحطة الرئيسية الأولى لاستقبال المصابين والجرحى، جراء استهداف الميليشيات الحوثية وأتباع الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح، وذلك بعد سيطرتهم خلال الفترة الماضية على المدن الجنوبية اليمنية، وإطلاق رصاص القناصة، وكذلك الصواريخ بشكل عشوائي على المدنيين.
يأتي ذلك تزامنًا مع وصول طبيبين سعوديين إلى اليمن في تخصصات جراحة، المخ والأعصاب، وأيضًا جراحة التجميل، لتقديم العمليات الجراحية للمصابين بصورة عاجلة.
وقال عبد الرقيب سيف فتح، وزير الإدارة المحلية اليمني وعضو اللجنة العليا للإغاثة، خلال تصريحاته لـ«الشرق الأوسط»، إن «المباحثات التي جرت بين اللجنة العليا للإغاثة ومركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، أمس، تناولت موضوع معالجة طلبات الأطباء اليمنيين للجرحى؛ وذلك بعد دعوة المركز للأطباء اليمنيين في الداخل والخارج لسرعة حضورهم لتقديم خدماتهم الطبية».
وأشار عبد الرقيب سيف فتح إلى أن الاجتماع تطرق إلى تفعيل أدوات الرقابة على المساعدات الإنسانية والإغاثية التي توجه إلى عدن وبقية المحافظات اليمنية، والاستفادة القصوى لما يقدمه المركز من جهود في هذه الناحية، مبينًا أن الإشراف على المساعدات يأتي عبر المنظمات التابعة للحكومة الشرعية في اليمن.
وذكر وزير الإدارة المحلية أن «الاجتماع تطرق إلى جانب علاج الحالات المستعصية خارج محافظة عدن»، كاشفًا عن قيام مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية لتهيئة مستشفى الجمهورية بمحافظة عدن كمستشفى إقليمي مرجعي يخفف من معاناة الجرحى وسفرهم للخارج، مع ذهاب الحالات المستعصية فقط للسفر خارج البلاد للعلاج، وتابع «لدى المركز خطة متكاملة لتأهيل مستشفى عدن ليكون أداة مساعدة لعلاج الكثير من الحالات الحرجة، ويستوعب نحو ألف سرير».
وحول المساعدات الإغاثية التي تصل إلى اليمن، قال إن «الحكومة الشرعية وجهت لتحويل المساعدات الإغاثية من ميناء الحديدة إلى ميناء عدن؛ وذلك بسبب استيلاء الميليشيات عليها وتركها في مخازن تابعة لهم». وتابع: «قبل أن تحرر عدن، كان هناك بواخر تصل إلى ميناء المعلا باتجاهها إلى ميناء الحديدة، التي بدورها استقبلت نحو 26 باخرة متنوعة ما بين باخرة وأدوية وأغذية، ومحروقات، إلا أن القوى الانقلابية لم توزعها على المحافظات المستهدفة».
وفي سياق ذي صلة، قال وزير الإدارة المحلية اليمني، إن «المباحثات التي شهدتها العاصمة القطرية الدوحة بين وزراء مجلس التعاون لدول الخليج العربية، مع وزير الخارجية الأميركي سيتطرق إلى الأزمة اليمنية»، لافتًا إلى أن «الملف اليمني في حالة بحث لدول الخليج بقيادة السعودية»، موضحًا أن «حكومة الكفاءات اليمنية من خلال توجيهات الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، تؤكد أن السلام والحوار هو المخرج وليس قيام الحروب، إلا أن تلك الحوارات لا بد أن تجري مع وجود مرجعيات واضحة ومحددة وهي المبادرة الخليجية، والقرارات الأممية فيما يتعلق بالأزمة اليمنية.
وتابع وزير الإدارة المحلية اليمني: «المشكلة الرئيسية أن القوى الانقلابية تريد أن تجعل الحوار مضيعة للوقت وفرض مزيد من هيمنتها على بعض المحافظات اليمنية، وأن الحكومة اليمنية الشرعية تدعم أي جهد لإنهاء الأزمة اليمنية، كما أن دول مجلس التعاون لدول الخليج العربي تدعم هذا الاتجاه، بدليل استجابة قوات تحالف إعادة الأمل إلى أكثر من هدنة إنسانية بعد طلب الرئيس هادي».
من جانب آخر، كشف الدكتور سعد القرني، الأمين العام للهيئة العالمية لأطباء عبر القارات التابعة لرابطة العالم الإسلامي، عن مغادرة طبيبين سعوديين متطوعين إلى اليمن لتقديم المساعدات الطبية العاجلة للمصابين، موضحًا أن التخصصات التي ستطلقها تقدم عليها الأطباء هي سبعة تخصصات: «جراحة المخ والأعصاب، وجراحة العيون، وجراحة الوجه والفكين، وجراحة التجميل، وجراحة الأوعية الدموية، وتخصص التخدير، وأطباء العناية المركزة»، موضحًا أن أعمال الهيئة كافة تأتي بالتنسيق التام مع مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
وذكر القرني خلال اتصال هاتفي مع «الشرق الأوسط» أن «طبيبين سعوديين ذهبا إلى عدن بتخصصات جراحة المخ والأعصاب، والتجميل»، مشيرًا إلى أن خدمات الهيئة كافة ستقدم في محافظتي مأرب وعدن.
وعن العدد الأولي التقريبي للرحلات التي ستسير إلى تلك المحافظتين، قال الأمين العام للهيئة العالمية لأطباء عبر القارات، إنه «سيجري تسيير إرسال ما بين 8 و11 طبيبًا للرحلات»، موضحًا أنهم سيقدمون العلاج لمدة 10 أيام متواصلة، متوقعًا في السياق ذاته، أن يجري تسيير نحو 15 رحلة فأكثر يتدفق من خلالها الأطباء المعالجين لليمن.
وحول جنسيات الأطباء، قال إن «أكثر الأطباء الذين تقدموا هم من الجنسية السعودية، وهم متطوعون، بينما تقدم أطباء آخرون من جنسيات أخرى، وهي اليمنية كما أن الهيئة العالمية لأطباء عبر القارات سجلت طلبات من أطباء عرب، منهم سوريون ومصريون، وسودانيون».
وأشار الدكتور سعد القرني إلى أن النظام في الهيئة العالمية لأطباء عبر القارات يمنح مكافأة للأطباء الذين يعملون لمدة تزيد على 10 أيام وفق سلم مكافأة محدد.تشهد السعودية تجربة انتخابات جديدة، بعد أن جرى - أخيرًا - الانتهاء من دورتين سابقتين، سجلت معهما نسبة في القبول وصفها مسؤولون بـ«المقبولة»، إلا أن أبرز مستجدات الدورة الثالثة من الانتخابات البلدية هي دخول المرأة ناخبة ومرشحة، فضلاً عن صدور تشريعات حديثة، مع منح صلاحيات أوسع للمجالس البلدية، وتخفيض سن القيد من 18 إلى 21 عامًا، ورفع نسبة الأعضاء المنتخبين من النصف إلى الثلثين، وزيادة عدد أعضاء المجلس البلدي؛ سواء أكانت للأمانات أو البلديات.
على الرغم من تسجيل الجهات المختصة في السعودية نسبة تراجع في المشاركة بالانتخابات البلدية، إلا أن المسؤولين عنها بدوا متفائلين حيال نسب المشاركة في الدورة الجديدة الثالثة، مع تأكيدهم على وجود تشريعات وقوانين تمنح تلك المجالس صلاحيات أكثر عن السابق.
لكن المهندس جديع القحطاني، رئيس اللجنة التنفيذية، والمتحدث الرسمي باسم الانتخابات البلدية في السعودية، بدا واثقًا من نجاح الانتخابات البلدية، مستندًا على أن نسبة الإقبال في الانتخابات الماضية كانت 40 في المائة، واصفًا هذا المؤشر بالإيجابي والمقبول، متوقعًا تسجيل نحو 4 ملايين ناخب، و1.2 مليون ناخبة في الانتخابات البلدية المقبلة، مع تنفيذ ما يربو على 90 في المائة من القرارات التي أصدرتها المجالس البلدية في الدورتين السابقتين.
وحول دخول المرأة السعودية مرشحة وناخبة، قال جديع القحطاني: «إن التشريعات لم تفرق ما بين الرجل والمرأة، كما أن صور المرشحين من الجنسين لن تظهر خلال حملاتهم الدعائية، أو قيد الناخبين»، كاشفًا عن صدور توجيهات بتخصيص مجالس نسائية متخصصة مستقلة في الفترة المقبلة.
فيما تطرق القحطاني إلى أن لجنة الانتخابات البلدية رصدت وعودا وصفها بالمبالغ فيها، أطلقها أعضاء المجلس في الدورتين السابقتين لم تنفذ، مرجعًا ذلك إلى سبب عدم نضوج فكرة الانتخابات، والدخول في تخصصات غير تلك التي منحت لهم. ويقترع الناخبون في الدورة الثالثة تبعًا للأساليب التقليدية الورقية، وهنا أكد جديع القحطاني رئيس اللجنة التنفيذية، أن عدم اعتماد الأساليب الإلكترونية يرجع إلى عدم وجود بعض الإشكاليات التي تتعلق بجودة الشركات المتقدمة لتنفيذ التصويت الإلكتروني، إضافة إلى عامل ضيق الوقت، مشددًا على وقوف مسؤولين من لجان محلية شرعية وقانونية من خارج وزارة البلدية والقروية للمراقبة على سير الانتخابات البلدية، مع وجود مأمور ضبط يتولى متابعة الحملات الإعلانية للناخبين، والتأكد من خلوها من المخالفات التي تنص عليها الأنظمة والقوانين. وأبان القحطاني أن اللجنة العامة للانتخابات اعتمدت 1263 مركزًا انتخابيًا موزعة على 284 أمانة وبلدية على مستوى السعودية، كما اعتمدت اللجنة العامة 250 مركزًا انتخابيًا احتياطيًا موزعة على اللجان المحلية بمختلف مناطق البلاد، تفتح مباشرة عند الحاجة إليها أو عند وصول أحد المراكز الانتخابية إلى طاقته الاستيعابية القصوى المحددة بثلاثة آلاف ناخب، لافتًا إلى أن الاستعدادات لخوض هذه الانتخابات شملت إصدار قرارات تشكيل لجان الفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية وعددها 16 لجنة ترتبط مباشرةً بوزير الشؤون البلدية، وكذلك إصدار قرارات مأموري الضبط في الدوائر الانتخابية. ولم يخفِ المهندس جديع القحطاني، خلال حديثه في مؤتمر صحافي عقد البارحة في وزارة الشؤون البلدية والقروية، تزامنًا مع انطلاق المرحلة الأولى من الانتخابات البلدية التي تشمل قيد الناخبين وتسجيل المرشحين، التخوف من نشوء تكتلات لبيع الأصوات، إلا أنه جزم بعدم تسجيل مثل هذه الخروقات. وتطرق القحطاني لمسألة المراقبة على الانتخابات البلدية قائلاً: «هذه انتخابات محلية، وجميع مؤسسات المجتمع المدني متاحة لها المراقبة على الانتخابات»، في حين لا تجيز القوانين مراقبة الأفراد على الانتخابات.
من جانب آخر، كشف أحمد الحميدي عضو اللجنة العامة للانتخابات ورئيس اللجنة القانونية عن اعتماد الجهات المختصة في السعودية، اللائحة المالية للمجالس البلدية، وسيجري العمل بها قريبًا، مبينًا أن التشريعات الجديدة تتيح تتبع مثل هذه المخالفات التي يرتكبها المرشحون؛ وذلك بإيقاع عقوبة السجن لمدة سنة، والغرامة بمبلغ 50 ألف ريال.
يذكر أن اللجنة العليا حددت بداية قيد الناخبين بتاريخ 22 أغسطس (آب) الحالي، على أن تنتهي بتاريخ 14 ديسمبر (كانون الأول) المقبل، فيما يجري اقتراع الناخبين بتاريخ 12 ديسمبر المقبل، وتعلن بتاريخ 12 ديسمبر المقبل نتائج الانتخابات.كشف مسؤول يمني بارز يعمل في مطار عدن، عن وصول قوات إماراتية ضمن دول التحالف بقيادة السعودية، بهدف تأمين المطار الدولي، بعد استئناف الرحلات التجارية، وفقًا للجداول المحددة سلفًا. ويأتي وصول هذه القوات الإماراتية بعد أن أعادت المقاومة الشعبية بالتنسيق مع قوات التحالف العربي في 22 يوليو (تموز) الماضي، افتتاح مطار عدن الدولي، وهبوط أول طائرة عسكرية سعودية لاستقبال المساعدات الإغاثية هي الأولى التي تصل منذ بدء عمليات «عاصفة الحزم» لاستعادة الشرعية في اليمن، استجابة لدعوه أطلقها الرئيس الشرعي عبد ربه منصور هادي.

 وقال عبد الرقيب العمري، نائب مدير عام مطار عدن الدولي، خلال اتصال هاتفي أجرته معه «الشرق الأوسط» أمس «إن العمل لا يزال متواصلا مع الجهات ذات العلاقة لاستكمال البنى الأساسية لمطار عدن الدولي، ومعاودة استئناف الرحلات»، مبينًا أن وتيرة العمل تسير بشكل متسارع.

 ولفت العمري إلى أنه جرى تجهيز صالتين لوصول الركاب ومغادرتهم بشكل عاجل، مبينًا أنه تم تنفيذ ما يقارب 80 في المائة من أعمال إعادة استكمال انطلاق الرحلات في الوقت الراهن. وذكر العمري أنه من المحتمل أن تُسير أول رحلة تجارية خلال اليومين المقبلين، مفيدًا بأن هناك تواصلا وتنسيقا ما بين السلطات المحلية في المطار، وما بين شركات الطيران الدولية، من أجل تحديد مواعيد هبوط الطائرات، ومغادرتها، وفقًا للجداول المحددة سلفًا.

 وأوضح نائب مدير مطار عدن الدولي أن هناك تنسيقا يجري مع قوات التحالف على إنزال رحلة إلى مطار عدن الدولي قادمة من الهند تحمل على متنها عالقين يمنيين، في حين سيجري تسيير رحلة على ذات الطائرة للمغادرة باتجاه عمّان؛ وذلك من أجل إيصال الجرحى اليمنيين الذين يصعب علاجهم في عدن.

 يذكر أن وزير النقل اليمني بدر باسلمه قال لـ«الشرق الأوسط» في وقت سابق «إن الحكومة اليمنية قامت بالتنسيق مع مركز الملك سلمان للأعمال الإغاثية والإنسانية بشأن نقل الجرحى والمصابين من عدن إلى الأردن، حيث إن التنسيق في طور الإجراءات النهائية وسيجري تسيير رحلات جوية باستمرار ما بين عدن وعمان». وتابع: «خلال يومين ستجري عودة الرحلات الدولية كافة من وإلى مطار عدن الدولي، وذلك تزامنا مع وصل الأبراج التي تتحكم في هبوط وإقلاع الطائرة، بالتزامن مع صدور توجيهات من الحكومة اليمنية أمس بإيقاف رحلات الخطوط الجوية اليمنية من وإلى مطار صنعاء الدولي، وتشغيل مطار عدن الدولي بالكامل».

 ولفت عبد الرقيب العمري إلى أن قوة من الجيش الإماراتي وصلت أمس تحمل المعدات والعتاد كافة اللازم لتأمين مطار عدن الدولي، وتسلمت مطار عدن الكامل، عادًّا تلك الخطوة بالإيجابية، التي من شأنها إحباط أي عملية يقوم بها المتمردون الحوثيون لاستعادة المطار. وأضاف: «الأجهزة المعنية بالمراقبة وتنظيم الحركة الملاحية والتحكم وصلت، وجرى تركيبها في موقعها، إلا أن جهازا واحدا فقط يتبقى تركيبه في المطار هو الذي آخر بنسبة طفيفة معاودة استكمال الرحلات وتدفقها».

 وذكر المسؤول اليمني أن الحكومة حينما وصلت شرعت في إزالة مخلفات الحرب التي شنتها القوات التابعة للرئيس المخلوع علي عبد الله صالح، والمتمردين الحوثيين على مطار عدن الدولي، والعمل مستمر بهذا الاتجاه، مع تحسنه يومًا بعد يوم في مسار تلك العمليات الإصلاحية للمطار.

 يذكر أن الخطوط الجوية اليمنية أعلنت أول من أمس عن إيقاف رحلاتها من وإلى مطار صنعاء الدولي. وقالت نادية السقاف رئيسة لجنة الإغاثة الدولية، المقيمة في الرياض، عبر حسابها على موقع التواصل الاجتماعي «تويتر»، إن رحلات اليمنية توقفت إلى صنعاء بشكل مؤقت كون الحوثيين أعلنوا الاستيلاء على أي طائرة تهبط في صنعاء. وأشارت إلى أنه خلال يومين ستبدأ الخطوط الجوية اليمنية رحلاتها من مطار عدن الدولي. كما أعلنت الحكومة اليمنية في وقت سابق، تحويل حركة الملاحة من ميناء الحديدة الواقع في المدينة ذاتها غرب اليمن الذي يسيطر عليه الحوثيون والقوات الموالية للرئيس السابق علي صالح، إلى ميناء عدن الذي تسيطر عليه المقاومة الشعبية جنوبي اليمن.وصلت إلى مطار عدن الدولي أمس طائرة سعودية وأخرى سودانية محملتان بمواد وأدوات طبية إلى جانب فريق إغاثي. وحملت الطائرة الإغاثية السعودية الخامسة 12 طنًا من الأجهزة والمستلزمات الطبية لمرضى الفشل الكلوي، رافقها فريق إغاثي من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
وجاءت هذه المساعدات إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز، بتقديم مساعدات عاجلة للشعب اليمني، وأمر الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.
وأوضح رأفت الصباغ، المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، أن هذه الرحلة المخصصة للمواد والمستلزمات والأدوية والمحاليل الطبية لمرضى غسل الكلى تأتي ضمن برنامج خصص لذلك. وقال: «إن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية وخلية الإجلاء والعمليات الإنسانية بوزارة الدفاع، بإشراف ومتابعة مباشرة من الدكتور عبد الله الربيعة المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز».
ولفت الصباغ خلال تصريحاته لـ«الشرق الأوسط» أمس، إلى أن هذه المساعدات أتت بناء على احتياجات الحكومة الشرعية في اليمن، التي يجري فيها بناء أولوياتهم، مع تسيير سفينة إغاثية تحمل مساعدات غذائية جديدة.
في مقابل ذلك، ذكرت مصادر لـ«الشرق الأوسط» أمس، وصول عبد الرقيب عبد الله وزير الإدارة والتنمية المحلية إلى عدن، لينضم إلى باقي الوزراء الذين وصلوا إلى العاصمة المؤقتة للبلاد. وذكرت المصادر أنه فور وصول الوزير بدأ عقد سلسلة اجتماعات مع الوزراء اليمنيين الذين وصلوا أخيرًا للمحافظة، وذلك لبحث سبل تعزيز وصول المساعدات الإنسانية والإغاثية للمحافظة، وبقية المحافظات اليمنية الأخرى، فضلاً عن استكمال الخطة التي اتخذتها الحكومة اليمنية للعمل من المحافظة.
وسيتحتم على الحكومة اليمنية التي وصل بعض وزرائها إلى محافظة عدن، العمل على البدء بالمشروعات التنموية داخل المناطق المحررة، مع وجود تحديات جديدة أمامها، وجعلت الحكومة الشرعية باليمن محافظة عدن مركزًا لانطلاق المساعدات الإنسانية والإغاثية كافة وتوفير ما يحتاج إليه المواطنون، مع تقديم ما يحتاج إليه النازحون للمحافظات التي حررت من المتمردين الحوثيين، والجيش الموالي للمخلوع صالح. وفي وقت لاحق أمس، أصدرت قيادة القوات المشتركة السعودية بيانًا أوضحت فيه أنه بصباح (الأربعاء) أجرت طائرة أباتشي تابعة للقوات البرية السعودية، هبوطًا اضطراريًا في منفذ الطوال السعودي بعد تنفيذها لعمليات على الحد الجنوبي، ولم تتعرض لأي أضرار ولم يصب الطيار ومساعده بأي أذى.كشفت قيادة قوات التحالف العربي من أجل إعادة الشرعية في اليمن أمس أن إحدى طائرات الأباتشي التابعة للقوات السعودية، هبطت «اضطراريا» في منفذ الطوال، الذي يربط السعودية مع اليمن. وقالت قيادة قوات التحالف، في بيان إن «طائرة أباتشي تابعة للقوات البرية السعودية أجرت هبوطًا اضطراريًا في منفذ الطوال السعودي، بعد تنفيذها لعمليات على الحد الجنوبي (ضد الحوثيين وقوات المخلوع علي صالح)، ولم تتعرض الطائرة لأي أضرار ولم يصب الطيار ومساعده بأي أذى.
في غضون ذلك، قال عبده الحذيفي، وزير الداخلية اليمني إن لدى الأجهزة الأمنية خطة لإعادة تأهيل مراكز الشرطة التابعة لمحافظة عدن، إضافة إلى باقي المحافظات التي حررتها القوات الموالية للرئيس الشرعي لليمن، مسنودة من اللجان الشعبية، وقوات التحالف العربي. وذكر الحذيفي خلال اتصال هاتفي أمس مع «الشرق الأوسط» أن المتمردين الحوثيين في أعقاب انسحابهم من محافظة لحج وقاعدة العند، سعوا لاستغلال هذا الانسحاب بالضغط على جبهة تعز، إلا أن نحو 75 في المائة من المحافظة تحت سيطرة المقاومة الشعبية والجيش الموالي للرئيس اليمني. وأشار إلى أن الأوضاع في المحافظة تحت السيطرة، مبينًا أن المقاومة في المحافظة متماسكة وصلبة، وأن تلك العمليات كافة تأتي بإسناد من قوات التحالف، لافتًا إلى قرب تحرير المقاومة الشعبية مع قوات الجيش اليمني خلال اليومين المقبلين المحافظات المجاورة لأبين وتعز.
وفي سياق متصل، ذكر وزير الداخلية اليمني أن مراكز الشرطة بدأت بالعمل، إلا أن بعض العراقيل تعتلي عودتهم بشكل كامل بسبب تدمير البنى التحية التابعة لتلك المراكز، موضحًا أن تلك المراكز بحاجة إلى وقت لإعادة ترميمها، وإيصال الكهرباء والماء إليها، وبعض الأثاث اللازم لبدء عمل الضباط والأفراد في تلك المراكز.
وكشف الحذيفي عن خطة لإعادة ترميم مراكز الشرطة التابعة لمؤسسات الحكومة اليمنية الشرعية، مدعومة من قوات التحالف العربي، مبينًا أن تلك الدول أرسلت خبراء في مجال الأمن لتقييم الأوضاع في محافظة عدن، من أجل تقديم رؤيتهم لإعادة بناء تلك المراكز. وتابع: «الأمن موجود في المحافظات المحررة، ولا بد من اكتمال الخدمات اللوجيستية حتى يستكمل بناء المقرات، حتى يشعر المواطن اليمني باستقرار، وهناك جهود تبذل من قبل السلطات المحلية اليمنية ممثلة بمحافظ عدن من أجل إعادة تيار الكهرباء، وتأمين المواد الإغاثية اللازمة». وشدد وزير الداخلية اليمني على أن كل ما يجري لمحافظة عدن سيتم تطبيقه لباقي المحافظات اليمنية، وسيتم اتباع الخطوات العملية لإعادة الحياة لوضعها الطبيعي، وتكثيف وجود رجال الأمن في المحافظات المحررة.طالبت هيئة كبار العلماء بالسعودية بإنزال أقصى العقوبات العاجلة بحق مرتكبي جرائم الإرهاب في البلاد، في حين بيّن مفتي عام المملكة خلال تصريحاته لـ«الشرق الأوسط» أن أفعال تلك الجماعات المتطرفة تستند إلى فكر «الخوارج» الذي لا يقره الشرع الإسلامي.
وقال الشيخ عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ، مفتي عام السعودية، رئيس هيئة كبار العلماء، رئيس اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء، خلال اتصال هاتفي أمس مع «الشرق الأوسط» إن الجماعات المتطرفة أمثال «داعش»، يتبعون منهج الخوارج باستباحة الدماء، مشيرًا إلى أن هذا جزء من مخطط أعداء الإسلام الذين يريدون بالأمة الإسلامية إيقاع الشر وإشاعة الحوادث والفتن، مستندين على إحداث الطائفية.
وأضاف: «هذه الجماعة المتطرفة الإرهابية فاسدة تقوم بأعمال إجرامية لا يقرها الدين الحنيف، وفئة ضالة مظلة، وتقوم بأعمال مشينة وجريمة نكراء، ولا يرضى أن يقوم بها أي مسلم».
وشدد آل الشيخ على أن مثل هذه الأحداث الإرهابية تزيد الأمة والدولة تماسكا وقوة وثباتا تجاه هذا الفكر المتطرف الذي تنتهجه تلك الجماعات التي تستند على منهج الخوارج، مبينًا أن فكر تلك التنظيمات المتطرفة يتبنى استباحة دماء رجال الأمن، ويقومون بتكفير المسلمين لاقترافهم أي ذنب، ويستبيحون دماء المسلمين وأموالهم، والحكم عليهم بالكفر.
ودعا مفتي عام السعودية العلماء كافة في السعودية، والدعاة أن يظهروا الحق وإبطال مخططات تلك الجماعات المتطرفة، والقيام بجهود في هذا الاتجاه، والقيام بتجريم أفعال تلك الجماعات المتطرفة، وإيضاح أنهم على ضلال وباطل ولا خير فيهم، ولا نصيب من أعمال الإسلام الصحيح، وأنهم أعداء الأمة.
ووصف مفتي عام السعودية حادث التفجير الغاشم الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، ونتج عنه «استشهاد» عدد من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة بالعمل الإجرامي المشين والقبيح الذي لا يقبله إنسان ولا دين.
وقال: «المصاب مصاب الجميع وأسأل الله أن يتقبل (الشهداء) وأن يدخلهم جنته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل»، وأضاف: «هذا عمل إجرامي وعمل مشين وعمل قبيح لا يقبله إنسان ولا دين ويدل على عدم الإيمان عند هؤلاء، يقتلون المصلين المطمئنين الذين يؤدون فريضة الإسلام ويفجرونهم تفجيرًا سيئًا، وهذا دليل على فكر سيئ والحقد العظيم ولا يزيدنا هذا إلا تلاحمًا وقوة واجتماعًا وتآلفًا إن شاء الله وترابطًا بيننا وبين قائدنا».
وتابع: «هذه الأحداث لن تبعدنا عن مبادئنا بل سنكون أشد قوة وتكاتفا وتعاونا على الخير والتقوى، ونعلم أن هذه الفئة الضالة فئة خارجة عن دين الإسلام فئة حاقدة وفئة مجرمة تعبر عن خبثها وعلى المسلمين الانتباه والحذر من شرهم، ولكن ولله الحمد سيزيدنا ذلك قوة وثباتًا واجتماع كلمة».
ومضى يقول: «واجب الدعاة والعلماء الكشف عن هذه الفئة وهي فئة ضالة خارجة عن الإسلام والواجب أن نكشفها على حقيقتها ونحذر شبابنا من هذه الفئة الضالة ونبين أن هذه هي آثارها على المجتمع وأعمالها قتل المصلين في المساجد».
من جانبه، دعا الشيخ فهد الماجد، الأمين العام لهيئة كبار العلماء، في اتصال هاتفي أمس مع «الشرق الأوسط» إلى وجوب إنزال الأحكام الشرعية العاجلة لردع المنتمين للفكر الإرهابي المتطرف الذي يتبنونه، مشددًا على أنهم دسيسة على الإسلام وأهله.
وفي بيان صحافي لها، أدانت الأمانة العامة لهيئة كبار العلماء وبشدة العمل الإجرامي الإرهابي، واصفة إياه بـ«الدنيء» الذي استهدف مسجدًا بمقر قوات الطوارئ في منطقة عسير (جنوب السعودية) ونتج عنه عدد من الوفيات والمصابين.
وأكدت الأمانة أن ما وصل إليه هؤلاء المجرمون من استخفاف بحرمات الله وبيوته والإلحاد فيها يوجب وقوف الجميع صفًا واحدًا لاستئصال جذور هذه النبتة الخبيثة التي ترى في بيوت الله ودماء المسلمين أهدافا مشروعة وأن من أوجب ذلك إيقاع حكم الله فيهم.
وأضافت: «لا يخفى على أحد أن فكر هؤلاء الخوارج لا يمت إلى الإسلام بصلة فقد حثّ النبي صلى الله عليه وسلم على قتلهم وقتالهم لعظيم خطرهم على الإسلام والمسلمين فقد قتلوا عثمان رضي الله عنه وهو يقرأ القرآن وقتلوا عليا رضي الله عنه وهو يصلي والآن يقتلون رجال الأمن الساهرين على أمن البلاد وحدوده وثغوره وهم يصلون».
وفي ختام بيانها سألت الأمانة العامة لهيئة كبار العلماء الله تعالى أن يقطع دابر هؤلاء وأن يمكن منهم وأن يفضح من يقف وراءهم فهم دسيسة على الإسلام وأهله.
من جانبه، أكد الشيخ الدكتور وليد الصمعاني، وزير العدل السعودي، رئيس المجلس الأعلى للقضاء أن استهداف مسجد في مقر قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء قيام مجموعة من منسوبي قوات الطوارئ بأداء صلاة الظهر أمس فعلٌ مجرمٌ لا يقره دين ولا عقل، ولا يصدر إلا من قلوب مريضه امتلأت حقدًا وحسدًا على الإسلام والمسلمين المصلين المتعبدين وعلى ما نعيشه في هذه البلاد الكريمة من نعمة الأمن والأمان.
وأضاف خلال بيان صحافي له، أن «رجال أمننا البواسل وقفوا وقفة حزم وإصرار لشراذم التطرف والإرهاب حماية لأمن الوطن والمواطن فبذلوا أنفسهم وأرواحهم دفاعًا عن مقدساتنا وأعراضنا وأموالنا وأنفسنا من هذه الفئة الضالة المجرمة الخبيثة التي خرجت لتهلك الحرث والنسل، وتقتل المصلين الركّع السجود، فلا أظلم ولا أخبث ممن سعى في خراب بيوت الله أو منع أن يذكر فيها اسمه».
وأشار الصمعاني إلى أن القضاء في السعودية والمستمد تعاليمه من الشريعة الإسلامية سيقف بقوة في وجه كل مفسد أراد بهذه البلاد ورجالها وأمنها ومواطنيها شرا ليقيم شرع الله فيهم ويحكم بما حكمه الله عليهم تحقيقًا للعدالة ونصرة لدين الله الذي تسعى هذه الفئة لتشويهه بأفعالها الدنيئة الخبيثة.
وأكد أن القضاء الشرعي في البلاد ستكون أحكامه رادعة وحازمة في حق كل من يثبت تورطه بأي فعل أو قول فيه مشاركة أو تحريض أو تأييد لمثل هذه الأعمال الإجرامية الدنيئة وبكل حزم وقوة.
من جانب آخر، استنكر الشيخ الدكتور عبد الرحمن السند، الرئيس العام لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، التفجير الإرهابي، مبينًا أن ذلك يعد جرمًا عظيمًا وعدوانًا كبيرًا يستهدف رجال أمننا الذين يعملون لخدمة هذا الوطن وأمنه وراحة مواطنيه، ولا أدل على شناعة هذه العملية وخبث منفذها من استهدافه لرجال الأمن وهم يصلون في المسجد.
وبيَّن أن قتل النفس المعصومة يعد من كبائر الذنوب ومن الموبقات، موضحًا أن هذا الحادث الإجرامي لا يخدم إلا أعداء الإسلام ومن يريدون النيل منه وتشويهه بأعمالهم الشنيعة وجرائمهم النكراء، مفيدًا أن هذا العمل ليس من الإسلام في شيء؛ وإنما هو ظلم وبغي وعدوان وإجرام تأباه الشريعة الإسلامية المطهرة وتنكره الفطر السوية وترده العقول السليمة.
وأكد السند أن هذه البلاد المباركة بلاد الحرمين الشريفين قامت على تحكيم شرع الله عز وجل وإقامة شعائر الدين، وتحقيق العدل مما لا يدع مجالاً لصاحب هوى أو داعية فتنة لينشر أفكاره الضالة المنحرفة.كشف مسؤول في الحكومة اليمنية الشرعية، عن عودة أربعة وزراء إلى محافظة عدن، ليكونوا بذلك إلى جوار زملائهم في الحكومة اليمنية الذين عادوا لاستكمال أعمالهم.

 وكشف راجح بادي المتحدث الرسمي باسم الحكومة اليمنية الشرعية، عن عودة وزراء جدد إلى محافظة عدن، موضحًا لـ«الشرق الأوسط» أن الوزراء هم وزير السياحة، وزير العدل، وزير المياه، وزير الاتصالات، إضافة إلى وزير النقل بدر باسلمة.

 من جهة أخرى، ناشد المتحدث باسم الحكومة اليمنية الأطباء اليمنيين المقيمين في السعودية كافة بسرعة التوجه إلى عدن بالتنسيق مع مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، مبينًا أن الوضع الإنساني كارثي.

 وأشار راجح بادي إلى أن الحكومة اليمنية سجلت نحو 1180 «شهيدًا» جراء استهداف الميليشيات المتمردة وقوات المخلوع صالح لهم، إضافة إلى أن عدد الجرحى بلغ 9800 جريح، في حين تم تسجيل نحو 5800 إصابة بحمى الضنك.

 وذكر المتحدث باسم الحكومة اليمنية، أنه جرى نقل 70 جريحًا يمنيًا من البلاد إلى الأردن، وذلك لتلقي العلاج اللازم هناك، وتطرق إلى عودة الرحلات الجوية المدنية إلى عدن، حيث كشف عن تلقي الخطوط الجوية اليمنية طلبات من نظيراتها بدول مجلس التعاون لدول الخليج العربي وأخرى عربية من أجل استئناف الرحلات من وإلى مطار عدن الدولي.

 في مقابل ذلك، أكد خالد بحاح، نائب الرئيس اليمني رئيس الوزراء، أن علاقات بلاده مع دول مجلس التعاون لدول الخليج العربي تتوثق يومًا بعد يوم، لا سيما بعد وقوف دول المجلس إلى جانب بلاده في الظروف الراهنة، وسعيهم للعمل مع الحكومة اليمنية للتحضير لمرحلة التأهيل والإعمار في اليمن.

 ودعا بحاح الشعب اليمني بمختلف مكوناته الوطنية إلى الوقوف صفًا واحدًا ضد ما تقوم به الميليشيات من أجل استعادة وتحرير المناطق كافة من سيطرة الجماعة الانقلابية، مشددًا في الوقت ذاته على ضرورة المضي نحو تطبيق قرار مجلس الأمن رقم 2216.

 وأشار بحاح، خلال تصريحات أعقبت لقاءه مع الدكتور عبد اللطيف الزياني الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية، مساء البارحة الأولى، أن تحرير محافظة عدن يعد بدايةً ومفتاحًا لتحقيق انتصارات أخرى حتى تتحرر المحافظات اليمنية كافة من سيطرة ميليشيات الحوثيين وصالح الانقلابية الذين أدخلوا البلاد في أتون صراعات وأحداث تسببت في شرخ كبير في نسيج المجتمع اليمني.

 وذكر نائب الرئيس اليمني رئيس مجلس الوزراء أن هناك تحسنا نسبيا في عمليات الإغاثة التي تتم عن طريق ميناء ومطار عدن، خصوصا بعد أن أصبحت عدن خالية من وجود الميليشيات المتمردة، مطالبًا الدول والمنظمات المانحة ببذل المزيد من تقديم الدعم من أجل مواجهة الظروف الإنسانية الصعبة في عدد من المحافظات في بلاده.

 من جهة أخرى، أكد الدكتور عبد اللطيف الزياني الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية، أن دول مجلس التعاون ستظل إلى جانب اليمن حتى يستعيد أمنه واستقراره وتمسكها بتنفيذ قرار مجلس الأمن رقم 2216، وإيقاف إطلاق النار من قبل الميليشيات المتمردة وانسحابها من المدن والمواقع التي تسيطر عليها، إضافة إلى تسليمها للأسلحة كافة، ومؤسسات الدولة التي سيطرت عليها خلال الفترة الماضية.

 وفي وقت لاحق، أمس، اطلع عبد اللطيف الزياني، على إنجازات مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، مؤكدًا أهمية تنسيق الجهد الإغاثي والتعاون بين المركز ومجلس التعاون لدول الخليج العربية لخدمة الأهداف المشتركة.

 وقال الزياني في تصريح صحافي: «الاجتماع مع المسؤولين في المركز ناقش دعم اليمن في المجال الإغاثي والخطط المستقبلية لزيادة هذا الدعم، والتنسيق الخليجي في توفير ما يحتاج إليه اليمن من إغاثة وإعادة تأهيل»، مشددًا على أن المركز قام بجهود كبير بفترة قصيرة، وأصبح المركز جهة مرموقة ينظر لها العالم بكل احترام، مفيدًا بأن تأسيس المركز جاء على أسس علمية متقدمة تجعل كل خليجي يفتخر، وأن ذلك ليس بغريب على القائمين بالمركز والعاملين فيه.

 في مقابل ذلك، وصل 120 يمنيًا عالقًا إلى اليمن عبر مطاري عدن وسيئون، تقلهم طائرة تابعة للخطوط الجوية اليمنية، سيّرها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية.

 وأوضح رأفت الصباغ، المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، أن الطائرة المقلة للعالقين اليمنيين مقبلة من العاصمة الأردنية عمان مرورا بمطار قاعدة الرياض الجوية ومن ثم إلى اليمن، مبينًا أن المركز خصص برنامجا متكاملا لنقل العالقين اليمنيين الراغبين في العودة إلى بلادهم تحفهم الرعاية حتى يصلوا إلى بلادهم سالمين، وأن المركز نسق مع الحكومة الشرعية اليمنية والجهات ذات العلاقة ليعود العالقون إلى ديارهم باليمن.