    افتتح وزير الشؤون الاجتماعية د. ماجد القصبي مبنى مركز "كافل" الاجتماعي التابع لمؤسسة "كافل" لرعاية أيتام البلد الحرام بحي الحسينية بمكة المكرمة بحضور إمام وخطيب المسجد الحرام ورئيس مجلس إدارة مؤسسة "كافل" الشيخ صالح بن حميد. وألقى الوزير كلمة بالمناسبة شكر فيها رئيس مجلس إدارة مؤسسة "كافل" الشيخ صالح بن حميد وجميع العاملين بالمؤسسة على ما يقدمونه في خدمة الأيتام واليتيمات، معبراً عن سعادته بالحماس والإحساس الذي شاهده على محيا منسوبي مؤسسة "كافل"، وكذلك سعادته بالحضور ومشاركة أبنائه الأيتام، داعياً الله بالتوفيق له ولزملائه بالوزارة لخدمة هؤلاء الأيتام، مؤكداً أن الوزارة تسخر كل إمكاناتها لخدمة هذه الفئة بكل ما لديها. واشاد إمام وخطيب المسجد الحرام الشيخ صالح بن حميد خلال المناسبة بالمشاركة الإيجابية بين القطاع الخيري والخاص مع وزارة الشؤون الاجتماعية، وأشار الى ان الجمعيات الخيرية، وخصوصاً الجمعيات التي ترعى الإنسان، لها دور كبير في بلادنا بتوفيق الله أولاً، ثم رعاية الدولة وإخلاص القائمين على هذه الجمعيات؛ إذ إن العمل لا يقوم على الرجال، بل على العمل المؤسسي؛ لأن الرجال يذهبون لكن الاستثمارات والطرق الإدارية تبقى. مؤكداً أن "كافل" في أيد أمينة.     طمأن سفير خادم الحرمين الشريفين لدى أستراليا ونيوزيلاندا نبيل بن محمد آل صالح الجميع على سلامة المواطنين والطلاب في أستراليا إثر التظاهرات المعادية للإسلام وأخرى مناهضة للعنصرية التي شهدتها مدن مختلفة في أستراليا خلال اليومين الماضيين. وأكد السفير آل صالح أن أي مواطن في أستراليا هو محل عناية واهتمام السفارة الذي يأتي تنفيذاً لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز -حفظه الله- بتسخير جميع إمكانيات السفارات لمتابعة أحوال المواطنين في الخارج للتأكد من سلامتهم والاطمئنان عليهم. وقال إنه تم الاطمئنان على جميع السعوديين في المدن الأسترالية التي شهدت التظاهرات، وجميعهم بصحة جيدة وفي مواقع آمنة، لافتاً إلى استمرار السفارة في متابعة أحوالهم جميعاً خصوصاً في مثل هذه الحالات. وأهاب السفير آل صالح بجميع المواطنين الزائرين والطلاب المبتعثين بأهمية أخذ الحيطة والحذر وعدم الخروج إلا للضرورة خلال وقت المظاهرات، والابتعاد عن ساحات التجمعات وأماكن التجمهر حفاظاً على سلامتهم وأمنهم ومن تعرضهم لأي اعتداء.     قال د. خالد الزعاق عضو الاتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك إن درجة الحرارة لن تخف في المملكة إلا في منتصف ذي القعدة عندما يحل موسم سهيل، حيث تبدأ برودة الأجواء في آخر الليل ولن نشعر ببرودة آخر النهار إلا مع غرة السنة الهجرية الجديدة، محذراً من تشغيل العمالة من العاشرة صباحاً وحتى الخامسة مساء لأن ذلك لن يكون مناسباً إلا مع دخول شهر سبتمبر المقبل. بدوره، توقع نواف الشريف مساعد الناطق الرسمي بالرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة هطول أمطار رعدية بعد الظهيرة وخلال مساء اليوم على مرتفعات الطائف والباحة وأبها. وأضاف أن أجواء المملكة ستغطيها غيوم جزئية اليوم، وستشهد المصايف طقساً معتدلاً، مع اشتداد الحرارة على شرق ووسط المملكة، ونشاطاً للرياح السطحية المثيرة للأتربة والغبار على السواحل الجنوبية للبحر الأحمر والأجزاء الواقعة شرق مرتفعات عسير والباحة، والممتدة حتى منطقة نجران.     حضر م. أحمد بن عبدالعزيز الفارس مدير عام المؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق صباح أمس حفل المعايدة الذي نظمته المؤسسة لمنسوبيها بمقر الإدارة العامة للمؤسسة بالرياض بحضور نائب المدير العام للمؤسسة ومديري الإدارات ومنسوبيها. وجاءت المناسبة تأكيداً لتنمية العلاقات وبث روح العمل والنشاط مع بداية العمل بعد الإجازة.     قال د. خالد الزعاق عضو الاتحاد العربي لعلوم الفضاء والفلك إن درجة الحرارة لن تخف في المملكة إلا في منتصف ذي القعدة عندما يحل موسم سهيل، حيث تبدأ برودة الأجواء في آخر الليل ولن نشعر ببرودة آخر النهار إلا مع غرة السنة الهجرية الجديدة، محذراً من تشغيل العمالة من العاشرة صباحاً وحتى الخامسة مساء لأن ذلك لن يكون مناسباً إلا مع دخول شهر سبتمبر المقبل. بدوره، توقع نواف الشريف مساعد الناطق الرسمي بالرئاسة العامة للأرصاد وحماية البيئة هطول أمطار رعدية بعد الظهيرة وخلال مساء اليوم على مرتفعات الطائف والباحة وأبها. وأضاف أن أجواء المملكة ستغطيها غيوم جزئية اليوم، وستشهد المصايف طقساً معتدلاً، مع اشتداد الحرارة على شرق ووسط المملكة، ونشاطاً للرياح السطحية المثيرة للأتربة والغبار على السواحل الجنوبية للبحر الأحمر والأجزاء الواقعة شرق مرتفعات عسير والباحة، والممتدة حتى منطقة نجران.     دعا المتحدث الرسمي باسم انتخابات أعضاء المجالس البلدية م. جديع القحطاني الشباب إلى المشاركة بفعالية في الانتخابات البلدية التي ستنطلق أولى مراحلها بقيد الناخبين في السابع من ذي القعدة القادم. 
 وتوقع أن يؤدي خفض سن القيد من 21 إلى 18 عاماً إلى دخول شريحة كبيرة من الشباب للمشاركة في الانتخابات البلدية، موضحاً انه يحق لكل مواطن ان يقيد اسمه كناخب إذا اكتملت فيه عدد من الشروط أولها أن يكون متماً لثماني عشرة سنة هجرية في يوم الاقتراع، و ذا أهلية كاملة، ومقيماً في نطاق الدائرة الانتخابية التي يباشر فيها الانتخاب، وألا يكون عسكرياً، بحسب ما نصت عليه المادة / 17 / من النظام الجديد للمجالس البلدية. 
 واشار المتحدث الرسمي باسم الانتخابات البلدية الى أنه سيتم خلال الدورة الحالية من الانتخابات البلدية وللمرة الأولى تزامن مرحلتي قيد الناخبين وتسجيل المرشحين، حيث سيبدأ تسجيل المرشحين اعتباراً من يوم الأحد 15 / 11 / 1436ه وينتهي يوم الخميس 4 / 12 / 1436 ه ولمدة / 17 / يوماً. 
 وذكر أن مرحلة قيد الناخبين الجدد، وتحديث البيانات السابقة للمسجلين في الجداول الانتخابية، سوف تبدأ اعتباراً من يوم السبت 7 / 11 / 1436 ه وتنتهي يوم الاثنين 1 / 12 / 1436 ه ولمدة / 21 / يوماً، وذلك في جميع مناطق المملكة، ما عدا منطقة مكة المكرمة والمراكز والمحافظات التابعة لها وأمانة المدينة المنورة، حيث تم تقديم موعد قيد الناخبين أسبوع واحداً سوف تكون في يوم الأحد 1 / 11 / 1436 ه، وذلك مراعاةً لظروف توافد حجاج بيت الله الحرام إلى المدينتين المقدستين.     أصدر الدكتور ماجد القصبي وزير الشؤون الاجتماعية قراراً يقضي بإعادة هيكلة الإدارات التقنية بوزارة الشؤون الاجتماعية ودمجها في إدارة واحدة تحقق التطوير وإحداث نقله نوعية في أعمالها، وتضمن القرار تغييرات في القياديين التقنيين شاملا متخصصين تم استقطابهم لتسريع وتيرة التحول التقني في كافة الأنشطة، وتم إسناد الإشراف العام على تقنية المعلومات للمهندس ماجد العصيمي، وعين المهندس علي بن هادي راجحي مديراً لتقنية المعلومات والمهندس تركي الدهمش مديراً لمركز المعلومات والمهندس هشام اللحيدان مديراً لإدارة التطوير. وجاءت تلك الخطوة ضمن إستراتيجية الوزارة الهادفة لمواكبة التكنولوجيا الحديثة وتطويعها من أجل خدمة كافة المستفيدين على مدار الساعة في إطار التحول نحو خدمات إلكترونية مميزة.     أثمر لقاء د. ماجد بن عبدالله القصبي وزير الشؤون الاجتماعية بسمو الأمير د. تركي بن سعود بن محمد آل سعود رئيس مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية بمقر وزارة الشؤون الاجتماعية امس الأحد، عن تعاون وشراكة نوعية بين الوزارة والمدينة في عدة مجالات من أبرزها البحوث الاجتماعية والعلمية والمجالات التقنية. 
وأكد سمو الأمير د. تركي بن سعود خلال اللقاء أن مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم تتجه نحو تفعيل دورها في الشأن الاجتماعي مبدياً استعداد مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية بشكل كامل بتوفير الربط التقني الفضائي لجميع مواقع وفروع وزارة الشؤون الاجتماعية في كافة أنحاء المملكة وبأعلى السرعات الممكنة إضافة إلى توفير نظام الخرائط الالكتروني "gis" للوزارة وبتحديثات متجددة, كما أكد رئيس مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية على مشاركة المدينة لوزارة الشؤون والتعاون معها في مبادراتها نحو تأسيس السجل الوطني للمعاقين والتعاون مع المركز الوطني للدراسات والبحوث الاجتماعية في تأسيس مراكز الرصد الاجتماعي والبحوث الشاملة للظواهر الاجتماعية في كافة مناطق المملكة. 
من جانبه قدم د. ماجد القصبي شكره وتقديره لسمو رئيس مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية وحضوره لمقر وزارة الشؤون الاجتماعية وما قدمه من مبادرات وشراكة بناءة مع وزارة الشؤون الاجتماعية وتسخيره لكافة إمكانية المدينة لخدمة الشأن الاجتماعي والتنموي في هذا الوطن المعطاء، حيث أتاحت زيارة سمو رئيس المدينة الاتفاق على العمل المشترك في مجالات متنوعة مثل الاستفاده من قاعدة بيانات الباحثين لدى المدينة، والتنسيق الدوري لعقد ورش نقاش في الشأن الاجتماعي، وأن هذه الشراكة ومجالاتها المتعددة ستحقق عدداً من المكتسبات التنموية المهمة والتي ستنعكس بدورها على أرض الواقع خلال الفترة القادمة، تحقيقاً للتحول التنموي الذي وضعته الوزارة هدفاً لاستراتيجيتها .     أشاد نبيل بن محمد آل صالح سفير خادم الحرمين الشريفين في استراليا ونيوزيلاندا بمواقف حزب العمال الاسترالي الداعمة لإقامة الدولة الفلسطينية والمساندة لحق الشعب الفلسطيني في العيش على ارضه بسلام . 
جاء ذلك خلال الحفل الذي اقامه د. ابراهيم ابو محمد مفتي استراليا لتكريم قادة حزب العمال الاسترالي لمواقفه الداعمة لفلسطين، واعلان مؤتمره الوطني الأخير عن مضيه للاعتراف بالدولة الفلسطينية وإدانة بناء المستوطنات وشجب الممارسات الاسرائيلية التعسفية بحق الفلسطينيين, وأكد السفير آل صالح في كلمته التي ألقاها خلال حفل التكريم على المواقف الثابتة والتاريخية للمملكة العربية السعودية في دعم القضية الفلسطينية على كافة الصعد والمستويات منذ عهد الملك عبدالعزيز آل سعود يرحمه الله وحتى عهد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود حفظه الله الذي جعل القضية الفلسطينية في مقدمة اولوياتها وقدم العديد من المبادرات السلمية لحل القضية الفلسطينية وحل النزاع العربي الإسرائيلي والتي لقيت موافقة واجماعاً عربياً ومساندة دولية حتى عرفت بمبادرة السلام العربية التي تقوم على انسحاب (إسرائيل) من كافة الأراضي العربية المحتلة عام 1967م واقامة الدولة الفلسطينية وعاصمتها القدس المحتلة. 
والقى المفتي كلمة عبر فيها عن تقدير وامتنان الجاليات المسلمة باستراليا لمواقف قادة حزب العمال الاسترالي، واشاد بدور المملكة العربية السعودية في احتضان قضايا العرب والمسلمين. 
حضر الحفل النائب الاسترالي طوني بورك زعيم المعارضة في ولاية نيو ساوث ويلز لوك فولي، الوزير السابق بوب كار، النواب جايسن كلير وجهاد ديب والقائم باعمال دولتي الاردن وقطر ورئيس الكنيسة الانغليكانبة في مقاطعة كانبيرا، ونشطاء من الجالية الفلسطينية والعربية في سيدني.     أكد رئيس اللجنة التنفيذية المتحدث الرسمي للانتخابات البلدية م. جديع القحطاني أن المراكز الانتخابية جاهزة لاستقبال أربعة ملايين مواطن، ضمنهم نحو مليون و250 ألفاً من النساء. 
وأبدى المهندس القحطاني، خلال مؤتمر صحافي عقده اليوم ، تزامناً مع قرب انطلاق المرحلة الأولى من الانتخابات البلدية التي تشمل قيد الناخبين وتسجيل المرشحين، ترحيباً بمؤسسات المجتمع المدني لمراقبة العملية، مؤكداً وجود إجراءات ضبط دقيقة للحد من المخالفات. لافتاً إلى أنه تم إصدار قرارات تشكيل لجان الفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية وعددها 16 لجنة ترتبط مباشرةً بوزير الشؤون البلدية، وكذلك إصدار قرارات مأموري الضبط في الدوائر الانتخابية. 
وذكر أحمد الحميدي رئيس الفريق القانوني للانتخابات، أن من يثبت شراؤه لأصوات خلال الانتخابات سيعاقب بالسجن لمدة لا تزيد على العام وغرامة مالية لا تتجاوز 50 ألف ريال أو كلتا العقوبتين. وقال: "إن الطعن في الانتخابات يتم عبر طلب مكتوب يقدم للجنة الفصل المشكلة على مستوى اللجان المحلية، ويتم الفصل في الطعون والاعتراضات المقدمة من قبل الناخبين أو المرشحين ضد اللجان الانتخابية أو الناخب أو المرشح، فيما سيكون هناك 600 مأمور ومأمورة موزعين على كافة البلديات والأمانات، مهمتهم متابعة الحملات الانتخابية، وإعداد محاضر بالمخالفات، لتحال إلى لجان الفصل مباشرة ويتخذ بشأنه القرار اللازم.     أكد رئيس اللجنة التنفيذية المتحدث الرسمي للانتخابات البلدية المهندس جديع بن نهار القحطاني، أن المراكز الانتخابية جاهزة لاستقبال أربعة ملايين مواطن، ضمنهم نحو مليون وربع من النساء، مشدداً على انه لم يتم ضبط أي بيع للأصوات خلال الدورات الماضية. 
وأبدى المهندس القحطاني، خلال مؤتمر صحافي عقده أمس بوزارة الشؤون البلدية والقروية، تزامناً مع قرب انطلاق المرحلة الأولى من الانتخابات البلدية التي تشمل قيد الناخبين وتسجيل المرشحين، ترحيباً بمؤسسات المجتمع المدني لمراقبة العملية الانتخابية، مؤكداً في الوقت ذاته وجود إجراءات ضبط دقيقة للحد من المخالفات، وقد جرى استبعاد التصويت الإلكتروني خوفاً من ذلك. 
 
1263 مركزاً انتخابياً موزعة على 284 أمانة جاهزة لاستقبال أربعة ملايين مواطن ومواطنة 
 
 
 
وقال إن المرأة ستثري المجالس البلدية ولها دور كبير لتطويره، ممتدحا واقعها ودورها، إذ أنها قطعت أشواطا كبيرة في مختلف المجالات وأصبحت نائبة وزير، منوهاً إلى أن مراكزها الانتخابية نسائية بالكامل وهناك عقوبات لأي تجاوزات فيها. 
وذكر أحمد الحميدي رئيس الفريق القانوني للانتخابات، أن من يثبت شراؤه لأصوات خلال الانتخابات سيعاقب بالسجن لمدة لا تزيد على العام وغرامة مالية لا تتجاوز 50 ألف ريال أو كلتا العقوبتين، وقال: "إن الطعن في الانتخابات يتم عبر طلب مكتوب يقدم للجنة الفصل المشكلة على مستوى اللجان المحلية، ويتم الفصل في الطعون والاعتراضات المقدمة من قبل الناخبين أو المرشحين ضد اللجان الانتخابية أو الناخب أو المرشح، فيما سيكون هناك 600 مأمور ومأمورة موزعين على كافة البلديات والأمانات، مهمتهم متابعة الحملات الانتخابية، وإعداد محاضر بالمخالفات، لتحال إلى لجان الفصل مباشرة ويتخذ بشأنه القرار اللازم. 
أما أشار عبدالله المنصور نائب رئيس الفريق التنظيمي للانتخابات خلال المؤتمر الصحفي إن معدل الكلفة لكل مركز انتخابي 27 ألف ريال. 
وبالعودة إلى المهندس القحطاني، أوضح أن الانتخابات المقبلة ستشهد تجربة جديدة مختلفة شكلاً ومضموناً عنها في الدورتين السابقتين، مشيراً إلى أن الهدف من توسيع صلاحيات المجالس البلدية ومنحها الاستقلالية المالية والإدارية ضمن نظام المجالس الجديد هو توسيع مشاركة المواطنين في صنع القرار البلدي الذي يمس جوانب عدة من حياتهم اليومية. 
وبين أن اللجنة العامة للانتخابات اعتمدت 1263 مركزاً انتخابياً موزعة على 284 أمانة وبلدية على مستوي المملكة، كما اعتمدت اللجنة العامة 250 مركزاً انتخابياً احتياطياً موزعة على اللجان المحلية بمختلف مناطق المملكة تفتح مباشرة عند الحاجة إليها أو عند وصول أحد المراكز الانتخابية إلى طاقته الاستيعابية القصوى المحددة بثلاثة آلاف ناخب، لافتاً إلى أن الاستعدادات لخوض هذه الانتخابات شملت إصدار قرارات تشكيل لجان الفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية وعددها 16 لجنة ترتبط مباشرةً لوزير الشؤون البلدية، وكذلك إصدار قرارات مأموري الضبط في الدوائر الانتخابية. 
ونوه المهندس القحطاني، إلى معالجة معظم التحديات والصعوبات التي واجهتها المجالس البلدية خلال الدورتين السابقتين، بصدور النظام الجديد للمجالس، الذي منحها شخصية اعتبارية واستقلالاً مالياً وإدارياً، وصلاحيات جديدة وسلطات أوسع، تتمثل في سُلطة التقرير والمراقبة على أداء البلديات وفقاً لأحكام النظام وفي حدود اختصاص البلدية المكاني. 
وأفاد أن النظام الجديد تميز بتخصيص اعتمادات مالية لكل مجلس بلدي ضمن ميزانية الوزارة تشتمل على بنود بالاعتمادات والوظائف اللازمة التي تساعد المجلس البلدي على أداء أعماله، كما تم تمكين المجالس البلدية من معالجة النقص الحاصل في الوظائف الاستشارية والتخصصية، من خلال منحها صلاحية التعاقد مع خبراء ومستشارين للقيام ببعض الأعمال التخصصية التي يتطلبها عمل المجلس، والسعي لتوفير مقرات تتناسب وطبيعة تكوين المجلس بالدورة الانتخابية المقبلة بمشاركة كل من الرجل والمرأة. 
وتطرق إلى أبرز المستجدات خلال هذه الدورة ومنها زيادة نسبة الأعضاء المنتخبين إلى الثلثين بدلاً من النصف وخفض سن القيد إلى 18 عاماً بدلاً من 21 عاماً بهدف مشاركة شريحة الشباب، ومشاركة المرأة كناخبة ومرشحة. 
وأعلن اكتمال مجمل الاستعدادات لانطلاق المرحلة الأولى من الانتخابات في السابع من ذي القعدة المقبل التي تشمل قيد الناخبين وتسجيل المرشحين، بعد تشكيل اللجان المحلية على مستوى المملكة وتزويد المراكز الانتخابية بالإمكانات والأجهزة والكوادر الإدارية والفنية لاستقبال الناخبين والمرشحين. 
وأكد رئيس اللجنة التنفيذية المتحدث الرسمي للانتخابات البلدية، استمرار الحملة الإعلامية والتوعوية خلال المرحلة المقبلة التي تسبق انطلاق العملية الانتخابية، بهدف حشد المواطنين وحثهم على قيد أسمائهم في جداول الناخبين ليتمكنوا من المشاركة في العملية الانتخابية ويكونوا جزءاً فاعلاً في صنع القرار البلدي عبر اختيار من يمثلهم من ذوي الكفاءات والخبرات بعيداً عن التعصب والانتماءات.     نوه الدكتور ماجد بن عبدالله القصبي وزير الشؤون الاجتماعية رئيس مجلس إدارة المركز الوطني للدراسات والبحوث الاجتماعية باهتمام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، -يحفظه الله-، بالشأن الاجتماعي، وحرصه على صيانة وتحصين القيم والمبادئ الاجتماعية وعنايته الكاملة بالأبحاث والدراسات الاجتماعية، وعبر عن شكره لنائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولولي ولي العهد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع، على دعمهم الكبير لهذا المركز، واهتمامهم بمعالجة القضايا والظواهر الاجتماعية وتقديم الحلول العملية لها. 
وقال الدكتور ماجد القصبي عقب تدشينه للمقر الجديد للمركز الوطني للدراسات والبحوث الاجتماعية بحي الروضة في مدينة الرياض إن المركز سيكون ذراعاً علمياً مهماً في رسم معالم الحراك التنموي لوزارة الشؤون الاجتماعية ورافداً بحثياً تستند عليه الوزارة في خطة تحولها من الرعوية إلى التنموية. 
ووجه القصبي القائمين على المركز بضرورة العمل الجاد من اجل الاستفادة من الدعم الكبير المخصص له، وتأكيد دوره في تزويد الجهات الحكومية المعنية بنتائج البحوث والدراسات والإحصاءات والمعلومات التي تساعدها على وضع الخطط واتخاذ القرارات المتعلقة بأوجه التنمية الاجتماعية المختلفة، إضافة إلى دوره في مواكبة آخر التطورات والمستجدات على الصعيد الاجتماعي، واقتراح أفضل السبل للاستجابة لمختلف الظواهر الاجتماعية في الوقت الحاضر واستشراف تغيراتها المستقبلية، والمساهمة في صياغة البرامج والتنظيمات المتعلقة بحماية النسيج الاجتماعي للمجتمع السعودي وتطويره. 
وقد اطلع د. القصبي عقب الافتتاح على مرافق المركز وافتتح مركز المعلومات الاجتماعية، وشاهد عرضا مصورا عن مهام المركز وأعماله وبرامجه وأنشطته المستقبلية، و دشن حساب المركز على تويتر. 
من جانب اخر أصدر د. ماجد بن عبدالله القصبي وزير الشؤون الاجتماعية قراراً بتدوير عدد من القيادات في قطاعات الأيتام ورعاية المسنين والأحداث ورعاية المعوقين وتأهيلهم والإشراف النسائي والبرامج والأنشطة عبر 8 قرارات وزارية. 
ونصت القرارات على تكليف عوض بن علي الجميلي بالعمل مستشارا بمكتب وكيل الوزارة للرعاية الاجتماعية والأسرة ومشرفا عاما على البرامج والأنشطة، وتكليف فهد بن صالح القرناس مستشارا اجتماعيا بمكتب وكيل الوزارة للرعاية الاجتماعية والأسرة، وتكليف فهد بن عبدالله الراجح مستشارا اجتماعيا بمكتب الوكيل المساعد للرعاية الاجتماعية، وسمها بنت سعيد الغامدي مستشارة لوكيل الوزارة للرعاية الاجتماعية والأسرة بمكتب الاشراف النسائي بالرياض، وهيلة بنت محمد المكيرش مديرة لمكتب الاشراف النسائي بالرياض، وتكليف سامي بن موسى الربيعان بمهام مدير عام الإدارة العامة لرعاية المعوقين وتأهيلهم ، و يوسف بن مسفر السيالي بمهام مدير عام الإدارة العامة لرعاية المسنين والأحداث، ومحمد بن عبدالرحمن القصير بمهام مدير عام الإدارة العامة لرعاية الأيتام. 
وجاءت تلك القرارات انطلاقاً من السعي الحثيث نحو تنشيط أداء الإدارات العامة في وكالة الرعاية الاجتماعية والأسرة، وتفعيلاً لاكتساب المهارات الإدارية والإشرافية للموظفين بالتدوير الإداري.     صدرت موافقة وزير الشؤون الاجتماعية د. ماجد القصبي، على تأسيس أربع جمعيات خيرية وتنموية، كإضافة الى الجمعيات الخيرية المنتشرة في أرجاء المملكة لتقديم الخدمات الاجتماعية للمواطنين في نطاق خدماتها. 
وأوضح وكيل الوزارة للتنمية الاجتماعية بالإنابة مشوح الحوشان، أن الجمعيات هي: الجمعية الخيرية بمدركة بمحافظة الجمجوم بمنطقة مكة المكرمة، وجمعية البر الخيرية بوادي عمود بمحافظة الريث بمنطقة جازان، وجمعية التنمية الأسرية بمحافظة ينبع البحر بمنطقة المدينة المنورة، وكذلك جمعية تنمية القرى الخيرية بمحافظة جدة بمنطقة مكة المكرمة، مشيراً إلى أنه تم تسجيلها بالسجل الخاص بالجمعيات والمؤسسات الخيرية، حيث تم منح كل جمعية إعانة تأسيسية مقدارها 50 ألف ريال. 
وبين الحوشان أن الجمعيات الخيرية تقدم العديد من الخدمات والأنشطة للمستفيدين منها المساعدات المتنوعة، وإقامة الدورات التدريبية والتأهيلية التي تعمل بدورها على تحويل أفراد المجتمع من متلقين للإعانات إلى منتجين، وكذلك الاهتمام بالجانب الصحي للأسرة وعلى وجه الخصوص تأمين الدواء والعلاج ومساعدة الأسرة المحتاجة في تأمين السكن، وتنفيذ برنامج تأهيل الأسر المنتجة لمساعدة الأسر للاعتماد على نفسها، وتأهيل وتطوير قدرات الشباب من الجنسين على اكتساب مهارات حرفية لمساعدتهم على الانخراط في سوق العمل، إضافة إلى تقديم خدمات لإصلاح ذات البين، واستقبال وتوزيع الفائض من الأطعمة، كما أن هناك جمعيات متخصصة في الزواج والرعاية الأسرية منتشرة في كافة مناطق المملكة. 
وأفاد وكيل الوزارة للتنمية الاجتماعية بالإنابة، أن هذه الموافقة تأتي لتؤكد الاستراتيجية والمنهجية التنموية الجديدة للوزارة وهي التوسع في الترخيص للجمعيات المتخصصة والخيرية لدعم التحول من الرعوية إلى التنموية ومن الضمان للأمان ومن الاحتياج للإنتاج، وهذا يؤكد حرص الوزارة على دعم وتفعيل الجهود الأهلية والتطوعية والحرص على انتشارها وتنوع خدماتها بما يواكب احتياجات المناطق وبتوجيه مباشر من معالي وزير الشؤون الاجتماعية. 
 
 
 
     رحبت اللجنة العامة للانتخابات البلدية بالتعاون مع المؤسسات والجمعيات الوطنية المستقلة (غير الحكومية) التي لا تهدف إلى الربح للمشاركة في مراقبة الانتخابات، وأبدت استعدادها لتقديم كافة التسهيلات اللازمة لها للقيام بدورها. 
وأوضح المتحدث الرسمي لانتخابات أعضاء المجالس البلدية م. جديع بن نهار القحطاني أن نظام المجالس البلدية نص على أحقية الجمعيات الوطنية المستقلة غير الحكومية على مراقبة الانتخابات، وقال إن النظام لم يتطرق إلى مؤسسات المجتمع المدني الدولية أو الهيئات التابعة للأمم المتحدة على اعتبار أن الانتخابات البلدية هي في النهاية انتخابات محلية. 
وأضاف م. جديع أن اللائحة شددت على تقديم التسهيلات للمؤسسات والجمعيات الراغبة في مراقبة الانتخابات، ونصت على ضرورة أن "تتعاون اللجنة العامة مع المؤسسات والجمعيات الوطنية غير الحكومية التي لا تهدف إلى الربح التي ترغب في المشاركة في مراقبة الانتخابات، وتقدم لها التسهيلات اللازمة لأداء أعمالها"، داعياً الجمعيات والمؤسسات الوطنية للتنسيق فيما بينها للاتفاق على آليات وإجراءات مراقبة الانتخابات وتحديد المراقبين المحليين وضابط اتصال بينهم وبين اللجان المحلية في كل منطقة. 
وأشار م. القحطاني إلى أن اللائحة نصت على أنه إذا تلقت اللجنة العامة للانتخابات رغبة أكثر من مؤسسة أو جمعية في المشاركة بمراقبة الانتخابات، فعليها إشعار كل منها بالمؤسسات والجمعيات الأخرى الراغبة في المشاركة بالمراقبة لتتولى تلك المؤسسات والجمعيات التنسيق فيما بينها لتحديد الإجراءات اللازمة للمراقبة واختيار المراقبين المحليين ووضع قواعد عملهم، وتحديد ضابط الاتصال بين المراقبين واللجان المحلية للانتخابات.     تشرف وزارة الشؤون الاجتماعية على عمليات إغاثة العالقين بمنفذ الوديعة من الأسر اليمنية والسورية والتي يتم تقديمها من الجهات الخيرية بشرورة، تمثلت في تقديم المواد الغذائية وتأمين الكسوة وصرف المساعدات النقدية لهم. 
وقدمت الوزارة أكثر من 46,000 ألف وجبة طعام وحليب الأطفال ومواد النظافة، وذلك من خلال الجمعية الخيرية والمستودع الخيري بشرورة، بإشراف مركز التنمية الاجتماعية بمحافظة شرورة التابع للوزارة، حيث شُكّلت لجان إدارية وميدانية لدراسة الأوضاع وتأمين الاحتياجات بمشاركة الجهات المختصة. 
ورصد فريق العمل الإغاثي الاحتياجات الفعلية بالمنفذ للثلاثة الأشهر القادمة، حيث بلغت القيمة الإجمالية لها أكثر من 5,400,00 ريال، تتمثل في تأمين 4,000 وجبة يومياً، واستئجار عربتي ثلاجة شاحنتين كبيرتين، وتأمين المياه والوجبات لهذه البرادات على مدار اليوم بواسطة عربات تبريد متوسطة، كما سيتم تأمين ثلاجة كبيرة 12 مترا لوضعها في المنفذ وتكون مركزاً لجمع الإغاثات وتوزيعها، ورافعة شوكية لتسهيل عملية تحميل المواد الغذائية وسرعة نقلها. 
وفيما يخص الداخلين لمحافظة شرورة من الأخوة اليمنيين والسوريين ممن يحملون وثائق الدخول الرسمية، فقد خصصت الجمعية الاحتياجات اللازمة لهم خلال فترة بقائهم في المحافظة، وتشمل تأمين السكن الملائم ل 150 أسرة وتوفير المواد الغذائية اللازمة لهم عن طريق قسائم شرائية بقيمة 500 ريال ليتمكن المستفيد من شراء احتياجاته ومستلزماته، وتأمين الكسوة للأشقاء اليمنيين، وتقديم المساعدات النقدية للأسر السورية المتواجدة في شرورة فترة العيد. 
يذكر أن وزارة الشؤون الاجتماعية منحت جمعية البر الخيرية بشرورة هذا العام مبلغ 4,100,000 ريال للقيام بأعمالها على الوجه المأمول، وتذليل العقبات التي قد تواجه سير الخدمات المقدمة. 
 
     أكد م. عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ وزير الشؤون البلدية والقروية رئيس اللجنة العامة للانتخابات البلدية في تعميم للجان المحلية للانتخابات على وجوب الالتزام بشروط وضوابط لائحة الحملات الانتخابية. مشدداً على ضرورة تقديم طلب ترخيص الحملات الانتخابية للمرشحين إلى اللجنة المحلية (وفقاً للنموذج الذي أعد لذلك) خلال 15 يوماً من تاريخ الإعلان الأولي لقوائم المرشحين، كما أكد على ضرورة الالتزام بما ورد في اللائحة بشأن تصنيف تراخيص الحملات الانتخابية للمرشحين وتحديد أنواعها وتحديد المقابل المالي للتراخيص واللوحات والملصقات الدعائية وشروط الحصول على تلك التراخيص والمهام المطلوبة من اللجنة المحلية والأمانات والبلديات. يذكر أن المادتين الخامسة والسادسة من لائحة الحملات الانتخابية صنفت تراخيص الحملات الانتخابية إلى ثلاث فئات (أ، ب، ج) حيث تشتمل الفئة (أ) على أربعة أنواع وهي الترخيص بإقامة المقر الانتخابي واستخدام الوسائل الدعائية والوسائل الإعلانية والإعلامية وإقامة اللقاءات والمحاضرات والندوات، في حين تشتمل الفئة (ب) على ثلاثة أنواع وهي إقامة المقر الانتخابي، واستخدام الوسائل الإعلانية والإعلامية، وإقامة اللقاءات والمحاضرات والندوات. فيما اقتصرت الفئة (ج) على نوعين فقط وهما الترخيص باستخدام الوسائل الإعلانية والإعلامية وإقامة اللقاءات والمحاضرات والندوات، وتضمنت المادة السادسة من اللائحة المقابل المالي للتراخيص والذي يبدأ من (50 – 500) ريال حسب فئة الترخيص، في حين نصت المادة السابعة على أن يدفع المرشح المقابل المالي للوسائل الدعائية والتي تشمل اللوحات والملصقات وتتراوح أسعارها من (20 – 200) ريال لكل متر مربع أو جزء منه.     أطلقت اللجنة العامة للانتخابات البلدية حملة إعلانية جديدة بالتزامن مع اقتراب موعد قيد الناخبين في مدينة الرياض وباقي مدن المملكة للتوعية بمرحلة القيد وحث المواطنين على المبادرة لقيد أسمائهم بجداول الناخبين. 
وقال رئيس الفريق الإعلامي للانتخابات البلدية حمد بن سعد العمر: إن الحملة الإعلانية التي أشرف على تنفيذها الفريق الإعلامي باللجنة العامة للانتخابات، شملت لوحات الطرق التي غطت معظم أحياء وميادين وشوارع مدينة الرياض وباقي مدن المملكة، وأشار إلى أن الحملة تتضمن أيضاً نشر إعلانات دورية في الصحف والقنوات التلفزيونية، ووسائل التواصل الاجتماعي، وأبرز المواقع الالكترونية، حول أبرز مستجدات الدورة الثالثة للانتخابات البلدية ومن أهمها، خفض سن القيد من 21 عاماً إلى 18 عاماً، ومشاركة المرأة كناخبة ومرشحة للمرة الأولى. 
وأضاف العمر أنه تمت الاستعانة بتطبيقات ورسائل الجوال لبث رسائل توعوية حول مواعيد الانتخابات والشروط المطلوبة للقيد وأبرزها الهوية الوطنية، ولفت أيضاً إلى أن الفريق الإعلامي قام بطباعة كميات كبيرة من ثلاث نشرات تعريفية (مطويات) عن مرحلة قيد الناخبين، وتسجيل المرشحين، واختصاصات وصلاحيات المجالس البلدية على شكل سؤال وجواب وبطريقة مبسطة لتجيب على كافة الاستفسارات التي يمكن أن تتبادر إلى ذهن الناخب أو المرشح. 
وأوضح رئيس الفريق الإعلامي للانتخابات البلدية أن الحملة الإعلانية تتضمن بث رسائل تعريفية وتوعوية تحث المواطنين على المشاركة في الانتخابات البلدية المقبلة التي ستكون بحلة جديدة، ليكونوا جزءًا من التطوير والمستجدات الكثيرة التي تشهدها الدورة الثالثة من الانتخابات، ويساهموا في إنجاحها بالمشاركة الفعالة واختيار من يمثلهم أفضل تمثيل ويحقق مصالحهم ويعكس آمالهم ورغباتهم في هذا المجال. 
وأكد الجاسر أن هدف الحملة الإعلانية خلال المرحلة الأولى من الانتخابات البلدية هو تعريف وتوعية المواطنين، خصوصاً فئة الشباب ممن هم في سن القيد بأهمية القيد والتسجيل في كشوف الناخبين، باعتبارها خطوة ضرورية للمشاركة في تطوير العمل البلدي وتحمل المسؤولية الوطنية، عبر اختيار ذوي الكفاءات والمشهود لهم بالنزاهة بعيداً عن التعصب والتحيز. 