استقبل محافظ محافظة الجبيل المهندس بدر العطيشان، بمقر المحافظة صباح أول يوم عيد الفطر المبارك، مديري الدوائر الحكومية بالجبيل وعددًا من رجال الأعمال ورؤساء الشركات والإعلام وجموعًا من أهالي وأعيان محافظة الجبيل للسلام عليه وتهنئته بالعيد السعيد. ورفع محافظ الجبيل خالص التهاني وأصدق والتبريكات لمقام خادم الحرمين الشريفين وسمو ولي العهد وولي ولي العهد وسمو أمير المنطقة الشرقية ولأهالي الجبيل، سائلاً المولى أن يعيدها على الجميع بالخير والبركات. وأكَّد العطيشان، أن هذه البلاد ولله الحمد تنعم بأمن وأمان، وأثبت ذلك الترابط المتين واللحمة القوية بين القيادة والمواطنين وكافة قطاعات الدولة، والوقوف صفًا واحدًا ضد ثلة من المارقين أرادت من خلال أعمالها الإرهابية زرع الفرقة وزعزعت أمن واستقرار وطننا الشامخ، الذي سيظل بمشيئة الله تعالى ثم القيادة الرشيدة ورجال الأمن البواسل والمواطنين الأوفياء سدًا منيعًا وحصنًا حصينًا في وجوه الأعداء. ومن جهة أخرى نقل محافظ الجبيل تحيات وتهاني أمير المنطقة الشرقية إلى المرضى المنومين بمستشفى الجبيل العام، وتمنى لهم الشفاء العاجل، وشملت زيارة المحافظ مختلف الأقسام في المستشفى والتقى خلالها بمنسوبي المستشفى وبعدد من الأطباء ومن الممرضين والممرضات المناوبين بالعيد واطمأن على حالات المرضى وسير علاجهم. أقامت الهيئة الملكية بالجبيل أمس الأربعاء حفل معايدة لمنسوبيها بمناسبة عيد الفطر المبارك، بحضور الرئيس التنفيذي للهيئة بالجبيل الدكتور مصلح العتيبي، ومديري العموم ومديري الإدارات والموظفين. وتميز الحفل بحرص من الموظفين على الحضور لتبادل السلام والتهاني مع زملائهم، داعين الله أن يعيده على الوطن وعلى الأمتين العربية والإسلامية باليمن والخير والبركة. وكانت إدارة العلاقات العامة بالهيئة الملكية بالجبيل قد عايدت المناوبين في فترة إجازة العيد في القطاعات المختلفة وقدمت لهم الحلويات والورود. أنشأت الهيئة الملكية بالجبيل ممثلة بإدارة التشجير والري ألعاب أطفال لذوي الاحتياجات الخاصة بالواجهة البحرية بشاطئ الفناتير بمدينة الجبيل الصناعية، وذلك بمساحات شاسعة يمارسون فيها هواياتهم وألعابهم. وقال مدير الإدارة المهندس صالح المطيري إن إدارة التشجير والري انتهت مؤخراً من إنشاء ألعاب أطفال لذوي الاحتياجات الخاصة دعماً لهذه الفئة بالواجهة البحرية بشاطئ الفناتير (خلف مبنى سابك) شملت مساحات مبلطة وأرضيات مطاطية وعمل حواف (برادورات) من المطاط لحماية ذوي الاحتياجات الخاصة بالإضافة إلى مظلات شراعية تتناسب مع البيئة البحرية ولوحات إرشادية وتعليمية وألعاب مختلفة تعمل على تنمية نشاط الطفل وأجهزة تمارين رياضية مناسبة لهذه الفئة لتنمية وتقوية أجسامهم بالشكل الصحيح. وتأتي هذه المبادرة من قبل الهيئة الملكية بالجبيل انطلاقاً من اهتمامها بهذه الفئة الغالية على قلوب الجميع وضمن دورها الرئيس والفعَّال في المسؤولية الاجتماعية تجاه الجميع. 
تنظم الهيئة الملكية بالجبيل ممثلة في إدارة الخدمات الاجتماعية مهرجان «النخيل والتمور» وذلك خلال الفترة 12-21 من شهر ذي القعدة المقبل بشاطئ الفناتير بالجبيل الصناعية لمدة تسعة أيام. 
من جهته ذكر مدير إدارة الخدمات الاجتماعية بالهيئة المشرف العام على المهرجان عبد الله المحمدي، أن الاستعدادات جارية لانطلاق مهرجان النخيل والتمور قريباً في الجبيل الصناعية، حيث تم تخصيص جزء كبير بالمهرجان لاستقبال أصحاب مصانع التمور ومزارع النخيل على مستوى المملكة كافة لعرض تمورهم ومنتجاتهم في المهرجان. 
وأضاف: «إن المهرجان سيكون موجهاً للجميع وسيركز على توفير الأجواء المناسبة للتواصل بين المسوق والمشتري، موضحاً أن إدارة وشركاء المهرجان التنفيذيين عازمون على إنجاح المهرجان وتحقيق أهدافه ،حيث يتوقع أن يستقطب أعدادا كبيرة من الزوار من جميع مناطق المملكة ودول الخليج العربي المجاورة. 
ويعتبر مهرجان النخيل والتمور خامس مهرجان تنظمه الهيئة الملكية بالجبيل هذا العام، إضافة إلى مهرجان التراث والأسر المنتجة ومهرجان الشعوب ومهرجان الشباب ومهرجان الرياضات البحرية. 
ويأتي تنظيم مهرجان النخيل والتمور ضمن اهتمامات الهيئة الملكية بالجبيل بالمسئولية الاجتماعية وتفعيل وتشجيع الأنشطة بما يتناسب مع رغبات واحتياجات المدينة وسكانها. 

بدأ مستشفى الهيئة الملكية بالجبيل العمل بوحدة مناظير الجهاز الهضمي بموقعها الجديد بالدور الثالث بالعيادات الخارجية، والتي تحتوي على وحدة متكاملة ومتطورة لتنظير الجهاز الهضمي العلوي والسفلي. 
وقال مدير برنامج الخدمات الصحية بالإنابة الدكتور محمد المقبل، إن هذه الوحدة تعتبر نقلة نوعية لمستوى الرعاية الطبية للمستفيدين من خدمات المستشفى لما تقدمه من إمكانيات تشخيصية وعلاجية في آن واحد، من خلال الكشف المبكر عن أمراض الجهاز الهضمي وممن يعانون أمراض القولون والقرحة والقنوات الصفراوية والبنكرياس». 
وبين الدكتور المقبل، أنه يشرف على عمل الوحدة فريق من الأطباء المؤهلين منهم استشاري الجهاز الهضمي والمناظير بالمستشفى والفريق المتخصص معه. 
مضيفاَ أن الهدف من نقل وبدء عمل الوحدة بحجمها ومكانها الجديد هو تسهيل إجراءات المريض، حيث تقوم الوحدة حالياً بكامل إجراءات المريض في مكان ووقت واحد. 

أوضح مختص، أن تكليف الهيئة الملكية للجبيل وينبع بإدارة وتشغيل مدينة جازان الاقتصادية سيعجل من إنجاز المشروع؛ ويساعد على تذليل المعوقات؛ ويسهم بشكل كبير في الاستفادة من تراكم الخبرات ونقلها إلى مدينة جازان الاقتصادية؛ فضلا عن جمع المدن الصناعية والاقتصادية الرئيسة تحت مظلة واحدة؛ وهذا أمر غاية في الأهمية؛ خاصة ما يتعلق في وضع إستراتيجية تكاملية للاستثمارات بالمدن الصناعية. 
وقال المحلل الاقتصادي فضل البوعينين لـ»الجزيرة»، إن هناك جانباً مهماً يجب الإشارة إليه وهو الشراكة المتوقعة بين الهيئة الملكية وشركة أرامكو السعودية؛ وهي شراكة تعيد إلى الأذهان الشراكة الأولى بين الهيئة وشركة سابك، والمملكة في أمس الحاجة إلى خلق شراكات تنموية بين منشآتها الكبرى؛ وبما يعزز قدرتها على خلق قطاعات إنتاجية جديدة؛ والتوسع في إنشاء المدن الصناعية بما يعزز الاقتصاد الوطني. 
تابع: ما أرجوه هو استفادة جازان من وجود الهيئة الملكية فيها؛ وأن لا تقتصر التنمية المتوقعة على المدينة الاقتصادية بل يجب أن تمتد إلى مدينة جازان وبما يضمن التنمية المتوازنة بين المدينة الاقتصادية وما حولها، وهذا أمر يجب التنبه له من الآن؛ ويجب أن يكون هناك شراكة بين الهيئة الملكية وأمانة جازان لوضع إستراتيجية موحدة للتنمية الشاملة؛ على أن تتولى الهيئة الملكية مسؤولية المدينة الاقتصادية وتتولى الأمانة مسؤولية ما هو خارج المدينة وفق معايير واحدة ومخطط تنموي واحد. 
وأضاف، أجزم بقدرة الهيئة الملكية على تحقيق النجاح في إدارة وتشغيل مدينة جازان الاقتصادية؛ شريطة أن توفر لها جميع متطلبات النجاح؛ وفي مقدمها الموازنة المالية الكافية؛ إضافة إلى استقلالية القرار التنموي على كامل حدود المدينة التي كلفت بإدارتها دون تدخل الوزارات؛ أو أي جهة أخرى، فالنجاح لا يمكن تحقيقه إلا من خلال توفير متطلباته الرئيسة. 
