 يشهد جسر الملك فهد الذي يربط المملكة العربية السعودية بمملكة البحرين في المسار المتجه إلى البحرين انقطاعا في الكهرباء.
 ورصد العديد من المسافرين صوراً لكبينة الجوازات وهي مظلمة دون كهرباء إضافة إلى تكدس السيارات على الجسر مما سبب ارتباكاً كبيراً على الجسر. رابط الخبر بصحيفة الوئام: تكدس السيارات بجسر الملك فهد بسبب انقطاع الكهرباء  أصدرت غرفة الشرقية التجارية والصناعية مؤخرا تقريرها السنوي للعام 2014م والذي رصد أبرز الانجازات التي حققتها الغرفة خلال العام الماضي والفعاليات التي أقامت وشاركت فيها ،مقدرة صافي الفائض الذي حققته عن المصروفات عن العام 2014م بنحو 29.5 مليون ريال. وتضمن التقرير معلومات اقتصادية حول اقتصاد الممملكة العربية السعودية وأبرز المؤشرات المالية والاقتصادية والتنموية الخاصة بالمنطقة الشرقية وفقا لاحصاءات وتقديرات مصلحة الاحصاءات العامة والمعلومات ،مشيرا إلى أن عدد المصانع المنتجة في المنطقة بلغت 1539 مصنعا تمثل 23.5% من إجمالي المصانع في المملكة حتى العام 2013م لتحتل بذلك المنطقة الشرقية المرتبة الثانية من حيث عدد المصانع المنتجة في المملكة. وتناول التقرير إضافة إلى المؤشرات الاقتصادية والمالية عددا من القطاعات المنتجة كقطاعي الغاز والبترول وعرضا للبنى التحتية والاقتصادية والمنطقة كمركز للاستثمار الخليجي،إضافة إلى الفرص الاستثمارية في كافة المجالات الصناعية والتجارية والعقارية والتعليمية والصحية والخدمات والاستثمار السياحي. وركز التقرير السنوي لغرفة الشرقية الضوء على أداء اللجان المنبثقة عنها والفعاليات المحلية والدولية التي شاركت بها ،إضافة إلى أبرز الفعاليات التي نظمتها أو شاركت بها الغرفة في المنطقة وفي داخل وخارج المملكة. وحول عدد المشتركين أفاد التقرير السنوي لغرفة الشرقية أن عددهم بلغ 46.4 ألف مشترك متراجعا عما كان عليه في العام 2013م الذي بلغ 54.3 ألف مشترك وبزيادة عما كان عليه في العام 201م والذي بلغ 42.2 ألف مشترك ،متطرقا إلى التنظيمات التي قامت بها الغرفة لضبط العلاقة مع المشتركين والخدمات العديدة المتنوعة المستويات التي تقدم لكافة المشتركين. واستعرض التقرير كذلك جهود غرفة الشرقية لدعم توطين الوظائف والسعودة، وتنمية المنشآت الصغيرة والمتوسطة ودعم ريادة الأعمال،ودعم مشاريع المسؤولية الاجتماعية ،إضافة إلى جهودها الخاصة في تطوير أنظمتها وخدماتها وتعزيز علاقاتها مع المجتمع الاقتصادي في المنطقة والمملكة والعالم. وكشفت قائمة الدخل والإيرادات الخاصة بغرفة الشرقية عن بلوغ فائض الإيرادات عن المصروفات المتراكمة في بداية السنة 2014م 183.8 مليون ريال ،فيما بلغ الفائض عن المصروفات المتراكمة في نهاية العام 213.3 مليون ريال. كما أوضحت القائمة عن بلوغ صافي فائض إيرادات غرفة الشرقية في العام الماضي 29.5 مليون ريال مقارنة بنحو 41 مليون ريال في العام 2013م. رابط الخبر بصحيفة الوئام: 29.5 مليون ريال صافي فائض غرفة الشرقية في 2014  باشرت فرق البحث والإنقاذ بقطاعات حرس الحدود بالمنطقة الشرقية خلال أيام عيد الفطر عدة حالات إنقاذ بحري وساحلي أثناء تنزههم على شواطئ البحر. وأوضح المتحدث الرسمي بقيادة حرس الحدود بالمنطقة الشرقية النقيب عمر بن محمد الأكلبي, أن فرق البحث والإنقاذ بقطاع سلوى تلقت بلاغاً عن تعرض طفل يبلغ من العمر سنه لحالة غرق بشاطئ العقير , وتم إنقاذه وعمل الإسعافات الأولية اللازمة له ونقله للمستشفى بواسطة الهلال الأحمر للاطمئنان على صحته. وأضاف أن فرق البحث والإنقاذ بقطاع الخبر أنقذت عدد 13 حالة غرق خلال أيام عيد الفطر تعرضوا للإجهاد أثناء ممارستهم للسباحة بشاطئ نصف القمر، وتم إنقاذهم إلى الشاطئ و عمل الإسعافات الأولية اللازمة لهم ونقل من استدعت حالة لمستشفى الملك فهد بالظهران للاطمئنان على صحتهم وجميعهم بحالة صحية جيدة. وأشار إلى أنه أثناء قيام الدورية البحرية بعملها المعتاد في الخفجي شاهدت شخصين جرفهم التيار بعيداً عن الشاطئ أثناء ممارستهم للسباحة، وتم إنقاذهم وعمل الإسعافات الأولية اللازمة لهم والاطمئنان على صحتهم. ودعا النقيب الأكلبي إلى الاهتمام والتقيد بتعليمات الإنقاذ والتأكد من مواقع السباحة الآمنة والمسموحة, مرجعًا وقوع أغلب الحوادث إلى التجاوزات ومخالفة الأنظمة وعدم الاكتراث باللوحات الإرشادية والسباحة في مناطق ممنوعة أو التوغل إلى عمق البحر مما يؤدي للإجهاد والتعب أثناء العودة بتصلب العضلات “الشد العضلي” مما ينتج عنه الوفاة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: حرس حدود الشرقية ينقذ عددًا من الغرقى خلال العيد  أعلنت جامعة الدمام عن طرح 59 وظيفة صحية شاغرة ترغب في شغلها عن طريق المسابقة الوظيفية العامة وذلك في مستشفى الملك فهد الجامعي بالخبر التابع لجامعة الدمام في ” الصيدلة والوظائف الأخصائية والفنية ” في تخصصات مختلفة . وبينت الجامعة أنه سيفتح باب التقديم على الوظائف يوم الأحد المقبل من خلال موقع الجامعة الالكتروني www.uod.edu.sa ولمدة أسبوع ، مع ضرورة إرفاق كافة المؤهلات والخبرات العلمية وشهادة التصنيف والتسجيل المهني ساريتي المفعول الصادرة من الهيئة السعودية للتخصصات الصحية . رابط الخبر بصحيفة الوئام: وظائف صحية شاغرة في مستشفى الملك فهد الجامعي بالخبر  أوضح المتحدث الرسمي لهيئة الهلال الأحمر السعودي بالمنطقة الشرقية فهد بن عثمان الغامدي أن غرف العمليات بالهيئة تلقت (984) بلاغاً خلال أول خمسة أيام من عيد الفطر السعيد 1436هـ .
 وبين أن البلاغات شملت (493) بلاغاً لحالات نتجت عن حوادث مرورية وحالات حريق وغرق وسقوط وغيرها من حالات الحوادث و(491) بلاغاً لحالات مرضية ، وتم تقديم الخدمة الطبية الإسعافية لـ(485) حالة إسعافية من هذه البلاغات ومن ثم نقلها للمستشفيات بالمنطقة الشرقية بينما تم تقديم الخدمة الطبية الإسعافية لـ (499) حالة بالموقع ولم تنقل للمستشفيات.
 ودعا الغامدي المواطنين والمقيمين إلى إبلاغ غرفة عمليات هيئة الهلال الأحمر السعودي على الرقم (997) عند حدوث أي مكروه لا سمح الله، وحثهم على التعاون مع المسعفين وإفساح الطريق لهم لمرور سيارات الإسعاف وقت الطوارئ وعدم التجمهر عند الحوادث حتى لا يتم إعاقتهم عند تقديم الخدمة الطبية الإسعافية والقيام بواجبهم الإنساني. رابط الخبر بصحيفة الوئام: هيئة الهلال الأحمر بالمنطقة الشرقية تتلقى(984) بلاغاً خلال أيام العيد  صرح الناطق الإعلامي بشرطة المنطقة الشرقية بأنه عند الساعة التاسعة من صباح اليوم الأحد الموافق 1436/10/10هـ ، باشرت شرطة القطيف بلاغًا عن تعرض أحد المواطنين للإصابة بطلقات نارية ، ونقله إلى مستوصف مضر ببلدة القديح بواسطة شقيقه ، حيث اتضح وفاة المصاب بعد وصوله إلى المستوصف ، وأنه من بين المطلوبين للجهات الأمنية المعلنة أسماؤهم على قائمة الـ (23) بتاريخ 1433/2/8هـ ، وهو المطلوب / محمد علي عبدالرحيم الفرج ، وأدلى شقيقه بمعلومات عن هوية الجناة الذين اتضح أنهما من المطلوبين في قضايا جنائية.
 وقد باشرت الجهات المختصة بشرطة القطيف إجراءات الضبط الجنائي للجريمة والتحقيق فيها.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: شرطة الشرقية: وفاة أحد المطلوبين للجهات الأمنية بطلقات نارية في بلدة القديح  أغلقت بلدية وسط الدمام خلال شهر رمضان الماضي، 250 محالاً صحياً، ووجهت إنذاراً لـ 1011 محلاً ، وضبطت وإتلفت 6178 كيلوغرامًا من المواد الغذائية غير صالحة للاستهلاك، جاء ذلك خلال 1947 جولة تفتيشية نفذتها البلدية .
وأوضح رئيس البلدية المهندس حاتم الغامدي، أن الجولات التفتيشية شملت مختلف الأنشطة التجارية والصحية والصناعية، وتأتي ضمن برنامج الرقابة وعمليات التفتيش والمتابعة المستمرة والحملات الميدانية المفاجئة على المطاعم والبوفيهات للتأكد من سريان شهادات العاملين الصحية ونظافتهم الشخصية، ومدى التزامهم بالاشتراطات الصحية لممارسة النشاط اليومي .
وأفاد أنه تم فرض غرامات مالية على المخالفين بلغت أكثر من 500 ألف ريال، كما تم إيقاف 141عاملاً مخالفاً للاشتراطات الصحية, ورصد وحصر 15 مركبة تالفة، و إزالة 132من حواجز المواقف، مضيفاً بأنه تم إزالة 87 لوحة إعلانية مخالفة، و رفع 792 بسطة مخالفة ، وضبط أكثر من 6 الآف كرتون خضار وفواكه، و 4 الآف قطعة ملابس، و 37 ميزان ، و20 عربة، كما التعامل مع 10 بلاغات .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بلدية الدمام تغلق 250 محلاً مخالفاً خلال شهر رمضان  أوضحت شرطة المنطقة الشرقية أن الأجهزة الأمنية المختصة، في إدارة الضبط الإداري نفذت، مساء أمس الثلاثاء، حملات أمنية مكثفة لمتابعة مخالفي نظامي العمل والإقامة. وقال الناطق الإعلامي لشرطة المنطقة الشرقية العقيد زياد الرقيطي: امتدادًا لجهودها الميدانية، نفّذت شرطة الدمام، مساء أمس الثلاثاء، بالتعاون مع قوة المهمات والواجبات الخاصّة ومرور الدمام ومكتب العمل وأمانة المنطقة الشرقية حملة أمنية مكثّفة.   وأضاف صاحب الحملة انتشار قوة أمنية بالمواقع المشار إليها؛ حيث تمّ خلالها ضبط 120 مخالفًا لنظامي الإقامة والعمل، إضافة إلى تمشيط كل المواقع المشار إليها، بما تحتويه من نشاطات مختلفة، وأماكن يشتبه فيها، بعد تغطية المداخل، والمخارج، بنقاط ضبط أمني، وضبط المخالفين، وتسليمهم إلى الجهات المختصّة لاستكمال الإجراءات النظامية حيالهم.   وتابع الرقيطي: إن شرطة المنطقة الشرقية تؤكّد استمرار الجهود الميدانية لمواجهة لهذه الظاهرة حتى القضاء عليها – بمشيئة الله – في الوقت الذي تدعو فيه إلى أهمية تضافر الجميع؛ للتصدّي لها، والمساهمة في القضاء عليها، والإبلاغ عن أي حالة مخالفة؛ ليتم التعامل معها وضبطها في حينه. رابط الخبر بصحيفة الوئام: ضبط 120 مخالفاً لنظامي الإقامة والعمل خلال حملة بالدمام 