وسط حضور مجموعة من أهل الفن والموسيقى والإعلام في الدوحة، افتتح الفنان القطري فهد الكبيسي «سفير الأغنية القطرية» أحدث استوديوهات الصوت الخاص به في دولة قطر «استوديو فهد الكبيسي»، وكان على رأس الحضور الفنان القدير مطر علي، والفنان عيسى الكبيسي، والملحن عبد الله المناعي، الذين قاموا معًا بقطع قالب الكيك، احتفالاً وإعلانا بافتتاح الاستوديو الواقع في مدينة الدوحة برفقة فهد الكبيسي.
وقد أعرب فهد الكبيسي عن أنه سعيد بحضور مجموعة من أهم نجوم الأغنية القطرية من فنانين وملحنين وموسيقيين افتتاح وتدشين الاستوديو، وقال: «هذا المكان وجد من أجل دعم وتسجيل وتنفيذ الأغنية القطرية بشكل خاص، ولخدمة الأعمال الموسيقية بشكل عام، وهو جزء من الطموحات التي أسعى لتحقيقها كفنان ومطرب قطري أسعى لأن تكون لي بصمة في عالم هذه الأغنية التي باتت لها مكانة كبيرة وواسعة في عالم الأغنية الخليجية والعربية»، مضيفًا أنه وضع به أهم مهندسي الصوت في العالم العربي، وأهم أجهزة التسجيل الصوتية في العالم، وبمواصفات عالية جدًا تخدم الأغنية والموسيقى والأعمال المسجلة صوتيًا بشكل عام، مؤكدًا أنه مفتوح للجميع من أهل الفن في قطر والخليج لتسجيل أعمالهم وأغنياتهم.
واحتفالاً بشهر رمضان المبارك، سجل فهد الكبيسي ابتهالاً دينيًا بعنوان «بك أستجير» الذي يعتبر أول الأعمال المسجلة و«الممكسجة» في «استوديو فهد الكبيسي» على يد المهندس محمد عبد الرحمن، بعد أن لحنها فهد الكبيسي نفسه، وكتبها الشاعر إبراهيم بدوي وقام بتوزيعها مهند سيف، وتحت إشراف ومتابعة أحمد علي، ومكس المهندس جاسم محمد، وقد طرح الكبيسي ابتهال «بك أستجير» عبر قناته التلفزيونية في موقع «يوتيوب» حصريًا، وعلى شكل فيديو كليب من مونتاج وغرافيك محمود الحسن.وصف التونسي يوسف المساكني مهاجم فريق لخويا القطري مباراتي فريقه أمام الهلال السعودي المقررتين في 25 أغسطس (آب) و15 سبتمبر (أيلول) المقبلين في ذهاب وإياب دور الربع النهائي لدوري أبطال آسيا بالقويتين والمصيريتين، مشددا على أن المباراتين ستكونان أشبه بمواجهة الموسم كون الفائز بهما سيعبر إلى نصف نهائي البطولة.
وقال المساكني في تصريح خاص لموقع لخويا القطري الرسمي: العبور لنصف النهائي يتطلب عملا من الجميع داخل الفريق وإذا تحقق سيكون شيئا رائعا وإنجازا كبيرا للجميع وأتمنى أن نكون على قدر المسؤولية.
وحول رأيه في تحضيرات فريق لخويا للموسم الجديد أكد المساكني أن الإعداد يبدو قويا سواء كانت البداية في الدوحة أو في المعسكر الحالي بتركيا وأن الأمور بالنسبة لهم كلاعبين تسير بشكل جيد وأنهم يتدربون بكل قوة من أجل الوصول إلى المستوى المطلوب قبل بدء الموسم.
وحول قدرة لخويا على الحفاظ على لقب الدوري القطري أشار إلى أنهم أبطال الدوري في الموسمين الماضيين ويعملون على تقديم أفضل مستوى وأن بإمكانهم الحفاظ على اللقب الثالث لكن ذلك ولن يكون سهلا بالنسبة لهم.
وعبر يوسف المساكني عن عدم رضاه عن أدائه الفني في بداية الموسم الماضي بسبب تعرضه للإصابة التي أبعدته عن الفريق فترات طويلة ولكنه في النصف الثاني من الموسم الماضي تغير الوضع بالنسبة لهم وقدم ما يرضيه في الختام.
وكشف مهاجم لخويا القطري عن تلقيه عروضا احترافية لكن ارتباطه بعقد مع الفريق القطري جعله لا يفكر فيها وأن الأمر متروط لإدارة النادي في الموافقة أو الرفض على هذه العروض.
وأضاف: من جانبي أؤكد أنني مرتاح مع لخويا ولا أفكر في الرحيل.
وأبدى المساكني رضاه التام عن المدرب الفرنسي جمال بلماضي، موضحا أنه يتفق معه بشأن أن لديه الكثير ليقدمه لفريقه لخويا واعدا جماهير فريقه بتقديم أقصى ما لديه من أجل المزيد من الألقاب والبطولات للفريق القطري.