
تبدأ وزارة العمل، التطبيق الإلزامي لبرنامج «حماية الأجور» في مرحلته الثامنة التي تشمل فئة المنشآت التي يبلغ عدد العاملين لديها (130) عاملاً فأكثر، وذلك يوم السبت القادم 1 أغسطس 2015م. وقدّرت الوزارة عدد المنشآت المشمولة في هذه المرحلة بـ(2.464) منشأة بعدد عمالة تبلغ نحو (363.869) عاملاً. 
وأكّد وكيل وزارة العمل للتفتيش وتطوير بيئة العمل الدكتور عبد الله أبو ثنين، أن الوزارة ملتزمة بتطبيق «حماية الأجور» على جميع منشآت القطاع الخاص للتأكد من صرف مستحقات العمالة في وقتها، وتحديد مستويات الأجور في جميع المهن، وتقليل المشاكل بين صاحب العمل والعامل. 
ودعا أبو ثنين، المنشآت إلى المسارعة برفع ملف الأجور للعاملين من خلال حساب المنشأة في الخدمات الإلكترونية لوزارة العمل، مُنبهاً المُنْشآت التي لا تلتزم بضوابط البرنامج لمدة شهرين مِنْ تاريخ التطبيق الإلزامي بأنه سيتم إيقاف جميع خدمات الوزارة عنها، عدا خدمة إصدار أو تجديد رخص العمل، وإذا تأخرت المُنْشأة لمدة ثلاثة أشهر، سيتم إيقاف جميع خدمات المُنْشأة لدى الوزارة، وسيسمح للعاملين لديها بنقل خدماتهم إلى مُنْشآت أخرى دون موافقة صاحب العمل الحالي، حتى لو لم تنتهي رخصة العمل الخاصة بالعامل. 
ويعتبر برنامج «حماية الأجور» إحدى أدوات الوزارة لمتابعة أداء سوق العمل، وتثبيت حقوق العاملين من خلال شفافية معلومات الأجور، كما يقلّل من المشاكل العمالية عبر إيجاد بيئة عمل صحية تشجع رفع الإنتاجية، ويساهم كذلك في توفير المعلومات اللازمة والدقيقة لتمكين الوزارة من نشر إحصاءات وبيانات عن سوق العمل بما يخدم جميع الأطراف بما فيها صاحب العمل (المنشأة). 
من ناحية أخرى، عزَّزت وزارة العمل استعداداتها لموسم حج هذا العام 1436هـ، والعمل جنباً إلى جنب مع الجهات الرقابية الأخرى، لضبط مخالفات نظام العمل، والتحقق من استخدام التأشيرات الموسمية وفقاً لما صرفت من أجله. 
وتجلت تلك الاستعدادات بتأكيد الوزارة على استمرار تنفيذ حملات التفتيش وأعمال الرقابة والتدقيق خلال موسم الحج في المنافذ البرية والجوية والبحرية، وداخل المشاعر المقدسة. 
في هذا الإطار، أوضح د. عبدالله أبوثنين، أن الوزارة ستعمل مع الجهات المعنية الأخرى المكلّفة بأعمال الحج، على التأكد من أن التأشيرات الموسمية التي تم صرفها للمؤسسات الخاصة تستخدم في الغرض الذي صُرفت من أجله، إضافة إلى التأكد من عدم وجود مخالفات لنظام العمل من المؤسسات والمنشآت العاملة في موسم الحج. 
وشدّد على مواصلة أعمال التفتيش والتدقيق على التأشيرات الموسمية، خاصة على المنشآت بكافة قطاعاتها داخل المشاعر المقدسة مع بدء يوم التروية، والتأكد من التزامها بما خصّصت له هذه التأشيرات من القيام بأعمال محدّدة وقت الحج. 
ووفقاً لآلية العمل المتبعة، تتوزّع الفرق التفتيشية في صالات القدوم بمطار الملك عبدالعزيز وميناء جدة الإسلامي في جدة وفي منطقة تبوك بمنفذي حالة عمار وميناء ضباء ومنفذ الحديثة في منطقة القريات وبمنفذ الطوال في منطقة جازان، فضلاً عن فرق تفتيشية منتدبة في المشاعر المقدسة. 
وفي إطار الاستعدادات المبكرة لأعمال حج هذا العام، التقى مدير عام فرع الوزارة بمنطقة مكة المكرمة عبد الله العليان بعدد من ممثلي الجهات الحكومية المشاركة في أعمال الحج، حيث ناقش معهم آلية العمل والمهام الجديدة. كما تمت مناقشة تأشيرات العمل الموسمية ومشاركة الوزارة مع الجهات الرقابية الأخرى في مشعر منى لضبط المخالفين وتنظيم سير أعمال الحج بالتعاون مع الجهات ذات العلاقة. 
يذكر أن مفتشي وزارة العمل وبالتعاون مع الجهات ذات العلاقة، تمكنوا من ضبط أكثر من 5.706 عمال ، قدموا بتأشيرات عمل موسمية خلال أعمال حج العام الماضي، وذلك بعد أن تبيَّن مخالفتهم لضوابطها وعدم التزامهم بما خُصصت له هذه التأشيرات. 
 القصبي
أعلنت الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة عن إلزامها جميع مصنعي السيارات ووكلائهم في المملكة بعدد من متطلبات السلامة، وذلك وفق آخر تحديث اللائحة الفنية الخليجية رقم «42» والخاصة بالمتطلبات العامة في السيارات. 
ونوّهت الهيئة إلى أنه لا يمكن فسح أي سيارة غير مطابقة للوائح الفنية الخليجية/ السعودية، حيث يقدّم الصانع شهادة مطابقة تفيد باستيفاء المركبة لكافة المواصفات القياسية واللوائح الفنية الخليجية والسعودية، ويتم التصديق على تلك الشهادة من هيئة التقييس الخليجية بعد التأكد من بياناتها ومن نتائج الاختبارات المقدمة من الصانع، علاوة على قيام فريق فني من هيئة التقييس والدول الأعضاء بحضور الاختبارات المتعلّقة بالسلامة لدى الشركات الصانعة للتأكد من مطابقتها للوائح الفنية ذات الصلة تشارك الهيئة بشكل دوري فيها. 
وتشمل متطلبات السلامة التي تمت إضافتها الإلزام بوجود وسائد هوائية للراكب الأمامي، إضافة إلى الإلزام السابق بالوسائد الهوائية للسائق، وكذلك نظام منع انغلاق المكابح ABS ونظام الثبات الإلكتروني ESC ونظام التوقف الذكي للمكابح BOS بداية من موديلات 2017 ، حيث كانت بعض هذه المتطلبات اختيارية في اللائحة السابقة. 
وأكدت الهيئة مجدداً منحها قطاع السيارات عناية كبيرة بهدف توفير أعلى متطلبات السلامة واشتراطات الجودة في السيارات المستوردة من أجل الحفاظ على الأرواح والممتلكات والحد من الحوادث المرورية والإصابات الناتجة عنها، مشيرة إلى أنه تم إصدار أكثر من 480 مواصفة قياسية سعودية تشمل 102 لائحة فنية خاصة بالسيارات والإطارات وقطع الغيار، بما يتوافق مع اللوائح الفنية العالمية للدول المتقدّمة في مجال صناعة السيارات مثل «اللوائح الفيدرالية الأمريكية» والتي تعتبر من أهم المراجع لكونها الأكثر صرامة من حيث السلامة، وكذلك اللوائح الفنية الصادرة من اللجنة الاقتصادية الأوروبية WP29 ، والتي تعمل جميع الدول الصناعية وكذلك المملكة والدول الأعضاء في هيئة التقييس الخليجية على التوافق معها. وبيّنت الهيئة أن الاختلافات التي قد تحدث في السيارات المستوردة إلى المملكة عن غيرها من الدول تتمثّل في بعض الملحقات الإضافية والتي ليس لها علاقة مباشرة بمواصفات الأمان والسلامة الأساسية في السيارات. 

كشف المتحدث الرسمي للبنك السعودي للتسليف والادخار عبدالعزيز الناصر، عن نتائج الربع الثاني من العام الحالي 2015م فيما يتعلق بدعم ورعاية قطاع المنشآت الصغيرة والناشئة ضمن برنامج «مسارات»، حيث اظهرت الاحصائيات أن البنك اعتمد تمويل (1.305) مشروعات بقيمة فاقت الـ(174) مليون ريال في شتى مناطق ومدن المملكة وتشمل تخصصات متعددة وبذلك يصبح مجموع ما تم اعتماده خلال الربعين ( 2155) مشروع وبقيمة فاقت الـ(309) مليون ريال. 
وذكر الناصر تفصيلاً لتوزيع تمويل المشاريع حيث كان نصيب مشاريع المتناهية الصغر والأسر المنتجة (601) مشروع بقيمة (10.100.000) ريال ، ومشاريع الناشئة (509) مشروع بقيمة (115.200.000) ريال، فيما بلغ تمويل سيارات الأجرة والنقل (151) سيارة بقيمة (11.700.000) ريال ، اما مشاريع التميز فقد بلغت (21) مشروع تميز بقيمة (27.300.000) ريال، ومشاريع الخريجين (21) بقيمة (7.200.000) ريال، كما بلغت مشاريع الاختراع (2) بقيمة (2.700.000) ريال، 
وأردف الناصر أن البنك وعلى صعيد دعمه للقروض الاجتماعية فقد قدم وخلال فترة الربع الثاني من العام الحالي 2015م (58.047) قرض اجتماعي بقيمة فاقت الـ(3.462)مليار ريال ، توزعت على قروض الزواج والأسرة وترميم المنازل، حيث بلغت قروض الزواج (22.375) قرض زواج بقيمة (1.340.700.000) ريال، فيما بلغت قروض الاسرة (34.500) قرض أسرة بقيمة (2.063.000.000)، كما بلغت قروض ترميم المساكن (1.172) قرض ترميم بقيمة (58.500.000) ريال، وبذلك يصبح مجموع ما تم اعتماده خلال الربعين (118.051) قرض اجتماعي بقيمة (7.038.700.000) ريال. 

عدّ مدراء ووكلاء الجامعات الحكومية السعودية برنامج تعليم وعمل، خطوة استراتيجية بالاتجاه الصحيح نحو تفعيل مشروع التطبيق العملي لمواءمة مخرجات التعليم والتدريب مع متطلبات واحتياجات القطاع الخاص، للوصول إلى تنمية قوى عاملة وطنية منتجة ومستقرة، وأداة تواصل فاعلة بين قطاعي التعليم وفرص ومجالات سوق العمل، تسير جنباً إلى جنب مع النهضة الوطنية الشاملة التي تقودها القيادة الرشيدة في كافة القطاعات. 
ويهدف البرنامج الذي أطلقه وزيرا التعليم الدكتور عزام الدخيل والعمل الدكتور مفرج الحقباني الأسبوع الماضي في الرياض، إلى تأمين احتياجات الحاضر والمستقبل من القوى العاملة الوطنية المناسبة عبر صنع جيل معتز بدينه، وفي لوطنه، محب للعمل ومنتج. 
وتفعيلاً لبرنامج تعليم وعمل وللدور الاستراتيجي لصندوق تنمية الموارد البشرية «هدف» أبرم المدير العام إبراهيم بن فهد آل معيقل 23 اتفاقية إطارية مع مدراء ووكلاء الجامعات السعودية خلال التدشين، تمهد بذلك لأسس عملية لتطبيق البرنامج في المدى القصير. 
ويربط البرنامج محتوى ومخرجات التعليم والتدريب باحتياجات منشآت القطاع الخاص، مما يعزز توفير الوظائف القيادية والمهنية للكوادر الوطنية، ويُساهم في رفع كفاءة إدارة سوق العمل والتخطيط الفعَّال لاحتياجات العمل المستقبلية. 
تطوير المهارات 
ويمتد مكونات برنامج تعليم وعمل إلى تطوير المهارات من خلال إعادة تأهيل الخريجات للعمل في القطاع الصحي، والتدريب قصير المدى، والتدريب المهني الطلابي (مكافحة الاغتراب المهني) و(الرصيد المهني الوطني)، والتدريب الصيفي التطبيقي، والتدريب التعاوني التطبيقي، والأعمال التطوعية، وحث الباحثين والباحثات عن عمل من الاستفادة من البرنامج الوطني (دروب) للتدريب الإلكتروني بشهادات معتمدة. 
أثر فعال للبرنامج 
وقال وكيل جامعة الملك فهد للبترول والمعادن للبحوث الدكتور سهل بن نشأت عبد الجواد: «إن برنامج تعليم وعمل طال انتظاره لفترة طويلة، وسيكون له دور فعال جداً لعمل التواصل الكبير بين قطاعي التعليم وفرص ومجالات سوق العمل، لتمتد إلى عملية التدريب المرتبطة بسوق العمل مستهدفة بذلك خريجي الجامعات». 
وأضاف: المواءمة بين خريجي الجامعات ومتطلبات سوق العمل متداول لسنوات عديدة خلال الفترات الماضية، وغالبية الجامعات عدلت العديد من برامجها الأكاديمية، لتكون متواكبة مع سوق العمل، لكن الموضوع أشمل من المواءمة في سوق العمل لوجود عدة مواضيع لها علاقة بالفرص الوظيفية وعدد الخريجين ونوعية التخصصات والمهارات الأساسية التي يتطلبها سوق العمل وغيرها من المواضيع التي ستتطرق لها هذه المبادرة الرائعة. 
خريطة لإصلاح الخلل 
فيما اعتبر وكيل جامعة طيبة للتطوير والجودة الدكتور محروس بن أحمد غبان، الاتفاقية المبرمة مع صندوق تنمية الموارد البشرية، إطار عمل بين «هدف» وجامعة طيبة ترسم معالم علاقة عامة وعملية، وتؤكد على استعداد جامعة طيبة للمساهمة في تقديم دورات لخريجي مؤسسات التعليم العالي، الذين يواجهون عادة صعوبة الدخول إلى سوق العمل. 
وتابع قائلاً: «بالتأكيد تعتبر مثل هذه الاتفاقيات تفعيل لدور الجامعة، الذي لا يقتصر على إنتاج مخرجات لا نعرف مدى مصيرها، حيث لا بد أن تكون المخرجات ذات فائدة كبيرة لسوق العمل، وإلا ستتحول مخرجات الجامعات -وهو ما هو حاصل فعلاً- إلى مخرجات تواجه صعوبة للدخول إلى سوق العمل، والآن نحن نحاول أن نصلح هذا الخلل، ونردم الفجوة ما بين مخرجات الجامعات وسوق العمل لأن المشكلة بدأت تظهر على السطح. 
وحول هذا التقارب بين وزارتي العمل والتعليم وصفه غبان بـ»الخطوة الإيجابية» لإصلاح هذا الخلل، وترشيد القبول في الجامعات في التخصصات التي تخدم سوق العمل من أجل عدم الاستمرار في معالجة هذا العرض. 
الاتفاقية في مصلحة أبناء الوطن 
أما مدير جامعة المجمعة الدكتور خالد المقرن أكد أن الاتفاقية بين صندوق تنمية الموارد البشرية والجامعة ستكون في مصلحة أبنائنا وبناتنا الذين نساهم معهم في إيجاد فرص عمل، كما هو أملنا في الجامعات أن نقدم إضافة ولبنة مساعدة في تحقيق أهداف برنامج تعليم وعمل بتوجيهات معالي وزيرا التعليم والعمل في هذا الشأن، من خلال تهيئة الظروف المناسبة لخريجي الجامعات لإيجاد فرص عمل، وسنسعى لإيجاد منسق لتحقيق أهداف البرنامج، وسيكون هناك برامج وإضافات كبيرة لطلاب الجامعة، وتغطية الحاجة في مناطقها التي تشرف عليها. 
الاستثمار في الإنسان 
واتفق وكيل جامعة نجران الدكتور محمد علي الألمعي مع مدير جامعة المجمعة على أهمية هذه المبادرة، مشددًا على الحرص على الاستثمار في إنسان هذا البلد، الذي يعد أساس نماء المجتمعات وتطورها ورفاهيتها. وقال: «هذا مشروع كبير للاستثمار في إنسان هذا البلد، ونتمنى أن يكلل هذا المشروع بالنجاح، ومتأكد أن جميع الجامعات والقطاعات التي لها علاقة بهذا المشروع ستسهم بشكل أو بآخر بإنجاحه بإذن الله بالشراكة مع منظومة العمل». 
