    اعلنت السلطات المغربية اعتقال ثمانية اشخاص الثلاثاء يشتبه في انهم كانوا يخططون لارتكاب اعتداءات في المغرب باسم تنظيم (داعش) من خلال استهداف "مسؤولين امنيين". وبحسب بيان تمكن المكتب المركزي للتحقيقات القضائية، الهيئة الجديدة التي وصفتها الصحافة ب"الاف بي اي المغربي"، من "تفكيك خلية ارهابية تضم ثمانية اعضاء ناشطين في مدن طنجة (شمال) وبوزنيقة (غرب) وخريبقة (وسط) وتاونات (شمال). واضافت وزارة الداخلية ان هذه الخلية التي كانت مرتبطة ب"قادة" لتنظيم (داعش) قامت بايواء مقاتلين "تلقوا تدريبات مكثفة لصناعة المتفجرات وفي حرب العصابات" في معسكرات للمنظمة المتطرفة. وبحسب المصدر نفسه كانوا يخططون ل"سلسلة عمليات ارهابية في المغرب" تطال "مسؤولين امنيين" وهجوم على "مواقع حساسة". واعضاء الخلية التي تضم ايضا "اناثا" على صلة ب"مقاتلين سابقين" في معسكرات لتنظيم القاعدة في افغانستان. ولا يخفي المغرب الذي يعد 1500 مقاتل انضموا الى صفوف المجموعات المتطرفة قلقة من هذه الظاهرة لكنه يؤكد ايضا على تصميمه. وعززت الاجراءات الامنية العام الماضي في المغرب وتعلن السلطات بانتظام تفكيك "خلايا ارهابية". كما اصدرت قوانين وصدرت العشرات من احكام السجن مع النفاذ مذاك في اطار قضايا تتعلق بالارهاب.     حكمت محكمة في الحسيمة شمال المغرب على مغربيين بالسجن لشهرين مع النفاذ بتهمة "الإفطار العلني في رمضان"، على ما نقلت وسائل إعلام محلية. وكان الشابان اللذان حكم عليهما بالسجن النافذ شهرين قد قبض عليهما قرب غابة بناء على شكاية من مواطنين. وأفادت مصادر في الشرطة ان الشابين كانا "وسط غابة بإمزورين.. من بين مجموعة من الشباب الذين كانوا يعدون أطعمة ويدخنون السجائر نهار رمضان. وتعاقب المادة 222 من القانون الجنائي المغربي على "الإفطار العلني" في شهر رمضان بعقوبة قد تصل إلى السجن ستة أشهر مع النفاذ. والثلاثاء حكم على أربعة شبان أوقفوا في مراكش جنوب المغرب بسبب إفطارهم، بالسجن شهرين مع وقف التنفيذ.     أعلنت السلطات المحلية ان أربعة اشخاص اعتقلوا الثلاثاء لتورطهم في ضرب رجل حتى الموت بعد اتهامه بالسرقة في سوق قرب بلدة ميدلت الصغيرة في وسط المغرب. واعتقلت قوات الدرك أربعة مشتبه بهم جدداً متورطين في قتل الرجل ما رفع الى خمسة عدد الاشخاص المعتقلين في إطار هذه القضية. وكان حشد غاضب يتألف من تجار ومتسوقين ضرب رجلين ورجمهما بعد اتهامهما بالسرقة. والقتيل في الخمسين من العمر توفي في المستشفى بعد نقله اليه في حين ان الجريح في العشرينيات نقل الى المستشفى وكان "بحالة حرجة". ونقل موقع لو 360 عن مصادر أمنية لدى وقوع الحادثة ان الرجلين "لصان" اعترضا طريق مزارع صغير وسلباه اكثر من ألفي درهم (190 يورو). 