 الشيخ الصباح
نفت وزارة الداخلية الكويتية أمس خبر منع دخول سعوديين الكويت، وأكد مدير إدارة الإعلام الأمني في الوزارة العميد عادل الحشاش أن دخول مواطني دول مجلس التعاون للكويت يسير بصورة طبيعية، مضيفاً: ما يتداول بشأن منع فئات معينه غير صحيح. وكانت صحيفة «سبق» الإكترونية السعودية قد نشرت خبراً بعنوان (منفذ النويصيب الحدودي يرد المسافرين من الخفجي دون إبداء أسباب)، وجاء في الخبر أن عدداً من المواطنين السعوديين قد اضطروا إلى العودة إلى منفذ جوازات الخفجي السعودي، بعد أن تم ردهم من منفذ النويصيب الكويتي. ونقلت الصحيفة عن المواطنين السعوديين قولهم إنهم وأثناء سفرهم لدولة الكويت عبر منفذ النويصيب الحدودي مع المملكة، من جهة محافظة الخفجي، قوبلوا بردهم من العاملين في المنفذ الكويتي. وحسب الصحيفة، فإن المواطنين السعوديين قد ذكروا أن الرد جاء بدون إيضاح أسباب مقنعة، حيث كان تعاملهم بشكل حاد عند التّفاهم معهم، حيث تمّ أمرهم بالرجوع فقط. وأوضحت الصحيفة السعودية أن جميع المسافرين إلى الكويت الذين تم ردهم كانوا عزاباً بدون اصطحاب عوائل، حيث سمح للمسافرين العوائل بالدخول، مضيفة أن المنع يشمل منفذي السالمي والنويصيب الحدوديين مع المملكة. 

تستضيف دولة الكويت، الملتقى الخليجي الأول للمتداولين في الثامن من ديسمبر المقبل بدعم من هيئة أسواق المال الكويتية، وهو أول منصة خليجية متخصصة بمجال التداول تجمع الخبراء والمستثمرين. وقال رئيس اللجنة العليا المنظمة للملتقى والخبير الاقتصادي في أسواق المال عدنان الدليمي، إن الملتقى الذي ينظمه معهد إنفورميشن أيج للتدريب الأهلي بالتعاون مع شركة (ميتاستوك) العالمية، يهدف إلى توعية وتدريب المتداولين على أسس التداول السليمة والمضاربة الفعالة في الأسواق المالية بغية إتقان عملية اتخاذ قرار الدخول والخروج واقتناص الفرص الجيدة في حركة الأسواق. 

بدأت دائرة الجنايات في المحكمة الكلية في الكويت برئاسة وكيل المحكمة محمد الدعيج اليوم جلسة محاكمة المتهمين في تفجير مسجد الإمام الصادق وعددهم 29 متهما. 
وتعرض المسجد الكائن في منطقة الصوابر بالكويت العاصمة إلى تفجير إرهابي خلال صلاة الجمعة في شهر رمضان المبارك في 26 يونيو الماضي ما أدى إلى استشهاد 26 شخصا وإصابة 227 آخرين. 
وكانت النيابة العامة وجهت في 14 يوليو الماضي الاتهام إلى 29 شخصاً في حادث التفجير الإرهابي الذي استهدف المسجد وإحالتهم إلى محكمة الجنايات. 
وقالت النيابة آنذاك إنها فرغت من التحقيق والتصرف في الجناية (رقم 40 لسنة 2015 حصر أمن دولة المحررة عن حادث التفجير الإرهابي بمسجد الإمام الصادق) ووجهت الاتهام فيها إلى هؤلاء بينهم سبع نساء من أقارب المتهمين عدا المتهم المتوفى الذي انقضت الدعوى الجزائية بالنسبة له بوفاته. 
ومن بين هؤلاء المتهمين سبعة كويتيين وخمسة سعوديين وثلاثة باكستانيين و13 شخصا من المقيمين في البلاد بصورة غير قانونية إضافة إلى متهم هارب لم تعرف جنسيته بعد. 
وأمرت النيابة العامة بحبس 24 متهما احتياطيا على ذمة القضية كما أمرت بحبس خمسة من المتهمين الهاربين غيابيا منهما اثنان ضبطا في السعودية. 
وكانت الأجهزة الأمنية وعقب وقوع التفجير الإرهابي في مسجد الإمام الصادق ألقت القبض على السائق الذي أوصل الانتحاري الذي فجر نفسه داخل المسجد وتبين أنه يقيم في الكويت بطريقة غير قانونية وكان مختبئاً في منزل بمنطقة الرقة قبل أن تلقي القبض على مالك المركبة وبقية الشركاء والمتعاونين والمتورطين في التفجير الإرهابي. 

يصل إلى المملكة اليوم الأحد وفد من فريق الخدمات الطبية تابع لبعثة الحج الكويتية وذلك لتجهيز مبنى البعثة في منطقة النسيم بالأراضي المقدسة. 
وقال نائب رئيس الفريق مغير الشمري إن الوفد سيطلع على جاهزية مبنى البعثة والعيادات التابعة له وتحديد أوجه النقص في حال وجودها للعمل على معالجتها. 
وأوضح أن القرار الوزاري الخاص بتشكيل فريق الخدمات الطبية لبعثة الحج الكويتية سيصدر الأسبوع المقبل على أن تكون انطلاقته بحلول سبتمبر، مشيراً إلى أن العمل جار على إعداد الكادر الطبي المرافق لحملات الحج الكويتية بالإضافة إلى تجهيز طلبات الأدوية والأجهزة والمعدات الطبية التي سيتم شحنها للمملكة. 
وبيّن أنه سيتم تنظيم لقاء لكادر الفريق الطبي بحملات الحج الكويتية وفريق الخدمات الطبية التابع للبعثة قبل بداية موسم الحج. 
