 القلعة
وسط حضور جماهيري وشرفي متميز وتواجد الإدارة المرشحة، انطلقت تمارين الفريق الكروي الأول بنادي القلعة على ملاعب جامعة الجوف، استعداداً لخوض غمار دوري الدرجة الثانية المزمع انطلاقته نهاية شهر ذي الحجة المقبل، وكان المران قاده مدرب الفريق الجزائري الكابتن العقبي عبدلي والذي تعاقدت معه الإدارة المرشحة برئاسة الأستاذ أحمد السهو، واشتمل المران على تمارين لياقية واختبارات صحية بحضور أغلب اللاعبين المسجلين.. وقبل نهاية المران رفعت الجماهير الحاضرة شعارها لهذا الموسم (نقاط الجوف لن تخرج من الجوف). وكانت البداية القوية أعطت تفاؤلاً كبيراً لمحبي عميد أندية الجوف ليكون موسماً مختلفاً. 

اختتم فريق العروبة الأول لكرة القدم معسكره الإعدادي الخارجي المقام في جمهورية مصر بعد أن استمر لمدة أسبوعين انطلق في خامس الشهر الحالي واستمر حتى الجمعة الماضية, لعب من خلاله أربعة لقاءات ودية لم يخسر فيها الفريق. 
معسكر العروبة اشتمل برنامجه على تمارين صباحية ومسائية ركز فيها الجهاز الفني على الإعداد البدني واللياقي، خاض الفريق خلالها أربعة لقاءات تجريبية منح فيها المدرب الهادي الوالي الفرصة لجميع العناصر للوقوف على مدى جاهزيتها و تنويع الخطط الفنية وفق البرنامج المعد مسبقا . 
رئيس النادي الأستاذ مريح المريح يرافقه عضو شرف النادي الأستاذ عبدالعزيز الواكد و عضو مجلس الإدارة الأستاذ مونس الضوي قاموا بزيارة الفريق في مقر إقامته للوقوف على المعسكر و مدى الجاهزية التي خطط لها مسبقا, وحضروا أحد المباريات الودية. 
بعثة الفريق بتواجد الأستاذ ياسر المريحيل و الأستاذ عبدالله الضويحي والجهاز الفني و اللاعبين قدموا عملا جيدا أثنى عليه رئيس النادي شاكرا الجميع على الروح والانضباط والحرص الذي لمسه أثناء المعسكر من قبلهم على تقديم وجه جديد مرض لعشاق العروبة. 
وأشار المريح أن معسكر الفريق كان معدا و مرتبا مسبقا وفق برنامج زمني فني لياقي مرتب, ولفت أن الفريق لعب 4 لقاءات تجريبية وليست ودية كما أحب أن يسميها لأن المدرب يقوم بتجربة عناصر وخطط فنية ولا ينظر للنتائج فيها , نتائج هذه المباريات لن ننظر لها لأنها تعتبر إبرة مخدر فدوري الدرجة الأولى لا يعرف فريقا كبيرا وصغيرا خبيرا وصاعدا حديثا, وبين أنهم اجتمعوا مع الجهاز الفني حيث أبدى رضاه عن المعسكر الذي حقق نتائج إيجابية وفق الأهداف المرسومة نتمنى انعكاسها إيجابا. 
وأكد المريح: يجب أن نكون حذرين ولا نعتمد على نتائج المباريات التجريبية, الدوري يحتاج عملا منظما وجوانب مهمة إن أخلينا بجانب سيتأثر العمل بالكامل, طموحنا الصعود والعودة لدوري الأضواء، ولن نخفي طموحنا وأهدافنا وأتمنى أن تتحقق وأن يكون التوفيق حليفنا لإسعاد جماهيرنا وسوف نعمل ونجتهد والتوفيق بيد الله, بتكاتف الجهود الإدارية والفنية وخلق روح الفريق الواحد ستتحقق النتائج والأهداف لكل عمل في أي ناد، وهذا ما سوف نقوم به. 
وكان العروبة لعب مع فريق الشيخ زايد وفاز بأربعة أهداف نظيفة, سجلها مشاري العنزي ومحمد رواف وهدفان سجلهما عبدالحليم العامودي , كما لعب مع الاتصالات المصرية وفاز بثلاثية نظيفة سجل للعروبة شاري العنزي وفهد المرواني وعبدالإله جرمان, وفاز على ايلايت المصري بهدفين مقابل هدف سجلهما مشرف الرويلي وعائض الجوني , وتعادل في اللقاء الأخير مع اتحاد الشرطة بدون أهداف. 
الفريق عاد لمنطقة الجوف ومنحه المدير الفني راحة يوم أمس قبل أن تعود التمارين اليوم الأحد, قبل مواجهة الطائي في الدور الـ32 من منافسات مسابقة كأس ولي العهد في الرابع من شهر ذي القعدة على ملعب العروبة بالجوف. 
