 أجلت محكمة جنايات القاهرة محاكمة الرئيس المعزول محمد مرسي و10 متهمين آخرين في قضية التخابر وتسريب مستندات الأمن القومي وبيعها، إلى جلسة 2 أغسطس المقبل لتعذر حضور مرسي لجلسة المحاكمة. وقال ممثل النيابة إن: سبب تعذر حضور مرسي يرجع إلى إصابته بانخفاض في مستوى السكر، حيث أوصي الطبيب المعالج بعدم نقله لجلسة المحاكمة.
 كما قدم ممثل النيابة للمحكمة محضر أحوال سجن ملحق المزرعة رقم 39 الذي تضمن ورود تقرير بشأن توقيع الكشف الطبي على مرسي تضمن أنه بقياس العلامات الحيوية تبين أن الضغط 130/80 والنبض 72 ومنتظم والسكر عشوائي بالدم 63، مشيرا إلى أن الطبيب أوصى بعدم حضوره لجلسة المحاكمة لحين تحسن حالته الصحية.   تستعد الفنانة عبلة كامل لبدء تصوير الجزء الثالث من مسلسلها "سلسال الدم" منتصف الأسبوع المقبل في أستوديوهات مدينة الإنتاج الإعلامي، تمهيدا لعرضه خلال شهر سبتمبر المقبل، وذلك بعد النجاح الكبير الذي حققه الجزآن: الأول والثاني. المسلسل دراما مأخوذة عن قصة حقيقية وقعت أحداثها في إحدى محافظات صعيد مصر خلال فترة التسيعينات، وتدور حول نصرة وهي أم لخمسة بنات قتل عمدة القرية الظالم زوجها، فتسعى للإنتقام منه، وليبدأ الصراع التقليدي بين الخير والشر. 
 العمل من إنتاج قناة "إم بي سي مصر" ويشارك في بطولته: رياض الخولي وعلا غانم وهادى الجيار وأحمد سعيد عبدالغني ورامي وحيد ومنة فضالي وراندا البحيري وأميرة هاني وهو من تأليف مجدي صابر، وإخراج مصطفى الشال.  دعا السفير السعودي في مصر أحمد عبدالعزيز قطان إيران إلى عدم محاولة اختبار قدرات المملكة، والكف عن التدخل في شؤون اليمن، وقال في تصريحات صحفية أمس "المملكة لن تقبل لإيران بالعبث بكل الدول العربية، ويجب على إيران ألا تختبر قوتنا لأننا عازمون على مواجهة ذلك، والمملكة لم تسع في أي وقت إلى حرب شاملة، وتفاعلت مع كل المبادرات السلمية، واستجابت لطلبات الهدنة، وكل مرة يخرقها الحوثيون وعلي عبدالله صالح"، مشيرا إلى أن إيران حاولت العبث بأمن المنطقة سواء في لبنان أو سورية أو العراق، وحاولت في البحرين، وتسعى دائما للهيمنة من خلال خلق دولة داخل الدولة في كل بلد عربي، كما حدث في اليمن وكما حاولت مع الحوثيين. مشيرا إلى أن إيران "حاولت العبث بأمن المنطقة في لبنان وسورية والعراق وحاولوا في البحرين، وتسعى دائما إلى الهيمنة من خلال خلق دويلة داخل الدولة في كل بلد عربي، كما حدث في اليمن وكما حاولت مع الحوثيين".ومضى قطان بالقول "الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح هو الذي دمر اليمن، وأهدر أموال المساعدات، وضيع على شعبه فرص الاستقرار".
 وأثنى قطان على المشاركة المصرية في التحالف العربي الذي تقوده المملكة، قائلا "أمن قناة السويس يبدأ من باب المندب، والوجود المصري في التحالف العربي يصب في مصلحة مصر، وهو دور مركزي وحيوي لاستعادة الشرعية في اليمن، وما يحدث حاليا من تعاون سعودي - مصري - عربي في اليمن يمثل نموذجا للتعامل مع المخاطر التي تحيق بالمنطقة".
 
    ظهر طفل يرتدي الزي العسكري بجوار الرئيس عبد الفتاح السيسي أمس خلال افتتاحه قناة السويس الجديدة على متن "المحروسة"، وكشفت مصادر أن الطفل مصاب بالسرطان، وعبر في إحدى وسائل الإعلام عن رغبته في حضور الافتتاح، وعلى الفور استجاب الرئيس في لفتة شديدة الإنسانية. 
 الطفل عمر صلاح "9 أعوام"، يتلقى العلاج في مستشفى 57357 لإصابته بالسرطان. 
 وقالت والدته في تصريحات صحفية سابقة إنه يحلم بمقابلة الرئيس السيسي ويرتدي البدلة العسكرية دائما ويحلم أن يتطوع في الجيش المصري، وتمنى أن تتم دعوته لافتتاح القناة. ‪‎
 وظهر الرئيس السيسي يصاحبه الطفل بالبدلة العسكرية على متن المحروسة إيذانا بإعلان افتتاح قناة السويس الجديدة.  أكدت مصر أمس أنه من الضروري توفير الدعم المادي المطلوب لتمكين وكالة الأمم المتحدة لإغاثة اللاجئين الفلسطينيين "الأنروا" من أداء مهماتها في الأراضي الفلسطينية.
 وقال وزير الخارجية سامح شكري، في اتصال هاتفي مع نظيره النرويجى بورج بريند، إنه يجب أن توفر الدول والمنظمات الدولية المانحة التمويل المطلوب لتمكين الأنروا من أداء مهماتها في الأراضي الفلسطينية المحتلة وبقية دول الجوار المحتضنة للاجئين الفلسطينيين.
 وأضاف شكري أن مصر قلقة تجاه العجز المادي الحاد الذي يواجه الأنروا، الذي وصل إلى ٤٠٠ مليون دولار لأول مرة في تاريخ نشاط الوكالة، وبات يهدد قدرتها على القيام بمهماتها الرئيسية تجاه اللاجئين الفلسطينيين، وفي مقدمتها رعاية المدارس والأبنية التعليمية، ما دفع المنظمة للتوقف عن دفع مساعدات مالية لعشرات ألوف الفلسطينيين المقيمين في قطاع غزة جراء ضعف التمويل لها. 
 يذكر أن الأونروا مسؤولة عن تغذية الفقراء الفلسطينيين في غزة وتعليم أبنائهم، حيث لم تتلق سوى 135 مليون دولار من بين 720 مليون دولار تعهد المانحون بتقديمها لبرنامجها للمساعدات المالية التي تحتاجها 96 ألف أسرة من اللاجئين تهدمت بيوتها أو لحقت بها أضرار في الحرب التي استمرت 50 يوما بين إسرائيل وحركة حماس العام الماضي. 