    استمرت الفوضى، وضاعت بوصلة النجاح وسط جملة من التحركات والقرارات الخاطئة، هكذا حال الاتحاد السعودي لكرة القدم الذي يضع ثقته في اشخاص كثيرا ما يخذلونه ويخفقون في تأدية العمل، بعدما احتفى الشارع الرياضي بانتخابه واعتبره قائد مرحلة التطوير ولكنه خلال فترة قصيرة بعد الانتخابات أصبح عاجزا عن علاج علاته ومشاكل لجانه وخروج الكثير من الأعضاء عن النص، فما بالك بعلاج وايقاف تدهور الكرة السعودية والأخذ بها الى ما يريده الرياضيون وولاة الأمر حتى الاعضاء صاروا يتلاسنون فيما بينهم. مضى أكثر من عامين على انتخابه، ولم يعرف هذا الاتحاد حتى الآن الطريق إلى العمل الصحيح، وكيف يختار الأشخاص والأعضاء المؤهلين للمساعدة على انتشاله من الفوضى التي أصبح يغرق بها، فصار معلقا بين التدهور والضياع، خذوا مثالا ما حدث من رئيس اللجنة القضائية الذي يفترض أن يكون أمينا ورزينا ومحنكا أمام ما يخص عمله، ولكنه تخلى عن ضرورة عدم افشاء اسرار العمل الى المجاهرة بنشرها. محمد سعد بخيت وابراهيم الربيش هاجما احمد الخميس وتبادل الأخيران الاتهامات، والكل يعلم ماهي ميول الأول والثاني، وميول الثالث، لقد توزعت بين "نصر وهلال" وهذا كاف لأن يعرف الجميع أن ما يحدث ماهي الا صراعات ميول ومصالح، ثم لماذا صمت رئيس الانضباط في فترات سابقة، وكان همس التساؤلات يدور حول عمل لجنته وقرارتها، ولماذا لم يوضح مع الخميس الصورة منذ البداية بدلا من نقل نصف الحقيقة وأخفى النصف الآخر؟ اذا (كنت رايح كثر الفضائح) مثل نسمعه دائما ويبدو أن بعض رؤساء اللجان ارادوا تطبيق هذه المقولة، وما فعلوه من خروج ونشر لاسرار عمل لجانهم والاتحاد ربما ليس بالأمر الغريب، ولكن الأغرب اصرار اتحاد الكرة على الاستعانة بهم وتجاهل تغريداتهم في اوقات مضت ضد أندية معينة وبعضها كان في مهمة تمثيل للوطن لايمكن أن تصدر من مشجع متعصب، فما بالك بمسؤولين مؤتمنين لذلك على الاتحاد أن يشرب من كأس سوء خياراته وأن يدرك أنه دائما ما يختار الشخص غير المناسب للجان مهمة وحساسة. ما يحدث حاليا في اتحاد الكرة نتاج طبيعي لخلل كبير وليس خلافاً على آلية العمل، والنقطة الأخيرة ربما هي آخر ما يفكر العضو في الكثير من اللجان، والدليل أنه يلجها شخص ويخرج منها شخصا آخر والعمل لم يتغير، بل يتجه إلى الأسوأ.. لماذا لأن الاتحاد يركز على اشخاص ليس لديهم القدرة على التطوير وكبح جماح ميولهم، فرئيس اللجنة الذي تعلل في الكثير من القضايا أنه لايمكن الاعتماد على أي تسجيل مالم يكن من الناقل الرسمي، هو نفسه الذي قال حول قرارات سابقة (وصلنا شريط التسجيل من الناقل الرسمي)، يقصد القنوات الرياضية، في الوقت الذي خرج مدير عام القنوات ونفى تزويد اللجنة بذلك، بينما هي ماضية في تطبيق قراراتها، وبين ال(CD) ونفي الدكتور محمد باريان ضاعت الحقيقة. كشف الأسرار بعد ماذا؟ ليت رئيس لجنة الانضباط عندما اخفق في مهمته حزم حقائبه من دون أن يكشف اسرار عمل لجنته او كشفها في حينها وهو الذي يعرف ممن جاء الايقاف، وإذا كان هو يظن أن في ذلك كشفا لاوراق الاتحاد فهي تكشف سوء عمله أكثر من أي شيء آخر. ما كان يرتكبه رئيس لجنة الانضباط من اخطاء ليس بالأمر الغريب والدليل احتقان الشارع الرياضي من قرارات هذه اللجنة، ولكن الغريب عندما حلت اللجنة الموسم الماضي وذهب جل الأعضاء بينما بقي الرئيس يدير اللجنة، فهل يعقل أن يدير رئيس ناجح اعضاء فاشلين؟، وهذا يكشف كيف أن اتحاد الكرة من الممكن أن يستعين بأي شخص للعمل والمشاركة في إدارة لجان حساسة، والأغرب صمت هذا الاتحاد تجاه الاتهامات التي بدأت ببيان الدكتور عبدالرزاق ابو داود الخطير عندما استقال من ادارة المنتخب السعودي من دون أن يضع الأمور في نصابها الصحيح، ويعاقب المذنب اياً كان ويصل العلة وبتر مكامن الداء، ثم قضية الرشوة بين نادي القادسية ولاعب الدرعية، فضلا عن التصريحات التي يتهم اصحابها الاتحاد بالفساد، وجميعها لاتزال حبيسة الادراج. اتهامات أبو داود الخطيرة مرت بلا مساءلة.. وإلى متى يستمر الصمت؟ الدفاع يكشف الميول وحتى نعرف أكثر ميول بعض مسؤولي اللجان، لاحظوا من يدافع عنهم، جميعهم يتفقون معهم بالميول، إذا لا نستبعد أن هناك حملة منظمة تدار والهدف منها خدمة طرف على حساب اطراف اخرى، وقطع دابر مثل هذه الأمور لن يتم ما لم يكن هناك اتحاد قوي، يضع الأمور في نصابها الصحيح، وأحمد عيد او أي مسؤول آخر لن يتخلص من الصداع مالم يضع حوله الشخص الأمين المؤهل، القادر على مساعدته إلى النجاح في مختلف اللجان، لأن يأتي بشخص مدعوم من بعض الأندية من أجل أن يكون صوتا لها وحاميا لمصالحها على حساب مصالح الأندية الأخرى وصاحب الصوت الاقوى والظهر المتين هو من يكسب؟. حان الوقت ليظهر رئيس الاتحاد السعودي لكرة القدم قوته وفق النظام، فاتحاده لايزال هشا وموقفه صعبا، وقراراته لا تعالج ما يحدث من فوضى تزداد مع مرور الوقت ومشاكل وصراعات تتدحرج ككرة الثلج، الشارع الرياضي لا يريد أن يعيش مناكفات المصالح بين الاندية والاعضاء الذين يقوم عليهم الاتحاد، يريد رئيسا حازما ومسؤولا قويا، وإداريا منصفا، وعضوا كفؤا ورجلا يعرف كيف يتعامل مع الظروف فيعبر منها بسلام نحو المصلحة العامة لا نحو ما تريده فئة على حساب الأخرى. ليت أحمد عيد حسب بالساعات والايام والأشهر، كم أمضى على رئاسه لاتحاد الكرة وماهي المهام التي انجزها والبرامج التي وعدت بها ونفذها؟، المتابع الحصيف، وجل فئات الوسط الرياضي يقولون (عمل اتحاد احمد عيد مكانك راوح) وليس هناك تطور ملموس وتقدم يعزز الأمل ويجلب التفاؤل. هذا الاتحاد ولجانه يطبق اللائحة على لاعب تجاوز وإداري خرج عن النص وعناصر أخرى ضربت بالاخلاق عرض الحائط واساءت لغيرها، ولديه من الأعضاء من يسيء ويسرب الاسرار ويهاجم هذا ويتطاول على ذاك، بينما هو يلتزم الصمت ويقف مكتوف الايدي، وهذا ليس عدلا، بل هو ضعف وهروب إلى الامام، والنتيجة ستكون الرياضة وكرة القدم تحديدا ضحية بسبب الضعف وترديد عبارة (نحن ننتهج الديمقراطية ونرفع شعار الرأي للجميع)، هذا لا يعفيه من تحمل المسؤولية ولايقوم الخطأ ويردع المخطئ ويكبح جماحه مالم تكن صاحب قرار وصلاحيات تعرف متى تستخدمها للصالح العام ومن أجل القضاء على التصرفات الخطأ؟     وصف عضو إدارة نادي النصر السابق والإعلامي الرياضي عبدالعزيز الدغيثر قرار نقل مباراة السوبر إلى لندن بالقرار غير الموفق وقال: "هناك من فضل المصالح الشخصية واستغلال الحدث لتكون صيفية بالمجان، وتبريره من أجل تسويق اللاعب السعودي عالميا غير منطقي وغير مقبول ولا ينطلي إلا على السذج فاللاعب السعودي لم يصل للاقناع خليجيا وعربيا فكيف يسوق عالمياً، ونؤكد أنها صيفية مجانية إلى مدينة الضباب وشاهد العدد الهائل الذي سيغادر إلى هذا اللقاء". وحول أبرز العوائق التي تحول دون تطوير مستوى اللاعب السعودي الرياضي بشكل عام قال الدغيثر: "العوائق عديدة ومختلفة ومعقدة ولكن اعتقد ان استمرار تواجد العقليات القديمة من أبرز السلبيات الموجودة وليس شرطاً أن من كان لاعباً بارزاً او نجماً سابقاً يكون موجودا فالعمل والتطوير يحتاجان إلى فكر وإلى تطوير وهذا لا يتوفر في الاشخاص الموجودين حاليا". وعما الذي أصبح بحاجة إلى تقويم وتقييم، فكر اللاعب أم فكر إدارات الأندية شدد الدغيثر: "بالنسبه لتقويم وتقييم فكر اللاعب فلا يمكن أن يتم إذا لم يطبق الاحتراف على الوجه الصحيح، وليس على ورقة، وشعور اللاعب أن احترافه عبارة عن وظيفة، وليس عملية مزاجية وشهرة ومالا فقط، اما بالنسبة لإدارات الاندية فلا يمكن تقويمها وتقييمها ما لم يكون القائمون عليها يعملون باحترافية وتفرغ وعمل موحد وليس بطريقة الفزعة والناس العاطلة او من يعمل وكأنه (خارج دوام) بعد ما يتفرغ من عمله الاساسي اليومي يذهب للنادي، العمل ليس للتسلية وقتل وقت الفراغ وانما للتطوير والتحصيل بعد التخطيط وهذا غير متوفر حتى الآن". العشوائية والمزاجية دهورتا «الأخضر».. والعاطلون لايزالون يديرون الرياضة وسألت "دنيا الرياضة" الدغيثر (هل العمل الحالي يضمن للمنتخب السعودي التأهل إلى نهائيات كأس العالم ٢٠١٨ وآسيا ٢٠١٩؟)، فأجاب: " لا اعتقد أن الكرة السعودية ستتطور او تقدم في ظل استمرار العمل الموجود والاشخاص القائمين عليها فكل المؤشرات تؤكد اننا في تراجع والكره السعودية تتجه إلى المزيد من الدخول في نفق مظلم يصعب الخروج منه". وعن رأيه بالتأخير في إعلان اسم مدرب المنتخب السعودي فترة طويلة قال: "اصلا لا يوجد منتخب حتى يتم اعلان اسم المدرب ففي كل مناسبة او بطولة نشاهد تشكيلة جديدة واسماء مختلفة والواضح ان العمل العشوائي والتخبط والمزاجية تطغى على العمل لدى المسؤولين عن المنتخب". وحول ما الذي سيفعله الدغيثر لو تم انتخابه رئيساً لاتحاد الكرة قال: "لا اتمني اطلاقا أن يتم انتخابي ولن يكون بالطبع لأنه من المستحيل دخولي للانتخابات وباختصار شديد لا يوجد ما يشجع على دخول هذه المغامرة. بعد ذلك اتجهنا بعضو الادارة النصراوية السابق إلى ناديه وتعاقداته وهل المهاجم نايف هزازي يستحق القيمة الضخمة التي صرفت من أجل التوقيع معه قادما من الشباب فقال: "نايف هزازي لاعب مؤثر وله حضور متى ما ترك اللعب خارج الملعب وأقصد هنا التواجد الاعلامي الكثيف وبالنسبه للمبلغ فلا أظن ان هناك لاعبا سعوديا يوازي عقده ما يقدمه في الملعب وسبق أن ذكرت أنه لا يوجد لاعب سعودي تتجاوز قيمة عقده عشره ملايين ريال ما نشاهده وما نسمع به من مبالغ فلكية ماهي الا مبالغة ومزايدة مأخوذ خيرها". لا أعرف يحيى الشهري.. وعلى هزازي ترك اللعب خارج الملعب وعما يقال إن للدغيثر مواقف شخصية بينه وبين لاعب وسط النصر يحيى الشهري لذلك دائما ما يصفه بالصفقة الخاسرة قال الإداري النصراوي السابق: "لم يسبق أن شاهت يحيى الشهري في حياتي الا من خلال الشاشة ولم يسبق أن التقيت به ولا يوجد أي وسيلة تواصل بيني وبينه فكيف يكون هناك مواقف شخصية ولست انا من يصفي حساباته مع أحد ولكن اللاعب من الاساس ومنذ كان في نادي الاتفاق وهو لاعب اقل من عادي ولم يتغير رأيي فيه حتى بعد انتقاله لأن مستواه لايوازي الهالة الاعلامية المصاحبه لانتقاله، وهنا نؤكد أن الاتفاقيين هللوا وطبلوا عندما رحل عن ناديهم، لأنه لاعب لا يقدم ولا يؤخر ودوره داخل الملعب اقل من عادي وهو على الصعيد الفني مقلب وأكلته إدارة نادي النصر التي نظن انها عضت اصابع الندم على ابرام الصفقة وهنا نؤكد ان الحديث عن مستوى واداء اللاعب وليس شخصه فأنا لا اعرفه لامن قريب ولا من بعيد".     وضع بعض الاتفاقيون سيناريوهات محتملة في حال عدم عقد الانتخابات المقبلة الخاصة بكرسي الرئاسة وعضوية مجلس الإدارة لأي سبب من الأسباب بغية تجنيب النادي الفراغ الإداري ودخول الموسم الجديد بإدارة تقوده إلى حين انتخاب رئيس لأربعة أعوام، وجاء وضع هذا السيناريو بعد الشكوى القائمة التي تقدم بها عبدالعزيز الدوسري إلى مؤسسة النقد السعودي حول تسديد بعض قائمة الطرف المنافس خالد الدبل التي اعتبرها غير القانونية، ومن ضمن هذه السيناريوهات أن يتم تكليف عدنان المعيبد لمدة موسم إلى حين التوصل لحل ينتهي بانتخاب رئيس جديد. ومن المنتظر أن تعقد الانتخابات في 26 ذي العقدة ما لم يكن هناك موقف جديد لرعاية الشباب التي حددت ضوابط الترشح لرئاسة وعضوية إدارة نادي الاتفاق في رمضان وإعادت فتح باب الترشح وبدء التسجيل واقتصار التقدم للترشح لرئاسة وعضوية المجلس على أعضاء الجمعية العمومية الحاليين، وسداد رسوم العضوية البالغة 800 ريال أو استكمالها مع سداد رسم الانتساب البالغ 200 ريال لمن لم يسدده من قبل، وأن يكون سداد رسوم العضوية عن طريق العضو نفسه، وهو ما يرى الدوسري أن الطرف الآخر لم يلتزم به. وكان الرئيس العام لرعاية الشباب الأمير عبدالله بن مساعد قد كلف إدارة مؤقتة لتسيير الأمور بنادي الاتفاق بعد انتهاء الفترة الرسمية لمجلس الإدارة الحالي برئاسة أحمد بن علي الدوسري، وعضوية يوسف السيد، وعدنان المعيبد لتسيير أعمال النادي حتى موعد انعقاد الجمعية العمومية. وأنهى رئيس اللجنة الأولمبية العربية السعودية في الشهر الماضي الخلافات العالقة في ملف الجمعية العمومية خلال الاجتماع الذي عقده مع المرشحين الدوسري والدبل وقدم مقترحاً لحل الخطأ الإجرائي في تسجيل الناخبين والذي ارتكبته رعاية الشباب بأن يتم اعتماد الناخبين الحاليين والبالغ عددهم 4024 ناخبا أو العمل على تكليف رئيس جديد لمدة عام قبل الدعوة لانتخابات جديدة، ووافق الدبل على الاقتراح الأول ورفضه الدوسري الذي وافق على الثاني ورفضه الدبل، ما دعا الرئيس العام لرعاية الشباب لطرح قرار فتح باب التسجيل من جديد. ونظرا للشكاوى والتظلمات والاعتراضات التي وردت للرئاسة العامة لرعاية الشباب من الطرفين المترشحين لرئاسة النادي فقد كلفت القسم القانوني بدراسة جميع المتطلبات والاعتراضات الخاصة بانتخابات نادي الاتفاق واستدعت الدوسري والدبل وأفادتهم أن ١٩ عضوا من أصل ٢١ عضوا متقدمين لعضوية لمجلس الإدارة من الطرفين لم تستوف الشروط النظامية وعدم صحة قرار وكالة الرياضة برعاية الشباب برفض ذلك وأغلب أعضاء الجمعية العمومية ال٤٠٢٥ لم تستوف شروط عضويتهم.     أكد مدافع نادي الهلال البرازيلي رودريغو ديغاو أن الهدف الأساسي له ولفريقه في الموسم الرياضي الجديد 2015 – 2016 م هو الفوز بجميع المسابقات المتاحة التي سيفتتحها "الزعيم" بمباراة كأس السوبر في ال12 من أغسطس المقبل في العاصمة البريطانية لندن أمام نظيره النصر. 
وقال في تصريحه لموقع (فوت نت) البرازيلي: "نحنُ في طريقنا لبدء موسم آخر، سنكافح لأجل تحقيق كل المسابقات التي سنشارك فيها، لقد تمكنا من الوصول لربع نهائي دوري أبطال آسيا، ونريد تحقيق هذه البطولة التي من شأنها أن تمنحنا فرصة اللعب ضد أفضل اللاعبين في العالم بالمشاركة في كأس العالم للأندية التي تعدّ حلماً لكل لاعب، ونحن الآن في أوروبا نقوم بتدريبات شاقة وسنلعب لقاءات ودية ضد أندية ذات مستوى متميز". 
وعن رحيل مواطنه تياغو نيفيز عن الفريق "الأزرق" قال: "أمر سيئ حينما تفقد لاعبا بمستوى نيفيز، معاً كنا أبطالاً في البرازيل والمملكة، ونتمنى له التوفيق في محطته الجديدة، وعوضته إدارة الهلال بجلب لاعب كبير آخر هو مواطني كارلوس إدواردو الذي يلعب في خط المنتصف أيضا، إنه لاعب كبير وقد لعبت معه في فلومينزي هُناك في البرازيل، سنقوم بفعل كل شيء لمساعدته على التكيف، ونحن متأكدون من أننا سنكون أبطالاً معاً".     بعدما أعلَن نادي الأهلي أول من أمس (الخميس) عن تعاقده بشكلٍ رسمي مع اليوناني يوانّيس فيتفاتزيديس لاعب وسط جنوى الإيطالي لمدة عامين شكلت أرقام اللاعب صاحب ال24 عاما في الموسم الماضي 2014 - 2015م مخاوف كبرى للجماهير الأهلاوية قللت من درجة التفاؤل بنجاحه، إذ لم يتمكن من المشاركة في الفترة الأولى للموسم مع جنوى إلا 217 دقيقة في خمسة لقاءات اثنتان منها فقط لعبها كأساسي وسجل خلالها هدفين وصنع ست فرص، فيما كانت دقة التمرير لديه 89 بالمئة، قبل أن تتم إعارته في يناير الماضي إلى كييفو فيرونا الإيطالي الذي يلعب هو الآخر في دوري الدرجة الأولى (سيريا أ) تمكن بعدها من اللعب 80 دقيقة في أربعة لقاءات جميعها دخل فيها بديلا من دون أن يلعب أساسياً في أي مباراة، وتمكن خلالها من صناعة فرصتين فقط وبدقة تمرير وصلت إلى 80 بالمئة. 
ويعدّ الموسم ما قبل الماضي 2013 - 2014م مع الجنوى أفضل على صعيد الأرقام للاعب، ب31 لقاء في الدوري سجل فيها هدفين، وصنع 20 فرصة فقط بينما كانت دقة التمرير 79 بالمئة.     كشف الرئيس العام لرعاية الشباب رئيس اللجنة الأولمبية العربية السعودية صاحب السمو الملكي الأمير عبدالله بن مساعد بن عبدالعزيز خلال استقباله لمجلس إدارة الاتحاد السعودي لكرة القدم ظهر أمس (الأحد) أن الإجراءات والتدابير المشتركة للحد من مديونيات الأندية سيتم تطبيقها اعتباراً من الموسم القادم، من خلال تعيين محاسب قانوني موحد لأندية الدرجة الممتازة، إذ تمنع الفرق من تسجيل لاعبيها في حال وصلت المديونيات إلى مبالغ طائلة وفق مراكزها في السنوات الأربع الماضية. 
وقال:"مثل هذه اللقاءات إيجابية وقد اتفقت مع زملائي في الاتحاد أن نلتقي كل 6 أشهر، وهذا الأمر يأتي من منطلق حرصنا على مصلحة الرياضة بشكلٍ عام وتطويرها". 
 
ملف الخصخصة لدى الجهات العليا وجمعية رعاية للاعبين القدامى 
 
وأضاف:"تحدثنا بشكلٍ كبير عن ديون الأندية وهو الأمر الذي يشكل لنا ولاتحاد القدم قلقاً كبيراً، وتم الاتفاق على تطبيق اجراءات وتنظيم مالي جديد موحد لأندية الممتاز، وإعلان سنة مالية تنتهي بنهاية شهر يونيو من كل عام وهي التي توافق ميزانيات الأندية ونهاية الموسم". 
وبين الرئيس العام لرعاية الشباب أنه تم التشاور مع عدد من رؤساء الأندية حول المقترحات المقدمة والتي سيتم تطبيقها، وهو ما وجد مباركة وموافقة كبيرة نظير إحساسهم بحجم المشكلة التي تواجههم. 
وزاد: تمت مناقشة آلية حوافز دوري الشباب والناشئين، وإعادة هيكلة الآلية لضمان تشجيع الأندية التي تعتمد على عدد من اللاعبين المشاركين في الفريق الأول، وسبق أن شاركوا في الفئات السنية بحوافز إضافية من دخل عقد النقل التلفزيوني، ومع نهاية الموسم القادم ننتظر أن يقدم اتحاد القدم العديد من المقترحات والخطط لتطوير هذا الجانب وبما يعزز الاهتمام بالمواهب وإبرازها". 
 وأشاد الامير عبدالله بن مساعد بالاجتماع قائلا كان اجتماعا ممتازا ناقشنا فيه الكثير من المواضيع بعضها يحتاج للدراسة، والأهم ديون الأندية وتقديم حوافز للمهتمين بالفئات السنية ". 
وحول إقامة كأس السوبر في لندن أكد سموه أن القرار له ايجابيات عديدة وقد جاء بعد طلب من ناديي الهلال والنصر واتفاقهما مع اتحاد كرة القدم، مؤكداً انها خطوة أولى ستقدم اللاعب السعودي بالصورة الأفضل أمام كل المتابعين كما انها فرصة جيدة لابراز قدرات العناصر المحلية. 
وأرجع الرئيس العام لرعاية الشباب قرار تأجيل إقامة المباريات على ملعب الأمير عبدالله الفيصل بجدة إلى عدم انتهاء مرحلة الفحص لأساسيات الملعب، والتأكد من سلامته وتحمله الإنشائي، مفيداً أنه في حال إقرار إيجابية الأساسات فإن الملعب سيكون جاهزاً خلال شهر يناير المقبل بإذن الله . 
وفيما يخص مشروع خصخصة الأندية، قال:" هذا الملف تم الإنتهاء منه فيما يخص الرئاسة العامة لرعاية الشباب، والرفع به إلى الجهات العليا، ولدي تفاؤل أن المشروع سيقر وسيحقق نقله كبيرة على مستوى الرياضة السعودية". 
وحول موافقة وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي على تأسيس جمعية رياضية تحت مسمى (جمعية رعاية لاعبي كرة القدم القدامى)، قدم الأمير عبدالله بن مساعد شكره لمعالي وزير الشؤون الاجتماعية على تبني هذا المقترح الذي سعت الرئاسة لإقراره. 
وزاد:" في بداية الأمر تحدث معي الكابتن ماجد عبدالله حول طلب مساعدتهم مع وزارة الشؤون الاجتماعية لإعلان الجمعية، وتم رفع المقترح من قبلنا مع شرح كامل للوزارة حياله، فنحن نهتم ونقدر كل عمل رياضي يَصْب في مصلحة الرياضة واللاعبين حاليين أو معتزلين، وأحب أن أشكر الكابتن ماجد عبدالله على جهوده".     أعلن رئيس الاتحاد الكويتي الشيخ طلال الفهد بشكلٍ رسمي عن تأجيل بطولة كأس الخليج في نسختها ال23 المقرر إقامتها في الكويت لمدة عامٍ واحد، إذ أكد الفهد أنهم سيكونون جاهزين لاستضافة البطولة في شهر ديسمبر من العام المقبل أو في يناير من عام 2017 م. 
وتحدث الفهد بعد انتهاء اجتماع أمناء سر الاتحادات الخليجية الذي عُقد يوم أمس (الإثنين) في الكويت قائلاً : "قررنا تأجيل البطولة لعامٍ واحد كوننا لم نتسلم استاد جابر حتى الآن، وهناك لجنة يجب أن تعتمد جاهزيته للعب مباريات البطولة عليه لذا لم نرغب بالمخاطرة، وأود أن أشكر أمناء السر على موافقتهم على تأجيل البطولة، بينما سيكون القرار الرسمي في ديسمبر المقبل خلال اجتماع رؤساء الاتحادات الخليجية". 
وأضاف الفهد: "الملاعب تعاني من مشاكل عدة إضافةً إلى إضاءتها الضعيفة وتحتاج إلى صيانة لأربعة أشهر مقبلة، وقرار التأجيل أتى بالإجماع من لجنة أمناء السر الذين لهم الحق في اتخاذ ما يرونه مناسباً إذا لم تجد من جانبنا جدية في توقيع العقود قبل ديسمبر المقبل".     يضع الاتحاد السعودي نفسه بين الفترة والأخرى في مواقف صعبة للغاية لا يمكن تبريرها بأي شيء إلا أنه لا يملك القرار، أو أنه يظن أن القرارات خاضعة لمزاج الرئيس والأعضاء، متى ما أرادوا أصدورها، ومتى رأوا العكس نقضوها أو رحلوها من دون مراعاة لاعتبارية الاتحاد وقيمته وأهمية المناسبات والقرارات التي يتخذها وضرورة عدم التراجع عنها مهما كانت المبرارات. 
في نهائي كأس خادم الحرمين الشريفين خرج عدد من لاعبي النصر والهلال عن النص وارتكبوا تجاوزات عدة في مناسبة رسمية الكل يحترمها واستحقوا العقوبات التي فرضت ضدهم، ووقتها طلب الاتحاد من لجنة الانضباط التدخل وايقاف اللاعبين، لمدة تراوحت مابين الايقاف ست وأربع مباريات وغرامات مالية متفاوتة، وسارت الأمور طبيعية على اعتبار أن بطولة (السوبر) ستكون اولى المباريات التي لايشارك بها الموقوفين مع بداية الموسم، ولكن الاتحاد السعودي لا يريد لقراراته أن تتم أو أنه لايحترمها بات يفكر بمشاركة اللاعبين في «السوبر» على أن تسري العقوبة عندما تبدأ المنافسات على الملاعب السعودية وليس في اللقاء المنتظر في لندن، وبهذا الفكر والتصرف والضعف والتناقض يسدد طعنات عدة في روح ونص القانون ويرتكب اخطاء قاتلة لا تختلف عن بقية الاخطاء التي دأب عليها منذ انتخابه حتى اصبح يدور الهمس حول أنه يتلقى التعليمات من خارج منظومته. 
يقول المتحدث الرسمي باسم الاتحاد عدنان المعيبد للزميل محمد الشاهين (أنهم هم من اقترح ترحيل العقوبة عن الناديين).. ثم يضيف في تصريح لوكالة الانباء الالمانية (لسنا مخولين في اتحاد الكرة بإلغاء أي عقوبة لأن النظام لا يلغيها إلا بقرار من لجنة الاستئناف، لكن هناك مشكلة نظامية تواجهنا، فلائحة لجنة الانضباط توضح أن اللجنة تغطي مباريات المسابقات المحلية التي تقام محليا ومباراة السوبر هي مباراة محلية لكنها تقام خارج السعودية.» 
وهنا عذرا أقبح من ذنب ومحاولة هروب مكشوفة، فلماذا تٌصدر العقوبات التي طالب بها، -أي الاتحاد- ثم يقترح ترحيلها بحجج واهية لأن المباراة تقام خارج البلد، وأن العقوبات تشمل المباريات التي تقام محليا ولماذا لم يباشر في تعديل اللائحة منذ طلب الناديين اقامة لقاء السوبر في انجلترا؟، وكأنه بذلك يريدنا أن نطرح السؤال الصعب والذي لن يجيبه عليه اتحاد مثل الاتحاد السعودي يعيش حالة من التخبط والفوضى والانتكاسة وغياب الشفافية وعدم احترام الاعلام والجماهير (حسب مفهوم المتحدث الرسمي وأن البطولة تقام في الخارج، فالاتحاد السعودي لا علاقة بتنظيمها وبالتالي على الأعضاء بالبقاء في الرياض وعدم الذهاب إلى لندن وترك المهمة للاتحاد الانجليزي أو أي جهة أخرى). 
مع الأسف اتحاد الكرة يتخذ قرارات اصبح لا معنى ولا قيمة لها، وإذا أصر على الاقدام عليها فهو لا يتخذها بذكاء، انما يفتح على نفسه الكثير من التساؤلات التي لاتنتهي إلا بإحراجه والتزام الصمت، وهذا يذكرنا بقرارات العفو في أعوام مضت، فكل ما أوقف أو شطب إداري أو لاعب أو مدرب، وأرادت رعاية الشباب أو الاتحاد السعودي رفع الايقاف عنه، صدر قرار إلغاء العقوبة تحت بند (العفو)، ما جعل القرار الرياضي بلا هيبة ولا يردع التجاوزات، وهذا قاد الجهة الرياضية المشرعة والمسؤول عن الربط والضبط والتطوير إلى الضعف والهوان وعدم الاحترام للقرارات، والاندية ومسؤوليها الى الفرعنة واستغلال الضعف والثقرات وتحويل الانظمة لصالحها متى ما وجدوا أن رعاية الشباب او الاتحاد السعودي دورهما الفرجة بلا حول ولاقوة. 
حسب الفقرة التي تطرق لها المعيبد (فإن هناك من استغل اللائحة وأصر على نقل المباراة إلى الخارج حتى يشارك الموقوفين، وهذا شخص خارق الذكاء وقوي أمام ضعف الاتحاد السعودي). 
على الأقل كان يفترض على هذا الاتحاد الذي اشتهر بضعفه وتجاوزاته مثل ماهي تجاوزات الاندية واللاعبين والاداريين احترام المناسبة التي اتخذ بعدها قرارات الايقاف، وأن لايتراجع عنها مهما كانت الاسباب، اللاعبون ارتكبوا تجاوزات في مناسبة غالية على الجميع، والكل لا يقبل تشويهها واذا ما نقضت القرارات التي اتخذت بعدها أو رحلت فأن الاتحاد بهذا التصرف لم يحترم نفسه ولم يمنح المناسبة القيمة اللائقة بها خصوصا أن لديه القدرة على تعديل اللائحة وقطع الطريق أمام كل من يريد أن يلتف على قراراته خصوصا الانضباطية منها.     أعلن الاتحاد السعودي لكرة القدم أمس (الثلاثاء) عن تعيين طاقم تحكيم إنجليزي لقيادة مباراة كأس السوبر السعودي والذي سيجمع النصر والهلال يوم الأربعاء المقبل في العاصمة البريطانية لندن، ويقود طاقم التحكيم كريغ باوسون كحكم ساحة ويساعده كلاً من مايك مولركي وستيف شايل، بينما سيكون كيفن فرند حكماً رابعاً للقاء. 
وبدأ باوسون (36 عاما) مسيرته التحكيمية في عام 1993م، إلا أنه لم يتمكن من إطلاق أول صافرةٍ له في الدوري الإنجليزي الممتاز (بريمرليغ) إلا في مارس من عام 2013م بعدما قاد لقاء نيوكاسل وسوانزي سيتي، وتمكن خلال هذه الفترة من قيادة 32 لقاء في المسابقة أشهر خلالها سبعة بطاقات حمراء فيما كانت البطاقة الصفراء حاضرة ب102 بطاقة. 
وكان باوسون قد تقلد الشارة الدولية مطلع هذا العام، وتمكن من قيادة أربعة لقاءات دولية، اثنتان منها كانت في تصفيات كأس أمم أوروبا تحت سنّ 19 عاما فيما كانت المباراتين المتبقية ضمن تصفيات الدور الأول والثاني من بطولة الدوري الأوروبي.     اتهم المفوض الحصري لتسويق لاعب الوسط الغاني مبارك واكاسو السعودي مازن الحذيفي إدارة نادي الاتحاد بتجاهل شركته وتجاوزها أثناء مفاوضات النادي مع لاعب الوسط الغاني مبارك واكاسو والتي توقفت لاحقاً برغبة من مدرب الفريق والذي طلب جلب لاعب آخر في مركز مُغاير. 
وكتب الحذيفي عبر حسابه في موقع التواصل الاجتماعي (تويتر) تغريدات عدة قال فيها: "للأسف إدارة الاتحاد لم تكن صادقة في التعامل معنا في هذا الموضوع، بعدما قمنا بعرض واكاسو عليها بصفتنا المفوّض الحصري لتسويقه في السعودية إذ سبق وأن عرضناه على الأهلي والهلال إلا أنهما لم يبديا أي رغبة أو اهتمام به، وتفاجأت في الأيام الماضية بتجاوز الإدارة الاتحادية لنا والتعامل مع أشخاص آخرين على الرغم من تأكيداتهم السابقة بأنهم حال رغبتهم باللاعب سيتواصلون معنا". واختتم الحذيفي تغريداته بالقول: "المشكلة في أنديتنا هي أنها لا تثق في أبناء وطنها، وتفضل التعامل مع أشخاص من الخارج يقومون بالكذب عليها واستغلالها".     أعلن نادي باريس سان جيرمان الفرنسي أمس (الخميس) بشكلٍ رسمي عن ضم متوسط الميدان الأرجنتيني آنخيل دي ماريّا نجم مانشستر يونايتد الإنجليزي بعقدٍ يمتدّ لأربعة أعوام مقبلة سيرتدي خلالها القميص رقم 11، وذكر النادي الفرنسي في بيانه أن النجم الأرجنتيني قد أجرى الفحص الطبي في العاصمة القطرية الدوحة في وقتٍ سابق قبل أن يصل إلى باريس (الإربعاء) لإكمال عملية إنتقاله. 
وصرّح آنخيل دي ماريا (27 عام) بعد انتقاله قائلاً :" أنا فخور جداً، ولا أستطيع الإنتظار حتى أدافع عن ألوان باريس سان جيرمان ، أريد أن أفوز بكل المسابقات المحلية والخارجية التي سنُنافس عليها، وبشكلٍ خاص دوري أبطال أوروبا للمرة الثانية على الصعيد الشخصي والذي هو حلم لجميع لاعبي كرة القدم". 
وقال رئيس النادي ناصر الخليفي: "دي ماريا لاعب موهوب بشكلٍ لا يصدق، يمتلك سرعة مخيفة وقادر على مراوغة لاعبي الخصم، وبتعاقدنا مع نجمٍ كهذا نظهر مرةً أخرى أن طموحنا مستمر للوصول إلى قمة الكرة الأوروبية". 
وسيكون دي ماريا اللاعب الأرجنتيني رقم 13 الذي يرتدي قميص ال"بي إس جي" بعد بيانتشي وهيرديا وليس وفونسيكا وكالديرون وبوتشيتي وهاينزه وكارديتي وسورين وغالاردو وباستوري ولافيتزي. 
وبذلك يمتلك باريس سان جيرمان ثلاثة لاعبين سبق لهم وأن توّجوا بدوري أبطال أوروبا هم ماكسويل ودافيد لويز ودي ماريّا الذي يعدّ أحدث الفائزين بعدما توج في العام الماضي مع ناديه الأسبق ريال مدريد. 
وأكد الخليفي ان لاعب الوسط الايطالي تياغو موتا الذي ابدى رغبة في الرحيل، «سيبقى» هذا الموسم. 
وكان موتا، احد العناصر الاساسية في وسط فريق العاصمة الفرنسية، صرح مرارا في الاسابيع الاخيرة انه يريد ان يبدأ مغامرة جديدة. 
وقال في هذا الصدد في 26 يوليو خلال جولة للفريق في الولايات المتحدة «اريد ان اقوم باشياء جديدة في مسيرتي وان اجد الحافز. تحدثت مرارا الى المدرب وفهم رغبتي. تحدثت ايضا الى ناصر (الخليفي). افهم موقع النادي لكني بحاجة الى ان يفهم النادي وضعي». 
واضاف «سنتابع الحديث لكن في النهاية اعتقد بأن ناصر سيقرر مستقبلي». 
من جهة ثانية المح مدرب يوفنتوس بطل الدوري الايطالي لكرة القدم في المواسم الاربعة الاخيرة ماسيميليانو اليغري أمس (الخميس) الى بقاء لاعب الوسط الفرنسي بول بوغبا، أحد اكبر صفقات الانتقال المتوقعة في الفترة الصيفية، مع فريقه بعدما طلب ارتداء القميص رقم 10. 
وقال اليغري في مؤتمر صحافي عشية مباراة الكأس السوبر الايطالية السبت بين يوفنتوس، وصيف بطل اوروبا، ولاتسيو، «طلب بول (بوغبا) ارتداء القميص رقم 10 وهذا سيحمله مسؤوليات كبيرة وليس امرا سهلا، كبار اللاعبين في يوفنتوس ارتدوه سابقا». 
وارتدى الفرنسي ميشال بلاتيني الرقم 10 في يوفنتوس قبل 30 عاما، وتوارثه لاعبون كبار من طينة روبرتو باجيو واليساندرو دل بييرو واخيرا الارجنتيني كارلوس تيفيز العائد الى بلاده مع بوكا جونيورز. 
في المقابل، لم يعط هذا الرقم الى صانع الالعاب الفرنسي السابق وأحد نجوم يوفنتوس الكبار زين الدين زيدان.     أعلن نادي باريس سان جيرمان الفرنسي بشكلٍ رسمي عن ضم متوسط الميدان الأرجنتيني آنخيل دي ماريّا نجم مانشستر يونايتد الإنجليزي بعقدٍ يمتدّ لأربعة أعوام مقبلة سيرتدي خلالها القميص رقم 11، وذكر النادي الفرنسي في بيانه أن النجم الأرجنتيني قد أجرى الفحص الطبي في العاصمة القطرية الدوحة في وقتٍ سابق قبل أن يصل إلى باريس (الإربعاء) لإكمال عملية إنتقاله. 
وصرّح آنخيل دي ماريا (27 عام) بعد انتقاله قائلاً :" أنا فخور جداً، ولا أستطيع الإنتظار حتى أدافع عن ألوان باريس سان جيرمان ، أريد أن أفوز بكل المسابقات المحلية والخارجية التي سنُنافس عليها، وبشكلٍ خاص دوري أبطال أوروبا للمرة الثانية على الصعيد الشخصي والذي هو حلم لجميع لاعبي كرة القدم". 
وقال رئيس النادي ناصر الخليفي: "دي ماريا لاعب موهوب بشكلٍ لا يصدق، يمتلك سرعة مخيفة وقادر على مراوغة لاعبي الخصم، وبتعاقدنا مع نجمٍ كهذا نظهر مرةً أخرى أن طموحنا مستمر للوصول إلى قمة الكرة الأوروبية". 
وسيكون دي ماريا اللاعب الأرجنتيني رقم 13 الذي يرتدي قميص ال"بي إس جي" بعد بيانتشي وهيرديا وليس وفونسيكا وكالديرون وبوتشيتي وهاينزه وكارديتي وسورين وغالاردو وباستوري ولافيتزي. وبذلك يمتلك باريس سان جيرمان ثلاثة لاعبين سبق لهم وأن توّجوا بدوري أبطال أوروبا هم ماكسويل ودافيد لويز ودي ماريّا الذي يعدّ أحدث الفائزين بعدما توج في العام الماضي مع ناديه الأسبق ريال مدريد. 
وأكد الخليفي ان لاعب الوسط الايطالي تياغو موتا الذي ابدى رغبة في الرحيل، «سيبقى» هذا الموسم. 
وكان موتا، احد العناصر الاساسية في وسط فريق العاصمة الفرنسية، صرح مرارا في الاسابيع الاخيرة انه يريد ان يبدأ مغامرة جديدة. 
وقال في هذا الصدد في 26 يوليو خلال جولة للفريق في الولايات المتحدة «اريد ان اقوم باشياء جديدة في مسيرتي وان اجد الحافز. تحدثت مرارا الى المدرب وفهم رغبتي. تحدثت ايضا الى ناصر (الخليفي). افهم موقع النادي لكني بحاجة الى ان يفهم النادي وضعي». 
واضاف «سنتابع الحديث لكن في النهاية اعتقد بأن ناصر سيقرر مستقبلي». 
من جهة ثانية المح مدرب يوفنتوس بطل الدوري الايطالي لكرة القدم في المواسم الاربعة الاخيرة ماسيميليانو اليغري الى بقاء لاعب الوسط الفرنسي بول بوغبا، أحد اكبر صفقات الانتقال المتوقعة في الفترة الصيفية، مع فريقه بعدما طلب ارتداء القميص رقم 10. 
وقال اليغري في مؤتمر صحافي عشية مباراة الكأس السوبر الايطالية بين يوفنتوس، وصيف بطل اوروبا، ولاتسيو، «طلب بول (بوغبا) ارتداء القميص رقم 10 وهذا سيحمله مسؤوليات كبيرة وليس امرا سهلا، كبار اللاعبين في يوفنتوس ارتدوه سابقا». 
وارتدى الفرنسي ميشال بلاتيني الرقم 10 في يوفنتوس قبل 30 عاما، وتوارثه لاعبون كبار من طينة روبرتو باجيو واليساندرو دل بييرو واخيرا الارجنتيني كارلوس تيفيز العائد الى بلاده مع بوكا جونيورز. في المقابل، لم يعط هذا الرقم الى صانع الالعاب الفرنسي السابق وأحد نجوم يوفنتوس الكبار زين الدين زيدان.     أكد الأمين العام للاتحاد الفلسطيني لكرة القدم عبدالمجيد حجّه أن منتخب بلاده لكرة القدم سيُواجه الإمارات في الثامن من سبتمبر والسعودية في ال13 من أكتوبر المقبلين ضمن مرحلة المجموعات للدور الثاني من التصفيات المشتركة المؤهلة لكأس العالم 2018 م وكأس آسيا 2019م في فلسطين، وقال في حديثه ل"دنيا الرياضة": "نرحب بالمنتخبات الشقيقة وفقاً لحقنا في اللعب على أرضنا وبين جماهيرنا، ونحن ملتزمون بقوانين ولوائح الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) الذي أرسل خطاباً لجميع المنتخبات مؤخرًا بما فيها المنتخبين السعودي والإماراتي بشأن الالتزام بإقامة المباريات المقررة في فلسطين، ونحن على أتم الاستعداد لاستضافة هذه الفرق حسب المعايير المطلوبة، ولن نوافق على نقل مبارياتنا خارج فلسطين تحت أي ظرف كان، ونلتزم بما تنص عليه اللوائح والتعليمات الدولية".     أكدت صحيفة (أولي) الأرجنتينية "الموثوقة" أن المهاجم الأورغوياني رودريغو مورا قرر أخيراً البقاء مع ناديه ريفر بلايت الأرجنتيني احتراماً لعقده الذي ينتهي في يونيو من العام المقبل 2016م، وذكرت الصحيفة الأرجنتينية أن مورا كان قد وقع عقداً مبدئياً في يونيو الماضي مع نادي النصر السعودي لمدة ثلاثة أعوام إلا أن تحقيق فريقه الحالي لبطولة أمريكا الجنوبية (ليبارتدوريس) وتأهله للمشاركة في كأس العالم للأندية المقبلة، والمُزمع إقامتها في ديسمبر المقبل في اليابان جعل من اللاعب (28 عاما) يتراجع عن قراره بالمغادرة والانتقال. 
من جانبها ذكرت شبكة (تي إن) التلفزيونية في الأرجنتين أن مورا لن يغادر إلى السعودية لإكمال انتقاله إلى النصر بعدما قرر البقاء مع ريفر بلايت الأرجنتيني وفتح الباب لتمديد عقده مع ناديه الحالي عاماً آخر حتى يونيو 2017م، ويتواجد المهاجم الأورغوياني الآن مع عائلته في الأورغواي في فترة استراحة سيعود بعدها إلى الأرجنتين بعدما يعود الفريق من اليابان، والذي لم يتمكن من مرافقته بسبب الإصابة التي أبعدته أيضاً عن إياب نهائي (ليبارتدوريس). 