 رزق الزميل فالح إبراهيم القثامي المحرر الصحفي بمكتب صحيفة مكة بالطائف بمولود ذكر اتفق وحرمه على تسميته نواف لينضم لشقيقاته وريف وإيلاف ووسن ورفيف, جعله الله من مواليد الخير والسعادة والصلاح. رابط الخبر بصحيفة الوئام: نواف يضيء منزل الزميل فالح القثامي  تمكنت فرق الدفاع المدني بمحافظة الطائف من السيطرة على حريق ممتد نشب بأعلاف في وادي العرج شمال شرقي المحافظة على مساحة تقدر تقريبا 100 × 3.00 متر . وأوضح المتحدث الإعلامي للإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة الطائف العقيد ناصر بن سلطان الشريف أنه ورد بلاغ إلى مركز العمليات البارحة، عن حريق في أشجار بوادي العرج، وتم تحريك 3 فرق إطفاء وسيارة إنارة وشيول. وتابع: “اتضح أن الحادث عبارة عن حريق في أعلاف الحلفاء في بطن وادي العرج يتخللها جريان للماء في أربعة مواقع متفرقة”. وأضاف “الشريف” أن المساحة الكلية للأعلاف تُقدر تقريباً بـ100 × 300 متر، حيث تمت الاستعانة بعدد 3 وايتات من شركة المياه الوطنية، وتم إخماد الحريق، وما زال يتمركز في الموقع فرقة إطفاء ودورية سلامة؛ لمراقبة الموقع. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مدني الطائف يسيطر على حريق أشجار بوادي العرج  يرعى صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة مساء يوم الاثنين المقبل , حفل افتتاح منتزه الردف العام بالطائف ، الذي يعد أحد أكبر المشروعات السياحية والترفيهية في المملكة , حيث ينبسط المتنزه على مساحة 565 ألف متر مربع ، ويضم العديد من المرافق السياحية والاجتماعية والترويحية والتثقيفية .
 وثمن أمين الطائف رئيس المجلس البلدي المهندس محمد بن عبد الرحمن المخرج دعم واهتمام الأمير خالد الفيصل لكافة المشاريع البلدية ، ورعايته حفل افتتاح هذا المنتزه الذي يعد أحد المعالم السياحية بالمملكة ، مشيراً إلى أن هذا المنجز يعكس ما تقدمه الحكومة الرشيدة للمواطن من عطاءات تنموية وتطويرية هدفها راحته والتسهيل عليه .
 وقدر المهندس محمد المخرج الاهتمام والدعم من صاحب السمو الملكي الأمير الدكتور منصور بن متعب بن عبد العزيز وزير الدولة عضو مجلس الوزراء والمستشار الخاص لخادم الحرمين الشريفين حينما كان وزيراً للشؤون البلدية والقروية ، ووقوفه المستمر على سير العمل بالمشروع ، مما كان لذلك الأثر الواضح في الحفاظ على هذا المنتزه وتطويره بشكل كامل وفق تصميم عالمي يجمع كافة مقومات الترفيه لجميع شرائح المجتمع .
 وأكد أن معالي المهندس عبد اللطيف بن عبد الملك آل الشيخ أولى هذا المشروع جل العناية نظراً لما يمثله من قيمة كبيرة في ذاكرة الاهالي والزوار .
 وأبان أن منتزه الردف يضم مركزاً للبيئة والانسان يقوم بتثقيف المرتادين للمحافظة على الطبيعة المحلية ، وسبل الاستفادة المثلى منها في انتاج الطاقة الصديقة للبيئة.
 وفي جانب آخر من المنتزه يقع مركز الحديقة والمجتمع الذي يهتم بتعريف المجتمع بكيفية الاهتمام بالشجرة ، وسبل تصميم الحدائق المنزلية والعناية بها ، ويتوسط المنتزه بحيرة مائية ضخمة تبلغ مساحتها 13 ألف متر مربع ، مدعومة بنوافير مائية تضم 750 نزلا مائيا ، وشاشة عرض مائية ، وتتشابك مع النوافير المائية نزل اللهب التي تنطلق بتناغم فريد لتحيل البحيرة الى لوحة فنية بديعة ، ويخدم المشروع العديد من المطاعم والمحلات التجارية ، ومسرح ومدرجات للجلوس ومشاهدة عروض النافورة المائية ، ودعماً من الأمانة للرياضة وعشاقها فقد تم عمل مسار لممارسة رياضة المشي ، ومسار آخر لمحبي رياضة الجري ، ووضعت على جانبي المسار الرياضي أجهزة وألعاب رياضية داعمة ، ويحيط بالمنتزه من الخارج مضمار للمشي بعرض 10 أمتار وبطول 3850 مترا طوليا .
 وفي المحور التجاري ممر تجاري على جانبيه أماكن للجلوس ونوافير أرضية .
 كما اهتمت الأمانة بالمسطحات الخضراء والنجيلة الطبيعية بمساحة (150 ألف متر مربع) ، وزراعة الأشجار بمقدار (70 ألف شجرة) ، وزراعة (300 ألف مغطيات للتربة) ، وزراعة (30 ألف شجيرة) على جوانب الممرات ، ووزعت 39 مظلة PVC لتوفير أماكن ظلية للعائلات الزائرة ، وخصصت الأمانة منطقة وادي الألعاب في الجزء الشمالي من المنتزه بمساحة 18 ألف متر مربع ، وزودت بألعاب الأطفال والبرجولات الخشبية لجلسات العائلات ونافورة جمالية ، ويضم منتزه الردف 7 بوابات و 4 مجمعات مواقف سيارات بمساحة 29200 متر مربع . رابط الخبر بصحيفة الوئام: الفيصل يفتتح أكبر المشروعات السياحية والترفيهية في الطائف .. الاثنين المقبل  فوجئ أحد زوار منتزه الردف الشهير بالطائف بوجود غرف للصرف الصحي مفتوحة وبدون غطاء وهو الموقف الذي وثقه أحد المواطنين بالفيديو مطالباً مسؤولي أمانة الطائف بسرعة التدخل العاجل وإنهاء الخلل قبل أن يحصد أرواح الأطفال من زائري المنتزه، وكي لا يضاف للسجل المأساوي لفتحات الصرف الصحي والتي حصدت أرواح عدة أطفال في مناطق متفرقة من المملكة.
يذكر أن منتزه الردف تم افتتاحه أول من أمس، حيث أنشئ على مساحة واسعة وفق أحدث التصاميم الهندسية والفنية مما جعله مقصدا للمصطافين وأهالي المحافظة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مواطن يوثق غرف صرف بدون غطاء بمنتزه الردف.. ويناشد أمانة الطائف بالتدخل  افتتح صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة مساء اليوم منتزه الردف العام بالطائف ، وكان في معية سموه صاحب السمو الملكي الأمير تركي الفيصل ، وصاحب السمو الأمير سعود بن عبدالله بن جلوي وكيل إمارة منطقة مكة المكرمة للشؤون الأمنية.
 وكان في استقبال سموه معالي محافظ الطائف فهد بن عبدالعزيز بن معمر ، وأمين الطائف المهندس محمد بن عبدالرحمن المخرج ، ومدير شرطة منطقة مكة المكرمة اللواء عثمان الصولي.
 وفور وصول سموه مقر الحفل تجول في جنبات المنتزه ، وشاهد المسطحات الخضراء ، والبحيرة المائية ، والنوافير التفاعلية ، والشلالات المائية ، ومرافق المنتزه التي ضمت أربعة مصليات للرجال والنساء ، بالإضافة إلى المطاعم المنتشرة في إرجاء المتنزه.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الفيصل يفتتح متنزه الردف العام بالطائف  صرح الناطق الإعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة العقيد دكتور عاطي بن عطية القرشي، بان إحدى دوريات الأمن بمحافظة الطائف، وأثناء قيامها بواجبها وجدت شخصين يتشاجران ترجل للسيطرة عليهما إلا أن أحدهما قام بطعن رجل الأمن، ومن ثم الفرار من موقع الحادث، نقل رجل الأمن للمستشفى لتلقي العلاج وحالته مستقرة ولله الحمد ، تم ملاحقة المتهم من قبل دوريات الأمن وضبطه و تسليمه لمركز الشرطة لسماع أقواله وإحالته لجهة الاختصاص.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: شرطة مكة: ضبط شخص قام بطعن رجل أمن بالطائف  وسط حضور مشايخ وأعيان ورجال أعمال قبيلة الثبته وعدد من القبائل الأخرى احتفل الشيخ حمود بن حمدان الجازي الثبيتي بزفاف نجليه الأستاذ ماجد والأستاذ فيصل مساء يوم الأربعاء الماضي، بقاعة زهرة السيل بمركز السيل الكبير.
وشهد الحفل كرنفالاً شعريًّا كانت بدايته بتقديم عدد من القصائد المنبرية شارك بها مجموعة من الشعراء أبرزهم الشاعر عيضة الثبيتي والشاعر فايز بن سراحان والشاعر سعد القثامي، بالإضافة لشعراء القبيلة الشاعر فواز بن منيع الله والشاعر أحمد دخيل، كما أحيا الحفل أبناء القبيلة بمشاركتهم في مجموعة من الشيلات للشاعر فيصل الثبيتي وأداء المنشدين ناصر السيحاني وسعد القثامي، بجانب مشاركتهم بفن القلطه بختام الحفل.
وأعرب الشيخ حمود الثبيتي عن سعادته قائلاً: أتقدم بالشكر لجميع من شاركنا الحفل من شيوخ وأعيان ورجال أعمال قبيلة الثبته، داعياً الله أن يوفق أبناءه لكل ما يحبه ويرضاه.
كما أعرب العريسان عن سعادته الغامرة بدخوله القفص الذهبي، سائلين الله عز وجل أن يرزقهم الذرية الصالحة، وأن يجعل الود والمحبة عنوان حياته المقبلة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: “الثبيتي” يحتفل بزواج نجليه  أعلنت شركة المياه الوطنية انتهائها من تنفيذ مشاريع مائية في محافظة الطائف تخدم عدداً من أحياء المحافظة، في إطار مضيها قدماً في تطبيق خططها الاستراتيجية لتطوير البنى التحتية ورفع الكفاءة التشغيلية للقطاعين المائي والبيئي، وذلك وفقاً لأعلى معايير الجودة والأداء التشغيلي لمدينة الطائف، وسعياً منها لتقديم أفضل وأرقى الخدمات لعملائها الكرام وتنفيذ المشاريع الخدمية التي تلبي احتياجاتهم.
وأوضح المهندس سعيد العمري مدير أعلى خدمات الأصول والمشاريع بمكة المكرمة والطائف، أن شركة المياه الوطنية نفذت عدداً من المشاريع المائية في مدينة الطائف بتكلفة إجمالية بلغت أكثر من (162) مليون ريال، شملت مد شبكة مياه تصل إلى (14) حياً من أحياء محافظة الطائف، وهي (أم السباع، العنود، المنتزه، أم القرى، الصناعية، المعارض، الوشحاء، مخطط وهبي، وادي النمل، النسيم، مخطط القحطاني، والشرفية، والحمدة).
وكشف المهندس العمري أن أطوال الخطوط الرئيسية والشبكات المنفذة بالأحياء بلغت أكثر من (121) كم، وأن عدد التوصيلات المنزلية التي تم تنفيذها في هذا المشروع بلغت أكثر من (2750) توصيلة، مشيراً إلى أن المشروع سيقدم خدمة لشريحة واسعة من المنازل في أحياء الطائف طال انتظارها لهذه الخدمات منذ أكثر من (40) عام، مبيناً المشروع يعد أول مشروع شبكات وتوصيلات منزلية وضعته الشركة في أولوياتها بمحافظة الطائف، طبقت فيه المواصفات الموحدة للشركة، واستخدمت فيه تقنيات فنية متقدمة من أبرزها اللحام الكهربائي للوصلات المنزلية لضمان تلافي فواقد في كميات المياه داخل الشبكات.
من جانبه أوضح مدير إدارة المشاريع الرأسمالية بمدينة الطائف المهندس محمد الربيعي أن هناك عدداً من الأحياء المرتبطة بمصادر تغذية مائية جاهزة تم إدخال الأجزاء المنتهية منها للخدمة، وهي جزء من حي النسيم ومخطط القحطاني. كما تم إدخال الخط الرئيسي قطر (800) ملم المنفذ بشارع وادي (وج) للخدمة لدعم الشبكات القائمة في الأحياء التي كانت تعاني من عدم وصول المياه بسبب ضعف الضغط، بالإضافة إلى إنهاء معاناة العملاء بالمناطق المرتفعة بشكل نهائي. كما سيتم ربط (6) أحياء على خزان الشهداء الذي تبلغ سعته (50) ألف متر مكعب، وهي أحياء (أم السباع، العنود، المنتزه، المعارض، الصناعية، أم القرى).
واختتم الربيعي حديثه عن الانتهاء من الترتيبات اللازمة لتشغيل المياه وضخها للأحياء بالتنسيق مع المختصين بالمؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة، وتم اعداد خطة بذلك توضح المهام والمسؤوليات التي تتكفل بها كل من تحلية المياه وشركة المياه الوطنية.
هذا ودعت شركة المياه الوطنية كافة عملائها الكرام لمراجعة مراكز خدمة العملاء بإدارة القطاع والخدمات البيئية بحي المثناة بوادي (وج) لتسجيل كافة البيانات الخاصة بخدمة الاشتراك ولذلك لضخ كميات المياه إلى المنازل، وسيتم أشعار العملاء بملصقات على عدادات المياه للزيارة وإطلاق الخدمة. 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: المياه الوطنية تطلق منظومة شبكة مياه في الطائف تخدم 14 حياً  شرعت مديرية الشؤون الصحية بالطائف ممثلة بإدارة الطوارئ الصحية في الاستعداد لحج هذا العام، من خلال إعداد خطة متكاملة لخدمة حجاج بيت الله الحرام منذ وصولهم إلى الطائف, وحتى مغادرتهم بعد أداء مناسك الحج.
وأوضح مدير إدارة الطوارئ الصحية بصحة الطائف سعيد الزهراني أنه تم البدء بالفعل في التجهيز المبكر من أجل تقديم أفضل الخدمات لحجاج بيت الله الحرام, مفيدًا أنه سيتم تشغيل العديد من المراكز الصحية على مدار الساعة على مختلف الطرقات التي يسلكها ضيوف الرحمن، إضافة إلى تدعيم أقسام الطوارئ في المستشفيات بما تحتاجه من التجهيزات.
وأفاد أنه سيتم إنشاء مركز طوارئ متكامل ومجهز بالعديد من سيارات الإسعاف في مركز الفرز بالبهيته على طريق السيل ليقدم خدماته للعاملين من رجال الأمن والمشاركين في خدمة ضيوف الرحمن, وأيضا الحجاج وعابري الطريق.
وأكد الزهراني أن إدارة الطوارئ ستقوم بالتنسيق مع جميع الإدارات داخل المديرية مثل الصحة العامة, والمختبرات, والتوعية الصحية, والخدمات العامة, والشؤون الهندسية, وإدارة المستشفيات حتى تتكامل الجهود المختلفة في سبيل تقديم أرقى الخدمات للضيوف الكرام.
يذكر أن صحة الطائف تغطي مسافات تصل إلى 400 كيلو متر إذ تعــد الطائف المدخل الشرقي لمكة المكرمة, وتشهد طرقاتها خاصة طرق : الرياض – الطائف , والسيل – مكة المكرمة , والكر – مكة المكرمة, وطريق الجنوب, كثافة في الحركة أثناء موسم الحج .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: صحة الطائف تشرع في الاستعداد لخطة حج هذا العام  أحالت هيئة التحقيق والإدعاء العام، في الطائف، شابين للسجن، من الذين ظهروا في مقطع التحرش بفتاة في محافظة الطائف لفظيًا وجسديًا، بجوار أحد المولات بالمحافظة، منتصف الشهر الماضي، فيما وجهت بإطلاق مشروط، لخمسة أحداث مدانين بالتستر، في قضية التحرش ذاتها.
وأوضحت مصادر أن دار الملاحظة بالطائف تلقت التوجيه من هيئة التحقيق والإدعاء العام بالطائف، ممثلة في دائرة العرض والأخلاق، بإطلاق سراح خمسة أحداث، متهمين بالتحرش في فتاة الطائف، وإحالة شابين إلى السجن لارتباطهما بشكل مباشر في التحرش، وذلك بعد أن تم التحقيق مع جميع الأطراف الذين تم إحالتهم مسبقًا من قبل الشرطة، وسماع أقوالهم تمهيدًا لإحالة ملف القضية بأكمله إلى المحكمة المختصة.
واشترطت هيئة التحقيق والإدعاء العام بحسب “عكاظ” في إطلاق الخمسة أحداث بالكفالة الحضورية، وكتابة تعهد، من المتهمين الخمسة، بالحضور عند طلبهم، فيما يأتي هذا الإفراج بموجب الصلاحيات المخولة لهيئة التحقيق والإدعاء العام وفق المادة 120 من نظام الإجراءات حيال هذه القضية.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: السجن لاثنين من المتحرشين بفتاة الطائف وإطلاق سراح 5 آخرين  وصل جثمان شهيد الوطن ممدوح بن مسفر الحارثي إلى محافظة الطائف حيث تقام عليه صلاة الميت بعد صلاة ظهر يوم غد السبت بمحافظة ميسان وسوف يدفن في قرية مثان، تغمده الله بواسع رحمته.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: جثمان الشهيد الحارثي يصل الطائف والصلاة عليه غداً   أعلنت شركة المياه الوطنية الانتهاء من تنفيذ “توسعة” محطة المعالجة البيئية لمياه الصرف الصحي ثلاثياً في وادي العرج شمال محافظة الطائف بتكلفة إجمالية بلغت (167) مليون ريال، وبطاقة استيعابية 80 ألف متر مكعب يوماً، لترتفع الطاقة الاستيعابية لمحطات المعالجة البيئية بمدينة الطائف من 67 ألف متر مكعب إلى 147 ألف متر مكعب يومياً.
وأوضح مدير أعلى خدمات الأصول والمشاريع بشركة المياه الوطنية بمكة المكرمة والطائف المهندس سعيد بن محمد العمري بأن الرئيس التنفيذي الدكتور لؤي بن أحمد المسلم قد دشن مؤخرا توسعة المحطة والتي تدخل ضمن منظومة الخدمات البيئية لحماية البيئة من المياه الآسنة ومعالجتها، والحصول على منتج تطابق مواصفاته المواصفات السعودية لمياه الزراعة غير المقيدة، وتزويد شبكات توزيع المياه المعالجة (المياه غير الصالحة للشرب) بكميات المياه المطلوبة لتلبية الاحتياجات البلدية والزراعية والصناعية بمحافظة الطائف، بالإضافة إلى تزويد شبكات إطفاء الحريق بكميات المياه اللازمة، مبيناً أن المشروع تم تنفيذه ليواكب الزيادة المطردة في كميات مياه الصرف الصحي القادمة للمحطة من مدينة الطائف نتيجة زيادة التوسعات العمرانية التي تشهدها المدينة، والزيادة المطردة في عدد السكان، حيث تم إنجاز مشروع التوسعة لمعالجة مياه الصرف الصحي بطاقة تصميمية تقدر بـ 80.000 متر مكعب يومياً.
وكشف العمري أن مرحلة التشغيل التجريبية للمحطة الجديدة بدأت في نهاية شهر أغسطس من عام 2014م، ضمن مرحلة التشغيل الابتدائي، ومتابعة كفاءة وفعالية المحطة؛ حيث تم تزويدها بمياه الصرف الصحي الخام تدريجياً لتصل لكامل طاقتها التشغيلية بجميع وحداتها، مبيناً أن محطة المعالجة بوادي العرج تستخدم أحدث التقنيات في تشغيل محطات الخدمات البيئية، وأن هذا النوع المتقدم من المحطات يعتبر من الحلول الصديقة للبيئة، وله إيجابيات في تقليل التأثيرات السلبية من المخلفات (الحمأة) على البيئة.
وأضاف العمري بأن شركة المياه الوطنية حرصت على انتقاء الشركات المنفذة للمحطة، وكذلك الموردة للمعدات، مشيراً إلى أن هذا المشروع يؤكد على اهتمام الشركة في استغلال الطاقة المتجددة والكامنة في مياه الصرف الصحي بما يضمن تقليل الآثار السلبية على البيئة؛ إذ إن المحطة تعمل عن طريق معالجة بيولوجية ثلاثية متقدمة بنظام أحواض التهوية الممتدة بنوعين، في حين تعمل المحطة الحالية بنظام التهوية السطحية، أما محطة التوسعة فتعمل بنظام تهوية من قاع حوض التهوية بما يعرف بنظام ناشرات الهواء، كما يستخدم كذلك في تعقيم المياه المعالجة نظام الأشعة فوق البنفسجية.
وأكد أن الشركة تقوم حالياً بتنفيذ عدد من المشاريع في الطائف لتوسيع نطاق خدمات المياه والصرف الصحي لتشمل المناطق المأهولة بالسكان بقيمة إجمالية تجاوزت مليار ريال، تواكباً مع التوسع والنهوض العمراني الذي تشهده محافظة الطائف، وذلك من خلال ربط توصيلات منزلية لأعداد كبيره من منازل العملاء والمخططات السكنية، ووضع التخطيط المستقبلي الذي تهدف له شركة المياه برفع معدل تنفيذ التوصيلات المنزلية إلى أكثر من (9000) توصيلة صرف صحي سنوياً.
وأبان العمري أنه يتم توريد كميات من المياه المعالجة لعدد من القطاعات الحكومية والصناعية كـأمانة محافظة الطائف، والتي يتم استغلالها في ري الحدائق العامة والمنتزهات، كما تم الاتفاق مع شركة معادن بمد أنبوب يصل طوله إلى 500 كيلو متر للاستفادة من كميات المياه المعالجة من محطة وادي العرج لمشاريع شركة معادن.
وذكر العمري أن المشروع تم الاستفادة منه قبل الموعد المحدد له، وذلك بتشغيله جزئياً في موسم صيف عام 2013م لكي يتم معالجة التدفقات الكبيرة التي لا تستوعبها المحطة القائمة. وأكد أن نتائج المعالجة النهائية تتطابق وأعلى المواصفات العالمية. مشيراً إلى أن هذا الإنجاز لشركة المياه الوطنية بمدينة الطائف يعد أحد الروافد الاقتصادية للشركة حيث سيتم الاستفادة من المياه المعالجة في العديد من الأغراض وأهمها الاستخدامات الصناعية والزراعية. وأكد العمري التزام الشركة بتطبيق أعلى المعايير اللازمة لحماية العاملين في المحطة من خلال استخدام أدوات الوقاية الشخصية، وضرورة الحصول على تصاريح لأعمال الصيانة من قبل فريق التشغيل وفريق السلامة وإطلاع غرفة التحكم بذلك، لافتاً إلى توفر دليل لإجراءات السلامة خاص بالتعامل مع المواد الكيمائية في المختبر، أما بخصوص الفائض من المياه بعد معالجتها فيتم التأكد أنها ضمن القيم المحددة حسب اللائحة التنفيذية لمياه الصرف الصحي التابعة لوزارة المياه والكهرباء قبل تصريفها لوادي العرج، أو للعملاء المستفيدين.
من جانبه أشار مدير المشاريع الرأسمالية بشركة المياه الوطنية بمدينة الطائف المهندس محمد الربيعي إلى أن شركة المياه الوطنية منذ توليها القيام بأعمال المياه والخدمات البيئية بمدينة الطائف عام 2011م واصلت العمل لتوسيع خدماتها في مجال المياه والخدمات البيئية من خلال زيادة عدد التوصيلات المنزلية بشبكاتها الحالية، واستهداف المناطق غير المخدومة بالصرف؛ لخدمتها ضمن برامجها الاستثمارية، ورفع الأضرار البيئية الناجمة عن طفوحات مياه الصرف الصحي بالأحياء المتضررة، مشيراً إلى أن عدد عملاء الشركة المخدومين بشبكة الصرف الصحي بمدينة الطائف قد وصل لأكثر من (36) ألف منزل.
وأكد الربيعي حرص شركة المياه الوطنية على تقديم خدماتها لعملائها الكرام وفق أفضل المعايير العالمية التي تحقق رؤية وتطلعات ولاة أمرنا في خدمة المواطن والمقيم، مؤكداً أن مشروع التوسعة جاء لمواكبة حجم مشاريع الصرف الصحي الجاري تنفيذها بمدينة الطائف، والتي تجاوزت تكلفة إنشائها 900 مليون ريال، حيث سيتم ربط تلك العقود بمحطة المعالجة، ليتم استقبال الفيض القادم من شبكات الصرف الصحي ومعالجته بأعلى المعايير المطلوبة، وبما يتوافق مع الاستخدامات الزراعية والصناعية.
بدوره كشف المشرف على تنفيذ توسعة المحطة المهندس سلطان الخديدي أن عملية المعالجة الثلاثية لمياه الصرف الصحي بالمحطة تمر بأربع مراحل: الأولى هي معالجة أولية عن طريق المصافي الميكانيكية الخشنة وخزان إزالة الرمال والزيوت والشحوم، بينما المرحلة الثانية هي مرحلة المعالجة البيولوجية عن طريق أحواض التهوية بنظام الناشرات (Diffuser) وأحواض الترسيب النهائية. أما المرحلة الثالثة فهي مرحلة الفلاتر الرملية ومرحلة التطهير عن طريق الأشعة فوق البنفسجية، وأخيراً مرحلة المعالجة عن طريق أحواض تركيز الحمأة ووحدات تجفيف الحمأة والتخلص منها.
وأضاف الخديدي أنه تم تنفيذ المشروع طبقاً للمواصفات الفنية العالية، والتي نتج عنها معالجة نهائية طبقاً لما هو مخطط له، وقد تم ربط توسعة المحطة بنظام التحكم عن بعد (اسكادا)، والذي بدوره أعطى الجودة العالية للمراقبة والتحكم في عملية المعالجة.

 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: «المياه الوطنية» تنفذ توسعة ضخمة لمحطة معالجة مياه الصرف الصحي في الطائف  قام أمين الطائف رئيس المجلس البلدي المهندس محمد بن عبدالرحمن المخرج, بجولة تفقدية على حديقة الفيصلية التي أنشأتها الأمانة بضاحية الحوية، رافقه فيها مدير عام فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالطائف عبدالله السواط ومسؤولين من الأمانة.
ووقف أمين الطائف على التشغيل التجريبي للحديقة التي تعد إحدى المتنفسات الجديدة التي عملت الأمانة على إنشائها بمساحة 78 ألف متر مربع ، ودعمتها بكافة الخدمات والمرافق، وتشتمل الحديقة على مسطحات زراعية، وممرات داخلية، ومصلى ( رجال ، نساء )، ومجمعين لدورات المياه العامة، ومبنى مكاتب ( مركز الحي ، العمدة ، الإدارة )، إضافة إلى ألعاب أطفال، وألعاب لياقة، وساحة بلدية ( ملاعب رياضية ومضمار )، وأكشاك، ونافورة مائية، وبرجولات خشبية، ومظلات وجلسات عائلية، وكراسي خشبية، وإنارة تجميلية، وخدمات مساندة .
والتقى المهندس المخرج خلال الجولة بزوار الحديقة، واستمع إلى آرائهم وانطباعاتهم، وأكد أن هناك عدد من الحدائق والمنتزهات تعمل الامانة على إنشائها وتطويرها خلال الفترة المقبلة، وستكون متنفسات مجهزة ومتكاملة الخدمات للأهالي والسياح، مشيراً إلى أن جميع الحدائق والمنتزهات العامة الجديدة لن تطرح للاستثمار، بل ستقوم الأمانة بتشغيلها وصيانتها وتطويرها، وسيكون دخولها متاحاً مجاناً للجميع، بما يدعم السياحة المحلية، ويوفر المزيد من الخيارات أمام زوار الطائف، مفيداً أن الأمانة عملت على وضع تصاميم نموذجية لكافة الحدائق والمنتزهات الجديدة حتى يتمكن الزائر من الاستمتاع بهذه المرافق الترويحية .
ونوه أمين الطائف رئيس المجلس البلدي, بدعم صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة لمشروعات الأمانة ورعايته مؤخراً لافتتاح منتزه الردف العام, الذي تحول إلى أحد أهم المعالم السياحية في المنطقة، والمتابعة والاهتمام من معالي وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف بن عبدالملك آل الشيخ, لأعمال الأمانة، مؤكداً أن الفترة الحالية تمثل فترة حصاد للأعمال التي تنفذها أمانة الطائف في هذا العهد الزاهر .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: تشغيل تجريبي لمشروع حديقة الفيصلية العامة بحوية الطائف   
أقدم مواطن، في العقد الثالث من عمره، اليوم الاثنين، بالاعتداء على شقيقه بآلة حادة، حتى فارق الحياة بالطائف.
وأوضح الناطق الإعلامي بشرطة منطقة مكة المكرمة، العقيد دكتور عاطي بن عطية القرشي، أن مركز الشرقية بشرطة محافظة الطائف باشر صباح هذا اليوم بلاغًا، مفاده قيام مواطن في العقد الثالث من عمره بالاعتداء على شقيقه بآلة حادة.
وتابع أنه انتقل المختصون، والطبيب الشرعي إلى موقع الحادث، ومن خلال المعاينة والفحوصات الأولية، تبين أنه قد فارق الحياة وجرى نقله للمستشفى.
وأكد العقيد “القرشي” أنه بعد التحقيقات، والبحث، والتحري عن المتهم، تم ضبطه في فترة زمنية وجيزة، والتحفظ عليه وجارٍ إحالته رفق كامل الأوراق للجهة المختصة.
 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مواطن يقتل شقيقه بألة حادة 