    أحالت الشؤون الصحية التي تحقق في شكوى في قضية الطفلة سكينة المهنا التي بُترت يدها نتيجة خطأ طبي الشكوى إلى الهيئة الصحية الشرعية بالمنطقة الشرقية اليوم للنظر فيها وصدور القرار الشرعي المناسب حيالها. 
وذكر أسعد السعود الناطق الإعلامي لصحة الشرقية أن إجراءات التحقيق الخاصة بقضية الطفلة تمت مباشرتها بعد استلام الشكوى، وشدد اليوم على أن الشكوى تمت دراستها. 
وتعود تفاصيل قضية الطفلة إلى بتر اليد بسبب محاولات ضربها إبرة في مستشفى القطيف المركزي، ما يُعتقد أنه تسبب في حدوث حالة تجلط دموي، وعزا ذو الطفلة سبب التجلط الدموي إلى خطأ طبي نتيجة محاولات الممرضة الرامية لضربها إبرة بناء على تعليمات الطبيب، وعمل في حينه المستشفى اجتماع طارئ للوقوف على السبب الرئيس الذي أدى لتجلط دموي في يد الطفلة، إذ حضر الاجتماع رؤساء الأقسام المعنيين بالأمر، منهم رئيس قسم الجراحة ورئيس قسم الجودة. 
واستتباعا لحالة الطفلة قبل بتر اليد تدخلت مستشفيات تعاونت في تشخيص الحالة، مثل مستشفى الدمام المركزي، ومستشفى الملك فهد التخصصي بالدمام، ونظيره في محافظة الأحساء، ونقلت الطفلة في ذلك الحين للعلاج في المستشفى التخصصي بالعاصمة الرياض، وأشار التحليل الطبي إلى أن المشكلة قد تكون نتجت لحصول تقلص في الشرايين جراء الإبرة، أو المرض لديه استعداد أكثر للتجلط الدموي، ما سبب رفع دعوى من قبل ذوي الطفلة للشؤون الصحية شرحوا فيها ما حصل للطفلة، وتم تكوين لجنة تحقيق، وقالت والدة الطفلة "تعرضت أبنتي في فترة تقلب فيها الجو بعد آخر عاصفة غبار واجهتها إلى التهاب في رئتها حيث أنها مصابة منذ ولادتها بتليف رئوي بعد إجراء الفحوصات اللازمة على الطفلة، قيل بأنها تعاني من التهاب في الرئة يصاحبه ارتفاع في درجة حرارتها، فأمر أحد أطباء القطيف بأن تعطي الطفلة إبرة مغذي، بيد أن الممرضة السعودية قامت بمحاولات عدة وكلها فشلت في اليد اليسرى"، مضيفة "لم تكن الممرضة ممسكة بيد الطفلة بالشكل الصحيح، إذ قامت بلويها أثناء ضرب الإبرة بشكل قوي ومن غير رحمة، ما سبب الجلطة ليدها".     كشف الناطق الإعلامي بقيادة حرس الحدود بالمنطقة الشرقية النقيب عمر الاكلبي لـ"الرياض" أن دوريات حرس الحدود تبحث عن مجموعة شبان دخلوا البحر ولم يخرجوا منه، وقال: "ورد بلاغ من قطاع حرس الحدود بالقطيف يفيد بتأخر قارب نزهه عن العودة المحددة له في تصريحه المنوح لمده ٢٤ ساعة من مركز المزروعية". 
 
وتابع "على الفور تم توجيه دوريات حرس الحدود البحرية، ووحدات البحث والإنقاذ للبحث عن قارب النزهة المفقود حيث أبحر مساء يوم الأربعاء على أن يعود مساء يوم الخميس، إلا أنه تأخر عن العودة، وعلى متنه أربعة أشخاص سعوديين وقد تم إبلاغ حرس الحدود، وخفر السواحل في الدول المجاورة للمساهمة في البحث حسب الإجراءات في مثل هذه الحالات حيث يبدأ البحث عن أي قارب يتأخر عن العودة عن الوقت المسجل لدى مركز الإبحار، كما يتم على الفور إبلاغ حرس الحدود وخفر السواحل في الدول المجاورة لبدء البحث في حدود مسؤولياتهم، وهناك تنسيق مباشر بين حرس الحدود السعودي وحرس الحدود في هذه الدول، نظراً لكون حالات البحث والإنقاذ تتطلب السرعة، ولازالت الجهود مبذولة في هذا الشأن. 
 
 
يشار إلى أن الشبان الجاري البحث عنهم من مدينة سيهات، وقصدوا الإبحار في نزهة في قاربهم وفق الإجراءات النظامية المتبعة.     أصيب 10 أشخاص من عائلة، بينهم خمسة أطفال بتسمم غذائي، ما استوجب نقلهم إلى قسم الطوارئ التابع لمستشفى عنك العام، وتسممت العائلة بعد وجبة عشاء من أحد مطاعم حي السلام بمدينة سيهات. 
 
وأبان نبيل طريش أحد أفراد العائلة بأن أسرته تناولت وجبة من أحد المطاعم في سيهات وظهرت بعدها أعراض آلام شديدة في البطن وتم نقل الجميع للمستشفى حيث أكد الطبيب بأنهم تعرضوا لتسمم وطلب أخذ عينات تحاليل وتسجيل محضر حول الحادثة. 
 
وأكد اسعد السعود الناطق اﻹعلامي لصحة الشرقية الحادثة مشيرا إلى أن قسم الطوارئ بمستشفى عنك العام استقبل منتصف اليوم 10 حالات شكوى تسمم من عائلة واحدة . وأضاف بأنهم فور استقبالهم تلقوا العلاج اللازم وغادروا المستشفى بعد أن استقرت حالتهم الصحية ، حيث أن كل الحالات لا تستدعي التنويم بقدر ما تتطلب بعض المضادات والأدوية اللازمة . 
وقدمت العائلة بلاغ إدعاء تسمم إلى الإدارات المختصة ضد المصدر المدعى عليه للتحقيق في أسباب التسمم. 