    أعادت السلطات السودانية اعتقال أحد أبرز رموز التيار السلفي الشيخ مساعد السديرة مع عدد من تلاميذه كما تم اعتقال الشيخ عمر عبدالخالق رئيس جماعة الاعتصام بالكتاب والسنة، ضمن حملة تستهدف الذين يحرضون الشباب على الالتحاق بتنظيم "داعش". 
وكانت السلطات الأمنية أعادت في الثلاثين من يونيو الماضي، المنسق العام ل "تيار الأمة الواحدة" محمد علي الجزولي إلى المعتقل وهو أيضا المتهم بتأييد "داعش"، وذلك بعد 4 أيام من إطلاق سراحه. 
وقال نائب الرئيس السوداني حسبو محمد عبدالرحمن خلال ترؤسه ملتقى قطاع الدعوة بالحركة الإسلامية إن بلاده ليست مع حركة داعش أو أي مجموعات تمارس ممارسات بعيدة عن وسطية الإسلام وسماحته، داعيا إلى محاربة التطرف والتعصب. 
وطبقا للصفحة الرسمية للشيخ السديرة على موقع التواصل الاجتماعي "فيس بوك" فإن السلطات الأمنية اعتقلت الرجل إلى جانب "الشيخ عمر عبدالخالق والشيخ صلاح الدين وعدد من طلاب العلم". 
ويدير السديرة معهدا بضاحية شمبات شمالي العاصمة الخرطوم، لتدريس علوم الحديث، لكن السلطات تعتبر المعهد إحدى حواضن التيار السلفي الجهادي، ونقطة لتفويج الراغبين في الانضمام إلى التيارات الجهادية، مثل حركة شباب المجاهدين في الصومال وجماعة أنصار الدين في مالي، وأخيرا تنظيم "داعش". 
وأيد الشيخ السديرة في وقت علنا أبوبكر البغدادي، لكنه نفى ضلوعه في إرسال الشباب السوداني إلى العراق وسورية. 
يشار إلى أن الشيخ السديرة أفرج عنه في يناير الماضي بعد اعتقال دام 3 أشهر، وكان الرجل قد اعتقل بعد أحداث السفارة الأميركية بالخرطوم على خلفية الاحتجاجات على الرسوم المسيئة للإسلام، كما اعتقل في عام 2009 في مطار القاهرة. 
وألقت السلطات التركية القبض، في يونيو الماضي، على 18 طالبا سودانيا كانوا في طريقهم للانضمام إلى تنظيم الدولة الإسلامية، كما توجه 9 طلاب يحملون جوازات بريطانية، ومن أسر سودانية مرموقة إلى سورية في مارس الماضي للعمل بمستشفيات في مناطق خاضعة لداعش.     تبادل الرئيسان السوداني عمر البشير ونظيره المصري عبد الفتاح السيسي أمس إصدار قرارين بالعفو عن صيادين مصريين ومعدنين عن الذهب محتجزين في البلدين بتهمة اختراق حدود البلدين بصورة غير شرعية. 
وأصدر البشير في وقت متأخر من ليل الأربعاء بعد التشاور مع وزير العدل في حكومته، قراراً بالعفو عن عدد 101 من الصيادين المصريين، المحتجزين لدى السلطات السودانية منذ أبريل الماضي، بتهمة التجسس واختراق المياه الإقليمية بالبحر الأحمر. 
ويأتي العفو الرئاسي السوداني، بالتزامن مع احتفالات الشعب المصري بافتتاح قناة السويس الجديدة. 
في المقابل، أصدر الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي فجر أمس، عفوا عن 44 سودانيا كانوا محتجزين في القاهرة، بتهمة الضلوع في إحدى قضايا تسلل عبر الحدود، وتأتي الخطوة بعد ساعات من عفو البشير بحق صيادين مصريين. 
ودخل السودانيون الأراضي المصرية للتنقيب عن الذهب، حيث امتهن مئات الآلاف من السودانيين حرفة التعدين التقليدي، ما يضطرهم أحيانا لعبور حدود الدول المجاورة بحثا عن المعدن النفيس. 
في شأنٍ آخر، استقبل مطار عدن في جنوبي اليمن أول طائرة مساعدات سودانية منذ إعادة فتح المطار، حيث هبطت طائرتان سودانيتان تقلان مساعدات طبية خاصة بالطوارئ بالإضافة لفريق إغاثي تابعاً لها. 
وقال الأمين العام للهلال الأحمر السوداني عثمان جعفر إن إرسال هذه الطائرة جاء تنفيذا لتوجيهات الرئاسة المتعلقة بتقديم المساعدات الإنسانية للشعب اليمني. 
وأضاف أنه تم إرسال فريق طبي لتقييم الاحتياجات باليمن بالتعاون والتنسيق التام مع الحكومة اليمنية، وأنه تم إرسال 25 طنا من الأدوية إلي العاصمة اليمنية. 