 أكد وزير الإسكان رئيس مجلس إدارة صندوق التنمية العقارية ماجد بن عبدالله الحقيل على أهمية دور الصندوق في التنمية الاسكانية بالمملكة وأشاد بما قدمه الصندوق خلال سنوات عمره الماضية. جاء ذلك في حفل المعايدة الذي أقامته إدارة الصندوق والتقى فيها بمسئولي ومنسوبي الصندوق، وقال إنه لشرف لي أن أكون في أهم القطاعات التي ساهمت في مسيرة البناء والتنمية التي شهدتها المملكة طوال السنين الماضية، حيث كان للصندوق دور وانجازات كبيرة في مجاله جعلته موضع الثقة من الجميع، ونتطلع لأن يكون له دور أكبر في المستقبل القريب كونه أحد القنوات المميزة وأنا على ثقة كبيرة في ايجاد تغييرات ومبادرات مستقبلية تخدم الاجيال القادمة. وكان مدير عام الصندوق المهندس يوسف بن عبدالله الزغيبي قد رحب في بداية المعايدة بالوزير، وبارك له باسم جميع منسوبي الصندوق الثقة الملكية الغالية، متمنياً له التوفيق والسداد وحضر حفل المعايدة مساعد المدير العام للشئون الفنية المهندس عبدالله الطريزاوي ومدراء عموم الإدارات وجميع الموظفين الذين تبادلوا التهنئة بعيد الفطر المبارك متمنين أن يعيد الله العيد على الجميع سنين عديدة وأزمنة مديدة وهم في صحة وعافية وسلامة دائمة وبلادنا في امن وأمان ورخاء واستقرار في ظل حكومتنا الرشيدة، داعين المولى عز وجل أن يحفظ خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وسمو ولي عهده الأمين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز وسمو ولي ولي العهد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز.  منسوبو الصندوق العقاري  أكدت وزارة الخدمة المدنية أن آخر موعد للتسجيل في اختبار القدرة المعرفية العامة (تقييم - 1) الذي سيتم عقده خلال الفترة من 19 إلى 21/10/1436هـ، سيكون يوم الأحد القادم الموافق 10/10/1436هـ، وذلك للراغبين في التقديم على الوظائف المشمولة بسلم الموظفين العام للمرتبتين السادسة والسابعة والتي سوف تعلن عنها الوزارة في الشهر القادم. كما دعت الوزارة المتقدمين لسرعة حجز موعد ومكان الاختبار على موقع المركز الوطني للقياس، علماً بأنه لن يسمح بدخول الاختبار لغير المسجلين موضحة الوزارة أن اختبار القدرة المعرفية العامة (تقييم-1) يعد حضوره من متطلبات التعيين، مؤكدة أنه لا توجد درجة اجتياز للاختبار بحيث يتم المفاضلة بين المتقدمين وفقا للدرجة التي حصل عليها المتقدم إضافة إلى العناصر الأخرى، وأن هذا الاختبار مجاني ولا يتحمل المتقدم أي مقابل مالي لدخول الاختبار. وأشارت الوزارة إلى أنه يمكن للمتقدمين الحصول على جميع المعلومات الخاصة بمحتوى الاختبار مع الأمثلة التدريبية والنشرة التعريفية للاختبار من موقع الوزارة الخاص ببرنامج الاختيار والتقييم على الرابط التالي: "http://www.mcs.gov.sa/ASCSP/Exams/EmpSelectionExams/KnowledgeExmas/Pages/Default.aspx"  دشن مدير الجامعة السعودية الإلكترونية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الموسى، على الموقع الرسمي للجامعة خلال حفل المعايدة بمناسبة عيد الفطر المبارك امس, في بهو الجامعة الرئيس، النظام الإلكتروني «دعم», الذي يقدم منظومة متكاملة من الخدمات الإلكترونية لمنسوبي الجامعة الإلكترونية، بحضور وكلاء الجامعة، وعمداء العمادات، والكليات. وأوضح الدكتور عبدالله الموسى في كلمة له خلال التدشين, أن نظام «دعم» صمم بمعايير عالية الجودة والكفاءة ليستوعب الكم الهائل من الخدمات التقنية المميزة بهدف تسيير العمل بالشكل المطلوب بدون أي عوائق أو صعوبات تواجه الكادر الأكاديمي والإداري بالجامعة، مبيناً أن النظام سيسهم بشكل ملحوظ في إنجاز طلبات الدعم الفني بكفاءة عالية وخصوصية تامة، والتقليل من التعاملات الورقية قدر الإمكان. من جهته أفاد وكيل الجامعة الإلكترونية الدكتور عبدالله بن عمر النجار، أن نظام «دعم» يملك أكثر من 23 خدمة إلكترونية تقدمها عمادة تقنية المعلومات للمستفيدين من أعضاء هيئة التدريس وطلاب وطالبات وموظفي وموظفات الجامعة، ويتميز بالتخزين والأرشفة الكاملة لتفاصيل جميع الطلبات المقدمة، مبينا أن النظام شمل جميع أعمال الدعم الفني بما يتلامس من احتياجات دائمة لجميع الكوادر الأكاديمية والإدارية في الجامعة. يذكر أن الجامعة السعودية الإلكترونية أصدرت العديد من الأنظمة والبرامج الإلكترونية كبرامج الخدمات الذاتية «وافي» والاتصالات الإدارية الإلكتروني، والحضور والانصراف «حاضر», لمساعدة منسوبي الجامعة على إنجاز أعمالهم وإدارتها بالشكل المطلوب.  قال أمين عام اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات عبد الإله بن محمد الشريف خلال كلمته التي ألقاها في حفل المعايدة الذي أقامته اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات لمنسوبيها بمناسبة عيد الفطر المبارك أمس إن الترابط والتلاحم يقف سداً منيعاً لكل من يحاول المساس بالوطن ومقدراته. وأشاد الشريف بالجهود الجبارة والنجاحات الأمنية الاستباقية المستمرة التي تحققها وزارة الداخلية، من خلال رجالها البواسل الذين يقفون حائط صد أمام كل محاولات اختراق الوطن، من خلال بث الفتنة والإرهاب وتدمير الشباب واستهدافه عن طريق إيقاعهم في هوة الإدمان بترويج كل أنواع المخدرات المهلكة التي تدمر عقول شبابنا، وبفضل يقظة رجال الأمن والتوجيهات والمتابعة من سمو ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف -يحفظه الله- تم إحباط جميع تلك المحاولات الدنيئة. كما حث الشريف خلال كلمته منسوبي الأمانة على الجد وبذل الجهد، وقال: نحن نحمل أمانة مجتمعية تتطلب منا العمل الدؤوب والإخلاص، حفاظا على أبنائنا ومجتمعنا ووقايتهم من أخطار المخدرات، مشدداً على أن المخدرات لا تقل خطراً عن الإرهاب بل هي قاسم مشترك وآفة خطرة تقود للعديد من الجرائم. كما حث العاملين بمتابعة وتنفيذ المشروع الوطني للوقاية من المخدرات (نبراس) ليحقق الهدف المنشود من برامجة الوقائية وفق خطة المشروع والمعايير العلمية المعتمدة. واختتم الشريف كلمته بأن يحفظ الله لهذه البلاد أمنها وأمانها وقيادتها وشعبها من كل مكروه.  أقامت الأمانة العامة لمجلس الضمان الصحي التعاوني حفل المعايدة السنوي لمنسوبيها بمناسبة عيد الفطر المبارك وذلك بمقرها الرئيسي بمدينة الرياض، حيث رحب الأمين العام المساعد للشئون الفنية المهندس وائل الدهاسي بجميع الموظفين، مهنئا إياهم بعيد الفطر المبارك داعيا الله عز وجل أن يشمل الجميع بقبول صيامهم وقيامهم. لافتاً الى أن امانة المجلس تولي تطوير أعمالها عناية خاصة مما يسهم في تطوير صناعة سوق التأمين الصحي من خلال تحديد احتياجات السوق وتلبيتها وبناء القدرات وتطوير أدوات وآليات العمل الإشرافي والرقابي والتنظيمي لقطاع التأمين الصحي، وأشار الدهاسي إلى الدور الهام لجميع موظفي الأمانة وما قدموه من جهد أسهم في تعزيز جودة أداء سوق التأمين الصحي، منوها بأن عدد المؤمن لهم ما يربو على 10,500,000 مؤمن يحصلون على خدمات الرعاية الصحية من خلال ما يزيد على 2521 مقدم خدمة و 28 شركة تأمين صحي و 8 شركات إدارة مطالبات. مختتما حديثه بأن المجلس يحرص على إقامة المناسبات الاجتماعية في إطار تعزيز الاتصال المؤسسي وتحسين البيئة الداخلية للموظف المحفزة على الابداع والتميز ويسهم في تنمية العلاقات الاجتماعية بين منسوبي المؤسسة وإظهار أواصر المحبة بين الموظفين ورؤسائهم وبث روح العمل والنشاط مع بداية العمل بعد إجازة عيد الفطر المبارك.  تنظم مؤسسة الملك عبدالعزيز للموهبة والإبداع «موهبة» يوم الأحد القادم البرنامج التدريبي الصيفي لـ140 طالبًا موهوبًا بمختلف مدارس مدينة الرياض ويستمر لمدة ثلاثة أسابيع. وأوضح رئيس برنامج موهبة الإثرائي بمدارس الرياض أحمد بن محمد العمود، أن البرنامج يهدف إلى تنمية قدرات الطلاب المتميزين، وإشباع رغباتهم العلمية وتوجيه هذه القدرات نحو احتياجات المجتمع، وتهيئة الطلاب للعمل ضمن برامج موهبة، وإتاحة الفرصة لهم لاكتشاف قدرات علمية تميزوا فيها. وتنمية مهارات التفكير الإبداعي والنقدي والمهارات الشخصية والاجتماعية لهم، وتنمية روح العمل الجماعي والمبادرة والإنجاز لديهم. وأشار إلى أن موهبة اختارت مدارس الرياض لإقامة هذا البرنامج نظرا لخبرتها المتميزة والمتراكمة في هذا المجال حيث تضم الكوادر البشرية المتميزة لتنفيذ البرنامج الى جانب البنية التحتية للمدارس من قاعات دراسية مجهزة تقنيًا وصالة رياضية ومسبح وملاعب رياضية ومركز مهارات الحياة باللغة الإنجليزية وقاعة الروبوت وقاعة دعم مشاريع الطلبة ومنجزاتهم العلمية كلها لخدمة أبنائنا الموهوبين.  أقامت هيئة تقويم التعليم العام أمس حفل معايدة لمنسوبيها بمناسبة عيد الفطر المبارك بحضور نائب محافظ الهيئة الدكتور صالح بن علوان الشمراني ومساعدي المحافظ ومديري العموم. وهنأ الدكتور الشمراني أثناء الحفل منسوبي الهيئة بهذه المناسبة المباركة، داعياً الله تعالى أن يزيد الوطن رفعة وازدهاراً وتطوراً، متمنياً لمنسوبي الهيئة العون والتوفيق في أداء أعمالهم ومهامهم وواجباتهم بما يحقق تطلعات قيادتنا الرشيدة ويخدم الوطن والمواطن. وتأتي إقامة حفل المعايدة ضمن البرامج التي تقيمها الهيئة لتعزيز العلاقات والترابط بين منسوبيها.  أقامت وزارة الصحة صباح أمس، حفل المعايدة السنوي لمنسوبي الوزارة بمناسبة عيد الفطر المبارك, وذلك في قاعة الاحتفالات الكبرى بالوزارة, بحضور وكيل وزارة الصحة للخدمات العلاجية الدكتور طريف الأعمى ووكيل وزارة الصحة للصحة العامة الدكتور عبدالعزيز بن سعيد ووكيل وزارة الصحة للإمداد والشؤون الهندسية المهندس حسين الفاخري وعدد من قيادات الوزارة ومنسوبيها ومسؤولي القطاعات الصحية المختلفة. ويأتي هذا الحفل ضمن البرامج الاجتماعية للوزارة لزيادة أواصر الأخوة بين منسوبيها وتبادل التهنئة بهذه المناسبة السعيدة.  تنظم مؤسسة الملك عبدالعزيز ورجاله للموهبة والإبداع " موهبة " يوم غد الأحد، برنامج موهبة التدريبي الإثرائي الصيفي 2015م لـ 100 طالب موهوب يقدمون من مختلف مدن المملكة،  ويستمر لمدة ثلاثة أسابيع وتقام فعالياته بجامعة أم القرى.
وأوضح مدير البرنامج رائد بن عبدالرحمن شالوالة،أن البرنامج يهدف إلى تنمية قدرات الطلاب المتميزين، وإشباع رغباتهم العلمية وتوجيه هذه القدرات نحو احتياجات المجتمع، وتهيئة الطلاب للعمل ضمن برامج موهبة، وإتاحة الفرصة لهم لاكتشاف قدرات علمية تميزوا فيها  وتنمية مهارات التفكير الإبداعي والنقدي والمهارات الشخصية والاجتماعية لهم، وتنمية روح العمل الجماعي والمبادرة والإنجاز لديهم.
وأشار إلى أن" موهبة" اختارت جامعة أم القرى لإقامة هذا البرنامج نظرا لخبرتها المتميزة والمتراكمة في هذا المجال، حيث تضم الكوادر البشرية المتميزة لتنفيذ البرنامج إلى جانب البنية التحتية للمدارس من قاعات دراسية مجهزة تقنيًا وصالة رياضية ومسبح وملاعب رياضية ومركز مهارات الحياة باللغة الإنجليزية وقاعة الروبوت وقاعة دعم مشاريع الطلبة ومنجزاتهم العلمية كلها لخدمة أبنائنا الموهوبين .
وبين أن الخطة التنفيذية للبرنامج موزعة على خمس وحدات، هي : الاختراعات، الإحساس والإدراك، العلوم والهندسة، الأرقام، وحدة الروبوت، وبرامج الأنشطة الترفيهية والرياضية،إلى جانب توفير المواصلات والتغذية الصحية وكل ما يحتاجه الطالب خلال فترة البرنامج اليومي من 8 صباحًا وحتى 3 مساء.  تمكّنت الفرق الرقابية في وزارة التجارة والصناعة، خلال حملاتها التفتيشية المتواصلة على متاجر بيع الثلاجات والمجمدات المنزلية، من ضبط ما مجموعه 943 ثلاجة، وقد كان عدد المحال المخالفة 344 محلًا تم ضبط هذه الكمية فيها، كما تمت مخالفة 487 محلًا.
وشملت الجولات الرقابية 971 متجرًا في مختلف المدن السعودية، حيث جرى تطبيق عدد من العقوبات الرادعة بحق المخالفين لضمان خلو الأسواق من الأجهزة الكهربائية التي لا تتوافق مع المواصفات القياسية السعودية في مجال كفاءة استهلاك الطاقة، وبالتالي تسببها في هدر الطاقة الكهربائية.
وتأتي هذه الجهود المتواصلة في إطار منظومة حكومية تنسق جهودها بإشراف «البرنامج السعودي لكفاءة الطاقة» الذي يسعى إلى وضع حد للاستهلاك المتنامي للطاقة في المملكة، وبالتالي رفع كفاءة استهلاك الطاقة باستخدام مبادرات وبرامج مصممة حسب إمكانات السوق المحلية، ومن ذلك تحديث عدد من المواصفات القياسية الخاصة بالأجهزة الكهربائية المنزلية الرئيسة التي تتسبب في استهلاك كبير للطاقة الكهربائية.
وحرصًا من البرنامج السعودي لكفاءة الطاقة على تسهيل عملية استبدال بطاقات كفاءة الطاقة القديمة للثلاجات والمجمدات المنزلية بأخرى حديثة، فقد قامت الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة بإعادة فتح البرنامج الالكتروني الخاص باستبدال بطاقات كفاءة الطاقة القديمة للثلاجات والمجمدات المنزلية حتى نهاية شهر شوال 1436هـ، وذلك لتصحيح البطاقات الخاصة بأجهزتهم.
ووضع البرنامج آلية عمل محكمة تنفذها الجهات المعنية، كلّ فيما يخصه، ومن هذه الآليات تعزيز الرقابة على المصانع وصالات عرض ومحال المنتجات الكهربائية المستهلكة للطاقة في المدن السعودية كافة، والتأكد من مدى التزامها بالمواصفات المحددة، وينفذ هذه الآلية فريق عمل مكوّن من الجهات المختصة كوزارة التجارة والصناعة، والهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة، ومصلحة الجمارك العامة، والمركز السعودي لكفاءة الطاقة.

جانب من اجراءات حجز الثلاجات المخالفة  زار السفير الألماني لدى المملكة بوريس روغه، يرافقه مدير عام الهيئة السعودية للمدن الصناعية ومناطق التقنية «مدن»، المهندس صالح الرشيد، أمس الخميس، مدينة سدير للصناعة والأعمال للاطلاع على بنيتها التحتية وما تضمه من مرافق خدمية ومنشآت ومناطق صناعية متنوعة، بالإضافة إلى زيارة بعض المصانع في المدينة.
وأشاد السفير الألماني بمستوى الخدمات المتكاملة من شبكات طرق وخدمات المياه والكهرباء وشبكات تصريف السيول وخدمات الصرف الصحي والاتصالات والمياه المعالجة، ومنوهاً بمستوى التخطيط النموذجي في تقسيم وتوزيع المشروعات الصناعية الطموحة والأنشطة المصاحبة.
يذكر أن منطقة سدير للصناعة والأعمال تُعد أكبر المدن الصناعية التي تُشرف عليها الهيئة السعودية للمدن الصناعية ومناطق التقنية «مدن»، وتقع على بعد نحو 130 كلم شمال مدينة الرياض، وتبلغ مساحتها الإجمالية 265 مليون م2 وتزخر بمقومات عديدة تكسبها مزيداً من المزايا التنافسية، كحداثة بنيتها التحتية المتكاملة التي أقيمت وفق أحدث الطرز العالمية، وموقعها الاستراتيجي.
وكان السفير الألماني بوريس روغه، قد بحث في مايو الماضي مع المهندس الرشيد الفرص التي يمكن أن تجدها الشركات الألمانية ورجال الأعمال الألمان للدخول في شراكات إستراتيجية مع قطاع الصناعة السعودية، والتعرّف على الأنشطة والفرص الاستثمارية التي يمكن للخبرات الألمانية أن تسهم فيها.  أصدر الديوان الملكي أمراً سامياً بإقامة حفل تكريم برعاية خادم الحرمين الشريفين - حفظه الله ورعاه – للرئيس الفخري الأول للجمعية، صاحب السمو الملكي الأمير نايف بن عبدالعزيز – رحمه الله – مع إطلاق وقف خيري لسموه يهدف لتنمية الموارد المالية للجمعية، يعتمد في تمويله على الهبات والتبرعات أثناء الحفل من أصحاب السمو الأمراء والجهات الخيرية ورجال الأعمال. 
من جانبه رفع رئيس مجلس الإدارة المؤقت للجمعية الوطنية للمتقاعدين فضيلة الشيخ احمد الصبان، بالأصالة عن نفسه ونيابة عن أعضاء مجلس الإدارة أسمى آيات الشكر للمقام السامي وذلك على الأمر السامي ذي الرقم 48650 والمؤرخ في 3/10/1436هـ، للموافقة على اقامة الحفل.
كما عبر فضيلة رئيس المجلس عن عميق شكره لصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية الرئيس الفخري للجمعية - حفظه الله ورعاه -، ولصاحب السمو الأمير سعود بن عبدالله بن ثنيان آل سعود رئيس الهيئة الملكية للجبيل وينبع رئيس الهيئة الاستشارية للجمعية - حفظهما الله – على جهودهما المبذولة والمقدرة ودعمهما السخي المتواصل في تحقيق أهداف الجمعية الوطنية للمتقاعدين بصورة عامة، وتحقيق إطلاق الوقف الخيري للرئيس الفخري الأول صاحب السمو الملكي الأمير نايف بن عبدالعزيز (رحمه الله) بصورة خاصة، حيث كان لجهود سموهم الأثر البالغ في تفعيل المشروع وتحقيقه وذلك بإيصاله للمقام السامي الكريم، وكذلك لوزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد القصبي جهوده المقدرة واهتمامه وسعيه في تحقيق الوقف.  تعتزم وزارة التعليم في مستهل العام الدراسي القادم تطبيق برنامج (رفق) الإرشادي لخفض العنف في مدارسها لجميع مراحل التعليم المختلفة للبنين والبنات، وتعليمهم ووقايتهم من كل ما يعترض توافقهم النفسي والتربوي والأسري والاجتماعي بهدف تحقيق التوافق الكلي لهم. ويستمر تطبيق البرنامج طوال العام الدراسي، حيث تتكامل فيه المنظومة التعليمية داخل المدرسة بهدف إيجاد بيئة آمنة ومعززة للسلوك الإيجابي. ويشتمل البرنامج على العديد من الجوانب المعرفية والوقائية والعلاجية، كالتعريف بالمشكلة وبيان أنواعها وفق العنف الجسدي، والعنف النفسي، وبيان أسباب العنف الشائعة، الأسرية والمدرسية، والنفسية والاجتماعية.ويزود البرنامج الطلاب والمجتمع المدرسي والمجتمع المحلي بالعديد من الفعاليات والأساليب الوقائية على جميع المستويات المدرسية والأسرية والطلابية التي تسهم في منع حدوث العنف من قبيل البدائل التربوية البديلة للعقاب، واستهداف الطلاب الأكثر قابلية للعنف، وتطبيق قواعد السلوك بشكل متدرج.  حدد البرنامج الوطني لكفاءة الطاقة، المنبثق من المركز السعودي لكفاءة الطاقة، بالتعاون مع كافة الجهات المعنية في المملكة أسباب تدني مستوى كفاءة استهلاك الطاقة في قطاع النقل البري، وتوصّل إلى أنّ تدني معدل اقتصاد وقود المركبات هو السبب الرئيس لذلك، حيث يقارب معدل اقتصاد وقود المركبات في المملكة نحو 12 كيلو متراً لكل لتر وقود، مقارنةً بنحو 13 كيلو متراً لكل لتر وقود في الولايات المتحدة الأمريكية، و15 كيلو متراً لكل لتر وقود في الصين، و18 كيلو متراً لكل لتر وقود في أوروبا.
وقام الفريق المختص في البرنامج، بالعمل مع جهات استشارية دولية، حكومية وغير حكومية، لإعداد برامج فرعية لتحسين اقتصاد الوقود في المركبات القائمة والمستوردة، سواءً الخفيفة منها أو الثقيلة.
وشملت البرامج الفرعية التي تم تنفيذها لتحسين اقتصاد الوقود في المركبات الخفيفة المستوردة ما يلي:
• إصدار بطاقة اقتصاد وقود المركبات في ديسمبر 2013م، وتطبيق مرحلتها الأولى في أغسطس 2014م، ومرحلتها الثانية في يناير 2015م.
• إصدار مواصفة قياسية لمتطلبات مقاومة الدوران، والتماسك على الأسطح الرطبة، للإطارات في أبريل 2014م، وتطبيق مرحلتها الأولى في نوفمبر 2015م، ومرحلتها الثانية في نوفمبر 2019م.
• توقيع الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة مذكرات تفاهم مع شركات صناعة السيارات العالمية لإصدار «المعيار السعودي لاقتصاد الوقود في المركبات الخفيفة»، تمهيداً لإصداره واعتماده من مجلس إدارة الهيئة، وتطبيق مرحلته الأولى على جميع المركبات الخفيفة المستوردة، بدءاً من يناير 2016م بإذن الله تعالى. 
ويستهدف المعيار السعودي لاقتصاد الوقود في المركبات الخفيفة تحسين معدل اقتصاد وقود المركبات في المملكة بنحو 4% سنوياً، لنقله من مستواه الحالي عند نحو 12 كيلو متراً لكل لتر وقود، إلى مستوى يتخطى 19 كيلو متراً لكل لتر وقود، بحلول عام 2025م.
وقد روعي عند بدء العمل على إعداد المعيار في يوليو 2012م طبيعة العرض والطلب على المركبات في المملكة، والتواصل المستمر مع شركات صناعة السيارات العالمية عبر تقديم تقارير اقتصاد وقود مركباتهم، والأخذ بملاحظاتهم واقتراحاتهم، بشأن تحقق التحسين المستمر في مستوى المعيار، مع المحافظة على الحياد التقني، والمنافسة العادلة، وتنوّع خيارات المركبات المتاحة للمستهلكين.
وأسفرت عملية إعداد المعيار عن موافقة والتزام 78 شركة تمثّل مصدر أكثر من 99,95% من مبيعات المركبات في المملكة بتطبيق المعيار السعودي لاقتصاد الوقود في المركبات الخفيفة. وللتأكد من تطبيق المعيار، فقد تم إعداد منظومة عمل من أربع جهات حكومية لتتولى مهام مراقبة تطبيق المعيار، والتزام شركات صناعة السيارات العالمية بمتطلبات المعيار، ومتابعة تحسين معدل اقتصاد وقود المركبات في المملكة. وتشمل هذه الجهات كلاً من وزارة التجارة والصناعة، والهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة، ومصلحة الجمارك العامة، والمركز السعودي لكفاءة الطاقة.
وتشير التقارير الرسمية الى ان النمو السكاني، وعوامل أخرى، كالطبيعة الجغرافية، وتباعد التجمعات السكانية في المملكة، اسهمت في زيادة الطلب على وسائل النقل بشكلٍ عام، والنقل البري بشكلٍ خاص، ليصل إجمالي الطرق القائمة، والجاري تنفيذها، إلى أكثر من 80 ألف كيلو متر، وحجم أسطول المركبات إلى نحو 12مليون مركبة. 
وتتمثل طرق ترشيد استهلاك الطاقة في قطاع النقل التي اطلقها المركز السعودي لكفاءة الطاقة في الحملة الخاصة بالمركبات، والتي جاءت كرسائل للمستهلكين:
• بطاقة اقتصاد الوقود تساعدك على اختيار السيارة الأقل استهلاكاً للوقود.
• تجنب التسارع والتباطؤ المتكرر والمفاجئ في القيادة يقلل من استهلاك الوقود.
• استخدام مثبت السرعة في الطرق السريعة يقلل من استهلاك الوقود.
• إحماء السيارة لمدة تتجاوز ثواني قليلة يعد هدراً للطاقة، كما يؤثر سلباً على العمر الافتراضي لها.
• حافظ على صيانة سيارتك بانتظام فهذا يوفر من استهلاك الوقود.
• انتبه إلى حدود السرعة, فعند زيادة السرعة من 100 كلم في الساعة إلى 140 كلم فإن استهلاك الوقود يزيد بنسبة 25- 30%.
• تحقق من قياس ضغط الإطارات فهذا يحسن من استهلاك الوقود بنسبة تصل إلى 6%.
• السيارات القديمة رخيصة السعر لكنها مكلفة في الصيانة واستهلاك الوقود.
• حاول قضاء مجموعة من الحاجات في رحلة واحدة لتوفير الوقود.  وقع الاتحاد السعودي للكرة الطائرة عقد رعاية مع شركة خبراء طيبة المحدودة لرعاية انشطة الاتحاد لمدة عامين حيث تم توقيع عقد الرعاية بحضور رئيس الاتحاد السعودي للكرة الطائرة فهد الحريشي والمدير التنفيذي للشركة هزاع العتيبي في مقر الاتحاد بمجمع الامير فيصل بن فهد الاولمبي بالرياض.
من جانبه عبر رئيس الاتحاد فهد الحريشي عن سعادته بتوقيع عقد الرعاية الذي سيحقق فوائد عدة لأنشطة وبرامج الاتحاد خلال المرحلة المقبلة.
فيما اكد المدير التنفيذي للشركة هزاع العتيبي عن سعادته بهذه الرعاية متمنيا ان تعود الشراكة على الاتحاد واللعبة بالفائدة للارتقاء بالمستوى الفني خصوصا وان لعبة الكرة الطائرة تعتبر اللعبة الشعبية الثانية على مستوى العالم.
من جهة اخرى وقع رئيس الاتحاد فهد الحريشي عقدا مع المدرب الصربي رادو سلاف ومساعده فلادان للإشراف على تدريب المنتخب السعودي الاول لمدة عام وسيبدأ المدرب مهامه في دورة الألعاب الخليجية الثانية التي تستضيفها المنطقة الشرقية.
يذكر ان المدرب سبق وان اشرف على المنتخب السعودي خلال عام 2006 وابرز النتائج التي حققها في ذلك الوقت الميدالية البرونزية في دورة الاسياد والميدالية الذهبية في البطولة الخليجية في قطر والميدالية الفضية في البطولة العربية في البحرين.  استقبل صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض في مكتب سموه بقصر الحكم أمس محافظ الهيئة السعودية للمواصفات والمقاييس والجودة الدكتور سعد بن عثمان القصبي الذي سلم نسخة من التقرير السنوي للهيئة لسموه. واطلع سمو أمير منطقة الرياض على مبادرات الهيئة في الارتقاء بمواصفات وجودة السلع والمنتجات بالإضافة إلى حماية المستهلك والتنافسية المحلية.
كما اطلع سموه على المبادرات الوطنية الاستراتيجية في مجالات كفاءة الطاقة، مثمناً جهود القائمين عليها وعلى النشاطات كافة لمساهماتهم في تنمية الاقتصاد الوطني.  حدّد المركز السعودي لكفاءة الطاقة في مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية عدة طرق لترشيد استهلاك الطاقة في قطاع المباني (سكني ـ حكومي ـ تجاري).
وتم تحديد استهلاك قطاع المباني من إجمالي الطاقة الكهربائية المنتجة في المملكة بأكثر من 75%، وبمعدل نمو سنوي يصل إلى نحو 7%، ويُعزى ذلك إلى سببين رئيسيين، الأول، انخفاض كفاءة استهلاك الطاقة في الأجهزة الكهربائية المستخدمة، والثاني، افتقار أغلب المباني للعزل الحراري، وهو ما دفع الجهات المعنية لترشيد الطاقة الى إعداد مجموعة برامج فرعية ضمن البرنامج السعودي لكفاءة الطاقة لترشيد استهلاك الكهرباء في المباني.
وطرق الترشيد في قطاع المباني تتمثل في التالي:
أولًا: أجهزة التكييف: اختيار أجهزة التكييف ذات الكفاءة العالية عن طريق بطاقة كفاءة الطاقة، فكلما زادت النجوم قل استهلاك المكيف للطاقة الكهربائية. رفع كفاءة التكييف المركزي مع تنظيف مجاري التبريد والمرشحات. عمـل صيانة دورية لأجهزة التكييف لضمان أدائها بكفاءة عالية. استخدام أجهزة التحكّم التلقائي في نظام التكييف لإطفائه عند عدم الحاجة(TIMER). عدم ترك الشبابيك والأبواب مفتوحة أثناء تشغيل المكيف. في حال تشغيل المكيف المركزي يجب إطفاء الوحدات الأخرى أو العكس حفاظًا على الطاقة الكهربائية. الاهتمام بتنظيف فلتر أجهزة التكييف بصفة دورية (كل أسبوعين). إطفاء المكيفات عند الخروج من المكتب ـ الغرفة ـ المنزل. ضبط ثرموستات المكيف (جهاز ضبط الحرارة) عند درجة 23-25 مئوية وهي الدرجة الأنسب للتبريد المريح والصحي. اختيار سعات وأحجام المكيفات المناسبة لأحجام وسعات الغرف يُقلل من استهلاك الطاقة. ثانيًا: العزل الحراري: العمل على عزل المباني القائمة بإضافة عوازل للأسقف والجدران الخارجية والنوافذ. الحرص على سد الثقوب لمنع دخول الهواء الساخن وذلك بوضع الحشوات حول إطارات الأبواب والنوافذ ومراوح الشفط وأية أماكن أخرى. صيانة أبواب مداخل المبنى لإحكام إغلاقها. • تكاليف استخدام النوافذ المزدوجة (العازلة للحرارة) لا تتجاوز 1% من الكلفة الأساسية للمبنى. يساهم العزل في تخفيض نسبة الطاقة الكهربائية المستهلكة في أجهزة التكييف بمعدلات تتراوح بين 30 إلى 40%. يحمي العزل الحراري المباني من تغييرات الطقس الخارجية التي تحدث نتيجة للفروق في درجات الحرارة خلال اليوم. يحافظ العزل الحراري على سلامة الأثاث داخل المنزل. يُخفض العزل الحراري تكاليف الصيانة الدورية للمبنى المترتبة على إزالة أضرار الحرارة والرطوبة. يزيد العزل الحراري من عمر المبنى وفي قيمته. ثالثًا: غسالات الملابس المنزلية: اختيار غسالات الملابس ذات الكفاءة العالية عن طريق بطاقة كفاءة الطاقة فكلما زادت النجوم قلّ استهلاك الطاقة الكهربائية. اختيار الغسالة ذات الحجم المناسب لاحتياج الأسرة، لتفادي استهلاك طاقة أكبر من غير حاجة. اختيار الغسيل السريع للملابس الخفيفة الاتساخ يساعد على توفير الطاقة. تشغيل الغسالة بحمولتها الكاملة من الملابس يُقلل من استهلاك الطاقة. الاستفادة من الهواء والشمس لتجفيف الملابس يحد من تشغيل أجهزة كهربائية وبالتالي يوفر الطاقة. رابعًا: الثلاجات والمجمدات: اقتناء الثلاجات والمجمدات ذات الكفاءة العالية عن طريق بطاقة كفاءة الطاقة فكلما زادت النجوم قل استهلاك الطاقة الكهربائية. الحرص على إغلاق الثلاجة بإحكام. وضع الثلاجة في أبرد مكان بالمطبخ وتجنب المواقع الساخنة. ضبط مؤشر درجة الحرارة (الثرموستات) على درجة متوسطة يحافظ على المأكولات طازجة ويُقلل من استهلاك الطاقة. فحص الإطار العازل لأبواب الثلاجة للتأكد من عدم تسرّب البرودة إلى الخارج أو تسرّب الهواء الساخن إلى الداخل. إبعاد الثلاجة عن الحائط بمسافة لا تقل عن 15 سم لزيادة مجال التهوية لمواسير التبريد، وأيضًا ترك مسافة جانبية وبالأعلى في حالة وجود ديكور للثلاجة. خامسًا : الإضاءة: إطفاء الأنوار داخل المكتب بعد انتهاء العمل وكذلك في المنزل والمحل التجاري. الاستفادة من الإضاءة الطبيعية قدر الإمكان. تغيير المصابيح العادية (التنجستن) بأخرى اقتصادية - الفلورسنت أو ضبط الإضاءة في المصاعد بحيث تطفأ تلقائيًا حينما يكون المصعد في حالة السكون. استخـدام الإنارةالمناسبة (الفلورسنت) أو الموفرة للطاقة ذات الكفاءة العالية والاستهـلاك الأقل والاستغناء عن المصابيح العادية (تنجستن) ذات الكفاءة الأقل والاستهلاك العالي. استبدال المصابيح الخارجية والتي تحيط بالمبنى بمصابيح موفرة للكهـرباء ومحـاولة الإقلال منها قدر الإمكان خصوصًا خلال شهـور الصيف. سادسا: السخانات: عدم ترك السخان موصولًا إلى الكهرباء لفترة طويلة دون حاجة. ضبط درجة حرارة السخان على أقل من 60 درجة مئوية.  باشر مفتشو مكتب العمل بمنطقة الرياض عدداً من البلاغات الواردة على مواقع التواصل الاجتماعي حول مخالفات قرار منع العمل تحت أشعة الشمس، تأكيداً لدور المواطن الرقابي في سوق العمل.
وشملت حملات مفتشي مكتب العمل إضافة إلى أحياء العزيزية والدار البيضاء جنوب الرياض، محافظتي رماح وضرما والمراكز المجاورة لهما، تم خلالها رصد مخالفة عدد من المنشآت للقرار تم استدعاء مسؤوليها لاتخاذ الاحتياطات العامة لحماية العمالة من خطر العمل تحت أشعة الشمس، وتطبيق العقوبات المنصوص عليها في المادة (236) من نظام العمل في حق منشآتهم، والتي تنص على معاقبة المخالفين بغرامة لا تقل عن ثلاثة آلاف ريال ولا تزيد على عشرة آلاف ريال عن كل مخالفة، أو إغلاق المنشأة لمدة لا تزيد على 30 يوماً، أو إغلاقها نهائياً، مع جواز الجمع بين الغرامة والإغلاق، مع إيقاف مصدر الخطر.
يذكر أن القرار يحظر على جميع المُنشآت تشغيل عمالتها تحت أشعة الشمس من الساعة الـ 12 مساء إلى الساعة الـ 3 مساء، خلال الفترة من 15 يونيو وحتى 15 سبتمبر 2015م. 