قالت وزارة البترول المصرية أمس الاثنين إن شركة إيني الإيطالية حققت كشفا للغاز تصل احتياطياته إلى 15 مليار متر مكعب من الغاز والمتكثفات في منطقة الدلتا في مصر.
وبحسب «رويترز» قالت الوزارة في بيان إنه من المقرر وضع الكشف الجديد على خريطة الإنتاج خلال شهرين.
وتحقق الكشف الجديد في منطقة امتياز أبو ماضي الغربية على بعد 120 كيلومترا شمال شرقي الإسكندرية. وتمتلك إيني من خلال شركتها في مصر (إيوك إيني) 75 في المائة من منطقة امتياز غرب أبو ماضي بينما تمتلك «بي بي» البريطانية حصة 25 في المائة.
وحققت إيني الكشف على عمق 3600 متر. وتشير التقديرات الأولية إلى وجود احتياطيات تصل إلى 15 مليار متر مكعب من الغاز الطبيعي والمتكثفات المصاحبة وفق بيان الوزارة نقلا عن الشركة.
ووقعت وزارة البترول اتفاقا للتنقيب عن الطاقة بقيمة ملياري دولار مع إيني في يونيو (حزيران).
وفي وقت سابق من هذا الشهر رفعت مصر السعر الذي تدفعه لإيني واديسون مقابل إنتاجهما من الغاز الطبيعي في البلاد. وتمثل الاتفاقات محاولة من السلطات المصرية لتحسين الشروط للشركات الأجنبية العاملة في مجال النفط والغاز أملا في تشجيع الاستثمار في هذا المجال في مصر من خلال أسعار أكثر تنافسية.
وتعمل إيني في مصر منذ أكثر من 60 عاما من خلال شركة إيوك التابعة لها. وتعد إيني أحد المنتجين الرئيسيين للطاقة في مصر حيث يبلغ حجم إنتاجها اليومي نحو 180 ألف برميل من المكافئ النفطي.على غرار مشروع «مكتبة الأسرة» أعلن الدكتور عبد الواحد النبوي وزير الثقافة المصري إطلاق مشروع جديد بعنوان «مكتبتك»، يعنى بنشر أمهات الكتب التي تهتم بقيم الانتماء ونشر الأخلاق واحترام الآخر، في شتى دروب المعرفة الإنسانية.
وقال الوزير في بيان لوزارة الثقافة، تلقت «الشرق الأوسط» نسخة منه، إن هذا المشروع سيقوم بتنفيذه المجلس الأعلى للثقافة، ويهدف إلى نشر مائة عنوان كتاب من تراثنا العربي لرواد النهضة وكبار الكتاب والمفكرين المصريين والعرب، ليكون نواة لمكتبة في كل بيت، ولتصبح هذه الكتب في أيدي النشء والشباب بهدف التثقيف ونشر الفكر في ربوع مصر، مشيرا إلى أن كل المواطنين في هذه المرحلة الصعبة بحاجة شديدة إلى من يساعدهم على حب المعرفة وتصحيح الأفكار المغلوطة والتوجيه نحو القيم التي تعزز روح التعاون والتسامح وقبول الآخر لنبني مجتمعا قويا يقوم على الأخلاق ويتبنى القيم الحميدة الإيجابية.
وأضاف الدكتور محمد أبو الفضل بدران أمين عام المجلس الأعلى للثقافة أن «أهمية هذا المشروع تأتي لكونه يحارب التطرف والأفكار الهدامة بطريقة نشر المعرفة وطبع الكتب التي تهتم بالأخلاق والقيم الإيجابية في المجتمع، لذلك فإن وزير الثقافة وجه بضرورة البدء في نشر أول إصدار من هذا المشروع وهو كتاب (الأخلاق) لأحمد أمين».
وتابع بدران أن «قائمة عناوين الكتب التي تم اختيارها تشمل كتب (أدب الدنيا والدين) للماوردي، و(شعراء الوطنية في مصر) لعبد الرحمن الرافعي، و(إسلام بلا مذاهب) للدكتور مصطفى الشكعة، و(الأمثال العامية) لأحمد تيمور باشا، و(فضائل مصر وأخبارها) لابن زولاق، و(عظماء في طفولتهم) للدكتور محمد منسي قنديل، و(حقوق الإنسان في الإسلام) للدكتور عبد الواحد وافي، و(فقه العلم والحضارة) لأحمد فؤاد باشا، و(جنة الحيوان) للدكتور طه حسين، و(في الطريق إلى ثقافتنا) لمحمود محمد شاكر، و(قيم من التراث)، و(ثقافتنا في مواجهة العصر)، و(تجديد الفكر العربي) للدكتور زكي نجيب محمود، و(حضارة العرب) لجوستاف لوبون، و(التفكير فريضة إسلامية) لعباس محمود العقاد. وغيرها من الكتب الأساسية في شتى مناحي الفكر والمعرفة الإنسانية».بعد أيام طويلة ظلت فيها هذه المواجهة في مهب الريح، يتطلع الأهلي والزمالك إلى تقديم مباراة قوية تليق بالختام الحقيقي لهذا الموسم الصعب والمثير عندما يلتقيان اليوم على استاد برج العرب في الإسكندرية وذلك في المباراة المؤجلة بين الفريقين من المرحلة السابعة والثلاثين بالدوري المصري لكرة القدم.
وظلت هذه المباراة حائرة في دوامة اختيار الملعب، حيث كان قرار اتحاد الكرة المصري هو إقامتها على استاد الجونة بالغردقة، ولكن الأهلي مستضيف اللقاء رفض هذا وأصر على عدم خوض المباراة بالجونة ورشح ثلاثة ملاعب أخرى هي «بترو سبورت» بالقاهرة والسويس الجديد والمدينة الشبابية في شرم الشيخ.
وإزاء فشل الأهلي في الحصول على الموافقة الأمنية لإقامة المباراة في أي من الملاعب الثلاثة، قرر اتحاد الكرة استمرار إقامة المباراة في الجونة، وهو ما كان ينذر بانسحاب الأهلي من المباراة قبل أن يتدخل مجلس الوزراء في الوقت المناسب لحل الأزمة وتصدر الموافقة الأمنية بإقامة المباراة على استاد برج العرب في الإسكندرية.
ومع انتهاء مشكلة الملعب التي تضمنت كثيرا من الإثارة، يترقب الملايين من عشاق الفريقين في مصر والمنطقة العربية موجة أخرى من الإثارة ترتبط بالأداء في الملعب والصراع بين الفريقين على تحقيق الفوز.
ويخوض الفريقان المباراة اليوم وسط وضع متباين عما كان عليه وضع الفريقين في المسابقة خلال السنوات الأخيرة، حيث يتربع الزمالك على قمة جدول المسابقة برصيد 83 نقطة بفارق 9 نقاط أمام الأهلي صاحب المركز الثاني في جدول المسابقة وتتبقى لكل من الفريقين ثلاث مباريات منها المباراة المرتقبة بينهما.
وانتهت جميع مباريات المسابقة باستثناء مباراة اليوم والمباراتين المتبقيتين لكل من الأهلي والزمالك أمام كل من الأهلي مع سموحة وإنبي للأول وطلائع الجيش ووادي دجلة للثاني.
ويتطلع الزمالك إلى حسم لقب المسابقة رسميا اليوم من خلال حصد نقطة التعادل على الأقل ليكون أفضل احتفال ممكن للفريق بالدوري الذي سيكون الأول له في المسابقة منذ 11 عاما.
وفي المقابل، يتطلع الأهلي لإفساد فرحة الزمالك بإحراز لقب الدوري من خلال تحقيق الفوز ليؤجل هذا تتويج إلى المباراتين التاليتين وهو ما يضاعف من إثارة المواجهة.
وعلى عكس ما كان عليه حال الفريقين في مباريات أخرى كثيرة خلال السنوات الماضية، يبدو الزمالك هو الأكثر ترشيحا وقدرة على تحقيق الفوز في ظل المستوى الذي ظهر عليه الفريق في الموسم الحالي حيث يتفوق على الأهلي دفاعا وهجوما.
وعلى مدار 35 مباراة خاضها كل من الفريقين في المسابقة حتى الآن، سجل الزمالك 66 هدفا واهتزت شباكه 17 مرة فقط، بينما سجل الأهلي 61 هدفا واهتزت شباكه 24 مرة.
ولكن مباريات الفريقين لا تعترف في كثير من الأحيان بمستواهما في نفس الموسم حيث تمثل دائما بطولة خاصة يتطلع كل منهما إلى الفوز فيها لتأكيد زعامته للكرة المصرية، وهو ما ينطبق أيضا على لقاء اليوم الذي سيكون القمة رقم 110 بين الفريقين بالدوري على مدار تاريخ المسابقة.
وخلال 109 مباريات سابقة بين الفريقين في المسابقة، فاز الأهلي في 38 مباراة مقابل 25 انتصارا للزمالك و46 تعادلا بين الفريقين.
ويخوض الأهلي المباراة واضعا صوب عينيه الفوز فقط للرد على تتويج الزمالك المرتقب باللقب وكذلك على تصريحات مرتضى منصور رئيس نادي الزمالك ضد محمود طاهر رئيس النادي الأهلي.
ورغم فارق التسع نقاط بين الفريقين في جدول المسابقة، شهدت الفترة الماضية تكافؤا بشكل كبير بين مستوى القطبين في المسابقة، حيث كان هذا الفارق ناجما عن البداية المهتزة والهزيلة للأهلي في الموسم الحالي تحت قيادة المدرب الإسباني خوان كارلوس جاريدو قبل أن يعيد المدرب الوطني فتحي مبروك ترتيب الأوراق في الفريق بعد توليه المسؤولية خلفا للإسباني الذي أقيل من منصبه في وسط الموسم.
ولكن مبروك نفسه قد يكون من النقاط التي تمنح الزمالك قدرا من التفاؤل حيث كان آخر لقب سابق للزمالك في المسابقة في عام 2004 وهو نفس الموسم الذي حقق فيه الفريق الفوز 1 / صفر على الأهلي عندما كان يتولى قيادة الفريق مديرا، بينما كان البرتغالي نيلو فينجادا مديرا فنيا للزمالك.
والآن، وبعد 11 عاما، يتطلع الزمالك إلى تكرار نفس الشيء تحت قيادة مدرب برتغالي آخر هو جوزفالدو فيريرا الذي قاد الزمالك في النصف الثاني من الموسم الحالي وحافظ على المسيرة الناجحة للفريق. وتبدو صفوف الفريقين مكتملة بشكل كبير قبل المباراة المرتقبة حيث اطمأن الأهلي في اليومين الماضيين على حارس المرمى شريف إكرامي والمدافع شريف عبد الفضيل وأصبح اللاعبان جاهزين للقاء بعد تعافيهما من الإصابة.
كما اطمأن الجهاز الفني للزمالك على الرباعي مصطفى فتحي وحازم إمام وأيمن حفني وعمر جابر حيث أصبح اللاعبون الأربعة على أتم استعداد لخوض المباراة.
وتظل خطة المباراة لكل من الفريقين غامضة في ظل حرص كل من مبروك وفيريرا على تقديم مفاجآت في هذه المباراة.
ويملك كل من الفريقين أسلحة هجومية قوية يمكنها قلب نتيجة المباراة في أي لحظة حيث عاد المهاجم الشاب عمرو جمال (الغزال) إلى هجوم الأهلي بعد تعافيه من الإصابة التي أبعدته عن الفريق لشهور طويلة ويتطلع اللاعب لإثبات وجوده مجددا بجوار زملائه المهاجمين أحمد عبد الظاهر وعماد متعب ومحمد ناجي جدو إضافة لرغبة اللاعب في تأكيد أحقيته بالوجود في خط الهجوم في ظل تعاقد النادي مؤخرا مع المهاجمين الغاني جون أنطوي والغابوني ماليك إيفونا.
وفي المقابل، ارتفعت معنويات باسم مرسي مهاجم الزمالك بشكل كبير بعدما سجل الأسبوع الماضي ثلاثة أهداف (هاتريك) ليقود الفريق للفوز على النصر 4 / صفر والتقدم للمركز الثاني في قائمة هدافي المسابقة برصيد 17 هدفا وبفارق ثلاثة أهداف فقط خلف حسام سلامة مهاجم الداخلية.
ويتطلع باسم مرسي لمواصلة ممارسة هوايته في هز الشباك والاقتراب خطوة جديدة من انتزاع لقب الهداف في الموسم الحالي.
كما يمتلك الفريقان مجموعة متميزة من اللاعبين في خط الوسط مثل مؤمن زكريا ووليد سليمان وعبد الله السعيد ومحمود حسن (تريزيجيه) في الأهلي، ومصطفى فتحي وأيمن حفني وحازم إمام وعمر جابر في الزمالك.
ويدير المباراة طاقم حكام صربي بقيادة ميلوراد مازيتش الذي أدار الكثير من اللقاءات المهمة منها مباراة ريال مدريد وأتليتكو مدريد في دور الثمانية لدوري أبطال أوروبا الموسم الماضي.تستعد كلية آل مكتوم للتعليم العالي في دندي باسكوتلندا لاستقبال طالبات الجامعات المشاركات في برنامج التعددية الثقافية ومهارات القيادة في الدورة الصيفية لبرنامج التعددية الثقافية ومهارات القيادة حوار الحضارات، والتي تبدأ يوم 21 يوليو (تموز) الحالي وتستمر لمدة أربعة أسابيع.
ويشارك في الدورة 50 طالبة من جامعات الإمارات والقاهرة ومالايا بماليزيا. وكانت كلية آل مكتوم في دندي قد أعلنت عن إطلاق فعاليات «البرنامج الصيفي 2015» خلال مؤتمر صحافي استضافته جامعة الإمارات بالمبنى الإداري الجامعي بمدينة العين بحضور الدكتور علي راشد النعيمي مدير الجامعة، وميرزا الصايغ رئيس مجلس أمناء كلية آل مكتوم للتعليم العالي، والدكتور رياض المهيدب مدير جامعة زايد، وممثلي الجامعات الوطنية في دولة الإمارات والجهاز التنفيذي والإداري المشرف على البرنامج والطالبات المرشحات وأولياء أمورهن.
وقال الدكتور علي النعيمي في كلمة وجهها للطالبات المشاركات في البرنامج إن الشيخ حمدان بن راشد آل مكتوم، ولي عهد دبي، «صاحب مبادرات إنسانية وخيرية ساهمت في إنماء وبناء جسور الحوار بين الحضارات، وخصوصا بين الغرب والعالم الإسلامي، مما ساهم في تقريب وجهات النظر وفتح قنوات الحوار البناء ونشر الثقافة الإسلامية والعربية في الغرب، وكلية آل مكتوم للتعليم العالي في اسكوتلندا - هذا الصرح الوطني العالمي العلمي - خير مثال على هذه المبادرات الإنسانية والثقافية».
وأضاف أن الشيخ حمدان بن راشد «صاحب رؤية في تبني قدرات المرأة الإماراتية وتوظيف هذه القدرات في خدمة الوطن والإنسانية، وتنطلق هذه الرؤية من إيمان راسخ بقدرة المواطن الإماراتي على إطلاق لغة الحوار وتمثيل الوجه الحضاري المشرق للثقافة العربية والإسلامية»، وأكد أن لبرنامج كلية آل مكتوم الفضل الكبير في إثراء معرفة الطالبات وتمكين مهاراتهن وتعزيز قدراتهن في مختلف المجالات الثقافية ومهارات القيادة والمرأة في الإسلام والعولمة وغيرها.
من جانبه، نقل ميرزا الصايغ ترحيب الشيخ حمدان بن راشد بالطالبات المشاركات في الدورة الصيفية، وأكد أن البرنامج شهد تطورا ملحوظا وإقبالا متزايدا من قبل الطالبات، حيث سيستضيف البرنامج الصيفي 2015، الذي سينطلق 21 يوليو الحالي، 5 طالبات من كلية الإدارة والاقتصاد من جامعة القاهرة، و5 طالبات من جامعة مالايا بماليزيا.
وأوضح رئيس مجلس أمناء كلية آل مكتوم للدراسات العليا أن البرنامج ينقسم إلى ثلاثة أقسام رئيسية، أولها الدراسات النظرية، والثاني الدراسات العملية، والثالث إتاحة الفرصة للطالبات للقاء كبار المسؤولين الاسكوتلنديين وزيارة المناطق التاريخية والسياحية هناك، بالإضافة إلى أن البرنامج بشكل عام يطرح برامج مختلفة كبرنامج الدبلوم في الاقتصاد والصيرفة الإسلامية وبرنامج الدراسات الإسلامية وبرنامج القيادة وبرامج اللغات المختلفة.
وأضاف الصايغ أن الطالبات سينتظمن في برنامج دراسي وثقافي يتناول كثيرا من الموضوعات، من بينها القيادة والتعددية الثقافية والعولمة والدراسات الإسلامية، كما سينتظمن في ورش العمل التدريبية والمناظرات والندوات حول التواصل الحضاري، إضافة إلى زيارات لمعالم اسكوتلندا وبعض الجامعات الكبرى، مثل أكسفورد وأبردين والبرلمان الاسكوتلندي، كما يشمل البرنامج لقاءات مع كثير من المسؤولين وكبار الشخصيات وصانعي القرار في اسكوتلندا بشكل عام.
ولفت الصايغ إلى أن كلية آل مكتوم للتعليم العالي اعتادت على إطلاق هذا البرنامج منذ 15 عاما، والذي يحمل عنوان «برنامج التعددية الثقافية». ويشتمل البرنامج على فقرات ثقافية وأكاديمية ترفيهية لإعطاء الطالبات الفرصة لتنمية مواهبهن ومهاراتهن الدراسية إلى جانب ما اكتسبن من تحصيل علمي في جامعاتهن.
وأضاف أن هدف البرنامج الذي تنظمه كلية آل مكتوم للتعليم العالي بتوجيهات الشيخ حمدان بن راشد آل مكتوم هو تبادل الآراء والأفكار بين الجامعات المشاركة، لافتا إلى الجهد الكبير من الجامعات لاختيار الطالبات للمشاركة في البرنامج.
وذكر أن الكلية تهدف من وراء تبنيها للبرنامج إلى الالتقاء والتناغم وتبادل الآراء والأفكار بين الجامعات لإبراز مواهب الطالبات. وتقدم هذا البرنامج لتجسيد التجربة التبادلية في المعرفة بالاحتكاك المباشر مع المجتمع الاسكوتلندي وليس لمجرد حشو عقول الطالبات بمعلومات المنهج المتبع في الكلية، فهناك دراسات عن القيادة التي تصب في خانة ما هو مطلوب من فتياتنا للاستفادة منها في حياتهن العملية.
وقال الصايغ إن كثيرا من الجامعات حرصت على المشاركة في فعاليات البرنامج الثقافي «التعددية الثقافية ومهارات القيادة» الذي تنظمه كلية آل مكتوم للتعليم العالي في اسكوتلندا بشكل دوري ويعتبر من العناصر الأساسية في منهجها واستراتيجيتها الثقافية وأدائها العملي، مشيرا إلى أن هذه الدورة تأتي لتؤكد نجاح البرنامج وتطور وسائله وآلياته لتمتد مظلته إلى فتح باب المشاركة لأعداد أكبر من طالبات الجامعات والمؤسسات المعنية بالشأن الثقافي.
وتأسست كلية آل مكتوم للتعليم العالي، والتي كانت تعرف سابقا بـ«معهد آل مكتوم للدراسات العربية والإسلامية»، في دندي الاسكوتلندية عام 2001. وكان الهدف الرئيسي لتأسيسها هو جسر الفجوة المحتملة بين العالمين الإسلامي والغربي من خلال التركيز على مناقشات وجدالات ذكية، إلى جانب فهم علمي للإسلام ودور المسلمين في العالم المعاصر.
وطلاب وموظفو كلية آل مكتوم هم من جميع أنحاء العالم، بما في ذلك دندي نفسها، وينتمون كذلك إلى شتى الديانات، وهي مؤسسة دولية قائمة على البحثية، تعمل في مجال التعليم العالي لتوفير مركز ممتاز للتعليم والأبحاث في ما يخص الإسلام والمسلمين بأعلى المستويات والمعايير البحثية والعلمية المعروفة، وذلك بالاشتراك مع باحثين من مختلف الديانات والطوائف.. بما يعزز التعددية الثقافية في مركز كل أنشطة الكلية.
ورغم تاريخها القصير نسبيا، تخرج من المؤسسة عشرات من طلاب الدراسات العليا من أكثر من 30 بلدا بدرجة الدكتوراه. وهي كلية مستقلة وخيرية غير هادفة للربح، وتعد إحدى الكليات القليلة الخاصة للتعليم العالي في المملكة المتحدة.جامعة لشبونة (بالبرتغالية Universidade de Lisboa) هي جامعة بحثية عامة في لشبونة، وأكبر جامعة في البرتغال. وقد تأسست في عام 2013، نتيجة اندماج جامعتين عامتين سابقتين تقعان في لشبونة، هما «معهد جامعة لشبونة» السابق (1911 - 2013)، والجامعة التقنية في لشبونة (1930 - 2013)، علما بأن تاريخ الجامعة الأصلية الأولى في لشبونة يعود إلى القرن الثالث عشر.
بدأت جامعة لشبونة السابقة، التي تأسست في عام 1911، والجامعة التقنية في لشبونة، التي تأسست في عام 1930. عملية الاندماج في عام 2011. وأصبحتا كيانا جديدا يحمل اسم «جامعة لشبونة» في 31 ديسمبر (كانون الأول) عام 2012. وبدأت جامعة لشبونة «الجديدة» وجودها القانوني منذ اليوم الأول لتولي عميدها المنتخب منصبه في 25 يوليو (تموز) عام 2013.
ومنذ عام 2013. صارت جامعة لشبونة تضم ثماني عشرة كلية ومعهدا بحثيا، وهي: كليات الهندسة المعمارية والفنون الجميلة، والعلوم، والحقوق، والصيدلة، والآداب، والطب، وطب الأسنان، والطب البيطري، وعلوم حركة الإنسان، وعلم النفس، والعلوم الاجتماعية والسياسية، والاقتصاد والإدارة، إضافة إلى معاهد العلوم الاجتماعية، والتعليم، والجغرافيا والتخطيط المكاني، والهندسة الزراعية، والمعهد العالي للتكنولوجيا. كما تضم الجامعة أيضا ست وحدات متخصصة، ووحدات للخدمات الاجتماعية وأخرى مشتركة، واستاد جامعة لشبونة.
ووفقا للتصنيف الأكاديمي لجامعات العالم في عام 2014. المعروف أيضا باسم ترتيب شنغهاي (Shanghai Ranking)، حازت جامعة لشبونة حديثة التأسيس آنذاك على المرتبة الأولى في البرتغال، ووقعت في مركز من بين أفضل 300 جامعة على مستوى العالم. وعلى مستوى علوم الحاسب والتكنولوجيا والهندسة، صنفت الجامعة ضمن المائة الأفضل عالميا.
أما في تصنيف التايمز للتعليم العالي (Times Higher Education World University Rankings (THE)) لعام 2014 - 2015. فتعد جامعة لشبونة أكبر جامعة في البرتغال، وتأتي ضمن أفضل 400 جامعة عالميا، بينما تقع ضمن أفضل 550 جامعة في تصنيف QS العالمي للجامعات عن ذات الفترة.نشأت فكرة تأسيس الجامعة اللبنانية في عام 1948، على هامش مؤتمر اليونيسكو الثالث الذي عقد في مدينة بيروت العاصمة آنذاك. وكان تأسيسها وليد مطالبة شعبية وطلابية عارمة، حيث كانت الجذوة الأولى لانطلاقتها في 23 يناير (كانون الثاني) من عام 1951 إضرابًا عاما شارك فيه طلابٌ ثانويون وجامعيون، أكثرهم من جامعة القديس يوسف واستمر مدةً طويلة.
وتلبية لتلك المطالبات، وتحقيقا لمفاهيم الاستقلال الوطني، اجتمع مجلس الوزراء اللبناني، وشهد العام 1951 ولادة أول نواة للجامعة اللبنانية بإنشاء دار المعلمين العليا ومعهد للإحصاء. وفي نهاية العام، استقبلت الجامعة أول فوج من الطلبة وكان عددهم 68 طالبًا.
وفي عام 1953، صدر مرسوم استحدث مركزًا للدراسات المالية والإدارية وألحق بالجامعة، وسمّي فيما بعد معهد «الإدارة والمال»، كما نص على إبدال اسم «دار المعلمين العليا» باسم «معهد المعلمين العالي».
بقي الوضع في الجامعة اللبنانية مقتصرًا على تلك النواة حتى عام 1959، حيث صدر المرسوم التنظيمي للجامعة، ونصّ في مادته الأولى على أن «الجامعة اللبنانية مؤسسة تقوم بمهام التعليم العالي الرسمي في مختلف فروعه ودرجاته»، ولكن القانون الأساسي لتنظيم الجامعة الذي كرّس استقلالها الأكاديمي والإداري والمالي صدر في عام 1967. وبعد ذلك نُظّم عمل الهيئة التعليمية في الجامعة بموجب قانون في عام 1970، وكذلك وُضع النظام المالي للجامعة.
تولى رئاسة الجامعة تباعًا الدكاترة: فؤاد أفرام البستاني (1953 - 1970)، أدمون نعيم (1970 - 1976)، بطرس ديب (1977 - 1980)، جورج طعمة (1980 - 1988)، أسعد دياب (1993 - 2000)، إبراهيم قبيسي (2001 - 2006)، زهير شكر (2006 - 2011)، وترأس الجامعة منذ العام 2011 الدكتور عدنان السيد حسين.
وتضم الجامعة حاليا عددا كبيرا من الكليات والمعاهد، وهي «الجامعة الرسمية LU»، التي تشمل كليات التربية، والحقوق والعلوم السياسية والإدارية، والطب، والصيدلة، والسياحة والفنادق، ومعهد الفنون الجميلة، والمعهد الجامعي للتكنولوجيا، ومعهد العلوم التطبيقية والاقتصادية. كما تضم الجامعة اللبنانية كلية العلوم، وكلية الآداب والعلوم الإنسانية، وكلية الهندسة، وكلية الإعلام والتوثيق، وكلية العلوم الاقتصادية وإدارة الأعمال، وكلية طب الأسنان، وكلية الزراعة، وكلّية السياحة وإدارة الفنادق.
كما تضم عددا من المعاهد العالية للدكتوراه، وهي: المعهد العالي للدكتوراه في الحقوق والعلوم السياسية والإدارية والاقتصادية، والمعهد العالي للدكتوراه في العلوم والتكنولوجيا، والمعهد العالي للدكتوراه في الآداب والعلوم الإنسانية والاجتماعية. كما يتبع للجامعة معهد العلوم التطبيقية والاقتصادية والمعهد الزراعي.طالبت الخارجية المصرية أمس إيران بضرورة الالتزام بنصوص ميثاق الأمم المتحدة التي تؤكد علي احترام مبدأ عدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول، وذلك تعقيبا على التصريحات الأخيرة للمرشد الأعلى للثورة الإيرانية علي خامنئي بمناسبة عيد الفطر المبارك، والتي تناول فيها الشأن الداخلي لعدد من الدول العربية. وأكد المتحدث باسم وزارة الخارجية المصرية السفير بدر عبد العاطي في بيان رسمي أمس على أهمية أن تتسق التصريحات الصادرة عن المسؤولين بدول المنطقة مع جهود تعزيز الاستقرار في الشرق الأوسط، مطالبًا بضرورة الالتزام بنصوص ميثاق الأمم المتحدة التي تؤكد على احترام مبدأ عدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول، ومجددًا أهمية انتهاج دول المنطقة لسياسات ومواقف تؤدي إلى تجنب تصاعد التوتر والصراع في المنطقة بما يعفي شعوبها من الآثار السلبية لهما، خاصة وأن استمرار حالة عدم الاستقرار والتوتر في المنطقة توفر بيئة خصبة مواتية لنمو وانتشار الأفكار المتطرفة والتهديدات الإرهابية التي أصبحت ماثلة على المستويين الإقليمي والدولي. وجدد الناطق باسم الخارجية المصرية «رفض مصر الكامل التدخل في الشؤون الداخلية للدول العربية الشقيقة، وأهمية الالتزام بسياسة حسن الجوار»، مشددًا على «تضامن مصر مع أشقائها العرب في مواجهة أية تدخلات خارجية، في ضوء الارتباط العضوي للأمن القومي العربي وأمن منطقة الخليج العربي بالأمن القومي المصري».واصل الأهلي الثاني وحامل اللقب مسلسل تفوقه التاريخي على غريمه التقليدي الزمالك المتصدر وأجل تتويجه باللقب للمرة الأولى منذ 11 عاما عندما تغلب عليه 2 - صفر على ملعب برج العرب في الإسكندرية في مباراة مؤجلة من المرحلة 37 من الدوري المصري لكرة القدم. وفرض مهاجم الزمالك السابق مؤمن زكريا نفسه نجما للمباراة بتسجيله الهدفين في الدقيقتين 30 و80.

 وعزز الأهلي موقعه في المركز الثاني برصيد 77 نقطة بفارق 6 نقاط خلف الزمالك الذي كان بحاجة إلى التعادل فقط لضمان اللقب. ويملك الفريقان مباراتين مؤجلتين: الزمالك ضد طلائع الجيش الأربعاء المقبل ضمن المرحلة 21، ووادي دجلة في الثالث من الشهر المقبل ضمن المرحلة 24، والأهلي ضد سموحة الثلاثاء المقبل من المرحلة 31، وإنبي في الرابع من الشهر المقبل ضمن المرحلة الثامنة والثلاثين الأخيرة. وواصل الأهلي عقدته للزمالك كون الأخير لم ينجح في الفوز عليه في السنوات الثماني الأخيرة في مختلف البطولات محليا وقاريا. وهو الفوز الـ38 للأهلي على الزمالك في 110 مباريات بينهما في الدوري مقابل 25 خسارة. كما أنه الفوز الـ84 للأهلي مقابل 46 للزمالك في 198 مباراة بينهما في جميع المسابقات المحلية والقارية والعربية.

 وكشف فتحي مبروك المدير الفني للأهلي المصري عن أن لاعبي فريقه لم يعلموا بالخطة والتشكيل الذي اعتمد عليه خلال مواجهة الزمالك وفاجأهم به قبل انطلاق المباراة مباشرة وهو ما ساهم في تحقيق الفوز بهدفين نظيفين. وهنأ مبروك لاعبيه على الروح والأداء الرائع الذي قدموه في مواجهة الغريم التقليدي الزمالك بلقاء القمة والفوز بثنائية نظيفة. وأضاف مبروك في تصريحاته بالمؤتمر الصحافي عقب المباراة، بأن هدف فريقه كان الفوز من أجل إسعاد جماهير الأهلي العريقة. وأشار المدير الفني للأحمر إلى أن الفوز على الزمالك وحرمانه من التتويج يعد دفعة معنوية جيدة قبل مواجهة النجم الساحلي التونسي في كأس الكونفدرالية. وقال مبروك: «لاعبو الأهلي تعاهدوا على الفوز قبل المباراة وكانت لديهم روح وعزيمة وإصرار على تحقيق المكسب واقتناص الثلاث نقاط وهو ما تحقق لهم».

 في المقابل أكد جوزفالدو فيريرا المدير الفني للزمالك، أنه لا يهتم بتاريخ مباريات القمة أمام الأهلي مشيرا إلى أن الأهم بالنسبة له هو تحقيق لقب بطولة الدوري. وقال فيريرا، في تصريحات خلال المؤتمر الصحافي عقب المباراة: «الأهلي كان أفضل في المباراة، وخبرة لاعبيه حسمت اللقاء، تأثرنا بضغط المباريات المحلية والأفريقية، وتفصلنا نقطة عن اللقب». وأوضح: «كنت أتمنى حسم لقب الدوري اليوم كي نرتاح في المباراتين المتبقيتين لكننا الآن مضطرون للعب بقوة للحصول على نقطة التتويج». وأشار فيريرا إلى أن إصابة أيمن حفني التي أدت إلى استبعاده من المباراة جاءت نتيجة الإجهاد، مشددا على أن غيابه ليس سبب الهزيمة، لأنه كان من الممكن أن يخوض المباراة ويخسر الفريق أيضا. وقام الجهاز الطبي للزمالك بنقل أيمن حفني إلى أحد المستشفيات القريبة من ملعب برج العرب بالإسكندرية وذلك بسبب تعرضه لإغماء بعد انتهاء مباراة فريقه أمام الأهلي. واستبعد حفني من قائمة الزمالك قبل مباراة القمة أمام الأهلي مباشرة بسبب شعوره بالإجهاد وآلام في المعدة وحل مكانه يوسف أوباما.

 ونشبت مشادة كلامية بين مرتضى منصور رئيس نادي الزمالك، وهيثم عرابي مدير التعاقدات بالنادي الأهلي خلال وجودهما بالمقصورة الرئيسية لاستاد برج العرب بالإسكندرية لمتابعة مباراة القمة بين الناديين. وتدخل أمن الاستاد وبعض مسؤولي مجلس إدارة النادي الأهلي لاحتواء الموقف حتى لا تتفاقم الأزمة وتصل إلى اشتباك بالأيدي. الجدير بالذكر أن الخلافات دبت خلال الفترة الماضية بين منصور وعرابي بعد نجاح الأخير في انتزاع أربعة لاعبين بعد صراع مع الأبيض وضمهم للقلعة الحمراء وهم جون انطوي وماليك ايفونا وصالح جمعة ومحمد حمدي زكي. وهاجم منصور مدير تعاقدات الأهلي خلال الفترة الأخيرة في الكثير من البرامج التلفزيونية ووسائل الإعلام لتشتعل الأجواء بينهم وتؤدي إلى اشتباك لفظي في مقصورة برج العرب.

 من جهته، اعتذر رمضان صبحي لاعب النادي الأهلي المصري عن واقعة وقوفه على الكرة خلال مباراة فريقه أمام الزمالك. وأوضح صبحي خلال مداخلات هاتفية مع عدد من البرامج الرياضية عقب المباراة أنه لم يكن يقصد إهانة فريق الزمالك داخل الملعب أو الاستهتار بالمنافس ولكنها حركة عفوية صدرت منه. وأكد أنه يحترم نادي الزمالك وجماهيره ويعتذر لهما عن سوء التفاهم الذي حدث بسبب وقوفه على الكرة. وتسبب صبحي في طرد حازم إمام كابتن الزمالك بعد أن وقف على الكرة في منتصف الملعب حيث قام الأخير بركله بقدمه وهو ما اعتبره الحكم الصربي سوء سلوك وقام بإشهار البطاقة الحمراء لإمام. وتأكد بشكل رسمي غياب ثلاثي الزمالك علي جبر وحمادة طلبة وحازم إمام عن مباراة الفريق الأبيض المقبلة أمام طلائع الجيش وذلك بسبب الإيقاف وفقا للائحة المسابقة. ويغيب جبر وطلبة للحصول على الإنذار الثالث بينما يغيب قائد الزمالك حازم إمام بعد طرده أمام الأهلي.

 وبدأ الأهلي المباراة بخطة 4 - 2 - 3 - 1 الأمر الذي أربك الزمالك، ومنح المدرب فتحي مبروك وليد سليمان مهام دفاعية في الجبهة اليسرى لإيقاف خطورة حازم إمام ومصطفى فتحي، وسانده في التغطية الدفاعية شريف حازم، فيما تولى سعيد الدين سمير رقابة باسم مرسي. ونجحت خطة الأهلي في إيقاف خطورة مفاتيح لعب الزمالك، وسيطر نسبيا على مجريات اللعب، واتسمت تحركات مؤمن زكريا وعماد متعب وعبد الله السعيد وباسم علي من الجبهة اليمنى بخطورة على مرمى الحارس أحمد الشناوي، من هجمة منظمة وصلت الكرة إلى باسم علي فمررها عرضية متقنة قابلها متعب بتسديدة غير متقنة بجوار القائم الأيسر لحارس الزمالك. واستمرت سيطرة الأهلي، وأهدر مؤمن زكريا فرصة هدف محقق إثر تلقيه تمريرة من عبد الله السعيد داخل المنطقة سددها بقوة بجوار القائم الأيسر. وترجم مؤمن زكريا السيطرة الهجومية لفريقه بتسجيله هدف التقدم في الدقيقة 30 من انطلاقة للمتألق باسم علي في الجبهة اليمنى فهيأ الكرة لعبد الله السعيد ومنه إلى زكريا أمام المرمى فسددها قوية ومتقنة على يسار الحارس الشناوي. وانحصر اللعب بعد الهدف في وسط الملعب، وغابت الخطورة على المرميين، باستثناء تسديدة قوية لباسم مرسي من ركلة حرة على حدود منطقة الجزاء، مرت بجوار القائم الأيمن لحارس الأهلي شريف إكرامي. وكانت بداية الشوط الثاني هجومية للاعبي الزمالك أملا في إدراك التعادل، قابلها تنظيم دفاعي للاعبي الأهلي، وأهدر مؤمن زكريا فرصة مضاعفة النتيجة، عندما فشل في استغلال خطأ قاتل للبوركينابي محمد كوفي إثر تسلمه تمريرة الحارس الشناوي أمام المرمى، فسددها بجوار القائم الأيمن.

 وتدخل المدير الفني للزمالك البرتغالي جوزفالدو فيريرا، بتغيير هجومي بنزول يوسف أوباما بدلا من أحمد عيد عبد الملك، وانتقل مصطفى فتحي للناحية اليمنى هربا من رقابة وليد سليمان وشريف حازم. واعتمد لاعبو الأهلي على الهجوم المرتد أملا في استغلال الاندفاع الهجومي للاعبي الزمالك، ومن إحدى الكرات انطلق مؤمن زكريا من وسط الملعب ومررها لعماد متعب الذي سددها بقوة حولها المدافع علي جبر بصعوبة إلى ركنية. وتعددت التدخلات العنيفة من الجانبين، واضطر حكم المباراة لمعاقبة حسام غالي ببطاقة صفراء لتدخله على إبراهيم صلاح، ثم بطاقة صفراء لمدافع الزمالك حمادة طلبة لعرقلة باسم علي. وشعر فتحي مبروك بخطورة سيطرة الزمالك على وسط الملعب، وأجرى تغييرا تنشيطيا بنزول رمضان صبحي بدلا من المجهد عبد الله السعيد أحد نجوم الفريق، ثم نزل عمرو جمال على حساب عماد متعب، ليجازف فيريرا بتغيير هجومي جديد بنزول البوركينابي عبد الله سيسيه بدلا من النيجيري معروف يوسف.

 وأدى دخول رمضان صبحي إلى استعادة الأهلي لزمام الأمور والسيطرة النسبية على وسط الملعب، ولعب فيريرا بورقته الأخيرة بدفعه بطارق حامد بدلا من المجهد أحمد توفيق. وعزز الأهلي تقدمه عن طريق مؤمن زكريا في الدقيقة 80 حينما احتسب الحكم ركلة حرة على حدود منطقة الجزاء بسبب عرقلة المدافع طلبة لوليد سليمان، فانبرى لها بروعة وأسكنها مباشرة على يمين الحارس الشناوي. وتلقى الزمالك ضربة موجعة في الدقيقة الأخيرة من المباراة إثر طرد قائده حازم إمام لتعمده ضرب رمضان صبحي دون كرة.تشهد الجولة الثالثة لمباريات المجموعة الأولى لبطولة الكونفدرالية الأفريقية لكرة القدم قمة عربية ساخنة بين الأهلي المصري وضيفه النجم الساحلي التونسي غدا. ويسعى الأهلي (حامل اللقب)، الذي يحتل المركز الثاني في ترتيب المجموعة برصيد أربع نقاط، لاستغلال قوة الدفع الهائلة التي حصل عليها مؤخرا عقب فوزه 2/صفر على غريمه التقليدي الزمالك في كلاسيكو الكرة المصرية، الثلاثاء الماضي، من أجل حسم المباراة لصالحه والانقضاض على صدارة المجموعة التي يحتلها النجم حاليا برصيد ست نقاط.
وطمأن الأهلي جماهيره على جاهزية لاعبيه للمواجهة الأفريقية المرتقبة، في ظل الحالة الفنية الرائعة التي ظهر عليها نجومه مؤمن زكريا وحسام غالي ووليد سليمان وعبد الله السعيد ورمضان صبحي خلال لقاء الفريق مع الزمالك. ولن يغيب عن صفوف الأهلي سوى حسام عاشور بسبب الإيقاف، عقب تلقيه البطاقة الحمراء خلال لقاء الفريق مع الترجي التونسي في الجولة الأولى. ويبحث الأهلي عن انتصاره الأول على النجم الساحلي بمصر منذ فوزه التاريخي 3/صفر على الفريق التونسي في نهائي بطولة دوري أبطال أفريقيا عام 2005.
في المقابل، يعاني النجم الساحلي من العديد من الغيابات المؤثرة قبل لقائه مع منافسه المصري، حيث يفتقد الفريق التونسي خدمات نجومه بغداد بونجاح ودياغو أكوستا ومحمد بن عمر للإيقاف، بالإضافة إلى فرانك كوم وحمدي النقاز للإصابة، كما تحوم الشكوك بقوة حول مشاركة مهدي سعادة في اللقاء لعدم تعافيه من الإصابة العضلية التي تعرض لها مؤخرا. وقدم النجم أداء باهتا للغاية خلال خسارته 5/1 أمام أولمبيك مارسيليا الفرنسي في المباراة الودية التي أقيمت ضمن احتفالات النادي بمرور 90 عاما على تأسيسه، مما أثار قلق محبيه قبل مواجهة الفريق الصعبة أمام نادي القرن في أفريقيا. وكان الأهلي والنجم الساحلي سبق لهما أن التقيا في مرحلة المجموعات بالكونفدرالية الأفريقية العام الماضي، حيث تعادلا 1/1 ذهابا بمدينة سوسة التونسية، قبل أن يتعادلا سلبيا في الإياب باستاد القاهرة.
وفي المجموعة نفسها، يسعى الترجي، الذي يقبع في مؤخرة الترتيب بلا رصيد من النقاط، لتحقيق انتصاره الأول في المجموعة، ومصالحة جماهيره الغاضبة، عندما يستضيف الملعب المالي غدا أيضا، والذي يحتل المركز الثالث برصيد نقطة واحدة. ولا بديل أمام شيخ الأندية التونسية سوى الفوز على ضيفه المالي من أجل الإبقاء على آماله في التأهل للمربع الذهبي للبطولة التي توج بها عام 1997، فيما يأمل الملعب في تحقيق المفاجأة وخطف نقطة التعادل على أقل تقدير. ولم يقدم أبناء باب سويقة العرض المنتظر منهم أمام الأهلي والنجم الساحلي، ليخسر الفريق صفر/3 أمام الفريق المصري، قبل أن يتلقى خسارة أخرى أكثر إيلاما بملعبه صفر/1 أمام النجم، الذي خاض المباراة بعشرة لاعبين لمدة 60 دقيقة.
وفي المجموعة الثانية، يأمل الزمالك المصري في مواصلة انتصاراته الأفريقية وتحقيق فوزه الثالث على التوالي، عندما يستضيف ليوبار الكونغولي يوم الأحد المقبل. وينفرد الزمالك بصدارة المجموعة برصيد ست نقاط، عقب فوزه على الصفاقسي التونسي 1/صفر، وأورلاندو بايرتس الجنوب أفريقي بهدفين مقابل هدف واحد، في الجولتين الأولى والثانية، بينما يحتل ليوبار المركز الثالث برصيد نقطة واحدة. ويدرك فريق المدرب البرتغالي جوزفالدو فيريرا أن الفوز على ليوبار سيعني تأهل الفريق بنسبة تتجاوز 50 في المائة إلى المربع الذهبي للبطولة التي يحلم الفريق الأبيض بالتتويج بها للمرة الأولى في تاريخه. وستكون الفرصة متاحة لأبناء ميت عقبة لرسم الابتسامة مجددا على وجوه جماهيرهم التي أصيبت بخيبة أمل كبيرة عقب الخسارة أمام الأهلي في الدوري المصري. وهذه هي المباراة الثالثة بين الفريقين، بعدما سبق أن التقيا خلال مرحلة المجموعات بدوري الأبطال عام 2013، حيث فاز الفريق الكونغولي بهدف نظيف ذهابا بمدينة دوليسي الكونغولية، قبل أن يرد الزمالك الدين ويفوز 1/4 في مباراة الإياب.
في المقابل، يستضيف الصفاقسي، صاحب الرقم القياسي في عدد مرات الفوز بالبطولة برصيد أربع مرات، فريق أورلاندو بايرتس الجنوب أفريقي بعد غد أيضا، في مواجهة ليست بالسهلة على الفريق التونسي الذي يأمل في تحقيق فوزه الأول بمرحلة المجموعات. وستعيد هذه المباراة إلى الأذهان مواجهة الفريقين بالدور قبل النهائي لدوري الأبطال عام 2006، حيث فرض الصفاقسي التعادل السلبي على منافسه ذهابا، قبل أن يفوز بهدف نظيف في مباراة العودة بصفاقس.

* دوري أبطال أفريقيا
* يخوض سموحة المصري مواجهة من العيار الثقيل حينما يستضيف مازيمبي بطل الكونغو الديمقراطية في الجولة الثالثة لمباريات المجموعة الأولى ببطولة دوري أبطال أفريقيا لكرة القدم اليوم باستاد الإسكندرية. ويسعى سموحة، الذي يحتل المركز الثاني في ترتيب المجموعة برصيد ثلاث نقاط، لتعويض خسارته صفر/2 أمام مضيفه الهلال السوداني في الجولة الماضية، رغم صعوبة مهمته أمام منافسه الكونغولي، الذي يحتل المركز الثالث برصيد نقطتين. ويأمل الفريق المصري في مواصلة نتائجه اللافتة بملعبه، بعدما فاز في جميع المباريات الأربع التي خاضها في المسابقة حتى الآن على استاد الإسكندرية، ولكن تبدو مهمته ليست سهلة على الإطلاق في ظل سعي مازيمبي لتحقيق انتصاره الأول في المجموعة بعدما سقط في فخ التعادل السلبي خلال مباراتيه أمام الهلال والمغرب التطواني المغربي في الجولتين السابقتين.
وجاءت استعدادات الفريق السكندري لمباراته المصيرية على أكمل وجه بعدما صعد لدور الثمانية لبطولة كأس مصر، إثر فوزه 1/4 على ضيفه النصر يوم الأحد الماضي، وشهدت المباراة الظهور الأول لمدرب الفريق الجديد محمد يوسف الذي تولى المسؤولية خلفا للمدرب المؤقت ميمي عبد الرازق الذي قاد الفريق في الجولتين الماضيتين. من جانبه، يتطلع مازيمبي لحصد النقاط الثلاث من أجل المنافسة بقوة على إحدى بطاقتي التأهل للدور قبل النهائي، لا سيما في ظل الخبرات العالية التي يمتلكها لاعبوه مقارنة بفريق سموحة الذي يشارك في البطولة للمرة الأولى في تاريخه. ولم يحقق مازيمبي أي انتصار على الفرق المصرية بملعبها منذ فوزه 1/2 على الزمالك في مرحلة المجموعات بنسخة البطولة عام 2012.
وفي المجموعة ذاتها، يستضيف المغرب التطواني فريق الهلال السوداني الأحد المقبل تحت شعار لا بديل عن الفوز، من أجل الحفاظ على حظوظه في التأهل إلى المربع الذهبي. ويقبع الفريق المغربي، الذي فجر كبرى المفاجآت بعدما أطاح بالأهلي المصري من دور الستة عشر للبطولة، في ذيل الترتيب برصيد نقطة واحدة، بينما يتربع الهلال على الصدارة برصيد أربع نقاط. ويفتقد المغرب التطواني، الذي يشارك في مرحلة المجموعات للمرة الأولى في تاريخه، للعديد من عناصره الأساسية قبل مباراته المرتقبة مع نظيره السوداني، حيث يغيب عنه محمد أبرهون قائد الفريق، والمدافع السنغالي مرتضى فال للإيقاف، بالإضافة إلى زهير نعيم والمهدي عزيم وبلال زريوح للإصابة. وانضم اللاعبون الخمسة إلى اللاعبين الآخرين الذين رحلوا عن الفريق مؤخرا، ويأتي في مقدمتهم هداف الفريق محسن ياجور وعبد الصمد رفيق، مما يضع الإسباني سيرخيو لوبيرا مدرب الفريق في مأزق حقيقي. في المقابل، يطمح الهلال، الذي صعد لنهائي البطولة عامي 1987 و1992، في استغلال نقص الصفوف الذي يعاني منه منافسه المغربي من أجل خطف نقاط المباراة وتعزيز موقعه في الصدارة، والاقتراب بقوة من الدور قبل النهائي للبطولة التي يحلم بالفوز بها للمرة الأولى في تاريخه.
وتشهد المجموعة الثانية مواجهة عربية مشتعلة غدا، بين وفاق سطيف الجزائري (حامل اللقب) والمريخ السوداني. ويحتل المريخ المركز الثاني في ترتيب المجموعة برصيد ثلاث نقاط، متفوقا بفارق هدف واحد فقط على الوفاق صاحب المركز الثالث والمتساوي معه في رصيد النقاط. ولم يهنأ المريخ بفوزه 2/صفر على ضيفه مولودية شباب العلمة الجزائري في الجولة الأولى، بعدما خسر صفر/1 أمام اتحاد الجزائر في الجولة الماضية، حيث يأمل فريق المدرب الفرنسي دييغو غارزيتو في الحصول على نقطة التعادل على أقل تقدير من أنياب الفريق الجزائري، المدعم بعاملي الأرض والجمهور. من ناحيته، يرغب وفاق سطيف، بطل المسابقة عامي 1988 و2014، في مواصلة صحوته في البطولة، وتحقيق انتصاره الثاني على التوالي، بعدما تغلب 1/صفر على مضيفه مولودية العلمة في الجولة السابقة.
ويبدو اتحاد الجزائر قريبا من تحقيق انتصاره الثالث على التوالي في البطولة، عندما يواجه اليوم ضيفه ومواطنه مولودية العلمة. واتحاد الجزائر هو الفريق الوحيد الذي حقق العلامة الكاملة من بين الأندية الثمانية المشاركة في مرحلة المجموعات، بعدما فاز 1/2 على مضيفه وفاق سطيف في الجولة الأولى، قبل أن يفوز 1/صفر على ضيفه المريخ، ليحلق الفريق العاصمي في الصدارة، على عكس منافسه الذي تلقى الخسارة في مباراتيه بالبطولة حتى الآن، ليتذيل الترتيب بلا رصيد من النقاط. وكان اتحاد الجزائر قد فاز 1/2 على مولودية العلمة خلال مباراتهما في مرحلة الذهاب بالدوري الجزائري خلال الموسم المنقضي، قبل أن يتعادلا 1/1 إيابا.قالت شركة «إيني» الإيطالية أمس الجمعة إنها وقعت تحديثا لرؤوس اتفاقات أبرمتها مع مصر في مارس (آذار) عقب اكتشاف مهم للغاز في امتياز بمنطقة دلتا النيل.
وكانت «إيني» وقعت رؤوس اتفاقات مع مصر بقيمة خمسة مليارات دولار لعدة مشروعات على مدى أربع إلى خمس سنوات وذلك خلال المؤتمر الاقتصادي الذي عقد بمدينة شرم الشيخ في مارس (آذار). وبحسب «رويترز» ذكرت الشركة الإيطالية أمس أن التحديث يؤكد ويعزز الالتزامات التي نصت عليها رؤوس الاتفاقات.
كانت وزارة البترول المصرية قالت في وقت سابق هذا الأسبوع إن شركة إيني حققت كشفا للغاز تصل احتياطياته إلى 15 مليار متر مكعب من الغاز والمكثفات في منطقة الدلتا وسيتم وضع الكشف الجديد على خريطة الإنتاج خلال شهرين.
وتحقق الكشف الجديد في منطقة امتياز أبو ماضي الغربية على بعد 120 كيلومترا شمال شرقي الإسكندرية. وتمتلك «إيني» من خلال شركتها في مصر «أيوك إيني» 75 في المائة من منطقة امتياز غرب أبو ماضي، بينما تمتلك «بي بي» البريطانية حصة 25 في المائة. وفي وقت سابق من هذا الشهر رفعت مصر السعر الذي تدفعه لـ«إيني» و«إديسون» مقابل إنتاجهما من الغاز الطبيعي في البلاد أملا في تشجيع الاستثمار في مجال النفط والغاز بالبلاد من خلال أسعار أكثر تنافسية.
وتعد «إيني» أحد المنتجين الرئيسيين للطاقة في مصر، حيث يبلغ حجم إنتاجها اليومي نحو 180 ألف برميل من المكافئ النفطي.حاول الشاب أسامة جمال، دون جدوى، حضور مباراة لفريقه الزمالك في الدوري المصري لينتهي به الحال محبطًا على الرصيف متابعًا اللقاء عبر بث حي على هاتفه المحمول أمام الملعب الفارغ لأن حضور الجمهور ممنوع. 
وبإحباط بالغ قال الطالب جمال (21 عامًا)، وهو جالس أرضًا أمام ملعب بتروسبورت شرق القاهرة: «حتى كرة القدم متعتنا الوحيدة في الحياة لم يعد لها طعم». 
وتجري مباريات كرة القدم خلف أبواب مغلقة بلا جمهور منذ مقتل 19 من مشجعي الزمالك في فبراير (شباط) الماضي، في مذبحة هي الثانية، بعد مذبحة بورسعيد التي قتل فيها 72 مشجعًا للأهلي في فبراير عام 2012. 
وشهدت مصر اضطرابات سياسية متعاقبة منذ الإطاحة بالرئيس الأسبق حسني مبارك في فبراير 2011. 
وفاق عدد أفراد الشرطة المكلفين بحراسة الملعب الشخصيات العامة القليلة المدعوة لحضور مباراة الزمالك، الأقرب للفوز باللقب لأول مرة بعد 11 عامًا، مع نادي النصر الأسبوع الماضي.
وتابع جمال: «فريقي يفوز بالدوري لأول مرة في حياتي ونحن غير قادرين على الاحتفال به». 
ووقف شرطيان إلى جانبه أحدهما كان يحمل هراوة مطاطية مع عدد من رفاقه لمشاهدة المباراة على هاتفه المحمول الكبير الشاشة نسبيًا. 
وكرة القدم كانت لعقود متنفس ملايين المصريين خاصة مع انتصارات المنتخب الوطني التي جعلته أحد أقوى الفرق في أفريقيا والشرق الأوسط. لكن هذا العشق تراجع الآن لدى كثيرين بفعل ذكريات العنف والدم في عقول المشجعين. 
ويقول المحامي محمد العربي (31 عامًا) بغضب: «بالنسبة لي، متعة الكرة المحلية انتهت حين ركضت للنجاة بحياتي من الفوضى ورائحة الغاز أمام استاد الدفاع الجوي»؛ حيث قتل مشجعو الزمالك في فبراير الماضي. 
يومها كان العربي يرتدي قميص الزمالك في طريقه لحضور أول مباراة لفريقه بحضور الجمهور في البطولة المحلية منذ أكثر من سنتين. لكن المباراة انتهت بمأساة كبيرة نتيجة تدافع الجمهور لتلغي السلطات حضور الجمهور لأجل غير مسمى. 
ويقول شهود وجمعيات حقوقية إن الشرطة أطلقت الغاز المسيل للدموع أثناء مرور المشجعين في قفص حديدي ضيق. ويحاكم 16 من مشجعي الزمالك بتهم الشغب والتسبب في قتل زملائهم في هذه الأحداث. 
وكانت مباريات الكرة في مصر في السابق مناسبة لالتقاء الأسر والأصدقاء من أجل مشاهدة ودية وحماسية لا تخلو من تحد وكيد سواء في البيوت أو في الملعب، ولكن من دون عنف دام.
ويقول أستاذ العلوم السياسية في الجامعة الأميركية أشرف الشريف إن «الرياضة بشكل عام في مصر فقدت أهميتها التي كانت تحتلها أمام قضايا المجال العام الأخرى». 
وأضاف: «إحساس الناس بالقلق والذعر وعدم الأمان الاجتماعي يجعل الناس في حالة نفور من وسائل التسلية وعلى رأسها الكرة بالطبع». 
وألغي دوري كرة القدم لموسمين متتاليين في مصر بسبب مذبحة استاد بورسعيد عام 2012 ثم بسبب المظاهرات التي أدت لخلع الرئيس الإسلامي محمد مرسي في يوليو (تموز) 2013.
ومنذ ذلك الحين، قتل المئات من قوات الأمن في هجمات دامية مستمرة تتبناها جماعات متشددة. ووقعت غالبية هذه الهجمات في سيناء لكن السيارات المفخخة وصلت أيضًا إلى قلب القاهرة عدة مرات. 
واقتصر حضور الجمهور على بعض المباريات الدولية للفريق الوطني أو بعض مباريات الأندية في البطولات الأفريقية.
ويقول الشريف إن «الناس شعرت أن المنظومة الكروية أنتجت الدم والعنف فتراجع اهتمامهم بها تدريجيًا».
ويضطر عدد من الأندية للعب مبارياته خارج مدنه لأسباب أمنية كما أنه ليس هناك مواعيد ثابتة للمباريات سواء في منتصف الأسبوع أو نهايته، مما أدى إلى فوضى كبيرة. 
وجرت الثلاثاء مباراة الأهلي والزمالك، أكثر فريقين مصريين شعبية، بلا جمهور وبشكل استثنائي في ملعب برج العرب على بعد أكثر من مائتي كلم من العاصمة لأسباب أمنية.
ويقول المحاسب الخمسيني ماجد عمران بغضب: «هناك فوضى عارمة في شكل الدوري وفي مواعيد المباريات وفي إدارة المنظومة ككل. كثير من الأمور تحددها السلطة لاعتبارات الأمن، مما جعل الكرة المحلية بلا رائحة أو طعم». 
ومنذ تأسيس روابط المشجعين الألتراس عام 2007 في مصر، اكتسب التشجيع في ملاعب الكرة في مصر طابعًا حماسيًا جنونيًا ومنظمًا، لا سيما أن معظم أعضاء هذه الروابط من الشباب صغار السن. 
لكن إعلان المواقف السياسية المعارضة علنًا من قبل هذه الروابط في المدرجات والشوارع جرها إلى صدام مع السلطة انتهت بقرار قضائي بحلها وحظرها في مايو (أيار) الماضي، ليسقط شعارها الذي رفعته طويلاً «الكرة للجماهير».
وانعكس عدم انتظام المنافسة طوال السنوات القليلة الماضية سلبًا على الفريق الوطني الذي فشل في التأهل لبطولة الأمم الأفريقية ثلاث مرات متتالية منذ إطاحة مبارك. وهو ما زاد من خيبة أمل المشجعين وأبعدهم أكثر عن الكرة المحلية. 
وفي مقهى شعبي في حي السيدة زينب وسط القاهرة، بدا معظم الزبائن غير مكترثين بمباراة للنادي الأهلي الأكثر شعبية في مصر. ويقول النادل الأسمر سمير: «كرة القدم المحلية لم تعد تحظى بمتابعة كبيرة. الإقبال يكون أكبر حين يلعب برشلونة أو ريال مدريد حينها نضطر لوضع كراسي أكثر»، قبل أن يطلب أحد الزبائن عرض مسلسل تلفزيوني. 
وتحظى مباريات كبرى الأندية الأوروبية بمتابعة كثيفة حيث بدأ المشجعون يحولون بوصلة انتمائهم تجاه الأندية الإسبانية والإنجليزية.
وبالنسبة للمهندس سامح ممدوح مشجع النادي الأهلي، فإن «الكرة ماتت في مصر».
وأضاف سامح الذي كان يحرص على مشاهدة مباريات فريقه في مكان عمله «ملاذي الوحيد الآن هو متابعة الكرة الأوروبية. دوري أبطال أوروبا والدوريات الأوروبية حيث المنافسة والجمهور والأداء الراقي».ارتقى الأهلي المصري إلى صدارة المجموعة الأولى بمرحلة المجموعات لبطولة كأس الاتحاد الأفريقي لكرة القدم (الكونفدرالية الأفريقية) بعدما انتزع فوزا مهما 1 / صفر أمام ضيفه النجم الساحلي التونسي في الجولة الثالثة لمباريات المجموعة التي شهدت سقوطا ثالثا للترجي التونسي بخسارته على ملعبه أمام الملعب المالي 1 / 2.
على ملعب السويس ارتدى وليد سليمان ثوب البطولة بتسجيله هدف الفوز للأهلي في الدقيقة 36، عبر قذيفة صاروخية بقدمه اليمنى سكنت الزاوية اليمنى العليا لأيمن البلبولي حارس مرمى النجم الساحلي، ليرفع الفريق، الذي حقق انتصاره الثاني في المجموعة مقابل تعادل وحيد، رصيده إلى سبع نقاط، متفوقا بفارق نقطة واحدة على النجم، الذي بات في المركز الثاني.
وواصل الأهلي بتلك النتيجة تفوقه المستمر على الأندية التونسية في البطولة، بعدما بات النجم ثالث الفرق التونسية التي تتجرع مرارة الهزيمة من الأهلي خلال شهرين تقريبا. وكان الأهلي قد أطاح بالأفريقي التونسي في دور الستة عشر الإضافي للمسابقة في شهر مايو (أيار) الماضي، قبل أن يتغلب على الترجي بثلاثية بيضاء في أولى جولات مرحلة المجموعات الشهر الماضي.
ويعد هذا هو الفوز الثالث الذي يحققه الأهلي على النجم مقابل خسارة واحدة وأربع تعادلات خلال مواجهاتهما الأفريقية السابقة، علما بأنه الانتصار الأول الذي يحققه الفريق بمصر على نظيره التونسي، منذ فوزه 3 / صفر في إياب نهائي بطولة دوري أبطال أفريقيا في نوفمبر (تشرين الثاني) عام 2005 ويحل الأهلي ضيفا على النجم الساحلي في 8 أغسطس (آب) المقبل في الجولة الرابعة.
وشهدت بداية الشوط الأول ضغطا هجوميا مكثفا من جانب الأهلي قابله تأمين دفاعي وتراجع من لاعبي النجم.. واعتمد الأحمر على انطلاقات باسم علي في الجبهة اليمنى ومؤمن زكريا ومتعب والسعيد في الهجوم.
وكاد عماد متعب يفتتح التسجيل للأهلي عند الدقيقة الرابعة عندما استغل خطأ دفاع النجم وسدد كرة قوية مرت بجوار القائم الأيسر للبلبولي.
وكاد الفريق الضيف يسجل هدفا من انفراد تام بمرمى الأهلي في الدقيقة 25 إثر هجمة مرتدة منظمة وسريعة لكن إكرامي تدخل وأبعد الكرة. وظهر إكرامي مرة أخرى بعدها بدقائق وأنقذ مرماه من تسديدة قوية ليوسف المويهبي وارتدت دون متابعة.
وفي الدقيقة 30 فاجأ عبد الله السعيد الجميع بتصويبة قوية بعد أن هيأ متعب الكرة له على حدود المنطقة لكن مدافع النجم تصدى لها برأسه وأبعدها عن مرماه إلى ضربة ركنية. ونجح الأهلي في افتتاح التهديف عند الدقيقة 36 عن طريق وليد سليمان، الذي تلقى كرة داخل المنطقة إثر عرضية من عبد الله السعيد حولها الأول بقدمه اليمنى صاروخية داخل شباك الفريق التونسي.
وأضاع حسام غالي فرصة تعزيز تقدم الأهلي في الدقيقة 40 بعدما سدد الكرة ضعيفة وهو داخل منطقة جزاء النجم فتصدى لها الحارس البلبولي بسهولة. وقبل نهاية الشوط الأول مباشرة سدد عبد الله السعيد كرة قوية اصطدمت بالقائم الأيمن للحارس التونسي.
وظهرت محاولات مكثفة للاعبي النجم خلال الدقائق الأولى من الشوط الثاني من أجل إدراك التعادل لكن دفاع الأهلي بقيادة سعد الدين سمير ومحمد نجيب حال دون ذلك. ونزل محمود حسن تريزيجيه بدلا من عماد متعب في الدقيقة 65 وبعدها بدقائق نزل أحمد عبد الظاهر بدلا من مؤمن زكريا.
ومع اقتراب منتصف الشوط تقريبا انخفض مستوى اللعب من جانب كلا الفريقين دون أي خطورة تذكر على المرميين.
ودفع فتحي مبروك المدير الفني للأهلي بآخر تغييراته بنزول رمضان صبحي بدلا من محمد رزق.
وسدد محمود تريزيجيه كرة قوية باتجاه المرمى في الدقيقة 82 اصطدمت بأقدام المدافعين وخرجت إلى ركنية لم يستغلها الأهلي. بعدها لعب عبد الله السعيد عرضية رائعة فشل رمضان صبحي في تسديدها لتضيع فرصة محققة لتعزيز تقدم الأحمر. وأنقذ إكرامي مرماه من تسديدة قوية قبل نهاية الشوط بدقائق لينتهي الشوط الثاني والمباراة بفوز الأهلي بهدف نظيف.
وعلى ملعب رادس عمق الملعب المالي جراح مضيفه الترجي التونسي وألحق به الخسارة الثالثة على التوالي عندما تغلب عليه 2 - 1.
وبكر الفريق المالي بالتسجيل وتحديدا في الدقيقة السادسة عبر لاعب وسطه عبدواللاي سيسوكو من تسديدة بيمناه من داخل المنطقة. ورد الترجي بعد 6 دقائق بواسطة مهاجمه فخر الدين بن يوسف بيمناه أيضا من مسافة قريبة إثر تمريرة عرضية داخل المنطقة. وتلقى الفريق المالي ضربة موجعة بطرد مدافعه إبراهيما كيتا في الدقيقة 45 لتلقيه الإنذار الثاني. وتابع الفريق المالي أفضليته في الشوط الثاني على الرغم من النقص العددي ونجح في التقدم مجددا عبر مامادو كوليبالي من تسديدة قوية زاحفة بيمناه من خارج المنطقة إثر تمريرة على طبق من ذهب من بوباكار بانغورا في الدقيقة 50.
وحاول الترجي تدارك الموقف في الدقائق المتبقية دون جدوى بل إن المضيف كان بإمكانه التعزيز في أكثر من مناسبة.
وهي الخسارة الثالثة على التوالي للترجي بعد الأولى أمام مضيفه الأهلي المصري حامل اللقب بثلاثية نظيفة، والثانية أمام ضيفه مواطنه النجم الساحلي صفر - 1، بينما حقق الملعب المالي فوزه الأول في الدور ربع النهائي بعد خسارته أمام مضيفه النجم الساحلي صفر - 1 في الجولة الأولى، وسقوطه في فخ التعادل السلبي أمام الأهلي في الجولة الثانية.
وأنعش الملعب المالي آماله في بلوغ دور الأربعة بعدما رفع رصيده إلى 4 نقاط في المركز الثالث، بينما تضاءلت حظوظ الترجي كثيرا ببقائه في المركز الأخير من دون رصيد.
وفي مسابقة دوري أبطال أفريقيا انتزع فريق المريخ السوداني تعادلا بطعم الفوز 1 / 1 من مضيفه وفاق سطيف الجزائري (حامل اللقب) في الجولة الثالثة لمباريات المجموعة الثانية.
ورفع الفريق السوداني رصيده بهذا التعادل إلى أربع نقاط، ليحتل المركز الثاني في ترتيب المجموعة، متفوقا بفارق الأهداف على الوفاق، صاحب المركز الثالث، والمتساوي معه في نفس الرصيد.
وتقدم سطيف بهدف مبكر عن طريق نجمه عبد المالك زياية في الدقيقة 17، ولكن لم تدم فرحة الجزائريين طويلا بعدما أدرك سولومون جابسون التعادل للمريخ في الدقيقة 23 عبر ضربة رأس متقنة.
وكان اتحاد الجزائر قد فاز 2 / 1 على مواطنه مولودية شباب العلمة في المجموعة ذاتها الجمعة، لينفرد بصدارة المجموعة برصيد تسع نقاط، محققا العلامة الكاملة، بينما تذيل مولودية العلمة الترتيب بلا رصيد من النقاط. وكانت المجموعة الأولى قد شهدت خسارة فريق سموحة المصري على ملعبه أمام ضيفه مازيمبي الكونغولي بهدفين نظيفين في الجولة الثالثة ليرفع الفائز رصيده إلى خمس نقاط في الصدارة مؤقتا بينما تجمد رصيد سموحة عند ثلاث نقاط في المركز الثالث. يذكر أن هذه المباراة الأفريقية الأولى لفريق سموحة تحت قيادة محمد يوسف المدير الفني الجديد للفريق.أعلن مرتضى منصور رئيس نادي الزمالك المصري عن تنحيه من رئاسة القلعة البيضاء، بعد التتويج بلقب الدوري المحلي بعد غياب دام 11 عاما. وقال منصور في تصريحات بعد فوز الزمالك على طلائع الجيش 3 - 2: «اتخذت قرار الاستقالة من رئاسة الزمالك، وسوف يتم عقد اجتماع طارئ الخميس لمجلس الإدارة، وسيتم فتح باب الترشح للانتخابات الرئاسية بعد 45 يوما». وأضاف: «أدعو لاجتماع طارئ لمجلس الزمالك غدا وسأرحل عن رئاسة النادي تاركا فريق كرة قدم قوي ونادي لديه القدرة على حصد البطولات في مختلف الألعاب الفردية والجماعية».
كما أكد منصور إلغاء القرار الصادر مسبقا من مجلس الإدارة بشطب عضويات كل من ممدوح عباس رئيس النادي الأسبق ورؤوف جاسر نائب الرئيس الأسبق، وهاني شكري العضو المستقيل. وكان منصور قد نجح في إقناع الجمعية العمومية لناديه بالتصديق على قرار شطب عضويات الثلاثي بشكل رسمي، قبل أن تتدخل وزارة الرياضة وترفض اعتماد القرار. كما طالب منصور بعد تتويج الزمالك رسميا بلقب الدوري الثاني عشر في تاريخه كلا من أحمد سليمان ومصطفى عبد الخالق وهاني شكري بالعودة لمجلس الإدارة والتراجع عن استقالتهم. ومن المنتظر أن تشهد الساعات القليلة المقبلة تحديد الموقف النهائي من استقالة منصور التي يجب اعتمادها من وزارة الشباب والرياضة قبل إعلانها رسميا. وكان منصور أعرب في وقت سابق عن سعادته بتتويج الفريق الأول للدوري الممتاز بعد موسم وصفه بـ«الشاق». وتوج الزمالك باللقب رسميا بعد تعادل الأهلي، صاحب المركز الثاني، الثلاثاء مع سموحة. وقال منصور في تصريحات إعلامية عقب إعلان الزمالك بطلا للدوري: «الزمالك انتصر في معركة شرسة على اللقب بالأداء المتميز والجدية داخل الملعب». وتمنى منصور عودة الجماهير إلى المدرجات مرة أخرى بداية من الموسم المقبل، مشيرا إلى أنه «لا طعم للكرة دون الجمهور».
من جهته، وجه البرتغالي جوزفالدو فيريرا المدير الفني لفريق الزمالك التهنئة للاعبي الفريق وجمهوره، بعد حصد لقب الدوري الذي غاب عن الزمالك منذ سنوات طويلة. وكشف البرتغالي النقاب عن مصيره مع الأبيض، حيث أشار إلى أنه لم يتخذ قراره بعد من حيث بقاؤه في قيادة الفريق لموسم آخر أو رحيله، وسيعقد جلسة مع الإدارة خلال الأيام المقبلة لتحديد موقفه. وأعرب فيريرا خلال تصريحات صحافية عقب مباراة الزمالك مع طلائع الجيش عن سعادته بتحية الجماهير التي وجودت في المدرجات له موجها لهم الشكر والتقدير.
وأشار المدير الفني إلى أنه حزين لغياب الجماهير عن المباريات، مؤكدا أن لديه أهدافا أخرى في بطولة كأس الاتحاد الأفريقي (الكونفدرالية الأفريقية) في حالة استمراره في قيادة الفريق الأبيض. وفي النهاية أشاد فيريرا بالروح العالية والثقة التي ظهرت على أداء لاعبي الزمالك خلال الفترة الماضية، مشيرا إلى أن فريقه استحق التتويج بجدارة. وتوج الزمالك رسميا بعد تعادل الأهلي اقرب منافسيه مع سموحة، واحتفل أمس بتتويجه بدرع الدوري بالفوز على طلائع الجيش.
وحقق الزمالك فوزا شرفيا على طلائع الجيش بثلاثة أهداف لهدفين في مباراة مؤجلة من المرحلة الحادية والعشرين بالمسابقة. ومنح المدير الفني فيريرا الفرصة للكثير من البدلاء، بعدما اطمأن إلى اللقب، لكنه أبقى على بعض العناصر الأساسية مثل أحمد عيد عبد الملك وأيمن حفني ومصطفى فتحي الذي تسبب في إزعاج كبير لدفاع الطلائع من بداية المباراة، وتسبب في هدف التقدم. وتقدم الزمالك بهدف أحرزه محمد هاشم لاعب الطلائع عن طريق الخطأ في مرماه في الدقيقة 12.
وأضاف أحمد عيد الهدف الثاني في الدقيقة 14، ثم أحرز باسم مرسي الهدف الثالث في الدقيقة 75، في حين أحرز للطلائع محمد هاشم وإسلام كمال في الدقيقتين 50 و90. وبهذا الفوز رفع الزمالك رصيده إلى 86 نقطة في حين تجمد رصيد طلائع الجيش عند النقطة رقم 52 بالمركز التاسع.
وبدت سيطرة الزمالك على مجريات اللعب منذ الدقائق الأولى للشوط الأول، في المقابل تراجع لاعبو الطلائع في منتصف ملعبهم وأمام المرمى من أجل الحفاظ على نظافة الشباك. وشهدت الدقيقة 12 هدف التقدم للزمالك عن طريق تسديدة مصطفى فتحي التي تصدى لها حارس الطلائع محمد بسام وارتدت لتصطدم بقدم زميله محمد هاشم، ويسجل عن طريق الخطأ في مرماه. وعقب الهدف كثف الأبيض من ضغطه الهجومي لإحراز هدف التعزيز ولم تمر سوى دقيقتين حتى أضاف أحمد عيد الهدف الثاني عندما لعب أحمد سمير عرضية رائعة قابلها عيد بتسديدة مباشرة ليحول الكرة داخل شباك الطلائع.
وحصل مدافع الزمالك إسلام جمال على أول إنذار في المباراة عند الدقيقة 24، وأضاع باسم مرسي فرصة محققة في الدقيقة 38 عندما أخطأ محمد بسام في قطع الكرة، وانفرد باسم بالمرمى وسددها، لكن مدافع الطلائع أبعدها من على خط المرمى وارتدت إلى مصطفى فتحي الذي سددها فوق العارضة. وتمر الدقائق الأخيرة دون جديد لينتهي الشوط الأول بتقدم الأبيض على الطلائع بهدفين دون رد.
وعلى عكس المتوقع، نشط طلائع الجيش هجوميا خلال الدقائق الأولى من الشوط الثاني، ونجح محمد هاشم في تصحيح خطئه الذي تسبب في هدف داخل شباكه، عندما أحرز الهدف الأول لفريقه عند الدقيقة 50 حيث لعب أحمد قناوي عرضية رائعة قابلها هاشم بتسديدة بالرأس داخل شباك أبو جبل.
وعقب الهدف انخفضت سرعة المباراة، وانحصر اللعب في منتصف الملعب، وذلك حتى منتصف الشوط تقريبا. وخرج أحمد عيد ونزل معروف يوسف بدلا منه، وأنقذ حارس الطلائع مرماه من هدف ثالث عندما تصدى لانفراد معروف يوسف ببراعة. واستغل فيريرا عدم أهمية المباراة في تجهيز البدلاء، حيث دفع بأحمد توفيق بدلا من محمد شعبان.
واستطاع باسم مرسي إضافة الهدف الثالث للزمالك في الدقيقة 75 عندما تلقى تمريرة عرضية أمام المرمى من معروف يوسف وسدد الكرة داخل شباك الطلائع.
ونزل صالح موسى بدلا من عمر جابر في الدقيقة 80. وفي الدقيقة 85 تلقى سعيد كمال لاعب الطلائع كرة عرضية داخل منطقة الجزاء سددها برأسه وتصدى لها أبو جبل ببراعة. وحصل أيمن حفني على إنذار في الدقيقة 87 بعدها مباشرة سدد سعيد كمال كرة قوية باتجاه مرمى الزمالك مرت بجوار القائم مباشرة. وفي الدقيقة 90 لعب أحمد قناوي عرضية رائعة قابلها إسلام كمال بتسديدة بالرأس محرزا الهدف الثاني للطلائع، وتمر الدقائق المتبقية دون جديد لتنتهي المباراة بفوز الزمالك بثلاثة أهداف لهدفين.أهدى الأهلي غريمه التقليدي الزمالك لقب بطل الدوري المصري لكرة القدم المستعصي عليه منذ 11 عامًا، بعدما فرط في الأمل الضيعف بالاستمرار في الاحتفاظ باللقب بسقوطه في فخ التعادل أمام سموحة 1 - 1 على ملعب بترو سبورت في القاهرة في المباراة المؤجلة من المرحلة الحادية والثلاثين من المسابقة. ومنح مدافع الأهلي محمد هاني التقدم لسموحة بالخطأ في مرماه في الدقيقة 50، وأدرك عبد الله السعيد التعادل في الدقيقة 83 من ركلة جزاء.
ولم يحرز الزمالك لقب الدوري منذ موسم 2004/ 2003، لكنه دعم صفوفه بمجموعة كبيرة من اللاعبين في الموسم الحالي ليحقق طفرة كبيرة على مستوى النتائج مما وضعه في صدارة جدول ترتيب المسابقة في أغلب فترات الموسم. ويتصدر الزمالك جدول ترتيب المسابقة برصيد 83 نقطة بفارق خمس نقاط أمام الأهلي، وبالتالي فإن الفريق الأبيض حسم اللقب قبل نهاية الموسم. وسيطر الأهلي على لقب الدوري المصري منذ موسم 2004/ 2003، علما بأن المسابقة لم تكتمل في موسمي 2012/ 2011 و2013/ 2012 نظرا للأوضاع السياسية في البلاد في ذلك الوقت.
ونجح سموحة في أول مباراة له تحت قيادة المدرب السابق للأهلي محمد يوسف في إفساد الانطلاقة القوية للأهلي التي شهدت فوزه في أربع مباريات متتالية كان آخرها الفوز على الزمالك بهدفين نظيفين سجلهما مؤمن زكريا. وعلى استاد بتروسبورت سجل محمد هاني الظهير الشاب للأهلي هدفا عن طريق الخطأ في مرمى فريقه في الدقيقة 50، ولكن عبد الله السعيد أدرك التعادل للأهلي من ركلة جزاء في الدقيقة 83.
وأرجع فتحي مبروك مدرب الأهلي سبب التعادل إلى تسرع اللاعبين نتيجة الضغوط، حيث كان يتعين عليه الفوز ولا غيره لمواصلة الصراع مع الزمالك حتى الرمق الأخير. ونقل موقع الأهلي على الإنترنت عن مبروك قوله: «الأهلي لعب وهو مطالب بالفوز لذلك راهن على الفوز منذ الدقيقة الأولى وامتلك الاستحواذ والسيطرة والخطورة». وتابع: «سموحة لعب منذ بداية الشوط الثاني على الهجمة المرتدة التي أسفرت عن هدف عن طريق الخطأ من محمد هاني».
وشهدت بداية الشوط الأول هجوما كثيفا من جانب الأهلي لخطف هدف مبكر يربك به حسابات الفريق السكندري في حين فرض سموحة سياجا دفاعيا محكما معتمدا على الهجمات المرتدة السريعة. وسدد عماد متعب كرة قوية في الدقيقة التاسعة مرت فوق العارضة ببضع ياردات. وفي الدقيقة 11 لعب هاني العجيزي عرضية رائعة داخل منطقة جزاء الأهلي وصلت لهيرمان كواو، لكنه سدد الكرة بجوار القائم. وفاجأ محمد هاني الجميع بتسديدة قوية في الدقيقة 29 مرت بجوار القائم الأيمن للمهدي سليمان حارس سموحة. وكاد وليد سليمان يفتتح التسجيل للأهلي في الدقيقة 40 عندما لعب صبري رحيل عرضية رائعة قابلها وليد بتسديدة بالرأس وتصدى لها المهدي سليمان ببراعة. واستمرت محاولات كلا الفريقين لتسجيل هدف التقدم خلال الدقائق الأخيرة، لكن من دون جدوى لتنطلق صافرة نهاية الشوط الأول بالتعادل السلبي بين الفريقين.
وبعد مرور ست دقائق من بداية الشوط الثاني سجل محمد هاني لاعب الأهلي هدفا بطريق الخطأ في مرماه عندما لعب إبراهيم عبد الخالق تمريرة عرضية أمام مرمى الأهلي أخطأ هاني في إبعادها وأسكنها داخل شباك زميله شريف إكرامي. وعقب الهدف ازدادت محاولات الأهلي لإدراك التعادل ولعب محمد هاني عرضية في الدقيقة 58 قابلها متعب بتسديدة بالرأس مرت بجوار القائم مباشرة. ونزل عمرو جمال بدلا من محمد هاني في محاولة من جانب فتحي مبروك لدعم الجانب الهجومي لإدراك التعادل. وسدد كواو كرة قوية باتجاه مرمى إكرامي في الدقيقة 69 تصدى لها حارس الأهلي ببراعة. ونزل رمضان صبحي بدلا من صبري رحيل ثم نزل مؤمن زكريا بدلا من عماد متعب. وحصل الأهلي على ركلة جزاء في الدقيقة 82 إثر إعاقة عمرو جمال داخل منطقة الجزاء سددها عبد الله السعيد على يمين المهدي سليمان محرزا هدف التعادل للأحمر. وضغط لاعبو الأهلي في آخر ربع ساعة من المباراة وأهدروا عدة هجمات كانت تكفي لفوز الأهلي بنتيجة كبيرة. وفي الدقيقة 86 لعب وليد سليمان عرضية رائعة قابلها عمرو جمال بتسديدة رأسية، لكن الكرة علت العارضة مباشرة.
ونال ياسر إبراهيم لاعب سموحة البطاقة الحمراء في الدقيقة 91 لحصوله على إنذارين. وفي الثواني الأخيرة أضاع وليد سليمان فرصة محققة عندما تلقى الكرة أمام مرمى سموحة الخالي وسددها بجوار القائم لتنطلق بعدها صافرة نهاية الشوط والمباراة بالتعادل الإيجابي بهدف لكل فريق.
وبينما انتهى الصراع بين الأهلي والزمالك على اللقب لمصلحة الأخير كان لسموحة طموح آخر من مباراته أمام الأهلي. وقال سليمان حارس سموحة الذي يشارك فريقه لأول مرة في تاريخه بدوري أبطال أفريقيا: «سعينا لتحقيق نتيجة إيجابية تدفعنا لأداء أفضل في مباراتنا المقبلة أمام مازيمبي في دوري الأبطال». وأضاف في تصريحات تلفزيونية: «كانت تعليمات المدرب إيقاف مفاتيح لعب الأهلي وعلى رأسهم عبد الله السعيد باعتبار أن خط وسط الأهلي أقوى الخطوط». ويحتل سموحة المركز العاشر في الدوري المصري، بينما يحتل المركز الثالث في مجموعته بدور الثمانية لدوري أبطال أفريقيا برصيد ثلاث نقاط خلف مازيمبي من الكونغو الديمقراطية والهلال السوداني ولكل منهما خمس نقاط. ويتذيل المغرب التطواني الترتيب برصيد نقطتين.
وهنأ محمد أبو تريكة نجم النادي الأهلي ومنتخب مصر، المعتزل، نادي الزمالك بفوزه بلقب الدوري المصري الممتاز. وقال أبو تريكة عبر حسابه الرسمي على موقع التواصل الاجتماعي «تويتر»: «مبروك لنادي الزمالك بطولة الدوري المصري.. الأهلي استراحة محارب.. واستعداد لحصد جميع البطولات المحلية والقارية».
من جانبه، أعرب المستشار مرتضى منصور رئيس نادي الزمالك عن سعادته بتتويج الفريق الأول لكرة القدم بطلا رسميا للدوري الممتاز بعد موسم وصفه بـ«الشاق». وقال منصور في تصريحات إعلامية عقب إعلان الزمالك بطلا للدوري: «الزمالك انتصر في معركة شرسة على اللقب بالأداء المتميز والجدية داخل الملعب». وتمنى منصور عودة الجماهير إلى المدرجات مرة أخرى بداية من الموسم المقبل، مشيرا إلى أنه «لا طعم للكرة من دون الجمهور». وكشف منصور عن احتفالية كبرى يتم التجهيز لها حاليا للاحتفال باللقب داخل القلعة البيضاء عقب تسلمه الدرع من اتحاد الكرة وسيتم الكشف عن تفاصيلها خلال الساعات المقبلة. من ناحية أخرى، سمح مجلس إدارة الزمالك للجماهير التي توافدت على النادي عقب إعلان تتويج الزمالك رسميا بالدخول إلى القلعة البيضاء ومشاركة الأعضاء فرحتهم بالتتويج بلقب الدوري.تحتفل الأوساط السياحية والأثرية المصرية غدا الجمعة بتعامد القمر على معبد «خونسو» (إله القمر في مصر القديمة) داخل معابد الكرنك الفرعونية شرق الأقصر.
وقال أيمن أبو زيد الباحث المصري ورئيس الجمعية المصرية للتنمية السياحية إن تعامد القمر على معابد الكرنك يأتي ضمن 4500 ظاهرة فلكية شهدتها مصر القديمة في تأكيد لريادة قدماء المصريين لعلم الفلك في العالم أجمع وامتلاكهم لفنونه وأسراره باقتدار.
وأشار إلى أن يوم الجمعة سوف يشهد شروقا للقمر من بين بوابات الكرنك الشاهقة للمرة الثانية خلال شهر يوليو (تموز) الحالي حيث كان اكتمال البدر الأول يوافق اليوم الثاني من هذا الشهر، فيما يعرف بظاهرة القمر الأزرق التي تعد من الظواهر الفلكية النادرة التي تحدث كل ثلاث سنوات، حيث كان أول احتفال بها وسط معابد الكرنك في عام 2012.
وطالب أبو زيد باستغلال ذلك الحدث وغيره من ظواهر فلكية عرفتها مصر القديمة لجذب المهتمين بالفلك وظواهره الغامضة والمثيرة، وذلك ضمن خطط الدولة لتنويع المنتج السياحي المصري وخلق أنماط سياحية جديدة تجتذب مزيدا من السياح وتزيد من عدد الليالي السياحية، وتساهم في خروج القطاع السياحي المصري وخاصة قطاع السياحة الثقافية من الأزمة التي يعاني منها منذ سنوات.
ويرى أثريون مصريون عدم وجود صلة بين تعامد القمر على معابد الكرنك والديانات المصرية القديمة، وتشير منى فتحي الأثرية المصرية ومديرة معابد الكرنك، إلى أن تلك الظاهرة تحتاج لمزيد من الدراسة من قبل علماء الفلك.
وأوضحت أن الصلة الوحيدة التي تثير الاهتمام هي أن ظاهرة تعامد القمر على معابد الكرنك لها صلة بخنسو إله القمر في مصر القديمة الذي يتخذ من قرص القمر شعارا له.
وتقول دراسة فلكية مصرية للدكتور مسلم شلتوت، أستاذ بحوث الشمس والفضاء بالمعهد القومي للبحوث الفلكية والجيوفيزيقية، إن البدر يتعامد على معابد الكرنك ومختلف المعالم الأثرية في الأقصر كل ثلاث سنوات في ظاهرة فلكية فريدة يطلق عليها اسم «القمر الأزرق»، حيث إن غالبية الأشعة الصادرة عن القمر تكتسب اللون الأزرق.
وأشارت إلى تواصل الأبحاث في محاولة لإيجاد علاقة بين تعامد القمر على معبد خنسو «إله القمر» وبين آمون رع وزوجته موت ابنة خنسو، الذين يمثلون الثالوث المقدس في طيبة والدولة الحديثة في مصر القديمة.
وأضافت الدراسة أن عملية تتبع هذه الظاهرة والظواهر المشابهة تفيد في تفسير الحضارة المصرية القديمة عن طريق علم الفلك خاصة أنه يمكن رؤيتها بوضوح بالعين المجردة.
وقال الباحث الأثري المصري الدكتور محمد يحيى عويضة إن المناطق الأثرية المصرية تحتوي على الكثير من المعالم الأثرية التي تؤكد تقدم قدماء المصريين في مجال علوم الفلك، مثل منطقة «وادي النبطة» الواقعة شمال غربي أبو سمبل وذات القيمة الفلكية الكبيرة التي عثر فيها على أول بوصلة حجرية وأقدم ساعة حجرية تحدد اتجاهات السفر وموعد سقوط المطر ويرجع تاريخهما إلى 11 ألف سنة، وهو أقدم دليل تاريخي حدد بدايات السنة والانقلاب الشمسي والاتجاهات الأربعة وهو من أعظم الاكتشافات الفلكية في مصر والعالم.
وأشار إلى أن هذا الكشف يزيل الغموض الذي يحيط بظاهرة تعامد الشمس على معبد أبو سمبل ويؤكد امتلاك المصريين القدماء لفنون وعلوم وأسرار الفلك باقتدار، لافتا إلى وجود الكثير من الدلائل على اهتمام الفراعنة بالشمس وشروقها وبراعتهم في التقويم.أبدى مسؤول في وزارة الآثار المصرية أسفه لفشل محاولات استرداد تمثال فرعوني عمره نحو 4400 سنة من لندن حيث تم بيعه لشخصية خليجية على ما يبدو لعدم تقدم الجالية المصرية في بريطانيا لشرائه.
وكانت وزارة الآثار اعترضت في يوليو (تموز) 2014 على قيام قاعة كريستي للمزادات بطرح تمثال الكاتب الفرعوني «سخم كا» للبيع بمبلغ 14 مليون جنيه إسترليني وطلبت «وقف تصديره» حتى يتم التوصل إلى حل بشأنه.
وقالت الوزارة آنذاك إنها خاطبت المجلس الدولي للمتاحف (ايكوم) لإيقاف البيع بعد أن رصدت عام 2012 «حركة التمثال» الذي كان في حوزة متحف نورثهامبتون في بريطانيا منذ أواخر القرن الثامن عشر.
والتمثال من الحجر الجيري الملون ويبلغ ارتفاعه 75 سنتيمترا ويعود إلى الأسرة الخامسة (نحو 2494- 2345 قبل الميلاد).
وقال علي أحمد مدير إدارة الآثار المستردة بالوزارة لـ«رويترز» الخميس في اتصال إن التمثال خرج من مصر عام 1849 «ولم يكن هناك كيان يحمي الآثار التي كانت تجارة مشروعة. واتفاقية منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونيسكو) لا تطبق بأثر رجعي».
وتنص اتفاقية اليونيسكو لسنة 1970 على «حظر ومنع استيراد وتصدير ونقل ملكية الممتلكات الثقافية بطرق غير مشروعة» ولكنها لا تشمل حق الدول في المطالبة باسترداد آثارها التي سرقت قبل عام 1970.
وقال أحمد إن التمثال بيع بمبلغ 6.‏15 مليون جنيه إسترليني «لشخصية غير معروفة خليجية على ما يبدو» ولكن صالة المزادات رفضت الإفادة بهذا الشأن معتبرا بيع التمثال سلوكا «غير أخلاقي وإن كان قانونيا».
وأضاف أن قاعة المزادات حثت «الأثرياء المصريين في لندن على التقدم لشرائه ولم يتقدم أحد» وأن وزير الثقافة البريطاني اتخذ قرارا في مارس (آذار) الماضي «بوقف إصدار رخصة تصدير التمثال لمدة مؤقتة تنتهي يوم 29 يوليو 2015.. بناء على توصية من مجلس إنجلترا للفنون» لإتاحة الفرصة لشراء التمثال.
وقال أحمد إن وزارة الخارجية المصرية أفادت يوم الخميس بأن خيار تمديد مهلة وقف رخصة تصدير التمثال حتى مارس 2016 «يمكن اللجوء إليه فقط في حالة ما إذا كان هناك عرض شراء أو حملة جدية ومنظمة لجمع تبرعات لإعادة شراء التمثال وهو الأمر الذي لم يتسن حدوثه على مدى الأربعة أشهر الماضية».
وأضاف أن الأثرياء «في العالم يشترون مثل هذه القطع الفريدة التي تخص بلادهم ثم يهدونها إلى المتاحف الوطنية» وهو ما لم يحدث مع هذا التمثال.تمر السفن في قناة السويس بنظام القوافل‏،‏ وهي مجموعة من السفن تسير بسرعة واحدة‏، وبفواصل زمنية متساوية تقريبا، وتدخل القناة القديمة ثلاث قوافل كل يوم: قافلتان من الشمال وقافلة من الجنوب‏، وتخضع كل قافلة لنظام محدد من حيث موعد دخول القناة والسرعات المسموح بها، وتمر في المناطق المزدوجة من القناة، التي تسمح بالملاحة في الاتجاهين، والتي يبلغ طولها ‏78 كيلومترا في التفريعات‏، التي تتمثل في تفريعة بورسعيد بطول‏ 36.5 كيلومتر تقريبا، والتي تم حفرها في عام‏ 1988، وتفريعة البلاح بطول‏ 9‏ كيلومترات تقريبا، وقد تم حفرها عام‏ 1955، وتفريعة التمساح بطول‏ كيلومتر واحد تقريبا، وقد تم حفرها عام‏ 1980، وتفريعة الدفرسوار والبحيرات المرة بطول‏ 27.5‏ كيلومتر تقريبا، وتم حفرها عام‏ 1980.
وتعتبر القناة الجديدة موازية لقناة السويس بطول 72 كيلومترا، وعرض 400 متر، وعمق 24 مترا، وستسهم في حل مشكل توقف قافلة الشمال لأكثر من 11 ساعة في منطقة البحيرات المرة، حيث ستسمح باستيعاب السفن العملاقة، مما سيزيد من دخل قناة السويس بنسبة 259 في المائة.
ويتم تحصيل رسوم عبور قناة السويس بوحدة حقوق السحب، الخاصة بنظام سلة العملات، وليس بعملة واحدة لضمان استقرار عائدات القناة حال حدوث أي تذبذب في أسعار العملة، وتضم هذه السلة أربع عملات رئيسية، يستحوذ الدولار الأميركي فيها على نسبة 44.9 في المائة، يليه اليورو الأوروبي بنسبة 37.4 في المائة، والين الياباني بنسبة 9.4 في المائة، ثم الجنيه الإسترليني بنسبة 8.3 في المائة. وسيؤدي ارتفاع قيمة وحدة حقوق السحب الخاصة التي تحصل بها رسوم العبور إلى انتعاش ملحوظ في عائدات القناة.
وتحدد رسوم المرور بالقناة لجنة مسؤولة تابعة لهيئة القناة، بناء على دراسة ظروف السوق والمتغيرات الاقتصادية، ونمو حركة التجارة العالمية المنقولة بحرا، ونوع السفينة وحجمها وحالتها ونوع البضائع المشحونة، والنظر في مكسب السفينة العابرة، ومقارنة تكلفة عبور السفينة من خلال قناة السويس مع غيرها من الطرق البديلة، بهدف رفع عدد المستفيدين المحتملين لعبور القناة لزيادة عائداتها، التي تمثل 5 في المائة من الدخل القومي المصري.
وتعتبر هيئة قناة السويس هيئة عامة ذات شخصية اعتبارية مستقلة، أنشئت في 26 يوليو (تموز) 1956، وترفع تقاريرها لرئيس الوزراء، وهي تملك جميع الصلاحيات التي تمكنها من تشغيل وإدارة قناة السويس دون أن تحد من سلطاتها القوانين والأنظمة الحكومية، وتقوم الهيئة بإدارة وتشغيل واستخدام وصيانة وتطوير قناة السويس، ويوكل لها وحدها وحصريا مهام الحفاظ على سريان قواعد الملاحة في القناة، وتطبيق القواعد واللوائح الأخرى، التي تحافظ على سريان العمل بالقناة بانتظام وكما يجب.
وللهيئة مجلس إدارة يصدر بتعيين رئيسه وأعضائه، أو بإعفائهم من مناصبهم، قرار من رئيس الجمهورية، وتفرض الهيئة رسوما على الملاحة والمرور عبر القناة، ونظير الإرشاد والقطر والرسو وما إلى ذلك، وفقا لما تقضي به القوانين واللوائح، كما أن لها ميزانية مستقلة تتبع في وضعها القواعد المعمول بها في المشروعات التجارية، وتبدأ سنتها المالية في الأول من يوليو وتنتهي في آخر يونيو (حزيران) من كل عام. لكن لا يجوز لها اتخاذ أي إجراء من شأنه أن يتعارض مع أحكام اتفاقية القسطنطينية المبرمة عام 1888 في ما يتعلق بحرية الملاحة بالقناة، كما لا يجوز لها إعطاء أي امتياز لسفينة أو شخص غير معطى في نفس الظروف للسفن، أو الأشخاص الآخرين العابرين للقناة، ولا يحق لها التمييز ضد بعض العملاء لصالح عملاء آخرين.أكد المبعوث الخاص لرئيس الصين وزير الثقافة دعم بلاده بكل قوة لمصر في دفع عملية التنمية الشاملة ومواصلة جهود مكافحة الإرهاب وتحقيق الاستقرار.
وأشاد المبعوث الصيني بالأوضاع السياسية والاقتصادية الإيجابية التي تشهدها مصر، وبدورها الرائد وأهميتها المحورية كركيزة للاستقرار في منطقة الشرق الأوسط والقارة الأفريقية.
وشدد لوه شو شنج، خلال لقائه الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي أمس السبت، على حرص بلاده على إتمام زيارة الرئيس الصيني إلى مصر والإعداد الجيد لها، مشيرًا إلى زيارات المسؤولين المتبادلة في البلدين والتي تعكس حرصًا مشتركًا على تنمية العلاقات الثنائية في مختلف المجالات، بحسب ما ذكره السفير علاء يوسف المتحدث باسم الرئاسة المصرية.
من جانبه، أكد السيسي انفتاح بلاده على إقامة علاقات متوازنة وراسخة مع جميع دول العالم، وحرصها على استثمار رصيد العلاقات المتميزة مع الصين على مدى سنوات طويلة، وزيادة التعاون المشترك في مختلف المجالات. وبحسب المتحدث المصري، أكد السيسي أن المرحلة المقبلة ستشهد الكثير من المشروعات التنموية التي يمكن أن تسهم فيها الصين في بلاده، ومن بينها مشروع التنمية بمنطقة قناة السويس، ومشروع استصلاح المليون فدان الذي سيضم إلى جانب النشاط الزراعي إنشاء مجتمعات تنموية تشمل مصانع المواد الغذائية والتعبئة والتغليف.
وأعرب السيسي خلال اللقاء عن التطلع لإتمام زيارة الرئيس الصيني إلى مصر وأهمية الإعداد اللازم لها لتحقق نتائجها المرجوة بما يمنح دفعة جديدة وزخمًا إضافيًا يؤكد عمق العلاقات بين البلدين.
وأضاف السيسي أن «قناة السويس الجديدة ستسهم في مبادرة الرئيس الصيني لإعادة إحياء طريق الحرير القديم، فضلاً عن وجود عدد من الموانئ التي يمكن تطويرها على البحر الأحمر والتي من شأنها أن تتكامل مع هذا الطريق وتسهم في تحقيق أهدافه المرجوة».
وقال شوشنغ إن «العام الماضي شهد إيفاد أربعة مبعوثين رئاسيين إلى مصر في تقليد نادر في علاقات الصين مع أية دولة أخرى».
وأضاف المبعوث الصيني أن بلاده، حكومة وشعبًا، تتطلع لإتمام زيارة الرئيس السيسي المقبلة إلى الصين لمواصلة التشاور ودفع وتعزيز التعاون بين البلدين في مختلف المجالات، والبناء على نتائج الزيارة الناجحة التي أجراها الرئيس السيسي للصين في ديسمبر (كانون أول) الماضي، والتي شهدت إعلان إقامة شراكة استراتيجية شاملة بين البلدين.
وقال المبعوث الصيني إن «قناة السويس الجديدة تعد إنجازا عظيمًا حققه الشعب المصري تحت إشراف قيادته السياسية الحكيمة».رغم الأزمة السياسية التي تواجهها ليبيا، تصر الجامعة الليبية الدولية على استكمال رسالتها في التعليم والتطوير للتعليم الليبي، عبر إرسال الطلبة إلى جارتها الشرقية مصر من خلال برامج مشتركة للتبادل والتعاون الأكاديمي والطلابي، مما أسهم في إنقاذ موقف الطلاب الذين فقدوا بالفعل عاما دراسيا.
وأشاد الدكتور محمد سعد مبارك، رئيس الجامعة الليبية الدولية، بما تقدمه جامعة قناة السويس المصرية من خدمات جليلة لطلاب ليبيا، مؤكدا أن هناك اتفاقية للتعاون المشترك مع الجامعة منذ عام 2009، وتشمل برامج مشتركة وتعاونا أكاديميا.
وخلال الأسبوع الماضي، استقبلت جامعة قناة السويس، وفد الجامعة الليبية الدولية، لمتابعة تنفيذ اتفاقية تعاون واستضافة الطلاب الليبيين للدراسة بجامعة قناة السويس.
وقال الدكتور ممدوح غراب، رئيس جامعة قناة السويس، إن «هناك عمقا في العلاقة بين مصر وليبيا كشعبين شقيقين، مرحبا بالطلاب الليبيين»، مؤكدا في تصريحات إعلامية أن «مصر بلدهم، وهذا واجب على الشعب المصري.. إنهم أبناؤنا ونحن سعداء بالدور العربي الذي تقدمه جامعة قناة السويس، ومتفائل جدا أن المرحلة القادمة سيعم فيها الخير والاستقرار على بلادنا العربية».
فيما قدم الدكتور مبارك الشكر والتحية والتقدير لكل أساتذة جامعة قناة السويس، مشيرًا إلى الارتباط الوثيق بين الجامعة الدولية وجامعة قناة السويس، وأضاف: «لدينا رغبة كبيرة في استمرار التبادل والتعاون الطلابي وتبادل الخبرات لاستكمال رسالة التعليم والتطوير للتعليم الليبي، ومصر هي الأم الحاضنة وأم العرب، ولدينا شعور كبير وامتنان من جميع أولياء الأمور بالدور الكبير الذي تلعبه مصر مع أولادها الذين فقدوا سنة دراسية كاملة، فمصر هي الملجأ الوحيد لنا. والجامعة الليبية تأسست عام 1955 بمنحة من مصر، والحقيقة المؤكدة أننا شعب واحد وهناك تواصل مستمر مع المصريين».
وأشارت الدكتورة ناهد مصطفى، نائبة رئيس جامعة قناة السويس للدراسات العليا والبحوث، إلى الدعم الكامل للطلاب الليبيين، وأن هذا التعاون المشترك يأتي لصالح الطلاب، مشيدة بالجهد الكبير الذي يبذله الفريق الليبي لراحة الطلاب والتعاون المشترك مع جامعة قناة السويس، وأنهم أبناء وأشقاء على أرض مصر.
ويذكر أن الجامعة الليبية الدولية عقدت أيضا مذكرة تفاهم مع جامعة الإسكندرية المصرية في عام 2013، حيث وافق مجلس جامعة الإسكندرية على مذكرة التفاهم مع الجامعة الليبية الدولية للعلوم الطبية في مجالات التعليم الجامعي والبحوث والتدريب. وأكد المجلس آنذاك على أهمية التعاون بين الجانبين والاستفادة من الأبحاث العلمية المشتركة مع العمل على زيادة مساحة التعاون في مجال البحث العلمي وتبادل الطلاب والخبرات العلمية.
وأشار المجلس إلى ضرورة تبادل الخبرات التطبيقية وتوجيه الباحثين للقيام بأبحاث مشتركة وخصوصا في مجال الحاسب الآلي وإدارة الأعمال وإمكانية تبادل أعضاء هيئة التدريس والطلبة والمنح الدراسية وتبادل المنشورات والمعلومات والمشاركة في المؤتمرات والندوات العلمية التي ينظمها الطرفان.
وأوضح مجلس جامعة الإسكندرية أن مذكرة التفاهم تنص على تبادل الخبرات بين أعضاء هيئة التدريس والطلاب في مرحلتي البكالوريوس والدراسات العليا، مشيرا إلى أن الروابط العلمية والثقافية بين الشعوب هي السبيل الوحيدة نحو عالم أفضل.
وتأسست الجامعة الليبية الدولية للعلوم الطبية سنة 2007 في مدينة بنغازي، كـ«ردة فعل على تدني مستوى التعليم العالي في ليبيا، وكمحاولة جادة من قبل عدد كبير من أعضاء هيئة التدريس الجامعي المخلصين للوطن والمصرين على توفير تعليم راق وجاد، يرتقي إلى مستوى التطور العلمي وجودة التعليم المعاصر في الدول المتقدمة، إيمانًا منهم بأن طلابنا يستحقون ذلك وأن كوادرنا الوطنية قادرة على تطبيق المعايير الدولية وتحقيق التنافسية العالمية»، بحسب الموقع الرسمي للجامعة.
وفي تعريفها بنفسها، تشير الجامعة إلى أنه «جاء استحداث هذه المؤسسة الأهلية لإتاحة فرصة ثمينة لم تسنح لأعضاء هيئة التدريس الوطنيين في الجامعات العامة، كونها جامعة مستقلة لا تهدف إلى تحقيق ربح على حساب جودة التعليم ولم تتأثر بتدخل سياسي مباشر أو ازدحام طلابي يفوق إمكانياتها، وعلى الرغم من عدم وجود دعم لها فإن استغلالها الأمثل لما هو متاح لها ذاتيًا قد مكنها من إنجاز الكثير من المهام الأكاديمية النابعة من مسؤوليتها الوطنية والريادية لخلق خريج كفء وقادر على اقتحام مجالات العمل بجدارة واستحقاق، حيث تولت إعداد البرامج الأكاديمية المتطورة لإنجاز استراتيجية التعلم الذاتي والتعليم المستمر لأول مرة في الجامعات الليبية، وتطبيق نظام الجودة الشاملة والميكنة الإلكترونية والقيام ببرامج التقويم الذاتي دوريًا، إلى جانب إقامة علاقات أكاديمية مع هيئات ومنظمات وجامعات دولية مرموقة بهدف تبادل الخبرات والاستشارات والتعاون الأكاديمي، كما تولت تدريب كوادرها واهتمت بتحسين فرص التطوير المستمر والتأكيد على قيم الجودة والتميز والقدرة التنافسية للجامعة والالتزام بالشفافية والأمانة العلمية في تنفيذ الضوابط المعلنة والمعتمدة في قبول الطلاب وكذلك في تنفيذ البرامج التعليمية. تحقيقًا لدور الجامعة الريادي وأهمية المشاركة للارتقاء بالمجتمع والنهوض به فقد التزمت منذ تأسيسها على المشاركة والمساهمة في كل الأنشطة والفعاليات الأهلية، إدراكا منها لمسؤوليتها في خدمة المجتمع إلى جانب مهام التعليم والبحث العلمي الذي انغمس فيه كل الأكاديميين والطلاب».
كما تؤكد الجامعة أنه «تحقق من خلال تجربة هذه الجامعة الرائدة توفير بيئة علمية وتربوية راقية تشجع على الخلق والإبداع والابتكار وتنأى عن النمطية والمحاكاة والتكرار وتنبذ التلقين، وهي ليست استثناء على اعتبار أن أفضل الجامعات العالمية هي جامعات خاصة أو أهلية. وأشاد بالجامعة الكثير من الخبراء الدوليين والمؤسسات العالمية مثال هيئة ضمان جودة التعليم البريطانية ووفود جامعة ستانفورد الأميركية المصنفة الأولى عالميًا، وجامعة فرجينيا كومنويلث، وكذلك تصنيفها الأولى على مستوى الجامعات الليبية العامة والخاصة في أول تقييم للمركز الوطني لضمان جودة واعتماد مؤسسات التعليم».
وتضم الجامعة الليبية الدولية عددا من الكليات، هي الطب البشري، وطب وجراحة الفم والأسنان، والصيدلة، والعلوم الطبية الأساسية، والعلوم الصحية (التمريض والتقنية الطبية)، وتكنولوجيا المعلومات.
وتهدف الجامعة إلى أن «تكون في طليعة الجامعات الإقليمية محققة لمعايير الجودة الدولية مع حلول عام 2020»، موضحة أن رسالتها هي: «تخريج متخصصين، ذوي كفاءة عالية في المجالات الصحية المختلفة، يملكون قدرة التعامل مع حاجات المجتمع الصحية. وتبني استراتيجيات التعلم مدى الحياة والتفاعل مع المشكلات الصحية حسب الأولويات على الأصعدة الوطنية والإقليمية والدولية. إلى جانب تحقيق الحاجات الوطنية للبحوث الصحية وبرامج التطوير المهني. وكذلك الاهتمام بالأخلاقيات الحيوية والحقوق القانونية للمرضى والرعاية الصحية للمجتمع من أساسيات الرسالة».شهدت جامعة مصر للعلوم والتكنولوجيا الأسبوع الماضي النهائيات المحلية للمسابقة الدولية للتعرف على الألغام والمتفجرات الأرضية والتي تهدف لمشاركة شباب الجامعات المصرية في تصميم وتصنيع مركبات آلية برية وجوية غير مأهولة لديها القدرة على التعرف على الألغام الأرضية وتحديد مكانها بدقة ورسم خريطة لحقل الألغام، يتم فيها تحديد موقع الألغام ومخلفات الحروب التي لم تنفجر.
وشارك في الحفل الدكتور عصام شرف رئيس الحكومة المصرية الأسبق، والدكتور محمود صقر رئيس أكاديمية البحث العلمي، وممثل عن وزارة الدفاع، وممثلون عن الهيئة الهندسية بالقوات المسلحة والكلية الفنية العسكرية، ومجموعة كبيرة من المسؤولين بالجامعات المصرية ووزارة التعليم العالي والبحث العلمي والقوات المسلحة المصرية. حيث شارك في المسابقة 56 فريقًا من مختلف الجامعات والمحافظات المصرية. وستمثل الفرق الأربعة الفائزة مصر في النهائيات الدولية للمسابقة التي تقام في تشيلي خلال الفترة من 19 إلى 21 أغسطس (آب) 2015.
وأكد الدكتور محمود صقر رئيس أكاديمية البحث العلمي، في تصريح صحافي له الأسبوع الماضي، على دعم الأكاديمية اللامحدود لكل شباب مصر المبدع والمبتكر الذي يسهم بابتكاراته وأبحاثه في حل المشكلات الواقعية التي تواجه المجتمع المصري في كل المجالات والتخصصات. مشيرا إلى أن الألغام تقف كحجر عثرة أمام خطط التنمية والتطوير خاصة في منطقة الساحل الشمالي وبعض مناطق البحر الأحمر وخليج السويس.
وأوضح صقر أن منطقة الساحل الشمالي الغربي تحتوى على ما يقرب من 17.2 مليون لغم تمثل الذخائر ومخلفات الحروب، والتي تم زرعها خلال الحرب العالمية الثانية في الفترة ما بين عامي 1940 إلى 1943 على يد القوات البريطانية والألمانية والإيطالية كوسيلة لوقف تقدم القوات المعادية في صراعهم للسيطرة على شمال أفريقيا، وأن وجود هذا العدد الهائل من الألغام الأرضية والذخائر يمثل تهديدا خطيرا لحياة وسلامة البشر، بالإضافة إلى حرمان مصر من الاستفادة طوال العقود الماضية من عائد تنمية الموارد الطبيعية الهائلة بتلك المناطق التي هي حاليا رهينة للألغام.
وكان من بين أبرز الفرق المشاركة في المسابقة فريق كلية الهندسة بجامعة المنصورة، وتستند فكرة عمل الروبوت الذي صممه الفريق على وجود مستشعرات (sensors) تحدد وجود الألغام أو الأجسام المعدنية عامة الموجودة فوق الأرض وتحتها حتى عمق 60 سم، ويعطي إشارتين ضوئيتين وصوتيتين مختلفتين بحسب موقع اللغم إذا كان فوق الأرض أو تحتها، ثم إرسالها إلى جهاز حاسب آلي على بعد كيلومتر واحد، ومن هناك يتم رسم خريطة بمواقع تلك الألغام، وتحديد حالتها إذا كانت فوق الأرض أو تحتها.
ويذكر أن فرع مصر لجمعية الروبوتكس والأوتوميشن التابعة لمعهد مهندسي الكهرباء والإلكترونيات العالمي (IEEE) يقوم بتنظيم هذه المسابقة بالاشتراك مع مؤسسة حدث للإبداع وريادة الأعمال، وبرعاية أكاديمية البحث العلمي ومؤسسة شرف للتنمية المستدامة، وبالتعاون مع الكثير من المؤسسات المحلية والدولية.بعد تكريمه ومنحه أبرز وأعرق الجوائز العالمية سيكرم النجم المصري الراحل عمر الشريف في بلاده في الدورة الجديدة لمهرجان القاهرة السينمائي الدولي في نوفمبر (تشرين الثاني) المقبل. والدورة السابعة والثلاثون التي تفتتح يوم 11 نوفمبر ستكرم اسم الشريف بحضور فنانين عالميين شاركوه أفلامه أو ربطتهم به بصداقة.
والشريف الذي توفي في يوليو (تموز) الماضي كان غادر مصر نجما في بداية الستينات وعاد إليها نجما في منتصف الثمانينات ويحظى بتقدير في كثير من العواصم السينمائية في العالم، وخصوصا في الولايات المتحدة وفرنسا وإيطاليا، حيث شارك في كل منهما بأعمال من كلاسيكيات السينما.
وقال مهرجان القاهرة السينمائي الدولي في بيان الأحد الماضي إن احتفالية تكريم الشريف ستقام يوم 12 نوفمبر بحضور «عدد من الفنانين العالميين الذين ارتبطوا بعلاقات عمل أو صداقة مع عمر الشريف بالإضافة إلى نخبة من الفنانين المصريين، خصوصا من اشتركوا بالتمثيل معه في أفلامه المصرية في الأعوام الأخيرة» وأن الفنانين الأجانب والمصريين سيشاركون في مؤتمر صحافي عالمي صباح يوم الاحتفال.
وقدم الشريف في سنواته الأخيرة بمصر أفلاما، منها «المواطن مصري» 1991 مع عزت العلايلي، و«ضحك ولعب وجد وحب» عام 1993 مع عمرو دياب، و«حسن ومرقص» 2008 مع عادل إمام، و«المسافر» 2009 مع خالد النبوي.
وللسينما الأميركية شارك عام 1999 في فيلم «المحارب 13» مع الإسباني أنطونيو بانديراس، وقام عام 2003 ببطولة الفيلم الفرنسي «مسيو إبراهيم أيه ليه فلير دو كوران» وفاز عن دوره بجائزة سيزار الفرنسية لأحسن ممثل عام 2004. كما أدى دور القديس بطرس في الفيلم الإيطالي «القديس بطرس» عام 2005.
وقال البيان إن المهرجان سيعرض ثلاثة من أشهر أفلام الشريف وهي «لورانس العرب» 1962 الذي شهد مولده في السينما العالمية ورشح عنه لأوسكار أحسن ممثل مساعد ونال جائزة الكرة الذهبية لأحسن ممثل مساعد عن نفس الدور إلى جانب جائزة أحسن وجه جديد واعد سنة 1963، و«دكتور زيفاجو» الذي نال عنه جائزة الكرة الذهبية لأحسن ممثل عام 1966.
وأضاف أن المهرجان «نجح في الحصول على نسخة مرممة من الفيلم الفرنسي (جحا) الذي صور في تونس وأخرجه الفرنسي جاك باراتيه عام 1958 وشاركت الشريف في بطولته الإيطالية كلاوديا كاردينالي». وسيصدر المهرجان كتابا بالعربية والإنجليزية عن مسيرة الشريف في السينما المصرية والعالمية.
وكان مهرجان القاهرة السينمائي قال في الرابع من مايو (أيار) الماضي إنه سيكرم في دورته القادمة اسم الفنانة فاتن حمامة التي توفيت في 17 يناير (كانون الثاني) الماضي عن 84 عاما.
وتحل السينما اليابانية ضيف شرف على الدورة السابعة والثلاثين للمهرجان. وفي هذا الإطار يعرض نحو 15 فيلما يابانيا من بينها أفلام تحريك.
وقال الناقد السينمائي المصري البارز سمير فريد الرئيس السابق لمهرجان القاهرة لـ«رويترز» في اتصال إن المهرجان قرر العام الماضي تكريم الشريف وزميلته البريطانية جولي كريستي التي شاركته بطولة «دكتور زيفاجو» وأنه اتصل بطارق عمر الشريف، «ولكن مرضه وإصابته بألزهايمر حال دون ذلك». وأضاف: «كان مقررا أن يلتقيا الشريف وكريستي على المسرح وأن يفاجأ كلاهما بوجود الآخر دون الإعلان عن ذلك ولكن المرض كان أقوى».
وقال إن الشريف حظي بتكريمات وجوائز عالمية، منها الجائزة الشرفية من مهرجان البندقية عام 2003، وهي أعرق جائزة شرفية تمنح منذ عام 1932 لشخصية واحدة سنويا، كما نال عام 2005 من منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة «يونيسكو» ميدالية سيرجي إيزنشتاين التي كانت تمنح للمرة الأولىتسبب الارتفاع المطرد في درجة الحرارة في زيادة معاناة الكثير من المصريين، خاصة من كبار السن، وأعلنت وزارة الصحة المصرية أمس (الاثنين) عن وفاة 21 شخصا وإصابة 66 آخرين بسبب ارتفاع درجات الحرارة.
ومنذ مستهل الشهر الجاري، تضرب البلاد حاليا موجة حارة، حيث بلغت درجة الحرارة في العاصمة القاهرة أمس 40 درجة مئوية وبلغ عدد المتوفين فيها 15 شخصا، إضافة إلى أربع حالات في محافظة مطروح، أقصى غرب البلاد وحالتين بقنا في الجنوب.
وتابعت الوزارة في بيان لها أن 29 حالة غادرت المستشفيات بعد تحسن أوضاعها الصحية فيما لا تزال باقي الحالات تحت العلاج والملاحظة.
وأهابت الوزارة بالمواطنين خاصة كبار السن وأصحاب الأمراض المزمنة كارتفاع ضغط الدم والسكر وأمراض القلب وذوي الاحتياجات الخاصة والأطفال باتخاذ الإجراءات الوقائية اللازمة في ضوء الارتفاع المسجل في درجات الحرارة وعدم التعرض المباشر للشمس وخاصة في أوقات الظهيرة وعدم الخروج من المنزل إلا في حالات الضرورة القصوى.
وقال وحيد سعودي، المتحدث باسم هيئة الأرصاد الجوية إن الطقس اليوم ما زال يتراوح ما بين الحار وشديد الحرارة الرطب على مختلف محافظات الجمهورية، مشيرًا إلى أن هذا الطقس مستمر حتى منتصف شهر أغسطس (آب) الجاري. وأضاف، في تصريحات صحافية أن «ارتفاع نسبة الرطوبة أحد العوامل الرئيسية التي تزيد من شعورنا بارتفاع درجات الحرارة، وهناك نشاط متوقع اليوم للرياح المثيرة للرمال والأتربة فقط على جنوب الصعيد وجنوب سيناء».