بعد عام ونصف عام من المفاوضات أصبح ملف مشروع «بيجو - سيتروين» لصناعة السيارات بالمغرب جاهزا، ويرتقب أن يعلن عنه رسميا في غضون الأيام القليلة المقبلة. ويهدف المشروع إلى بناء وحدة صناعية في مدينة القنيطرة (شمال الرباط) تصل قدرتها الإنتاجية إلى نحو 100 ألف سيارة في السنة، التي سيوجه إنتاجها لتموين أسواق شمال أفريقيا والشرق الأوسط.
وانطلقت المفاوضات بشأن هذا المشروع بين الحكومة المغربية ومجموعة «بيجو سيتروين» خلال المنتدى الاقتصادي للشرق الأوسط في مارسيليا نهاية عام 2013. وكان الاقتراح الأول للمجموعة يتجه إلى إنشاء المصنع في طنجة، قرب ميناء طنجة المتوسط، وغير بعيد عن المصانع الجديدة لمنافسها التاريخي «رينو»، التي تنتج 400 ألف سيارة في السنة موجهة بالكامل للتصدير إلى الشرق الأوسط وجنوب أوروبا. غير أن تطوير المغرب للقطب الصناعي الجديد المتخصصة في الصناعات المتعلقة بالسيارات قرب مدينة القنيطرة، واجتذابه لكثير من المصنعين العالميين للأجزاء والمكونات التي تدخل في تركيب السيارات غير المعطيات جعل من المنطقة الصناعية الأطلسية للسيارات في القنيطرة وجهة ممتازة للمشروع الجديد لـ«بيجو». وسيستفيد المشروع أيضا من النظام الجبائي الخاص لهذه المنطقة، الذي يمنح تشجيعات ضريبية للصناعات المصدرة خلال الـ25 سنة الأولى من إقامة المشروع.
ولم تكشف بعد «بيجو» عن نوع السيارة التي ستطلقها من المغرب، غير أنها أشارت إلى أنها ستكون سيارة اقتصادية قريبة من «بيجو 300»، وموجهة لأسواق شمال أفريقيا والشرق الأوسط.
وشكلت صناعة السيارات أحد الرهانات الأساسية للمخطط الصناعي المغربي، وكانت البداية مع شركة «فيات» وسيارتها الاقتصادية خلال عقد التسعينات، التي دخلت المغرب بشراء حصص الحكومة في شركة «صوماكا» بالدار البيضاء. وفي 2003 اشترت «رينو» حصص «فيات» وباقي حصص الحكومة لترفع حصصها في «صوماكا» إلى نحو 80 في المائة. وتستغل المصنع في إنتاج سيارتها الاقتصادية «داسيا» وتسويقها في السوق المغربية. غير أن الطفرة حدثت مع مشروع «رينو» العالمي الضخم في طنجة. فبعد مفاوضات عسيرة في ظروف تداعيات الأزمة المالية العالمية، تمكن المغرب بإقناع «رينو» بجدوى المشروع، وعزز عرضه باقتراح دخول صندوق الإيداع والتدبير المغربي بحصة 48 في المائة من رأسمال المشروع واحتفاظ «رينو» بحصة 52 في المائة، وذلك بعد انسحاب شركة «نيسان» التي كانت منذ البداية شريكة في المشروع.
وافتتحت مصانع طنجة في 2012، وعرفت صناعة السيارات بالمغرب توسعا كبيرا على هامش مصانع «رينو» في طنجة. واجتذب القطاع استثمارات دولية كبيرة في مجالات تصنيع الأجزاء والمكونات وقطع الغيار. واليوم بدأ المغرب يجني ثمار هذه السياسة، إذ أصبحت صادرات صناعة السيارات، سواء السيارات المركبة أو قطع الغيار والأجزاء، تلعب دورا رئيسيا في تحسن الميزان التجاري للمغرب، وعرفت هذه الصادرات زيادة بنحو 27 في المائة خلال العام الماضي.
تجدر الإشارة إلى أن مجموعة «بيجو سيتروين» تملك حصة 20 في المائة من رأسمال مصانع «صوماكا» في الدار البيضاء، التي تستغل جانبا منها في خط إنتاج لتركيب سياراتها النفعية الموجهة للسوق المغربية. وبدخول «صوماكا» مجال تركيب السيارات في المغرب من أجل التصدير، تكون السياسة المغربية في هذا المجال قد كسبت رهان وضع البلاد كمنصة للتصنيع والتصدير في قطاع السيارات.بلغ جاري المديونية الداخلية للحكومة المغربية 452.5 مليار درهم (45.2 مليار دولار) في نهاية يونيو (حزيران) الماضي، بزيادة 5.8 في المائة مقارنة مع بداية العام الحالي، وتشير إحصائيات الخزينة العامة للمملكة إلى أن هذه المديونية أصبحت تتكون بنسبة 77 في المائة من ديون يتجاوز أجلها 5 سنوات بسبب تطبيق الحكومة خطة تقضي بتحويل ديونها القصيرة الأجل إلى ديون طويلة المدة.
ونتج عن ارتفاع جاري المديونية الداخلية للحكومة لجوؤها خلال النصف الأول من العام الحالي إلى اقتراض 24.8 مليار درهم (2.5 مليار دولار) إضافية لسد عجز موازنتها مقابل 18 مليار درهم (1.8 مليار دولار) خلال الفترة نفسها من العام الماضي، أي بزيادة 61 في المائة. وأشارت إحصائيات الخزينة إلى أن الحكومة لم تقترض من الخارج خلال هذه الفترة سوى 1.9 مليار درهم (190 مليون دولار)، منها 1.3 مليار درهم (130 مليون دولار) من البنك العالمي و533 مليون درهم (53 مليون دولار) من البنك الأفريقي للتنمية.
وتمكنت الحكومة من حصر عجز موازنتها خلال هذه الفترة في 20.4 مليار درهم (ملياري دولار) مقابل 23.3 مليار درهم (2.3 مليار دولار) خلال الفترة نفسها من العام الماضي، بانخفاض قدره 14.2 في المائة، وذلك نتيجة تحقيق فائض بقيمة 7.4 مليار درهم (740 مليون دولار) في الحسابات الخصوصية للخزينة، وهي صناديق خاصة بعمليات معينة، منها الصندوق المخصص لاستقبال المنح والهبات الخليجية وصرفها في المشاريع المتفق عليها، وصندوق دعم التماسك الاجتماعي، وصندوق المبادرة الوطنية للتنمية الاجتماعية، وصناديق دعم السكن والتشغيل والطرق البرية وتنمية الرياضة والتنمية الزراعية. إضافة إلى ارتفاع المداخيل غير الجبائية للحكومة بنسبة 10.4 في المائة بفضل عائد تفويت تراخيص الجيل الرابع للهاتف الجوال بقيمة 1.7 مليار درهم (170 مليون دولار).
وبخصوص الميزانية العادية للحكومة، أبرزت إحصائيات الخزينة انكماش المداخيل بنسبة 1 في المائة خلال النصف الأول من العام الحالي، التي نتجت على الخصوص من تراجع محاصيل الضريبة على أرباح الشركات بنسبة 4 في المائة، بيد أن محاصيل الضريبة على الدخل (الأجور) ارتفعت بنسبة 5 في المائة.
أما على مستوى النفقات، فأشار المصدر إلى انخفاض النفقات العادية للحكومة بنسبة 2 في المائة، وانخفاض نفقات الاستثمار بنسبة 1.1 في المائة. واستفادت الحكومة في هذا الصدد من انخفاض نفقات دعم أسعار المواد الأساسية بنسبة 30 في المائة نتيجة رفع يدها عن دعم أسعار المحروقات، وانخفاض نفقات أجور الموظفين بنسبة 0.5 في المائة. غير أن ارتفاع نفقات الدين الحكومي (أداء الفوائد) بنسبة 22.5 في المائة ابتلع جل الوفورات التي حققتها الحكومة من التقشف.يبحث خبراء ومسؤولون أمنيون من 30 دولة في مؤتمر بمدينة الجديدة المغربية (جنوب الدار البيضاء) سبل تعزيز التعاون الدولي في مجال أمن الحدود ومكافحة الإرهاب والجريمة الدولية.
وانطلقت أمس أشغال المؤتمر، الذي ينظم في إطار المبادرة المغربية - الأميركية لأمن الحدود، بتعاون مع مركز الأمم المتحدة لمكافحة الإرهاب والمنتدى الدولي لمكافحة الإرهاب، وبمشاركة مسؤولين أمنيين وخبراء من دول المغرب العربي، ومنطقة الساحل والصحراء والقرن الأفريقي، ومنظمات الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي.
وتتمحور أشغال المؤتمر حول الثغرات التي يعرفها أمن الحدود في الدول المشاركة، والتي تستغلها الشبكات الإرهابية وعصابات الجريمة العابرة للحدود ومهربي المخدرات والأسلحة، خصوصا في مناطق الساحل والصحراء والقرن الأفريقي والمغرب العربي، التي تضم الكثير من بؤر التوتر، إضافة إلى ضعف قدرات حكوماتها في مجال حماية الحدود.
وتمتاز الحدود المشتركة بين الكثير من هذه الدول بطولها الكبير، وامتدادها على مسافات شاسعة من الصحاري والقفار، إضافة إلى وجود مناطق واسعة لا تخضع لسلطة الدولة على جانبي الحدود، والتي تعشش فيها الكثير من التنظيمات الإرهابية، كتنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي، والموقعون بالدماء، والمرابطون، والشباب، وجند الخلافة، وأنصار الدين، وحركة التوحيد والجهاد في غرب أفريقيا، وأنصار الشريعة، وتنظيم داعش في ليبيا.
ويهدف المؤتمر إلى تشجيع التعاون وتبادل الخبرات والتجارب بين المسؤولين والخبراء، وتشاطر أفضل الممارسات في مجال أمن الحدود ومكافحة الإرهاب والجريمة المنظمة. كما يسعى المؤتمر إلى بناء شبكة مهنية بين المشاركين قصد تعزيز تبادل الخبرات والتجارب والمعلومات، وبحث سبل التعاون الدولي في مجال تعزيز القدرات في هذا المجال.أحبط المكتب المركزي للأبحاث القضائية بالمغرب، التابع للمديرية العامة لمراقبة التراب الوطني (المخابرات الداخلية)، مخططا جديدا لتشكيل كتيبة تابعة لتنظيم داعش في المغرب عبر إرسال مقاتلين مدربين من سوريا، وإدخالهم إلى المغرب باستعمال جوازات سفر مزورة.
واعتقل المكتب المركزي للأبحاث القضائية، وهو جهاز شبيه بمكتب التحقيقات الفيدرالي الأميركي «إف بي آي»، أمس، ثمانية أشخاص في أربع مدن مغربية، يشتبه في تنسيقهم مع قيادات ميدانية في تنظيم داعش، من أجل إعداد استقبال وإيواء المقاتلين المقبلين من سوريا، الذين أشار بيان وزارة الداخلية المغربية إلى أنهم «تلقوا تدريبات مكثفة في مجال التفخيخ، وصناعة المتفجرات، وحرب العصابات بمعسكرات (داعش) في العراق وسوريا»، وذلك في أفق تأسيس «كتيبة» تتولى القيام بسلسلة من العمليات الإرهابية في المغرب، وذلك حسب البيان، الذي أوضح أن التحريات كشفت ارتباط عناصر الخلية المفككة بمقاتلين سابقين بمعسكرات تنظيم القاعدة بأفغانستان.
كما أشار إلى تورط نساء سبق لهن أن أقمن في معسكرات تنظيم القاعدة بأفغانستان. بيد أن البيان لم يذكر أي اسم، إلا أن الأمر يتعلق بفتيحة المجاطي، المعروفة بأم آدم، والتي قتل زوجها كريم المجاطي في بلدة الرس السعودية سنة 2005، مع نحو 14 من العناصر القيادية الخطرة في تنظيم القاعدة.
وأعلنت المجاطي ولاءها لتنظيم «داعش» سنة 2013، حيث اتخذت آنذاك موقفا مواليا للتنظيم الجديد في خلافه مع «القاعدة» وجبهة النصرة، قبل أن تلتحق بالتنظيم في يوليو (تموز) 2014. وعرفت المجاطي قبل سفرها إلى العراق بنشاطها وسط تنسيقية المعتقلين الإسلاميين بالمغرب الذي يضم معتقلي قضايا الإرهاب، وحاولت هي وابنها تأسيس فرع مغربي لتنظيم أنصار الشريعة سنة 2011، كما كانت وراء تنظيم مظاهرة سبتمبر (أيلول) 2012 أمام القنصلية الأميركية في الدار البيضاء حاول خلالها بعض الشبان اقتحام القنصلية.
ومنذ التحاقها بتنظيم داعش في العراق، صيف العام الماضي، برزت المجاطي من خلال نشاطها الإعلامي التحريضي والترويجي لصالح تنظيم داعش على شبكات التواصل الاجتماعي.انخفضت وتيرة إنتاج القطاع العقاري المغربي للسنة الرابعة على التوالي، حسب وزارة الإسكان. وأشارت إحصائيات الوزارة إلى تراجع حجم أوراش البناء الجديدة بنسبة 15 في المائة خلال النصف الأول من العام الحالي، وذلك بعد تراجع بنسبة 8 في المائة في 2014، وبنسبة 24 في المائة في 2013، وبنسبة 15 في المائة في 2012.
وطال الانخفاض كل أجزاء السوق، إذ انخفض حجم المشاريع الجديدة التي أطلقت خلال هذه الفترة في مجال السكن الاجتماعي والاقتصادي إلى 29.5 ألف شقة فقط، أي بنسبة 26 في المائة مقارنة مع نفس الفترة من العام الماضي. أما أوراش بناء شقق السكن المتوسط والفاخر فانخفضت بنسبة 14 في المائة إلى 10.5 ألف شقة، وتراجعت أوراش بناء الفيلات بنسبة 61 في المائة. ولم يسلم البناء الذاتي بدوره من هذا الانخفاض إذ نزل إنتاجه بنسبة 1.1 في المائة. وأشارت إحصائيات الوزارة إلى أن البناء الذاتي ما زال يشكل نحو 50 في المائة من الإنتاج العقاري بالمغرب، إذ يفضل عدد كبير من المغاربة شراء قطع أراض والإشراف بأنفسهم على أشغال البناء بدل شراء شقق جاهزة.
وانعكس انخفاض إطلاق أوراش البناء الجديدة على الكثير من القطاعات، خاصة قطاع مواد البناء والقروض المصرفية الموجهة للعقار. فحسب إحصائيات جمعية منتجي الإسمنت بالمغرب انخفضت مبيعات الإسمنت خلال النصف الأول من العام الحالي بنسبة 1.3 في المائة، وذلك بعد انخفاض بنسبة 5.41 في المائة خلال سنة 2014، وبنسبة 6.34 في المائة خلال 2013. وبدأت شركات الإسمنت المغربية مند العام الماضي في استغلال فرص تصدير جزء من منتجها إلى بلدان أفريقيا جنوب الصحراء للتخفيف من وطأة انخفاض الاستهلاك المغربي، مستفيدة من وجود طلب على الإسمنت في هذه الدول بسبب عدم توفرها على الصخور الكلسية التي تعتبر مادة ضرورية لقيام صناعة الإسمنت.
ومن جانب آخر، أبرزت إحصائيات البنك المركزي المغربي انخفاض القروض المصرفية الموجهة لتمويل المشاريع العقارية بنسبة 7.96 في المائة خلال الخمسة أشهر الأولى من العام الحالي، وذلك بعد هبوط بنسبة 4.24 في المائة خلال 2014. غير أن إحصائيات البنك المركزي تشير إلى ارتفاع حجم القروض الموجهة لتمويل شراء السكن بنسبة 6.22 في المائة خلال هذه الفترة، وذلك بعد زيادة بنسبة 5.42 في المائة في 2014. ويعكس هذا التطور المتناقض للقروض المصرفية الموجهة لتمويل مشاريع البناء والقروض المصرفية الموجهة لشراء السكن الجاهز سياسة الشركات العقارية المغربية التي أعطت في الأشهر الأخيرة الأولوية لبيع المخزون من الشقق مع الحد من وتيرة إنتاج شقق جديدة.
وتواجه الشركات العقارية الكبرى مشكلات مالية بسبب استثمارات كبيرة في شراء الأراضي وإنجاز مشاريع سكنية وسياحية ضخمة خلال فترة الفورة العقارية في المغرب ما بين 2005 و2009. فخلال هذه الفترة عرفت القروض العقارية الموجهة لتمويل المشاريع ارتفاعات قوية تراوحت بين 87 في المائة في 2005، و341 في المائة في 2007. غير أن انقلاب الظرفية الاقتصادية الدولية وانحسار الطلب الأجنبي على الشقق في المغرب، إضافة إلى تراجع استثمارات المغاربة المهاجرين بسبب تأثرهم بالأزمة الاقتصادية في أوروبا، وضع القطاع العقاري المغربي في مأزق. ومنذ 2009 اتجهت الشركات العقارية إلى قطاع السكن الاجتماعي والاقتصادي المدعم من طرف الحكومة كبديل عن الكساد الذي يجتازه السكن المتوسط والسكن السياحي الموجه للطلب الخارجي. غير أن الانخفاض الكبير للمشاريع الجديد التي يتم إطلاقها سنويا في مجال السكن الاجتماعي والاقتصادي منذ 2013، ووجود رصيد كبير من الشقق التي لم تجد طريقها للبيع أبان محدودية هذا التوجه. وعكست النتائج السنوية لكبريات الشركات العقارية المغربية لسنة 2014 مدى الأزمة التي أصبح القطاع يتخبط فيها. فخلال السنة الماضية انخفضت مبيعات مجموعة الضحى بنسبة 22 في المائة، وانخفضت مبيعات مجموعة أليانس بنسبة 35 في المائة، وتكبدت أليانس خسارة جامدة بلغت مليار درهم (100 مليون دولار). وأمام هذه الصعوبات وارتفاع مديونيتها لم تجد الشركات أمامها سوى تجميد الاستثمارات وإعطاء الأولوية لبيع الشقق المتوفرة وأداء الديون.صادقت الحكومة المغربية على حزمة القوانين المنظمة للانتخابات المقبلة، والمتعلقة بانتخاب أعضاء البلديات ومجالس الجماعات والمقاطعات، ومجالس الجهات (المناطق)، ومجلس المستشارين (الغرفة الثانية للبرلمان).
وأكد عبد الإله ابن كيران، رئيس الحكومة المغربية، خلال اجتماع مجلس الحكومة الذي صادق على القوانين، أن الاستحقاقات الانتخابية المقبلة ستجري في وقتها المحدد، مشيرا إلى أنه «لا مجال لأي تردد وأي مراجعة لآجال هذه الانتخابات، ونحن نشتغل في إطار من الجدية والحزم حتى تنجح بلادنا في هذا الاستحقاق الانتخابي النوعي والمتقدم».
يذكر أنه سبق للحكومة أن قررت تأجيل الانتخابات البلدية من يونيو (حزيران) إلى سبتمبر (أيلول). وأمام تأخر اعتماد القوانين المنظمة للانتخابات توقعت بعض الأوساط، خاصة المعارضة، إمكانية تأخيرها مجددا.
وردا على هذه التكهنات، قال ابن كيران: «إن الحكومة سائرة في الوفاء بالتزاماتها وتعهداتها، وترفض أن ينوب عنها غيرها في تحديد تواريخ الانتخابات»، مضيفا: «إننا كحكومة وبعد أن نأخذ بكل الشروط والتحضيرات، نفوض أمرنا للعلي القدير من أجل النجاح في كل ما نسعى إليه».
وصادق مجلس الحكومة على خمسة مشاريع قوانين، يتعلق الأول بتحديد عدد الأعضاء الواجب انتخابهم في مجلس كل جهة (منطقة)، وتوزيع عدد المقاعد على العمالات (محافظات) والأقاليم وعمالات المقاطعات المكونة لكل جهة، وكذا توزيع المقاعد بين الجزء الأول (مفتوح للرجال والنساء)، والجزء الثاني المخصص للنساء بكل عمالة (محافظة) أو إقليم أو عمالة مقاطعات، وتوزيع المقاعد بين العمالات والأقاليم على صعيد كل جهة، مع الأخذ بعين الاعتبار معيار عدد السكان، وكذا ضرورة احترام مبدأ الإنصاف الترابي على مستوى الوحدات الإقليمية المكونة لكل جهة. كما حدد القانون الحد الأدنى للحصة المخصصة للنساء في 33 في المائة من المقاعد، على الأقل في مجالس البلديات والمحافظات والمناطق.
أما مشروع القانون الثاني فيتعلق بتحديد عدد المقاطعات وحدودها الجغرافية وأسمائها، وعدد أعضاء المجلس الجماعي ومستشاري المقاطعة الواجب انتخابهم في كل مقاطعة، فيما تعلق المشروع الثالث بتحديد الأماكن الخاصة بتعليق الإعلانات الانتخابية، وكذلك التي يمنع فيها تعليق هذه الإعلانات، كأماكن العبادة وملحقاتها والأضرحة والزوايا، وأسوار المقابر والمباني الحكومية والمرافق العمومية، والفضاءات الداخلية للجامعات والكليات ومرافقها، والمعاهد والمآثر التاريخية والأسوار العتيقة، ومحطات الربط بشبكة الهاتف الجوال وأعمدة التشوير الطرقي، واللوحات الإشهارية التجارية والأشجار.
كما يبين هذا المشروع أشكال الإعلانات الانتخابية والحجم الأقصى للإعلانات، مع وضع ضوابط تهم على وجه الخصوص الإعلانات المعدة في شكل لافتات. وفيما يخص مضمون الإعلانات الانتخابية، فإن مشروع القانون وضح البيانات التي يمكن للمترشحين تضمينها في الإعلانات المذكورة.
أما القانون الرابع فيتعلق بتأليف الهيئة الناخبة لممثلي المنظمات المهنية للمشغلين الأكثر تمثيلية المدعوة للمشاركة في انتخاب أعضاء مجلس المستشارين. ويحدد هذا المشروع الشروط والمعايير المطلوبة لتصنيف المنظمات المهنية للمشغلين ضمن المنظمات المهنية للمشغلين الأكثر تمثيلية، والتي ستكون مؤهلة عن طريق ممثليها للمشاركة في انتخاب أعضاء مجلس المستشارين. ولهذه الغاية يقترح هذا المشروع، علاوة على وجود المنظمات المهنية المعنية في وضعية سليمة تجاه القوانين والأنظمة الحالي بها العمل واشتغالها طبقا للمبادئ الديمقراطية، اعتماد معياري عدد مناصب الشغل والرقم الإجمالي للمعاملات على مستوى الجهات التابعة لكل دائرة انتخابية معنية. ولتحديد قائمة المنظمات المهنية للمشغلين الأكثر تمثيلية على المستوى الجهوي، يحيل المشروع على مرسوم يتخذ باقتراح من وزير الداخلية في هذا الشأن وينشر في الجريدة الرسمية.
أما بخصوص كيفية تحديد عدد أعضاء الهيئة الناخبة بالنسبة للجهات التابعة لكل دائرة انتخابية، فإن المشروع يأخذ بعين الاعتبار عدد المنخرطين ومناصب الشغل، وكذا الرقم الإجمالي للمعاملات المنجز من قبل المنخرطين على المستوى الجهوي. فيما تعلق مشروع القانون الخامس بتحديد المنظمات المهنية للمشغلين الأكثر تمثيلية المدعوة للمشاركة في انتخاب أعضاء مجلس المستشارين، وفقا للمعايير القانونية المعتمدة في هذا الصدد، والتي تنطبق على الاتحاد العام لمقاولات المغرب، حسب بيان صادر عن مجلس الحكومة.
وفي موضوع ذي صلة، أصدر المجلس الأعلى للاتصال المسموع المرئي توصية للقنوات التلفزيونية والإذاعات المغربية يدعوها إلى «الالتزام بقواعد الممارسة المهنية ومبادئ الحياد والنزاهة والتوازن والموضوعية والتعددية خلال هذه الاستحقاقات الانتخابية».
وأشارت التوصية إلى أن وسائل الإعلام «تتمتع بالاستقلالية والحرية التحريرية في تغطية الانتخابات، وتتحمل كامل المسؤولية عن تلك التغطية، طبقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية الحالي بها العمل»، مبرزة في هذا الصدد أن هذه الوسائل تضمن التمييز بوضوح بين الخبر والرأي، وتحرص في إطار ضمان الحق في الإخبار على جعل المعلومة متاحة لسائر فئات المجتمع. كما تلتزم وسائل الاتصال المسموع المرئي بمقتضى التوصية، بالتحكم في ما تذيعه أو تبثه طيلة الفترة الانتخابية.
وفي هذا الإطار شددت التوصية على ضرورة التزام القنوات التلفزيونية والإذاعية بعدم بث «كل برنامج يمكن أن يتضمن أخبارا كاذبة أو مضللة أو أقوالا تكتسي طابع القذف، أو السب أو الإهانة، أو كل برنامج يمكن أن يؤثر، بحكم محتواه أو شكله، على السير العادي للفترة الانتخابية»، مع الحرص على عدم فصل تدخلات المترشحين والمترشحات، وممثلات وممثلي الأحزاب السياسية عن سياقها وألا يحرف معناها. كما تضمنت التوصية الكثير من التوجيهات والتحذيرات، منها عدم استضافة الحرص على ضمان حياد الخبراء الذين يشاركون في البرامج، وتجنب إشراك منتمين ومسؤولين حزبيين مرشحين في البرامج الهادفة إلى الحث على المشاركة في الانتخابات، والامتناع عن بث برامج التحريض على العنف والكراهية والعنصرية، ودعوات جمع الأموال والتبرعات.أعلنت شركة اتصالات المغرب انخفاض أرباحها الصافية (حصة المجموعة) بنسبة 8 في المائة خلال النصف الأول من العام، لتبلغ 2.8 مليار درهم (280 مليون دولار)، وذلك نتيجة انخفاض مبيعاتها في المغرب بنسبة 2 في المائة بالإضافة إلى وقع انخفاض تسعيرة الدقيقة من المكالمات بنسبة 14 في المائة في السوق المغربية خلال هذه الفترة. وأشارت الشركة إلى أن تخفيض أسعار المكالمات وتنويع العروض الترويجية وتكثيفها نتج عنها توسع في استعمال خدمات الاتصالات، غير أن هذا التوسع لم يكن كافيا لتغطية ما خسرته الشركة بسبب الانخفاض القوي للأسعار.
وواصلت الشركة توسعها الأفريقي عبر ضم ست شركات اتصالات أفريقية جديدة خلال النصف الأول من العام الماضي وأصبحت لها فروع في تسع دول في أفريقيا الغربية، وبذلك أصبح 59 في المائة من المشتركين في خدمات اتصالات المغرب يوجدون في أفريقيا مقابل 47 في المائة العام الماضي. وأصبحت الفروع الأفريقية تساهم بحصة 41 في المائة من قيمة مبيعاتها و32 في المائة من قيمة نتائجها التشغيلية. وعرفت مبيعات الشركة في أفريقيا زيادة بنسبة 56 في المائة خلال النصف الأول من العام الحالي نتيجة إدماج ستة فروع جديدة، وبزيادة 5.3 في المائة بنفس محيط نفس الفترة من العام الماضي. وعوض هذا الارتفاع انخفاض مبيعات الشركة في المغرب، إذ بلغ إجمالي مبيعاتها خلال هذه الفترة نحو 17 مليار درهم (170 مليون دولار) بزيادة 14 في المائة مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي.
وبخصوص النصف الثاني من العام عبرت الشركة عن تفاؤلها نتيجة إطلاقها لخدمات الجيل الرابع قبل أسابيع والتي تعول عليها لإعطاء نفس جديد لنشاطها في المغرب. وأشارت الشركة أنها أطلقت الخدمات الجديدة بنفس أسعار الجيل الثالث ومن دون تغيير بطاقة الهاتف حيث تمكن كل مشترك يتوفر على هاتف ذكي يدعم هذه الخدمات من الانتقال إليها بشكل مباشر. 
وأوضحت الشركة أن خدمات الهاتف الجوال لا تزال تلعب دورا أساسيا في نمو قطاع الاتصالات بالمغرب، مشيرة إلى أن عدد منخرطي الجيل الثالث ارتفع خلال النصف الأول من السنة بنسبة 41 في المائة. وأشارت كذلك إلى عودة النمو للهاتف الثابت الذي عرف عدد مشتركيه لدى الشركة زيادة بنسبة 6.8 في المائة خلال هذه الفترة، كما عرفت الانخراطات في الإنترنت عالي التردد عبر أسلاك الهاتف الثابت زيادة بنسبة 15.7 في المائة خلال هذه الفترة. غير أن هذا القطاع (الهاتف الثابت والإنترنت عبر الأسلاك) سيعرف منافسة قوية خلال الأشهر المقبلة مع تطبيع قانون تشارك البنيات التحتية والشبكات، والذي سيفرض على شركة اتصالات المغرب فتح شبكاتها التاريخية من الأسلاك أمام منافستيها، شركة إنوي وشركة ميديتلكوم.
وشركة اتصالات المغرب مدرجة في بورصة الدار البيضاء، وهي فرع لمجموعة اتصالات الإماراتية.حتى ظهر أمس اكتتبت 18 دولة أفريقية في الرأسمال التأسيسي لصندوق «أفريقيا 50» الموجة لتمويل مشاريع البنيات التحتية في أفريقيا. وبلغت التزامات هذه الدول المؤسسة في الرأسمال الأساسي للصندوق 800 مليون دولار، تصدرتها الكونغو بحصة 200 مليون دولار يليها كل من المغرب ومصر بحصة 100 مليون دولار لكل واحد منهما.
وعبر دونالد كبيروكا، رئيس البنك الأفريقي للتنمية الذي يقود مبادرة تأسيس الصندوق، عن تفاؤله الكبير في أن يتجاوز الرأسمال الأولي للصندوق مبلغ المليار دولار مع نهاية اليوم نظرا لالتحاق دول أفريقيا أخرى بالركب. وأشار كبيروكا إلى التحاق دولتين أفريقيتين، من بينها ليبيا، بالاجتماع التأسيسي بعد ظهر أمس. وقال «هدفنا أن تسهم كل الدول الأفريقية، لكن لا يمكننا انتظار الجميع، وعلينا أن نبدأ بمن حضر لأن أفريقيا لا يمكنها الانتظار».
وأوضح كبيروكا، خلال مؤتمر صحافي مشترك مع محمد بوسعيد، وزير المالية المغربي ورئيس مجلس وحافظي البنك الأفريقي للتنمية، أن الصندوق المزمع تأسيسه يختلف عن المؤسسات المالية الدولية المتخصصة في مجال تمويل التنمية بكونه ذا طابع تجاري. وأضاف «مهمة الصندوق محددة حصريا في تمويل مشاريع البنيات التحتية ذات الجدوى التجارية المؤكدة، وليس تمويل المشاريع التنموية التي لها مؤسساتها الخاصة كالبنك العالمي والبنك الأفريقي للتنمية». وأشار إلى أن المعايير التي يعتمدها الصندوق في تدبيره وإدارته واختيار استثماراته تتطابق مع أفضل المعايير والممارسات المالية الدولية، وقال «لا مجال هنا للاعتبارات السياسية. فهدف الصندوق هو استقطاب مدخرات وأموال الأفارقة في الخارج وتسخيرها لتمويل مشاريع البنيات التحتية في أفريقيا. وبالطبع فهؤلاء المستثمرون يترقبون عائدا وأرباح، وعلى الصندوق أن يكون جذابا ومنافسا حتى ينجح في استقطابهم».
وأوضح كبيروكا قائلا «ليست الأموال المتحصلة من الاكتتابات في رأسمال الصندوق هي التي نعول عليها لتمويل المشاريع، وإنما عن الأموال التي سنرفعها من الأسواق المالية الدولية. فالرأسمال يشكل فقط الأساس الذي سننطلق منه».
وأشار كبيروكا إلى أن الاكتتاب في رأسمال الصندوق مفتوح في البداية بشكل حصري أمام الحكومات الأفريقية ذات السيادة، باعتبارها مستثمرا من الدرجة الأولى في الصندوق، وفي مرحلة ثانية سيفتح المجال للاكتتاب في الصندوق أمام المؤسسات الاستثمارية الأفريقية، كالصناديق السيادية وشركات التأمين وصناديق التقاعد والتحوط الاجتماعي، باعتبارهم مستثمرين من الدرجة الثانية، ثم سيفتح المجال في مرحلة ثالثة أمام الحكومات الأجنبية والمؤسسات المالية الدولية.
وتم أمس التوقيع على اتفاقية مقر صندوق «أفريقيا 50» بالحي المالي للدار البيضاء (كازابلانكا فيننس سيتي). وقال محمد بوسعيد، وزير المالية المغربي، لـ«الشرق الأوسط»، إن «المغرب قدم عدة امتيازات جبائية ودبلوماسية لصندوق (أفريقيا 50) وموظفيه». وأضاف «التزمنا بألا ندخر جهدا في توفير أفضل الظروف للصندوق لمساعدته على الانطلاق بنجاح والاضطلاع بمهامه في تمويل البنيات التحتية التي تعتبر من الضروريات من أجل تنمية أفريقيا والارتقاء بها».
وأشار الوزير إلى أن الحاجات السنوية لتمويل مشاريع البنيات التحتية في أفريقيا تقدر بنحو 100 مليار دولار، مضيفا «كل عام نتمكن من توفير نحو 45 مليار دولار فقط من هذا المبلغ. وهدف الصندوق بالضبط هو سد هذا النقص بطرق جديدة ومبتكرة».
وأضاف بوسعيد أن «عمل الصندوق ينقسم إلى شقين، شق متخصص في التمويل والاستثمار في المشاريع، وشق متخصص في مجال الاستشارة ومواكبة المشاريع ومساعدتها لتصبح مؤهلة وقابلة لتلقي التمويلات».
وأشار بوسعيد إلى أن المشكلة ليست في شح الأموال، ولكن في غياب أداة قادرة على تعبئة هذه الأموال وتوجيهها بشكل عقلاني ورشيد، إضافة إلى ضعف إعداد المشاريع وعدم قابليتها للاستفادة من التمويلات المتوفرة.
ومن جهته عبر جلبير أوندونجو، وزير المالية والاقتصاد في حكومة الكونغو، عن تفاؤله الكبير في قدرة الصندوق على اجتذاب التمويلات والاستثمارات. وقال لـ«الشرق الأوسط»، إن «الصندوق الجديد سيستفيد من مصداقية وقوة البنك الأفريقي للتنمية، المصنف (تريبل إي) من طرف وكالات التنقيط الدولية».أدى 1470 ضابطا مغربيا متخرجا من مختلف المعاهد والمدارس العسكرية والأمنية، ضمنهم 268 سيدة، أمس القسم أمام العاهل المغربي الملك محمد السادس، الذي أطلق على فوج هذه السمة اسم جده ومؤسس الدولة العلوية «مولاي علي الشريف».

 وأشار العاهل المغربي، في خطاب توجيهي للضباط إلى رمزية هذا الاسم، مذكرا بأن مولاي علي الشريف كان يجمع بين العلم والتقوى، ويتحلى بقيم التضحية ونكران الذات في الدفاع عن المقدسات الدينية والوطنية. وقال بهذا الخصوص «إننا واثقون أنكم تقدرون ما يجسده هذا الاسم في تاريخنا العريق من غيرة على وحدة المغرب، ومن التحام قوي بين الأسرة العلوية الشريفة والشعب المغربي».

 وبعد أداء القسم بين يدي الملك، القائد الأعلى ورئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية، استعرض العاهل المغربي، مرفوقا بولي عهده الأمير مولاي الحسن وشقيقه الأمير مولاي رشيد، مختلف وحدات الفوج الجديد.

 ويتكون هذا الفوج من 432 ضابطا، بينهم 42 ضابطة، تخرجوا من المدارس العسكرية العليا، كالأكاديمية الملكية العسكرية، والمدرسة الملكية الجوية، والمدرسة الملكية البحرية، والمدرسة الملكية للخدمات الطبية العسكرية، ومركز التكوين في الخدمات الاجتماعية للقوات المسلحة الملكية. كما تضمن الفوج الجديد 836 من ضباط الاحتياط، من بينهم 219 امرأة، تخرجوا من المدارس العليا شبه العسكرية، ومنها المدرسة المحمدية للمهندسين، والمعهد الملكي للإدارة الترابية التابع لوزارة الداخلية، والمعهد الملكي للشرطة، والمدرسة الوطنية الغابوية للمهندسين، ومركز التكوين الجمركي، بالإضافة إلى 202 من ضباط القوات المسلحة الملكية والدرك الملكي والحرس الملكي والقوات المساعدة، من بينهم 7 نساء.

 وبهذه المناسبة، قام الملك محمد السادس بترقية عدد من الضباط السامين إلى رتبة جنرال وكولونيل ماجور (عقيد ركن). وقد حضر حفل أداء القسم، على الخصوص، رئيس الحكومة عبد الإله ابن كيران، ورئيسا غرفتي البرلمان، ومستشارو العاهل المغربي، وأعضاء الحكومة، وكبار ضباط القيادة العليا للقوات المسلحة الملكية، والملحقون العسكريون بالسفارات الأجنبية المعتمدة بالرباط، وعدة شخصيات مدنية وعسكرية.

 وبعد ذلك ترأس العاهل المغربي في رحاب المشور السعيد بالقصر الملكي في الرباط حفل تقديم الولاء بمناسبة عيد الجلوس من طرف وفود وممثلي مختلف مناطق ومحافظات المغرب، يتقدمهم محمد حصاد وزير الداخلية، وولاة وعمال (المحافظون) الولايات والعمالات والأقاليم، وولاة وعمال الإدارة المركزية لوزارة الداخلية. وجددت الوفود في صفوف متراصة كما جرت العادة في مثل هذه المناسبة، باسم المناطق التي يمثلونها، البيعة والولاء للعاهل المغربي، باعتباره أميرا للمؤمنين.ارتفعت الأرباح الصافية نصف السنوية لشركة «إسمنت المغرب» بنسبة 10 في المائة خلال النصف الأول من العام الحالي، لتبلغ 501 مليون درهم (50 مليون دولار) في نهاية يونيو (حزيران)، وذلك رغم ركود السوق.
وأشار بيان أصدرته الشركة أمس إلى أن حجم مبيعاتها من الإسمنت انخفضت بنحو 0.4 في المائة خلال هذه الفترة التي انخفض فيها استهلاك المغرب من الإسمنت بنحو 1.3 في المائة.
وأوضحت إسمنت المغرب، وهي مدرجة في البورصة المغربية، أنها استفادت من ارتفاع مبيعاتها من مواد البناء، خاصة الخرسانة المعدة للاستعمال والحصي، التي ارتفعت مبيعات الشركة منها بنسبة 27 في المائة خلال النصف الأول من العام الحالي مقارنة بنفس السنة من العام الماضي. وبذلك ارتفع رقم المعاملات الإجمالي للشركة بنسبة 7.6 في المائة إلى مستوى 1.93 مليار درهم (193 مليون دولار). كما أشارت الشركة إلى تحسن الفائض الخام للاستغلال بنسبة 6.8 في المائة إلى 802 مليون درهم (80.2 مليون دولار) خلال هذه الفترة نتيجة تحسن تكلفة الإنتاج وعلى الخصوص انخفاض تكلفة المحروقات.
وتعتبر «إسمنت المغرب»، وهي مدرجة في بورصة الدار البيضاء، ثاني شركة إسمنت في البلاد، وتركز نشاطها في المناطق الجنوبية حيث تملك أربعة مصانع كبرى في مراكش وأغادير وآسفي والعيون، بالإضافة إلى رصيفين للإسمنت بمينائي الجرف الأصفر والعيون، مجهزين بمنشآت للتعبئة والتخزين. غير أن الشركة بدأت توجه أنظارها صوب شمال البلاد أيضا، إذ أطلقت أخيرا مشروع بناء مصنع للسحق في طنجة بقدرة 500 ألف طن في السنة والذي سيدخل حيز التشغيل خلال سنة 2016.
كما تبحث الشركة فرص التوسع في أفريقيا جنوب الصحراء رفقة المجموعة الأوروبية «إيطالسيمانتي»، التي تعتبر الشريط الاستراتيجي لإسمنت المغرب. وفي هذا الصدد أشارت الشركة إلى قرب انطلاق أشغال بناء مصنع لها لسحق الإسمنت الخام في غينيا كوناكري، وذلك بعد استثمارات مماثلة في موريتانيا وغامبيا.قررت وزارة التجارة والصناعة المغربية أخيرا فتح تحقيق حول مزاعم جمعية صناعة الصلب المغربية بشأن إغراق السوق المغربية ومطالبتها الحكومة باتخاذ إجراءات حماية جديدة ضد استيراد حديد البناء والأسلاك الحديدية نتيجة تدهور الإنتاج المحلي وانخفاض الأسعار، والتي أدت إلى إغلاق إحدى الشركات الصناعية المغربية السبع العاملة في هذا القطاع.
غير أن هذا القرار لن يروق للشركات المغربية المستوردة للأسلاك والقضبان الحديدية، البالغ عددها 20 شركة، والمتخصصة في استيراد الأسلاك الحديدية، واستعمالها كمادة أولية لصناعة أنواع المسامير والسياجات وغيرها من المنتجات الحديدة. كما يرتقب أن يثير القرار ردة فعل قوية من طرف الاتحاد الأوروبي وبلدان جنوب أوروبا، خاصة إسبانيا والبرتغال التي تعتبر من أكبر المتضررين من الإجراءات الحمائية.
وكانت الحكومة المغربية قد اتخذت تدابير لحماية هذه المنتجات في مارس (آذار) 2014 بعد سلسلة من المفاوضات والدراسات استمرت من 2012. غير أن ضغط الاتحاد الأوروبي والمستوردين جعل الحكومة تتراجع في آخر لحظة وتقلص مدة سريان الإجراءات من أربع سنوات إلى عامين. ومع اقتراب جل انتهاء المدة، المحدد في ديسمبر المقبل، عاد النقاش والتوتر إلى الواجهة. فالحماية المعتمدة حاليا تتضمن فرض رسم إضافي على واردات الأسلاك الحديدية وقضبان الحديد المستعملة في البناء بقيمة 55 دولارا للطن، مع تخصيص حصص محددة لفائدة للمستوردين الصناعيين الذين يستعملون هذه المنتجات كمواد أولية.
غير أن الصناعيين يعتبرون أن ذلك غير كاف ويطالبون باتخاذ إجراءات أكثر صرامة لمدة لا تقل عن أربعة أعوام. ويشير الصناعيون في طلبهم إلى أن القطاع فقد 600 منصب شغل مند 2011، منها 207 مناصب شغل منذ مارس 2014، مع إغلاق شركة «إينا ستايل» التابعة لمجموعة رجل الأعمال ميلود الشعبي.
وأشارت جمعية صناعة الصلب إلى أن الإجراءات الحمائية التي تم اعتمادها من مارس 2014 أعطت نتائج إيجابية غير أنها تبقى محدودة مقارنة بالضرر الذي لحق بالصناعة المغربية، إذ عرفت واردات قضبان حديد الخرسانة انخفاضا بنسبة 24 في المائة في 2014، وذلك بعد زيادة بنسبة 174 في المائة في 2013 وزيادة 99 في المائة في 2013. وعرفت واردات الأسلاك الحديدية بدورها انخفاضا بنسبة 10 في المائة في 2014، بعد ارتفاع بنسبة 36 في المائة خلال 2013 و84 في المائة في 2012. أما الإنتاج المحلي فارتفع بنسبة 6 في المائة في 2014، بعد انخفاض بنسبة 28 في المائة في 2013، و42 في المائة في 2012. وتشير جمعية صناعة الصلب إلى أن حصة الواردات من السوق المغربية تضاعفت بين 2012 و2014.
وتتخوف الجمعية بشكل كبير من إسبانيا والبرتغال حيث تقدر الطاقة الإنتاجية للأسلاك والقضبان الحديدية بنحو 7 ملايين طن في حين نزل استهلاك هذه الدول بسبب الأزمة الاقتصادية إلى أقل من مليوني طن، الشيء الذي دفع إسبانيا والبرتغال إلى توجيه إنتاجها للتصدير بأسعار بخسة.
وتستورد هذه المنتجات من رسوم جمركية من البلدان العربية وتركيا ودول الاتحاد الأوروبي ودول الجمعية الأوروبية للتجارة الحرة وأميركا، طبقا لاتفاقيات التجارة الحرة التي أبرمها معها المغرب، بينما تخضع واردات المغرب من هذه المنتجات من باقي دول العالم لرسم جمركي بنسبة 25 في المائة. ومند مارس 2014 فرضت الحكومة المغربية رسما إضافيا بقيمة 55 دولارا للطن، سينتهي العمل به في ديسمبر (كانون الأول) المقبل.
ومقابل تحقيق مطالب جمعية صناعة الصلب تعد الجمعية باعتماد مخطط هيكلي يتضمن تدابير مشتركة وتدابير خاصة بكل شركة من شركات القطاع من أجل تعزيز قدراتها التنافسية وتحقيق اندماج أكبر لنشاطها ولعب دور في إطار مخطط التسريع الصناعي الذي اعتمده المغرب. وتتجه بعض شركات القطاع إلى تطوير مجالات نشاط جديدة مرتبطة لقطاع صناعة السيارات، بينما حققت شركات أخرى اقتصادا في مجال استهلاك الطاقة عبر الاستثمار في حقول استغلال طاقة الرياح. وتعمل الشركات السبع على عدة مشاريع مشتركة منها مشروع لإحداث مركزية لشراء المتلاشيات ومعهد لتدريب العمالة.