أكد عدد من أئمة وخطباء المساجد في عدد من مناطق المملكة أن ترسيخ الأمن الفكري وتحصين المجتمع كله من تيارات الغلو والتطرف والتشدد في حاجة إلى رؤية واضحة ومحددة وإستراتيجية تحدد مسؤولية كل فرد من أفراد المجتمع، والدور المنوط بكل هيئة أو مؤسسة أو قطاع، وتكامل هذه الأدوار؛ مشددين على أن الأمر لا يختص بهيئة واحدة أو قطاع محدد بذاته، وأن المسؤولية مشتركة، وينبغي أن يؤدي كل فرد دوره المناط به والمكلف بأدائه دون تفريط أو تقصير أو إلقاء المسؤولية على غيره. مضيفين: إنه لكي يحقق الخطباء الأمن الفكري في المجتمع على وجه الخصوص من خلال المنبر عليهم عدم الإغراق في الجزئيات وإهمال أسس الدين كالتوحيد والفرائض. وأشار الأئمة والخطباء إلى أن المسجد له الدور الكبير في تعزيز الأمن الفكري وقيم المواطنة لأنه مجتمع الحي، وجماعة المسجد ينهلون من الخطب والكلمات التي تلقى فيه، وأن الأمن الفكري غايته استقامة المعتقد وسلامته من الانحراف وعدم البعد عن المنهج الحق ووسطية الإسلام. غرس مفهوم الأمن ففي البداية، أكد فضيلة الشيخ سعد بن محمد الفياض، إمام وخطيب جامع الغدير بالرياض، أن إمامة الجمعة وخطبتها رسالة عظيمة، ومهمة جسيمة، فهي ميراث النبوة ووظيفة الرسل أجمعين، بها يكون تعليم الجاهل، وإيقاظ الغافل، وهداية السالك إلى صراط مستقيم، من خلالها تسمو النفوس وتزكو الضمائر وتتهذب الأخلاق وتعرف السنن من البدع، والخير من الشر، وإن الأمة كونها أمة وسطاً.. عقيدة وشريعة، فإن عليها مسؤولية عظمى، ومهمة كبرى، وذلك بأن تقوم بأكمل منهج وأقومه في العقيدة والأخلاق والتشريع على منهج وسطي مستقيم، منهج الله الذي يضمن للإنسان والمجتمع الحق والخير، ويحقق له السعادة والأمن، وذلك بالأساليب والطرق الحكيمة الرشيدة التي أرشدها إليها الله سبحانه وتعالى في قوله: {ادْعُ إِلَى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ} بعيداً عن الغلو والتطرف.. فخطيب الجمعة له الدور المتميز في بيان وسطية الإسلام القائم على الحق والعدل، واليسر والسماحة والرفق واللين، كما قال صلى الله عليه وسلم: «ما كان الرفق في شيء إلا زانه ولا نزع من شيء إلا شانه». وشدد الفياض على أن الواجب على الخطيب أن يكون على منهجية شرعية يراعي فيها فقه المفاسد والمصالح والأولويات أثناء تعامله مع قضايا المجتمع البعيدة عن التشنج والتهييج أو تتبع الهفوات وتضخيمها أو التخصيص الذي حقيقته التشهير أو الإغراق في الجزئيات وإهمال أسس الدين كالتوحيد والفرائض، وحق الوالدين وصلة الرحم، وعليه أن يدرك أحوال المصلين معه وتنوع مداركهم وأهم احتياجاتهم، وأن يكون ذلك الخطيب ممن يؤلف ولا يفرق ويحرص على اجتماع الكلمة ووحدتها، وعلى السمع والطاعة لولاة الأمر والدعاء لهم وتأليف القلوب عليهم.. آمراً بالمعروف ناهياً عن المنكر على بصيرة وفقهٍ، ويكون ذا علم ومعرفة، متحليًا بالحكمة والأناة.. لا ينجر خلف الإشاعات، ولا يكون محلا للاستفزاز.. حليماً رحيماً بمن حوله.. قدوة حسنة في أقواله وأعماله.. يقدر حال الزمان ومكانة المكان. وأشار فضيلته إلى ما يشهده عالم اليوم من تقدم وطفرة عظيمة في مجال الإلكترونيات وشبكة الاتصالات التي نتج عنها أن أصبح العالم قرية معلوماتية صغيرة، متشابكة الأطراف، متشابهة الظروف والملابسات؛ هذه القرية الإلكترونية أصبحت مرتعاً خصباً لمن أراد أن ينشر ثقافة ما، أو أن يؤصل علماً أو أن يطرح فكراً، أو إشاعة القلاقل وإثارة الفوضى، لما يجد من الحضور والمتابعة والإقبال، وخصوصًا من فئة صغار السن من الشباب، الذي أبدع غاية الإبداع في التعامل مع الشبكات الإلكترونية ووسائل الاتصال، وتفوق في استخدامات التقنية فأصبح هذا الشاب مع قلة علمه، وضعف حصانته الفكرية، يدخل هذه المواقع بلهف ونهم، ومن هذه المواقع مواقع ظاهرها الدين الصحيح والفكر السليم، وباطنها العقيدة المحرفة الباطلة!، والفكر المنحرف الضال!، وأصبح يتلقف ويتعلم على يدي أرباب هذه المواقع وينشأ على منهجيتهم، سواءً كان منهجاً شيطانياً منحلاً أو منهجاً تكفيرياً ضالاً، وأصبح هذا الشاب أسيراً بأيديهم يفتحون أمامه العالم كله بشهواته وفساده، وشبهاته وأفكاره المضللة، وكل هذا في غفلة من الأهل والوالدين والأسرة جميعاً، بل والمجتمع كله!! لذا ينبغي من الخطيب أن يكون في محل المسؤولية وأن يقوم بدوره في غرس مفهوم الأمن الفكري وكذلك غرس أهدافه من خلال: غرس القيم والمبادئ الإنسانية؛ التي تعزز روح الانتماء والولاء لله ولرسوله ثم لولاة الأمر، وترسيخ مفهوم الفكر الوسطي المعتدل الذي تميز به الدين الإسلامي الحنيف {وَكَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطًا}، وتحصين أفكار الناشئة من التيارات الفكرية الضالة، والتوجهات المشبوهة، بنشر الفكر الصحيح القائم على عقيدة السلف الصالح، وتربية الفرد على التفكير الصحيح؛ القادر على التمييز بين الحق والباطل، والنافع والضار، وإشاعة روح المحبة والتعاون بين الأفراد، وإبعادهم عن أسباب الفرقة والاختلاف، وخصوصاً مع ولاة أمرهم ومع العلماء والدعاة وحملة الشريعة. {وَاعْتَصِمُواْ بِحَبْلِ اللّهِ جَمِيعًا وَلاَ تَفَرَّقُواْ}، وترسيخ مبدأ الإحساس بالمسؤولية تجاه أمن الوطن والحفاظ على مقدراته ومكتسباته (فالمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده)، (والمؤمن من أمنه الناس على دمائهم وأعراضهم وأموالهم)، لأنه من أهم الأسباب للحفاظ على الضروريات الخمس التي جاءت جميع الشرائع السماوية للحفاظ عليها وهي (الدين والنفس والعقل والعرض والمال)، وتزيز مكانة العلماء وتوقيرهم والرفع من قدرهم ومكانتهم ووجوب الصدور عن آرائهم وأقوالهم. وخلص الشيخ سعد الفياض إلى القول: وما دام أن الأمن نعمة يرفل بها كل فرد ومجتمع، ويسعد بها كل موجود، فإن الحفاظ عليه واجب يشترك فيه جميع الأفراد والمؤسسات والهيئات في المجتمع؛ وأهمها منبر الجمعة، فشعيرة الجمعة وخطبتها لها مكانتها في قلوب الناس ولها تأثيرها على عقولهم ومداركهم وهي محل ثقتهم، وليعلم الخطيب أنه على ثغر من ثغور العلم والخير والدعوة، فهنيئاً لمن قام بحقه وأداه حق الأداء. الأمن الديني والفكري ويؤكد الدكتور يوسف بن سليمان الهاجري، إمام وخطيب جامع والدة الأمير عبدالعزيز بن فهد بحي الفلاح بالرياض، أنه في ظل الأمن والأمان تحلو العبادة، ويصير النوم سباتاً، والطعام هنيئاً، والشراب مريئاً وإن الأمن والأمان عماد كل جهد تنموي، وهدف مرتقب لكل المجتمعات على اختلاف مشاربها، بل هو مطلب الشعوب كافة بلا استثناء، ويشتد الأمر بخاصة في المجتمعات المسلمة، التي إذا آمنت أمنت، وإذا أمنت نمت؛ فانبثق عنها أمن وإيمان، إذ لا أمن بلا إيمان، ولا نماء بلا ضمانات واقعية ضد ما يعكر الصفو في أجواء الحياة اليومية، وإطراء الحياة الآمنة هو ديدن كل المنابر، لما للأمن من وقع لدى الناس، من حيث تعلقه بحرصهم على أنفسهم، فضلاً عن كونه هبة الله لعباده، ونعمة يغبط عليها كل من وهبها ولا غرو في ذلك، وقد صح عنه، صلى الله عليه وسلم، أنه قال: «من أصبح آمناً في سربه، معافىً في بدنه، عنده قوت يومه؛ فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها». ويضيف الدكتور الهاجري قائلاً: إن ولاة أمرنا وفقهم الله بذلوا الكثير والعديد من السبل في تحقيق الأمن الديني والفكري، وخاصة في نفوس وعقول شبابنا وأبنائنا، ولا يخفى على الجميع ما يبثه أعداء الأمة والمتربصون من أفكار مسمومة جرفت وغررت ببعض شبابنا في الآونة الأخيرة، مما يستلزم على الجميع الوقوف بجانب ولاة أمرنا لحماية أبنائنا ومجتمعنا. واقترح فضيلته عدداً من الأمور والبرامج والمناشط ليقوم بها الخطباء وأئمة المساجد من أجل تعزيز الفكر المعتدل والتحذير من الغلو والتطرف والانحراف منها: تكثيف الجانب التوعوي والتثقيفي للخطباء وأئمة المساجد بإقامة المحاضرات والندوات والدورات المتخصصة، مع أهمية تفريغ الخطباء والأئمة في الفترة الصباحية لحضور مثل هذه البرامج المستهدفة والتي تصب مصلحتها للمجتمع كله؛ لكي نضمن استفادتهم بشكل واضح وتسهل متابعة النتائج، والاهتمام بتزويد الخطباء والأئمة بالمواد العلمية التفصيلية التأصيلية لجميع مسائل الغلو والانحراف الديني والفكري وخاصة فيما يتعلق بالقضايا المعاصرة التي وقع فيها شبابنا، هداهم الله، وتكون هذه المواد صادرة من أهل الاختصاص ويتم مراجعتها وتدقيقها أيضاً. وعقد أمسيات حوارية فكرية للخطباء مع المختصين يتم من خلالها عرض ومناقشة القضايا الفكرية المتطرفة وإيجاد الحلول الممكنة والوسائل المعينة التي يقوم بها الخطيب من أجل ذلك ويراعى في ذلك المكان والزمان حسب عدد الخطباء بالمناطق. كما اقترح فضيلته إنشاء موقع إلكتروني يتواصل فيه الخطباء فيما بينهم ويحتوي على العديد من الخدمات التي تهمهم كالمواد العلمية والفتاوى الشرعية والقضايا الفكرية والعناوين المقترحة للخطب، ويضاف إلى ذلك منتدى تفاعلي للنقاش والمحاورة والمقترحات وعرض الأفكار، ويا حبذا لو أنشئت مجموعة بريدية لجميع خطباء المملكة يتم من خلالها التواصل السريع بالمواد العلمية والمقالات النافعة وبكل ما يساهم في تحقيق رسالة الخطيب، وعقد لقاءات للخطباء مع مسئولي الداخلية أو الجهات ذات العلاقة للإطلاع على المستجدات ويتم فيها عرض أبرز الأحداث أو القضايا أو الأفكار؛ لكي يظهر بجلاء للخطيب مدى الحاجة إلى معالجة مثل هذه القضايا وكيفية تداولها، مشدداً على أهمية تعاون الجامعات وإنشاء كراسي بحثية تهتم بالخطيب وتساهم في تطويره. وقال: أعتقد أن الاستفادة من الأكاديميين والمتخصصين سيساهم في الارتقاء والتطوير بشكل كبير بإذن الله. وفي ختام حديثه، قال الدكتور يوسف الهاجري: إن الجانب الاجتماعي والخلقي الذي يتسم به الخطيب وإمام المسجد من حسن تعامله وابتسامته وتواصله مع أهل الحي وجماعة المسجد، وتفقده لهم باستمرار واهتمام مع ما ذكرنا سالفاً سيحقق الكثير من النتائج المثمرة واليانعة بإذن الله. خطر الإخلال بالأمن الفكري ويستهل الشيخ شويل بن معيض آل عامر، خطيب جامع الأمير نايف بحبونا رئيس كتابة عدل حبونا بنجران، حديثه قائلاً: المسجد هو المركز الأول في الإسلام، وهو أول لبنة بنيت في طريق الدعوة إلى الله تعالى، وقد شيد هذا البناء النبي الكريم، عليه الصلاة والسلام، وسار على أثره الخلفاء الراشدون والتابعون إلى عهدنا الحاضر، هذا العهد الزاخر عهد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، يحفظه الله، فالمسجد له الدور الكبير في تعزيز الأمن الفكري وقيم المواطنة، حيث إن المسجد هو مجتمع الحي والمركز داخل الحي وجماعة المسجد ينهلون من الخطب والكلمات التي تلقى فيه، فمنها العلم النافع ويأخذون الإرشادات لدينهم وجميع حياتهم؛ ولذلك اهتم الإسلام بالمسجد اهتمامًا كبيرًا. ويضيف الشيخ شويل قائلاً: ومن الأمور التي تعزز الأمن الفكري وقيم المواطنة في المسجد هو تفاعل الخطيب في خطبه، فالخطيب يعد هو الأساس، فيسعى إلى توجيه الناس وإرشادهم، فيعلم الناس ويوضح لهم الصواب ويحذرهم وينصحهم، وهذا يعني للمسلم الشيء الكثير، وخاصة الخطبة التي ينتظرها في كل أسبوع وينظر ماذا يقول هذا الخطيب؟ وبماذا ينصح؟ ويعمل به طوال الأسبوع، والخطيب الذي يواكب الحدث ويسير وفق المنهج الصحيح والقويم سيكون له الأثر في مجتمعه وحيه، فلابد أن يكون الخطيب متميزًا، ويجب على الخطيب أن يهتم بجانب تعزيز الأمن الفكري في خطبه، فيبين ضرورة الأمن الفكري في حياة المجتمع، وأنه يتعلق بالمحافظة على الدين الذي هو إحدى الضرورات الخمس التي جاءت الشريعة الإسلامية بحمايتها والمحافظة عليها.. وأن الأمن الفكري غايته استقامة المعتقد، وسلامته من الانحراف، وعدم البعد عن المنهج الحق ووسطية الإسلام، ولذلك فإن الإخلال به يعرض الإنسان لأن يكون عمله هباءً منثورًا، لا ثقل له في ميزان الإسلام، قال تعالى: {وَقَدِمْنَا إِلَى مَا عَمِلُوا مِنْ عَمَلٍ فَجَعَلْنَاهُ هَبَاءً مَنْثُورً}، ويبين خطر الإخلال بالأمن الفكري الذي يؤدي إلى تفرق الأمة وتشرذمها شيعًا وأحزابًا، وتنافر قلوب أبنائها، وجعل بأسهم بينهم، فتذهب ريح الأمة، ويتشتت شملها، وتختلف كلمتها. وطالب فضيلته الإمام والخطيب بأن يقوم بتوجيه الأنظار إلى العناية بالفكر بتوفير كل أسباب حمايته واستقامته والمحافظة عليه. وكذلك العمل على رصد ودراسة كل ما من شأنه التأثير على سلامة الفكر واستقامته. ووجوب العمل على معالجة أسباب اختلال الأمن في المجتمع بشكل متكامل ومترابط من غير فصل بين أنواع الأمن، ولا تفريق بين تلك الأسباب، وأن ما تعيشه الأمة الإسلامية اليوم من أحداث التكفير والتفجير وشدة اختلاف مرده إلى انحراف فكر بعض أبنائها، وهو ما ينبئ بخطورة الاختلاف بدافع عقدي، وإن على الخطيب أن يتطرق لما يؤدي إلى صيانة الفكر من النظر والتأمل فيما لا يدركه العقل، وفيما لا فائدة من النظر فيه، والنظر والتأمل من الجاهل، والنظر في كتب الضلالة، ومصادر الأفكار المنحرفة، ويتطرق لكل ما يؤدي إلى صيانة الفكر وحماية المسلم من الوقوع في معصية القول على الله بغير علم، ومن قول ما لا يعلم، والحيرة والشك والاضطراب، واعتناق المذاهب المنحرفة والأفكار المضلة، والمجتمع من الأفكار المضلَّة، وثمرات الفكر المنحرف، ويحفز على العمل على استنباط مناهج التفكير المستقيم، ويتطرق لموضوعات المنهج الإسلامي الحق الوسطي، فلا إفراط ولا تفريط. مبيناً خطر الغلو، والإرجاء، وتتبع الرخص الفقهية بالتشهي. ويعزز جانب المواطنة وخطر الخروج على ولاة أمور المسلمين، وتبيين صفات الخوارج وخطرهم حتى لا يغتر بهم أحد، ونحو هذا من الأمور المتعلقة بحماية وتعزيز الأمن الفكري في المجتمع. خطورة الأفكار الهدامة ويقول الشيخ عمر بن أحمد علي الأحمد، خطيب جامع عمر بن عبدالعزيز، رضي الله عنه، بالجوف: لا يشك أحد في الدور الإعلامي المنتشر في وسائل التواصل الاجتماعي من خلال شبكة الإنترنت وخصوصاً من تلك الوسائل (توتير) الذي يُعدُ الوسيلة الأكثر شيوعاً واستخداماً في مجتمعنا السعودي، ولذلك لمس هذا الجانب من المناوئين لهذه الدولة بمحاولة نشر بعض الأفكار الهدامة والمضلة، خاصة لطبقة مستهدفة وهي طبقة الشباب، والمتتبع لتوتير يجد أن أكثر إعادة التغريدات إنما هي من شباب هذه البلاد. وشدد الأحمد على أهمية طرح العلاج الناجع لمثل هذا الأمر الخطير، بأن يتم التركيز على جانب الدعوة إلى الحوار الهادف لتنبيه الناس بخطورة هذه الأفكار الهدامة المنتشرة في مثل هذه الوسائل وتعزيز الأمن الفكري، وأيضاً كشف عوار من يحاولون طرح مثل هذه الأفكار وإذكاء بعض الفتن بالوسائل المتاحة للجميع وغير ذلك.  ثمّن عدد من المختصصين في العلوم الشرعية والاجتماعية والمسؤولين ورجال الأعمال طرح «الجزيرة» عن سقيا الماء وأنه من أفضل الصدقات الجارية مصداقاً لقول الرسول -صلى الله عليه وسلم-. وعدّوا فكرة «الجزيرة» إنشاء وقف مشروع سقيا الماء كأحد المشروعات المتميزة التي تحقق مبدأ التنوع في الخدمات الوقفية، وتعزيز التراحم والتكافل الذي يحث عليه ديننا الإسلامي الحنيف. وقالوا إن إنشاء برادات ماء بطابع عمراني إسلامي وتوزيعها على أماكن مكتضّة بالسكان له أثره من الجوانب الشرعية والإنسانية والاجتماعية، وأن تسمية المشروع باسم الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن تقديراً وعرفاناً لما قدّمه الإمام المجاهد لدينه ووطنه وأمته. فضل سقيا الماء بدايةً يقول الدكتور أحمد بن عبدالله الباتلي أستاذ السنة بكلية أصول الدين بالرياض.. أنه مع اشتداد حر الصيف؛ أذكر نفسي وإخواني بفضل توزيع المياه على العمال لقول النبي -صلى الله عليه وسلم-: (أفضل الصدقة سقي الماء) رواه أحمد وأبو داود، صحيح الجامع، ولنتذكر الأجر العظيم مقابل المبلغ القليل في شراء عبوات الماء وتوزيعها، عن أبي هريرة -رضي الله عنه- قال النبي -صلى الله عليه وسلم-: «ليس صدقة أعظم أجراً من ماء» حسنه الألباني. ويعد سقي الماء من أفضل الصدقات الجارية للميت: أتى سعد بن عبادة -رضي الله عنه- فقال: يا رسول الله: إن أمي توفيت، ولم توص أفينفعها أن أتصدق عنها؟ قال الرسول -صلى الله عليه وسلم-: «نعم، وعليك بالماء» رواه الطبراني في الأوسط. وصححه الألباني في صحيح الترغيب، وأصله في الصحيح، وسئل ابن عباس: أي الصدقة أفضل؟ فقال: الماء، ألم تروا إلى أهل النار حين استغاثوا بأهل الجنة: «أن أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله». قال الإمام القرطبي -رحمه الله- (في هذه الآية دليل على أن سقي الماء من أفضل الأعمال) «من كثرت ذنوبه؛ فعليه بسقي الماء»، وثبت في الحديث أن الله غفر لرجل، وفي رواية: «لبغي سقت كلباً» قال العلماء: فكيف بمن سقى إنساناً مسلماً؟! قالوا: يا رسول الله، وإن لنا في البهائم أجراً؟ قال: «في كل ذات كبد رطبة أجر» متفق عليه، فيشمل ذلك الحيوان والطير. وأشار د. الباتلي أن من السقاية حفر الآبار «من حفر بئر ماء لم تشرب منه كبد حرى من جن ولا إنس ولاطائر إلا آجره الله يوم القيامة» البخاري في تاريخه وصححه الألباني، وأن من سبل السقاية توفير المضخات لتنقية المياه لتكون صالحة للشرب بدلاً من شرب المياه الآسنة كما في بعض الدول الفقيرة، والتبرع بالبرادات عند المساجد أوفي الأسواق أو على الطرق؛ بل وعند البيوت لها أثر في حفظ البيت من السرقة لبركة الصدقة، ولكثرة الشاربين. جاء في (صحيح الترغيب والترهيب، 964) أصابت الإمام الحاكم قرحة في وجهه، قريباً من سنة، فتصدق على المسلمين بوضع سقاية على باب داره.. فشرب منها الناس، فما مر عليه أسبوع إلا وظهر الشفاء وعاد وجهه أحسن ما كان. وهذا امتثال لحديث (داووا مرضاكم بالصدقة) حسنه الألباني. وجاء في (سير أعلام النبلاء، 8 / 407) أن رجلاً سأل عبدالله بن المبارك عن قرحة خرجت في ركبته منذ سبع سنين وقد عالجها بأنواع العلاج فقال له ابن المبارك: (اذهب واحفر بئراً في مكان يحتاج الناس فيه إلى الماء فإني أرجو أن تنبع هناك عين) ففعل الرجل ذلك فشفاه الله تعالى. هاهي الفرصة أمامنا لغفران الذنوب؛ فعند خروج المصلين ظهراً من المسجد لنوزع عليهم ماءً مبردا أو عند أي محطة بنزين أوعلى العمال في الشوارع ولنكن كما كان أجدادنا يقومون بوضع أواني الماء للحيوانات أو للطيور؛ ففي كل كبد رطبه أجر. وحذاري من منعها منه. وأخيراً لنحمد الله على نعمة الماء وعذوبته وجزى الله حكومتنا كل خير على توفير المياه المحلاة بملايين الريالات وتوصيلها للمنازل برسوم يسيرة. الماء سر الحياة ويؤكّد الدكتور عبدالرزاق بن حمود الزهراني أستاذ علم الاجتماع بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية أن من ضرورات البقاء على قيد الحياة تتمثل في ثلاثة عناصر رئيسة يأتي الهواء في مقدمتها وقد جعله الله مجاناً وبدون مقابل، يليه الماء الذي جعل الله منه كل شيء حي، وقد وقفت على شلالات نياجرا بين أمريكا وكندا فاوحى لي المنظر المهيب الدال على عظمة الخالق سبحانه وتعالى بالبيتين التاليين: هنا أبدع الله سر الحياة وأودعه في قطرات المياه فمنها العمار ومنها الدمار وفيها الهلاك وفيها النجاة ولأهمية الماء في الحياة جعل الله صدقة السقيا من أجل وأعظم الصدقات، وخاصة سقاية الحاج التي اهتم بها المسلمون عبر العصور وعين زبيدة وعين العزيزية من أكبر الشواهد على ذلك، وقد اهتم المسلمون كذلك بتوفير الماء على طرق الحجيج وخاصة من العراق وبلاد الشام، وكلنا يحفظ ذلك الحديث الذي دخل فيه رجل الجنة لأنه قام بساقية كلب كان يلهث من العطش، فنزل إلى البئر وأملأ خفه وسقى ذلك الكلب فغفر الله له، ورسولنا -صلى الله عليه وسلم- يقول في كل كبد رطبة أجر، ومع التغيرات البيئية وارتفاع درجات الحرارة وخاصة في فصل الصيف، ومع ازدحام المدن وندرة المياه الصالحة للشرب وجب التفكير في إقامة عمل مؤسسي لتوفير السقيا للبشر والكائنات المختلفة، إن تأسيس وقف للسقيا يفتح فيه المجال لأهل الخير والمؤسسات والشركات والدولة للتبرع لهذا الوقف المخصص للسقيا، ويقوم ذلك الوقف بالتعاون مع وزارة المياه والكهرباء بوضع ثلاجات وبرادات في الأماكن المناسبة وتزويدها بالمياه والأكواب وقد تكون أكواباً ورقية، والعمل على صيانة تلك الثلاجات والبرادات وتنظيفها بصفة دورية، ولا شك عندي في أن المواطنين سوف يسهمون في هذا المشروع بأموالهم وجودهم التطوعية، ويعتبر ذلك صورة من الصور الحضارية، وصورة من صور شكر نعم الله التي أنعم بها الله -سبحانه وتعالى- على على هذا الوطن وحكومته وشعبه الكريم. فكرة رائعة ورائدة ويقول الأستاذ مسفر بن فهاد العرجاني المشرف التربوي وعضو المجلس البلدي بالأفلاج أن فكرة إنشاء مثل هذه المشروعات الخيرية فكرة رائعة ورائدة وعلى وجه الخصوص (مشروع سقيا الماء) لما له من فضل عظيم. - سٌئل ابن عباس: أي الصدقة أفضل؟ فقال: الماء. - ثبت في الحديث أن الله غفر لرجل وفي رواية (لبغي سقت كلب). قال العلماء: فكيف بمن سقي إنساناً مسلماً. كما اقترح الأستاذ مسفر العرجاني أن يكون لأماكن تجمع العمالة نصيب من هذا المشروع، بالإضافة لمحطات الطرق السريعة، والأحياء الفقيرة أو القديمة، وأن يكون هناك تنسيق مع بعض الجهات المعنية للمتابعة والصيانة كالجمعيات والمؤسسات الخيرية. (في كل كبد رطبة أجر) وبدأ الأستاذ مشاري بن الحسين البركاتي الشريف نائب رئيس مجلس الإدارة والمدير التنفيذي لمجموعة البركاتي للاستثمار والتطوير العقاري بالاستشهاد بقول الله تعالى: (وجعلنا من الماء كل شيء حي أفلا يؤمنون) سورة الأنبياء: الآية30، وقول الرسول الكريم -صلى الله عليه وسلم-: «في كل كبد رطبة أجر»، ستجدون أن سقيا الماء من أهم وأفضل الصدقات لمن احتاج إلى ذلك سواء كان إنسان أو أي من مخلوقات الله تعالى. وقال مشاري البركاتي: إن الجمعيات الخيرية والأوقاف قامت بالعديد من المشروعات المتعددة التي تخدم هذه الفكرة وتحقق هذه الصدقة الجارية بأشكال مختلفة فمنها من يقوم بتوزيع المياه الباردة بالمساجد أوقات الصلوات ومنها من ينشأ برادات بالمساجد والميادين ونحن نؤيد هذه الفكرة التي بدورها تخدم وتساعد المحتاجين وعمال النظافة والصيانة وغيرهم ممن يعملون تحت وطئة حرارة الشمس بالشوارع والمواقع وتحتاج لهذا النوع من الصدقة أكثر من غيرها ولكن كل هذه الاجتهادات الفردية تحتاج أن تتحول إلى فكر وجهد منظم ليغطي كافة أنحاء مملكتنا الحبيبة وأن تكون تلك الجهود تحت مظلة موحدة بالتنسيق مع الجهات المختصة لتوفير تلك الخدمة التي تحقق هذه الصدقة وبأسلوب علمي وحضاري تتوفر فيه الضمانات البيئية والصحية المطلوبة. (وجعلنا من الماءِ كلّ شيءٍ حي) وتقول الأستاذة شريفة بنت محمد العُمري وكيلة مدرسة متوسطة بمدينة الرياض: الحمد لله الذي جعل سر حياة المخلوقات جميعاً في الماء، فقال: (وجعلنا من الماءِ كلّ شيءٍ حي)، فأفضل الصدقة سقي الماء، إضافةً إلى أنها من أعظم القربات ومن الأفضل أن تكون في الأماكن العامة التي يعتادها كثير من الناس كمحطات الوقود، وعلى الأرصفة، وأماكن تواجد العمالة، وعند بوابات المدارس، والدوائر الحكومية، وذلك لشدة حاجة الناس إليه وعدم استغنائهم عنه وخاصة في البلدان الحارة كدولتنا المملكة العربية السعودية فمن نعم الله -عز وجل- على العبد أن يكون ذا مال ويتصدق به على الفقراء والمساكين الذين لا يجدون غير المياه الملوثة بمياه نظيفة آمنة من الميكروبات. 
أوضح عدد من أئمة وخطباء المساجد في عدد من مناطق المملكة أن اضطراب أمن المجتمعات في فكرها مرتبط بانتشار البدع والمناهج الدخيلة عليها، التي أصلها استحسان العقول لا اتباع النصوص، وكثرة الفتاوى المغلوطة. وقالوا: إن تعزيز الأمن الفكري في المساجد يحقق القيم الوطنية الراسخة التي نحتاج إليها خاصة في هذه الأيام؛ لذا يجب على أئمة وخطباء المساجد ربط الشباب بولاة أمورهم وعلمائهم من خلال الخطب والدروس والكلمات في المساجد. كما أن الخطيب الناصح هو الذي يوصل المقصود إلى قلوب السامعين بأحسن صورة من الألفاظ الدالة عليها وأفصحها وأجلها لدى الأسماع، وأوقعها في القلوب، مبينين أن على الخطيب أن يكون كلامه جامعاً موجزاً صادراً من قلب صادق وتفكير هادئ، وألا يحول بينه وبين المستمعين أي حائل نفسي سوى مراقبة الله والخوف منه، كما ينبغي عليه قبل الشروع في الخطبة وارتقاء المنبر تصفية نفسه مما علق بها من شوائب وأكدار. وشدد الأئمة والخطباء على ضرورة إشعار أفراد المجتمع بأنهم جميعاً رجال أمن في وجه كل من ثبت تورطه وإفساده وكان رأساً في عمليات تخريبية وإزهاق لنفوس بريئة، والتركيز على تفنيد الأفكار المنحرفة التي يجد لها رواجاً في المجتمع، كالثورات التي تشهدها مجتمعاتنا العربية اليوم. 
الخطيب الناصح 
في البداية، يؤكد الشيخ محمد بن سليمان المهوس، إمام وخطيب جامع الحمادي بالدمام، في بداية حديثه أن الخطابة فن قديم، نشأ قبل الإسلام، ولها من التأثير ما هو أقوى من تأثير الكلمة المقروءة. وقد كان الناس في الجاهلية يتجمعون في سوق عكاظ، ويتبارى الشعراء والوعاظ في إلقاء ما عندهم من شعر ونثر. ولما جاء الإسلام زادها جمالاً، واشترط لها شروطاً، وبيّن صفات من يقوم بها من الخطباء الناصحين، ورتب الأجر عليها للملقي والمتلقي. مشيراً إلى أن الخطيب الناصح هو الذي يستشعر عظمة الخطابة ليحسن استغلالها، وتحقيق الهدف منها؛ فيكثر من الآيات القرآنية فيها؛ لأن فيها الوعظ والشفاء، والصفاء والنقاء، والتأثير مع التيسير، ثم الاستدلال بالمأثور من الأحاديث الصحيحة، مع الاستعانة بالقصص الواردة في القرآن والسنة، وربطها بالواقع، مع مراعاة عدم إطالة الخطبة؛ لأنها تورث الملل والسآمة، وحاجة المتلقي إلى كلام قليل مؤثر أعظم من حاجته إلى الكلام الطويل، وليس هناك أعظم موعظة من رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؛ فقد أوتي جوامع الكلم، ورغم ذلك فقد ثبت عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: «إن طول صلاة الرجل وقصر خطبته مئنة من فقهه» رواه مسلم من حديث عمار بن ياسر - رضي الله عنه -. والخطيب الناصح هو الذي يوصل المقصود إلى قلوب السامعين بأحسن صورة من الألفاظ الدالة عليها، وأفصحها وأجلها لدى الأسماع، وأوقعها في القلوب. ولنا في رسول الله - صلَّى الله عليه وسلم - أسوة حسنة في هذا الباب؛ فقد أثرت موعظته البليغة القصيرة في قلوب الصحابة؛ فذرفت لها عيونهم، ووجلت لها قلوبهم. وقد قال لهم - صلى الله عليه وسلم -: «أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة، وإن كان عبداً حبشياً، فإنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافاً، فعليكم بسُنتي وسُنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور؛ فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة» رواه الترمذي. وشدد فضيلته على ضرورة أن يكون كلام الخطيب جامعاً موجزاً، صادراً من قلب صادق، وتفكير هادئ، وألا يحول بينه وبين المستمعين أي حائل نفسي سوى مراقبة الله والخوف منه؛ ولهذا ينبغي عليه قبل الشروع في الخطبة وارتقاء المنبر تصفية نفسه مما علق بها من شوائب وأكدار، وتهذيبها من العلائق، والدعاء بصدق أن يوفقه الله في وعظه، وأن يسدد كلامه، وأن يكون له وقع طيب في الأسماع والقلوب. ولخطيب الناصح هو الذي لا يهرف بما لا يعرف، ولا يقول بما لا يعلم، بل يتوافق خطابه مع فكره وتوجهاته المرتبطة بنصوص الكتاب والسنة الصحيحة، وكلام علماء الأمة المعتبرين؛ فيحرص كل الحرص على البعد عن التفاسير والاجتهادات والتجارب المغلوطة التي قد تؤثر في توجهات المتلقي وتدينه وسلوكه. 
وأكد الشيخ محمد المهوس أن دور الخطباء في المجتمع لا يعد ولا يحد، فهم خط الدفاع الأول في هذا المجتمع، والمسؤولية تقع عليهم في تأكيد الهوية الإسلامية الصحيحة في نفوس المتلقين، وتعميق منهج الوسطية والاعتدال في توجهاتهم، والتعرف على المشكلة، وإيجاد الحلول لها وفق منهج وطريقة علماء الأمة الناصحين. وكما قال الأُول: «عرفت الشر لا للشر ولكن لتوقيه.. ومن لم يعرف الشر من الخير يقع فيه». لافتاً إلى ما تعيشه أمتنا الإسلامية من اضطرابات في أمن فكرها حتى أضحت تيارات الغلو والتطرف والتشدد واضحة جلية بين كثير من أفرادها. ولا يخفى أن اضطراب أمن المجتمعات في فكرها مرتبط بانتشار البدع والمناهج الدخيلة عليهم، التي أصلها استحسان العقول لا اتباع النصوص، وكثرة الفتاوى المغلوطة، مع ملاحظة خروج المنبر الإسلامي في كثير من الأحيان عن دوره الديني والاجتماعي! فنمط خطبة الجمعة ذات الطابع الديني والاجتماعي التي تفيد المتلقي قد تغير إلى تغليب جانب الشحن العاطفي والاجتهادات الخاطئة وحرية التفكير على حساب الجانب العلمي المرتبط بنصوص القرآن والسنة الصحيحة بفهم علماء الأمة؛ فأوجد في فكر كثير من المتلقين نوعاً من اليأس والقنوط، بل تطور ذلك إلى الإعجاب بمنهج الغلو والتطرف والجفاء والتفريط. وكما قيل: حرية التفكير سبب في الوقوع في التكفير. 
وقال الشيخ المهوس: المسؤولية علينا جميعاً في العمل على سلامة أمن المجتمع وتحصينه من الأفكار المنحرفة والمناهج الدخيلة، وخصوصاً الشباب منهم، وذلك بربطهم بمصادر التلقي الصحيحة، والمرجعية الدينية الناصحة، والحث الدائم لهم وللمجتمع عموماً على اجتماع الكلمة ووحدة الصف ولمّ الشمل مع ولاة أمرهم وعلمائهم، والبُعد عن الوقوع في الفرقة والاختلاف، وتحقيق قول الله تعالى: {وَأَطِيعُوا اللَّه وَرَسُولَه وَلَا تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ}، وقول رسوله - صلى الله عليه وسلم - كما في الحديث السابق: «أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة، وإن كان عبداً حبشياً، فإنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافاً، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور؛ فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة». 
ومضى يقول: إن من أهم القواعد الشرعية التي استنبطها العلماء من القرآن الكريم والسنة الصحية «درء المفاسد مقدَّم على جلب المصالح»، والإسلام جاء ليحفظ على الناس ضرورياتهم الخمس، التي من أهمها ضرورة الدين؛ فكل اعتداء على الدين قولاً أو فعلاً فإن الشريعة الإسلامية تحرمه، وتمنع منه وتجرمه، ويشمل ذلك الاعتداء على عقائد الناس ومحاولة تغييرها والإخلال بأمنهم الفكري والسعي في انحراف الفكر، ولاسيما عند الشباب، فاختلال الأمن الفكري من أعظم المفاسد؛ وذلك لأنه مرتبط بأمن المجتمع وسلامته، فاختلاله اختلال في عقائد المجتمع، وقيمه، وأخلاقه، وممتلكاته! فلا مال ولا صحة ولا حياة ترجى ولا استقرار ولا تطور بدون أمن؛ إذ الأمن هو الحياة، ورسولنا - صلى الله عليه وسلم - يبيّن لنا حقيقة هذا الأمن بقوله: «من أصبح منكم آمنا في سربه، معافى في جسده، عنده قوت يومه، فكأنما حيزت له الدنيا» رواه البخاري في الأدب المفرد، وحسنه الألباني. فعلينا جميعاً التصدي في وجه كل من يدعو إلى اختلال أمن المجتمع في فكره، فلا ننتظر الحدث لنتكلم عنه بل علينا أن نسبق وقوعه في بيان حقيقته والتحذير منه بحماس متواصل وفق الضوابط الشرعية المرتبطة بنصوص القرآن الكريم والسنة الصحيحة على فهم علمائنا. 
خطورة المناهج 
من جانبه، يرى عبدالله بن إبراهيم بن سالم الشاعر، إمام وخطيب جامع العريفي بحائل، أن دور الخطباء في تعزيز الأمن الفكري في المجتمع يتمثل في: عرض المنهج الوسط الذي هو منهج أهل السنة والجماعة وسلف الأمة؛ ليعرفه الناس، وخصوصاً ما يتعلق بعلاقة الحاكم والمحكوم، وما يترتب عليه من السمع والطاعة في المعروف وفي المنشط والمكره، وبيان المصالح العظيمة المترتبة على هذا الأصل من أصول أهل السنة، وبيان المفاسد الخطيرة على المجتمع إذا أخل بهذا الأصل، وبيان خطورة المناهج والفِرق المخالفة لمنهج أهل السنة والجماعة، وما يترتب عليها من مفاسد على المجتمع من الاختلاف والفوضى والاقتتال والتفرق، وتوضيح ما آلت إليه المجتمعات التي تنتشر فيها الجماعات المخالفة لمنهج أهل السنة والجماعة، ولاسيما في مثل هذه الأيام التي تعيشها بعض الدول المجاورة، وتعرية وفضح الأفكار المخالفة والمذاهب المنحرفة والمناهج الضالة كمنهج الخوارج، وما يتفرع عنه من أفكار ضالة كفكر القاعدة وداعش وغيرهما، وأيضاً في سبيل تعزيز الأمن الفكري للمجتمع. وأضاف: لا ننسى خطورة الغزو الفكري القادم من الغرب أو الشرق وما يدعو له من الإلحاد والانحلال، وكشف الشبهات التي ضل بسببها بعض الناس، والشباب خاصة، والحث على العلم وبيان فضله ولزوم العلماء والأخذ عنهم، وبيان أهمية ذلك من معرفة الحق من الباطل، وما في لزوم العلماء من السلامة والبعد عن الفتن، وتوضيح هذا بالأدلة الشرعية من الكتاب والسنة. 
تعزيز الأمن الفكري 
ويقول الشيخ خالد بن محمد الغامدي، إمام وخطيب جامع عمر بن الخطاب ـ رضي الله عنه ـ: يجب على أئمة وخطباء المساجد ربط الشباب بولاة أمورهم وعلمائهم من خلال الخطب والدروس والكلمات في المساجد، والحث الدائم على لمّ الشمل، وعدم الوقوع في الفُرقة التي يبغضها الله. كما يجب على الخطباء تحصين الشباب من الأفكار المنحرفة. وأضاف: لا بد من تعريفهم بهذه الأفكار وأخطائها قبل وصولها إليهم منمقة ومزخرفة فيتأثرون بها؛ لأن الفكر الهدام ينتقل بسرعة كبيرة جداً، ولا مجال لحجبه عن الناس إلا من خلال تحصين الشباب ضده قبل التعرض له. 
ويرى فضيلته أن تعزيز الأمن الفكري في المساجد يحقق القيم الوطنية الراسخة التي نحتاج إليها، خاصة في هذه الأيام؛ فالمسجد يجتمع فيه الناس في اليوم خمس مرات، ويجتمعون فيه لصلاة الجمعة، فهذا المنبر يخدم القضية الوطنية؛ إذ يجتمع الناس، ويسمعون فيه الخطب والمواعظ والإرشاد والنصح والتوجيه، وكلمات الدعاة التي تلقى فيه تؤدي دوراً عظيماً في ترسيخ القيم الوطنية وتعزيز هذا المبدأ العظيم الذي نحن بحاجة إليه في هذا الوقت. وانتهى الشيخ الغامدي إلى القول: إن على الأئمة والخطباء أن يعززوا دور الأمن الفكري في المساجد من خلال إقامة الدروس، والإعداد الجيد للخطب، ناصحين الذي يوجد لديه فكر منحرف ومحذرين له، ومبينين له الخطأ الذي وقع فيه، فإن لم يستجب يحذر منه ويرفع به إلى المسؤولين؛ حتى لا يفسد المجتمع. 
المسؤولية العظيمة 
أما الدكتور سعود بن ملوح العنزي، رئيس قسم الدراسات الإسلامية بكلية التربية والآداب بجامعة الحدود الشمالية، فقال: إن الخطابة مسؤولية عظيمة، ومهمة شرعية خطيرة، وذات أثر وبُعد كبير على المجتمع المسلم. وقد أدى منبر الجمعة دوره التوجيهي الواضح في حياة المصطفى - صلى الله عليه وسلم - فكان من أهم وسائل نشر تعاليم الإسلام وتصحيح المفاهيم المغلوطة، والدفاع عن الإسلام والمسلمين. 
وأضاف: إن منبر الجمعة من خصائص هذه الأمة؛ إذ لا يوجد منبر يرتقي من خلاله الخطيب مرة في كل أسبوع على مدار العام إلا عند المسلمين، فكان من الواجب إدراك خطورة وعظيم أثره من قِبل مَن شرفهم الله - عز وجل - بارتقائه. والمؤسف - وهو الواقع المشاهد في بلاد المسلمين - أن دور منبر الجمعة قد ضَعُف أثره، بسبب ضعف اهتمام الخطباء بما يلقونه على المصلين؛ ولذلك انتشر الجهل والأفكار الهدامة التي غزت مجتمعات المسلمين. 
وواصل قائلاً: إن من أهم الأدوار التي ينبغي أن يؤديها منبر الجمعة حفظ الأمن الفكري للمجتمع. ويمكن للخطيب أن يحقق ذلك من خلال تأصيل معتقد أهل السنة والجماعة في مسائل كثيرة، ومن ذلك معتقدهم تجاه ولاة الأمور، وكيفية التعامل معهم على مختلف أحوالهم، فإذا استقر المعتقد الصحيح في أذهان الناس فإنه من الصعوبة أن تجد الأفكار المنحرفة لها مكاناً في أذهانهم. كما ينبغي للخطيب أن يركز على الأفكار المنحرفة التي يجد لها رواجاً في المجتمع، كالثورات التي تشهدها مجتمعاتنا العربية اليوم، فيبيّن الموقف الشرعي منها من خلال الأدلة الشرعية وذكر آراء العلماء الثقات في ذلك، والآثار المترتبة عليها، وواقع المجتمعات التي حصل فيها مثل هذا الأمر.. كما ينبغي للخطيب أن يستفيد من البحوث والدراسات التي تناولت الأمن الفكري. واقترح فضيلته في ختام حديثه أن تنشئ وزارة الشؤون الإسلامية مركزاً متخصصاً في إعداد الخطب والأبحاث التي لها علاقة بالأمن الفكري، وكذلك إعطاء دورات للخطباء حول المواضيع المتعلقة بالأمن الفكري وكيفية استفادة الخطيب منها من خلال منبر الجمعة. 
التحصين الفكري 
ويقول الشيخ عمر بن عبدالله الثويني، إمام وخطيب جامع ابن باز بالقريات: لا يخفى على كلِّ ذي لبٍّ جهود المملكة في التصدي للإرهاب ومحاربة أهله، بدءًا من قادة هذه البلاد - وفقهم الله لطاعته - ومروراً بجميع الأجهزة الحكومية الأمنية والمدنية. ويظهر جلياً دور العلماء وأهل العلم والخطباء في ذلك وصولاً إلى جميع أفراد المجتمع في هذه البلاد المباركة. وما هذه الُّلحمة إلا لأنّ الجميع يعرف خطورة الأفكار الهدّامة على الشعوب والأفراد. 
 وأورد الشيخ عمر الثويني ما يجب فعله على الخطيب ليتحقق الأمن الفكري - بإذن الله - من خلال ما وكل إليه من مهمة جليلة لصدِّ الشرِّ وأهله. وأخذ على سبيل المثال لا الحصر: أوَّلاً: التحصين الفكري للمجتمع من خلال المنبر والتنويع في طريقة عرض الموضوع بأساليب مقنعة، وألفاظٍ منتقاة؛ ليتناسب الطرح مع المتلقين. 
ثانياً: المشاركة في التثقيف، وبرامج التوعية، والندوات، والمؤتمرات، واللقاءات الفكرية، ونقل الفتاوى في جميع المؤسسات العلمية والإعلامية. 
ثالثاً: احتواء من تأثر بهذه الأفكار وعرضه على لجان للمناصحة، ومناقشته من علماء وخبراء ومستشارين نفسيين. 
رابعاً: الحكمة في التعامل مع المنخدعين بالأفكار الإجرامية، وإبعادهم عن مواطن التأثر والتأثير. 
خامساً: معرفة ومتابعة ما يدور بين الشباب من أفكار، وشُبهٍ، وردِّها بأسلوب علمي مؤصَّلٍ، وبعقلية نيِّرة تتابع الأحداث، وترتبط مع كبار العلماء في الحكم على النوازل. 
سادساً: إشعار المجتمع بأنهم جميعاً رجال أمن في وجه كلِّ من ثبت تورطه وإفساده، وكان رأساً في عمليات تخريبية وإزهاقٍ لنفوس بريئة. وغير ذلك. ودعا فضيلته، في ختام حديثه، جميع أطياف المجتمع إلى أن يتقوا الله في دينهم وأمنهم وبلادهم وأوطانهم ومقدَّراتهم، ولا يكونوا أبواقاً لمخططات إفسادية. ومن ذلك الإعلام لا يحارب الدِّين وينقض عرى الإسلام وينخر في المجتمع باسم التحرر والبعد عن الإرهاب، وهو بذلك يوجد إرهاباً من نوع آخر؛ إذ البعد عن الدِّين هو من أهمِّ مسببات الإرهاب ووجوده. حفظ الله العباد والبلاد من شرِّ الأشرار، وكيد الفجَّار، وشرِّ طوارق الليل والنهار إلا طارقاً يطرق بخير يا رحمن. وغَفَر الله لخادم الحرمين عبدالله بن عبدالعزيز، وأسكنه فسيح جنته، ووفَّق خادم الحرمين سلمان بن عبدالعزيز، وولي عهده، وولي ولي عهده لما فيه خير الإسلام والمسلمين. 
