 تعرض الكابتن نايف هزازي لكدمه في مفصل القدم كما تعرض الكابتن عوض خميس لكدمه في الكتف وحدثت الإصابتين أثناء المناورة الكروية .
جدير بالذكر أن الكدمة التي تعرض لها النجمان نايف هزازي وعوض خميس لن تعيقهما عن المشاركة مع الفريق في التمارين القادمة بإذن الله
رابط الخبر بصحيفة الوئام: النصر: نايف هزازي يتعرض لكدمة في مفصل القدم  انتصر نادي الهلال أمام أخيسار سبور التركي، مكبدًا غريمه هدفين نظيفين، في ثاني مباراته الودية بمعسكره المقام حاليا في النمسا.
جدير بالذكر أن هدفي الهلال سجلهما مهاجمه البرازيلي الجديد ألميدا في الدقيقة (29) من الشوط الأول، وعبد العزيز الدوسري في الدقيقة (74) من زمن الشوط الثاني.
ومن جهة أخرى فإن نادي الهلال سيخوض وديته الثالثة أمام فريق العين الإماراتي، وذلك يوم الأربعاء الماضي، تعقبها مواجهة مع فيرونا الإيطالي ستكون هي خاتمة لقاءاته الودية.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الهلال يكسب ودية أخيسار سبور التركي بهدفين نظيفين  خسر الفريق الأول لكرة القدم بنادي النصر أولى مباراته الودية في معسكره بالنمسا أمام فريق كونيا سبور التركي بأربعة أهداف دون مقابل.
 لعب النصر المباراة بتشكيلتين مختلفتين بهدف تقييم مراحل الإعداد التي وصل إليها جميع اللاعبين للفترة الماضية حيث لعب الشوط الأول بتشكيلة مكونة من (حسين شيعان ـ خالد الغامدي ـ عمر هوساوي ـ محمد حسين ـ احمد عكاش ـ عبدالعزيز الجبرين ـ شايع شراحيلي ـ يحيى الشهري ـ ادريان ـ محمد السهلاوي ـ نايف هزازي ) وانتهى هذا الشوط بتعادل الفريقين بدون أهداف .
 واستبدل المدرب داسيلفا في الشوط الثاني جميع اللاعبين الذين شاركوا في الشوط الأول ولعب بتشكيلة مكونة من ( عبدالله الشمري حسين عبدالغني – عبدالله مادو – محمد عيد – جمعان الدوسري- عبدالرحمن الشمري ـ أحمد عباس – أيمن فتيني – ربيع سفياني – مصعب العتيبي ـ حسن الراهب ) وشهد هذا الشوط تسجيل أهداف المباراة . 
 تجدر الإشارة إلى أن النصر سيلعب مباراته الودية الثانية الأحد المقبل أمام السد القطري .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: برباعية.. النصر يخسر ودية كونيا سبور التركي  يخوض الفريق الأول لكرة القدم بنادي النصر مساء غدا الثلاثاء أولى مبارياته الودية في معسكره بالنمسا أمام فريق كونيا سبور التركي بهدف الوقوف على ما وصل اليه الفريق في مراحل الإعداد الماضية.
 وكان الفريق أجرى اليوم تدريباته على فترتين الأولى كانت في الفترة الصباحية وركز فيها المدرب على تكثيف الجوانب اللياقية بتمارين متنوعة اشتملت على جري واستخدام للحواجز وقياس للسرعات ثم قسم اللاعبين لثلاث مجموعات، مجموعتين تلعب مناورة على نصف الملعب، والمجموعة الثالثة تجري تدريبات لياقية وتتبادل المجموعات الأدوار فيما بينها حتى نهاية التدريب الذي امتد لساعتين.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: النصر يلعب أولى مبارياته الودية غداً  كشفت الفحوصات الطبية التي أجربت لمهاجم النصر نايف هزازي وجود تمزق في مفصل القدم، وأثبتت حاجة اللاعب للعلاج الطبيعي لمدة قد تتراوح من أسبوع إلى عشرة أيام مما يعني غيابه وبشكل كبير عن “نهائي السوبر” بين الهلال والنصر يوم الأربعاء 12 أغسطس الحالي.
وكان المركز الاعلامي بنادي النصر قد أعلن في وقت سابق عن اصابة المهاجم “نايف هزازي” بكدمة في مفصل القدم إضافة لتعرض لاعب الوسط “عوض خميس” لكدمة بسيطة في الكتف خلال المناورة التي أقيمت في التمارين الاستعدادية المتزامنة مع معسكر الفريق الحالي بالنمسا .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: هزازي النصر خارج حسابات السوبر “مؤقتاً”  فاز النصر على السد القطري بهدفين لهدف في ثاني لقاءاته الودية في معسكره بالنمسا بعد مباراة جيدة المستوى من الفريقين.
 بدأ النصر المباراة بتشكيلة مكونة من حسين شيعان وأحمد عكاش ومحمد حسين وعمر هوساوي وخالد الغامدي وعبد العزيز الجبرين وشايع شراحيلي ويحيى الشهري وأدريان ومحمد السهلاوي وحسن الراهب وقدم الفريق مستوى جيداً في هذا الشوط حيث كانت له الأفضلية أغلب فتراته وأنهاه متقدماً بهدف سجله محمد السهلاوي عند الدقيقة الثلاثين.
 وفي الشوط الثاني واصل النصر أفضليته إذ أجرى مدرب الفريق داسيلفا عددا من التغييرات حيث دفع بفابيان بديلاً لحسن الراهب والحارس متعب شراحيلي بديلاً لحسين شيعان وإبراهيم الزبيدي بديلاً لأحمد عكاش وعبد الله موسى بديلاً محمد حسين وأيمن فتيني بديلاً من عبد العزيز الجبرين وجمعان الدوسري بديلاً من عمر هوساوي وتمكن النصر من إضافة هدف ثان عن طريق جمعان الدوسري عند الدقيقة الثانية والأربعين لتنتهي المباراة بفوز النصر بهدفين مقابل هدف.
 جدير بالذكر أن داسيلفا أجرى صباح اليوم الأحد تدريباً شارك فيه اللاعبون الذين لم يشاركوا في مباراة السد وكذلك البدلاء وبدأ التمرين بالإحماء ثم تمارين لياقية وتكتيكيه بالكرة بعدها أجرى لهم مناورة على نصف الملعب تعتمد على اللعب السريع، واختتم التدريب بتمارين لياقية مكثفه من بينها الجري بالسرعات مختلفة وبزمن محدد، كما تقرر أن يكون غداً الاثنين راحة للاعبين.
 وواصل كل من إبراهيم غالب ونايف هزازي برنامجيهما التأهيلي في صالة الحديد ثم اتجهوا للمسبح.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: ودياً النصر يكسب السد القطري بهدفين لهدف سجله تشافي  يخوض الفريق الأول لكرة القدم بنادي النصر مساء غد الأحد ثاني مبارياته الودية في معسكره بالنمسا أمام فريق السد القطري بمدينة كوفيشتاين.
وكان مدرب الفريق خورخي داسيلفا اكتفى اليوم السبت بحصة تدريبية واحدة بدأت باجتماع مع اللاعبين تلا ذلك تدريبات لياقية ثم جانب تكتيكي بالكرة، قسم بعدها الفريق لمجموعتين كل مجموعة تلعب مناورة فيما بينها تعتمد على اللعب من لمسة واحدة.
واختتم التدريب بمناورة على كامل الملعب طبق فيه المدرب التكتيك الذي سيلعب به مباراة الغد وفي نهاية التدريب قام كل من أدريان ويحيى الشهري بالتسديد على المرمى بكرات ثابتة ومن زوايا مختلفة.
وواصل إبراهيم غالب تدريباته في الملعب ضمن برنامجه التأهيلي في حين واصل نايف هزازي برنامجه العلاجي بعيادة الفريق بمقر المعسكر تواجد بعدها في صالة الحديد.
من جهة أخرى، وافقت إدارة نادي النصر على انتقال اللاعب خالد الزيلعي لنادي التعاون، كما وقع اللاعب عبد المحسن عسيري مخالصة مالية مع النادي.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: النصر يلاقي السد القطري غداً.. ويوافق على انتقال “الزيلعي” للتعاون 