
يتوافد على الرياض 88 سفيرا وسفيرة للحزم من طلاب وطالبات المناطق الحدودية الجنوبية ويرافقهم13مشرفا و13 مشرفة بمشيئة الله تعالى وتستضيفهم الادارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض. 
و أوضح المدير العام للتعليم بمنطقة الرياض بالانابة الاستاذ حمد بن عبدالله الشنيبر أنه انطلاقا من مسئولية وزارة التعليم تجاه الابطال البواسل المرابطين على حدود الوطن والشهداء و المصابين أثناء الأحداث المؤسفة التي تعرضت لها المناطق الجنوبية من وطننا الغالي خلال عاصفة الحزم، ولتحقيق مزيد من التكاتف واللحمة الوطنية بين ابناء الوطن وبناته، ولهذا فقد تم إطلاق مبادرة سفراء الحزم التي يقوم بها مجموعة من الطلاب والطالبات ليكونوا سفراء لهذه العاصفة عن طريق نقل تجربتهم لأقرانهم من الطلاب والطالبات في إدارات التعليم الأخرى وفق رؤية تربوية ضمن فعاليات الأندية الموسمية. مؤكدا أن الهدف من المشروع تعزيز الولاء للملك والانتماء للوطن، وتقدير جهود جنودنا البواسل المرابطين على الحدود. حيث سيحضر 39 طالبا و 39 طالبة من المدن والقرى التابعين لإدارات التعليم في مناطق عسير وجازان ونجران ومحافظتي سراة عبيدة وصبيا. 
وشكلت الادارة عدة لجان برئاسة المدير العام للتعليم وعضوية مدير التوجيه والإرشاد للبنين زيد العسكر ومدير التوجيه والارشاد للبنات هيا الناصر ومديرة النشاط ميسون السويلم ورئيس النشاط الاجتماعي شاكر أبو عباة ومدير العلاقات العامة خالد البشر ومشرف الإعلام منصور الحسين ومشرفو النشاط عبدالعزيز الحسيني وعبدالسلام الثميري وعبدالرحمن الجويد ومحمد القرون ومسئول الخدمات العامة حسن الشهري، والمشرفات التربويات ايمان الفريدي وبدرية المطيري وشيخة العنيز ووفاء العوهلي وفوزية القحطاني وهيفاء الامير . 
وأضاف المرشد ان الادارة اعدت برنامجا يشتمل على المشاركة اليومية في أحد الاندية الطلابية التابعة لادارة حيث سيتم تقسيم السفراء الى اربعة اندية: ناديين للبنين وناديين للبنات؛ حيث يشاركون مع زملائهم الطلاب والطالبات في الانشطة والفعاليات، الى جانب زيارة عدد من المواقع العلمية والسياحية بالرياض. وستبدأ الزيارات اعتبارا من يوم غد الأحد 17/10/1436هـ و تستمر لمدة أسبوع. بفعاليات صباحية ومسائية. 

استقبل النادي الموسمي الثاني في مؤسسة رعاية الفتيات المساعد للشؤون التعليمية بالرياض الدكتورة نجلاء الزامل يرافقها مديرة إدارة نشاط الطالبات ميسون السويلم للاطلاع على البرامج المنفذة التي توجه لفئة معينة من الطالبات. 
بدئ اللقاء بالقرآن الكريم ثم قدم نشيد ترحيبي، تلاه مشهد تمثيلي وطني بعنوان (فديت ترابها) أدته نزيلات المؤسسة، ثم ألقت مشرفة إدارة النشاط المسؤولة عن متابعة الأندية الموسمية إيمان الفريدي كلمة خاطبت فيها النزيلات وتحدثت عن الطموح والتفاؤل الإيجابي وأرشدت النزيلات إلى الطريقة السليمة لتحقيق الأماني وما يمررن به من إيجابيات وسلبيات، داعية إلى تجاوز السلبيات وتغليب الإيجابيات التي تعينهن للوصول لما خططن إليه. 
ثم قدمت مشرفة الجانب الديني في النادي مزنة العبيد محاضرة للنزيلات عن الصداقة، بينت لهن خلالها الصفات التي يجب أن يتصف بها الصديق من منظور شرعي واستشهدت بحديث الرسول عليه أفضل صلاة وأتم تسليم (إنما مثل الصديق الصالح والصديق السوء كحامل المسك ونافخ الكير، فحامل المسك إما أن يجديك وإما أن تبتاع منه وإما أن تجد منه ريحا طيبة، ونافخ الكير إما أن يحرق ثيابك وإما أن تجد منه ريحا خبيثة) وختمت العبيد محاضرتها بسؤال وجهته للنزيلات قائلة كيف تختارين صديقتك؟ 
بعد ذلك قدمت مديرة النادي فوزية الوقيت فقرة (أنا هنا) خصصتها لنزيلات الدار لتتحدث كل واحدة منهن عن نفسها، ثم عرضت بعض البرامج التي يقدمها النادي للنزيلات كبرنامج (الجبس والديكوباج)، وختم اللقاء بمسابقات ثقافية لطالبات المؤسسة. 
وأعربت الدكتورة نجلاء الزامل عن سرورها بزيارتها للنادي الذي يقدم خدمة تربوية لنزيلات مؤسسة رعاية الفتيات، مؤكدة حرص تعليم الرياض على افتتاح النادي كونه ضرورة اجتماعية تسعى الإدارة إلى تحقيقها. 
وأشارت الدكتورة نجلاء الزامل إلى أن الإدارة تحرص على تحقيق الشراكة بينها وبين ووزارة الشؤون الاجتماعية، مبينة أن المشروع أعطى نتائج مثمرة حيث قدم النادي للنزيلات نشاطا غير صفي عبارة عن مجموعة من المشروعات الإثرائية ويطبق على الأربع مراحل بحسب المرحلة العمرية (الابتدائية 2، 1 -المتوسطة- الثانوية)، ويتم تبادل الأفكار والنقاش بين الطالبات بمتابعة فريق الإشراف العام، حيث يتم من خلال تلك النقاشات وضع تصورات وخطط حيال حياتهم المستقبلية مع إمكانية تقديم مشروعات وفعاليات مستقبلية. 
وأملت أن نحقق التوازن النفسي والروحي لنزيلات المؤسسة من خلال البرامج المقدمة لهن، إضافة إلى تدعيم روح الانتماء الأسري والمجتمعي لهن، وإكسابهن مهارات التعامل الانفعالي والعقلي ومهارات الدخول لسوق العمل والاكتفاء المالي بعد خروجهن من المؤسسة، يذكر أن الحفل الختامي لنادي مؤسسة رعاية الفتيات سينفذ يوم غد الخميس. 
