    اعتمدت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة الجوف أسماء ومقرات المراكز الانتخابية في المنطقة بواقع 33 مركزاً انتخابياً للرجال والنساء لمجالس البلدية في الدورة الثالثة. 
وأوضح رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية أمين منطقة الجوف م. عجب القحطاني، أنه تم إقرار المراكز الانتخابية بواقع ثمانية مراكز بسكاكا، وسبعة في القريات، وثلاثة بدومة الجندل، وثلاثة بطبرجل، ومركزين انتخابيين في كل من صوير والعيساوية وأبو عجرم والناصفة وزلوم والحديثة، منها 12 مركزاً انتخابياً للنساء. وأشار م. القحطاني إلى أنه تم اتخاذ العديد من الإجراءات لتسهيل العملية الانتخابية وأعمال اللجان للإسهام في إنجاحها بدورتها الثالثة، فيما تم استعراض الخطة الإعلامية وأبرز ما تتضمنه من وسائل ترويجية للحملة للتعريف بالانتخابات، فيما تم اعتماد العاملين في المراكز الانتخابية واللجان الاخرى، مع البدء في البرنامج الزمني لتدريب أعضاء وعضوات المراكز الانتخابية التي تم إقرارها للأيام القادمة، وكذلك تم إقرار خطة لعمل الندوات والمحاضرات بالمنطقة والمحافظات لتوعية وتثقيف المواطنين للمشاركة الفاعلة في الانتخابات البلدية.     تَمَكّن مكتب العمل بمنطقة الجوف من ضبط مخالفات لقرار منع العمل تحت أشعة الشمس في المشروعات بالمنطقة. 
يأتي ذلك حرصاً من وزارة العمل على توفير بيئة عمل آمنة من مخاطر العمل، ورفع كفاءة وسائل السلامة المهنية؛ لحماية العاملين من المخاطر والحوادث. 
وقد تمكّنت فِرَق التفتيش في مكتب العمل بالجوف، من ضبط مخالفي قرار منع العمل تحت أشعة الشمس؛ حيث تم رصد مخالفات في عدد من المنشآت. 
وأكد مدير عام فرع الوزارة بالجوف عبدالعزيز الرويلي أن الحملات ستتواصل لضبط المخالفين لنظام العمل، وحث المنشآت وأصحاب العمل على اتخاذ الاحتياطات اللازمة لحماية العمال من الأخطار.     بدأت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة الجوف دورتها الثالثة بتجهيز وتأثيث عدد من "المراكز الانتخابية" بمنطقة الجوف، والبالغ عددها 33 مركزاً انتخابياً بجميع المستلزمات والاحتياجات المكتبية والتقنية والإرشادية، استعداداً للبدء في أعمال الانتخابات البلدية في دورتها الثالثة التي ستنطلق في شهر ذي القعدة المقبل. 
وقال رئيس اللجنة الإعلامية باللجنة المحلية للانتخابات البلدية عبدالعزيز المشيطي أن فريق العمل أنهى توريد التجهيزات التقنية والمكتبية الخاصة بالمقرات الانتخابية، مشيراً إلى أن العمل جارٍ للانتهاء من كافة الاستعدادات وفق توجيهات ومتابعة حثيثة من رئيس اللجنة المحلية أمين منطقة الجوف المهندس عجب بن عبدالله القحطاني.     نفذ فرع وزارة العمل بالجوف ممثلا بمكتب العمل بمحافظة القريات مساء أمس حملة تفتيشية شملت أكثر من ١٥٠ معرضاً للجوالات والملابس النسائية ومكاتب الخدمات العامة وذلك في إطار حملة وزارتي الداخلية والعمل «كن نظامي». 
وأسفرت الحملة التي أطلقها مكتب العمل على مستوى محافظة القريات، عن ضبط ٤٣ مخالفة، في إطار جهود المكتب لتصحيح سوق العمل وأوضاع العاملين المخالفين لنظامي الإقامة والعمل، وإيجاد بيئة عمل مناسبة. 
وأكد مدير عام فرع وزارة العمل بمنطقة الجوف عبدالعزيز زايد الرويلي، أن هذه الحملات بإذن الله ستسهم في توطين الوظائف للشباب السعودي في قطاعات الأعمال المختلفة. 
وشدد الرويلي على رجال الأعمال والملاك ضرورة التقيد بالأنظمة والتعليمات فيما يخص العاملين من المقيمين ونظاميتها حتى لايقعوا تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها، مؤكداً استمرار الحملات التفتيشية لرصد المخالفات وضبط المخالفين.     كشف أمين منطقة الجوف رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية م. عجب القحطاني، عن اعتماد 18 مكتباً للخدمات الانتخابية المساندة للرجال والنساء، في البلديات التابعة لأمانة المنطقة. 
وقال م. القحطاني إن مكاتب الخدمات الانتخابية ستكون داعماً للعملية الانتخابية، والتي تم دعمها بكوادر وظيفية مؤهلة ومدربة، ترتكز مهامهم في العمل فيها بمراقبة الحملات إضافة لمندوبين للجنة الفصل ومأموري الضبط، فيما يتولى رئيس البلدية في كل بلديات المنطقة مهامه وترأس الفريق المساند. 
وكانت أمانة الجوف عقدت مؤخراً سلسلة من الاجتماعات المتعلقة بالانتخابات البلدية مع عدد من الجهات الحكومية بهدف الاستعداد المبكر لتسهيل المراحل الانتخابية ومرحلتي الاقتراع والترشيح، وتشكيل اللجان العاملة في الانتخابات. 
من جانب آخر، أوضح أمين منطقة الجوف رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية أن اللجنة بدأت بعقد عدد من ورش العمل التدريبية لمرحلتي قيد الناخبين وتسجيل المرشحين بهدف إعداد المدربات ليقوموا بدورهم بتدريب المكلفات بتدريب اللجان النسوية العاملة في مراكز الانتخاب النسوية. 
وبين م. القحطاني أن المدربين مدير عام إدارة التطوير الإداري بأمانة منطقة الجوف المدرب جهاد الزيد والمشرف التربوي سهيان السهيان، قاما بتدريب مدربات مكلفات لتدريب رئيسات المراكز الانتخابية النسوية، مشيراً إلى أنه تم تخصيص يوم الأحد 1 ذو القعدة لتدريب جميع الأعضاء العاملين بالمراكز الانتخابية في مدينة سكاكا ودومة الجندل وصوير وأبو عجرم وزلوم، وسوف ينعقد التدريب في مدينة سكاكا بمركز الأمير عبدالإله الحضاري، ويوم الاثنين 2 ذو القعدة محافظة القريات وطبرجل والعيساوية والناصفة والحديثة وسوف يكون التدريب في مدينة القريات على مسرح التعليم. 