 بينما صوت مجلس الأمن الدولي بالإجماع أمس على الاتفاق النووي مع إيران، ولوحت الدول الأعضاء بإمكان إعادة فرض عقوبات على طهران إذا انتهكت الاتفاق، قال السيناتور الجمهوري توم كوتون من قدامى المحاربين في الجيش الأميركي وأحد منتقدي الرئيس باراك أوباما إن الأميركيين يتشككون في الاتفاق النووي الإيراني. وأكد كوتون أن هذه الصفقة تعطيهم 150 مليار دولار في شكل تخفيف للعقوبات، وترفع حتى الحظر المفروض على الأسلحة التقليدية والصواريخ الباليستية، وفي نهاية المطاف حتى لو كانوا يمتثلون لكل تفاصيل الاتفاق فإن ذلك يضعهم على الطريق لأن يكونوا دولة تمتلك أسلحة نووية ما بين ثماني وعشر سنوات.
 وصرح كوتون لبرنامج "واجه الصحافة" على قناة (إن. بي. سي): إيران دولة راعية للإرهاب، ونظام خارج عن القانون مناهض للولايات المتحدة. أياديهم مخضبة بدماء مئات الجنود الأميركيين ومشاة البحرية. يتعين ألا نمكن هذا النظام من أن يكون قوة إقليمية ناجحة. ويجب علينا مواجهتهم بكل طريقة. فيما صوت مجلس الأمن الدولي بالإجماع أمس على الاتفاق النووي مع إيران، إذ حصل على 15 صوتا مؤيدا، غير أن الدول الأعضاء لوحت بإمكان إعادة فرض عقوبات على طهران إذا انتهكت الاتفاق، قال السناتور الجمهوري توم كوتون وهو من قدامى المحاربين في الجيش الأميركي وأحد منتقدي الرئيس باراك أوباما إن الأميركيين يتشككون في الاتفاق النووي الإيراني.
 وقال لبرنامج "واجه الصحافة" على قناة (إن. بي. سي) أول من أمس: إيران هي دولة راعية للإرهاب، نظام خارج عن القانون مناهض للولايات المتحدة. أياديهم مخضبة بدماء مئات من الجنود الأميركيين ومشاة البحرية. يتعين ألا نمَكن هذا النظام من أن يكون قوة إقليمية ناجحة.
 وأضاف: يجب علينا مواجهتهم بكل طريقة.
 وجاءت تصريحاته بعد أن أرسلت إدارة أوباما الاتفاق النووي مع طهران إلى الكونجرس لمراجعته.
 وقال كوتون: هذه الصفقة تعطيهم 150 مليار دولار في شكل تخفيف للعقوبات، إنه يرفع حتى الحظر المفروض على الأسلحة التقليدية وحظر الصواريخ الباليستية وفي نهاية المطاف حتى لو كانوا يمتثلون بكل تفاصيل الاتفاق يضعهم على الطريق لأن يكونوا دولة تمتلك أسلحة نووية خلال ما بين ثماني وعشر سنوات.
 إلى ذلك، قالت مندوبة واشنطن لدى الأمم المتحدة سامانثا باور، إن الاتفاق سيقلص من قدرات إيران النووية وإنه سيجعل العالم أكثر أمنا وسلامة.
 ويمهد القرار الطريق لرفع العقوبات الدولية المفروضة على الاقتصاد الإيراني بشرط التزام إيران حرفيا بالاتفاق "التاريخي" الذي توصلت إليه مع الدول الست الكبرى حول برنامجها النووي.
 ويعد هذا التصويت مجرد إجراء شكلي، إذ إن الدول الخمس الدائمة العضوية في مجلس الأمن (الولايات المتحدة وروسيا والصين وفرنسا وبريطانيا) هي التي أعدت مع ألمانيا الاتفاق الذي تم توقيعه الثلاثاء الماضي في فيينا وكذلك القرار المطروح للتصويت أمس.
 وسيعلن القرار بداية عملية رفع العقوبات التدريجية والمشروطة لقاء ضمانات بأن طهران لن تعمل على امتلاك السلاح النووي.
 وبموجب القرار فإن مجلس الأمن "يصادق" على اتفاق فيينا و"يحث على تطبيقه الكامل طبقا للجدول الزمني الذي أعده" المفاوضون ويدعو الدول الأعضاء في الأمم المتحدة إلى تسهيل تنفيذه.
 ويكلف مجلس الأمن الوكالة الدولية للطاقة الذرية "القيام بعمليات التحقق والمراقبة الضرورية للالتزامات النووية التي اتخذتها إيران" مثل الحد من عدد أجهزة الطرد المركزي أو خفض مخزونها من المواد الانشطارية، ويطالب إيران بـ"التعاون التام" مع الوكالة.
 وعند تلقي المجلس تقريرا من الوكالة الدولية للطاقة الذرية يؤكد التثبت من أن البرنامج النووي الإيراني بات سلميا بالكامل، عندها "يتم إلغاء" القرارات السبعة التي اتخذتها الأمم المتحدة منذ 2006 لفرض عقوبات على إيران وهي القرارات 1696 و1737 و1747 و1803 و1835 و1929 و2224.
 وتقضي هذه القرارات بحظر بيع إيران معدات أو خدمات على ارتباط بالأنشطة النووية الإيرانية وتجميد أموال شخصيات وشركات إيرانية وفرض حظر على الأسلحة التقليدية والصواريخ الباليستية.
 غير أن إجراءي الحظر سيبقيان ساريين مدة خمس سنوات بالنسبة إلى المعدات والخدمات المرتبطة بالأنشطة النووية ومدة ثماني سنوات بالنسبة إلى الأسلحة والصواريخ.
 وبعد عشر سنوات عند انتهاء مدة اتفاق فيينا تغلق الأمم المتحدة ملف إيران.
 لكن في حال خالفت إيران أيا من التزاماتها فسيكون بوسع المجلس عندها إعادة فرض كامل مجموعة العقوبات بشكل شبه تلقائي. ويكفي أن ترفع إحدى الدول الخمس الدائمة العضوية في مجلس الأمن التي تملك حق "الفيتو" فيه، قرارا ينص على أن العقوبات تبقى مرفوعة ثم أن تضع "فيتو" على هذا القرار نفسه حتى تفرض العقوبات مجددا.
 وهذه الآلية الأولى من نوعها التي توصف بـ"العودة إلى الوضع السابق" ستبقى سارية طوال مدة الاتفاق أي عشر سنوات غير أن الدول الكبرى أعلنت منذ الآن نيتها تمديدها خمس سنوات إضافية بموجب قرار جديد لتبقى سيفا مسلطا على إيران لمدة 15 عاما بالإجمال.
 كذلك فرضت الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي عقوبات اقتصادية على إيران، لا سيما في مجالي الطاقة والمال وينص اتفاق فيينا أيضا على رفعها تدريجيا وبشروط. لكن ما زال يترتب تخطي عقبة الكونجرس الأميركي الذي يفترض أن يصوت خلال 60 يوما على الاتفاق الذي تعارضه غالبيته الجمهورية.   تحطمت طائرة حربية سورية أمس بعد سقوطها نتيجة "خلل تقني" أثناء قصفها حيا في وسط مدينة أريحا، في محافظة إدلب شمال غرب سورية ما تسبب بمقتل 31 شخصا على الأقل من سكان المدينة، وفق ما أعلن المرصد السوري لحقوق الإنسان.
 وقال مدير المرصد رامي عبد الرحمن: تحطمت طائرة حربية أثناء قصفها حيا في أريحا بمحافظة إدلب التي تسيطر عليها فصائل المعارضة منذ 28 مايو الماضي.
 وأوضح أن الطائرة كانت تحلق على ارتفاع منخفض عندما تعرضت لخلل تقني أدى إلى سقوطها.
 وأشار عبد الرحمن إلى أن بين القتلى طفلين، نقلا عن مصادر طبية وسكان الحي، مضيفا أنه لم يتم التعرف إلى هوية خمسة منهم، فيما لا يزال مصير من كان على متن الطائرة الحربية مجهولا.
 ونقل المرصد عن سكان محليين أن سقوط الطائرة قرب سوق للخضار تسبب بانفجار ضخم في المنطقة.
 وقال عبد الرحمن إن تحطم الطائرة تسبب بإصابة أكثر من 60 شخصا، وفق حصيلة جديدة.
 وتشكل الطائرات الحربية مصدر رعب للمدنيين في سورية وهي تعد السلاح الأبرز لقوات النظام في حربها ضد مقاتلي المعارضة وتنظيم داعش منذ أكثر من أربع سنوات. وتعرضت هذه الطائرات لحوادث عدة كما تم إسقاط بعضها من فصائل المعارضة.
 وخسرت قوات النظام منذ نهاية مارس الماضي عددا من المدن الاستراتيجية في محافظة إدلب الحدودية مع تركيا كمدينة إدلب، مركز المحافظة، وجسر الشغور وأريحا بعد معارك عنيفة خاضتها ضد ائتلاف يضم جبهة النصرة (ذراع تنظيم القاعدة في سورية) وفصائل إسلامية مقاتلة.  أكد نائب الرئيس اليمني رئيس الوزراء خالد بحاح أن المهمة الأولى التي ينبغي على المبعوث الدولي الاهتمام بها في الوقت الحالي هي تنفيذ القرار الأممي رقم 2216، مشيرا إلى أن العودة إلى طاولة الحوار مع المتمردين تتطلب بالدرجة الأولى الالتزام بمخرجات الحوار الوطني وتطبيقها. وأضاف بحاح في تصريحات صحفية أن بلاده لن تسمح بأي تدخل إيراني في شؤونها الداخلية، قائلا "طهران كان دورها سلبيا في هذه الأزمة".
 ومضى بحاح بالقول إن محافظة عدن أصبحت محررة بالكامل، فيما يتم التركيز حاليا على محافظة لحج، وتابع "الانتصارات التي حققتها المقاومة الشعبية في الأيام الأخيرة تبعث مزيدا من الأمل والتفاؤل في نفوس اليمنيين. لا سيما أنها تحققت بجهود جيل جديد من الطلاب وأبطال المقاومة الشعبية الذين هبوا لنجدة بلادهم، ولبوا نداءها، وقدموا أرواحهم رخيصة في سبيل تحريرها من المعتدين. لذلك عملنا على استيعابهم في القوات المسلحة، عرفانا بما قدموه، وحتى نتمكن من إيجاد توازن في صفوف الجيش".
 واسترسل بالقول "من يقود العملية السياسية في اليمن اليوم جيل جديد يحب الحياة. ومع أن الحكومة الحالية هي حكومة تنموية، إلا أنها وجدت نفسها أمام تحديات جديدة، وسنعمل على استكمال المسار السياسي".
 وعن وضع عدن خلال الفترة المقبلة بعد انتقال الحكومة إليها، قال "الحكومة المركزية سوف تكون عبئا على عدن، لذلك يتم التركيز على دعم السلطات المحلية أولا في المحافظة، وسنعمل على توفير كل ما يحتاجه السكان، كما نواصل جهودنا لإعادة النازحين، وأتوقع عودة نصف مليون منهم خلال الأسابيع الثلاثة المقبلة". وكان المتحدث باسم الأمم المتحدة أحمد فوزي قد قال في تصريحات صحفية أمس إن المبعوث الأممي لليمن إسماعيل ولد الشيخ أحمد، يعتقد أن خطته لإنهاء الصراع الدائر هناك منذ أربعة أشهر تكتسب قبولا متزايدا بين الأطراف المتحاربة. وأضاف "ولد الشيخ التقى خلال زيارة إلى القاهرة الأمين العام لحزب المؤتمر الشعبي العام الذي يترأسه صالح، وكذلك الأمين العام لجامعة الدول العربية نبيل العربي. وهو يرى أن خطته تكتسب المزيد والمزيد من القبول بين الأطراف". مشيرا إلى أن المبعوث الدولي سيذهب بعد انتهاء زيارته لمصر إلى سلطنة عمان، حيث التقى من قبل بممثلين للحوثيين، ومنها سيتوجه إلى الرياض حيث يلتقي الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي. وسيسافر بعد ذلك إلى نيويورك ليطلع مجلس الأمن على النتائج.  اعتصم نحو ألف سوري في مدينة اللاذقية معقل الرئيس السوري بشار الأسد للدعوة لإنزال العقاب بأحد أفراد عائلته الذي يتهمونه بقتل عقيد في الجيش إثر خلاف على أفضلية المرور.
 وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان أمس في بيان: نفذ أكثر من ألف شخص اعتصاما عند دوار الزراعة في اللاذقية احتجاجا على قتل سليمان هلال الأسد - نجل ابن عم بشار الأسد - للعقيد حسان الشيخ الضابط في القوى الجوية عند دوار الأزهري بمدينة اللاذقية ليلة السادس من أغسطس الجاري، بإطلاق النار عليه وقتله أمام أطفاله بسبب تجاوز العقيد بسيارته سيارة سليمان الأسد. 
  تباين الروايات
 ودعا المعتصمون إلى إعدام سليمان الأسد ابن هلال الأسد الذي قتل في معارك مع القوات المعارضة للحكومة في العام الماضي. وتباينت الروايات عن تفاصيل ما حدث. لكن المرصد السوري ومؤيدين للرئيس السوري على وسائل التواصل الاجتماعي قالوا إن سليمان الأسد غضب حين تجاوزه العقيد الشيخ بسيارته التي كان يستقلها بصحبة أسرته في أحد شوارع اللاذقية فقتله بالرصاص على مقربة بعد ذلك بقليل.
 وقال عدد من مؤيدي الأسد إن أحد حراس سليمان الشخصيين هو من قتل الشيخ.
 وظهر المعتصمون في مقطع فيديو نشر على وسائل التواصل الاجتماعي وهم يهتفون "الشعب يريد إعدام سليمان".
  استياء متزايد
 ولم ترد أي تقارير عن وقوع اشتباكات بين المعتصمين ورجال الشرطة في اللاذقية.
 ويشكل العلويون الذين يدعمون الأسد نحو 10% من السوريين البالغ عددهم 23 مليون نسمة.
 غير أن ناشطين من المعارضة السورية يقولون إن هناك حالة من الاستياء المتزايد في اللاذقية معقل الأسد بسبب مقتل أعداد كبيرة من المقاتلين والمدنيين العلويين الذين يقدرون بعشرات الآلاف في الصراع فضلا عن فساد المسؤولين.
 وفي العاصمة، ارتفع حصيلة قتلى القذائف الصاروخية التي أطلقتها المعارضة على شارعي الثورة وبغداد وحي باب توما والعباسيين في دمشق إلى 11 قتيلا وأصيب 46 شخصا بعضهم في حالة خطرة.
  قتال في حلب
 وفي محافظة حلب، قتل 28 عنصرا على الأقل من الفصائل المقاتلة وتنظيم داعش إثر اشتباكات بين الطرفين وتفجيرين انتحاريين نفذهما التنظيم في ريف حلب الشمالي، وفق ما أعلن المرصد السوري.
 وقال مدير المرصد رامي عبدالرحمن إن تسعة من القتلى هم من المدنيين، موضحا أن مصدر القذائف الصاروخية مواقع الفصائل المقاتلة المحيطة بالعاصمة.
 وفي محيط قرى عدة في ريف حلب الشمالي، دارت اشتباكات عنيفة ليلة أول من أمس بين عناصر داعش من جهة والفصائل الإسلامية والمقاتلة من جهة أخرى، ترافقت مع تفجير عنصرين من التنظيم لنفسيهما بعربة مفخخة وحزام ناسف.
 وتسببت الاشتباكات والتفجيران الانتحاريان وفق عبدالرحمن، بمقتل 10 عناصر من التنظيم و18 مقاتلا من الفصائل.
 ويحاول التنظيم وفق عبدالرحمن، التقدم للسيطرة على قرى وبلدات تحت سيطرة الفصائل لقطع طرق إمداد هذه الفصائل بين مدينة حلب وريفها من جهة ومدينة إعزاز على الحدود التركية من جهة ثانية. 