 بحضور ومتابعة رئيس نادي هجر سامي الملحم عاود لاعبو الفريق الأول لكرة القدم بالنادي تدريباتهم اليومية على ملعبه الرئيس بالنادي وذلك بعد إجازة عيد الفطر المبارك التي منحهم إياه الجهاز الفني بقيادة المونتنيجري نيبوشا، وسيستكمل هجر المرحلة الأولى من برنامجه الإعدادي للموسم المقبل.
 واستهل نيبوشا التدريبات بالجري حول الملعب اتبعها بتدريبات لياقية عبر محطات مختلفة، بعد ذلك قسم اللاعبين إلى مجموعات، أدت كل مجموعة تدريبات متنوعة بالكرة، فيما خضع حراس المرمى إلى تدريبات خاصة مع مدرب الحراس، واختتمت التدريبات بتقسيمة طُبقت خلالها عدة جمل تكتيكية، وبعد نهاية التدريبات أقامت إدارة الكرة حفل معايدة للاعبين.
 من جهة أخرى، تقرر أن تغادر بعثة الفريق صباح بعد غد إلى تركيا وذلك لانطلاق المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي للفريق، وذلك عبر معسكر تدريبي يستمر لمدة 16 يوما، يشتمل على تدريبات صباحية ومسائية وعدد من المباريات الودية.   تقرر أن يخوض الفريق الأول بكرة القدم بنادي الجيل أربع مباريات ودية مع فرق أجنبية وسعودية خلال معسكره الإعدادي بمدينة آفيون التركية، حيث يشرف على التدريبات مدربه المصري عبدالله درويش.
 وكان الفريق وصل إلى تركيا بطائرة خاصة، حيث قسم الجهاز الفني برنامج المعسكر إلى ثلاث حصص تدريبية بالإضافة إلى تخصيص أوقات في صالة الحديد والمسبح والسونا والبخار.
 يذكر أن بعثة نادي الجيل تتكون من 38 شخصا ما بين لاعبين وجهاز فني وإداري٬ ويرأس البعثة رئيس النادي أحمد الغنيم ويشرف على المعسكر نائب الرئيس وليد الشويهين وبمساعدة إداري الفريق أيمن الزويمل، ويشرف على البرامج المصاحبة عضو مجلس الإدارة عبدالرحمن التنم وصالح العمر، ويستمر المعسكر حتى السادس من أغسطس المقبل.
    غادرت بعثة الفريق الأول لكرة القدم بنادي هجر صباح أمس إلى تركيا، لإقامة معسكر تدريبي استعدادا لمنافسات دوري عبداللطيف جميل للمحترفين للموسم المقبل يستمر 16 يوما ويتخلله أربع مباريات ودية.
 وترأس البعثة مدير الفريق فؤاد المسلم، ويرافقه الإداري عبدالله المحسن والجهاز الفني بقيادة المدرب المونتنيجري نيبوشا ومساعده الوطني عبدالله الجنوبي ومدرب اللياقة ماركو ومدرب الحراس زوران والمحلل الفني لأداء اللاعبين البروفيسور ميلوفان، والجهاز الطبي المكون من الدكتور محمد عبداللطيف وأخصائي العلاج الطبيعي محمد رياض. وضمت البعثة 23 لاعبًا هم: مصطفى ملائكة، خالد راضي، محمد العمران، راضي مطر، عمار الدحيم، منصور نمازي، راضي الراضي، نيمانيا توبيتش، سلمان الحريري، أحمد النفيلي، عبدالرحمن الحريب، مراد الرشيدي، أسامة الخلف، علي الزبيدي، عبدالهادي الحراجين، عبدالرحيم الدباس، عبدالله قيسي، جاسم الحمدان، دراغان سيران، محمد الصيعري، صالح العرفج، وسينضم اللاعب العراقي سيف سلمان واللاعب البوليفي جوالبيرتو موخيكا إلى المعسكر في مدينة أزميت التركية. يذكر أن أمين عام النادي والمشرف العام على الفريق الأول لكرة القدم أحمد العفيصان وقف خلال الأيام الماضية على جاهزية المعسكر.
 وكان الفريق اختتم المرحلة الأولى من برنامجه الإعدادي للموسم، بمران ختامي أول من أمس على ملعبه الرئيس، استهله نيبوشا بالجري حول الملعب، أتبعه بتدريبات لياقية عبر محطات مختلفة، فيما خضع حراس المرمى إلى تدريبات خاصة مع مدرب الحراس، بعد ذلك قسم اللاعبين إلى مجموعتين أدت كل مجموعة تدريبات مختلفة بالكرة تعتمد على التمرير من لمسة والتسديد باتجاه المرمى، واختتمت التدريبات بتقسيمة طبق خلالها المدير الفني عددا من الجمل التكتيكية.  تغادر مساء اليوم بعثة الحكام المشاركين في معسكر الحكام والحكام المساعدين الخارجية في برونو التشيكية من 12 شوال وحتى 24 منه، وذلك استعدادا لدوري عبداللطيف جميل لكرة القدم للمحترفين ودوري أندية الدرجة الأولى للمحترفين للموسم الرياضي المقبل، بمشاركة 50 حكما (21 للساحة و29 مساعدا).
 ويترأس البعثة عضو الاتحاد السعودي لكرة القدم، رئيس لجنة الحكام الرئيسة عمر المهنا، بوجود المحاضر الدولي الأميركي أيسي بهامز (أحد مشرفي كأس العالم 2010 و2014)، والمحاضر الدولي الإنجليزي "ري"، ومدرب اللياقة البدنية المحاضر الدولي الهاييتي قادري، ومساعد مدرب اللياقة البدنية عدنان البطيح، وسيشتمل المعسكر على محاضرات وتمارين عملية ولياقية واختبارات في القانون واللياقة.
 يذكر أنه تم استبعاد الدوليين شكري الحنفوش وهشام الرفاعي لمشاركتهما في تحكيم بطولة غرب آسيا، والحكم فيحان السهلي لظروفه العملية، وتم استبدالهم بالحكام سامي الجريس ومشاري عسيري وإبراهيم الدخيل.
 وحكام الساحة المشاركين في المعسكر هم: مرعي العواجي، خالد صلوي، محمد القرني، خالد الطريس، عبدالرحمن السلطان (الرياض)، وحسين أبوشاهين (مكة المكرمة)، وخالد السناني، فيصل البلوي، سلطان الحربي (المدينة المنورة)، وفهد العريني، محمد البريدي (الشرقية)، وصالح الهذلول، تركي الخضير، مشاري المشاري، محمد النحيت، سامي الجريس (القصيم)، ومحمد الهويش من (الأحساء)، ماجد الشمراني (جازان)، ومشاري عسيري (تبوك)، وعبدالرحمن الشهري (عسير)، وسلمان العنزي (حائل)، و29 مساعداً هم: عبدالعزيز الأسمري، أحمد فقيهي، فيصل القحطاني، سلطان الشلوي، عبدالله مساوي (الرياض)، وبدر الشمراني، فهد العمري، محمد العرمطي (مكة المكرمة)، وحزام العمري، ناصر الفايدي، عبدالله معافا (المدينة المنورة)، ومحمد العبكري، ماجد الناصر، عادل شراحيلي، محمد الشهري، بليغ الرمضان (الشرقية)، ومحمد الخضيري، عمر الجمل، ياسر السلطان، إبراهيم الدخيل (القصيم)، وعبدالرحيم الشمري، خلف زيد (حائل)، ويحيى آل معتق، عبدالله الأحمري، ماجد الشهري، أحمد القرني (عسير)، وعلي بدوي القرني، عيسى حمود خيبري (تبوك)، ومحمد سليمان جعفر (جازان).  استأنف الفريق الأول لكرة القدم بنادي هجر تدريباته بعد المواجهة الودية الأخيرة أمام كوجالي التركي التي كسبها 2/1، وأجرى الفريق تدريباته على فترتين صباحية ومسائية، حيث احتضنت غابات كوجالي التمرين الصباحي الذي اشتمل على التمارين اللياقية والجري لمدة نصف ساعة متواصلة، واختتمت التدريبات الصباحية بتمديد العضلات.
 أما الفترة المسائية فكانت بين المسبح والجاكوزي قبل أن يختتم الفريق برنامجه باجتماع فني في قاعة الاجتماعات الخاصة بمقر البعثة للوقوف على الأخطاء التي وقع فيها الفريق بالمباراة. 
 من جهة أخرى، أثبتت الكشوفات الطبية سلامة اللاعب جاسم الحمدان من الإصابة في الركبة وحاجته للراحة السلبية فقط لمدة عشرة أيام وذلك بعد أن قام اللاعب بإجراء كشوفات طبية في إحدى العيادات المختصة في محافظة الخبر وهو الأمر نفسه للحارس خالد راضي الذي تعرض لكدمة قوية في الصدر، ومن المتوقع مشاركة اللاعبين في المرحلة الثالثة والأخيرة من استعدادات الفريق للموسم المقبل.  أكدت إدارة الفتح صحة موقفها من التعاقد مع لاعب الرائد حمد الجهيم، وأشات في بيان "تود إدارة الفتح تأكيد أن انتقال اللاعب تم وفق لوائح التسجيل والنشاط، كون اللاعب تم تنسيقه من ناديه الرائد وأصبح لاعبا حرا وغير مسجل في كشوفات أي ناد فكان من حق الفتح التعاقد معه كلاعب محترف وفق فترة العقد المبرم بين النادي واللاعب".
 من جانب آخر، استأنف الفريق الأول لكرة القدم بالفتح تدريباته ضمن المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي بمعسكره في تونس بعد الإجازة التي منحها الجهازان الإداري والفني للفريق أول من أمس للاعبين، وأجرى الفريق تدريباته على فترتين صباحية ومسائية، حيث تدرب في الفترة الصباحية على شاطئ خليج تونس خضع فيها لاعبو الفريق إلى تمارين لياقية مكثفة وتمارين أخرى لتقوية العضلات وقياس قوة التحمل لدى اللاعبين باستغلال رمال الشاطئ التي تزيد من حدة التمارين التي تمثلت بالجري عبر محطات موزعة والقفز على الحواجز والزحف على الرمال. أما الفترة المسائية التي أجريت على ملعب قرطاج بالعاصمة تونس فانطلقت بتمارين الإحماء وتمارين تكتيكية تنوعت بين الاستحواذ على الكرة ولعبها من لمسة ولمستين وتنظيم تحركات اللاعبين داخل الملعب ليقسم بعدها المدير الفني للفريق السيد ناصيف البياوي لاعبي الفريق إلى مجموعتين لإجراء مناورة على منتصف الملعب شهدت تطبيق العديد من الجمل التكتيكية.  يخوض الفريق الأول لكرة القدم بنادي هجر مباراته الودية الثالثة أمام الرائد مساء اليوم ضمن معسكره المقام حاليا في تركيا في المعسكر استعدادا للموسم الجديد وذلك بعد اعتذار فريق القادسية عن أداء المباراة التي كان مقررا لها أمس لظروف الطيران.
 وكان الفريق الهجرواوي واصل تدريباته على فترتين صباحية ومسائية، حيث أدى اللاعبون تمرينا صباحيا أمس اعتمد على الجانب اللياقي والتكتيكي فيما كانت الفترة المسائية مخصصة للتدريبات التكتيكية قبل أن يختتم الفريق برنامجه باجتماع فني في قاعات الاجتماعات الخاصة بمقر البعثة.
 وشهدت التدريبات الصباحية غياب المدافع الصربي "توبيتش" الذي أصيب بكدمة في الفخذ في المباراة الودية الأخيرة أمام كوجالي التركي. وعمد المدير الفني للفريق نيبوشا في التدريبات المسائية على تطبيق عدد من الجمل التكتيكية في الفترة المسائية ركز فيها على التمرير من لمسة واحدة والضغط على حامل الكرة، فيما خضع حراس المرمى إلى تدريبات خاصة مع مدرب الحراس، وخصص جزءا من وقت التدريبات لتنفيذ الكرات الثابتة.
 من جانب آخر، وصل رئيس نادي هجر سامي الملحم إلى مقر البعثة في مقاطعة كوجالي التركية للوقوف على استعدادات الفريق وجاهزيته في المرحلة الثانية من الإعداد للموسم المقبل حيث تواجد في تدريبات الفريق الصباحية والمسائية والمعسكر.  عقد المدير الفني للفريق الأول لكرة القدم بنادي هجر ناصيف البياوي اجتماعا فنيا مع اللاعبين بمقر معسكر الفريق بتونس استعدادا للموسم الجديد، تم خلاله عرض لقطات من مواجهات الفريق الودية السابقة، موضحا الأخطاء التي وقع بها اللاعبون وتصحيحها نظريا.
 ميدانيا، واصل الفتح تدريباته ضمن المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي واكتفى المدرب البياوي بإجراء حصة تدريبية وحيدة صباح أمس للوقوف على جاهزية اللاعبين. حيث بدأ المران الذي أقيم على ملعب قرطاج بالعاصمة تونس بتمارين الإحماء مع المعد البدني للفريق إيراد زعفوري، ثم أدى اللاعبون تمارين تكتيكية مكثفة، حيث قسمهم البياوي إلى مجموعتين، ثم اختتم التدريبات بتمارين الإطالة.
 من جهته، قدم عضو الشرف راشد الراشد دعما ماليا لخزينة النادي. وشكرت الإدارة للراشد على البادرة غير المستغربة معتبرة إياها أنها ضمن سلسلة من الدعم المتواصل من قبله على مر الإدارات الفتحاوية السابقة.  كلفت لجنة الحكام في الاتحاد الآسيوي لكرة القدم الحكم الدولي السعودي فهد المرداسي ومساعديه الدولي السعودي عبدالله الشلوي والدولي السنغافوري جيفري والحكم الرابع الدولي السنغافوري محمد تقي لقيادة افتتاح مباريات كأس شرق آسيا 2015 بين منتخبي الصين وكوريا الجنوبية التي ستقام اليوم.
 ويأتي هذا التكليف كامتداد لتميز المرادسي، الذي قاد وبنجاح باهر نهائي كأس العالم للشباب، الذي جمع منتخبي البرازيل وصربيا في التاسع عشر من يونيو الماضي، وتوج المنتخب الصربي باللقب.  اطمئن رئيس الاتحاد السعودي لكرة القدم أحمد عيد على سير المعسكر الإعدادي لحكام دوري عبداللطيف جميل للمحترفين المقام حاليا في جمهورية التشيك، وذلك من خلال اتصال أجراه مع عضو الاتحاد رئيس لجنة الحكام الرئيسية عمر المهنا. ومشيدا في الوقت نفسه بالجهود المبذولة من قبل لجنة الحكام من أجل الحكام والتحكيم، وطلب عيد من المهنا نقل تحياته للحكام كافة المشاركين في المعسكر الخارجي.
 من جهة أخرى، واصل الحكام المشاركون في المعسكر تدريباتهم اليومية، حيث بدأ البرنامج بتدريبات اللياقة البدنية، ومن ثم عمل جماعي بمناقشة حالات التحكيم والتركيز على المواقف والتحركات بعد أن قام المحاضر الأميركي "آيسي" بتوزيع الحالات على المجموعات ليتم النقاش فيها، ومن بعد ذلك اختبار في القانون لجميع الحكام، ومن ثم أقيم التدريب المتكامل اللياقي والعملي بقيادة الخبير الدولي "آسيي بهامز" والمحاضر السعودي يوسف ميرزا وبإشراف من قبل المحاضر والمدرب المختص باللياقة البدنية قادري وبمساعدة المدرب الوطني عدنان البطيح. وأكد الحكام المشاركون في المعسكر أن المعسكر يسير في الطريق الصحيح، بفضل تطبيق برنامج أكثر من رائع أعد لتهيئتهم وبالتالي الاستفادة منه واضحة وملموسة، مشددين على أنهم سيكونون في كامل جاهزيتهم لموسم رياضي قوي.  اطمئن نائب رئيس نادي الفتح المهندس سعد العفالق على سير معسكر الفريق الأول لكرة القدم المقام حاليا في تونس، استعدادا للموسم الرياضي المقبل.
 وكان الفريق استائنف تدريباته ضمن المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي بعد المواجهة الودية الثالثة التي خاضها ضمن برنامج معسكره الحالي أمام وصيف الدوري التونسي النجم الساحلي، وأجرى الفريق تدريباته على ملعب قرطاج وسط زخات المطر حيث بدأت بتمارين الإحماء وتمارين تكتيكية تنوعت ما بين الاستحواذ على الكرة ولعبها من لمسة ولمستين ليقسم بعدها المدير الفني للفريق، التونسي السيد ناصيف البياوي لاعبي الفريق إلى مجموعتين يجري على أثرها مناورة على منتصف الملعب شهدت تطبيق العديد من الجمل التكتيكية، لتختتم بعدها التدريبات بتمارين الإطالة.
 يذكر أن المدير الفني التونسي السيد ناصيف البياوي اجتمع بلاعبي الفريق قبيل انطلاق الحصة التدريبية وتحدث عن المواجهة الماضية والنقاط التي تهم في الجانب التكتيكي.
 من جانبه، أكد العفالق أن المعسكر يسير بالشكل المخطط له مسبقا من قبل لجنة كرة القدم بالنادي، مشيرا إلى أن جميع اللاعبين وصلوا إلى مستوى لياقي عال، وجاهزية فنية كبيرة.  كثف الفريق الأول لكرة القدم بنادي الفتح تدريباته على فترتين صباحية ومسائية ضمن المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي استعدادا لمنافسات الموسم الرياضي المقبل. 
 وشملت الفترة الصباحية التي أقيمت على ملعب قرطاج بالعاصمة التونسية تمارين تكتيكية، تمثلت في الضغط على المنافس والاستحواذ على الكرة ولعبها من لمسة ولمستين، قبل أن يقسم المدير الفني التونسي ناصيف البياوي لاعبي الفريق حسب مراكزهم، حيث تم تطبيق عدد من الجمل التكتيكية الخاصة في بناء الهجمة بعدة طرق من عمق وأطراف الملعب. أما الفترة المسائية التي أجريت على الملعب نفسه، فتنوعت عبر محطات مختلفة موزعة على نصف الملعب.
 يذكر أن الفريق سيلاقي في رابع مبارياته الودية وصيف الدوري الجزائري فريق مولودية بجاية الجزائري على ملعب برج السدرية بتونس.
    خضع حكام دوري عبداللطيف جميل السعودي للمحترفين ودوري أندية الدرجة الأولى للمحترفين لكرة القدم إلى اختبارات في قانون كرة القدم وحالات الفيديو، خلال معسكرهم المقام في التشيك حاليا، وحصل على جائزة التميز في الاختبارات السابقة الحكم الشاب سلطان الحربي، بعدما جمع العلامة الكاملة في أحد الاختبارات، فيما حصلت المجموعة الأولى، التي تضم الدولي مرعي العواجي والدولي المساعد عبدالرحيم الشمري وعبدالله الأحمري ومشاري المشاري وسلطان الحربي وفيصل القحطاني وعمر الجمل على المركز الأول كأفضل مجموعة في نتائج الاختبارات الفردية، وكرم عضو اتحاد القدم رئيس اللجنة الرئيسة للحكام عمر المهنا والمحاضر الدولي آيسي بهامز الحربي.
 وكان الحكام المشاركين في المعسكر تمتعوا بجولة حرة في مدينة برنو التشيكية.
 من جهة أخرى، كلف الاتحاد الدولي لكرة القدم، السعودي عبدالرحمن الزيد بتقييم حكام مواجهة الأردن وكرجيزستان ضمن المنافسات التمهيدية لمنطقة آسيا لمنافسات كأس العالم بروسيا 2018، وكلف محمد السويل بتقييم حكام مباراة أوزبكستان واليمن، فيما سيقيم يوسف ميرزا حكام لقاء قطر وبوتان.
 من جانب آخر، اختار الاتحاد الآسيوي لكرة القدم الدولي السعودي خليل جلال ليكون مقيما لحكام بطولة الاتحاد الآسيوي تحت 16 سنة، المقرر إقامتها في الكويت خلال الفترة من 16 حتى 20 سبتمبر 2015.  أوصت لجنة ألعاب كرة القدم في الاتحاد السعودي باستحداث بطولة مستقلة للعبة كرة قدم الصالات تحت إشراف اللجنة، تحمل مسمى كأس الرئيس العام لرعاية الشباب، تضاف إلى البطولة التصنيفية، ولمسابقة الدوري (الممتاز – الأولى).
 جاء ذلك خلال اجتماع اللجنة أول من أمس بمقر الاتحاد السعودي لكرة القدم في الرياض.
 وتم خلال الاجتماع مناقشة طلبات بعض الجهات لإقامة بطولات لكرة القدم الشاطئية، بعد أخذ موافقة الجهات الرسمية، تمهيدا لإقامتها قريبا، إضافة إلى مناقشة المواعيد المقترحة لتحديد المباريات المؤجلة لبطولة المناطق التصنيفية، وبرنامج المنتخب الوطني واستحقاقاته المقبلة.
 يذكر أن اللجنة من خلال توصيتها باستحداث بطولة الرئيس العام لرعاية الشباب تهدف إلى تحقيق كثير من المكاسب في تطور وانتشار اللعبة، مما يعود بالفائدة على كرة القدم السعودية بوجه عام، وكرة قدم الصالات بوجه خاص.
    ركز مدرب الفريق الأول لكرة القدم في نادي هجر المونتنيجري نيبوشا خلال اليومين الماضيين من معسكر الفريق الإعدادي للموسم المقبل المقام حاليا في تركيا على النواحي اللياقية المتنوعة، سعيا منه إلى رفع المعدل اللياقي للاعبيه، وإخضاعهم إلى تدريبات بالكرة في مساحات معينة تعتمد على الضغط على حامل الكرة.
 وأجرى المدرب تقسيمة على ثلثي الملعب طبق خلالها عددا من الجمل التكتيكية وفي نهاية التدريبات تم تقسيم اللاعبين إلى مجموعتين، ضمت الأولى المدافعين فيما ضمت الثانية لاعبي الوسط والمهاجمين، و طبقت كل مجموعة عددا من التدريبات التكتيكية الخاصة فيما خضع حراس المرمى لتدريبات خاصة مع مدرب الحراس.  استأنف الفريق الأول لكرة القدم بنادي الفتح تدريباته ضمن المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي استعدادا لمنافسات الموسم الرياضي المقبل بعد الإجازة التي منحها الجهازان الإداري والفني للاعبين.
 وأجرى الفتح تدريباته على ملعب قرطاج بتونس تحت إشراف قيادة المدير الفني للفريق التونسي ناصيف البياوي الذي عمد إلى تقسيم الحصة التدريبية إلى جزأين الأول شمل على تمارين لياقية، والثاني على تدريبات قسم خلالها اللاعبين إلى مجموعتين مطبقا العديد من الجمل التكيتكية الخاصة بالفريق وتصحيح الأخطاء التي وقعوا بها في المواجهة الودية الماضية إضافة إلى تطبيق تنظيم حركة اللاعبين داخل الملعب بدون الكرة.
 من جانبه، أكد اللاعب مبارك الأسمري أن الفتح وصل إلى جاهزية كبيرة لخوض منافسات الموسم الرياضي المقبل وقال: "نقضي هذه الأيام المرحلة الأخيرة من المعسكر الإعدادي في تونس، حيث كنا حريصين منذ البداية أن نستفيد منه ولله الحمد هذا ما تحقق من خلال التدريبات اليومية التي نخضع لها على فترتين صباحية ومسائية ما بين تمارين لياقية وتكتيكية، وكذلك المباريات الودية القوية التي خضناها خلال فترة المعسكر حتى وصلنا الآن إلى جاهزية تامة واستعداد كبير لخوض منافساتنا للموسم الرياضي المقبل".  مددت إدارة نادي هجر عقد لاعب وسط الفريق الأول لكرة القدم عبدالرحمن الحريب حتى عام 2018، كما مددت عقد المدافع راضي الراضي حتى عام 2019. وتأتي هذه الخطوة في ظل المستويات الفنية العالية التي يقدمها اللاعبون إضافة إلى انضباطيتهم وأخلاقهم العالية داخل الملعب وخارجه.
 ويعتبر الحريب والراضي من أبناء النادي الذين تدرجوا في الفئات السنية للكرة حتى مثلوا الفريق الأول لكرة القدم.
 وشكر اللاعبان لإدارة نادي هجر على ثقتهم بهما، معبرين عن سعادتهما باستمرارهما مع النادي متمنيين أن يحققا آمال وطموحات محبي شيخ أندية الأحساء، مشيرين إلى أن تمديد عقديهما يمنحهما استقرارا نفسيا للتفرغ للعطاء داخل الملعب.  أنهى الفريق الأول لكرة القدم في نادي الفتح، المرحلة الثانية من تحضيراته للموسم الرياضي الجديد، بعدما اختتم معسكره الإعدادي الذي أقيم في تونس، وعادت بعثة الفريق إلى المملكة أمس.
 وكان الفتح تعادل مع الأفريقي التونسي أول من أمس 1/1، في خامس وآخر ودياته، وهي المواجهة التي ركز خلالها مدرب الفريق، التونسي ناصيف البياوي على التشكيلة التي سيبدأ بها منافسات الموسم المقبل.
 وسيعاود لاعبو الفريق تدريباتهم بعد غد بعدما منحهم الجهاز الفني راحة لمدة يومين.
 يذكر أن الفتح خاض خلال فترة برنامجه الإعدادي ست مواجهات ودية الأولى كانت أمام الجيل ضمن المرحلة الأولى من الإعداد في الأحساء، وفي المرحلة الثانية خلال المعسكر الخارجي خاض الفريق خمس مواجهات ودية أمام فرق قوية، هي الترجي الجرجيسي التونسي وشبيبة القبائل الجزائري وبطل كأس الاتحاد الجزائري ووصيف الدوري مولودية بجاية الجزائري، إضافة إلى وصيف الدوري التونسي النجم الساحلي، وختم ودياته بمواجهة بطل الدوري التونسي النادي الأفريقي.
 من جانبه، أشاد ناصيف البياوي بالمستوى والتجانس الكبيرين اللذين ظهر بهما لاعبو فريقه خلال المرحلة الثانية، مبديا سعادته البالغة بالمجهود الذي قدمه اللاعبون خلال فترة الإعداد.  وصلت بعثة الفريق الأول لكرة القدم بنادي الفتح صباح أمس إلى الأحساء، بعد رحلة طويلة امتدت لثلاثة مطارات "قرطاج بالعاصمة التونسية "تونس"، حمد الدولي بالدوحة، الملك فهد الدولي بالدمام"، ومن ثم برا إلى الأحساء، وذلك بعد اختتام المعسكر الخارجي الذي أقيم في جمهورية تونس، ضمن المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي للفريق، استعدادا للموسم الرياضي المقبل.
 ومنح الجهازان الإداري والفني للفريق اللاعبين إجازة لمدة يومين، على أن تستأنف التدريبات مساء غد على ملعب النادي الرئيس، تأهبا لأولى مواجهاته في الموسم الرياضي الجديد والتي يستضيف فيها نظيره النهضة، ضمن مباريات دور الـ32 لكأس ولي العهد السبت المقبل على ملعب مدينة الأمير عبدالله بن جلوي الرياضية في الأحساء.
 
    اعتمد الرئيس العام لرعاية الشباب الأمير عبدالله بن مساعد، مجلس إدارة نادي الفتح الجديد، بعد اطلاعه على محضر اجتماع الجمعية العمومية غير العادية الذي عقد في 13 رمضان الماضي.
 وجاء التشكيل الجديد لمجلس الإدارة على النحو التالي: أحمد بن راشد الراشد "رئيسا"، سعد بن عبدالعزيز العفالق "نائبا"، أحمد بن عبدالمجيد العيسى "أمينا عاما"، وعلي بن محمد اليوسف "أمين الصندوق"، وعضوية كل من: خالد بن عبدالله الحليبي وإبراهيم بن حسن الشهيل ومالك بن عبدالعزيز الموسى ونبيل بن صالح البراهيم وصالح بن عبدالرحمن الكثير وحسن بن عبدالمحسن الجبر وسعد بن عبدالعزيز الراشد.
 
   