  نفي الاتحاد السعودي لكرة القدم رفع الإيقافات عن لاعبي النصر والهلال فى مباراة كأس السوبر
وأكد المتحدث الرسمي بالاتحاد السعودي لكرة القدم عدنان المعيبد أن مقترح رفع الإيقافات عن لاعبي النصر والهلال قدّم من قبل اتحاد القدم ذاته ولم يطلب أحد من الناديين ذلك كما يتوارد على الساحة الرياضية الآن.
وأوضح المعيبد أنهم لايملكون أي صلاحية بإلغاء أي عقوبة إنضباطية سوى عن طريق لجنة الاستئناف ، مشيرا الى  أنهم يواجهون ثغرة في لجنة الانضباط ، حيث أن اللجنة تغطي كافة مباريات المسابقات المحلية التي تقام محلياً ، وهذا مالا ينطبق على مباراة السوبر حيث أنها مباراة محلية لكنها تقام خارج السعودية
 وأكد أنهم سيتخذون القرار النهائي وسيعلن عنه بشكل رسمي قريباً .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الاتحاد السعودي ينفي رفع الايقاف عن لاعبي السوبر  يتوجه صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع غدا الثلاثاء إلى المملكة الأردنية الهاشمية تلبية لدعوة من جلالة الملك عبدالله الثاني بن الحسين ملك المملكة الأردنية الهاشمية.
ويلتقي سمو الأمير محمد بن سلمان خلال الزيارة جلالة الملك وعددًا من المسؤولين في الأردن، لبحث العلاقات وأوجه التعاون بين البلدين الشقيقين.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: ولي ولي العهد يزور الأردن غداً لبحث العلاقات بين البلدين  دشن مغردون على موقع التواصل الاجتماعي “تويتر” هاشتاقا بعنوان «#الوطن_أهم» تضمن صورا للمطلوبين أمنيا، ويدعو المواطنين للإبلاغ عن أي مشتبه به على الرقم 990. 
وتفاعل نشطاء “تويتر” مع الهاشتاق، مشددين على أنهم سيقومون بمحاربة الفكر المتطرف ونشر الوعي بين الشباب حتى لا يقعوا فريسة للتنظيمات الإرهابية وعلى رأسها تنظيم “داعش”. 
واستنكر المغردون الهجمات الإرهابية التي قام بها تنظيم “داعش” الإرهابي في الفترة الأخيرة، مؤكدين أن الإسلام برئ من هذه الأفعال التي يقوم بها التنظيم الإرهابي. 
وقال عبدالله الغامدي ‏:الاكيد ان وطني هو الاهم فهو الاب وهو الام بلغ عن كل مايكدر الامن مهما كانت اهميته او مهما كان الشخص قريب منك او بعيد 
وغرد محمد بن حسن حريصي قائلا : نعم.. الوطن أهم. والله لو كان إبني أو أخي -لا قدَّر الله-؛ فالوطن أهم منهم وأغلى إن سلكوا دروباً منحرفة. 
وأضاف أخر الوطن اهم من عمالتك وفكرك المنحل وأهدافك المكشوفة للمجتمعات أيه الداعشي
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مغردون يتفاعلون مع هشتاق #الوطن_أهم  برأت اللجنة السعودية للرقابة على المنشطات حارس مرمى فريق النصر عبد الله العنزي من تناول مواد محظورة رياضيًّا.
جاء ذلك بعد أن تحدث في القنوات الفضائية في السادس من أغسطس الحالي، وأكد أنه لجأ إلى استخدام حقن مسكنة دون علم ناديه خلال الجولات الأخيرة من مباريات الدوري المنصرم حتى يتغلب على آلام الركبة التي تواجهه بمساندة صديق لديه إلمام بإعطاء الحقن المسكنة قبل انطلاقة المباريات بثلاث ساعات.
وأصدرت اللجنة السعودية للرقابة على المنشطات بيانًا قالت فيه: “بناءً على صلاحيات اللجنة، وبعد الاطلاع على المستندات والتقارير، فقد تبين أن الحقن المستخدمة هي عقار (فولتارين) وهو دواء غير محظور دوليًّا حسب الوكالة الدولية لمكافحة المنشطات (وادا)”.
وأوضحت اللجنة أن العقار يتم استخدامه من قبل العديد من الرياضيين، وقد تم التأكد من ذلك بناءً على نماذج الفحص السابقة للاعب، وكذلك المسجلة ضمن الأدوية التي يستخدمها أي فريق، التي تقدم للجنة قبل المباريات عن طريق طبيب النادي، مبينة أن اللاعب مسجل ضمن قائمة برنامج الفحص المستهدف منذ فترة طويلة وهذه القائمة معتمدة ومطبقة دوليًّا.
وأهابت اللجنة عبر بيانها عدم استخدام اللاعبين أي أدوية دون استشارة طبيب الفريق أو الاستفسار من اللجنة والإطلاع على آلية طلب الاستثناء العلاجي عن طريق موقع اللجنة على الإنترنت.
ويخضع العنزي حاليًّا لجلسات استشفاء بعد خضوعه لعملية جراحية في يوليو الماضي بأحد مستشفيات العاصمة البريطانية لندن التي ستشهد مباراة النصر مع الهلال في كأس السوبر السعودي على ملعب “لوفتس رود”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: لجنة المنشطات تبرئ حارس النصر  افتتح الشيخ عبد الرحمن الجريسي، ووكيل التعليم بالوزارة (بنات) الدكتورة هيا العواد فعاليات المخيم الصيفي الأول (FabLab4Gifted) لمبادرة الشيخ عبد الرحمن بن علي الجريسي، لرعاية 100 طالب وطالبة من فئة الموهوبين، بناء على مذكرة التفاهم الموقعة من وزارة التعليم وشركة مجموعة الجريسي، وذلك لتعزيز الشراكة المجتمعية بين وزارة التعليم وشركة الجريسي، لدعم برامج تحقق نقلة نوعية للموهوبين والموهوبات من التعليم العام تتسم بالجودة والإتقان.
جاء ذلك تحت إشراف وزارة التعليم حيث أقيم حفل بهذه المناسبة مساء أمس الأول السبت في فندق “انتور الصحافة” بالرياض، بحضور مديرة الإدارة العامة للموهوبات هويدا البواردي، ومنسقي قطاع الوزارة للمبادرة  بنين وبنات أحمد الأحمري، ونداء الحربي، وعمر الجريسي رئيس مجلس إدارة شركة نبعة التعليمية، والمدير التنفيذي للشركة المهندس حسام مدني،  والفريق التنفيذي للمخيم، والطلبة الموهوبين والموهوبات، وأولياء أمورهم، وسيقام المخيم بالرياض في مدارس المناهج، في الفترة من 8/8 إلى 21/8/2015.
وبلغ عدد المرشحين من الطلاب 17 طالبًا موهوبًا، و17 طالبة موهوبة من طلبة التعليم العام (الصف الثالث متوسط – الأول ثانوي – الثاني ثانوي) من 17 منطقة تعليمية.
وتهدف هذه المبادرة إلى بناء قدرات شابة في مجال التصنيع، وإكساب المتعلم مهارات فنية علمية، وإدارية، وبناء ثقافة ريادة الأعمال في سن عمري مبكر، والخروج بمشروعات قابلة للتنفيذ فعليًا، في مجال ريادة الأعمال، وبأقل تكلفة.
بدأ الحفل بآيات من الذكر الحكيم، حيث ألقى سعادة رئيس مجلس الإدارة الشيخ عبد الرحمن بن علي الجريسي كلمة قال فيها: يسرني لقاؤكم وتشريفكم لنا بحضوركم حفل افتتاح، وتدشين برنامج المخيم الصيفي الأول (Fablab4Gifted) للطلاب والطالبات الموهوبين.
وأشار الشيخ الجريسي إلى أن فكرة هذه المبادرة، التي جاءت من رؤية خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود (يرحمه الله)، أن تكون المملكة العربية السعودية من مصاف الدول التي ترسخ مبدأ الشراكة المجتمعية الفاعلة، وبناء المجتمع المعرفي لتحقيق القيمة الوطنية بكل منتجاتها، وخدماتها، لتكون معيارًا عالميًا للجودة والإتقان، ثم جاء تأكيد تلك الرؤية من قبل مقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز، وولي عهده وولي ولي العهد.
وأكد الجريسي، بكلمته ،أننا كمواطنين، عندما نتقدم بمثل هذه المبادرات نحسب أن ذلك من واجبنا الوطني، أن نشارك في مسيرة النهضة التعليمية، لخدمة أبنائنا الطلاب والطالبات الموهوبين، وذلك بهدف إثراء المعرفة لدى الطلاب في الكثير من المجالات العلمية، والتقنية، ومساعدتهم في تطوير المهارات اللازمة، وتأهيلهم وفق مفردات المادة العلمية، وفي مجالات تطوير البحث العلمي.
واردف الجريسي قائلا: كانت البداية عندما تقدمنا بفكرة المبادرة للوزارة في عام 1433هـ، وكان ذلك ضمن فعاليات منتدى التعليم، وقد طرحنا الفكرة بأن تقوم شركة مجموعة الجريسي بإنشاء مختبرين للتصنيع (فاب لاب)  أحدهما للبنين والآخر للبنات، وبمواصفات ومعايير عالمية في مقر مدارس المناهج التابع لشركة نبعة التعليمية، وهي إحدى شركات مجموعة الجريسي التي تقوم بالإشراف، والمتابعة، والتنسيق مع وزارة التعليم فيما يخص هذه المبادرة.
وأضاف أن المبادرة تبنت عدد 100 طالب وطالبة الموهوبين والموهوبات مقسمين على دفعات لمدة ثلاث سنوات، ويتم ترشيحهم من قبل وزارة التعليم، ويمثلون 17 منطقة في المملكة، بعد أن اعتمدت وزارة التعليم معايير وقياس المشاركة في هذه المبادرة من طلاب وطالبات التعليم العام من السعوديين، وكذلك اعتمدت معمل التصنيع (الفاب لاب) بمدارس المناهج؛ ليكون مقرًا لاستضافة فعاليات المخيم الصيفي للمبادرة التي ستنطلق الدفعة الأولى هذا العام، وفي هذا اليوم المبارك، مبينًا أن هذا المعمل هو المعمل الأول على مستوى الشرق الأوسط، والأول في منطقة الرياض والثالث على مستوى المملكة.
وأبان الجريسي أنه ما كان سيتحقق هذا العمل لو لا توجهات حكومتنا الرشيدة، بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز، أيده الله، وولي العهد، وولي ولي العهد، حفظهم الله، وما توليه من حرص واهتمام في تطوير وتنمية المسيرة التعليمية، وتطوير وتنمية الموارد البشرية، والعمل في كل المناحي، والمجالات، لرفعة ورفاهية إنسان هذه البلاد المباركة.
واختتم الجريسي كلمته بالشكر، والامتنان لمعالي وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل، والإخوة المسؤولين في إدارة الموهوبين والموهوبات بالوزارة، وللمشرفين والمشرفات بإدارة الموهوبين والموهوبات بوزارة التعليم.                             
ومن جانبها، أكدت وكيل التعليم الدكتورة هيا العواد، بعد الترحيب بالحضور، على أهمية التعليم في المملكة وأنه يحظى في كل مدينة وقرية وهجرة بالدعم السخي من قبل حكومتنا الرشيدة، ويحظى أيضًا بالدعم من قبل مواطنين مخلصين، يدعمون مسيرة التعليم، ويؤمنون بأهميته في نهضة الوطن، ومنهم الشيخ عبد الرحمن الجريسي الذي بادر برعاية 100 طالب وطالبة، من فئة الموهوبين؛ لدعم برامج تحقق نقلة نوعية وتتسم بالجودة والإتقان؛ لرعاية الموهوبين والموهوبات في مراحل التعليم العام، وتقديم برامج علمية نوعية في مجال ريادة الأعمال، ضمن بيئة علمية محفزة، وذلك لتعزيز الشراكة المجتمعية بين وزارة التعليم وشركة الجريسي. 
وأشارت العواد، إلى الاستفادة من هذه المبادرة بترشيح طلاب وطالبات موهوبين وفق معايير محددة من 17 إدارة تعليمية، واعتماد (الفاب لاب) بمدارس المناهج الأهلية، حيث يعد أول (فاب لاب) مدرسي في الشرق الأوسط، وسألت الله، أن ينفع أبناءنا به، وأن يجزي من بادر به خير الجزاء.
وفي ختام كلمتها، تقدمت بخالص الشكر والتقدير للشيخ عبد الرحمن الجريسي، على دعمه السخي ورعايته للطلبة الموهوبين، والشكر موصول لرئيس شركة نبعة التعليمية عمر الجريسي، كما شكرت المدير التنفيذي للمبادرة المهندس حسام مدني، وجميع أعضاء الفريق التنفيذي بالمخيم والطلاب الموهوبين والطالبات، وأولياء أمورهم.

رابط الخبر بصحيفة الوئام: إنطلاق مبادرة الشيخ عبد الرحمن الجريسي في تجويد برامج الموهوبين وبدء المخيم الصيفي 