بمتابعة وتوجيه أمين منطقة الجوف المهندس عجب القحطاني، قامت وكالة الخدمات ممثلة بالإدارة العامة للنظافة خلال شهر رمضان المبارك، بتكثيف حملة النظافة لإزالة النفايات ورفع الأنقاض التي تكثر خلال شهر رمضان المبارك، وشملت الحملة كافة الأحياء السكنية والطرقات والمنتزهات وبلغت كمية إزالة النفايات المنزلية حوالي 3600 طن تقريباً. كما بلغت كميات الأنقاض المرفوعة 14.800 متر مكعب. وأكّدت أمانة المنطقة استمرار حملة النظافة بكثافة لكافة الأحياء مهيبة بالجميع بالمحافظة على النظافة ورمي النفايات بالأماكن المخصصة لها. من جهة أخرى استقبلت إدارة العمليات الرقم 940 أكثر من 70 بلاغاً من بين شكاوى وملاحظات واستفسارات.  المهندس عجب القحطاني
اعتمدت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة الجوف أسماء ومقرات المراكز الانتخابية ( رجال - النساء) في المنطقة ، بواقع 33 مركزا انتخابيا للرجال والنساء لمجالس البلدية في الدورة الثالثة. 
وأوضح رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية أمين منطقة الجوف المهندس عجب القحطاني، أنه تم إقرار المراكز الانتخابية بواقع 8 مراكز بسكاكا و 7 في القريات و3 بدومة الجندل و3 بطبرجل ومركزين انتخابيين في كلاً من: صوير والعيساوية وأبو عجرم والناصفة وزلوم والحديثة، منها 12 مركزا انتخابيا للنساء. 
مشيراً إلى أنه تم اتخاذ العديد من الإجراءات لتسهيل العملية الانتخابية وأعمال اللجان للإسهام في إنجاحها بدورتها الثالثة، فيما تم استعراض الخطة الإعلامية وأبرز ما تتضمنه من وسائل ترويجية للحملة للتعريف بالانتخابات ، فيما تم اعتماد العاملين في المراكز الانتخابية واللجان الأخرى، مع البدء في البرنامج الزمني لتدريب أعضاء وعضوات المراكز الانتخابية التي تم إقرارها للأيام القادمة, وكذلك تم إقرار خطة لعمل الندوات والمحاضرات بالمنطقة والمحافظات لتوعية وتثقيف المواطنين للمشاركة الفاعلة في الانتخابات البلدية. 
 الضباط المرقون مع قائد أمن طرق الجوف
صدر الأمر السامي الكريم بترقية عدد من ضباط الأمن بمنطقة الجوف، حيث قام قائد القوة الخاصة لأمن الطرق بالمنطقة المكلف المقدم عبدالله الربيعة، بتقليد الضباط المترقين رتبهم الجديدة، وهم مدير شعبة العمليات الرائد فياض الشراري، وقائد دوريات أمن طريق القريات ملازم أول عياد الحربي، ورئيس مركز طبرجل ملازم أول فارس الحربي، ورئيس مركز طلعة عمار ملازم أول محمد العنزي. وقد عبر المترقون عن سعادتهم بهذه الترقية مؤكدين أنها ستكون حافزاً لهم لبذل المزيد من العطاء في خدمة الدين والمليك والوطن. 

دعا مدير عام فرع وزارة العمل بمنطقة الجوف الأستاذ عبد العزيز الرويلي، المواطنين لاستخدام موقع «مساند» في إصدار تأشيرات استقدام العمالة المنزلية إلكترونيّاً، والتي خصصته الوزارة لإصدار التأشيرات مباشرة دون الحاجة لمراجعة إدارات استقدام الأفراد أو مكاتب العمل بالمنطقة، وتأتي هذه الخطوة سعياً لتسهيل وتسريع الإجراءات وتقليص المعاملات الورقية والحصول على الخدمات بكل سرعة وإتقان. 
وقال الرويلي: أن الوزارة أكملت خدمات الاستقدام للمنشآت إلكترونيا لكل من المنشآت المتقدمة بطلبات الاستقدام والمنشآت الحاصلة على عقود حكومية؛ مشيراً إلى أن هذه الخدمة تعتبر نقلة نوعية لخدمة المواطنين وتسهيل الإجراءات عليهم، وهذا ما يسهم بعدم ضرورة مراجعتهم لمكاتب العمل لاستخراج تلك التأشيرات؛ ومنوها على التعامل مع مكاتب الاستقدام المرخصة في كل منطقة التي يمكن معرفتها من خلال زيارة موقع «مساند» والذي من خلاله يمكن الاطلاع على أسعار الاستقدام والمدة أيضا، وذلك لحفظ حقوقهم والحد من ارتفاع الأسعار مع التحذير من التعامل مع الأفراد والمكاتب غير المرخصة. 
وقد هيأ فرع وزارة العمل بالجوف أجهزة حاسوب مزودة بالإنترنت وموصلة بطابعات لاستخدام المواطنين داخل الفرع، سعياً منها لرفع ثقافة التعامل مع القنوات الإلكترونية للوزارة وعدم الرجوع لمكاتب غير متخصصة في إنجاز الخدمات للمواطنين؛ داعيةً في الوقت ذاته للحفاظ على سرية البيانات وعدم فتح المجال للتلاعب بها أو ضياعها أو تسليمها للغير. 
 السمرين
تعتزم غرفة الجوف عقد لقاء مفتوح للمنتسبين والمهتمين بالشأن الصناعي مع مدير عام هيئة المدن الصناعية «مدن» بمقر الغرفة بسكاكا في التاسع عشر من شهر اغسطس الموافق الرابع من ذي القعدة للعام الهجري 1436هـ. 
ويشهد اللقاء تعريف منتسبي الغرفة والمهتمين بالهيئة، وكذلك الحديث عن المدن الصناعية في منطقة الجوف وحاجتها للتنمية ومن ثم الاجابة عن استفسارات الحضور. 
وأعلنت الغرفة عن استقبال طلبات الاراضي الصناعية في مدينة الجوف الصناعية حالياً بطلب مكتوب يقدم لمكتب رئيس مجلس إدارة الغرفة. 
وقالت الغرفة إنها تعلن ذلك لتعطي الفرصة للمنتسبين والراغبين في الاستثمار في مدينة الجوف الصناعية لإعداد ما لديهم من استفسارات وطلبات اراض لتحقيق الهدف الاساسي وهو تنمية المنطقة وازدهارها اقتصاديا وصناعيا. 
صرح بذلك رئيس الغرفة الدكتور حمدان السمرين منوهاً بضرورة مبادرة رجال الاعمال والمهتمين وحضور هذه الندوة لما فيها من ايجابيات تنعكس بصورة مباشرة على تنمية الجانب الصناعي بمنطقة الجوف. 

قام مدير شرطة منطقة الجوف المكلف اللواء محمد التميمي، بتقليد الملازم أول نايف سلطان السرحاني، رتبته الجديدة في مكتبه، وحثه على بذل المزيد من الجهد والعطاء في سبيل خدمة الأمن في المنطقة. 
من جانبه أعرب السرحاني، عن شكره للقيادة الرشيدة على منحه هذه الثقة الغالية، مذكرًا نفسه وزملاءه بأن هذه الترقية ستكون حافزاً له لبذل مزيد من الأداء والإنجاز في سبيل خدمة الأمن في وطننا الغالي. 
 المهندس القحطاني
أشاد أمين منطقة الجوف رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية المهندس عجب القحطاني، بجهود زملائه في البلديات التابعة على تعاونهم لإنجاح الدورة الثالثة للانتخابات البلدية ، ووجه بضرورة تذليل كافة العقبات وتفقد مقار المراكز الانتخابية عن كثب وتوفير احتياجاتها قبل انطلاق المرحلة الاولى، والرفع له عن أي ملاحظة أو استفسار، مشدداً بأن عملية سير الانتخابات محط متابعته الشخصية. 
وكان القحطاني ، التقى برؤساء البلديات (رؤساء الفرق المساندة للانتخابات البلدية باللجنة المحلية بمنطقة الجوف) بحضور المنسق العام ورئيس اللجنة الإعلامية بالأمانة، ابتدأ فيه بكلمة حول مسيرة الانتخابات البلدية وأطلع الرؤساء على استعداد اللجان لتنفيذ مرحلة قيد الناخبين. 
بعد ذلك قدم المنسق العام للجنة المحلية مساعد النبط ،عرضاً تضمن شرح للوائح وأنظمة التسجيل الناخبين والمرشحين ومتطلبات تجهيز المراكز الانتخابية والاستعدادات النهائية لبدء قيد الناخبين، عقبها تم استعراض الخطة الاعلامية وما وصلت إليه من التنفيذ والتقارير اليومية التي تصدر من اللجنة حول سير عمل جميع اللجان المحلية. 
فيما أجاب القحطاني على استفسارات رؤساء البلديات. 

بتوجيه من صاحب السمو الملكي الأمير فهد بن بدر بن عبد العزيز، أمير منطقه الجوف وبمتابعة من وكيل الإمارة للعمل على تدريب وتطوير كوادرها البشرية إداريا وتقنيا، تم توقيع اتفاقية تعاون في مجال التدريب بين كل من إمارة المنطقة ممثله في وكيل الإمارة المساعد للتطوير الإداري والتقنية صالح السويلم، ومكتب التدريب التقني والمهني بالمنطقه ممثلاً في رئيس المكتب الدكتور جهاد العابدين. 
وقال مدير التدريب والتطوير الإداري في الإمارة أشرف بن ثامر، إن الاتفاقية تنص على قيام مكتب التدريب التقني والمهني لعقد دورات تدربيه لموظفي الإمارة إداريا وتقنيا، لرفع مستوي الأداء والإنتاجية وتحسين بيئة العمل. 

أوضح أمين منطقة الجوف رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية المهندس عجب القحطاني، أن اللجنة بدأت بعقد عدد من ورش العمل التدريبية لمرحلتي قيد الناخبين وتسجيل المرشحين بهدف إعداد المدربات ليقوموا بدورهم بتدريب المكلفات بتدريب اللجان النسوية العاملة في مراكز الانتخاب النسوية. 
وبين أن المدربين مدير عام إدارة التطوير الإداري بالأمانة المدرب جهاد الزيد، والمشرف التربوي سهيان السهيان، قاما بتدريب مدربات مكلفات لتدريب رئيسات المراكز الانتخابية النسوية، مشيراً إلى أنه تم تخصيص يوم الأحد أول ذو القعدة لتدريب جميع الأعضاء العاملين بالمراكز الانتخابية في مدينة سكاكا ودومة الجندل وصوير وأبو عجرم وزلوم، وسوف ينعقد التدريب في مدينة سكاكا بمركز الأمير عبد الإله الحضاري، وفي اليوم التالي الاثنين محافظة القريات وطبرجل والعيساوية والناصفة والحديثة، وسوف يكون التدريب في مدينة القريات على مسرح إدارة التعليم. 
 صورة جماعية بعد التدشين
افتتح مدير الهلال الأحمر السعودي بمنطقة الجوف الدكتور راشد القحطاني، المبنى الجديد لمركز إسعاف زلوم، ذلك بحضور رئيس مركز زلوم تركي المطيري، ومدير شرطة زلوم الرائد نافع الرويلي، وبعض مديري الدوائر الحكومية. 
وتجول الحضور بالمركز واستمعوا إلى شرح عن ما يحتويه المركز من تجهيزات وآليات وسيارات الإسعاف، وأجهزة متطورة من شأنها تقديم افضل الخدمات الإسعافية. 
وتم تكريم رئيس مركز زلوم ومديري الدوائر الحكومية وتقديم الدروع التذكارية لهم. 
