 وسط حالة من الارتياح والثقة في قدرات القوات المسلحة المصرية تلقت الأوساط السياسية والشعب المصري التقارير الغربية التي أكدت أن الجيش المصري استطاع اختراق تنظيم داعش الإرهابي وإفشال أكثر من عملية إرهابية كان يخطط لتنفيذها خلال الأيام الماضية، خصوصا في سيناء وهو ما يعزز قدرة القاهرة على تطهير شبه الجزيرة التي شهدت تواجدا متزايدا للعناصر الإرهابية المدعومة خارجيا منذ حكم الإخوان والرئيس المعزول محمد مرسي وحتى الآن.
 وأشارت التقارير إلى أن النجاحات التي حققتها مصر خلال الأيام الماضية في سيناء أحدثت شقوقا داخل صفوف تنظيم أنصار بيت المقدس التابع لداعش، ويرجع ذلك إلى طبيعة عمليات الجيش في سيناء التي تستهدف في المقام الأول القبض على الإرهابيين أحياء للحصول على معلومات عن بقية العناصر.
 ووفقا لمصادر أمنية أكدت لـ"الوطن" أن هناك مئات من العناصر الإرهابية تم القبض عليها خلال الأيام الماضية الكثير منهم ينتمي لدول أجنبية بعضها يدعي صداقة بالقاهرة، وهو ما أثار الرعب في محور دعم الإرهاب في الشرق الأوسط، لا سيما أن تلك العناصر لا يعلم أحد مكانها، مع وجود تقارير تفيد بأنها قدمت اعترافات مثيرة عن أجهزة المخابرات التي يتعاونون معها.
 يأتي ذلك في الوقت الذي أعلن المتحدث العسكري، محمد سمير، أن الجيش المصري صعد من عملياته العسكرية لتطهير سيناء من الإرهابيين.
 إلى ذلك، حلقت طائرات "الرافال" الفرنسية الثلاث أمس أعلى مدينة الإنتاج الإعلامي وأهرامات الجيزة ومنطقة المقطم بالقاهرة كنوع من احتفال القوات المسلحة المصرية بدخولها سلاح الجو المصري، وذلك في إطار الاتفاقية التي أبرمتها القاهرة مع باريس في فبراير الماضي، التى تقضى بتسليم 24 طائرة "رافال" وفرقاطة متعددة المهمات من طراز "فريم". في السياق، أنهت مقاتلات الـF 16 بلوك 52 المصرية، التي تم التعاقد عليها مؤخرا بين مصر وأميركا ضمن صفقة تسليح تضم هذا النوع من الطائرات، الاختبارات بقاعدة فورتفود الموجودة في ولاية تكساس الأميركية في 18 يوليو الجاري، تمهيدا لتسليمها إلى مصر خلال الأيام القليلة المقبلة.   شهد الرئيس المصري القائد الأعلى للقوات المسلحة عبدالفتاح السيسى، أمس، مراسم الاحتفال بتخريج الدفعة الـ66 من الكلية البحرية والدفعة الـ43 من كلية الدفاع الجوي دفعة الفريق محمد عبدالحميد حلمي، والتي ضمت عددا من الوافدين من المملكة العربية السعودية والسودان والبحرين والكويت. 
 كان في استقباله الفريق أول صدقي صبحي وزير الدفاع، والفريق محمود حجازي رئيس أركان حرب القوات المسلحة وقادة الأفرع الرئيسة.
 أكد الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي أمس، أن أمن مصر القومي أولوية قصوى ولا يمكن التهاون في الدفاع عنه.
 وقال السيسي في كلمة له خلال حفل التخرج، إن الجميع يعلم ما يحيط بنا في المنطقة العربية والإقليمية من أحداث وتحديات متلاحقة، تستلزم منا اليقظة التامة وإعداد الكوادر من ضباط المستقبل لتأمين مسرح العمليات البحرية والجوية على جميع الاتجاهات الاستراتيجية، لتظل القوات المسلحة واحة للأمن الأمان والاستقرار.
 وأضاف السيسى، إن الاستقلال الحقيقي لا ينطوي فقط على الاستقلال من الاستعمار، وإنما يتسع مفهومه ليشمه تحقيق الإرادة الوطنية، بعيدا عن أي ضغوط أو إملاءات أو مشروطيات، لأن السيادة الحقيقة تكتمل برفض أي تدخل في شؤوننا.
 من جهته، كشف قائد القوات البحرية اللواء أسامة الربيع، في تصريحات له، أن القوات البحرية تشهد اﻵن نقلة نوعية جديدة، وتعددا لمصادر السلاح مع الدول الشرقية والغربية، إذ تم التعاقد على توريد غواصات ألمانية متطورة، تعد من أحدث وأقوى الغواصات التقليدية في العالم.
 إلى ذلك، أعلنت مديرية أمن شمال سيناء، توجيه حملات مشتركة متعددة بالتنسيق مع القوات المسلحة، استهدفت العناصر التكفيرية والبؤر الإجرامية بدوائر أقسام المحافظة، مضيفة أنه تم حرق ثماني عشش كانت تستخدمها العناصر التكفيرية، والتحفظ على معدات تصوير كانت تستخدم من جانب الجماعات الإرهابية لتصوير عملياتها، فضلا عن تسوية 500 متر جديدة بالمنطقة العازلة برفح، إضافة إلى ضبط اثنين من عناصر جماعة الإخوان، إذ أشارت المعلومات إلى تورطهما في ارتكاب أعمال عنف، والتخريب ضد مؤسسات الدولة والمنشآت العسكرية والشرطية.
 وشددت الأجهزة الأمنية من إجراءاتها بمحافظة الإسماعيلية، تحسبا لوقوع أي أعمال عنف بالتزامن مع حفل افتتاح قناة السويس الجديدة في السادس من أغسطس المقبل.
 من جهة أخرى، قضت محكمة جنايات القاهرة أمس بمعاقبة رئيس الوزراء المصري الأسبق أحمد نظيف بالسجن خمس سنوات وغرامة 53 مليونا و353 ألفا و130 جنيها، ورد مبلغ 48 مليونا و610 آلاف، في قضية الكسب غير المشروع.
 وأحال جهاز الكسب غير المشروع نظيف إلى الجنايات بعد أن كشفت التحقيقات أنه استغل سلطات وظيفته للحصول على كسب غير مشروع، وأنه تلقى هدايا من المؤسسات الصحفية القومية، ومكن زوجته وأبناءه من الحصول على وظائف متميزة وتقاضى مكافآت بغير حق وبغير سند وثبوت وجود زيادة وصلت إلى 5 ملايين جنيه عجز نظيف عن إثبات مصدرها، بخلاف ما حصل عليه استغلالا لسلطات وظيفته.
 وذكرت التحقيقات أن تقارير الجهات الرقابية كشفت عن وجود تضخم في عناصر ذمته المالية بشكل كبير بما لا يتناسب مع مصادر دخله المشروعة والمقررة قانونا، الأمر الذي يشير إلى قيامه باستغلال نفوذه وصفته الوظيفية في جني ثروة لا تتفق مع ما هو مثبت بإقرارات الذمة المالية الخاصة به، على نحو يمثل كسبا غير مشروع.   شهد المجرى الملاحي لقناة السويس الجديدة أمس، إجراء أول عملية عبور تجريبي للسفن، إذ عبرت المجرى ثلاث سفن تحمل أعلام البحرين وسنغافورة ولوكسمبرج.
 وقاد رئيس هيئة قناة السويس الفريق مهاب مميش، أول السفينة "أبل ساوينبتيون" التي ترفع علم سنغافورة بوصفها أول سفينة تعبر المجرى الجديد، وبلغت حمولتها 13 ألف طن وغاطسها 41.8.
 وقال مميش إن "التجربة شملت عبور ثلاث سفن حاويات عملاقة، لاختبار العمق وأماكن الإرشاد داخل المجرى الملاحي للقناة"، مضيفا أن "مصر ستعود من جديد بمشاريع قومية عملاقة ينفذها أبناء الشعب المصري، وسنستمر في إجراء تجارب العبور في القناة الجديدة استعدادا لحفل الافتتاح في 6 أغسطس المقبل".
 وأشار إلى أن "المشروع يهدف إلى إنشاء تفريعة جديدة موازية للقناة الحالية بطول 34 كيلومترا وتعميق وتوسيع المجرى الملاحي الحالي بطول 72 كيلومترا، لتقليص الفترة الزمنية لعبور السفن، وبالتالي تحويل منطقة القناة إلى محور للصناعة وخدمات النقل والإمداد". 
 إلى ذلك، من المقرر أن تصل الفرقاطة الفرنسية من طراز "فريم" إلى الموانئ المصرية في 30 يوليو الجاري للمشاركة في احتفالات قناة السويس الجديدة.
 وعبّر عدد من السياسيين عن ارتياحهم لإنجاز مشروع قناة السويس خلال عام واحد كما وعد الرئيس عبدالفتاح السيسي، عادّين ذلك خطوة على طريق البناء والتنمية، إذ وصفه رئيس حزب النور يونس مخيون بالفتح الجديد لبناء مصر، وعدّه رئيس حزب الوفد الدكتور السيد البدوي انتصارا لإرادة المصريين. وقال المستشار بأكاديمية ناصر العسكرية العليا اللواء دكتور محمود خلف، إن "مشروع قناة السويس الجديدة أعظم مشروع بعد السد العالي، لافتا إلى أن المشروع سينقل مصر نقلة حضارية اقتصادية كبيرة". فيما دشن مجموعة من النشطاء حملة تحت شعار "ارفع علم مصر" في إطار الدعوة للمشاركة في احتفالية افتتاح قناة السويس الجديدة .
 قضائيا، أجلت محكمة جنايات الجيزة محاكمة 20 متهما من عناصر تنظيم "أجناد مصر" الإرهابي، لارتكابهم جرائم إرهابية بزرع عبوات ناسفة في أكثر من 20 موقعا وتفجيرها عن بعد، لجلسة 17 أكتوبر المقبل، لحين ورود أمر الإحالة التكميلي لقضية أجناد مصر الثانية التي تم ضمها مع القضية الأصلية.
 كانت النيابة العامة، نسبت إلى المتهمين ارتكاب جرائم "إنشاء وإدارة جماعة أجناد مصر الإرهابية، مشيرة إلى أن "المتهمين تلقوا تدريبات على تصنيع المفرقعات وتفجيرها عن بعد، واستخدام الأسلحة النارية وأساليب كشف المراقبة الأمنية والتخفي، ورفع مواقع المنشآت الحيوية، تمهيدا لاستهدافها واستخدام الأسماء الحركية، وأن التفجيرات التي قام بها التنظيم أسفرت عن مقتل ثلاثة ضباط وثلاثة من أفراد الشرطة وأحد المواطنين، وكذلك الشروع في قتل أكثر من 100 من ضباط وأفراد الشرطة والمواطنين، واستهداف المنشآت الشرطية والكمائن الأمنية وتخريب الممتلكات العامة وحيازة المفرقعات".
 إلى ذلك، قالت وزارة الخارجية الكرواتية أول من أمس، إن مسلحين خطفوا مواطنا كرواتيا أثناء توجهه إلى عمله في شركة فرنسية بالقاهرة يوم الأربعاء الماضي، وأكد مصدر أمني مصري إن الشرطة تجري البحث عنه.   أصدر الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي أمس قرارا جمهوريا بمد حالة الطوارئ في شمال سيناء مدة ثلاثة أشهر.
 وينص القرار على أن "يكون حظر التجوال في المناطق المحددة من الساعة الـسابعة مساء حتى السادسة من صباح اليوم التالي عدا العريش، حيث يبدأ الحظر من الساعة الـ12 مساء حتى السادسة صباحا".
 وكان السيسي أصدر قرارا في أكتوبر 2014 بإعلان حالة الطوارئ وفرض حظر التجوال في سيناء لمدة ثلاثة أشهر، عقب وقوع هجوم استهدف نقطة أمنية في كرم القواديس بالشيخ زويد، ما أسفر عن مقتل 33 جنديا، وأعلنت السلطات المصرية في 25 أبريل الماضي مد حالة الطوارئ وحظر التجوال في سيناء مدة ثلاثة أشهر أخرى لتنتهي يوم 25 يوليو الجاري".
 من ناحية ثانية، شهد الرئيس عبدالفتاح السيسى أمس مراسم الاحتفال بتخريج الدفعة 151 من معهد ضباط الصف المعلمين دفعة الشهيد رقيب أول محمود محمد جاد يونس، الذي نال الشهادة يوم 21 أكتوبر عام 1973، وحضر الاحتفال عدد من المسؤولين وكبار قادة القوات المسلحة المصرية. 
 في الغضون، أصيب 18 مجندا بإصابات طفيفة إثر انفجار عبوة ناسفة بحافلة جنود شرطة بمدينة العريش، وتبنت جماعة "أنصار بيت المقدس" الإرهابية مسؤوليتها عن الحادث.
 من جهتها، انتهت قوات الجيش في مركز الشيخ زويد من إقامة ثلاثة كمائن أمنية ثابتة جديدة شديدة التحصين، اثنان في قرية الجورة وقرب قرية أبو العراج، والثالث جنوب قرية الخروبة، كما أنشأت كمينا بمنطقة دوار القادود في مدينة رفح، والذي هاجمته عناصر مسلحة قبل يومين أثناء عمليات إنشائه، وتأتي الكمائن الثابتة الجديدة ضمن سلسلة كمائن تم إنشاؤها، وأخرى سيتم إنشاؤها لاحقا في مواقع متفرقة بهدف شل قدرات العناصر الإرهابية على التحرك بين القرى الجنوبية لرفح والشيخ زويد.
 من جهة أخرى، قضت محكمة جنايات القاهرة بمعاقبة ستة متهمين "غيابيا" بالإعدام شنقا لإدانتهم في قضية "اقتحام حزب غد الثورة"، وتعود وقائع القضية إلى عام 2013، حيث اقتحم مسلحون مقر حزب غد الثورة بميدان طلعت حرب، وأشعلوا النار في قاعة البرلمان الموازي. 
 كما جددت نيابة أمن الدولة العليا في مصر أمس حبس أربعة من أعضاء مكتب الإرشاد لجماعة الإخوان المسلمين 15 يوما على ذمة التحقيقات معهم.
 ووجهت النيابة لأعضاء الجماعة الأربعة المحبوسين، وهم مفتي الإخوان عبدالرحمن البر، والمتحدث الرسمي باسم الجماعة محمود غزلان، ومحمد سعد عليوة، ومحمد وهدان، اتهامات بـ"الانضمام إلى جماعة إرهابية والتحريض على العنف".
 إلى ذلك، يعلن حزب المستقبل في مؤتمر صحفي عالمي اليوم تفاصيل مشروع "العاصمة الاقتصادية الجديدة لمصر". وقال رئيس الحزب ياسر قورة إنه سيتم خلال المؤتمر استعراض تفاصيل المشروع، لافتا إلى أن المشروع المقترح يأتي بتمويل مصري صافٍ بعيدا عن التمويلات الأجنبية، وله عوائد مرتفعة متوقعة، كما أنه يصب في مصلحة المواطنين المصريين جميعهم دون تمييز.   أكد وزير الخارجية المصري المصري سامح شكري أن النظام القضائي المصري قادر بذاته على القيام بدوره بشكل صحيح، مشيرا إلى أنه كان للولايات المتحدة سوء فهم لتنفيذ الأحكام القضائية والقانون المصري، في إشارة على ما يبدو إلى ما أعلنته القاهرة في السابق، بأن هذه الأحكام "ليست نهائية".
 وقال شكري، في مؤتمر صحفي جمعه بنظيره الأميركي جون كيري عقب جلسات الحوار الاستراتيجي المصري- الأميركي الذي عقد بمقر وزارة الخارجية المصرية بالقاهرة أمس إنه: لا يوجد صحفيون خلف القضبان بشأن اتهامات تتعلق بأعمالهم الصحفية، ولكل دولة الحق في تقنين أوضاع التظاهر، ومصر لم تتعامل مع المشروطيات الخارجية، بل تعمل لصالح المواطنين.
 وأضاف شكري أن جماعة الإخوان مصدر الفكر المتطرف، ولا بد من مواجهة كل التنظيمات التكفيرية بالمنطقة، وذلك في سياق تعليقه على حديث كيري، حول الجماعات الإرهابية التي حظرتها الولايات المتحدة على غرار بوكو حرام والقاعدة وجبهة النصرة.
 من جهته، قال كيري إن هناك قلقا أميركيا من قضايا حقوق الإنسان في مصر، ولكننا ندعم مصر في حربها ضد الإرهاب، وأجرينا مناقشات حول كيفية التعامل مع وقف الإرهاب، وحماية حقوق الإنسان، ومصر تحاول تحقيق التوازن بين محاربة الإرهاب وحماية حقوق الإنسان، خاصة أن مصر تلعب دورا حيويا لتحقيق الاستقرار بالمنطقة، ومن الضروري أن تتمتع مصر بالاستقرار.
 وأضاف كيري أن الوضع في مصر كان هشا ومليئا بالمخاطر، وكان له تأثير في السلام في المنطقة، وحيويتها كضمان لاستقرار المنطقة، وهناك التزام في مصر بإجراء الانتخابات البرلمانية، ومصر على وعي كامل بالتعليقات التي تبديها الخارجية والإدارة الأميركية حول حقوق الإنسان، وستظل مصر حيوية لضمان استقرار المنطقة ككل، ويجب تعاون الجميع لمحاربة داعش، مشددا على أن العلاقات مع القاهرة عادت إلى قاعدة قوية.
 على صعيد الملف الإيراني، ذكر كيري أن الاتفاق النووي الإيراني سيعمل على جعل منطقة الشرق الأوسط "أكثر أمنا"، فقد اعتبر أن "إيران راعية للإرهاب، وارتأينا نزع سلاحها النووي"، وشدد على أن الاتفاق النووي هدفه نزع الأسلحة النووية، ومنع انتشارها، وحفظ الأمن والسلام بالمنطقة.
 وعقد كيري اجتماعا مع الرئيس السيسي بعد أن شارك في محادثات الحوار الاستراتيجي مع شكري.
 ويأتي الحوار الذي يعقد للمرة الأولى منذ 2009 بعد يوم من تسليم أميركا ثماني مقاتلات أف-16 لمصر بعدما رفعت واشنطن في مارس الماضي التجميد الجزئي عن استئناف مساعدتها العسكرية للقاهرة التي تبلغ سنويا 1,3 مليار دولار.
 وكان شكري أكد في جلسات الحوار أن الحوار الاستراتيجي يؤسس لعلاقات جديدة بين البلدين بما يسمح بتحقيق المصالح المشتركة ومواجهة التحديات التي تمر بها منطقة الشرق الأوسط، خاصة تنامي ظاهرة الإرهاب بشكل بات يهدد الأمن والاستقرار للدولتين.
 من جهته، قال كيري إن الولايات المتحدة ملتزمة بقوة في علاقتها تجاه مصر، والعلاقات الاقتصادية وملف مكافحة الإرهاب هما على قائمة أجندة جلسات الحوار بين البلدين، وأن العلاقات بين مصر وأميركا قائمة على الفرص وليس التهديدات على الإطلاق، والشعب الأميركي ملتزم بأمن ورفاهية المصريين.
 إلى ذلك، قال المتحدث العسكري العميد محمد سمير إن قوات قطاع تأمين شمال سيناء تمكنت من إحداث خسائر جسيمة في صفوف العناصر الإرهابية خلال الفترة ما بين 20 - 31 يوليو الماضي، في إطار حملتها لتطهير البؤر والجيوب الإرهابية والتكفيرية بمناطق الشيخ زويد والعريش ورفح، وتمكنت من قتل 88 عنصرا إرهابيا وتكفيريا بمناطق التومة وجنوب القواديس والزهريات والمقاطعة واللفيتات والزوارعة وبلعة، وضبط 56 فردا من المشتبه بهم، كما دمرت تسعة مقرات ومخزني متفجرات تابعة لتلك العناصر.   يشارك عدد كبير من زعماء ورؤساء وملوك وقادة دول العالم في حفل افتتاح قناة السويس المصرية الجديدة المقرر له بعد غد الخميس.
 وأعلنت وزارة الداخلية أمس أن خطة تأمين الاحتفال بافتتاح القناة تشمل مشاركة 10 آلاف ضابط وجندي من قوات الحماية المدنية والمفرقعات والبحث الجنائي والقوات النظامية والمرور.
 وقالت الوزارة في بيان لها، إن الخطة التأمينية تشمل أيضا مشاركة 100 من المجموعات القتالية التابعة للإدارة العامة للعمليات الخاصة، و130 تشكيلا من قوات الأمن المركزي في ست محافظات وهى القاهرة والإسماعيلية والسويس وبورسعيد والشرقية والقليوبية، مشيرة إلى أنه تم رفع حالة الاستنفار الأمني استعدادا للاحتفال، وذلك من خلال تشديد الإجراءات الأمنية بالتنسيق مع القوات المسلحة بمحيط كل المنشآت المهمة والحيوية على مستوى الجمهورية. 
 وقال مساعد وزير الداخلية للعلاقات العامة والإعلام اللواء أبوبكر عبدالكريم، إن الخطة الأمنية تشمل كل محافظات مصر وليست محافظات القناة فقط، وهناك استنفار أمني مكثف لإحكام السيطرة الأمنية لمواجهة أي أحداث إرهابية بالتزامن مع افتتاح القناة الجديدة.
 من جانبه، أعلن المتحدث العسكري العميد محمد سمير انتهاء القوات المسلحة من الاستعدادات والإجراءات المرتبطة بمعاونة وزارة الداخلية في تأمين منطقة الاحتفال وتنظيم تدفق ووصول الوفود الدولية والشخصيات المهمة التي حرصت على مشاركة المصريين فرحتهم خلال حفل الافتتاح.
 وأضاف، أن القوات المسلحة عززت من إجراءاتها الأمنية شرق القناة وفرضت قوات الجيش الثاني الميداني طوقا أمنيا مشددا لتأمين محيط القناة التي شهدت انتشارا مكثفا للمجموعات القتالية التي تم إعدادها وتجهيزها للتعامل مع التهديدات والعدائيات المحتملة.
 وأشار المتحدث إلى أن وزير الدفاع الفريق أول صدقى صبحى أصدر أوامره بإعداد وتجهيز المجموعات القتالية المدربة من أمهر مقاتلي الجيش الثالث الميداني ووحدات المظلات والصاعقة وقوات التدخل السريع لدعم عملية التأمين وإعطاء التلقين الكامل لهذه العناصر حول طبيعة المهمة وأنسب الأساليب للتعامل مع المواقف المحتمل حدوثها لعرقلة سير الاحتفال.
 وبدأت هذه القوات بالتحرك على الطرق والمحاور الرئيسة للوصول إلى مناطق الانتشار المخططة للعمل كاحتياطات قريبة لدعم عناصر التأمين من القوات المسلحة والشرطة.
 على صعيد آخر، كشفت مصادر حكومية أن رئيس الوزراء المهندس إبراهيم محلب سيصدر خلال اجتماع الحكومة غدا قرارا باعتبار السادس من أغسطس إجازة استثنائية، حتي يتمكن المصريون من مشاهدة حفل الافتتاح سواء في مقر الاحتفالية التي يشارك فيها 5 آلاف شخص من بينهم الضيوف أو من منازلهم لمتابعة الحدث الأهم في بلادهم الذي ستتجه له أنظار العالم.
 من ناحية أخري، طالب تكتل القوي الثورية الوطنية هيئة قناة السويس والحكومة، بإقامة نصب تذكارية يكتب عليها أسماء جميع من شاركوا في حفر القناة الجديدة، سواء كانوا عمالا أو مهندسين أو إداريين، إضافة إلى من سقطوا شهداء أثناء الحفر، تخليدا لدورهم الوطني العظيم، وتأكيدا على أن مصر لا تنسى أبناءها وحتي تتوارثها الأجيال القادمة ويكون دافعا للمشاركة في العمل والبناء، وتحقيق تقدم الوطن ونهضته.
أطلق عدد من الأحزاب والقوي السياسية مبادرة "افرح مع مصر" لتشمل احتفالات شعبية في مختلف أنحاء الجمهورية وأمام السفارات المصرية في الخارج تزامنا مع افتتاح قناة السويس الجديدة في السادس من أغسطس الجاري الذي يشهد رفع علم مصر على جميع المنازل وفي شرفات البيوت والمباني.
 وتقول المبادرة:عندما تصل بمجهوداتك لقمة النجاح.. لابد أن تفرح، عندما تقبل على مستقبل جميل.. لابد أن تفرح، وعندما تشارك وطنك إنجازاته.. لابد أن تفرح، وعندما تكون الفرحة من أجل المستقبل لابد أن يكون فرحا ممزوجا بمياه قناة السويس المصرية الجديدة، وهي قناة موازية للقناة الأصلية، تسمح بمرور السفن في الاتجاهيين دون الانتظار فترة طويلة نتيجة سعة القناة الحالية.
 وتبرز المبادرة عددا من المعلومات المهمة عن القناة الجديدة أبرزها أن طولها يبلغ حوالى 72 كيلومترا، وكلفة حفرها بلغت 4 مليارات جنيه، و4 مليارات للتنمية في المنطقة، واستغرق حفرها عاما كاملا ليتم افتتاحها 6 أغسطس الجاري 2015.
 وتضيف: تم التمويل فيها عن طريق شهادات الاستثمار من البنوك المصرية بعائد 12% سنويا يصرف كل ثلاثة أشهر، وشارك بعملية الحفر أكثر من 50 شركة إنشاءات تحت إشراف القوات المسلحة. 