 عاودت أمس قذائف الغدر الحوثية استهدافها لمحافظات الشريط الحدودي بمنطقة جازان، حيث سقطت قذائف بمحافظة الطوال تسببت في احتراق مركبتين دون حدوث أي إصابات. 
 في غضون ذلك، ردت القوات المسلحة السعودية وحرس الحدود بقصف عنيف على مصادر إطلاق النار بالأراضي اليمنية وتم إسكاتها وتدميرها، فيما واصلت المدفعية السعودية دك مواقع الميليشيات الانقلابية في شمال محافظتي حجة وصعدة اليمنيتين، كما واصلت طائرات الأباتشي تمشيط الحدود وقصف فلول العصابات الحوثية وحلفائها من قوات الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح.
 وقالت مصادر قبلية من محافظة حجة لـ"الوطن"، إن المدفعية السعودية دكت أمس بقصف عنيف ومتواصل مواقع تجمعات العصابات المتمردة في مديرية حرض المتاخمة للحدود السعودية والقرى المهجورة شمال محافظة حجة.
 وأكدت المصادر أن المدفعية دكت مباني مهجورة في حرض استخدمتها العصابات الحوثية كمواقع تستهدف منها الشريط الحدودي وكبدتها خسائر فادحة وعشرات القتلى، مشيرة إلى أن طائرات الأباتشي قامت بقصف فلول المتمردين.
 من ناحية ثانية، رصدت "الوطن" خلال جولتها أمس في محافظات الشريط الحدودي استمرار الحياة بشكل طبيعي دون الاكتراث لقذائف الغدر العشوائية، حيث ما زالت مظاهر احتفالات سكان المحافظات والقرى الحدودية مستمرة بعيد الفطر المبارك.   استمر أمس قصف المدفعية السعودية العنيف والمتواصل لتجمعات ميليشيات الحوثي المتمردة وقوات النظام المخلوع، بشمال محافظتي حجة وصعدة اليمنيتين ومديرية حرض المتاخمة للحدود السعودية، وتم تدمير رتل عسكري وعدد من الآليات كانت متجهة لتعزيز فلول الحوثيين بالقرب من الحدود السعودية. 
 وكانت العصابات المتمردة على الشرعية اليمنية استهدفت قرى الشريط الحدودي السعودي بعدد من القذائف العشوائية التي سقطت في أرض خلاء، فيما ردت القوات المسلحة السعودية بقصف عنيف ومتواصل، وتم إسكات وتدمير مصادر النيران، كما واصلت طائرات الأباتشي تمشيط الحدود وقصف فلول العصابات المنهزمة.
 وأكدت مصادر قبلية يمنية من محافظة حجة لـ"الوطن" أن قصف مدفعية القوات المسلحة السعودية وطيران التحالف تمكن من تدمير رتل عسكري مكون من عدد من الدبابات والآليات العسكرية كان في طريقه لدعم فلول العصابات الحوثية قرب الحدود السعودية. 
 وقالت مصادر قبلية أخرى بمديرية حرض، إن فلول العصابات الحوثية التي تلقت ضربات موجعة قرب الحدود السعودية عادت لتتخذ من سكان القرى والهجر الواقعة شمال محافظة حجة، والتي رفض سكانها النزوح لرعاية مزارعهم، مصدات بشرية لتجنب القصف المدفعي والجوي.   جددت أمس العصابات الحوثية وميليشيات المخلوع صالح استهدافها للشريط الحدودي بجازان وعسير بعدد من القذائف العشوائية التي نتج عنها استشهاد أحد رجال المجاهدين بالطوال بجازان وثلاثة جنود بمركز السيال بظهران الجنوب بعسير، وإصابة ثمانية آخرين.
 وردت في حينه القوات المسلحة السعودية تساندها طائرات الأباتشى بقصف عنيف لمصادر إطلاق النار داخل الأراضي اليمنية وتم تدميرها بشكل كامل.
 من جهته، أوضح المتحدث الأمني بوزارة الداخلية اللواء منصور التركي، بأنه تعرضت أمس دورية مساندة من قوة المجاهدين بقطاع الطوال بمنطقة جازان لمقذوف عسكري من داخل الأراضي اليمنية، ما نتج عنه استشهاد أحد أفرادها ويدعى خالد مساوى حمدي، تغمده الله بواسع رحمته وتقبله في الشهداء، وإصابة أحد زملائه الذي تم نقله إلى المستشفى.وأضاف اللواء التركي أنه كذلك عند الساعة العاشرة وعشرين دقيقة من صباح أمس تعرض مركز المسيال بقطاع ظهران الجنوب بمنطقة عسير لقذائف عسكرية كثيفة من داخل الأراضي اليمنية، حيث تم التعامل مع الموقف بما يقتضيه وذلك بالتصدي للعدوان، والتنسيق مع القوات البرية للتعامل مع مصادر إطلاق القذائف بالأراضي اليمنية، وتم تدمير منصات إطلاق القذائف ومصادر النيران.ونتج عن ذلك استشهاد العريف أحمد جعفر حسن المجيشي، والجندي أول محمد علي ياسين العمري، والجندي أول حسن ناصر محمد بشيري، تغمدهم الله بواسع رحمته وتقبلهم في الشهداء، كما تعرض سبعة من رجال حرس الحدود للإصابة وتم نقلهم إلى المستشفى.  