قال اللواء علي الأحمدي، رئيس جهاز الأمن القومي في اليمن، لـ«الشرق الأوسط»، إنه «لا يمكن الجزم بعدم وصول أسلحة لميليشيات الحوثيين من إيران أو غيرها عبر البحر»، مضيفًا أن «وسائل التهريب متنوعة ولديهم حدود مائية تصل لألفي كيلومتر من الصعب مراقبتها بدقة حتى في ظل بسط الحكومة نفوذها قبل الانقلاب». لكنه شدد، في الوقت ذاته، على أن السفن لا يمكنها دخول المياه الإقليمية اليمنية «إلا بترخيص مسبق من دول التحالف».

 وقال الأحمدي، من جهة أخرى، إن الحكومة «لم تردها حتى اللحظة أي تطمينات حول مصير وزير الدفاع محمود الصبيحي»، محملاً ميليشيات الحوثي مسؤولية تعرض حياة الصبيحي للخطر. ولفت إلى أن الأوضاع الحالية والفوضى التي خلفها الانقلاب أعطت فرصة لتنظيم القاعدة للانتشار مجددًا في بعض المدن اليمنية، و«لا يمكن حاليًا تمييز أي نشاط لأفراد التنظيم».

 فيما يتعلق بملف الأسرى لدى المقاومة الشعبية والميليشيات الحوثية، قال الأحمدي إن «الحكومة سوف تحل الموضوع باعتبار أن الجميع يمنيون». وأوضح أن انسحاب الحوثيين من محافظة إب إلى صعدة معقل الميليشيات «لا يمكن تأكيده»، مشيرًا إلى أن سيطرة قوات الحكومة والمقاومة الشعبية على عدن «أصبحت تامة، عدا بعض الجيوب البسيطة على الأطراف التي يجري التعامل معها من قبل الجيش والمقاومة الشعبية، ولا يمكن أن تمثل خطرًا». وتابع أن «الحياة بدأت تعود تدريجيًا لأحياء خور مكسر والمعلا وكريتر والتواهي» في عدن.

 وأشار الأحمدي إلى أن الحكومة تعمل على إعادة خطوط المياه والكهرباء لبعض أحياء عدن قبل أن يعود إليها المواطنون الذين نزحوا خلال الفترة الماضية بسبب قصف الميليشيات الحوثية وقوات الرئيس السابق علي عبد الله صالح لمنازلهم، مؤكدًا أن الحكومة تسعى أيضًا «لتوفير كل الظروف المناسبة لاستقرار حياة المواطنين». وأضاف أن سفن الإغاثة الدولية ستستمر في إيصال المواد التموينية والطبية لموانئ ومطار عدن الذي حرر خلال الأيام الماضية من قبضة الانقلابيين في إطار عملية «السهم الذهبي». واعتبر أن هبوط طائرة الإغاثة السعودية في مطار عدن أمس، «يعطي إشارة إيجابية على أن الأمور سوف تعود لطبيعتها مع تدفق الرحلات التي ستسهم في توفير كل الاحتياجات الضرورية وإعادة الثقة مجددًا للسكان».

 ولفت إلى أن الآليات العسكرية المتطورة التي أرسلتها دول التحالف قبل أيام «وصل بعضها مباشرة إلى المقاومة، لأنها تقف صفًا واحدًا مع الحكومة لإنهاء الأزمة الحالية في البلاد»، مبينًا أن وزراء السلطة الشرعية يعقدون اجتماعًا يوميًا في عدن لتدارس الأوضاع وتقييم العمل بشكل دقيق. وذكر أيضًا أن السلطة الشرعية «تسعى لإيصال المعونات لكافة مناطق المقاومة سواء في لحج أو الضالع أو تعز أو مأرب، وسوف تطال مساعداتها كل أبناء اليمن سواء كانوا في العاصمة صنعاء أو الحديدة إدراكًا لمسؤوليتها في دعم المواطنين في هذا الظرف الإنساني الصعب».كشف السفير اليمني لدى لبنان، علي الديلمي، أن سفارة بلاده في بيروت أوقفت منح التأشيرات للمواطنين اللبنانيين لزيارة بلاده، في ظل الأوضاع الراهنة، وهو إجراء يشير لخشية الحكومة اليمنية من تسرب مقاتلين من حزب الله لدعم ميليشيات الحوثي والانخراط معها في المعارك المرتقبة ضد لجان المقاومة الشعبية، في الوقت الذي يسعى التحالف العربي نحو إعادة الشرعية لليمن. وأوضح الدليمي، من جهة ثانية أن أفرادا من عائلة الرئيس اليمني المخلوع علي عبد الله صالح يقيمون في لبنان في الوقت الراهن، مؤكدا أن السفارة اليمنية لم تنسق لأي من أفراد حزب المؤتمر الشعبي العام الذي يتزعمه صالح للقاء أي من القيادات السياسية في لبنان لتوضيح رأي الحزب في الأزمة الراهنة وحشد مواقف مؤيدة للانقلاب ضد سلطة الرئيس عبد ربه منصور هادي.

 وأشار السفير اليمني إلى أن السعودية هي العمق الاستراتيجي الأهم لليمن، ويعول عليها الشعب اليمني لمساعدته للنهوض مجددا، مشددا على أن سبيل اليمن للخروج من محنته الحالية هو عودة كافة الأطراف مجددا لطاولة الحوار وتغليب المصلحة العليا للبلاد والسير به نحو آفاق الاستقرار. وفي سياق متصل، ألقت الهزائم الأخيرة التي لحقت بالحوثيين وقوات الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح بظلالها على المشهد اليمني، وأكدت مصادر يمنية عسكرية أن تلك الهزائم التي وقعت في محافظة عدن تسببت في حدوث ﺧﻼﻓﺎﺕ وانشقاقات داخل المواقع الخاضعة لسيطرتهم جنوبي البلاد. وشدد اللواء علي الأحمدي رئيس جهاز الأمن القومي اليمني لـ«الشرق الأوسط» أخيرا، أن السيطرة في عدن أصبحت تامة من قبل الحكومة والمقاومة الشعبية ما عدا بعض الجيوب البسيطة على الأطراف والتي يجري التعامل معها من قبل الجيش والمقاومة الشعبية ولا يمكن أن تمثل خطرا، مبينا أن الحياة بدأت تعود تدريجيا لأحياء خور مكسر والمعلا وكريتر والتواهي التي خلت تماما من الانقلابيين.

 ولفت إلى أن الآليات العسكرية المتطورة التي أرسلتها دول التحالف قبل أيام وصل بعضها مباشرة إلى المقاومة لأنها تقف صفا واحدا مع الحكومة لإنهاء الأزمة الجارية في البلاد، مبينا أن وزراء السلطة الشرعية يعقدون اجتماعا يوميا في عدن لتدارس الأوضاع وتقييم العمل بشكل دقيق. وذكر أن السلطة الشرعية تسعى لإيصال المعونات لكافة مناطق المقاومة سواء لحج أو الضالع أو تعز أو مأرب، وسوف تطال مساعداتها كافة أبناء اليمن سواء كانوا في العاصمة صنعاء أو الحديدة إدراكا لمسؤوليتها في دعم المواطنين وسط الظرف الإنساني الصعب. واعتبر أن هبوط طائرات الإغاثة السعودية في مطار عدن، يعطي إشارة إيجابية على أن الأمور سوف تعود لطبيعتها مع تدفق الرحلات التي سوف تسهم في توفير كافة الاحتياجات الضرورية وإعادة الثقة مجددا للسكان.أصدر خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز أمرا يلزم الجهات الحكومية في البلاد، بتزويد الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد بكافة المعلومات المتعلقة بالمشاريع المعتمدة لديها وعقود التشغيل والصيانة وما تطلبه من وثائق، إضافة للرد على استفسارات الهيئة وملحوظاتها وإفادتها بما اتخذ حيالها خلال مدة أقصاها 30 يوما من تاريخ إبلاغ تلك الجهات.
وحدد الأمر الملكي مهلة خمسة أيام لمؤسسات الدولة، للرد على الاستفسارات العاجلة لـ«نزاهة» ذات الطابع المهم والملح التي يخشى على قضاياها الفوات في تدارك مستجداتها وتفاعلاتها، مع منح رئيس الهيئة حق الرفع لخادم الحرمين الشريفين بالجهات التي لا تلتزم بتلك الأوامر.
وأكد الدكتور خالد بن عبد المحسن المحيسن، رئيس الهيئة الوطنية لمكافحة الفساد (نزاهة)، أن الأمر الملكي يأتي امتدادًا لحرص القيادة على دعم أعمال الهيئة، ومساندتها في تنفيذ مهامها واختصاصاتها المنصوص عليها في تنظيمها.
وطالب المحيسن بالتعاون مع الهيئة لتحقيق مقاصد التوجيه الملكي الذي يرمي لتسهيل أداء الهيئة لاختصاصاتها ويهدف إلى صلاح الأمة وبراءة الذمة.
وأشار رئيس الهيئة في اتصال هاتفي مع «الشرق الأوسط» إلى أن خادم الحرمين حريص على توجيه مقدرات الوطن نحو المسار الصحيح لتنمية البلاد وتحقيق تطلعات المواطن، مضيفا أنه يتابع بشكل دقيق عمل الهيئة وحريص على أن تؤدي مهامها بدقة دون تأخير خصوصا لدى مباشرتها بعض القضايا التي تتضمن شبهة بالفساد والتي تتطلب استجابة الجهات الحكومية في الوقت المحدد.
ولفت إلى أن القيادة تولي اهتماما بأعمال كافة الجهات الحكومية، والعناية بالهيئة تدل على مضي الدولة في محاربة الفساد وحشد كافة الجهود لتحقيق النزاهة سواء من قبل المجتمع أو المؤسسات.
وتتجه هيئة مكافحة الفساد في السعودية نحو لعب أدوار جديدة، تختص بمراجعة الأنظمة المتعلقة بمكافحة الفساد والتحقق من قدرتها على الحد من حالات الفساد، ومتابعة المشاريع التنموية الكبرى ومراقبة تنفيذها بما يحقق العائد الأكبر للمواطن، إضافة للتوجه لبناء شراكات بين المجتمع والهيئة.
وتحظى الهيئة بدعم مباشر من العاهل السعودي الذي أقر أخيرا التوجهات الاستراتيجية الجديدة للهيئة التي تعكف على تنفيذها بناء على توجيهه في العناية بالنزاهة ومكافحة الفساد بشتى صوره وأشكاله، وهناك مساع لمنح الأجهزة الرقابية مزيدا من الصلاحيات لتمكينها من أداء مهامها «على النحو الذي يحد من حالات الفساد ويقضي عليه، ومن خلال تلك الصلاحيات تكون هناك قدرة على الأداء بشكل أفضل».أفاد رئيس جهاز الأمن القومي اليمني اللواء علي الأحمدي، بأن مدة تدريب مقاتلي اللجان الشعبية الذين سينخرطون مع قوات الجيش والأمن لن تقل عن 45 يوما كحد أدنى، مشيرا إلى أن قرار الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي بضم المقاومين إلى مؤسسات الدولة يصب في تجنيد الشباب العاطلين وتوحيد الصف العسكري.

 وأوضح اللواء الأحمدي في اتصال هاتفي أجرته معه «الشرق الأوسط»، أن المعارك في محافظات الضالع وأبين وشبوة وتعز ومأرب ما زالت محتدمة بين رجال المقاومة والجيش الوطني ضد ميليشيات الحوثي. وأضاف أن طائرات الإغاثة التي هبطت الأيام الماضية في مطار عدن أدت لكسر الحاجز النفسي لدى السكان وعودة الحياة لطبيعتها، داعيا التجار اليمنيين لمعاودة نشاطهم في تلبية احتياجات السوق المحلية.

 وأكد رئيس جهاز الأمن القومي، أن الحكومة اليمنية تزاول أعمالها بجدية وصرامة في داخل البلاد وتسعى لتحسين الأحوال الأمنية والمعيشية في أقرب وقت ممكن في ظل الدعم، مبينا أن الوزراء يتحركون بمرونة داخل المناطق لرصد الأوضاع بدقة، ولن يقتصر تواجد الحكومة على الوزراء المتواجدين في الوقت الراهن، حيث ستشهد الأيام المقبلة توافدا لوزراء آخرين لممارسة عملهم داخل اليمن.

 وكان الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي قد قرر مكافأة أفراد المقاومة الشعبية نظير «إسهامهم في الدفاع عن الوطن» ودورهم في الانتصارات الأخيرة خصوصا تحرير مدينة عدن من سيطرة الحوثيين وقوات الرئيس السابق علي عبد الله صالح.

 وأقر مجلس الدفاع الوطني اليمني برئاسة الرئيس هادي أخيرا «استيعاب أفراد المقاومة الشعبية ضمن قوام وحدات القوات المسلحة والأمن نظير إسهاماتهم الشجاعة المتمثلة في الدفاع عن الوطن ومكتسباته العظيمة».

 وشدد الرئيس هادي، من جهة أخرى، على «مواصلة تطهير كل المناطق والمدن من الميليشيات الحوثية وصالح حتى ينعم الوطن والمواطن بالأمن والاستقرار والطمأنينة، وتبدأ مرحلة إعادة إعمار المدن التي تضررت من أعمال العنف التي مارستها الميليشيات».أعلن رئيس جهاز الأمن القومي اليمني اللواء علي الأحمدي أن الحكومة اليمنية ستضاعف المنح للطلبة اليمنيين للدراسة في كليات الحرب والأمن في الخارج، في خطوة تهدف إلى دعم الاستقرار والسلم الأهلي. وأضاف الأحمدي لـ«الشرق الأوسط» أن الطلبة سيتدربون في كليات عسكرية متطورة في السعودية وتركيا والإمارات ومصر وروسيا التي ما زالت تجمعها مع الحكومة الشرعية علاقات جيدة، على حد قوله.
وأشار الأحمدي إلى أن وصول خالد بحاح نائب رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة اليمنية إلى عدن أمس «أوصل رسالة مفادها أن عدن أصبحت آمنة وتسير على درب التطبيع وإعادة الإعمار بعد الغزو الحوثي»، مؤكدا أن رئيس الوزراء تعرّف على الاحتياجات العاجلة للمدينة بعد زيارته لأحيائها فور وصوله، وأشاد بصمود الأهالي طيلة الأشهر الماضية في وجه الانقلاب حتى تمكنوا من دحره.
وأكد أن الحكومة تعمل على «ترتيب الوضع الأمني وتوفير شبكات المياه والكهرباء وتنظيف المدينة بعد الدمار المتعمد الذي لحقها من هجمات الميليشيات الحوثية». كما دعا الأحمدي، المبعوث الأممي لليمن إسماعيل ولد الشيخ أحمد، وممثلي المنظمات الدولية، لزيارة عدن بهدف «الاطلاع على الحالة الإنسانية التي يواجهها السكان والظروف المعيشية الصعبة التي يعانونها جراء الخراب الحوثي».
وأفاد رئيس جهاز الأمن القومي بأن العمل جارٍ الآن لإحصاء عدد مقاتلي لجان المقاومة الشعبية الذين تنطبق عليهم شروط الالتحاق بالخدمة العسكرية في قطاع الدولة، وشدد أخيرًا على أن مدة تدريب مقاتلي اللجان الشعبية الذين سينخرطون مع قوات الجيش والأمن لن تقل عن 45 يومًا كحد أدنى، مشيرا إلى أن قرار الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي بضم المقاومين إلى مؤسسات الدولة يصب في تجنيد الشباب العاطلين وتوحيد الصف العسكري.
وأكد أن الحكومة اليمنية تزاول أعمالها بجدية وصرامة في داخل البلاد وتسعى إلى تحسين الأحوال الأمنية والمعيشية في أقرب وقت ممكن في ظل الدعم، مبينا أن الوزراء يتحركون بمرونة داخل المناطق لرصد الأوضاع بدقة، ولن يقتصر وجود الحكومة على الوزراء الموجودين في الوقت الراهن، حيث ستشهد الأيام المقبلة توافدا لوزراء آخرين لممارسة عملهم داخل اليمن.
في غضون ذلك، دعت اللجان الشعبية في محافظة تعز المواطنين لحمل السلاح وحسم المعركة ضد الانقلابيين الحوثيين وقوات الرئيس السابق علي عبد الله صالح في أقرب وقت. وجاء ذلك بينما كشف قائد عسكري يمني موالٍ للرئيس عبد ربه منصور هادي عن أن المقاومة اليمنية الجنوبية أعدت خطة لاستكمال تحرير باقي المدن الجنوبية والانتقال عبر محورين، إلى مدينتي تعز ومأرب، لتحريرهما من قبضة المتمردين، ثم الوصول إلى مشارف العاصمة ومحاصرتها بهدف إبعاد الحوثيين وحلفائهم في غضون 15 يومًا.كشف أديب الشيشكلي، سفير الائتلاف الوطني السوري لدى الخليج، لـ«الشرق الأوسط»، أن تحركات سياسية جديدة قامت بها السعودية خلال الفترة الأخيرة يمكن أن تؤدي إلى توافق بين دول الإقليم من جهة والولايات المتحدة وروسيا من جهة أخرى لحل الأزمة السورية. يأتي ذلك بينما تنامت مخاوف موسكو – أخيرا - من نشاط المقاتلين القوقاز في معارك سوريا، وهو أمر قد يطال الأمن الوطني لروسيا مستقبلا بعد عودة المقاتلين لأراضيهم. وأشار إلى أن اللقاء الثلاثي الذي يجمع في العاصمة القطرية الدوحة، اليوم، وزراء خارجية السعودية والولايات المتحدة وروسيا، سوف يناقش سبل الحل السياسي للقضية السورية. وأضاف أن موسكو تريد التخلص من عبء مساندتها لنظام بشار الأسد بعد يقينها أنه في مرحلته الأخيرة، وسط إجماع من الأطراف كافة، ومن بينها الائتلاف، على تنفيذ مقررات مؤتمري جنيف، وأهمها تشكيل هيئة حكم انتقالي تشمل ممثلين عن المعارضة والنظام، بشرط ألا يكون بشار الأسد طرفا فيها.
وتوقع الشيشكلي أن تشهد الأيام المقبلة تعاونا جديدا بين واشنطن وموسكو، إضافة إلى دول المنطقة وفي طليعتها السعودية وتركيا وقطر، لمكافحة الإرهاب، وفرض حظر على تدفق السلاح للتنظيمات المتطرفة، ومن بينها «داعش» وجبهة النصرة والميليشيات القادمة من إيران والعراق والقوقاز التي تنفذ أجندة إيرانية بالدرجة الأولى، مبينا أن وصول تلك التنظيمات إلى العاصمة دمشق سوف يؤدي لتعقيد الملف مجددا، وهو الأمر الذي لن تسمح به دول الإقليم وحلفاؤها في ظل تدهور حالة النظام.
ولفت إلى أن أنقرة بدأت في فرض قيود مشددة على مرور الأجانب عبر أراضيها إلى سوريا، مشيرا إلى أنها منعت خلال الأيام الماضية أكثر من 1032 أجنبيا من العبور، وبات لزاما على السوريين أنفسهم إبراز هوياتهم الوطنية لدخول بلادهم، مضيفا أن تلك الإجراءات تهدف في المقام الأول للحد من تدفق المقاتلين الأجانب.
وأكد أن إيران لم تقدم حتى اللحظة أي بوادر إيجابية للنأي بنفسها عن دعم نظام الأسد بعد الاتفاق النووي، مبينا أنها ما زالت تسانده، وأن نهج طهران الطائفي أدى إلى قتل السوريين وتدمير بلادهم، كما أفضى لتفاقم أزمتهم الإنسانية وتشريد ونزوح ملايين السكان طيلة الأعوام الخمسة الماضية.
وكانت وزارة الخارجية الروسية قد أعلنت أن وزير الخارجية سيرغي لافروف سيلتقي خلال زيارته للدوحة نظيريه الأميركي جون كيري والسعودي عادل الجبير. ومن المتوقع أن يتناول اللقاء الأزمة السورية والحرب على الإرهاب وجهود تحقيق السلام في اليمن والعلاقة مع إيران.أكد اللواء علي الأحمدي رئيس جهاز الأمن القومي في اليمن، لـ«الشرق الأوسط»، أن تحرير صنعاء من قبضة الانقلاب الحوثي لن يحتاج تدخلا من بقية المدن اليمنية، مشيرا إلى أن المقاومة في العاصمة بدأت تنشط ولديها من السلاح ما يكفي ولن يحتاجوا إلى إسناد من الخارج.

 وأوضح أن زنجبار عاصمة محافظة أبين باتت تحت سيطرة القوة الشرعية بعد استعادة معسكر اللواء 15 التابع للجيش، مبينا أن الانتصار في أبين له أهمية استراتيجية من ناحية أنها الفاصل بين عدن والبيضاء واستغلتها الميليشيات في وقت سابق لتمرير السلاح لمتمرديها في قتالهم ضد الشعب اليمني.

 وسيطرت القوات الموالية للحكومة اليمنية المعترف بها دوليا على زنجبار، عاصمة محافظة أبين في جنوب البلاد التي كانت في أيدي المتمردين الحوثيين، وجاء الانتصار إثر هجوم شنته تلك القوات من عدن، كبرى مدن الجنوب، وبدعم من طيران التحالف بقيادة السعودية، تمكنت هذه القوات من السيطرة أولا على مواقع اللواء 15 الذي انضم قادته إلى الحوثيين، قبل أن تدخل زنجبار.

 وتعد أبين ثالث محافظة يخسرها المتمردون الحوثيون في الجنوب بعد عدن ولحج التي تتضمن، خصوصًا قاعدة العند الجوية الاستراتيجية الأكبر في البلاد.

 وكانت قوات الجيش الوطني والمقاومة الشعبية الموالية للشرعية في اليمن قد استعادت السبت محافظة الضالع، جنوب البلاد، بالكامل من ميليشيات المتمردين الحوثيين وقوات الرئيس اليمني السابق علي عبد الله صالح، التي تعرضت لانهيار سريع.

 واستأنفت عمان - أخيرا - مساعيها لإيجاد تسوية سياسية للأزمة اليمنية، وأعاد مراقبون خطوة مسقط للمرونة التي أبدتها ميليشيا الحوثي والمخلوع علي عبد الله صالح بعد اكتساح المقاومة اليمنية للمعارك الأخيرة وترجيح كفتها مجددا على الخارطة في البلاد.

 وكانت طائرة عُمانية قد انطلقت من مطار صنعاء الدولي، وأقلت وفدًا من جماعة الحوثي وحلفائهم، إلى مسقط، السبت، للمشاركة في محادثات سياسية يشرف عليها المبعوث الأممي إسماعيل ولد الشيخ، وتشارك فيها أطراف يمنية مؤيدة للرئيس عبد ربه منصور هادي.

 وشدد وزير الخارجية السعودي عادل الجبير، خلال مؤتمر صحافي مع نظيره الإيطالي في روما قبل يومين، على أن المخرج الوحيد للأزمة اليمنية يكمن في الوسائل السياسية، وعبر مخرجات الحوار الوطني اليمني، والمبادرة الخليجية والقرارات الدولية ذات الصلة.

 وقال الجبير «نحن ما زلنا نؤمن بأن المخرج الوحيد للأزمة في اليمن هو الحل السياسي، المبني على أسس الحوار الوطني والمبادرة الخليجية وقرار مجلس الأمن 2216».

 وأضاف الجبير أن «الحوثيين جزء من الشعب اليمني، ولديهم دور ليلعبوه في مستقبل اليمن، لكن لا يمكن أن يكون لهم دور خاص، أو تشكيل ميليشيات خارج إطار الحكومة». وتابع «نحن مستعدون لدعم عملية سياسية في اليمن، والعمل مع حلفائنا في مجلس التعاون الخليجي وأصدقائنا حول العالم، للخروج بتسوية تساعد اليمن على تخطي مشكلاته الاقتصادية في المستقبل».