 أراد شاب هندي إجراء مكالمة هاتفية سريعة بهاتفه الذكي فانفجر في وجهه، مصيباً إياه بإصابات خطيرة في عينه اليسرى وحروق في صدره وأذنه، بحسب صحيفة دايلي ميل البريطانية. وفي التفاصيل رفع الهندي باهافيش سمر (30 عاماً)، الذي يعمل في محل مجوهرات متخصص في تلميع الألماس، هاتفه الذكي لإجراء مكالمة هاتفية طارئة، فشعر بسخونة عالية على أذنه، وما إن وضعه على الطاولة حتى انفجر الهاتف في وجه وصدره وأذنه، مخلفاً أثار تدمير على الطاولة. وتوجه الهندي إلى المستشفى لتلقي العلاج سريعاً، وهناك أخبره الأطباء بأنه أصيب بحروق في الصدر والأذن والعين، نتيجة الانفجار الضخم الذي حدث للبطارية بعد انتفاخها. ولم توضح الصورة التي التقطت للهاتف عقب انفجاره بأن الهاتف من الإصدارات القديمة أم الحديثة، دون الإشارة إلى نوع الهاتف، لكن على ما يبدو أنه هاتف يعمل بنظام أندرويد. وتجري الشرطة والصحة تحقيقاً بشأن الحادث. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالصور.. هاتف ينفجر في وجه صاحبه أثناء المكالمة  أطلقت السلطات الكوبية نحو 35 نقطة “واي-فاي” عامل للاتصال بالإنترنت، في خطوة هي الأولى من نوعها لتسهيل الدخول إلى الشبكة العنكبوتية، والتي ظل استخدامها محصورا في مجموعة بسيطة للغاية من شعبها حتى وقت قريب. وبحسب بيانات الأمم المتحدة فإن قلة الاستثمارات وأيضا المخاوف الأمنية قللت من فرص انتشار الاتصال بشبكة الإنترنت، حيث تشير الأرقام أن 3.4% فقط من المنازل في كوبا لديها إما اتصال بشبكة الإنترنت أو الإنترانت. وقبل انطلاق إشارات الـ “واي-فاي”، التي بدأت عملها الاثنين، فإن أغلب عمليات الاتصال بالإنترنت كانت تتم عبر أجهزة كمبيوتر مكتبية في قاعات مخصصة تديرها الحكومة أو داخل الفنادق، والتي تقدم الخدمة بأسعار باهظة، وفقا لرويترز. وتأتي هذه الأنباء مع التحسن الملحوظ في العلاقات بين كوبا والولايات المتحدة الأميركية، إذا قررت الدولتان إعادة افتتاح السفارات وعودة العلاقات الدبلوماسية مجددا بعد سنوات طويلة من العداء. يشار إلى أن الرئيس الأميركي أوباما كان قد قلل في يناير الماضي من الحظر الذي تفرضه بلاده على قطاع الاتصالات في كوبا، بهدف تعزيز انتشار الإنترنت بها. رابط الخبر بصحيفة الوئام: كوبا.. إطلاق “واي-فاي” عام في أنحاء البلاد  أطلقت الصين حملة لمعرفة مصدر لحوم مجمدة مهربة، الأحد، بعد تقارير تحدثت عن لحوم مهربة انتهت صلاحيتها منذ سنوات كثيرة، في الشهر الماضي. وذكر جهاز الرقابة على الأغذية في الصين، في بيان، أن أفراد الشرطة والجمارك سيعملون معا لمعرفة طرق التهريب منذ الإنتاج وحتى الوصول إلى المتاجر، في محاولة لحماية المستهلكين الصينيين، ومنع انتشار المرض. وقالت إدارة الأغذية والعقاقير بالصين: “سنستخدم كل قوتنا لمعرفة المصدر ونقاط بيع اللحوم المجمدة المهربة بما في ذلك الأشخاص الذين ينسقون هذه العملية من وراء الكواليس”. وأثارت هذه التجارة غير المشروعة غضبا في يونيو، عندما قالت السلطات إنها صادرت 100 ألف طن من اللحوم المجمدة المهربة، تبلغ قيمتها نحو ثلاثة مليارات يوان (483 مليون دولار)، بعضها قالت وكالة أنباء الصين الجديدة (شينخوا) إن عمرها 40 سنة. ونفى مسؤولو الجمارك والشرطة وجود أي ضبطيات تشمل لحوما بمثل هذا العمر، لكنهم قالوا إنه تم في 2013 ضبط أرجل دجاج يعود عمرها لعام 1967. وقال بيان إدارة الأغذية والعقاقير إنه تم أيضا ضبط لحوم يتراوح عمرها بين أربع وخمس سنوات هذا العام. يذكر أن الصين أكبر مستهلك للحوم في العالم، ويقدر رجال صناعة تهريب مئات الآلاف من الأطنان من اللحم البقري إلى البلاد، لسد عجز لا يستطيع الإنتاج المحلي أو الواردات الرسمية الوفاء به. رابط الخبر بصحيفة الوئام: الصين.. سعي لفك لغز لحوم مجمدة منذ 40 عاماً  لاشك أن عمليات الاختراق لأنظمة الكمبيوتر والهواتف الجوالة تشكل تهديدا كبيرا للمستخدمين، ولكن الخطورة تتضاعف عندما يتعلق الأمر باختراق الأنظمة الإلكترونية للسيارات، وهذا ما قام به بالفعل خبيران بالأمن الرقمي عندما سيطرا عند بعد على سيارة “جيب” عبر الإنترنت. فقد تمكن كل من الأميركيين تشارلي ميلر وكريس فالاسيك من استغلال ثغرة في نظام “Uconnect”  في سيارة Jeep والاتصال بنظام الكمبيوتر الخاص بها عن بعد 15 كيلومترا والتحكم بكل شيء في السيارة بينما كانت على الطريق السريع في سانت لويس بولاية ميزوري. وقد استطاع الهاكرز، بعد السيطرة على السيارة إلكترونيا، تعطيل محركها وإيقاف الفرامل، كما أوقفوا البث الإذاعي وعطلوا نظام الملاحة والتطبيقات الترفيهية. وبالإضافة إلى ذلك عرض القراصنة صورهم على شاشة العرض الخاصة بالسيارة. عملية القرصنة هذه بالطبع كانت بعلم قائد السيارة، والهدف منها التنبيه إلى الثغرات الأمنية الموجودة في نظام Uconnect، وحث أصحاب المركبات التي تعتمد على ذلك النظام إلى تثبيت أحدث الإصدارات المتوفرة منه. يذكر أن نظام Uconnect معتمد في مئات الآلاف من السيارات المصنعة من قبل مجموعة FCA منذ عام 2013، ويتيح لأصحاب هذه السيارات تشغيل السيارة عن بعد كفتح النوافذ وتشغيل الإنارة وتطبيقات الترفيه ونظام التكييف. رابط الخبر بصحيفة الوئام: هاكرز يخترقون سيارة ويتحكمون بها عن بعد  قال مزارعون من جنوب ايطاليا كانوا يعرضون بضائعهم في مهرجان للأطعمة في لندن هذا الاسبوع إن الفطائر المصنوعة من الحشيش والزيت والطحين (الدقيق) لن تجعل المرء منتشيا، لكنها تمثل بديلا صحيا طيب المذاق يغنيك عن أنواع الفطائر التقليدية الأخرى. وقال مارتسيو ايلاريو فيوري (30 عاما) الذي تنتج منطقة موليزي التي يعيش بها زيت الحشيش ودقيق الحشيش: “الطعام المصنوع من الحشيش عضوي تماما. نبات القنب الهندي لا يحتاج إلى مبيدات للآفات ولا مخصبات، مجرد كميات بسيطة من المياه”. وغالبا ما يرتبط الحشيش بآثار النشوة التي تحدثها ماريغوانا، غير أن بعض أنواع هذا النبات يمكن ان تزرع لاستخدامها في صنع الطعام. وأوضح فيوري، وهو واحد من بين نحو 200 من أساتذة فنون الطهي الإيطاليين الذين يحضرون في لندن مهرجان (بيلافيتا)، أي الحياة حلوة، الذي يستمر ثلاثة أيام: “يقوم مفتشو الشرطة الإيطالية بحملات تفتيش منتظمة على محصولي للاطمئنان إلى أن المادة المخدرة في الحدود الآمنة”. ومثل هذه الأنواع التي لا تحتوي إلا على آثار ضئيلة للغاية من المادة المخدرة (تتراهيدروكانابينول) تزرع منذ زمن طويل لصنع الأطعمة ومنتجات أخرى بعد أن رفعت إيطاليا الحظر المفروض على زراعة القنب الهندي عام 1998. وعلاوة على معكرونة السباجيتي المصنوعة من دقيق القنب الهندي، يقدم فيوري أطباقا شهية من البسكويت المملح المصنوع في جنوب إيطاليا من زيت الحشيش ذي النكهة المميزة الشبيهة بالبندق. ويقول المزارعون إن بذور الحشيش من أغنى مصادر البروتين النباتي التي تحتوي على تركيزات عالية من الأحماض الدهنية التي تدخل فيها مادة أوميغا 3 المفيدة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بيتزا الحشيش في إيطاليا  لم يجد الحوثيون، بعد أن رفض اليمنيون انقلابهم مع حلفائهم على السلطة الشرعية في اليمن، ردا سوى الانتقام من المدنيين بمزيد من الانتهاكات والوحشية التي لم تقتصر على الأراضي اليمنية.
فعند وصول الحوثيين إلى عدن ومواجهة لجان المقاومة الشعبية لهم، انتقم الحوثيون من خسائرهم المتتالية هناك بقصف الأحياء السكنية في المدينة، حتى خلال الهدن الإنسانية، مما أسفر عن عشرات القتلى، حتى تم تحرير المدينة منهم وطردهم إلى خارجها.
وليست عدن الوحيدة التي ذاقت ويلات انتهاكات الحوثيين، فالمتمردون المدعومون من جهات إقليمية مثل إيرانيقصفون المدنيين بشكل يومي في تعز ولحج وأبين والضالع وإب والبيضاء وشبوة.
ولم تقتصر جرائم الحوثيين على ضرب المدنيين في اليمن، بل عمدوا إلى قصف المناطق الجنوبية من السعودية بقذائف هاون أسفرت عن وفاة عدد من المواطنين السعوديين في القطاعات الجنوبية.
أما التجويع، فهو سلاح آخر لا إنساني اعتمده الحوثيون في حربهم على الشعب اليمني. إذ يسيطرون بشكل كامل (باستثناء عدن) على موانئ ومطارات البلاد ومنافذها البرية مما يمنع من إيصال المساعدات إلى اليمنيين إلا عبر مسلحيهم.
وفي الهدنة الأولى التي فرضت في البلاد لمساعدة المتضررين من الحرب في مارس 2015، منع الحوثيون وصول أي مساعدات إنسانية إلى المدنيين. وما كان أسوأ من ذلك أنهم نهبوا تلك المساعدات ووزعوها على مسلحيهم.
وجه آخر من انتهاكات الحوثيين في اليمن، استهدافهم منشآت البلاد النفطية حيث قصفوا في عدة مرات مصفاة النفط بميناء عدن في منطقة البريقة فأحرقت النيران خزانات النفط الخام وأنابيب الضخ مسببين خسائر بملايين الدولارات.
ولا يخفى على أحد الاعتقالات التي قام بها الحوثيون في حق خصومهم، ابتداء من حصار الرئيس عبد ربه منصور هادي ورئيس وزرائه يوم كانوا في صنعاء، إلى اختطاف وزير الدفاع محمود الصبيحي ومدير مكتب الرئيس أحمد عوض بن مبارك، وصولا إلى عشرات المعتقلين من النشطاء السلميين و المدنيين.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الحوثيون.. سجل أسود من الجرائم والإرهاب  حققت القوات اليمنية والمقاومة الشعبية، الأربعاء، مزيدا من التقدم الميداني في محافظة أبين، حيث سيطرت على عدة مناطق. وفي لحج، بعد أن باتت على وشك السيطرة على قاعدة العند.
وقالت مصادر أمنية إن مقاتلي “المقاومة الشعبية” سيطروا على منطقة البساتين ومزارع جعولة وقرية الفلاحين شمال مدينة عدن، على مداخل محافظة لحج.
وكشف المتحدث باسم المقاومة، علي الأحمدي، عن استهداف “نقاط المراقبة في سور قاعدة العند” الخاضعة لسيطرة ميليشيات الحوثي وصالح بصواريخ الكاتيوشا ومضاد الدروع.
وأكد الأحمدي لوكالة الأنباء اليمينة “سبأ” أن “وحدات خاصة من الجيش الوطني معززة برجال المقاومة على أهبة الاستعداد لاقتحام القاعدة من جهة مصنع الإسمنت”.
أما في محافظة أبين، فقد سيطرت قوات من الجيش الوطني والمقاومة الشعبية المسنودة على بلدة العين، بعد معارك عنيفة مع المليشيات الحوثية وصالح أسفرت عن مقتل وإصابة عشرات المتمردين.
وباتت القوات الشرعية تتقدم نحو لودر، كبرى مدن محافظة أبين، في مسعى لدحر المليشيات المتمردة، وذلك بعد أن فرضت حصارا على مداخل المنطقة، حسب “سبأ”.
وفي موازاة التقدم الميداني، شنت طائرات التحالف العربي غارات جيدة على مواقع المتمردين في عدة مناطق، ولاسيما في صعدة حيث استهدفت ضربة جوية المسلحين في مركز التيسير الحوثي.
وكان التحالف العربي، الذي تقوده السعودية في مسعى لدعم الشرعية ضد المتمردين، قد أعلن هدنة إنسانية مدتها خمسة أيام، إلا أن إصرار الميليشيات على القتال أطاح بوقف إطلاق النار.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: تقدم للمقاومة بأبين وسقوط قريب لقاعدة “العند”  قال المتحدث باسم البيت الأبيض، جوش إرنست، في مقابلة خاصة مع “سكاي نيوز عربية”، إن واشنطن حريصة على ضمان أمن وسلامة الخليج وتعزيز علاقتها مع شركائها في المنطقة.
وأضاف أن “رسالتنا لشركائنا في الخليج والذين كانوا دوما شركاء أقوياء في عدة قضايا أمنية تهمنا هنا في الولايات المتحدة”.
وأوضح: “الرئيس أوباما لديه رغبة قوية لتعميق تعاوننا مح حلفائنا في الخليج لمناهضة الأفعال الإيرانية لزعزعة استقرار المنطقة”.
وبالنسبة لإيران، أوضح إرنست أن الاتفاق مع طهران يهدف إلى منع الأخيرة من امتلاك السلاح النووي، وأن الإدارة تعمل على إقناع الكونغرس بالموافقة عليه.
وأضاف: “نحن نشعر بالثقة أننا سنحصل على الأصوات الكافية التي تسمح للفيتو الرئاسي بتمرير الاتفاق لكن هذا سابق لأوانه”.
وتابع: “هناك 40 أو 50 يوما أمام الكونغرس لدراسة الاتفاق وخلال هذه الفترة سنكون منخرطين في عملية شرح هذا الاتفاق لأعضاء الكونغرس وأنه ليس فقط في مصلحة الولايات المتحدة ولكنه أيضا يصب في مصلحة شركائنا في المنطقة”.
وقال المتحدث باسم البيت الأبيض إن حدود تركيا مع سوريا هددت الأوضاع الأمنية في تركيا وطالت مدنيين أتراك.
وأضاف أن تركيا عبرت عن استعدادها لفتح قاعدة إنجرليك الجوية الحدودية مع سوريا أمام طائرات التحالف من أجل ضرب تنظيم داعش في سوريا.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: أمريكا : نحن حريصون على أمن الخليج  قال مارك زوكربيرغ، الرئيس التنفيذي لشركة فيسبوك، على صفحته على موقع فيسبوك، الجمعة، إنه وزوجته بريسيلا تشان، ينتظران مولودتهما الأولى.
وتزوج زوكربيرغ وتشان في 2012، وكتب على صفحته على فيسبوك إنهما سبق وأن حاولا الإنجاب، لكن تشان تعرضت للإجهاض ثلاث مرات.
ولم يذكر زوكربيرغ (31 عاما) الموعد المتوقع لاستقبال المولودة، لكنه قال إن حمل زوجته وصل إلى مرحلة أصبح فيها خطر الإجهاض محدودا.
وكتب مؤسس أكبر شبكة للتواصل الاجتماعي في العالم: “نأمل أن تمنح مشاركتنا لتجربتنا للمزيد من الناس نفس الأمل الذي شعرنا به، وأن تساعد المزيد من الناس على الشعور بالارتياح بشأن مشاركة حكاياتهم”.
وتحدث زوكربيرغ عن المشاعر التي كانت تنتابه هو وزوجته -وهي طبيبة- خلال سعيهما لإنجاب طفل. وكتب عن الأمل الذي كان يحدوهما عند معرفتهما بحمل تشان في كل مرة.
وأوضح زوكربيرغ أن تشان (30 عاما) والجنين في حالة صحية جيدة، وأنه سينشر مزيدا من الأخبار عندما يقترب موعد الولادة.
والتقى الزوجان خلال دراستهما في جامعة هارفارد، وتواعدا لأكثر من 10 سنوات قبل أن يتزوجا.
 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مؤسس فيسبوك ينتظر مولودته الأولى  استغل قراصنة معلومات “هاكرز” الاهتمام الكبير بنظام التشغيل “ويندوز 10″ المتوافر حديثا لمحاولة اختراق العديد من الأجهزة حول العالم.
واكتشف الفريق الأمني بشركة “سيسكو” التهديد الأخير، الذي يصل لأجهزة المستخدمين، عبر رسالة بريد إلكتروني تحثهم على تحديث أنظمتهم القديمة، والترقية إلى ويندوز 10 مجانا، عبر التحايل عليهم وذلك عبر تنزيل ملفات يتبين لاحقا أنها “خبيثة”، تمكن المخترقين من السيطرة على الجهاز.
وبمجرد تثبيت الملف على الجهاز، يتم تثبيت برنامج من نوعية “تطبيقات الفدية”، وهي برامج تتحكم بشكل كلي في الجهاز المخترق، وتطلب من صاحبه الأصلي دفع مبلغ محدد، غالبا ما يكون بالعملة الرقمية “بتكوين” التي لا يمكن تعقب حركتها.
واستعرضت “سيسكو” صورا توضح الرسالة الخادعة التي تصل إلى المستخدم، وكذلك الرسائل التي يتسلمها بعد اختراق جهازه، إذ يتم تهديده بعدم استرجاع ملفاته مجددا، إلا بعد دفع المقابل المادي خلال مدة معينة، بحسب مواقع متخصصة.
يذكر أن شركة “مايكروسوفت” كانت أعلنت قبل أسابيع عن توفيرها لنظام “ويندوز 10″ كتحديث مجاني لنظامي “ويندوز 7″ و”ويندوز 8″، حيث سيتم تنبيه المستخدم لتوافر التحديث من خلال إشعارات على سطح المكتب، وليس عبر رسالة إلكترونية.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: هاكرز يستغلون “ويندوز 10″ لطلب فدية  قتل 13 مسلحا من ميليشات الحوثي و صالح في مواجهات اندلعت في ساعات متأخرة من ليل الأحد الاثنين، غربي محافظة مأرب، وسط اليمن، فيما استمرت الاشتباكات في محافظة تعز جنوبي البلاد.
وقالت مصادر محلية إن اشتباكات استخدمت فيها الأسلحة الثقيلة في منطقة الجفينة غربي مأرب خلفت 13 قتيلا من المتمردين.
وفي تعز سقط عدد من القتلى والجرحى من الطرفين في معارك عنيفة خاصة في المناطق الجنوبية الغربية في الضباب، وكذا في المناطق الشمالية. ولم يتسن تحديد عدد القتلى في صفوف الجانبين.
وفي هذه الأثناء دمر طيران التحالف “عربة كاتيوشا” تابعة للحوثي في غارة على مواقع للحوثيين بالجفينة جنوب غرب مارب،
وقصف في وقت سابق من اليوم موقع “أومان” العسكري في منطقة الحوبان بمدينة تعز، الذي تحاصره المقاومه الشعبية، بالإضافة إلى معسكر الإذاعة في الحوبان.
كما شن طيران التحالف 6 غارات على تجمع لميليشيات الحوثي و صالح في وادي خبش (الخارد) بمديرية المطمة في محافظة الجوف، وقصف أهدافا أخرى في همدان بمدينة الحزم عاصمة الجوف، إضافة إلى استهدافه عربات للحوثيين في منطقة الغيل.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: خسائر كبيرة للحوثيين في مأرب وتعز  في أول جلسة لمحاكمة المتهمين بتفجير مسجد الإمام الصادق في الكويت، الذي أودى بحياة 27 شخصا وجرح 286، اعترف المتهم الرئيسي عبدالرحمن صباح عيدان بالتنسيق مع منفذ الهجوم فهد القباع.
وقال عيدان إنه استلم الحزام الناسف الذي ارتداه الانتحاري القباع وأرشده على مكانه من إحدى المناطق المتاخمة للحدود الكويتية السعودية، وأنه استقبل القباع فجر يوم التفجير الجمعة وآواه في بيته.
وأضاف عيدان أنه ألبس القباع الحزام الناسف قبل إيصاله للمسجد ظهر الجمعة، وأقر أنه على علم بهدف التفجير بعد لقائه بالقباع. وقال “إن الهدف كان فقط هدم المسجد وليس قتل المصلين”، لأن المسجد بحسب زعمه “يقوم بتشييع أهل السنة ويساهم في دعم قوات الحشد الشعبي في العراق”.
المتهم قال إن القباع أبلغه بأن العملية سوف تتم بعد انتهاء صلاة الجمعة وأنه كان يعتقد أن الصلاة قد انتهت ولم يبق مصلون عندما أوصل القباع.
وعند سؤاله لماذا قام القباع بتفجير نفسة بدلا من تفجير المسجد إن كان هذا هو الهدف الحقيقي من وراء العملية، قال عيدان إن “القباع كان يريد الاستشهاد. “
عيدان قال إنه اضطر للانضمام إلى داعش قبل يوم واحد من العملية بهدف مساعدتهم على تنفيذها. وأضاف أنه “تألم وتضايق عندما علم أن هناك جرحى وقتلى بسبب التفجير وأعلن أنه نادم على ما فعل”.
عيدان طالب القاضي بالإفراج عن الخمسة والعشرون متهما الذين تواجدوا داخل قاعة المحكمة قائلا إن ليس لديهم أي دخل في موضوع التفجير.
يذكر أن النيابة العامة قد وجهت اتهامات متفرقة لتسعة وعشرين متهما بالاشتراك في عملية التفجير، تصل عقوبة بعضها الي الإعدام.
وقد تقدم مجموعة من المحامين يمثلون الجرحى وأسر الضحايا بالمطالبة بتعويض مدني مؤقت من كافة المهتمين متضامنين وإنزال أقصى العقوبة بالمتهمين.
وقد رفع القاضي الجلسة ليوم الخميس السادس من أغسطس بناء على طلب المحامين لكي يطلعوا على أوراق القضية.
وقد تمت المحاكمة وسط إجراءات أمنية غير مسبوقة. إذ انتشرت القوات الخاصة مدعومة بآليات مصفحة حول قصر العدل، وأخضع جميع الداخلين لقصر العدل للتفتيش الذاتي. كما انتشر عشرات من قوات الأمن حول قاعة المحكمة وبداخلها.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: المتهم بتفجير “مسجد الصادق”: كنا نريد تفجير المسجد بدون قتل المصلين  قررت محكمة الجنايات الكويتية إخلاء سبيل 11 متهما بلا ضمان مع منعهم من السفر، في قضية تفجير مسجد “الإمام الصادق” في العاصمة والذي قتل فيه نحو 30 شخصا وأصيب العشرات.
وعرض أثناء الجلسة شريط فيديو صورته كاميرات المراقبة الأمنية أظهر المتهم الرئيسي عبدالرحمن عيدان يقود السيارة التي أوصلت الشخص الذي قام بتفجير نفسه وهو فهد القباع والتفافه حول المسجد أكثر من مرة.
وكان عيدان قد قال في الجلسة الماضية إن القباع قد أبلغه أن الهدف هو هدم المسجد وليس قتل المصلين لأن المسجد كان يقوم بتشييع السنة في الكويت ويقوم بمساعدة قوات الحشد الشعبي في العراق على حد قوله.
وقد اعترف المتهم الرئيسي عيدان في الجلسة الماضية باشتراكه مع القباع في الحصول على المتفجرات وتنفيذ الهجوم.
وحدد قاضي محكمة الجنايات يوم العاشر من أغسطس للجلسة القادمة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الكويت.. إخلاء سبيل 11 متهما بتفجير “مسجد الصادق”  شهد شهر يوليو الماضي تحقيق رقما قياسيا جديدا لم يتحقق من قبل على متجر أبل للتطبيقات، وذلك بعدما أنفق المستخدمون 1.7 مليار دولار.
وكشفت أبل في أرقامها عن وجود نمو في أعمال متجرها بالصين تحديدا، بعد ظهور شائعات تتحدث عن تراجع، حيث سجل المستخدمون الصينيون أعلى عدد لتحميل التطبيقات من المتجر خلال الربع الأول من العام.
وبالنسبة للمستخدمين في الولايات المتحدة فكانوا الأعلى من حيث قيمة التطبيقات التي اشتروها خلال نفس الفترة.
وكشفت أبل عن منحها أكثر من 33 مليار دولار لمطوري التطبيقات منذ بداية المتجر، منها 8 مليارات في عام 2015، في إشارة واضحة على معدلات النمو الكبيرة لموقعها.
يشار إلى أن إجمالي عدد التطبيقات والألعاب على متجر أبل ارتفع ليصل إلى أكثر من 1.5 مليون تطبيق ولعبة، وفقا لما نقله موقع تك كرانش.
 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: عشاق أبل يحققون رقما قياسيا على متجرها 