 قررت لجنة شؤون اللاعبين بالاتحاد المصري لكرة القدم اليوم الاربعاء البدء في تنفيذ نظام دوري المحترفين بدءا من الموسم المقبل حيث تقرر إدخال البيانات عن طريق الربط الإلكتروني لأندية القسم الأول (الدوري الممتاز ) . ومن المقرر أن يتم منح الأندية التراخيص لدوري المحترفين في القسم الأول بعد منح فرصة لنادي أسوان الصاعد حديثاً للدوري الممتاز لإدخال بيانات لاعبيه. جاء ذلك في اجتماع اللجنة اليوم برئاسة محمود الشامي عضو مجلس ادارة الاتحاد الذي قرر تشكيل لجنة لإضافة بعض البنود لفض المنازعات ومخاطبة الأندية لاستبدال العقود القديمة بعقود جديدة مع منحها مهلة حتى 31 تموز/يوليو الجاري وإضافة بند الوسطاء في العقود الجديدة . وقررت اللجنة فرض رسم للوسيط قيمته 50 ألف جنيه لمدة 3 سنوات وعقد اختبار للوكلاء الجدد مع دفع الرسوم ويجدد سنويا. كما أوصت اللجنة بطبع عقد للاعبين باللغة الإنجليزية بجانب النسخة الاساسية باللغة العربية مع استبعاد بنود اللائحة المخالفة للوائح الاتحاد الدولي لكرة القدم "فيفا".  أفاد المرصد السوري لحقوق الانسان بأن طائرات التحالف الدولي قتلت 3042 من تنظيم "" ( داعش ) وجبهة النصرة (تنظيم القاعدة في بلاد الشام) بينهم عشرات القياديين خلال 10 أشهر . وقال المرصد في بيان اليوم الخميس إن 173 مدنيا قتلوا وأصيب العشرات بالإضافة إلى مقتل مقاتل إسلامي أيضا جراء هذه الغارات خلال هذه الفترة . وأشار المرصد إلى ارتفاع العدد الاجمالي للقتلى إلى 3216 على الأقل جراء غارات التحالف - الدولي، وضرباته الصاروخية على مناطق في سورية منذ 23 أيلول / سبتمبر 2014، وحتى فجر اليوم . ولفت إلى مقتل 2927 على الأقل من تنظيم داعش غالبيتهم من جنسيات غير سورية، جراء الضربات الصاروخية وغارات التحالف العربي على تجمعات وتمركزات ومقار التنظيم ومحطات نفطية في محافظات حماه وحلب وحمص والحسكة والرقة ودير الزور، من ضمنهم عشرات القياديين من جنسيات سورية وعربية وأجنبية، أبرزهم أبو أسامة العراقي "والي ولاية البركة" وعامر الرفدان "الوالي السابق لولاية الخير" والقيادي أبو سياف. كما لقي ما لا يقل عن 115 مسلحا من جبهة النصرة (تنظيم القاعدة في بلاد الشام) حتفهم جراء ضربات صاروخية نفذها التحالف العربي - الدولي وغارات لطائراته، على مقرات لجبهة النصرة في ريف حلب الغربي وريف إدلب الشمالي، من بينهم قياديون أجانب أبرزهم القيادي في تنظيم القاعدة محسن الفضلي وأبو همام القائد العسكري في جبهة النصرة والقيادي أبو عمر الكردي والقياديان أبو حمزة الفرنسي وأبو قتادة التونسي.  توفي الفنان المصري نور الشريف اليوم الثلاثاء عن عمر ناهز 74 عاما بعد صراع مع المرض. 
وللفنان الراحل ، واسمه الحقيقي محمد جابر محمد عبد الله ، تاريخ حافل في السينما والتلفزيون والمسرح أيضا. وتزوج من الممثلة بوسي واستمر زواجهما لمدة طويلة حتى انفصلا عام 2006، ولهما بنتان هما سارة ومي. 