رعى صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز، أمير منطقة الباحة، حفل أهالي المنطقة، بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك، وفعاليات مهرجان صيف الباحة لعام 1436هـ، التي ينظمها عدد من الجهات الحكومية والأهلية بالمنطقة. ولدى وصول سموه مقر الحفل، بالمسرح المفتوح في غابة رغدان، عُزف السلام الملكي، ثم بُدئ الحفل الخطابي مستهلاً بتلاوة آيات من القرآن الكريم. وألقى وكيل إمارة المنطقة رئيس اللجنة الإشرافية العليا لمهرجان الصيف الدكتور حامد الشمري كلمة، رحب فيها بسمو أمير المنطقة والحضور، مهنئاً الجميع، ومشيراً إلى أن الأهالي يتشرفون برفع التهاني للقيادة الرشيدة بمناسبة العيد السعيد. وقال الدكتور الشمري: إن العيد الذي يعد مظهراً من مظاهر الفرح والتلاحم يطل علينا في هذا العام والوطن يلبس عباءة الفرح والشموخ في عهد ملك الحزم خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - الذي يقود برامج واستراتيجيات الأمن والتنمية والاقتصاد بكل عزم، إلى جانب حرصه على أمن وكرامة ورفاهية المواطن والدفاع عن عقيدته ومكتسباته من دسائس الحقد والعابثين بمرتكزات الوطن ومقدراته. مؤكداً أن هاجس الاعتزاز والانتماء للقيادة والوطن سكن إحساس كل مواطن ومواطنة، الذين يتمنون لوطنهم المزيد من الرخاء والاستقرار. وبيّن الشمري أن إقامة حفل العيد تأتي بالتزامن مع تدشين فعاليات مهرجان صيف الباحة الذي يتضمن العديد من الفعاليات المتنوعة، وتنفذ في مدينة الباحة ومحافظات بلجرشي والقرى والمندق وبني حسن، وتشمل المحاضرات والأمسيات والمناشط الشبابية والترفيهية والتسويقية والأسر المنتجة. مشيراً إلى أن أمانة المنطقة والجهات ذات العلاقة قامت بتهيئة المتنزهات والغابات والأماكن العامة من أجل راحة أهالي المنطقة وزوارها من داخل المملكة وخارجها. وعبّر عن شكره لسمو أمير المنطقة على ما يوليه من اهتمام ورعاية بالعمل السياحي والتنموي بالمنطقة، وحرصه على توفير البرامج المفيدة للمصطاف والمقيم. منوهاً بحرص سموه على افتتاح فعاليات صيف الباحة لهذا العام بمحاضرتين لكل من معالي الشيخ صالح بن حميد، والشيخ صالح المغامسي، منوهاً بالجهود التي تبذلها اللجان العاملة والرعاة والداعمون من أجل إنجاح المهرجان. بعد ذلك أُلقيت قصيدة شعرية بهذه المناسبة، ثم أُلقيت كلمة الأهالي وذوي شهداء الواجب، التي ألقاها عنهم عطية الزهراني، أعربوا فيها عن اعتزازهم باستشهاد أبنائهم دفاعاً عن الدين والوطن والمليك؛ ليبقى الوطن شامخاً بقيادته وبعزه وباستقراره وبأمنه، مشيرين إلى أن مواساة ووقوف ولاة الأمر مع أسر الشهداء كان لهما بالغ الأثر في تخفيف مصابهم. وأكد الزهراني أن الجميع في هذه البلاد، بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وسمو ولي عهده الأمين وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله -، سيكونون دائماً يداً واحدة قادرين على الوقوف صفاً واحداً لردع من تسول له نفسه المساس بأمن واستقرار هذا الوطن المعطاء، منوهاً بما تشهده مختلف مناطق المملكة ومنطقة الباحة على وجه الخصوص من تنمية متسارعة في المجالات كافة. بعدها أُلقيت مشاركة شعرية من الجالية اليمنية، نوهوا فيها بجهود خادم الحرمين الشريفين في إعادة الأمل لليمن من أجل تحقيق استقراره وأمنه ووحدته الشرعية، ثم كرم سمو أمير منطقة الباحة الداعمين والرعاة للحفل ومهرجان الصيف، كما كرم سموه أبناء شهداء الواجب، فيما تسلم سموه هدية تذكارية من اللجنة المنظمة، قدمها وكيل إمارة منطقة الباحة رئيس اللجنة الإشرافية العليا لمهرجان الصيف بهذه المناسبة. بعد ذلك شاهد سمو أمير منطقة الباحة والحضور فقرة شعبية بعنوان «سلمان الحزم»، التي تضمنت خمس لوحات عن عيد الفطر المبارك، والمقومات السياحية التي تتميز بها الباحة، واللحمة الوطنية وعاصفة الحزم وبطولات جنودنا البواسل على الحد الجنوبي. فيما شارك سموه في العرضة السعودية التي قدمتها فرقة الفنون الشعبية، إلى جانب العديد من الألوان الفلكلورية التي تشتهر بها المنطقة، مثل العرضة واللعب والمسحباني وطرق الجبل. فيما أضاءت الألعاب النارية سماء الحفل. حضر الحفل مدير شرطة المنطقة اللواء مسفر الخثعمي، ومدير جامعة الباحة المكلف الدكتور عبدالله الزهراني، ومدير مكتب سمو أمير المنطقة أحمد السياري، والمدير العام للعلاقات العامة والمراسم خضر الغامدي، وعدد من المسؤولين بالمنطقة، وجمع غفير من أهالي وزوار المنطقة. وعقب الحفل أدلى صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز بتصريح صحفي، رفع خلاله أسمى آيات التبريكات والتهاني لقائد هذه البلاد وباني نهضتها خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وإلى صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، وإلى صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لمجلس الوزراء وزير الدفاع - حفظهم الله -، وإلى جميع أبناء ومواطني هذا البلد الكريم، بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك، سائلاً الله أن يعيد هذه المناسبة أعواماً مديدة وبلادنا ترفل بالأمن والرخاء والاستقرار تحت راية التوحيد (لا إله إلا الله محمد رسول الله). وبيّن سموه أن إقامة هذا الحفل تأتي احتفالاً بعيد الفطر المبارك لمعايدة أهالي وأبناء منطقة الباحة، وانطلاق بعض الأنشطة الصيفية المنوعة، معرباً سموه عن شكره لهيئة وكالة الأنباء السعودية ولهيئة الإذاعة والتلفزيون على جهودهم في تغطية مختلف مناسبات المنطقة. بعد ذلك قام سمو أمير منطقة الباحة بجولة في منتزه غابة رغدان، اطلع خلالها على الخدمات التي هيأتها الجهات المعنية لاستقبال الزوار والمصطافين، موجهاً سموه الجميع ببذل المزيد من الجهود لخدمة الزوار. كما التقى سموه عدداً من الأهالي والزوار الذين بادلهم سموه التهاني بحلول عيد الفطر المبارك.  برنامج الفعالياتبدأت الرئاسة العامة لرعاية الشباب، ممثلة في وكالة شؤون الشباب، الإدارة العامة للهيئات الشبابية، تجهيزات (ملتقى شباب الباحة الثاني 1436هـ)، والذي يتضمن العديد من الفعاليات الشبابية المتنوّعة التي ستلبي رغبات فئة الشباب في المنطقة، وكذلك شباب الوطن المصطافون الذين يزورون الباحة في موسم صيف هذا العام، كما أن من أهداف الملتقى هو تعزيز حب الوطن والانتماء لدى فئة الشباب وإحياء جلسات بحضور مختصين ومسؤولين في المنطقة للحديث عن أهمية الدفاع عن الوطن والابتعاد عن الأفكار الضالة، وكذلك توعية الشباب بأضرار المخدرات. وأشار المشرف العام على الملتقى الأستاذ غرم الله المالكي، أنه بدأ التخطيط لإقامة الملتقى منذ ثلاثة شهور وتعاقبت الاجتماعات مع مكتب الرئاسة العامة لرعاية الشباب بمنطقة الباحة ومجلس شباب منطقة الباحة والذي سيُقام الملتقى بالتعاون معه ليكون ملتقى يحظى بقبول كبير لدى فئة الشباب. مثمناً موافقة صاحب السمو الملكي الأمير عبدالله بن مساعد الرئيس العام لرعاية الشباب على العديد من البرامج والملتقيات الشبابية التي تقوم بتنفيذها في كافة المناطق وكالة شؤون الشباب - الإدارة العامة للهيئات الشبابية بمتابعة من سعادة وكيل الرئيس العام لشؤون الشباب المكلّف الأستاذ سليمان المسند والأستاذ عبدالعزيز الكريديس المدير العام للإدارة العامة للهيئات الشبابية. موضحاً أن فعاليات الملتقى ستبدأ مساء يوم الخميس السابع من شهر شوال وتستمر لمدة ستة أيام بجوار أمانة منطقة الباحة، حيث تتضمن أمسيات شعرية وإنشادية وفلكلورات شعبية وألعاب تحدي وعروضاً للسيارات المعدلة وألعاب خفة وتقديم للهوايات الشبابية وتواجد لمكتبة الملك عبدالعزيز المتنقلة ومعارض توعوية متنوعة. من جهة أخرى أكّد مدير مكتب الرئاسة العامة لرعاية الشباب بمنطقة الباحة أن المكتب يحرص على تنفيذ البرامج الشبابية في موسم الصيف سنوياً، وفي هذا العام تم إشراك مجلس شباب منطقة الباحة للمساهمة في وضع خطط وآلية عمل للعديد من البرامج والملتقيات ولعل هذا الملتقى سيكون نقطة انطلاقة قوية لفعاليات قادمة بإذن الله، وبيّن الغامدي أن ذلك أتى بناءً على توجيهات صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز، أمير منطقة الباحة رئيس مجلس شباب المنطقة، والذي يحث دائماً كافة الجهات الحكومية على إعطاء الشباب الفرصة لتقديم ما لديهم من مقترحات وأفكار تسهم في إثراء تنميتهم واستغلال أوقاتهم، معرباً عن شكره لمقام الإمارة نظير ما تقدّمه من تسهيلات ستسهم في نجاح الملتقى وأوصل الشكر كذلك لأمانة المنطقة لتوفيرها موقع الملتقى وتجهيزه بكافة المتطلبات.  وكيل إمارة الباحة يعايد المنسوبيننظمت الإدارة العامة للعلاقات العامة والإعلام بإمارة منطقة الباحة، صباح أمس, حفل معايدة لمنسوبي الإمارة بمناسبة عيد الفطر المبارك، بحضور وكيل الإمارة الدكتور حامد الشمري، ووكلاء الإمارة ومديري العموم ورؤساء الأقسام والموظفين، وذلك في قاعة الاستقبالات الكبرى بديوان الإمارة. وفي بداية الحفل نقل الدكتور الشمري تهاني صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز أمير منطقة الباحة بالعيد السعيد للجميع، مؤكداً حرص سموه واهتمامه بتطوير آلية العمل في سبيل خدمة المواطن. وأشار إلى أن شهر رمضان كان مدرسة في الإخلاص وحب العمل والأمانة والصدق، وينبغي على الموظف أن يستشعر هذا الأمر، واتخاذ المثالية أنموذجاً للأداء والعمل المخلص والحرص على سرعة إنجاز المعاملات. حضر الحفل مدير عام المكتب الخاص لسمو أمير المنطقة أحمد السياري، ومدير عام العلاقات العامة والإعلام خضر الغامدي، وعدد من المسؤولين.  وكيل إمارة الباحة مترئساً اجتماع الصحة
ترأس وكيل إمارة منطقة الباحة الدكتور حامد الشمري، اجتماعاً مع مدير عام الشؤون الصحية ومساعديه ومدراء مستشفيات المنطقة في قطاع السراة وتهامة والبادية. 
وفي بداية الاجتماع نقل وكيل الإمارة توجيهات صاحب السمو الملكي أمير المنطقة، وحرص سموه على الإرتقاء بالخدمات الصحية بالمنطقة وإحداث نقلة نوعية في مستوى الخدمات الصحية، والحرص على المريض ومتابعة ذلك. مؤكداً على أن العمل في المجال الصحي يختلف عن العمل في المجالات الأخرى لأن هذا المجال يلامس صحة المواطن والمقيم بشكل مباشر، ومستمر وإن القيادة الرشيدة بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز (حفظه الله) تعطي الجانب الصحي جُل اهتمامها ودعم هذا المرفق بكل ما يحتاجه، وما اجتماع سيدي خادم الحرمين الشريفين بقيادات وزارة الصحة إلا دليل على هذا الاهتمام بالمواطن والصحة. 
ثم جرت مناقشة الجوانب التي من شأنها الإرتقاء بالعمل في القطاع الصحي، وحث الوكيل الجميع من كادر طبي وفني وإداري على العمل بروح الفريق الواحد حتى يتمكنوا من الوصل إلى الهدف المنشود في رفع مستوى الخدمات الصحية بالمنطقة. 
وأكد على الاهتمام بجميع المستشفيات في المنطقة وإعطاء المستشفيات والمراكز الطرفية وفي القطاع التهامي أكثر اهتمام ودعمها بالكوادر الطبية والتجهيزات المختبرية والعلاجية، والحرص على تكامل الخدمات ورفع درجة التنسيق بين المستشفيات وكذلك عقد شراكات واتفاقات مع كلية الطب بجامعة الباحة. 
كما تم الإطلاع على سير العمل بمشاريع الصحة والاستعجال في إنجاز مستشفى المخواة وتجهيزه وكذلك البرج الطبي ومركز الأسنان. 

وصل فريق الصقور السعودية أرض مطار منطقة الباحة، وذلك لإقامة العروض الجوية التي ستبدأ غداً الخميس، وتأتي ضمن فعاليات صيف منطقة الباحة لهذا العام. 
وقد وصل كافة منسوبي الفريق بقيادة قائد الفريق المقدم الطيار موسى الفيفي، وكان في استقبالهم مدير مطار الباحة بالإنابة المهندس فيحان الغامدي، ومن إدارة العلاقات العامة والإعلام بإمارة منطقة الباحة وليد الخاطر، وعدد من منسوبي مطار الباحة. 

افتتح محافظ بلجرشي سفر الغامدي، المركز التوجيهي لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بمنتزه السكران، حيث كان في استقباله مدير عام فرع الرئاسة العامة لهيئات الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالنيابة الشيخ محمد الغامدي. وفور وصوله قام بقص الشريط إيذاناً بانطلاق فعاليات المخيم، ثم تجول في أقسام المخيم حيث أستمع لشرح تفصيلي من الشيخ حافظ، عن دور المخيم و نشاطاته. 
وفي الختام تم تقديم درع للمحافظ ودرع آخر لرئيس البلدية المهندس سعيد مشعان، ودرع لمدير خدمات البلدية ببالشهم الأستاذ فيصل هزاع، وذلك لما قدموه من دعم ومسانده للمخيم. صرح بذلك رئيس اللجنة الإعلامية لمهرجان صيف محافظة بلجرشي الأستاذ صالح الغامدي. 
 الزهراني خلال اعتماد الوظائف
اعتمد مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة الباحة الدكتور غرم الله سدران، بحضور مدير إدارة برامج التشغيل الذاتي بصحة الباحة راشد الزهراني، أسماء المقبولين على وظائف برامج التشغيل الذاتي بالمنطقه. 
حيث بلغ عدد تلك الوظائف «91» وظيفة في عدد من التخصصات الطبية، شملت التمريض وإخصائيون وفنيون، وشملت أيضاً تخصصات الإسعاف والطوارئ، وكذلك العمليات والرنين المغناطيسي والمختبرات والأسنان والتعقيم والفيزياء الطبية والوبائيات والعلاج الطبيعي والبصريات والتخصصات النفسية والاجتماعية والتغذية. 
وأشار مدير إدارة العلاقات العامة بصحة الباحة محمد سليمان، بأن مدير عام الشؤون الصحية بالباحة وجه بسرعة استكمال إجراءات تعيين من تم قبولهم باسرع وقت لينضموا إلى زملائهم العاملين في المستشفيات ليكونوا دعماً للخدمات الصحية بالمنطقة. 
 منتزه غابة رغدان
تشهد مدينة الباحة ومنتزهات رغدان والأمير مشاري والشُّكران والخلب والثروة بالقرى، وحديقة بلخزمر وأماكن الاستقطاب الصيفي بمنطقة الباحة والمحافظات التابعة لها هذه الأيام إقبالاً كبيراً من المصطافين والزوار وسط أجواء ربيعية ونسمات باردة عليلة وزخات المطر، فيما تنوَّعت عشرات الفعاليات الثقافية والتراثية والشعبية والفنية والرياضية التي تُقام في تلك المواقع وغيرها، فيما تواصل قوافل المصطافين توافدها للمنطقة وسط تراحيب زخات المطر ولفيف الضباب التي تشهدها المنتزهات بين يوم وآخر. 
ويشهد صيف هذا العام زيادة في أعداد السياح مقارنة بالأعوام السابقة من مختلف مدن ومناطق المملكة ودول الخليج العربي، فيما تستمر كافة الإدارات والمؤسسات والقطاعات المعنية في تقديم كافة منظوماتها الخدمية للسياح والمصطافين القادمين إلى المنطقة. 
وأشار مدير إدارة التطوير السياحي بإمارة منطقة الباحة سعيد بن ريحان، أن المنطقة تشهد حالياً بفضل من الله ثم بدعم مستمر من أمير المنطقة، ومتابعة مستمرة وحثيثة وميدانية من وكيل الإمارة الدكتور حامد الشمري، عدداً من المشاريع السياحية التي سيكون لها دورها المستقبلي في الجذب السياحي في الأعوام القادمة، مشيراً إلى تنوّع فعاليات الصيف التي تلبي كافة رغبات وشرائح المجتمع، كمهرجان العسل والألعاب الترفيهية وحديقة الحيوانات ومهرجان التسوق والترفيه ومعرض الأسر المنتجة والقرى التراثية والدورات والمسابقات الرياضية. 

دشن أمس وكيل إمارة منطقة الباحة نائب رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة رئيس اللجان المنظمة لمهرجان صيف الباحة الدكتور حامد بن مالح الشمري «اليوم الذهبي بمهرجان العسل الدولي في نسخته الثامنة، في غابة رغدان بمنطقة الباحة، بمشاركة عدد من دول العالم المنتجة للعسل والضليعة في البحوث والدراسات المتعلقة بالنحل وتربيته، الذي تنظمه جمعية النحالين التعاونية بالباحة، وجامعة الباحة، ووزارة الزراعة. 
وتجول الدكتور الشمري في المعرض، واطلع على أجنحته التي تضم أكثر من 50 محلاً لبيع العسل ومنتجاته وأدوات صناعته, التي يشارك بها عارضون من داخل المملكة وخارجها, إلى جانب جناح جمعية النحالين التعاونية المشتمل على مختبر التحليل ومستحضرات التجميل من منتجات العسل وركن كرسي المهندس عبدالله بقشان لأبحاث النحل بجامعة الملك سعود، وركن الزراعة، وركن جمعية الأطفال المعاقين، وركن مركز التنمية الاجتماعية ببرحرح، وركن أجهزة الشمع والمكابس. وأكد وكيل إمارة منطقة الباحة عقب افتتاحه المهرجان أن منطقة الباحة تفخر باحتضانها مهرجان العسل الدولي، الذي يتطور عاماً بعد عام، لافتاً النظر إلى المشاركة الدولية التي تشهد زيادة في عدد الدول من دورة لأخرى, منوهاً بالبرنامج العلمي ضمن الفعاليات، وأثره الكبير على تطوير أساليب إنتاج العسل ورعاية النحل، والمضي قدماً في البحوث والدراسات الخاصة بالعسل ومنتجاته في جامعات المملكة. 
 ويستمرالمهرجان لمدة 12 يوماً، يشارك به عارضون وجهات علمية وشركات كبرى متخصصة، من داخل المملكة وأخرى من جميع أنحاء العالم، مثل الولايات المتحدة الأمريكية، وبريطانيا ، ورومانيا، والمغرب، والأردن. 
 الفريق يقدم عرضاً جوياً مميزاً
اختتم فريق الصقور السعودية العرض الثالث والأخير ضمن عروضة الجوية التي قدمها على مدى الأيام الماضية، وشكل من خلالها أروع العروض وسط حضور كبير من أهالي المنطقة وزوراها. وذلك بحضور وكيل إمارة المنطقة الدكتور حامد الشمري، وعدد من مسئولي المنطقة. 
واستطاع الفريق أن يحقق إعجاب الأهالي من خلال عروضه الجوية التي قام بتنفيذها وسط أجواء غائمة أعطت تلك العروض نجاحاً باهراً. 
وبدأت الصقور الاستعراض مشتملاً على 23 حركة في المهارات الثنائية والمناورات منها :» السهم، التايفون، الصقر، الدرع، التانقو، الرمح، الالتفاف الحلزوني، شعار المملكة، الانهيار، التنين، دوران العلم، القلب والسهم، الموجة المتعاكسة، الكماشة، الحلقة، الكوبرا، الثورة، الدوامة، الإعصار، الانفجار». كما وفرت إدارة الفريق مكبرات الصوت يقوم من خلالها أحد ضباط الفريق بشرح مفصل عن الحركات الاستعراضية وكيفية القيام بها ، إضافة إلى إعطاء الزوار نبذة عن الفريق وعدد المشاركات المحلية والعالمية والجوائز الحاصلين عليها بهدف التعريف بإمكاناتها وكفاءتها ومقدرة الطيار السعودي على تطويع الآلة والتقنيات المتقدمة وإبراز الوجه الحضاري للقوات الجوية . 
بعد ذلك عاد الفريق بقيادة قائده المقدم الطيار موسى الفيفي، لمدرج المطار وسط تفاعل الحضور وكان في استقبالهم وكيل الإمارة. 
وقدم قائد الفريق درعاً تذكارياً ودرع يحمل شعار الفريق وهدية «طائرة هوك» لوكيل الإمارة، وعبر عن شكره واعتزازه بما لقي من حسن استقبال خلال مكوث الفريق طيلة الأيام الماضية. 
ونوه الدكتور الشمري، بمشاركة فريق الصقور السعودية في صيف الباحة التي جاءت بطلب من صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز، أمير منطقة الباحة، وبموافقة من صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز، ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع ، مشيداً بما قدمه الفريق من عروض جوية تعكس ما يتمتع به الطيار السعودي من مهارات في مجال الطيران. 

أدان وكيل إمارة منطقة الباحة الدكتور حامد بن مالح الشمري العمل الإرهابي الظالم الذي وقع أثناء تأدية رجال أمننا البواسل وهم يؤدون صلاة الطهر بمسجد قوات الطوارئ بمنطقة عسير وأشار سعادة الوكيل إلى أن هذا العمل الإرهابي الجبان الذي أدى إلى سقوط عدد من الشهداء والمصابين في المسجد لهو عمل إجرامي ومنكر يستهدف أمن الوطن ووحدته. 
وقال الشمري إن هذا العمل الإرهابي الغادر والخائن يتنافي مع مبادئ القيم الإسلامية والمبادئ الإنسانية وأن المملكة العربية السعودية بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز حفظه الله ستمضى قدما بكل حزم وقوة لمكافحة الإرهاب واجتثاثه وأن أبناء المملكة يقفون صفا واحدا ضد هذه الأعمال الإجرامية، مقدما أحر التعازي والمواساة لأسر وذوي الشهداء داعيا الله العلي القدير لهم بالمغفرة والرحمة وأن يمنّ على الجرحى والمصابين بالشفاء والعافية، سائلا الله عز وجل أن يحفظ لنا قائدنا خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وسمو ولي عهده الأمين وسمو ولي ولي عهده حفظهم الله وأن يديم على بلادنا نعمة الأمن والاستقرار. 
 مدير الصحة يتفقد الموقع
عقد مدير عام الشؤون الصحية بمنطقة الباحة الدكتور غرم الله سدران، اجتماعاً بحضور محافظ المندق تم من خلاله استعراض وضع الخدمات الصحية بالمحافظة وطلبات الأهالي وكذلك المشاريع الصحية في المحافظة. 
وأوضح مدير العلاقات العامة الناطق الإعلامي بصحة الباحة محمد علي سليمان، أن الدكتور سدران قام بجولة تفقدية زار من خلالها مركز صحي المندق، وتفقد سير العمل فيه وانتظام كوادره وأهم احتياجاته لتلبيتها بأسرع ما يمكن، كما وجّه الجميع بضرورة مواصلة بذل أقصى الجهود التي تكفل تقديم الخدمة الصحية الأفضل لأهالي المحافظة. 
