    يشهد مطلع الأسبوع المقبل اعلان التفاصيل المتعلقة بمواجهة السوبر السعودي بين الهلال والنصر في العاصمة البريطانية (لندن) في ١٢ أغسطس المقبل، عبر مؤتمر صحفي مشترك يضم مسؤولي اتحاد القدم والشركتين الراعية والمسوقة للمباراة يواكبه الكشف عن موعد بيع تذاكر المباراة وطريقة الحصول عليها وبعض النواحي المهمة والمتعلقة بالحضور الجماهيري، ومنتسبي وسائل الإعلام المختلفة الذين سيغطون الحدث المرتقب، ومواعيد وصول الفريقين إلى لندن وأسماء القنوات الناقلة وراعي المباراة، وسيكون هناك إعلان عن بعض الشركات التي ستساهم في تقديم عروض وبرامج سياحية للجماهير التي تنوي السفر وحضور المواجهة. وكانت "دنيا الرياضة" قد أشارت في وقت سابق إلى أن العمل من قبل الشركات المعنية بالمباراة بدأ فعلياً في ال12 من شهر يوليو الحالي، والمؤتمر الصحفي الموسع الذي سيضم جميع الأطراف.     علمت "دنيا الرياضة" أن اسعار تذاكر مواجهة السوبر السعودي بين بطل كأس خادم الحرمين الشريفين الهلال امام بطل الدوري النصر يوم ١٢ اغسطس المقبل في العاصمة البريطانية لندن، توزعت بين فئات عدة تبدأ من ٢٥ و٤٥ و٦٥ و٨٥ و٣٥٠ باوند بحسب مكان المقعد والجهة المخصصة له. وذكرت المصادر ذاتها أن تذاكر البوكسات "الغرف الخاصة" المتواجدة في الملعب بيعت بالكامل، بعد أن تحدد سعر كل غرفة حسب عدد المقاعد المتوفر بها وكل صف في البوكس يتم بيعه بمبلغ ١٥٥٠ باوند مما جعل الاسعار في البوكسات تتراوح بين ستة آلاف باوند وثمانية آلاف باوند و١٢ الف باوند، و لم يتبق منها أي عدد مطروح للبيع. وفيما يخص التذاكر الخاصة بالجماهير فسيبدأ البيع نهاية الأسبوع المقبل عن طريق الموقع الالكتروني الذي ستعلن عنه الشركة المسوقة والراعية، والمكونه من خمس شركات موزعة على فئات (راع ماسي وذهبي وفضي)، سيعلن عنهم في المؤتمر خلال الأيام القليلة المقبلة. من جهة ثانية تقرر أن لا يكون هناك دعوات خاصة للضيوف بل سيكتفى بدعوة صاحب السمو الملكي الامير محمد بن نواف بن عبدالعزيز سفير خادم الحرمين الشريفين في بريطانيا، وبعض أعضاء السفارة، ورئيس الاتحاد الانجليزي لكرة القدم جريك دايك ويسعى الاتحاد السعودي لكرة القدم إلى الاستفادة المالية القصوى من بيع كامل تذاكر المباراة والتقليل من الدعوات الخاصة.     قرر الاتحاد السعودي لكرة القدم عقد مؤتمر صحفي مشترك لمدربي النصر والهلال يوم ١١ أغسطس المقبل في العاصمة البريطانية لندن أي قبل مواجهتهما على كأس السوبر السعودي بـ٢٤ ساعة. وستوجه الدعوة لوسائل الإعلام المرئي والمقروء سواء من السعوديين أو الأجانب وتحديدا من الإعلام الإنجليزي، وسيسمح للفريقين حق التدريب لمرة واحدة فقط على ملعب المباراة قبل إقامتها بيوم واحد، وسيكون هناك اجتماع فني يسبق الموقعة. ويبدأ أعضاء الاتحاد السعودي والشركة الراعية والمسوقة اعتبارا من السابع من اغسطس التوافد إلى لندن للقيام بالترتيبات الخاصة للمباراة، وتجهيز مراسم تتويج البطل.     قرر الاتحاد السعودي لكرة القدم عقد مؤتمر صحفي مشترك لمدربي الهلال والنصر يوم ١١ اغسطس المقبل في العاصمة البريطانية لندن أي قبل مواجهتهما على كأس السوبر السعودي ب٢٤ ساعة. وستوجه الدعوة لوسائل الإعلام المرئي والمقروء سواء من السعوديين أو الأجانب وتحديدا من الإعلام الانجليزي، وسيسمح للفريقين حق التدريب لمرة واحدة فقط على ملعب المباراة قبل إقامتها بيوم واحد، وسيكون هناك اجتماع فني يسبق الموقعة. ويبدأ أعضاء الاتحاد السعودي والشركة الراعية والمسوقة اعتبارا من السابع من اغسطس التوافد إلى لندن للقيام بالترتيبات الخاصة للمباراة، وتجهيز مراسم تتويج البطل.     اوضحت مصادر هلالية أن عدم وجود ادارة رسمية لنادي الاتفاق أخرت انتقال محمد كنو إلى الفريق الأزرق، والالتحاق بالمعسكر الخارجي في النمسا، وقال: "كنو والهلال متفقان على كل الامور للانتقال في الفترة الحالية الا ان عدم وجود رئيس رسمي أجل الانتقال". وتشير المصادر أن عدم التحاق كنو بمعسكر الاتفاق في تركيا هي رسالة أراد من خلالها التأكيد على عدم الرغبة بالاستمرار واستعجال انتقاله للهلال.     أغلق نادي الهلال ملف إحضار اللاعبين المحلين في الفترة الأولى للتسجيل التي تنتهي أوائل شهر سبتمبر المقبل، مكتفيا بالمجموعة المتواجدة لديه حاليا، وتشير مصادر هلالية إلى أن المدرب اليوناني دونيس يرى أن الانسجام الحاصل بين العناصر المحلية ودخول عنصرين أجنبيين جديدين على الفريق كاف والمضي في المراحل النهائية لدوري أبطال آسيا أو كأس السوبر. 
وقالت المصادر: "تعتبر الفترة المقبلة الأهم للجهاز الفني وإدارة النادي في المرحلة المقبلة خصوصا أنها تصادف فترة التسجيل الأولى وأي تغييرات ستكون مع الفترة الثانية مطلع يناير المقبل من خلال جلب عنصر أو عنصرين محليين يفيدون الفريق في المراحل المهمة للدوري أو كأس ولي العهد أو كأس الملك والمرحلة التمهيدية من دوري أبطال آسيا ٢٠١٦م". 