 وعد نائب وزير الصحة حمد الضويلع بمزيد من الدعم لمراكز الصحة النفسية في المنطقة الشرقية بكل الحاجات اللازمة، معدا ذلك من أولويات الوزارة لتحقيق رضا المستفيدين وتقديم خدمات علاجية بجودة عالية. جاء ذلك خلال زيارته أمس لمجمع الأمل والصحة النفسية في الدمام، حيث كان في استقباله المدير العام للشؤون الصحية بالمنطقة الشرقية الدكتور خالد الشيباني والمشرف العام على المجمع الدكتور محمد الزهراني.
 واطلع الضويلع على أهم ما تم إنجازه خلال فترة التشغيل التجريبي للمجمع حيث يقدم خلال هذه الأيام خدماته لمرضى الإدمان والبالغ عددها خمسة أقسام، كما استمع إلى شرح عن خدمات المجمع وحاجته للتوسع في تقديم خدمته للمرضى النفسيين وعلاج الإدمان، واستمع كذلك إلى بعض الصعوبات التي تواجه إدارة المجمع في الوقت الحالي للوصول إلى حلول تضمن تقديم خدمة ذات جودة عاليه تصل إلى رضا المستفيد من الخدمات وذويهم، وقدم خلال الشرح أهم الخدمات التي يقدمها مركز الرعاية المستمرة ومنتصف الطريق وما وصل إليه المركز من تقدم في برنامج الرعاية الممتدة لمرضى الإدمان.
 من جهته، أوضح المتحدث الإعلامي لصحة الشرقية محمد الحوت أن نائب وزير الصحة حرص على الالتقاء بالمرضى والمراجعين والاستفسار عن مدى رضاهم عن الخدمات المقدمة بالمجمع، تم تجول في المبنى الرئيس للعيادات الخارجية.   ينطلق اليوم السبت موسم صيد الربيان في المنطقة الشرقية وسط مخاوف من قلة كميات الصيد هذا العام، حيث لوحظ في السنوات الثلاث الأخيرة قلة الأعداد، خصوصا العام الماضي، فيما بلغ إجمالي الصيد في الخليج العربي لعام 2014، 10254 طنا بواسطة 646 قاربا في محافظتي القطيف والجبيل وذلك وفق تقرير وزارة الزراعة ممثلة في وكالة الوزارة لشؤون الثروة السمكية.
 وقال الصياد حبيب الصادق من صفوى لـ"الوطن" إن موسم صيد الروبيان يختلف كليا عن صيد الأسماك من حيث التجهيزات سواء أدوات الصيد أو القوارب التي ستبحر داخل مياه الخليج العربي، مشيرا إلى أن تصاريح الصيد مخصصة فقط لصيد الروبيان، وفي حال تم صيد الأسماك سيتم إرجاعها كما حدث في الأعوام الماضية، مضيفا في الوقت ذاته أن أهم أسباب قلة الصيد في الأعوام الأخيرة تعود إلى ظروف البيئة التي قللت من تكاثر الروبيان.
 بدوره، ذكر الصياد علي آل مبارك أن الروبيان الموجود حاليا بأسواق الأسماك بالمنطقة الشرقية هي من مملكة البحرين، حيث سمح لهم بالصيد قبل أسبوعين من بداية الصيد بالمنطقة الشرقية، مضيفا: "وغالبيته دخل عن طريق جسر الملك فهد على أنه استهلاك شخصي، حيث إن بعض الشباب يقومون بشرائه من البحرين وبيعه بأسعار عالية جدا، حيث وصل سعر "اللبانة" 1100 ريال وهي الحافظات التي تزن 30 إلى 35 كجم من الروبيان".
 وبين آل مبارك أن المزارع الخاصة كذلك بدأت منذ يومين في بيع ما تنتجه من روبيان، ولكنه أقل جودة من الروبيان الذي يتم صيده.
 من جانبه، أوضح الصياد محمد العيسى من الجبيل أن موسم العام الماضي لصيد الروبيان في الجبيل خيب آمال الصيادين والسبب هو قلة المخزون من الروبيان، وقال صيد الروبيان بالجبيل لم يعُد كالسابق تجارة ربحية، مستشهدا بما حدث له ولزملائه الصيادين العام الماضي، مضيفا: "تعرضنا لخسائر كبيرة جدا". 
 وحول أسعار الروبيان لهذا العام توقع العيسى أن تكون في أول شهرين مرتفعة، إذ من المتوقع أن يصل سعر "اللبانة" الواحدة من 500 - 550 ريالا وستنخفض تدريجيا مع زيادة العرض.  نجح فريق طبي في مجمع الدمام الطبي أخيرا في إجراء عملية جراحية استكشافية وترميمية لشريان الركبة اليسرى لمقيم يبلغ من العمر 34 عاما، في عملية استغرقت خمس ساعات بعد تعرضه لطلق ناري خلال مشاجرة في الجهة الأمامية بأعلى الركبة ونفذت من الجهة الخلفية نتج عنها تمزق في الأوعية الدموية للساق.
 وتعود تفاصيل العملية وفقا لما ذكره مدير مجمع الدمام الطبي الدكتور عصام الخرساني، عندما استقبل المريض في قسم الإسعاف بالمجمع وكانت حالته مستقرة ويظهر هناك فتحتي دخول وخروج لمقذوف ناري، وبعد تقديم الإسعافات الأولية له وإتمام الفحص الدقيق للمريض تبين برودة القدم والساق مع توقف نبض الشريان خلف الركبة وكذلك منطقة القدم وفقدان الإحساس بهما وتم التعامل معه حسب الإجراء المتبع في مثل هذه الحالات من تثبيت استقرار الحالة وسرعة إجراء الفحوص المخبرية ومختلف الأشعة العادية والمقطعية التي أوضحت انسداد في مجرى شريان الدم الرئيس خلف الركبة اليسرى واحتمال تعرضه للقطع بالكامل. وأوضح الخرساني أن العملية أُجريت برئاسة استشاري جراحة الأوعية الدموية الزائر للمجمع الدكتور علي الكريديس وبمساعدة الأخصائي الدكتور كومار والطبيب المقيم لؤي الشرع واستشاري التخدير الدكتورة رشيدة، وأن المريض يتعافى من إصابته وأعطي المضادات الحيوية ومضادات تخثر الدم ولا يزال يتلقى العلاج المطلوب ويتوقع خروجه بعد أيام. 