 منذ لحظة إعلان السلطات اليمنية تحرير مدينة عدن وإعلانها مدينة آمنة، بدأت أحلام العودة إلى الديار تراود أبناءها النازحين منها في مختلف محافظات الجنوب، ودول الجوار بفعل الحرب وبطش آلة الإرهاب الحوثية العسكرية.
 ويقول مواطن عدني في مدينة المكلا، إنه بدأ فعليا في حزم أمتعته واصطحاب عائلته للعودة إلى مدينته، قائلا إن فترة الشهرين التي قضاها في المكلا بعيدا عن مدينته كانت من أصعب أيام حياته.
 بدورها، تقول أم محمود، وهي سيدة عدنية فقدت ابنها وزوجها في المعارك التي شهدتها مدينة خور مكسر في أبريل الماضي، إنها تحلم بالعودة لعدن لكنها لا تستطيع ذلك، لأن منزلها دمر بالكامل. أما الطفلة ندى التي لم تتجاوز 12 عاما من عمرها، فقالت إنها تحاول إقناع والدها بالعودة، فاشتاقت لمدرستها وصديقاتها في الحارة.
 وفي السياق ذاته، أعرب تجار من مدينة عدن عن رغبتهم في العودة إلى مدينتهم التي كانوا قد فارقوها خلال فترة الاحتلال الحوثي، مشيرين إلى أنهم اضطروا لمفارقتها بسبب آلة البطش الحوثية، وأكدوا أن عناصر التمرد اعتدت عليهم، وصادرت جزءا من ممتلكاتهم وبضائعهم، ما دفعهم إلى إغلاق محالهم، والخروج إلى مدن أخرى. 
 لكن العودة إلى مدينة عدن ليست بالأمر السهل والآمن، فالطريق المؤدي إليها يمر بمناطق لا تزال خاضعة لسيطرة الميليشيات الحوثية وقوات المخلوع صالح التي لا تتردد في إطلاق نيران أسلحتها على أي مركبات، حتى وإن كانت مدنية، وسجل عدد من حوادث استهداف حافلات ومركبات نقل النازحين من قبل الحوثيين.
 وتبدو أمام النازحين مشكلة أخرى تتمثل في أن كثيرا من المنازل هدمت، وأحرقت بأيدي عصابات الإجرام الحوثية، إذ تبذل السلطات في المدينة جهودا مقدرة لرفع الركام وإزالة الأنقاض، وإعادة كل مرافق الحياة مثل الكهرباء والماء والاتصالات. وأشارت مصادر من داخل المدينة إلى أن بعض الأحياء باتت مثل بيوت الأشباح، حيث تهدمت المنازل، وأتلفت شبكات المياه، وأعمدة الإنارة. حتى شبكات الصرف الصحي لم تسلم من التخريب المتعمد، ما يجعل عودة السكان مرة أخرى إلى مدينتهم أمرا صعبا في الوقت الراهن.
 ويشير الأستاذ عبدالله الحضرمي، وهو أحد مسؤولي دور الرعاية التي تؤوي عددا من النازحين في مدينة المكلا، إلى أن كثيرا من العائلات النازحة تتساءل عما إذا كان بإمكانها العودة إلى عدن، مشيرا إلى أنهم ينصحون تلك العائلات بمزيد من الصبر، لأن الطرق ليست آمنة، وحتى إن كانت كذلك فهنالك كثير من الصعوبات، فكثير من الأسر فقدت منازلها التي دمرت أو أحرقت بالكامل. متسائلا ماذا سيكون مصير هذه الأسر وأين ستقطن هل ستمكث في الشارع؟ غير أنه أكد أن عددا من العائلات غادر بالفعل رغم كل التحذيرات.
 ويقول محافظ محافظة عدن الجديد نايف البكري، في تصريحات إعلامية، إن عدن تحتاج إلى الدعم بصورة عاجلة في كل مجالات الخدمات العامة والإغاثية، داعيا إلى ضرورة إعادة البنى التحتية والبدء في تعمير المدينة ومرافقها العامة المدمرة.  أربكت قوات التحالف العربي خطط المتمردين الحوثيين الرامية لافتعال أحداث عسكرية تعطل حركة الملاحة الجوية في مضيق باب المندب، حيث قصفت مواقع للمتمردين الحوثيين قرب المضيق الاستراتيجي.
 وكانت مصادر سياسية في العاصمة صنعاء ذكرت أن من بين الخيارات التي ربما تقدم عليها قيادات التمرد، تعريض الملاحة الدولية المارة في مضيق باب المندب الاستراتيجي للخطر، ردا على التطورات العسكرية التي تشهدها جبهات القتال في جنوب البلاد وهزيمتهم على أيدي المقاومة الشعبية، وكشفت مصادر مطلعة أن قيادات حوثية تدرس تنفيذ هذا السيناريو، إضافة إلى أنها ربما تستعمل هذا الخيار كورقة ضغط في أي تسوية سياسية. وحسبما أشارت إليه تلك المصادر فإن الحوثيين وصالح ربما يعملون على تشكيل قوة لإغلاق المضيق الاستراتيجي، واستهداف أي سفينة تجارية تمر فيه. إلى ذلك، لقي 13 حوثيا مصرعهم، فيما جرح 12 آخرون في عمليات نوعية نفذتها المقاومة الشعبية الجنوبية في الأطراف الشمالية لمحافظة الضالع، خلال قصف مديريتي قعطبة الشمالية وسناح بمختلف أنواع الأسلحة، واستهدف مقاتلو المقاومة الخطوط الخلفية للمتمردين في مناطق مختلفة في مديرية قعطبة الشمالية، والخط الرابط بين قعطبة ومحافظة إب. وبحسب تأكيدات الصحفي ناصر الشعيبي، فإن تسعة من ميليشيات التمرد قتلوا في كمين نصبته المقاومة في منطقة الفاخر، فيما جرح خمسة آخرون في العملية التي أدت إلى تدمير طقم عسكري وإعطاب مدرعة عسكرية. أما في منطقة سناح فقد قتل ستة من المتمردين إثر تفجير دبابة بقذيفة مضادة للدروع أطلقها مقاتلو المقاومة. وكشف الشعيبي في تصريحات إلى "الوطن" عن رصد العشرات من المتمردين، غالبيتهم من عناصر الحرس الجمهوري وهم يفرون من جبهات القتال في سناح باتجاه محافظة إب وسط اليمن. مشيرا في الوقت ذاته إلى وجود خلافات داخلية وصفها بالخطرة باتت تعصف بالمتمردين فيما بينهم، على خلفية قيام الحوثيين بإصدار تعيينات ميدانية لقيادات تابعة لهم وعزل أخرى موالية للمخلوع صالح. 
 إلى ذلك، كشفت مصادر محلية في الضالع أن شخصيات قبلية موالية للمخلوع بدأت أخيرا تحشد الشباب في معسكر تدريبي تابع لها، بهدف تعزيز صفوف المتمردين، تحت ذريعة محاربة الانفصاليين في جنوب اليمن. وقال مصدر في السلطة المحلية بالضالع - فضل عدم ذكر اسمه - إن التابعين لصالح فشلوا في حشد مزيد من المقاتلين في مناطقهم في شمال اليمن، لهذا اتخذوا من الانفصال ذريعة لحشد موالين لهم. 
 من جانبها، أبدت قيادات في المقاومة في الضالع، استعدادها وجهوزيتها لمواجهة وردع أي معتد تسول له نفسه التقدم باتجاه الضالع، واصفة الضالع بمقبرة الغزاة. وفي سياق متصل، اندلعت اشتباكات عنيفة بين المقاومة وميليشيات الحوثي وصالح في جبهة الحجوف بلكمة لشعوب شرق سناح، وكذلك في قرية العطرية ومنطقة مسيطر، عقب صد المقاومة لمحاولة تسلل نفذتها عناصر المتمردين من قرية العطرية ومنطقة مسيطر جنوب سناح باتجاه خوبر ولكمة لشعوب. وفي محافظة أبين الجنوبية، لقي كثير من الحوثيين مصرعهم في مقصف مدفعي نفذته وحدة المدفعية في اللواء الأول للمقاومة في المنطقة الوسطى. وذكر المركز الإعلامي للمقاومة أن القصف طال تجمعا للحوثيين في محطة للوقود شمال مدينة العين بالقرب من مديرية لودر. كما تعرضت قرية السلامية التي تم تحريرها أخيرا إلى قصف مكثف من الميليشيات الحوثية بصواريخ الكاتيوشا وقذائف الهاون، الأمر الذي أدى إلى تدمير العشرات من المنازل التي نزح منها الأهالي منذ اندلاع الحرب صوب مناطق أكثر أمانا.   للحرب عموما تفاصيل موجعة للغاية، مهما اختلفت تفاصيلها، فإن لم تكن قتلا كانت دمارا وخرابا، وإن لم تكن كذلك كانت أسوأ من ذلك، وأكثر إيلاما في نفوس أصحابها، وهو فقد الأهل والأقارب في ميادين القتال، في حالة كانوا من المحاربين، أو فجأة ودون مقدمات كما يحدث لبعض المدنيين الذين يستهدفهم بعض أطراف القتال، دون أن يكونوا من المشاركين فيه. وهؤلاء المفقودون الذين لا تعرف عائلاتهم وذويهم مصائرهم، أو ما حدث لهم، يظلون غصة في حلوق ذويهم، الذين يظلون يتساءلون دائماً عما إذا كانوا أحياء أم أموت، يراودهم الأمل تارة في احتمال الحصول عليهم أحياء، ويغلب عليهم اليأس في أحايين أخرى، لكن دون أن يعثروا على إجابة تشفي القلوب من ألمها وحرقتها، على أقارب فقدوهم جراء استمرار الصراعات في بلد لا يتوقف فيه صراع حتى يظهر آخر.
 ومرة أخرى، تتجدد مأساة كثير من العائلات اليمنية مع قضايا الإخفاء القسري والمفقودين في الصراعات، فهي ليست جديدة عليهم، فقد عاشوها في حرب عام 94 التي تعرض لها جنوب اليمن، والتي أدت إلى اختفاء الآلاف الذين لا يزال مصيرهم مجهولا حتى اليوم، فيما لم تقدم السلطات اليمنية أي إجابات حولها، ولا تنتهي معاناة اليمنيين مع هذا الملف، فهنالك حروب صعدة الست، التي خاضتها الحكومة اليمنية ضد المتمردين الحوثيين، وهي الحروب التي خلفت قرابة 28 ألف قتيل، و60 ألف جريح، و700 ألف نازح، ومئات المفقودين الذين لا يعرف مصيرهم حتى اللحظة.
 اختفاء المعالم
 واليوم يجد اليمنيون أنفسهم أمام فصل جديد ربما يكون هو الأسوأ في فصول المعاناة، المتمثلة في الحرب الأهلية التي تشهدها غالبية مدن ومحافظات البلاد، والناتجة عن التمرد الذي أعلنته الميليشيات الحوثية المتحالفة مع قوات الرئيس المخلوع، على صالح، ضد السلطات الشرعية في البلاد متمثلة في الرئيس عبد ربه منصور هادي.
 ويشير عاملون في مؤسسات طبية بمناطق عدن، ولحج، وتعز، وأبين، والضالع، إلى أن غالبية الجثث التي تصلهم، سواء كانت لمحاربين أو مدنيين، لا يتم التعرف على أصحابها لعدة أسباب، إما التشوه جراء القصف والحرب، أو بسبب عمليات القنص التي يقوم بها الحوثيون وتستهدف المارة في الشوارع. ويشير مسعفون إلى أن كثيراً من الضحايا لم يكونوا يحملون هوياتهم معهم لحظة استهدافهم، وهذه عادة منتشرة لدى غالبية السكان.
 غياب المعلومات
 ويقول عاملون في لجنة الصليب الأحمر الدولية في اليمن، إنه حتى إذا انتهت هذه الحرب، فإن اليمنيون سيجدون أنفسهم أمام تحد حقيقي في تحديد مصير الآلاف من ضحايا الصراع، وعلى السلطات أن تكون لديها إجابات كافية على تساؤلات سوف يطرحها أقارب المفقودين عن مصيرهم، لذلك حتى بعد نهاية الحرب، فإن الأزمة سوف تستمر بالنسبة لعائلات المفقودين الذين هم في معظم الحالات من الرجال، سواء كانوا عسكريين أو مدنيين. وغالباً ما يمثل هؤلاء المصدر الوحيد لدخل العائلات. لذلك فإن فقدانهم لا يخلو من عواقب اقتصادية بالنسبة إلى ذويهم.
 مأساة نازحة
 وتقول السيدة سوسن الحامدي، وهي إحدى النازحات اللواتي وصلن مدينة المكلا، هربا من الحرب في عدن، في تصريحات إلى "الوطن" "لا أعرف حتى اللحظة مصير زوجي وابني، مر أكثر من شهر ونصف، ولم أتلق منهم أي اتصال، لذلك أشعر بالقلق كثيراً، ولا أستطيع النوم، ولا أدري هل هم أحياء أم أموات؟ فلا أحد يعرف شيئا عنهم. كل ما أريده أن أعرف مصيرهم حتى أرتاح من التفكير". وتضيف والدموع في عينيها "أن تفقد أعز أقربائك دون أن تعرف مصيرهم، فهذا أمر مؤلم جداً". 
 فيما تقول جارة لها تدعى زينب أن شقيقها قتل، لكنها لا تعرف أين ومتى، فقد تلقت اتصالا من أحدهم قال لها إن أخاها استشهد في عدن، ثم أنهى المكالمة دون أن يقدم لها أي تفاصيل أخرى.
 ويعترف قادة المقاومة الشعبية بأنهم يضطرون لدفن جثث قتلاهم وقتلى الحوثيين في المواقع التي تكون تحت سيطرتهم، دون أن يتعرفوا على هوياتهم وأسمائهم. ويبررون ذلك بأنه وفي وقت الحروب يتعذر معرفة اسم وهوية صاحب الجثة التي تجدها أمامك، ناهيك عن أن بعضها يكون قد بدأ في التحلل.
 قبور جماعية
 ويُشير مسافرون في شهادات أدلوا بها إلى "الوطن" في محافظتي أبين وشبوة، إلى رؤيتهم للحوثيين وهم يعملون على دفن جثث قتلاهم في الصحراء بشكل جماعي. فيما قال أحدهم إنه شاهد فرقا طبية تعمل على رش مواد بيضاء تُشبه الملح على عدد من الجثث المتحللة بشكل كامل في منطقة لودر بالمنطقة الوسطى بأبين. أما المتحدث باسم المقاومة في شبوة، مبارك باراس، فقد أكد أنهم كثيرا ما يجدون قبورا جماعية أقامها الحوثيون لقتلاهم في صحراء شبوة.
 وفي الضالع وخصوصا بعد معركة تحريرها، بدت شوارع المدينة ممتلئة بجثث المئات من قتلى المتمردين، التي وصل بعضها إلى مرحلة متعفنة وقد تبددت ملامحها.
 تجاهل متعمد
 وكانت اشتباكات عنيفة قد اندلعت أواسط الأسبوع الماضي أمس بين مسلحين من التمرد الحوثي، وأهالي منطقة مخلاف بني عمر، بمحافظة ذمار، بعد اكتشاف سكان المنطقة أن المتمردين أقدموا سرا ودون علمهم، على دفن جثث 50 من أبناء المنطقة كانوا يقاتلون في صفوفهم، عقب مقتلهم في عدن ولحج.
 وقالت مصادر محلية إن الاشتباكات أسفرت عن مصرع 11 حوثيا وإصابة 7 آخرين بجراح، مشيرة إلى أن الأهالي باغتوا المتمردين بالهجوم، وتوعدوهم بالثأر لمقتل أقاربهم الذين غرر بهم الانقلابيون واستقطبوهم للقتال في صفوفهم، في معارك لا علاقة لهم بها.
 إلى ذلك عمت حالة من الاستياء وسط أهالي المنطقة، الذين هبوا في وجه المتمردين، ما أجبرهم على الفرار من شوارع البلدة، واللجوء إلى قواعدهم العسكرية. وأضاف شاهد عيان أن حالة الغليان الشديد التي تسود وسط الأهالي تنذر بحدوث المزيد من المواجهات بين الجانبين.
 غياب البيانات
 من جانبه، يقول الناشط الحقوقي والمدير التنفيذي لمرصد حضرموت لحقوق الإنسان، فادي محروس، إن مصير المفقودين في هذه الحرب، سيكون ملفاً كبيراً ولن يغلق بسهولة، وأضاف "المفقودون لن يكونوا فقط في صفوف المقاتلين، بل هناك أعداد كبيرة من المدنيين لا يعرف مصيرهم"، مُستدلاً بحديث رئيس منظمة أطباء بلا حدود، الذي قال إن الجثث تملأ شوارع عدن. وإن الكثير منها بحاجة لتحليل الحمض النووي DNA، وهذا الأمر صعب للغاية كون أعداد الجثث كبيرة وتصل للآلاف، ناهيك عن أن هذه النوعية من الفحوص ليست موجودة في البلاد. كما أنها تتطلب قاعدة بيانات وهذا الأمر أيضاً غير متوفر.
 وكانت لورانس دوشين، العاملة باللجنة الدولية للصليب الأحمر، قد تحدثت عن أن احتياجات عائلات المفقودين متعددة ومترابطة، وأن الحاجة الأولى تكمن في رغبة العائلات في معرفة مصير أقربائها. وهي مسألة مؤرقة وتسبب كربا شديدا ومتواصلا. وإن مثل هذه الأمور ليست من مسؤوليات اللجنة الدولية، ولكنها تشجع السلطات وتساعدها على القيام بذلك.   
وكانت المقاومة الشعبية في تعز قد اشتكت مرارا من عدم تجاوب المتمردين الحوثيين مع جهودها الرامية إلى حسم ملف القتلى والأسرى، مشيرة إلى أنها حاولت التواصل في مرات عديدة مع ممثلين للحركة المتمردة لأجل استعادة جثث بعض قتلاها، وأنهم عرضوا عليهم استلام هذه الجثث بلا مقابل، ولم يشترطوا إطلاق سراح أي من الثوار المعتقلين لديهم، لكن المتمردين لم يكلفوا أنفسهم حتى مشقة الرد على تلك الاتصالات، وتجاهلوها تماماً. واضطرت قيادة المقاومة في تعز إلى نقل جثث الانقلابيين على نفقتها وذهبت بها إلى أحد المواقع لتسليمها لقيادتهم، ومرة أخرى رفض المتمردون استلامها، ما دفع رجال المقاومة الشعبية إلى تسليم الجثث للصليب الأحمر.
 ومما يزيد المأساة، ويمنحها فصولا إضافية أن المتمردين سارعوا في إحدى المرات للاتصال بقيادة المقاومة، وألحوا عليها لأجل استلام جثة أحد المقاتلين، ودفعوا بالكثيرين للتوسط لأجل إتمام الأمر، وعندما استفسر الثوار عن السبب في الاهتمام بجثة هذا المقاتل دون سواه، لم يتحرج قادة التمرد في الإفصاح بأنها تخص أحد أبناء الأسر المرموقة "الهاشمية" حسب زعمها، وأن عائلته تريد استرداد جثته بأي ثمن.
 وأضاف قائد المقاومة الشعبية في تعز، حمود المخلافي قائلاً "المتمردون الحوثيون لا يبدون أي اهتمام يذكر بمصير قتلاهم أو أسراهم، ولا يبذلون أي جهد لاستعادة الأسرى، ولا يتجاوبون مع الدعوات لفرض هدنة موقتة لساعات عدة حتى يتم سحب الجثث من مناطق القتال. ليس هذا فحسب، بل رفضوا حتى تسلم جثث مقاتليهم عندما بادرنا بالاتصال بهم، وأخذناها لتسليمهم إياها".
 ومضى قائلاً في تصريحات صحفية "أعداد القتلى وسط المتمردين تتزايد باستمرار، إلا أنه للأسف في حالات كثيرة يرفض الحوثيون تسلم جثث قتلاهم، وتبقى أياما ملقاة على الأرض، ومن منطلق التزامنا الأخلاقي والإنساني نسلم جثث القتلى من خلال الوسطاء. وهم يفرقون بين أنصارهم على أساس يتنافى مع المواطنة وقيم الإنسانية، وتعليمات الشريعة الإسلامية، فقبل أيام عدة رفضوا تسلم تسع جثث من قتلاهم، رغم أننا قمنا بنقلها إلى إحدى المناطق التي يسيطرون عليها، وبعد ذلك اضطررنا لنقلها إلى مستشفى الثورة الحكومي، وقمنا بإعادة الاتصال بهم لتسلم جثث قتلاهم، ولكنهم قالوا إنهم يبحثون فقط عن أحد قتلاهم الذي ينتمي إلى أسرة مرموقة في صنعاء، وأن هناك علامة في وجهه. اهتموا به دون سواه لأنه كما يرون حسب معتقداتهم الباطلة "من سلالة طيبة"، ولم يكترثوا للآخرين الذين غرروا بهم، لم يسألوا عن الثمانية الآخرين وفي الأخير لم يأخذوهم ورجعنا ودفناهم، لدينا شهيد له ثلاثة أيام بجبل جرة شمال المدينة لم يسمحوا لنا بأخذه وكلما اقترب أحد أطلقوا عليه النار.
 ويشير محللون إلى أن الحوثيين الذين يتعاملون بهذا المستوى من التجاهل مع جثث قتلاهم، لا بد أنهم يتعاملون بصورة أكبر مع قتلى المقاومة الشعبية الذين سقطوا في مناطق كانوا يسيطرون عليها هم، ولم يستبعدوا أن يكون المتمردون قد طمروا جثث جميع القتلى في مقابر جماعية، دون تمييز بين أي منهم، سواء كان في المقاومة أو في صفوف التمرد. 
 وقال المحلل السياسي ناجي السامعي في تصريحات إلى "الوطن" إنه ليس مستغربا أن يتجاهل المتمردون إيضاح هويات الأسرى أو القتلى الذين سقطوا في ميدان القتال، سواء كانوا من أتباعهم أو من المقاومة الشعبية، مؤكدا أنهم لا يهتمون بأي قيمة إنسانية حتى يقوموا بهذا العمل. وأضاف قائلا " ليس لهؤلاء المجرمين أي عهد بالقيم أو الإنسانية، فمن يعتدي على الآمنين في منازلهم، ويصوب فوهات بنادقه على الأطفال والشيوخ والنساء، لن يبدي حتما أي اهتمام بتوثيق هويات القتلى، فمن لم يكترث للأحياء، ولم يعظم الروح التي حرم الله قتلها إلا بالحق، من باب أولى لن يعير اهتماما لمن قتلوا بسبب نيرانه، ولن يكون لديه حرص على إيصال حقيقة مصائرهم لعائلاتهم". 