 على مدى أربعة أيام متواصلة، رعت جمعية مراكز الأحياء بالتعاون مع مكتب الدعوة والإرشاد بمحافظة القنفذة 19 ملتقى للمعايدة بمدن وقرى المحافظة. 
 وأوضح مدير مكتب الدعوة حسين السحاري أن الملتقيات انطلقت برعاية المكتب التعاوني وجمعية مراكز الأحياء وتم لها التنسيق والتجهيز والدعم مبكرا لتحقق الهدف من إقامتها في إدخال والفرح والسرور على الأهالي من الأطفال والشباب وكبار السن إحياء للسنة وبث روح الألفة والفرح بين الناس.
 وبين أمين عام جمعية مراكز الأحياء أحمد الخميسي أن الملتقيات أقيمت بدعم ومتابعة من محافظ القنفذة فضا البقمي ومشاركة مختلف الجهات لتحقق أهدافها وتغطي كافة المدن والقرى وليستفيد منها أكبر عدد ممكن من المشاركين، حيث تنوعت المشاركات، التي تخللتها الألعاب الشعبية التي تشتهر بها المحافظة والبرامج الثقافية والاجتماعية والمسابقات والسحوبات، وتكريم أبناء الشهداء والمبدعين في مختلف المجالات.
 إلى ذلك، تشهد الواجهات البحرية في مدينة ومراكز محافظ القنفذة خلال إجازة عيد الفطر المبارك توافد أعداد كبيرة من الزوار من المناطق والمحافظات المجاورة الباحثين عن دفء وجمال شواطئ المحافظة، كما شهدت الوحدات والشقق السكنية والفنادق والشاليهات حركة نشطة رافقها ارتفاع في أسعارها نظرا للإقبال المتزايد عليها بعد أن أصابها الركود خلال الفترة الماضية.  أثنى مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة الأمير خالد الفيصل على جهود وأنشطة جمعية مراكز الأحياء بمحافظة القنفذة وما تقدمه من برامج متنوعة لخدمة المواطنين والمجتمع. وأوضح أمين الجمعية أحمد الخميسي أن ذلك جاء خلال زيارة محافظ القنفذة فضا البقمي أول من أمس لأمير منطقة مكة المكرمة بعد صلاة الجمعة في مجلسه وإطلاعه على تقرير عن برامج جمعية مراكز الأحياء بالقنفذة وما نفذته من أنشطة، ومنها رعايتها لـ20 ملتقى معايدة في أحياء وقرى وهجر المحافظة، وإشاعة الفرح والسرور والألفة والمحبة بين أفراد المجتمع، وما حققته من تفاعل ومشاركة من الشباب والنساء والأطفال والكبار.  تواصل بلدية محافظة القنفذة أعمالها التطويرية لاستكمال مشروع بحيرة حي الخالدية الممتدة لنحو 2 كم من شاطئ البحر مرورا بحي الخالدية حتى الطريق الدولي جدة القنفذة جازان تتخللها ثلاثة جسور لعبور السيارات والمشاة.
 ويخشى الأهالي أن تتحول البحيرة إلى مصدر للتلوث بسبب تشبع الأراضي السكنية المجاورة العالية بمياه الصرف الصحي وقيام بعض وايتات الصرف الصحي بتفريغ حمولتها فيها. 
 وأبدى كل من عبدالرحمن الزيلعي، وعلي الفقيه، وزين السيد، ومحمد حلواني من سكان حي الخالدية مخاوفهم من تكرار الطفح لمياه المجاري وقيام بعض الوايتات بتفريغ حمولتها في البحيرة، مشيرين إلى أن منازلهم تطل على البحيرة، ويأملون أن تعجل وزارة المياه بتنفيذ مشروع الصرف الصحي المعتمد منذ سنوات، خاصة أن محافظة القنفذة تقع على شاطئ البحر وأرضها مشبعة بالمياه، وتأخير هذا المشروع سيؤثر على صحتهم ومنازلهم ويشوه المنظر العام نتيجة التسرب المتكرر من خزانات الصرف الصحي، حيث إن ما يتم استهلاكه من المياه بحاجة إلى سحبه نهاية كل يوم بسبب تشبع الأرض بالمياه.
 وأكدوا أن تنفيذ مشروعي الصرف الصحي وتخفيض منسوب المياه الجوفية يعدان من أهم المشاريع التي تنتظرهما المحافظة، وأنه بتنفيذهما سيتم التخلص نهائيا من مشكلة الطفح المتكرر وتسرب المياه في ظل النهضة الواسعة التي تشهدها المحافظة في مختلف المجالات.
 وبدوره، بين رئيس المجلس البلدي محمد بامهدي أن البلدية انتهت خلال الفترة الماضية من تركيب مضخات لزيادة تدفق المياه بين أجزاء البحيرة كما تم تركيب مراوح موزعة على عدة مواقع بالبحيرة لتحريك المياه وضمان عدم ركودها وتم الانتهاء كذلك من أعمال الإنارة والأرصفة والممشى بالجزء الثاني من البحيرة المار بوسط حي الخالدية، وستعقبها المرحلة الأخيرة الممتدة للطريق الدولي. 
 وأشار مصدر بفرع المياه بالمحافظة إلى استلام شركة جديدة لمشروع نزح مياه الصرف عن طريق الوايتات مجانا للمواطنين وقرب تنفيذ مشروع شبكة الصرف الصحي المعتمدة.  