    تعارضت التصاريح بين المؤسسة العامة لجسر الملك فهد والشركة السعودية للكهرباء بشأن انقطاع التيار الكهربائي مساء الاثنين لمدة 74 دقيقة على مناطق الإجراءات الفنية بالجسر. وقالت المؤسسة العامة لجسر الملك فهد في بيانها: "إنه في مساء يوم الاثنين عند الساعة ٧:٠٦ م حدث انقطاع للتيار الكهربائي لجزيرة الحدود بالجانبين بسبب خلل بالمغذي الرئيسي التابع للشركة السعودية للكهرباء، وتم عمل جميع البطاريات الاحتياطية لتشغيل أجهزة مناطق الإجراءات، وكذلك المولدات الاحتياطية بشكل مباشر في جميع مناطق السفر ما عدا المحطة الواقعة في منطقة السفر بالجانب السعودي، والذي استدعى تدخل فريق الصيانة وتشغيله عند الساعة ٧:٤٣ م، وبذلك تكون جميع المحطات داخل الجزيرة تعمل بالمولدات الاحتياطية خلال فترة الانقطاع". وأضافت أنه تم إعادة التيار الكهربائي إلى الوضع الطبيعي من قبل شركة الكهرباء عند الساعة ٨:٢٠ م، مؤكدة أن جميع الإدارات العاملة بالجسر في كلا الجانبين تعاملت بشكل إيجابي مع الانقطاع بالعمل بكامل طاقتها الاستيعابية وإنهاء التكدس بفترة وجيزة بحدود الساعة الثامنة والنصف. فيما عارضت الشركة السعودية للكهرباء بيان المؤسسة، مؤكدة أن انقطاع الخدمة الكهربائية عن جسر الملك فهد يرجع إلى عطل بالشبكة الداخلية الخاصة بالجسر، ولا علاقة للشركة به. وذكرت الشركة في بيانها أنها تلقت بلاغاً يفيد بحدوث انقطاع للكهرباء عن الجسر، حيث باشرت فرق الطوارئ والعمليات الموقع، وكشفت على الشبكة الخارجية المغذية للجسر، والخاصة بالشركة، وتبين سلامتها وعدم وجود أي أعطال بها، وأن سبب الانقطاع يعود لعطل فني بالشبكة الداخلية. وأفادت أنه سعياً لحل المشكلة وعدم تعطيل الحركة على الجسر، بادرت الشركة بمساعدة ومساندة فنيي الجسر للعمل على سرعة إعادة تشغيل الكهرباء، وتمكنوا من إعادة الخدمة خلال فترة زمنية وجيزة. وأوضحت الشركة أنها قامت خلال الفترة الماضية بعمل عددٍ من الاختبارات على الشبكة الخاصة بالجسر، بالتعاون مع الجانب الفني في الجسر، والتأكد من سلامة المولدات الاحتياطية، مشيرة إلى أن فرقها الفنية جاهزة على مدار الساعة لإصلاح أي عطل قد يحدث.     عايد نزلاء بسجون المنطقة الشرقية أطفالهم بالألعاب الترفيهية والحلوى من خلال استقبالهم بالهدايا المتنوعة عند فتح باب الزيارات مع بداية عيد الفطر المبارك، وتأتي هذه المبادرة الأولى التي ينظمها مكتب "بصيرة" للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات بالتعاون مع مديرية السجون، بهدف دمج السجناء مع أطفالهم وخلق أجواء من التقارب والفرح والابتسامة بهذه الأيام السعيدة. وأوضح أحمد الولجي مدير مكتب "بصيرة" في سجون المنطقة الشرقية، أن هذه المبادرة تم خلالها توزيع ما يقارب 4 آلاف هدية للنزلاء بسجني الخبر والدمام و500 هدية متنوعة لأطفالهم، حيث تم تسليم هذه الهدايا للنزلاء الذين استقبلوا أسرهم وأطفالهم فترة الزيارة وقدموها لهم كمعايدة تدخل الفرحة في قلوبهم وترسم الابتسامة على وجوههم جميعا. وأكد أن فكرة هذه المبادرة جاءت بعد رصد أجواء الحزن التي تطغى على زيارات الأسر والأطفال لأولياء أمورهم النزلاء بالسجون حيث عمل المكتب على إعداد هدايا عبارة عن ألعاب وحلوى للأطفال بهدف دمجهم مع آبائهم وخلق أجواء من التقارب والفرحة على هذه الزيارات، وهو ماسيحقق نتائج إيجابية في علاقتهم بالمستقبل.     انفقت الجمعية الخيرية لرعاية الأيتام بالمنطقة الشرقية (بناء) قرابة خمسة ملايين ريال على الأيتام وأسرهم خلال شهر رمضان الماضي. وكشف صاحب السمو الملكي الأمير تركي بن محمد بن فهد بن عبدالعزيز رئيس مجلس إدارة الجمعية، بأن جمعية بناء أنفقت مبلغ (4,881,000)ريال، توزعت على ٢٣ خدمة قدمت للأيتام منها كفالات الايتام وتأمين الغذاء والكساء وترميم المنازل وتأثيثها وكذلك ايجار المنازل ودعم الاسر المنتجة واعانة الشباب على الزواج. واوضح سموه: أن الجمعية تسعى لتقديم خدمات مختلفة للأيتام وعدم الاكتفاء بالدعم المادي فقط وانما تقديم خدمات ذات جودة عالية والتركيز على البرامج والمشاريع التي يكون أثرها دائماً على اليتيم واسرته لتحقيق رسالة الجمعية بتقديم برامج وخدمات متكاملة ذات جودة عالية للأيتام واسرهم بالمنطقة لبناء شخصية اليتيم دينياً واجتماعياً وتربوياً عبر شراكات فاعلة مع مؤسسات المجتمع الحكومية والأهلية وتهيئة الظروف والبيئة الصالحة ليكون اليتيم مواطناً صالحاً ومنتجاً في المجتمع. وذكر سموه، أن الجمعية أنفقت على الأيتام وأسرهم خلال النصف الأول من العام الحالي أكثر من سبعة ملايين ونصف مليون ريال، واستطاعت الجمعية بدعم أهل الخير والعطاء جمع 80% من قيمة شراء الوقف الثاني للأيتام بمبلغ (20) عشرين مليون ريال بهدف تحقيق موارد ثابتة واستدامة مالية لتساهم في تغطية نفقاتها المتزايدة في برامج تأهيل وتمكين الأيتام وأسرهم بعد أن امتلكت الوقف الأول خلال الربع الأول من العام الحالي بقيمة ١٤.٨٥٠.٠٠ أربعة عشر مليوناً وثمانمائة وخمسين ألف ريال.     كرّم أهالي قرية كتنة في محافظة ميسان (100 كيلومتر جنوب الطائف) 33 متفوقاً ومتفوقة في مختلف المراحل الدراسيّة، ضمن «جائزة كتنة للتفوق والإبداع العلمي» في دورتها الثانية التي أسسها نخبة من التربويين من أبناء كتنة بجهود ذاتية ونظموا احتفالها في ميدان الأمير محمد بن نايف للاحتفالات بقرى "البلاهدة". 
وقال د. سعود البلاهدي نائب رئيس مجلس الجائزة، إن الجائزة جاءت هدية من أبناء "كتنة" التربويين، بهدف تشجيع أبناء وبنات المنطقة ودفعهم بغية الوصول إلى أعلى المستويات في مجالات المعرفة وفقاً لرؤية الجائزة "تفوقك.. بناء لوطنك". 
من جهته، أشاد ضيف شرف الجائزة الشيخ عبدالعزيز بن سعد الحارثي، بفكرة الجائزة ونوه بجهود القائمين عليها، مؤكداً أن مثل هذه الجوائز كفيلة بتحفيز الدارسين والدارسات للوصول إلى أعلى مراتب التفوق والإبداع متسلحين بالعلم والمعرفة. فيما رفع شيخ قبيلة "البلاهدة" أهالي قرى وادي «كتنة» بني الحارث الشيخ عواض بن عايض البلاهدي، الشكر والتقدير للقيادة الرشيدة على ما يحظى به التعليم من رعاية واهتمام، وشكر أبناء المنطقة من رجالات التعليم على تنظيم الجائزة التي ستشجع أبناء وبنات المنطقة على التفوق في دراستهم، وهنأ المكرمين ودعاهم إلى مواصلة الجهد والمحافظة على التميز والتفوق. 
وأشار عبدالمحسن البلاهدي أمين عام الجائزة، إلى أن الجائزة منحت هذا العام ل 33 متفوقاً ومتفوقة، وهم طبيب، وستة في مرحلة البكالوريوس، والبقية من مراحل التعليم العام من الصف الأول متوسط إلى الصف الثالث ثانوي.     ألزمت وزارة النقل مقاول صيانة طريق الملك فهد (الدمام-الخبر) بالعمل 18 ساعة في اليوم بسبب ارتفاع الحرارة في المنطقة الشرقية وتماشياً مع أنظمة مكتب العمل على ان تبدأ الفترة الأولى من الساعة 6 صباحا الى 12 ظهرا والثانية من 6 مساء الى 6 صباحاً، ويقوم فرع وزارة النقل والطرق بالشرقية باستبدال فواصل التمدد على جسر إسكان الدمام والتي باتت تشكل خطرا على حياة السائقين. وقال م. احمد اليامي مدير عام فرع وزارة النقل والطرق بالمنطقة الشرقية ل"الرياض"، أن أعمال الصيانة تستمر 18 ساعة متواصلة يوميا بالجسر، بدءا من يوم الاثنين الماضي على فترتين الأولى من الساعة السادسة صباحا حتى الساعة الثانية عشرة ظهرا، والفترة الثانية تبدأ من الساعة السادسة مساء حتى الساعة السادسة صباحاً، حيث تم العمل على إيقاف أعمال الصيانة خلال فترة الظهيرة تمشياً مع قرار مكتب العمل بوقف الاعمال ساعة الظهيرة حرصا على سلامة العمال، ومتوقعاً الانتهاء من اعمال الصيانة وتغير فواصل تمدد جسر الإسكان خلال عشرة ايام. 
ويشهد طريق الملك فهد (الدمام-الخبر السريع) يوميا أمام جسر اسكان الدمام ازدحاماً مرورياً منذ ساعات الاغلاق الأولى وعمل التحويلات البديلة من الدمام باتجاه الخبر، وجاء الاغلاق قبيل بداية الفصل الدراسي الأول لتكون الفرصة مواتية لعمل الصيانة التي تأجلت بسبب ازدحام الطريق الحيوي الذي يربط الدمام- الخبر، وكان فرع وزارة النقل في المنطقة الشرقية قد أغلق جزءا من الطريق المقابل لإسكان الدمام، ووضعت إدارة مرور المنطقة الشرقية خطة بديلة للمرور. 
وطالب سائقو السيارات ومستخدمو الطريق بإجراء فحص مستمر لجميع فواصل التمدد المنتشرة على طول طريق الملك فهد بشكل دوري للتأكد من سلامتها ومطابقتها للمواصفات المطلوبة وعدم تعرضهم للخطر بسبب سوء فواصل التمدد والتى أصبحت تشكل خطرا على حركة السير.     حصل كشافة الجمعية الخيرية لرعاية الأيتام بالمنطقة الشرقية (بناء) خلال مشاركتهم في معسكر رسل السلام لخدمة المعتمرين وزوار بيت الله الحرام بمكة المكرمة خلال شهر رمضان الماضي على درع التميز للمشاركين الذين تجاوز عددهم 500 كشاف وجوال و50 قائداً كشفياً من مختلف مناطق المملكة، كما تم تكريم فرقة (بناء) من قبل نائب رئيس جمعية الكشافة العربية السعودية د. عبدالله الفهد، الذي أشاد بالمشاركة واعتبرها مميزة كون جميع أفرادها من الأيتام وشكر القائمين عليها. 
وحازت فرقة (بناء) على العديد من الأوسمة والدروع الفردية والجماعية، منها درع التميز في الخدمة داخل الحرم، ودرع التميز والمركز الأول في البرامج، وحصول بعض الطلاب على أوسمة التميز في البرامج الداخلية للمعسكر، كذلك حصول ثلاثة طلاب على وسام الخدمة لتميزهم الملحوظ في الخدمة داخل الحرم، كما وحصلت الفرقة على المركز الثاني لمرتين في مسابقة أفضل مقر للفرقة. 
وأوضح قائد الفرقة محمد بالطيور: أنه تم توزيع أفراد الفرقة الكشفية خلال فترة مشاركتهم على صحن المطاف والمكبرية وحلقة المطاف للدور الأول والمسعى الأرضي، وذلك جنباً إلى جنب مع بقية أعضاء الجهات الحكومية، وقد التحق طلاب الكشافة خلال فترة تواجدهم في المعسكر الكشفي بعدة دورات، منها دورة فن التعامل مع الآخرين، ودورة في الاسعافات الأولية، ودورة في السلامة وإطفاء الحريق وكذلك دورة في الخط العربي ودورة في المهارات الكشفية.     قدر مستشار إعلامي في الحملات الانتخابية أن دول الخليج الأعلى إنفاقاً بين دول الشرق الأوسط في الحملات الإعلانية، واستشهد علي العجمي المستشار الإعلامي والمتخصص في الحملات الإعلامية والإعلانية، بما يشهده السوق الإعلاني في دول الخليج العربي من ضخ مالي يصل في بعض الأحيان إلى 40% من الميزانيات المقدرة للحملات بجميع أشكالها. 
في الوقت الذي أوجد البرنامج التدريبي الشبابي "اصنع مهارة" الذي تنظمه اللجنة الاجتماعية بحي الروضة ودشن برامجه مساء امس الأول بالدمام، دورات تدريبية لكيفية إدارة الحملات الاعلامية على كافة المستويات بما فيها الانتخابات، واكتملت كراسي الدورة منذ وقت مبكر، حيث تشهد المنطقة الشرقية في شهر ذي القعدة المقبل الانتخابات البلدية، ما ساعد كثير من الشباب والشابات على التعرف على كيفية إدارة الحملات الانتخابية من خلال الالتحاق بهذه الدورة. 
وقال علي العجمي إن الهدف من الدورة هو معرفة مكونات الحملة الإعلامية وعناصر قوتها، وكيفية استخراج شعار فعال ومقوماته، لافتاً انه تم خلال الدورة استعراض عدد من نماذج الحملات الإعلامية الناجحة بأشكالها المختلفة سواء كانت قيمية أو تسويقية أو تحذيرية أو تعريفية أو انتخابية، وتم خلال الدورة استعراض آلية تنفيذ الحملات الإعلامية وكيفية تنظيمها والبدء فيها، وتم استعراض المراحل الخمس التي تتحقق نجاح الحملة الإعلامية والانتخابية. 
وأوضح العجمي أنه تم التطرق للمربع الذهبي للحملة الناجحة والتخطيط الزمني للحملة، وكيفية تأسيس الحملات الإعلامية وأركانها، متحدثاً عن التأصيل في الحملات الإعلامية وكيفية تنفيذ هذا التأصيل على الحملات، واختيار الشعار الناجح للحملة الذي يحمل مقومات الهدف من الحملة، وذلك من خلال عمل دراسة مسحية على الناخبين ومعرفة احتياجاتهم. 
وذكر العجمي أن من أبرز عناصر قوة الحملة الانتخابية الرؤية الواضحة والمدة الزمنية للحملة وتحديد الوقت المناسب لإطلاق الحملة والنسق الواحد في جميع وسائل الإعلام، بالإضافة إلى التكامل مع جميع تلك الوسائل، مضيفا أن الإنفاق الإعلاني مهم لكل حملة إعلامية، حيث أثبتت الدراسات أن الإنفاق الإعلاني في دول الخليج يعتبر الأعلى على مستوى دول الشرق الاوسط، ويزيد هذا الإنفاق الإعلاني في شركات الاتصال بالدرجة الأولى، لافتاً إلى أن حجم الإنفاق الإعلاني في الفترة الأخيرة بدأ ينخفض معللاً ذلك الانخفاض بوجود وسائل التواصل الاجتماعي وتركيز الشركات على تلك الوسائل، وقال في ذات السياق إن الجزء الأكبر من الميزانية المالية تذهب للحملات الإعلامية لما لها من تأثير كبير على الجمهور، متوقعاً بأن وسائل التواصل الإجتماعي ستعلب دوراً مؤثراً في نجاح أي حملة إعلامية لاسيما حملات المرشحين في الانتخابات البلدية المقبلة في المملكة. 
وفي سياق متصل تواصل اللجنة الاجتماعية الاهلية لحي الروضة ضمن برنامج "اصنع مهارة 11" البرامج التدريبية، حيث أقامت أيضا مساء امس الأول في الجانب النسائي برنامجاً تدريبياً حول تطبيقات ابل وكذلك مهارات المكياج للمقبلات على الزواج والتي التحق بها العديد من الفتيات وقدمتها كل من مها القحطاني وهديل العبيد.     حدد فرع وزارة النقل والطرق بالمنطقة الشرقية مساء اليوم (الثلاثاء) موعدا لافتتاح طريق الدمام – الخبر السريع بعد الانتهاء من تركيب 8 فواصل لجسر إسكان الدمام باتجاه الخبر بالتنسيق مع مرور المنطقة الشرقية. 
 
وأكد م. احمد اليامي مدير عام فرع وزارة النقل والطرق بالمنطقة الشرقية لــ "الرياض"، أنه تم الانتهاء من تركيب 8 فواصل تمدد على جسر إسكان الدمام باتجاه الخبر بعد التغير وعمل الإصلاحات اللازمة لسلامة الطريق قبل انتهاء الموعد المحدد. 
 
وكشف أنه يجري العمل الآن على البدء بتوسعه وإزالة الحاجز الخرساني من الطريق السريع للخدمة باتجاه الدمام بعد الساعة الثانية عشر ليلا باتجاه الدمام وتهيئة الموقع للإغلاق فجر الجمعة، وسيتم الإعلان مسبقاً قبل إغلاق الطريق لصيانة جسر الإسكان الرئيسي باتجاه الدمام.     يستعد صندوق الأمير سلطان بن عبدالعزيز لتنمية المرأة، لإطلاق برنامج توعوي حول "معايير الجودة التجارية"، وكيفية دمج المشاريع في معايير الجودة والمواصفات المطلوبة في الأسواق المحلية والدولية. 
وأوضح حسن الجاسر الأمين العام للصندوق: "أن ضمن بنود الخطة السنوية للصندوق يأتي التركيز على النوعية والتنمية، والتأهيل ومن ابرز البرامج التي نستعد لإطلاقها برنامج الجودة وما يتعلق بمعاييرها، وأن الصناعة القوية والمتطورة في أي بلد في العالم تعتمد على تطوير الأنشطة المتعلقة بالمواصفات والاختبارات والتحاليل والجودة من جهة، وإلى تطبيق أنظمة إدارة الجودة الحديثة، المعمول بها اليوم في العالم من جهة أخرى، فالتطور الصناعي يتطلب في الوقت الحاضر الاهتمام بكافة الدعائم التي ترتكز عليها الجودة أهمها المواصفات والمترولوجيا "المقايسة القانونية والصناعية ومعايرة أجهزة القياس والاختبار والتحليل"، مع تواجد أنظمة إدارة الجودة والمطابقة "شهادة المطابقة للمنتج أو لنظام إدارة الجودة"، إضافة إلى الاعتماد "الاعتراف المتبادل بأنظمة إدارة الجودة بين المنشآت" فإن الاهتمام بهذه الأنشطة مجتمعة، من شأنه أن يرفع القدرات التكنولوجية، ويحسن الإنتاجية ويعزز القدرة على المنافسة في الأسواق الداخلية والخارجية ويرفع مستوى الحياة للناس، فالجودة معيار في استمرار المشاريع بنسبة تفوق 60%". 
فيما أكدت هناء الزهير نائب الأمين العام للصندوق، انه من الضروري ربط مفهوم الجودة بالمضمون الاقتصادي فيتم صنع المنتج أو السلعة بشكل مربح بالنسبة للمصنع من جهة، ويكون السعر بمتناول القدرة الشرائية للمستهلك من جهة أخرى، ومن الضروري أيضاً ربط الجودة بحاجات المجتمع ذات الصلة بالصحة والسلامة والأمان والتي تمس الإنسان والبيئة، وهذا ما ستتمكن صاحبات المشاريع من معرفته، موضحة إن الهدف الرئيسي للجودة هو إرضاء الزبون سواء كان داخل المؤسسة أو خارجها. 
وبحسب الزهير فان الجودة معيار للحصول على أعلى مواصفات ومقاييس ذات معايير عالية، تمنح صاحبها القدرة على الدخول إلى السوق بصورة غير عادية لدرجة أن صاحب المشروع أو المؤسسة يصبح من كبار التجار وموردا رئيسيا في السوق المحلي.     أكد دبيخي الدبيخي المتحدث الرسمي لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالمنطقة الشرقية، أن هيئة محافظة حفر الباطن ألقت القبض على مواطن في العقد الثالث من العمر لتحرشه بفتاة كانت برفقة والدتها، بعد ضبطه في حالة تلبس في أحد أسواق المحافظة، ووجد بحوزته أوراق معدة للمعاكسة، وتمت إحالته إلى الجهات المختصة لإكمال اللازم حسب المتبع نظاماً.     تنفذ جامعة الأمير محمد بن فهد الأسبوع المقبل برنامجا تدريبياً للمرشحين للابتعاث إلى أمريكا من شركة سابك للسنة الخامسة على التوالي، وذلك في إطار التعاون القائم بين جامعة الأمير محمد بن فهد وقطاع الأعمال بالمملكة. 
ووفقا لعمر الموسى عميد مركز خدمة المجتمع وتطوير الأعمال بالجامعة، فإن المتدرببين يتلقون حزمة من التدريبات بهدف إعدادهم لدراستهم مرحلة الابتعاث، حيث يدرس المتدربون اللغة الإنجليزية والرياضيات، إضافة إلى مهارات الدراسة وتأهليهم لدخول الاختبارات المعيارية مثل التوفل وغيرها، كما يحتوي البرنامج التدريبي على التعريف بالثقافة الأميركية وموقعها من الثقافات العالمية، إلى جانب ما يتضمنه البرنامج من مناشط غير منهجية مرتبطة بالقدرات الست التي تتبناها الجامعة كالتفكير النقدي والإبداعي ومهارات الاتصال والعمل في إطار الفريق والتطوير الذاتي وغيرها من المهارات. 
وقال الموسى، إن هذا البرنامج وغيره من البرامج التي تنفذها الجامعة لصالح قطاع الأعمال تهدف إلى جلب الصناعة إلى قاعات الدراسة وأخذ قاعات الدراسة إلى الصناعة من أجل تفاهم أكبر يصب في الأخير في مصلحة تطوير مناهج الجامعة، لافتا في ذات السياق بأن الجامعة تنفذ هذا البرنامج للسنة الخامسة على التوالي وستعمل على تنفيذه للسنتين القادمتين، معبراً عن شكره لشركة سابك للثقة التي أولتها للجامعة للقيام بهذا البرنامج التدريبي لهذه السنوات الخمس.     في الوقت الذي تدرس طالبات من جامعة الملك فيصل بالأحساء طرح مبادرة بتصميم هوية لمنتجات الأسر المنتجة على مستوى المملكة بداية العام المقبل 2016م، أكدت مناهل الوهيبي مدربة معتمدة ومصممة غرافيك، أن طرح تصميم شعار للأسر المنتجة بالمملكة لتسويق منتجاتهم سيفتح آفاقا واسعة لزيادة دخول الأسر ذات الدخل المحدود. 
وأكدت خلال برنامج تدريبي بعنوان "تصميم الشعارات" وتناول موضوع (تأثير العلامات التجارية في حياتنا) ضمن برنامج الشباب "اصنع مهارة" والتي تنظمة لجنة التنمية الاجتماعية بالروضة، أن الهوية والشعار والتصميم يلعبون دورا مهما في عملية اتخاذ القرارات الشرائية من خلال ما تقدمة من خدمات، مضيفة أنه يمكن قياس دور العلامة التجارية بمدى تأثير العلامة التجارية على سلوكنا، وهذا التأثر مرتبط بمدى قناعتنا بمنتوجات هذه العلامة التجارية. 
وقالت الوهيبي التي كانت تتحدث للفتيات خلال برنامج "اصنع مهارة" بأن العلامات التجارية بدأت منذ زمن بعيد، وهي ليست من العلوم الحديثة كما يظن البعض، وبالنظر إلى أصل الكلمة واستخداماتها يتأكد لنا ذلك، ويمكن القول إن ما يقابل كلمة علامة تجارية في اللغة الإنجليزية هو كلمة Brand. 
وتناولت الوهيبي الفرق بين العلامة التجارية والهوية البصرية والشعار، فالشعار هو تمثيل المشروع بأبسط أشكاله باستخدام علامة أو رمز، أما الهوية البصرية فهي المظاهر البصرية وهي جزء من العلامة التجارية، ويمر الشعار بثلاثة مراحل هي التأسيس، الإنشاء، الإخراج. 
وكشفت انها تدرس مع لجنة التنمية الاجتماعية بحي الروضة للقيام بدورة تدريبية للأسر المنتجة حول أهمية تصميم الهوية والاحتفاظ بالقوة البصرية والصورة الذهنية المرتبطة بمنتجاتهم والتي من شأنها أن تساعد الأسر المنتجة في التسويق. 
وأشارت ان هناك جمعيات خيرية نسائية ستعمل معها جنبا الى جنب من أجل القيام ببرنامج تدريبي لهم على هامش برنامج "اصنع مهارة" ومن هذه الجمعيات النسائية جمعية جود، ود، فتاة الخليج، مشاعل الخير، مركز جنى لدعم الأسر المنتجة وغيرها من الجمعيات التي ترغب الاستفادة من مثل هذه البرامج.     انشأ مغردون السبت على شبكة التواصل الاجتماعي "تويتر" "هاشتاق" عن طالب سعودي مبتعث لدراسة علم الأحياء الدقيقة واحتفلوا به بطريقتهم بعد أن وضعت جامعته صورة له على إحدى لوحات الإعلانات في الطرق السريعة، وامتدح المغردون الشباب والشابات السعوديين المبدعين والذين يقدمون لوطنهم الفخر. 
وفي الوقت الذي أجمع فيه العالم على أن طالب الدكتوراه المبتعث حسام زواوي (31 سنة) والمتخصص في علم الأحياء الدقيقة بجامعة كوينزلاند الأسترالية سيحدث التغير في عالم مكافحة البكتريا والجراثيم التي تفتك بالبشر، حصل عام 2014م على جائزة رولاكس العالمية للمشروعات الطموحة والتي تسهم في تحسين حياة البشرية، واختارته مجلة التايم الاميركية ضمن القادة السبعة للجيل القادم، نظيراً لمجهوداته في مجال البحث العلمي. 
وحسام زواوي هو باحث سعودي من وزارة الشؤون الصحية في الحرس الوطني- جامعة الملك سعود بن عبدالعزيز للعلوم الصحية. 
ووضعت جامعته لوحة إعلانية في مدينة بريزبن فيها صورته وكتب تحتها "حسام يصنع التغير"، ضمن حملة تهدف إلى توعية العالم عن الأدوات التي يمكن من خلالها تشخيص الجراثيم المقاومة للمضادات الحيوية وكيفية علاجها. 
 
     ضبطت إدارة الخدمات ببلدية محافظة الخبر الاثنين استراحتين في العزيزية إحداهما تستخدم لطبخ الولائم والأخرى للمأكولات الخفيفة. 
وقال عصام الملا رئيس البلدية، إن الاستراحة الأولى تستخدم كمطبخ لطبخ الولائم دون تصريح وتفتقر لكافة الاشتراطات الصحية وغير مستوفية لاشتراطات وسائل السلامة، وضبط فيها كميات كبيرة من اللحوم والأرز والمواد الغذائية. 
وأضاف الملا أن الاستراحة الأخرى تستخدم في إعداد وطبخ المأكولات الخفيفة والبليلة في بيئة غير صحية ودون ترخيص، إضافة إلى سوء نظافة الموقع. 
وأشار إلى أنه تم على الفور إغلاق الموقعين واتخاذ الإجراءات اللازمة وتطبيق النظام، مؤكداً أن البلدية لن تسمح أو تتساهل في اتخاذ كافة الإجراءات في كل ما قد يؤثر على صحة وسلامة المستهلكين. 
ونوه الملا بأن إدارة الخدمات مستمرة في الحملات الرقابية والتفتيشية على المنشآت التجارية للتأكد من توفر كافة الضوابط المعمول بها، إضافة إلى رصد المخالفات في العديد من المواقع التي قد تستغل من قبل المخالفين كالمنازل الشعبية والاستراحات وغيرها واستخدامها بطرق غير نظامية، مثمناً تعاون المواطنين في الإبلاغ عن الملاحظات والمخالفات للوقوف عليها ومعالجتها بشكل فوري. 
 
 
 