 ذكرت صحيفة "ديلي ميل" البريطانية أن العقاقير الحالية المعالجة للزهايمر تتعامل ببساطة مع الأعراض، ولا تتمكن من التعامل مع الأسباب الكامنة أي أن آثارها ترتد بسرعة ثم يتخذ المرض بسرعة مساره المدمر. وأوضحت الصحيفة أن العقار التجريبي المسمى بسولانيزوماب، "الإيميلويد بيتا" أظهر نتائج جيدة، مشيرة إلى أنه في حال تلقي المرضى لهذا الدواء في وقت مبكر بالشكل الكافي، فسيتمكن من إبطاء التدهور الإدراكي بنسبة حوالى 30%. يشار إلى أن الزهايمر وأشكال أخرى من الخرف تؤثر على أكثر من 40 مليون شخص في العالم، ومن المتوقع أن يزداد هذا الرقم إلى نحو 6ر75 مليون بحلول عام 2030.  أعلنت وكالة ناسا الفضائية الأسبوع الماضى اكتشاف كوكب "كيبلر" المشابه لكوكب الأرض إلى درجة تسميته بكوكب الأرض 2.0 فى مجرتنا الفضائية، وقد التقطه التليسكوب الفضائى "كيبلر". ورصدت صحيفة الإندبندنت البريطانية أوجه التماثل والشبه بين الكوكبين، نقلا عن وكالة ناسا الفضائية التى استطاعت عن طريق وسائلها التكنولوجية تحديد الأسباب التى جعلت من "كيبلر" أكثر الكواكب تشابها مع الأرض. وقالت الصحيفة: إن الكوكب الجديد لديه درجة الحرارة المناسبة التى تزيد فرص تواجد مسطحات مائية بداخله، كما انه بعد مراجعة الصور مع خبراء الجيولوجيا فى الجامعات والمعاهد الأمريكية تبين أن الكوكب "صخرى"، أى يمكن أن تتواجد به فوهات بركانية مثل نظريتها فى كوكب الأرض، مشيرة إلى تصريحات ناسا التى أفادت تعرض الكوكب لضوء وحرارة نجم أكبر من الشمس، مما يجعل الكوكب أكثر إشراقا، ويشي بتواجد حياة نباتية بداخله، نظرا لاعتماد النبات على ضوء الشمس في عملية التمثيل الضوئي، وهذا يزيد من أوجه التشابه مع كوكب الأرض وفرص الحياة فوق سطح ذلك الكوكب.
وقال بروفيسور "دانيال براون" عالم الفلك بجامعة "نوتينجهام" البريطانية: إن أشعة الشمس بالكوكب لا ترجح فقط وجود حياة نباتية على ظهره، ولكنها أيضا قد تكون مفيدة للبشر أمثالنا للحصول على سمرة صحية، نظرا لتشابه تكوينات الضوء بذلك الكوكب الجديد. 
وقال فريق "كيبلر" بناسا أن الجاذبية بذلك الكوكب أقوى من مثيلتها بكوكب الأرض، لكن ذلك لا يمنع تكيف الإنسان معها واعتياده عليها بالتطور، مثل تكيفه مع السمنة والتغيرات الجسدية على مدار السنين، مضيفا: إن المسافة التى تفصل بين الكوكب والشمس الخاصة به تجعل درجة حرارته مماثلة لدرجة الحرارة فوق كوكب الأرض.  كشفت الدراسة التى أشرف عليها باحثون من المعهد الملكى للتكنولوجيا فى السويد، أن الطحالب البحرية تحتوى على إحدى المواد الرائعة التى يمكن إضافتها للكريمات الواقية من الشمس كى تقلل من الأضرار الصحية التى تتسبب فيها أشعتها، وكما ستساهم فى الحد من خطر الإصابة بسرطان الجلد، أحد أخطر الأورام القاتلة. واستخدم الباحثون المواد الطبيعية الحاجبة للشمس التى تستخدمها الطحالب، وقاموا بدمجها مع مركب الشيتوسان الموجود بأصداف القشريات، وأثبتت التجارب أن تلك المواد تتحمل الحرارة والضوء معاً، وتساهم فى امتصاص نوعى الأشعة فوق البنفسجية "A & B" بكفاءة عالية، وهو ما يقلل فرص الإصابة بسرطان الجلد. 
وأكد الباحثون أن الطحالب البحرية يجب أن تستخدم كوسيلة طبيعية للوقاية من أضرار أشعة الشمس، وخاصةً أن المستحضرات الصناعية المتوفرة حاليًا تتمتع بفاعلية محدودة، ولها مخاطر كبيرة على صحة الإنسان والبيئة، بالإضافة إلى أنها غير مستقرة، وهو ما زاد من الحاجة إلى استحداث مستحضرات جديدة تعتمد على آلية مختلفة تماماً فى الوقاية من أضرار الشمس. 