قلّص الذهب خسائره بعدما هبط بنحو أربعة في المئة مسجلا أدنى مستوياته فيما يزيد عن خمس سنوات الإثنين مع عمليات بيع في الصين أكبر مستهلك للمعدن الأصفر النفيس في العالم في ظل تنامي التوقعات برفع أسعار الفائدة في الولايات المتحدة وهو ما شكل ضربة جديدة لوضع الذهب كملاذ آمن للاستثمار. وهبط الذهب إلى 1088.05 دولار للأوقية (الأونصة) مسجلاً أضعف مستوياته منذ مارس - آذار 2010 بعدما فتحت بورصة شنغهاي للذهب بوقت قصير، حيث ارتفعت أحجام التداول إلى مستوى قياسي. وتراجع الذهب في السوق الفورية 1.5 في المئة إلى 1116.43 دولار للأوقية بحلول الساعة 0711 بتوقيت جرينتش ليعاود الصعود فوق مستوى الدعم عند 1100 دولار. وانخفضت العقود الآجلة للذهب في الولايات المتحدة تسليم أغسطس - آب 1.5 في المئة إلى 1114.50 دولار للأوقية بعدما هبطت إلى 1080 دولاراً أثناء الجلسة. والأسواق اليابانية مغلقة في عطلة عامة. نقلت صحيفة القبس الكويتية عن وزير النفط الكويتي علي العمير، توقّعه ارتفاع أسعار النفط واستقرار الأسواق خلال الفترة المقبلة. ونقلت الصحيفة عن الوزير قوله إن هناك ارتياحاً من قبل الدول الأعضاء في أوبك بتحسن مؤشر نمو الاقتصاد العالمي «ونحن لا ننظر إلى كمية الإنتاج فحسب، بل يهمنا بالدرجة الأولى صعود نمو الاقتصاد العالمي الذي سيحقق التوازن المطلوب وهو الذي سيحافظ على الأسعار بالشكل المأمول ويجعل الأسواق مستقرة خلال المرحلة المقبلة.» وأضاف أن الدول المنتجة للبترول تتوقع نمواً اقتصادياً عالمياً سيتحقق خلال المرحلة المقبلة وسيكون له الأثر الإيجابي على أسعار النفط مستقبلاً. وقال «نحن مطمئنون كل الاطمئنان إلى سير تنفيذ الإستراتيجية النفطية الموضوعة حتى 2020.. ماضون في تنفيذها حتى نصل بإنتاجنا من النفط الخام إلى 4 ملايين برميل.» وأشار إلى أن الكويت قادرة على الحفاظ على حصتها النفطية في الأسواق من خلال علاقاتها «المتميزة» مع المستوردين في الأسواق الآسيوية والأوروبية وغيرها. واستقرت أسعار النفط أمس مدعومة بأول تراجع يومي للدولار في أسبوع لكنها لا تزال متجهة لتكبد أكبر خسائرها الشهرية منذ مارس - آذار في ظل تخمة المعروض العالمي. ونزل سعر برنت في عقود سبتمبر - أيلول أربعة سنتات إلى 56.61 دولار للبرميل بحلول الساعة 1056 بتوقيت جرينتش بعدما انخفض 45 سنتاً عند التسوية الاثنين. وتراجع برنت في عشرة أشهر من الاثني عشر شهراً السابقة مسجلاً أضعف فتراته منذ 2008. وتراجع الخام الأمريكي في العقود الآجلة تسليم أغسطس - آب التي ينتهي تداولها اليوم «أمس» خمسة سنتات إلى 50.10 دولار للبرميل. وهبط عقد شهر أقرب استحقاق دون 50 دولاراً أول أمس وذلك للمرة الأولى منذ أبريل - نيسان. وانخفض الدولار 0.1 بالمئة أمس» متراجعاً للمرة الأولى في أسبوع أمام سلة من العملات لكنه لا يزال قرب أعلى مستوياته في ثلاثة أشهر. اقترب الذهب من أدنى مستوياته في خمس سنوات أمس الثلاثاء مع توقعات بمزيد الخسائر في الأشهر المقبلة في أعقاب موجة بيع مكثفة أول أمس الاثنين باع فيها المستثمرون المراهنون على هبوط الأسعار نحو 33 طناً من المعدن الأصفر في دقيقتين فقط. واندلعت عمليات البيع المفاجئة في شنغهاي ونيويورك حيث أطلق المتعاملون موجة من أوامر البيع خلال دقيقة واحدة بعد فترة قصيرة من فتح بورصة شنغهاي للذهب. وفي خلال دقيقة أخرى اكتملت الصفقات لتدفع العقود الأمريكية الآجلة للذهب إلى التراجع 48 دولاراً إلى 1080 دولاراً للأوقية (الأونصة) مسجلة أضعف مستوياتها منذ فبراير شباط 2010. وتم تداول كميات من الذهب بقيمة 1.3 مليار دولار في أسواق الصين والولايات المتحدة. وبلغ سعر الذهب في السوق الفورية 1106.05 دولار للأوقية الساعة 1020 بتوقيت جرينتش أمس لكن حركة أول أمس تركت الذهب عرضة لمزيد من الانخفاض بما قد يمهد الطريق نحو تراجعه إلى 1000 دولار للأوقية. ومن بين المعادن النفيسة الأخرى صعد البلاتين 0.6 بالمئة بعدما بلغ أدنى مستوياته في ست سنوات ونصف السنة أول أمس الاثنين. وارتفع البلاديوم 1.6 بالمئة إلى 614.25 دولار للأوقية بعدما نزل 3.4 بالمئة إلى أدنى مستوى له منذ أكتوبر تشرين الأول 2012 عند 593 دولاراً للأوقية. وزادت الفضة 1.2 بالمئة إلى 14.82 دولار للأوقية وكانت أقل المعادن النفيسة تضرراً من موجة الهبوط أول أمس الاثنين. قال تقرير أول أمس الاثنين إن ما يقرب من 20 مليون شخص أُجبروا على النزوح عن ديارهم بسبب الفيضانات والعواصف والزلازل العام الماضي، وهي مشكلة مرشحة لأن تتفاقم بفعل تغيُّر المناخ، لكن يمكن مواجهتها بتحسين مواصفات بناء المنازل. وقال المجلس النرويجي لشؤون اللاجئين إن قارة آسيا كانت الأكثر تعرضاً للكوارث الطبيعية - حيث مثّلت نحو 90 في المئة من إجمالي 19.3 مليون شخص شردوا عام 2014 - إذ شهدت الصين والفلبين سلسلة من الأعاصير إلى جانب فيضانات في الهند. وقال الفريدو زاميديو مدير مركز مراقبة الهجرة الداخلية التابع للمجلس النرويجي لشؤون اللاجئين إن «وقائع النزوح المرتبطة بالكوارث في ازدياد وقد تتفاقم خلال العقود القادمة». وقال التقرير إنه منذ عام 2008 شُرد نحو 26.5 مليون شخص في المتوسط كل عام بسبب الكوارث وعلى الرغم من أن إحصاءات عام 2014 أقل من ذلك، فإن المجلس قال إن ثمة اتجاهاً صعودياً على المدى الطويل. وقال زاميديو: «يكشف تحليلنا التاريخي أنك معرّض للنزوح بدرجة أكبر بنسبة 60 في المئة اليوم بفعل الكوارث، عما كان عليه الحال في سبعينيات القرن الماضي». وأضاف: «من المتوقع أن يلعب تغير المناخ دوراً أقوى في المستقبل من خلال زيادة شدة ومعدلات مثل هذه المخاطر». ومضى يقول إنه علاوة على تغيرات المناخ القاسية فإن المساكن السريعة النمو والسيئة البناء في مناطق معرضة للكوارث الطبيعية تزيد من أعداد من يتعرضون للمخاطر، مشيراً إلى مناطق مشيدة حول المدن مثل مكسيكو سيتي ومومباي وكراتشي وبورت أو برنس. وقال إن الكوارث لا تقتصر على الدول الفقيرة، وتوجد أبرز الحالات في اليابان حيث لا يزال نحو 230 ألف شخص مشرد اليوم في أعقاب زلزال توهوكو وكارثة تسونامي عام 2011». وأضاف إن قرابة 40 ألفاً في الولايات المتحدة لا يزالون في حاجة لمساعدات تتعلق بالسكن في أعقاب إعصار ساندي عام 2012. أظهر استطلاع أجرته رويترز أن ثقة الشركات الصناعية اليابانية تضاءلت في يوليو/ تموز، وتراجعت المعنويات في قطاع الخدمات بأعلى وتيرة في أكثر من عام، بما يعكس المخاوف من تباطؤ الاستهلاك والصادرات مع انحسار النمو في الصين أحد أكبر الشركاء التجاريين لليابان. وأظهر مسح رويترز تانكان الذي يتابع عن كثب مسح تانكان الفصلي الذي يجريه بنك اليابان المركزي أن معنويات المصنعين وقطاع الخدمات ستظل ضعيفة على مدى الأشهر الثلاثة المقبلة. وتنضم المعنويات المنخفضة إلى مجموعة من البيانات المتباينة التي صدرت في الآونة الأخيرة، وتبرز هشاشة اقتصاد اليابان. ويظهر انخفاض المعنويات أن الشركات ليست مطمئنة بشأن الآفاق الاقتصادية. وأُجري المسح في الفترة بين الأول والخامس عشر من يوليو/ تموز، وشمل 516 من الشركات الكبيرة والمتوسطة، من بينها 285 شركة أجابت عن أسئلة المسح. وأظهر المسح أن مديري الشركات قلقون من حالة اقتصاد الصين، وهي إحدى الأسواق الرئيسية للصادرات اليابانية. ويظل تباطؤ الاقتصاد الصيني، الذي يتجه للنمو بأبطأ وتيرة له في أكثر من عقدين هذا العام، يؤثر سلباً على الصادرات والصناعات التحويلية في معظم آسيا. وفي اليابان أظهرت بيانات صدرت في الأسابيع القليلة الأخيرة تراجع الصادرات والإنتاج، وإن كان الإنفاق الرأسمالي يتسارع. واستقر مؤشر رويترز تانكان لمعنويات المصنعين عند 14 في يوليو/ تموز. ومن المتوقع أن يرتفع المؤشر إلى 15 في أكتوبر/ تشرين الأول. وهبط مؤشر قطاع الخدمات من مستوى قياسي قدره 36 في يونيو/ حزيران إلى 24 مسجلاً أكبر خسائره منذ مايو/ أيار 2014 حين تضرر المستهلكون من ارتفاع ضريبة المبيعات. وضعفت معنويات شركات التجزئة متراجعة من أعلى مستوياتها في أكثر من عام في يونيو/ حزيران، وهو ما أثر سلباً على المعنويات في قطاع الخدمات بشكل عام. تخلت مؤسسة آي.أو.بي.إي اليونانية للأبحاث عن توقعات سابقة بأن يحقق الاقتصاد نمواً متواضعاً هذا العام وتوقّعت بدلاً من ذلك انزلاق الاقتصاد إلى الركود مجدداً، إذ أثرت قيود على رأس المال فرضت الشهر الماضي بشدة على الاستهلاك والاستثمار والصادرات. وفي تقرير فصلي نشر الخميس توقعت آي.أو.بي.إي انكماش الاقتصاد بين 2.0 و 2.5 بالمئة هذا العام انخفاضاً من توقعات سابقة في أبريل - نيسان بانكماش قدره 1.0 بالمئة. وأضاف التقرير أن توقف البنوك عن العمل ثلاثة أسابيع والقيود الرأسمالية التي فرضتها الحكومة لتفادي انهيار النظام المصرفي اليوناني في نهاية يونيو - حزيران ستقوّض استهلاك الأسر والاستثمارات والصادرات والسياحة. وقال «الاضطرابات الأخيرة في النظام البنكي وتأثيرها على كفاية رأس المال فضلاً عن انتظار نتيجة المفاوضات على برنامج جديد ستكون السبب الرئيسي لتوقف معظم الاستثمارات في النصف الثاني من 2015.» ونما الاقتصاد اليوناني 0.7 بالمئة العام الماضي بعد ست سنوات من الركود. لكنه عاد للانكماش من جديد في الربع الأول بنسبة 0.2 بالمئة، إذ كبحت التوترات السياسية ومفاوضات الإنقاذ الطويلة مع المقرضين الانتعاش الهش. 
أظهر مسح نشر أمس الجمعة أن نشاط المصانع في اليابان نما في يوليو تموز بأسرع وتيرة في خمسة أشهر، مما يشير إلى أن النمو الاقتصادي يتعافى بعد تباطؤ متوقع في الربع الثاني. وبلغت القراءة الأولية لمؤشر ماركت/نيكي لمديري المشتريات بقطاع التصنيع الياباني 51.4 ارتفاعاً من القراءة النهائية المسجلة في يونيو حزيران والبالغة 50.1. ويبقى المؤشر فوق حاجز 50 نقطة الذي يفصل بين النمو والانكماش للشهر الثالث على التوالي. وسجل مؤشر طلبات الشراء الجديدة قراءة أولية 51.3 ارتفاعاً من قراءة نهائية 49.6 في يونيو حزيران، وهو ما قد يفسر بيانات صدرت مؤخراً تظهر أن الشركات أصبحت أكثر ثقة بشأن تزايد الإنفاق الرأسمالي. لكن مؤشر طلبات التصدير الجديدة هبط إلى 52.3 في يوليو تموز من 54.0 في الشهر السابق وهو ما يدعم مجدداً أدلة على ضعف الطلب العالمي مع بقاء معدل النمو في الصين راكداً. وأظهر استطلاع لرويترز أن من المتوقع أن يتراجع نمو الاقتصاد الياباني إلى 0.7 بالمئة على أساس سنوي في الربع الثاني من هذا العام من 3.9 بالمئة في الربع الأول مع ضعف إنفاق المستهلكين والصادرات وإنتاج المصانع. وأشار الاستطلاع إلى أن ثالث أكبر اقتصاد في العالم من المتوقع أن يسجل نمواً قدره 2.0 بالمئة على أساس سنوي في الربع الحالي. 

قال الفريق مهاب مميش رئيس هيئة قناة السويس المصرية أمس السبت إن قافلة تضم ثلاث سفن حاويات عبرت قناة السويس الجديدة في أول تشغيل تجريبي للقناة المقرر افتتاحها رسمياً يوم السادس من أغسطس/ آب. وبدأت مصر حفر القناة الجديدة التي ستمر بمحاذاة القناة الأصلية التي يعود تاريخها إلى 145 عاماً في أغسطس/ آب العام الماضي. وتبلغ تكلفة القناة الجديدة ثمانية مليارات دولار، وهي جزء من مشروع بمليارات الدولارات، يهدف إلى تعزيز التجارة في أسرع ممر ملاحي للشحن بين أوروبا وآسيا. وقال مميش في تصريحات هاتفية للتلفزيون المصري: «التجربة شملت قافلة مكونة من ثلاث سفن عملاقة في القناة الجديدة، وثلاث سفن في القناة الحالية؛ كي نحقق الازدواجية». وأضاف «هذا التشغيل التجريبي لقناة السويس الجديدة الأول، ولكن سيتلوه تشغيلات ثانية إن شاء الله». ورافق مميش القافلة القادمة من البحر الأحمر باتجاه البحر المتوسط؛ إذ كان يعتلي أولى سفنها، وهي السفينة (ابل ساوثامبتون) التي ترفع علم سنغافورة، وتبلغ حمولتها 133 ألف طن. وقالت مصادر ملاحية إن السفينة الثانية تدعى (ميرسك شيرنيس) وترفع علم لوكسمبورج، وتبلغ حمولتها نحو 95 ألف طن. وتدعى السفينة الثالثة (ميسان)، وترفع علم البحرين، وتبلغ حمولتها 77 ألف طن. وأضافت المصادر بأن ثلاث سفن أخرى قادمة من البحر المتوسط باتجاه البحر الأحمر عبرت قناة السويس القديمة في الوقت نفسه. وذكر التلفزيون المصري أن التشغيل التجريبي للقناة أُجري في ظل تأمين جوي وبحري مكثف باستخدام عدد من طائرات الهليكوبتر واللنشات البحرية التابعة للجيش. 
وقناة السويس مصدر حيوي للعملة الصعبة في مصر خاصة منذ انتفاضة عام 2011 التي أثارت قلق السائحين والمستثمرين الأجانب. ويأمل الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي أن يحفز المشروع الاقتصاد الذي يعاني من معدل بطالة في خانة العشرات. وقال مميش إن أعمال التكريك في القناة الجديدة أوشكت على الانتهاء، وقال: «وصلنا إلى نسبة 99.2 %. يتبقى لنا يومان أو ثلاثة ونصل إلى 100 %». 
وإلى جانب القناة الجديدة تخطط الحكومة المصرية لبناء مركز صناعي ولوجيستي دولي قرب قناة السويس، التي من المتوقع أن تمثل نحو ثلث حجم الاقتصاد المصري. 
وفي يونيو/ حزيران قال مميش إن القناة القديمة تدر نحو خمسة مليارات دولار سنوياً، وهي مصدر حيوي للعملة الصعبة. أما القناة الجديدة التي تتيح عبور السفن الكبيرة في الاتجاهين فمن المفترض أن ترفع العائدات إلى 15 مليار دولار بحلول عام 2023. وأضاف بأن مشروعَيْ القناة الجديدة والمنطقة الصناعية سيساعدان على ضخ 100 مليار دولار سنوياً في اقتصاد البلاد. 

قالت كريستين لاجارد المديرة العامة لصندوق النقد الدولي الأربعاء إن مقرضي اليونان الدوليين لن يكون أمامهم خيار سوى القبول بتخفيف شروط ديون أثينا. وقالت لاجارد في مؤتمر صحفي «إعادة هيكلة الديون أمر حتمي.»وانضم صندوق النقد الدولي إلى الاتحاد الأوروبي والبنك المركزي الأوروبي في الأعوام الماضية في إقراض اليونان عدة مرات لإنقاذها من أزمة ديون. ويرى الصندوق والولايات المتحدة أن أعباء ديون اليونان لا يمكن الاستمرار في تحمل أعباء خدمتها ويؤيدان تخفيف بعض شروط الديون المستحقة للمقرضين الدوليين.وترفض الحكومات الأوروبية هذه الفكرة وهي تتفاوض مع أثينا بشأن المزيد من أموال الإنقاذ. وقالت لاجارد «حتى تنجح اليونان.. وأيضاً أي برنامج.. لا بد من إجراء إعادة هيكلة». 

قال الأمين العام لأوبك عبدالله البدري للصحفيين أمس الخميس إن المنظمة لا تتوقع مزيداً من الهبوط في أسعار النفط العالمية. وقال البدري في مؤتمر صحفي في موسكو «لا أتوقع هبوطها (الأسعار) نظراً لنمو الطلب».. وأضاف: إن أوبك لا تعتزم خفض إنتاج النفط، وأنها لم تتلق أي طلبات لعقد اجتماع استثنائي قبل ديسمبر كانون الأول المقبل. 
 وأظهر مسح شهري لرويترز أمس الخميس أن من المرجح أن تتعافى أسعار النفط من أدنى مستوياتها في ستة أشهر لترتفع بنهاية العام وتشهد مزيداً من الصعود في 2016 بفضل زيادة الطلب من الأسواق الناشئة. لكن المسح الذي شمل آراء 30 محللاً من قطاعي النفط والبنوك قال إن وفرة المعروض العالمي وقوة الدولار ستقلصان مكاسب الأسعار وتجعلان تكلفة الوقود أقل كثيراً من المتوسطات الأخيرة على مدى العامين القادمين. 
 وقال كارستن فريتش المحلل لدى كومرتس بنك في فرانكفورت: الأسعار عند مستويات متدنية بشدة بعد موجة بيع مبالغ فيه. وتراجع خام القياس العالمي مزيج برنت إلى 52.28 دولاراً للبرميل أمس الخميس مسجلاً أدنى مستوياته منذ الثاني من فبراير شباط مع تخمة المعروض من الخام وصعود الدولار إضافة إلى القلق بشأن الصين أكبر بلد مستهلك للطاقة في العالم. 
 وتنتج السعودية كميات قياسية مرتفعة من النفط الخام وهي تحافظ على نصيبها في السوق ويقول محللون إن منظمة أوبك تنتج الآن أعلى من المستوى المستهدف بنحو ثلاثة ملايين برميل يومياً.. لكن الأسعار تراجعت لأقل من مستويات التعادل لبعض منتجي النفط ومن بينهم شركات للنفط الصخري في الولايات المتحدة. ويقول محللون إن ذلك سيساعد الأسعار على التعافي. وتوقع مسح رويترز أن يبلغ متوسط سعر برميل خام برنت 60.60 دولار في 2015 و69 دولاراً في 2016 مقارنة مع نحو 59 دولاراً منذ بداية العام وحتى الآن وأقل قليلا من 100 دولار في 2014. وتوقع المسح أن يبلغ متوسط سعر البرميل من الخام الأمريكي الخفيف 54.90 دولاراً في 2015 و63.80 دولاراً في 2016 ارتفاعاً من 53 دولاراً منذ بداية العام وحتى الآن. 
 من ناحية أخرى، يجري خفر السواحل الأمريكي تحقيقات في تسرب نفطي كبير ظهر قبالة الساحل الجنوبي لولاية كاليفورنيا إلى الغرب من سانتا باربره أول أمس الأربعاء في موقع ليس ببعيد عن تسرب مماثل وقع بالمنطقة في مايو أيار الماضي. وقالت سوندرا-كاي كنين المتحدثة باسم خفر السواحل إن البقعة النفطية -التي تنتشر على مساحة ثمانية كيلومترات مربعة في مياه المحيط الهادي وعلى بعد كيلومتر واحد من الشاطئ- رصدت قبالة شاطئ جوليتا ولم يعرف بعد مصدرها على وجه الدقة. 
 ووصف خفر السواحل -الذي استخدم السفن في نقل طاقم بحري للإنقاذ إلى موقع بقعة الزيت وفريقا للمراقبة بالهليكوبتر- التسرب بأنه «طبقة رقيقة لامعة» اعتبرت غير قابلة للسحب ومن المتوقع أن تتشتت من تلقاء نفسها. وفي مايو أيار الماضي تسربت كمية من النفط الخام تعادل 2400 برميل إلى الشاطئ وفي مياه المحيط الهادي على بعد 25 كيلومتراً إلى الغرب من شاطئ جوليتا وهو التسرب الذي حدث إثر انفجار أنبوب للنفط على طول ساحل سانتا باربره فيما لم ترد أي علامات على الفور بشأن وجود صلة بين الواقعتين. 
 وقال أندريا أندرسون بخفر السواحل الأمريكي متحدثا عن التسرب الأخير «لا نعرف بعد المصدر على وجه الدقة». وحث خفر السواحل الأهالي على الابتعاد عن منطقة التسرب على الرغم من عدم إغلاق أي شواطئ، فيما قال مسؤولو الصحة بالمنطقة إن البقعة لا تمثل خطراً فوريا على الجمهور. 
 وقال مركز التنوع البيولوجي إن التسرب يضيف مصدراً جديداً للقلق البيئي الناتج عن الأنشطة البحرية لتنمية مشروعات الطاقة. وقالت ميوكو ساكاشيتا المتحدثة باسم إحدى جماعات الحفاظ على البيئة: سنرى تسرباً بعد تسرب إذا لم نغلق منصات الحفر العتيقة هذه وأنابيب النفط. 
 ونفقت وتلوثت طيور وحيوانات بحرية بمنتجات نفطية ضمن الخسائر المسجلة في الحياة البرية بعد انفجار أنبوب النفط في مايو أيار الماضي. وتقع تلك المنطقة المنكوبة على طرف محمية بحرية وطنية ومحمية تحت الماء تعد موطناً للحيتان والدلافين وأسود البحر وغيرها من الثدييات البحرية إلى جانب نحو 60 نوعاً من الطيور البحرية وأكثر من 500 نوع من الأسماك. 
 اوباما
تسارع النمو الاقتصادي في الولايات المتحدة في الربع الثاني من العام حيث طغت الزيادة في إنفاق المستهلكين على تراجع إنفاق الشركات على المعدات وهو ما يشير إلى قوة دفع مطردة ربما تدفع الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) ليقترب من رفع أسعار الفائدة. وقالت وزارة التجارة الأمريكية الخميس إن الناتج المحلي الإجمالي في الولايات المتحدة نما 2.3 في المئة على أساس سنوي. وتم تعديل أرقام الناتج المحلي الإجمالي في الربع الأول لتسجل ارتفاعا بنسبة 0.6 في المئة بعدما أعلن عن انخفاضها 0.2 في المئة في وقت سابق. ووصف المركزي الاقتصاد الأربعاء بأنه ينمو «بخطى معتدلة» بينما تحسنت نظرته لسوق العمل وقال إن قطاع الإسكان أظهر «مزيدا» من التحسن. وترك تقييم المركزي الباب مفتوحا أمام رفع محتمل لأسعار الفائدة في سبتمبر أيلول سيكون الأول من نوعه منذ عام 2006. وبينما جاء نمو الناتج المحلي الإجمالي في الربع الثاني أقل نسبيا من توقعات المحللين فإن مكونات النمو تشير إلى متانة العوامل الأساسية. فقد ارتفع مؤشر للطلب المحلي الخاص والذي يستثني التجارة والمخزونات والإنفاق الحكومي 2.5 في المئة بعدما صعد إثنين في المئة في بداية العام. وتعزز النمو في الربع الثاني بفعل إنفاق المستهلكين مع توجيه الأسر بعض الأموال التي توفرت جراء انخفاض أسعار البنزين في أواخر 
2014 إلى عمليات الشراء. وشجع تحسن سوق العمل أيضا المستهلكين على مزيد من الإنفاق. 

نزلت أسعار الذهب أكثر من واحد بالمئة أمس الخميس لتقترب من أقل مستوياتها منذ بداية 2010 في الوقت الذي صعد فيه الدولار قبل بيانات اقتصادية أمريكية من المرجح أن تعزز التوقعات برفع أسعار الفائدة الأمريكية في ستمبر أيلول. وبعد اجتماع استمر يومين عبر صناع السياسة المالية في الولايات المتحدة عن اعتقادهم بان الاقتصاد تغلب على التباطؤ في الربع الأول «وينمو باعتدال». وأظهر مسح لرويترز أن الاقتصاد الأمريكي تعافى في الربع الثاني. وعزز هذا العملة الأمريكية الأمر الذي يجعل الذهب المقوم بالدولار أكثر كلفة لحائزي العملات الأخرى. وفي الساعة 0659 بتوقيت جرينتش انخفض السعر الفوري للذهب واحداً بالمئة إلى 1084.46 دولار للأوقية (الأونصة) بعد أن نزل إلى 1081.85 دولار. وهوى المعدن النفيس إلى 1077 دولاراً الأسبوع الماضي وهو أقل سعر له منذ فبراير شباط 2010 بعد موجة بيع في نيويورك وشنغهاي ويكافح منذ ذلك الحين ليتخطى مستوى 1100 دولار. ونزلت عقود الذهب الأمريكية الآجلة تسليم أغسطس آب 0.8 بالمئة إلى 1084 دولاراً للأوقية. ورجح اقتصاديون في استطلاع أجرته رويترز أن يتسارع نمو الاقتصاد الأمريكي بمعدل سنوي 2.6 بالمئة في الفترة من أبريل نيسانإلى يونيو حزيران بعد أن تقلص في الربع الأول. وبين المعادن النفيسة الأخرى نزلت الفضة في المعاملات الفورية 0.7 بالمئة بينما استقر البلاتين والبلاديوم. 

تراجع سعر الذهب إلى قرب أدنى مستوياته في خمس سنوات ونصف السنة أمس الجمعة متجها إلى تكبد سادس خسائره الأسبوعية على التوالي في أطول موجة هبوط من نوعها منذ عام 1999 بعد صدور بيانات أمريكية قوية عززت التوقعات برفع أسعار الفائدة في الأمد القريب. ويتجه المعدن الأصفر أيضا إلى إنهاء يوليو تموز على أكبر خسائره الشهرية في أكثر من عامين بعد موجة الهبوط الحاد التي شهدها الأسبوع الماضي وزادت من إضعاف ثقة المستثمرين مع توقع المزيد من الخسائر في الفترة القادمة. ونزل الذهب أكثر من ثلاثة بالمئة في موجة البيع التي شهدها يوم20 يوليو تموز وهو ما شجع مزيدا من المستثمرين منذ ذلك الحين على تقليص حيازاتهم بما أدى إلى هبوط السعر الفوري للمعدن إلى 1077دولارا للأوقية (الأونصة) بعد أيام ليسجل أدنى مستوياته منذ فبراير شباط 2010. وانخفض سعر الذهب في المعاملات الفورية 0.3 بالمئة إلى 1084.80دولار للأوقية بحلول الساعة 0623 بتوقيت جرينتش وتراجع أكثر من واحد بالمئة منذ بداية الأسبوع. وخسر المعدن 7.4 بالمئة من قيمته منذ بداية الشهر مسجلا أكبر هبوط من نوعه منذ يونيو حزيران 2013. وأظهرت بيانات نشرت الخميس نمو الاقتصاد الأمريكي بنسبة 2.3 بالمئة في الربع الثاني وهو ما يقل عن توقعات بنمو قدره 2.6 بالمئة في استطلاع لرويترز رغم تعديل بيانات الناتج المحلي الإجمالي في الربع الأول لتظهر نموا نسبته 0.6 بالمئة بدلا من الانكماش. ويعزز ذلك توقعات بأن مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأمريكي) يتجه لرفع أسعار الفائدة ربما في اجتماعه القادم في سبتمبر أيلول وهو ما يدعم الدولار ويؤثر سلبا على الذهب. ويقوض احتمال رفع أسعار الفائدة الأمريكية من جاذبية الأصول التي لا تدر فائدة مثل الذهب. وتراجع سعر الذهب في العقود الأمريكية الآجلة تسليم أغسطس آب 0.3 بالمئة إلى 1084.70 دولار للأوقية. 
ومن بين المعادن النفيسة الأخرى استقر سعر الفضة بينما سجل البلاتين والبلاديوم تراجعا طفيفا ليظلا قرب أدنى مستوياتهما في عدة سنوات. 

قال مجلس الوزراء الصيني أمس الأحد إن الصين ستوسع التأمين الصحي ليشمل كل الأمراض الخطيرة لكل سكان المدن والقرى بحلول نهاية العام في أحدث خطوة في إطار خطة لإصلاح نظام للرعاية الصحية يثير سخطاً عاماً. وقال مجلس الدولة في بيان نشر على موقع الحكومة على الإنترنت إن التأمين سيغطي 50 في المئة من تكاليف العلاج في محاولة «لخفض عبء النفقات الطبية بشكل أكثر فاعلية.» وتوفر حكومة الرئيس شي جين بينغ الحصول على رعاية صحية بتكلفة ميسورة كبرنامج رئيسي لإدارته مؤكدة أهمية تلبية احتياجات نحو 1.4 مليار نسمة يشكو كثيرون منهم غالباً من النفقات الباهظة بسبب انخفاض مستويات التأمين الصحي. ويقول صينيون كثيرون إن تكاليف العلاج من أمراض خطيرة مثل السرطان والسكري يمكن أن تؤدي إلى إفلاس منازل في ظل النظام الحالي. وأنفقت الصين منذ عام 2009 ثلاثة تريليون يوان (480 ملياردولار) على إصلاح الرعاية الصحية ولكن النظام ما زال يواجه صعوبة بسبب ندرة الأطباء وتعدي المرضى على الموظفين الطبيين وسوء توزيع الأدوية. ويقول اقتصاديون إن من المهم للصين تحسين جودة الرعاية الصحية إذا كانت تريد إعادة تشكيل اقتصادها وتعزيز الاستهلاك المحلي. ويقولون إن تعزيز شبكة الأمان سيشجع الصينيين على زيادة الإنفاق وتقليل الادخار. 

تراجعت أسعار الذهب أمس الاثنين بعد تكبدها أكبر خسائرها في عامين في يوليو - تموز الماضي مع استقرار الدولار قبيل صدور بيانات اقتصادية أمريكية قد تعزّز التوقعات برفع أسعار الفائدة الأمريكية قريباً. وانخفض سعر الذهب في المعاملات الفورية 0.3 بالمئة إلى 1091.90 دولار للأوقية بحلول الساعة 1347 بتوقيت جرينتش بعد هبوطه إلى 1077 دولاراً يوم 24 من يوليو - تموز وهو أقل مستوى له في خمس سنوات ونصف السنة. وفقد المعدن الأصفر نحو سبعة بالمئة من قيمته في يوليو - تموز في أكبر خسارة شهرية له منذ يونيو - حزيران 2013. وتراجع سعر الذهب للأسبوع السادس على التوالي الأسبوع الماضي في أطول موجة تراجع من نوعها منذ عام 1999. وتراجع سعر الذهب في العقود الأمريكية الآجلة لتسليم ديسمبر كانون الأول 0.4 بالمئة إلى 1091.20 دولار للأوقية. وارتفع سعر الدولار 0.1 في المائة أمام سلة من العملات الرئيسية وقد يكتسب المزيد من الدعم من البيانات الأمريكية التي تصدر هذا الأسبوع بما في ذلك تقرير معهد إدارة التوريدات حول نشاط المصانع الأمريكية أمس الاثنين وبيانات الوظائف في القطاعات غير الزراعية يوم الجمعة. ومن بين المعادن النفيسة الأخرى تراجعت الفضة 0.5 بالمئة إلى 14.69 دولار للأوقية. ونزل البلاتين 1.1 بالمئة إلى 970.99 دولار للأوقية بعدما سجل أكبر خسائره الشهرية في عشرة أشهر والتي بلغت 8.7 بالمئة في يوليو - تموز بينما زاد البلاديوم 1.7 بالمئة إلى 619.25 دولار للأوقية. 

أظهر مسحٌ نُشرت نتائجه أمس الأربعاء تسارع نمو قطاع الأعمال في منطقة اليورو نهاية الشهر الماضي، حيث ألقت الشركات أزمة الديون اليونانية وراء ظهورها إلى حد كبير، بما يشير إلى أن التعافي الاقتصادي للمنطقة يسير في الاتجاه الصحيح. 
وبلغت القراءة النهائية لمؤشر ماركت المجمع لمديري المشتريات 53.9 متجاوزة التوقعات السابقة البالغة 53.7. ويبقى هذا الرقم دون أعلى مستوى في أربع سنوات البالغ 54.2 الذي سجله المؤشر في يونيو - حزيران.. لكن المؤشر يتجاوز حاجز الخمسين الذي يفصل بين النمو والانكماش منذ منتصف عام 2013. 
وقالت مؤسسة ماركت إن المؤشر المجمع لمديري المشتريات يشير إلى نمو نسبته 0.4 بالمائة في الربع الثالث بما يتفق مع توقعات الأشهر الثلاثة السابقة، لكنه دون متوسط التوقعات في استطلاع أجرته رويترز قبل أسبوعين والذي بلغ 0.5 بالمائة. 
وفاق مستوى أداء قطاع الخدمات الذي يهيمن على اقتصاد المنطقة التوقعات حيث بلغ مؤشر مديري المشتريات الذي يغطي القطاع 54.0 متجاوزا القراءة الأولية البالغة 53.8. 
وفي يونيو - حزيران بلغ المؤشر 54.4 متجاوزاً أعلى مستوى له في أربع سنوات.. ورغم ذلك خفّضت الشركات الأسعار كعادتها كل شهر منذ أوائل 2012 لدعم التجارة، وإن كان معدل الانخفاض طفيفاً. 
وارتفع المؤشر الفرعي المجمع لأسعار المنتجات إلى 49.8 من 49.4 في يونيو - حزيران مسجلاً أعلى قراءة له منذ نزوله عن الخمسين في أبريل - نيسان 2012. 

قال الاتحاد الدولي للنقل الجوي (اياتا) أمس الأربعاء إن الطلب على الشحن الجوي شهد مزيداً من التباطؤ في يونيو - حزيران مع ضعف التجارة العالمية وزيادة طاقة الشحن عن حجم الطلب. وقال اياتا في تقريره الشهري عن الشحن الجوي إن الطلب ارتفع 1.2 في المئة في يونيو - حزيران مقارنة مع زيادة 2.1 في المئة في مايو - أيار بينما زادت طاقة الشحن الجوي 5.3 في المئة متجاوزة الطلب. وفي الأسبوع الماضي خفضت شركة الطيران الألمانية لوفتهانزا توقعاتها لوحدة الشحن بسبب فائض الطاقة وتباطؤ الطلب من الصين. وقال توني تايلر المدير العام لاياتا في بيان اليوم «هناك دلالات متباينة بشأن الفترة المتبقية من العام. تشير التوقعات بشكل عام إلى تسارع النمو الاقتصادي لكن ثقة الشركات وطلبيات التصدير تبدو ضعيفة.» 

تواجه الصين ضغوطاً متزايدة لتحفيز اقتصادها بعد بيانات مخيبة للآمال مطلع الأسبوع والهبوط الحاد لأسعار منتجات المصانع، فضلاً عن تراجع مفاجئ في الصادرات. 
وسجّلت أسعار المنتجين في يوليو - تموز أقل مستوى منذ أواخر 2009 في أعقاب الأزمة المالية العالمية وشهدت تراجعاً مستمراً على مدار أكثر من ثلاثة أعوام. 
وهوت الصادرات 8.3 بالمئة في نفس الشهر وهو أكبر انخفاض في أربعة أشهر نتيجة لضعف الطلب العالمي على السلع الصينية وقوة اليوان مما يضر بالمنتجين. 
وقال المكتب الوطني للإحصاءات الأحد إن مؤشر أسعار المنتجين نزل 5.4 بالمئة مقارنة به قبل عام وذلك مقارنة مع انخفاض متوقّع خمسة بالمئة. 
وهذه أسوأ قراءة منذ أكتوبر - تشرين الأول 2009 والتراجع الشهري الأربعون على التوالي. 
وما زال معدل التضخم الاستهلاكي السنوي عند 1.6 بالمئة تماشياً مع التوقعات وبزيادة طفيفة عن مستوى يونيو - حزيران البالغ 1.4 بالمئة. 
