 احتفل أهالي قرية دار الرمادة في بني ظبيان بمنطقة الباحة بتزويج 34 شابا وشابة من خلال "حفل الزواج الجماعي العاشر" الذي أقيم بقصر النجوم بالقرية، بحضور شيخ قبيلة بني ظبيان عثمان بن عبدالله بن صقر، ورجل الأعمال سعيد غدران، ورئيس جامعة الأمير نايف للعلوم الأمنية سابقا الدكتور عبدالعزيز صقر، ومشايخ وأعيان قرى بني ظبيان. 
 بدأ الحفل بالعرضة الشعبية التي شارك فيها العرسان، بعد ذلك ألقيت قصيدة شعرية، ثم ألقى معرف القرية محمد بروم كلمة رحب فيها بالحضور، وشكر جهود لجنة الزواج الجماعي، بعدها قام شيخ قبيلة بني ظبيان ومعرفها بتسليم الدروع التذكارية والهدايا للعرسان والضيوف، ثم تناول الجميع العشاء الذي أقيم بهذه المناسبة، وبعدها تجمع الحضور، وشاركوا في العرضة الشعبية التي استمرت إلى منتصف الليل، والتي أحياها كل من الشاعر عبدالله البيضاني، والشاعر أحمد الدرمحي، وشاعري القرية خالد غنيم، وفهد غنيم.
 وقال رئيس لجنة الزواج الجماعي في القرية إسماعيل سعيد الغامدي إن "مشروع الزواج الجماعي تمكن من تزويج ما يقارب 400 عريس وعروس من أبناء القرية خلال السنوات العشر الماضية"، مشيرا إلى أن المشروع وفر كثيرا من التكاليف على الشباب، حيث أسهم في تخفيض تكاليف الزواج الفردي، وأوقف الإسراف المفرط في الولائم .
 وأضاف أنه "تم فتح باب التسجيل للزواج الجماعي الحادي عشر الذي سيقام في 4/ 10/ 1437"، مشيرا إلى اختيار علي الصقعي رئيسا للجنة الزواج الجماعي للعام المقبل.  أصدر أمير منطقة الباحة الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز أمس قرارا بتكليف عدد من الكوادر رؤساء مراكز في محافظات المنطقة، للارتقاء بمستوى الخدمات المقدمة للمواطنين، والتي تتوافق مع تطلعات ولاة الأمر. وأعرب المكلفون عن خالص شكرهم وتقديرهم لهذه الثقة من أمير المنطقة، سائلين الله أن يكونوا عند حسن ظن ولاة الأمر لتقديم كل الخدمات والحاجات للمواطنين والمقيمين بمختلف المراكز. وتضمن القرار مباشرة من صدر لهم التكليف مهمات أعمالهم الجديدة اعتبارا من 13 شوال الجاري. وشملت التكليفات كلا من: عبدالرحمن بن عبدالله ثفيد ـ المرتبة العاشرة- رئيسا لمركز (نيرا) بمحافظة المخواة، وتكليف ثامر بن نهار البقمي ـ المرتبة الثامنة- رئيسا لمركز (الفرعة) بمحافظة غامد الزناد، وراشد بن جمعان الحمراني ـ المرتبة الثامنة- رئيسا لمركز (يبس) بمحافظة غامد الزناد، ومحمد بن سالم الزهراني ـ المرتبة الثامنة- رئيسا لمركز (الشعراء) بمحافظة قلوة، وعائض بن سعد الحارثي ـ المرتبة الخامسةـ رئيسا لمركز (الأحسبة) بمحافظة المخواة.
    وسط مشاركات عالمية وخليجية ومحلية، تحتضن منطقة الباحة مهرجان العسل الدولي الثامن والفعاليات العلمية والترفيهية المصاحبة له خلال الفترة من 15 إلى 26 شوال الجاري، تحت رعاية أمير منطقة الباحة الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز. 
 وأوضح رئيس اللجنة المنظمة للمهرجان الدكتور أحمد الخازم الغامدي أمس، أن مهرجان العسل الدولي هو الأول على مستوى المملكة والوطن العربي للمهتمين بصناعة العسل والنحل، ويسهم في تعزيز مكانة منطقة الباحة كوجهة سياحية مميزة ويوفر خيارات متنوعة لزوارها. وأشار إلى أن المهرجان يهدف إلى تنشيط الحركة السياحية بمنطقة الباحة وجذب أكبر عدد من الزوار والسياح من داخل المملكة إلى المنطقة، للاستمتاع بمقوماتها السياحية، ما يحقق عوائد اقتصادية واجتماعية للمنطقة، إضافة إلى تشجيع الحرف والصناعات التقليدية والأسر المنتجة وتحقيق مشاركة المجتمع المحلي في الأنشطة الاقتصادية والعلمية والسياحية، والنهوض بصناعة العسل والنحل بالمملكة بشكل عام ومنطقة الباحة بشكل خاص، ودعم منتجي العسل والنحل، وتطوير مهاراتهم وتوفير أحدث مستلزمات النحل عربيا ودوليا في مكان واحد، والاطلاع على أحدث الابتكارات والإبداعات والأفكار للنحالين والخبراء المحليين والدوليين، وتسويق منتجات النحالين المختلفة، وفتح أسواق جديدة وتوعية المستهلكين بمنتجات العسل والنحل، ومعايير الجودة لتلك المنتجات واستقطاب فئات من أفراد المجتمع للعمل بصناعة العسل والنحل.  شدد مدير جامعة الباحة المكلف الدكتور عبدالله بن محمد الزهراني، على أن يبدأ العام الدراسي الجديد وفقا للتقويم الأكاديمي في الـ8 من ذي القعدة المقبل، فيما يبدأ تسجيل الجداول في غرة الشهر نفسه. جاء ذلك خلال ترؤسه أمس الاجتماع التحضيري للعام الدراسي المقبل، بحضور وكيل الجامعة للشؤون الأكاديمية الدكتور عبدالعزيز بن يحيى، وعمداء العمادات والكليات ووكلائهم وذلك في قاعة الاجتماعات بإدارة الجامعة. وأشاد الزهراني بالجودة العالية والشفافية التي تمت في عملية القبول والتسجيل والتي كانت مطمئنة للجميع، مثمنا دور عمادة القبول والتسجيل ومركز تقنية المعلومات في ذلك. وأشار خلال كلمته في الاجتماع إلى انطلاق برنامج سنة الامتياز بكلية الطب بالتعاون مع الشؤون الصحية بالمنطقة، والتعاون في نظام الجودة العالية بالفصل الصيفي في الكليات كافة. كما أشاد بدور إدارة العلاقات العامة والإعلام في إبراز برامج وفعاليات ومناشط الجامعة طوال العام، مؤكدا على تعاون العمادات والكليات وإدارات الجامعة كافة مع الإدارة في تحقيق رؤيتهم وأهدافهم. عقب ذلك، فتح المجال أمام المداخلات وطرح الآراء والأفكار من الحضور حول كل ما يتعلق ببدء العام الدراسي المقبل.
    يبدأ قطاع التدريب التقني والمهني للبنات بالمؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني في استقبال الطلبات الوظيفية للشركات الراغبة في المشاركة في برامج التنظيم الوطني للتدريب المشترك للمسار التاسع والعشرين. وأشارت مديرة عام الإدارة العامة لبرامج التدريب المشترك بإدارة التدريب التقني للبنات فائزة الغامدي أمس إلى أنه سيتم البدء في كثير من المهن التي تلبي احتياج منشآت القطاع الخاص في مختلف مناطق المملكة، بإشراف ومتابعة من الإدارة. ودعت مشرفة البرنامج نجلاء المطيري الشركات الراغبة في تقديم طلباتها الوظيفية لهذا المسار إلى سرعة المبادرة لتعبئة الاستمارة المتوفرة على موقع الإدارة العامة لبرامج التدريب المشترك.
 
   