    احتفل أهالي محافظة البكيرية بعيد الفطر المبارك وذلك في مركز الملك عبدالله بن عبدالعزيز الحضاري برعاية الغرفة التجارية الصناعية. وشهد الحفل حضور محافظ البكيرية رميح بن صالح الشتيوي، وعضو مجلس الشورى اللواء حمد الحسون، ورئيس بلدية البكيرية المهندس صالح السهلي، والشيخ الوجيه ناصر بن حمود أبا الخيل ورئيس مجلس إدارة الغرفة التجارية الصناعية محمد بن عبدالله الدخيل، وعدد من رؤساء الدوائر الحكومية والمسؤولين ورؤساء المراكز التابعة وأعضاء مجلس الغرفة التجارية والأهالي. وانطلقت الاحتفالات الرابعة عصراً حتى منتصف الليل وسط حضور كبير. واشتمل الاحتفال الذي انطلق الرابعة عصراً واستمر حتى منتصف الليل بتنظيم من شباب المحافظة ومؤسسة «جرافس» بقيادة عبدالرحمن الشعيبي، على عروض السيرك والثعابين والدراجات النارية الألعاب الترفيهية والمسابقات والطيران الشراعي. وبدأ الحفل الخطابي بتهنئة من محافظ البكيرية للأهالي والحضور بمناسبة عيد الفطر السعيد، وأشاد الشتيوي بالاحتفالية وتنظيمها والدور الكبير للغرفة التجارية في رعاية مثل هذه الأنشطة. وشهد الحفل عرض أوبريت «عيد البكيرية» من أداء حمود المقبل وسليمان العقل وفيصل الربع، وأنتجته استديوهات «جرفس» للإنتاج الإعلامي. وقال الدكتور عبدالله بن علي المحسن عضو المجلس المحلي في كلمة للأهالي، «نحن نعيش مناسبة غالية على قلوبنا وهي عيد الفطر المبارك، أرفع التهنئة لمقام خادم الحرمين الشريفين وولي عهده وولي ولي العهد والى سمو أمير منطقة القصيم وإلى الأسرة الحاكمة والشعب السعودي عامة وإلى أهالي البكيرية خاصة». وقدم شكره ل"الشتيوي" على ما قدمه للمحافظة وكذلك قدم شكره وتقديره لرئيس واعضاء الغرفة التجارية وأمينها ولجميع العاملين في نجاح الحفل من شباب البكيرية. وضمت فقرات الحفل، عرضا للثعابين. وألقى محمد بن عبدالله الدخيل رئيس مجلس إدارة الغرفة التجارية، كلمة الغرفة التجارية هنأ من خلالها الجميع بعيد الفطر وأكد أن رعاية الغرفة لهذا الاحتفال يأتي من واجبها. وشكر "الدخيل" الرعاة والمشاركين والمساهمين بالحفل وفريق العمل على رأسهم المشرف العام على الاحتفاء أحمد بن محمد العواد أمين الغرفة التجارية. وتوالت فقرات الحفل بقصيدة نبطية ألقاها الشاعر عبدالله السبيعي وجرى السحب على عدد من الجوائز، فيما انطلقت عروض السيرك (الحيوانات المفترسة). وتفاعل الحضور مع الفرقة الشعبية التي قدمت عدداً من ألوان الفنون الشعبية والعرضة السعودية التي شارك بها محافظ البكيرية والمسؤولون والأهالي. وجرى خلال الحفل، تكريم الرعاة والمشاركين، فيما أضاءت الألعاب النارية سماء المحافظة. وافتتح المحافظ أجنحة المعارض المشاركة بمهرجان العيد وتجول على الأركان حيث قدم ماجد الفريدي شرحاً عن المعارض وتجهيزها. وكانت احتفالات عيد أهالي البكيرية انطلقت عصر أمس الأول بالطيران الشراعي وعروض الطيران الكونترول إلى جانب مشاركة من الأسر المنتجة وتستمر حتى رابع أيام العيد وهي مخصصة للعائلات. إلى ذلك، قام رئيس وأعضاء الغرفة التجارية وعثمان بن محمد السويلم واللجنة المنظمة لاحتفالات العيد بزيارة المرضى المنومين بالمستشفى يرافقهم نائب مدير مستشفى البكيرية العام عبدالرحمن السديس حيث تجول الجميع على أقسام التنويم واطمأنوا على صحة المرضى، داعين الله لهم بالشفاء العاجل وقضاء بقية أيام العيد مع ذويهم. يذكر أن هدايا المرضى مقدمة من عثمان بن محمد السويلم، حيث اعرب رئيس مجلس إدارة الغرفة التجارية عن شكره وتقديره ل"السويلم" على هذه البادرة وليست بمستغربة على أبناء الشيخ محمد العلي السويلم فهم دوما سباقون لكل عمل جميل.     اختتم مهرجان عيد البكيرية "بسواعد شبابنا نرسم أفراحنا" فعالياته يوم أمس الأول، الذي انطلق ثاني أيام العيد بحضور المحافظ رميح بن صالح الشتيوي والأهالي واستمر ثلاثة أيام، وبرعاية الغرفة التجارية الصناعية، وبتنظيم شباب البكيرية ومؤسسة "جرافس". وشهد حضوراً واسعاً من زوار وأهالي البكيرية، وسط أجواء ترفيهية تراثية رائعة أعجبت الزوار؛ حيث كان تنوع الفعاليات من أهم عوامل الجذب والنجاح؛ لذا استمتع الحضور بالفعاليات المصاحبة للمهرجان كالسوق الشعبي "الأسر المنتجة" وعروض السرك "الحيوانات المفترسة" والثعابين والدبابات النارية والطيران الشراعي والكونترول والفرق الترفيهية والإنشادية والسحوبات اليومية على جوائز قيمة، وإلى جانب ذلك المعارض المصاحبة للمهرجان، وخيمة الضيافة والألعاب النارية طيلة أيام المهرجان. وتميز "عيد البكيرية" باختلافه عن الأعوام السابقة؛ بأجوائه التراثية الشعبية والترفيهية والعروض والفعاليات المتنوعة التي عاشها الزوار طيلة أيامه، الذي أقيم بمركز الملك عبدالله الحضاري، وأشاد الزوار بتلك الأجواء العيدية التي تركت انطباعات رائعة من زواره في إشارة واضحة لإعجابهم بفكرة الغرفة التجارية التي أقامته خلال ثلاثة أيام. وشهد المهرجان زيارات عدة للأهالي والأعيان والمسؤولين من أبرزها زيارة المهندس علي بن محمد السويلم.     تستعد اللجنة المنظمة لمهرجان صيف البكيرية 36 والذي تنظمه بلدية البكيرية وإشراف لجنة التنمية السياحية بالبكيرية، لإطلاق فعاليات المهرجان الأحد المقبل في متنزه (المدينة الصحية الأولى) المضمار، ويستمر حتى نهاية شهر شوال، وبحلة جديدة وفعاليات متنوعة تلبي رغبات زواره من جميع شرائح المجتمع. وأوضح رئيس بلدية البكيرية رئيس لجنة المهرجانات المهندس صالح بن عبدالله السهلي، أن فعالياته المتنوعة وبرامجه الجذابة التي خطط لها لتواكب ميول ورغبات الأسرة والطفل واشرف عليها رجال جندوا انفسهم لإنجاح برامج صيف البكيرية36، وان مهرجان هذا العام ما هو إلا تأكيد لتوجيه قائد السياحة في المنطقة صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن مشعل بن سعود الذي يولي السياحة في منطقة القصيم جل اهتمامه حتى تظهر القصيم في الصيف بأبهى حللها. وبيّن السهلي، أن لجنة التنمية السياحية بالبكيرية هذا العام حرصت على أن يكون صيف هذا العام موجها للأسرة والطفل حيث خصصت جزءاً من برامجها للأسرة حتى تجد متعتها في تلك الفعاليات وان تقضي أجمل ليالي الصيف في جو مفعم بالمرح والفائدة. وأضاف أن لجنة التنمية السياحية ستقدم يومياً 300 جائزة للأطفال وذلك على مسرح الطفل بالمتنزه. 