 افتتح الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة اليوم معرض "الفيصل.. شاهد وشهيد"، وذلك بمنتزه الردف بمحافظة الطائف ، بحضور صاحب السمو الملكي الأمير تركي بن فيصل بن عبد العزيز رئيس مجلس إدارة مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية المشرف العام على المعرض . وكان في استقبال سموه لدى صوله مقر الحفل معالي محافظ الطائف فهد بن عبدالعزيز بن معمر، وأمين الطائف المهندس محمد بن عبدالرحمن المخرج، ومدير شرطة مكة المكرمة اللواء عثمان الصولي، وعدد من المسئولين والمثقفين.
ثم عزف السلام الملكي ، بعد ذلك تجول سمو أمير منطقة مكة المكرمة وسمو الأمير تركي الفيصل في المعرض ، حيث قدم الأمير تركي الفيصل شرحاً مفصلاً عما احتواه المعرض من صور فوتوغرافية نادرة للملك فيصل ومشاهد متحركة ولقطات مرئية سجلت مراحل متعددة في مسيرة الملك الراحل، إضافة إلى بعض المقتنيات الخاصة، وعدداً من المخطوطات والنصوص المكتوبة.
تلا ذلك الحفل الخطابي المعد بهذه المناسبة بتلاوة آيات من الذكر الحكيم، ثم ألقى أمين محافظة الطائف رئيس المجلس البلدي المهندس محمد بن عبد الرحمن المخرج رحب فيها بصاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل - مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، وصاحب السمو الملكي الأمير تركي الفيصل رئيس مجلس إدارة مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية وأصحاب السمو الملكي الأمراء ، وأصحاب المعالي والحضور .
ووصف المهندس المخرج هذه المناسبة بالذكرى الغالية ليوم سعيد في تاريخ الطائف وهي تستضيف معرض "الفيصل .. شاهد وشهيد"، هذا الملك الذي فاخر بسياسته وشجاعته وحنكته العرب والمسلمون، وحينما تحتضن الطائف معرضاً يحكي سيرة بطل شهدت له ميادين الكفاح بسداد البصيرة وبسالة الروح فإن ذلك شرف للمحافظة وأهلها وزائريها ، مرحباً بالجميع في مدينة الطائف. وقال "لقد حظيت مدينة الورد باهتمام جلالة الملك الراحل، فكانت مصيف المملكة الأول، وأضحت عاصمة المصايف العربية - بفضل الله - ثم بفضل ما وجدته من الدعم والعناية والاهتمام على مر السنوات الماضية وحتى هذا العهد الزاهر".
وأفاد المهندس المخرج أن المعرض يحكي جوانب وصور مختلفة من حياة الملك فيصل ـ رحمه الله ـ قصة كفاحه ومواقفه في سبيل نهضة بلاده ، كما يعرض الكثير من المعلومات الموثقة بالصور المختلفة عن رحلات الملك الفيصل ، ومواقفه السياسية من القضايا العالمية والإقليمية والمحلية، مشيراً إلى أن زائر المعرض سيحظى بمشاهدة أفلام وثائقية ذات قيمة تاريخية تستمدّ أهميتها من تلك الفترة التي عاشها جلالة الملك الراحل قائداً قوياً ومظفراً لهذه البلاد الغالية في عالم يموج بالاضطرابات العالمية.
ولفت النظر إلى أن مآثر الفيصل العظيم ووقفاته الشجاعة ورحلة كفاحه ، وتَذْكُر صفحات التاريخ بكل الاعتزاز ذوده عن قضايا وطنه وأمته العربية والإسلامية في كافة المحافل الدولية. وتوجه أمين محافظة الطائف رئيس المجلس البلدي في ختام كلمته بالشكر لله تعالى ثم لصاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة على موافقته لرعاية سموه لهذه المناسبة.
وسأل الله العلي القدير أن يحفظ هذه البلاد الغالية وقيادتها الحكيمة وعلى رأسها مولاي خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود حفظه الله -، وأن يديم علينا نعمة الأمن والأمان والرخاء والازدهار. ثم شاهد سمو أمير منطقة مكة المكرمة ومرافقيه عرضاً وثائقياً يحكي ما قدمه الملك فيصل إبان توليه الحكم , لزيارة جلالة الملك فيصل بن عبدالعزيز لمدينة الطائف . بعد ذلك عقد حوار مفتوح عن حياة جلالة الملك فيصل - طيب الله ثراه - مع صاحب السمو الملكي الأمير تركي الفيصل , حيث أدار اللقاء الدكتور عبدالرحمن الوهابي عضو هيئة التدريس بجامعة الملك عبدالعزيز .
وتحدث الأمير تركي الفيصل عن الطائف البوابة الشرقية لمكة المكرمة، وما تتمتع به من مقومات سياحية وتراثية واجتماعية وثقافية. إثر ذلك دارت حلقة نقاش بين الأمير تركي الفيصل والحضور عن حياة الملك فيصل بن عبدالعزيز - رحمه الله - , وعن أبرز الأحداث المحلية والإقليمية والعالمية في عهده. بعدها سجل سمو أمير منطقة مكة المكرمة كلمة في سجل المعرض عبر فيها عن سعادة باستعادة ذكرى وتاريخ شهيد الإسلام والمسلمين الملك فيصل بن عبدالعزيز " رحمه الله"، واصفاً هذه الذكرى وما تمثله على مدى الدهر لقائد فذ من أفذاذ قادة الأمة الإسلامية ، ومرجعاً ذلك الفخر لهذه البلاد أنه من أبناء هذه الأرض الطيبة التي قدمت للعالم مثل هذا البطل ووالده عبدالعزيز "رحمهما الله".  افتتح صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة مساء اليوم منتزه الردف العام بالطائف ، وكان في معية سموه صاحب السمو الملكي الأمير تركي الفيصل ، وصاحب السمو الأمير سعود بن عبدالله بن جلوي وكيل إمارة منطقة مكة المكرمة للشؤون الأمنية.
وكان في استقبال سموه معالي محافظ الطائف فهد بن عبدالعزيز بن معمر ، وأمين الطائف المهندس محمد بن عبدالرحمن المخرج ، ومدير شرطة منطقة مكة المكرمة اللواء عثمان الصولي. وفور وصول سموه مقر الحفل تجول في جنبات المنتزه ، وشاهد المسطحات الخضراء ، والبحيرة المائية ، والنوافير التفاعلية ، والشلالات المائية ، ومرافق المنتزه التي ضمت أربعة مصليات للرجال والنساء ، بالإضافة إلى المطاعم المنتشرة في إرجاء المتنزه.
وبدئ الحفل بآيات من الذكر الحكيم ، ثم ألقى أمين محافظة الطائف رئيس المجلس البلدي المهندس محمد بن عبدالرحمن المخرج كلمة رحب فيها بسمو أمير منطقة مكة المكرمة ، وأصحاب السمو الأمراء والمعالي والفضيلة والحضور. وأوضح أن أمانة الطائف تحتفي اليوم بمنجز جديد يضاف إلى رصيد إنجازاتها لدعم التنمية المستدامة ، في عهد زاهر بالعطاءات الخيرة ، عهد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله -، الذي نعيش فيه طفرة تنموية كبرى ، وتأتي رعاية سمو أمير منطقة مكة المكرمة لافتتاح منتزه الردف لتعكس قيمة هذا المكتسب الوطني الذي سيكون له أثره في دعم القطاع السياحي بالمنطقة ، مرحباً بكل من شاركهم فرحة تشغيل هذا المعلم الحضاري الكبير.
وبين المهندس المخرج أن الطائف مدينة كانت على الدوام ملء السمع والبصر، تهفو إلى الريادة والتفرد، وتعشق التجدد والتطور، ، مبينًا أن منتزه الردف يمثل جزءً مهماً من ذاكرة الطائف القديمة بأماكنها وجلساتها وتركيبات صخرها ، عاداً منتزه الردف أحد أكبر المشروعات السياحية والترفيهية في المملكة، والحلم الذي كان ينتظره الأهالي والزوار وتحقق بفضل الله ثم دعم واهتمام ورعاية سمو الأمير خالد الفيصل ، لافتًا النظر إلى أن المنتزه ينبسط على مساحة 565 ألف متر مربع، مشتملاً على العديد من المرافق السياحية والاجتماعية والترويحية والتثقيفية. وأشار المهندس المخرج إلى أن الأمانة راعت الجانب التثقيفي وأنشأت بالمشروع مركزاً للبيئة والإنسان يتولى سبل تثقيف المرتادين للمحافظة على الطبيعة المحلية، والاستفادة المثلى منها في إنتاج الطاقة الصديقة للبيئة.  تحت رعاية خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، تبدأ فعاليات الدورة التاسعة لمهرجان سوق عكاظ في محافظة الطائف الأربعاء بعد القادم بمشاركة أدباء ومثقفين وشعراء وأكاديميين وفنانين وحرفيين تقليديين من داخل المملكة والخارج. 
 
وأوضح الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة رئيس اللجنة الإشرافية لسوق عكاظ أن رعاية خادم الحرمين الشريفين تأتي امتداداً لرعايته للمحافل العلمية والفكرية والأدبية والتراثية، وإيمانه - حفظه الله - العميق بأهمية بناء الإنسان السعودي المؤمن القوي، القادر على الرقي بوطنه ورفع رايته بين الدول، وتحقيق مجده بين الأمم والشعوب. 
 
وقال سموه " إن التاريخ يسجل لخادم الحرمين الشريفين اهتمامه الدائم بالفكر والثقافة والعلوم والإبداع ورعايته - أيده الله - للعلم والعلماء، والثقافة والمثقفين، والأدب والأدباء، والفكر والمفكرين، فضلاً عن عنايته بالماضي والتراث الوطني وتشجيعه للمحافظين عليه، مع الاهتمام بحاضرنا ومستقبلنا". 
 
ونوه سمو الأمير خالد الفيصل بما حظي به سوق عكاظ في السنوات الماضية من دعم وتشجيع كبيرين من خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود - رحمه الله - مما ساعدا على انتقاله من أفكار على ورق إلى حقيقة ملموسة تتطور عاماً بعد آخر على أرض الواقع، إضافة إلى تضافر جهود الوزارات والهيئات والمؤسسات المشاركة في إعداده وتنظيمه، وحرص الأدباء والمثقفين والمفكرين على المشاركة في فعالياته والتنافس على جوائزه، وتوافد المواطنين والمقيمين على ارتياده والإطلاع من نافذته المفتوحة على آفاق الماضي والحاضر والمستقبل الرحبة. 
 
وأكد سموه أن تبني إمارة المنطقة مبادرة سوق عكاظ منذ العام (1428هـ 2007م) ـ لا ينطلق من حرصها على إحياء المكان فقط (بل إعادة الاعتبار إلى مكانته الفكرية والثقافية والإنسانية والاقتصادية، والانطلاق منها إلى بناء مشروع نهضوي حضاري يعنى بمد جسور من الماضي إلى المستقبل، بالعناية بالإبداع والتميز في شتى المجالات، والانطلاق بنشر الثقافة والعلم والمعرفة). 
 
وأكد سمو الأمير خالد الفيصل أن سوق عكاظ وما يقدمه من برامج ثقافية وعلمية وأدبية وتراثية، يتسق وينسجم مع أهداف الخطة العشرية والإستراتيجية التنموية التي أسستها إمارة منطقة مكة المكرمة، وتحديداً مع أهداف محور بناء الإنسان الموازي لمحور تنمية المكان، لتبلغ المنطقة مكانتها المستحقة في الريادة والصدارة محلياً وإقليمياً وعالمياً. 
وقال سموه " إن بلوغ منطقة مكة المكرمة موقعها الذي تستحقه لن يتأتى إلا من خلال بناء المجتمع المبني على القيم، المتميز بالأخلاق، الملتزم بقيم العمل والنظام والمعاملة والعلم والثقافة والفكر والأدب"، ونحن ولله الحمد نملك قاعدة إسلامية تؤهل مجتمعنا لأن يكون مجتمعاً مثالياً، بشرط الالتزام بالمبادئ والقيم والأخلاق الإسلامية". 
 
وقدم سموه الشكر للجهود التي بذلها أصحاب السمو والمعالي أعضاء اللجنة الإشرافية لسوق عكاظ، وهم كل من : صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، ومعالي وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل ، ومعالي وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل الطريفي، وأمين عام اللجنة الإشرافية معالي الدكتور سعد بن مارق. 
كما قدم سموه الشكر للجهود التي بذلها الأعضاء السابقين من أصحاب السمو والمعالي الوزراء أعضاء اللجنة الإشرافية. 
وثمن كذلك الجهود التي بذلها محافظ الطائف فهد بن معمر، ومدير جامعة الطائف الدكتور عبدالإله باناجة، وأمين الطائف المهندس محمد المخرج، وأمين سوق عكاظ الدكتور جريدي المنصوري، والمدير التنفيذي للسوق الدكتور راشد الغامدي وجميع اللجان العاملة. 
وأكد حرص جميع اللجان التنفيذية كل عام على إثراء الزائر ببرامج وأنشطة السوق، فضلاً عن منحه الفائدة والمتعة في آن معاً. 
 
وأعرب سمو الأمير خالد الفيصل عن تطلعه إلى أن يواصل السوق في عامه التاسع هذا العام نجاحاته السابقة، وصولا إلى تقديم صورة حضارية مشرفة عن الإنسان السعودي الذي يستمد أصالته من تاريخ آبائه وأجداده، وقوته من نماء وطنه وازدهاره، منطلقاً إلى بناء مستقبل مشرق له وللأجيال المقبلة، متسلحاً بقيمه وعاداته وتقاليده وعلومه ومعارفه وثقافته وأدبه. 
 
واستعرض سمو الأمير خالد الفيصل البرنامج الذي سيقدمه السوق في نسخته التاسعة هذا العام للمثقفين في المملكة، مشيراً إلى أنه يضم أنشطة فكرية وأدبية وثقافية وعلمية وتراثية تعبر عن رؤية سوق عكاظ وأهدافه، والمتمثلة في مد جسور بين الماضي والحاضر والمستقبل، مدعوماً بتكاتف ودعم وجهود وزارات وجهات حكومية عدة من أجل إنجاح سوق عكاظ عبر إشرافها على أعمال التنظيم وإعداد أنشطته وبرامجه المتنوعة. 
 
وأوضح سموه أن سوق عكاظ سيستمر في نسخته التاسعة وللعام الثالث على التوالي في تنظيم حلقة نقاش الشباب التي بدأها في العام 1433هـ تحت عنوان (ماذا يريد الشباب منا وماذا نريد من الشباب)، وهي تمثل انطلاقة البرنامج الثقافي للسوق، حيث تستضيفها جامعة الطائف ويشارك فيها عدد من المسؤولين ومجموعة مختارة من شباب الجامعات السعودية. 
وأشار في هذا السياق إلى أن اللقاء يهدف إلى التواصل الدائم بين الشباب وأصحاب القرار لترسيخ مبدأ ثقافة الحوار، واستثمار مناسبة سوق عكاظ لتكون إحدى قنوات التواصل الإيجابي لتبادل أفكارهم وعرض تجاربهم الثقافية والعلمية، مبيناً أن ندوة هذا العام ستتناول الريادة المعرفية. 
 
وأوضح أن البرنامج الثقافي للمهرجان يشمل ندوات ومحاضرات وأمسيات شعرية بمشاركة نخبة من المثقفين والأدباء والمفكرين والشعراء من المملكة والدول العربية . 
وبين سموه أن برامج وأنشطة سوق عكاظ تشمل أيضا هذا العام مسرحية "لبيد بن ربيعة" الذي يعد واحداً من أشهر شعراء المعلقات، حيث ستعرض خلال الأيام الأربعة الأولى، مشيراً إلى النسخة التاسعة من سوق عكاظ ستشهد برنامجاً جديداً وهو "المساجلات الشعرية" ويتمحور فكرته الأساسية في استثمار طاقات المبدعين من جميع الأعمار ممن يملكون موهبة حفظ الأبيات الشعرية. 
 
وأفاد سمو الأمير خالد الفيصل بأن هيئة السياحة والتراث الوطني تنظم للعام التاسع برنامج " جادة سوق عكاظ "، وهو عبارة عن مجموعة من الأنشطة المتنوعة التي تحاكي سوق عكاظ التاريخي بواسطة مجموعة من متخصص المحترفين، مثل: مسيرة الشعراء، مسيرة الفرسان والخيول والإبل، وهي نماذج من الأنشطة الاجتماعية والثقافية التي كانت تقام في السوق قديماً. 
 
كما تشتمل عروض المهرجان التي ستمتد من 27 شوال الجاري إلى السادس من شهر ذي القعدة القادم على أعمال مسرحية درامية تاريخية متنوعة " مسرح الشارع "، التي تمثل جوانب الحياة والأنشطة التي كان يشهدها سوق عكاظ قديماً وتقدم باللغة العربية الفصحى، إضافة إلى عروض أخرى لإلقاء الشعر العربي الفصيح وخصوصاً " المعلقات " والخطب البلاغية التي بنيت عليها شهرة سوق عكاظ، ويؤدي تلك الأعمال ممثلون محترفون، كما يضم برنامج " جادة سوق عكاظ " مواقع الحرفيين ومحترفي الصناعات اليدوية من داخل المملكة وخارجها. 
 
وأوضح سمو الأمير خالد الفيصل أن نشاط السوق سيشهد أيضاً أكثر من 16 معرضاً تنظمها وزارات وهيئات حكومية، وهي : معرض الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، معرض الأعمال الفائزة بجوائز سوق عكاظ في الخط العربي والتصوير الضوئي ولوحة وقصيدة، ومعرض وزارة الثقافة والإعلام، ومعرض عكاظ المستقبل، ومعرض دارة الملك عبدالعزيز، ومعرض مكتبة الملك عبدالعزيز، ومعرض مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية، ومعرض أمانة محافظة الطائف، ومعرض مركز الملك عبدالعزيز للحوار الوطني، ومعرض جمعية الثقافة والفنون، ومعرض سوق عكاظ، وعرض هيئة تطوير مكة المكرمة والمشاعر المقدسة، ومعرض المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني، ومعرض أمانة محافظة جدة، ومعرض الهيئة السعودية للحياة الفطرية، ومعرض مؤسسة الملك عبدالعزيز ورجاله للموهبة والإبداع.  كسر متنزه الردف العام في محافظة الطائف الرقم القياسي في كثافة الإقبال السياحي على مستوى المرافق السياحية في المملكة حيث ارتاده أكثر من مليون زائر من أهالي الطائف ومن مصطافي المحافظة خلال أسبوعين فقط من افتتاحه. وعمدت الدوريات المرورية إلى تحويل حركة سير مركبات مرتادي المتنزه باتجاه واحد مع وضع الحواجز في عدد من المواقع المحيطة بالمتنزه لمنع ارتداد المركبات إلى المتنزه مرة أخرى إلا من خلال نقطة بعيدة عن المتنزه لضمان انسيابية الحركة المرورية دون عوائق بسبب الكثافة المرورية الكثيفة التي تسجل بهذا المستوى لأول مرة في هذا الموقع السياحي. وسجل الزوار من مختلف مناطق المملكة ودول الخليج نسبة 71% من الحضور اليومي الكثيف لمتنزه الردف العام بينما استحوذ أهالي الطائف على النسبة الباقية من الإقبال وتوقعت أمانة الطائف كسر حاجز المليوني زائر للمتنزه خلال الأسبوعين المقبلين إن شاء الله.  أعلنت اللجنة التنفيذية لسوق عكاظ أن موعد الافتتاح الرسمي لفعاليات السوق بنسخته التاسعة "1436 - 2015" سيكون بإذن الله تعالى عند الساعة السادسة من مساء الأربعاء 27 شوال الجاري بمشاركة الأدباء والمثقفين والشعراء والأكاديميين والفنانين والحرفيين التقليديين من داخل المملكة وخارجها. 
 
وأوضح مدير الإعلام في سوق عكاظ محمد سمان أن التحضيرات جارية على مختلف المستويات لإظهار مهرجان سوق عكاظ بأجمل حلة أمام الضيوف والزوار وفق توجيهات الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة رئيس اللجنة الإشرافية العليا على السوق الذي يؤكد على ضرورة تطوير البرنامج الثقافي بما يرتقي إلى تطلعات مثقفي المملكة والعالم العربي. 
 
وبين أنه خلال الحفل سيتم تكريم الفائزين بجوائز سوق عكاظ، (شاعر عكاظ - شاعر شباب عكاظ - الخط العربي - التصوير الضوئي - لوحة وقصيدة) حيث سيتوج الشاعر العراقي هزبر محمود ببردة شاعر عكاظ وحسن طواشي ببردة شاعر شباب عكاظ. مؤكدا حرص أمير المنطقة على أن يقدم سوق عكاظ برامج ثقافية وعلمية وأدبية وتراثية تنسجم انسجاما تاما مع أهداف الخطة العشرية المُعدة لتنمية منطقة مكة المكرمة. 
 
وأفاد أن عروض سوق عكاظ التي ستبدأ من 27 شوال إلى 6 ذي القعدة القادم ستشتمل على أعمال مسرحية درامية تاريخية متنوعة تمثل جوانب الحياة والأنشطة التي كان يشهدها سوق عكاظ قديما وتقدم باللغة العربية الفصحى إضافة إلى عروض أخرى لإلقاء الشعر العربي الفصيح خاصة المعلقات والخطب البلاغي التي بنيت عليها شهرة سوق عكاظ حيث سيؤدي تلك الأعمال ممثلون محترفون. يُذكر أن جادة سوق عكاظ تحتضن مجموعة من الأنشطة المتنوعة التي تحاكي سوق عكاظ التاريخي، كمسيرة الشعراء ومسيرة الفرسان والخيول والإبل وهي نماذج من الأنشطة الاجتماعية والثقافية التي كانت تقام في السوق قديما.  وافق الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة رئيس اللجنة الإشرافية لسوق عكاظ على مشروع تطوير خيمة سوق عكاظ، ضمن مشاريع التطوير السنوية بالسوق. 
وأوضح المدير التنفيذي لسوق عكاظ الدكتور راشد الغامدي، أنه سيتم تنفيذ مشروع تطوير الخيمة الحالية لتكون إضافة جديدة لبرامج السوق ونشاطاته الثقافية التي تشمل المحاضرات والندوات الشعرية، حيث ستكون حاضنة لجميع البرامج والأنشطة الثقافية، فضلاً عن حفل الافتتاح الرسمي الذي يستضيف نخبة من الشخصيات الثقافية والفكرية من داخل وخارج المملكة، مشيراً إلى أن سمو أمير منطقة مكة الأمير خالد الفيصل، يتابع تفاصيل تنفيذ مشروع تطوير خيمة سوق عكاظ، ضمن المشاريع التطويرية لسوق عكاظ. 
وبين أن المساحة الإجمالية لموقع مشروع خيمة سوق عكاظ الحالي تبلغ 7000 متر ضمن إجمالي مساحة السوق البالغة 9 ملايين متر مربع، إضافة إلى مساحة 2572 متراً للمدرجات المواجهة لصخرة عكاظ التاريخية، فيما ستتم تغطية المدرجات والمنطقة المواجهة للصخرة بخيمة تم تصنيعها وتوريدها من شركة يابانية متخصصة. 
وأفاد المدير التنفيذي لسوق عكاظ أن مشروع الخيمة يتكون من ثلاث أجزاء، يمثل الجزء الأول المبنى الرئيسي ويشمل الدور الأرضي الذي يحتوي على 3061 مقعداً فضلاً عن قاعات انتظار، ومكاتب, وخدمات مساندة، وقاعات محاضرات ومناسبات، فيما الجزء الثاني يحتوي على 10 أبراج موزعة على المبنى الرئيسي بارتفاعات تتراوح ما بين 6 أمتار إلى 33 متراً، وهي أبراج يحتوي بعضها على الأنظمة الميكانيكية والكهربائية اللازمة لتشغيل المبنى الرئيسي، كما أنها تدعم الشكل المعماري المناسب لأهمية المشروع، أما الجزء الثالث وهي الخيمة وتغطي المبنى الرئيسي بالكامل مع المنطقة المقابلة لصخرة عكاظ وترتكز على دعائم معدنية. 
ومن المقرر أن يحتضن مسرح خيمة سوق عكاظ هذا العام حفل الافتتاح الذي يشمل عدداً من الفقرات، من بينها : تكريم الفائزين بالجوائز، وهم: هزبر محمود من (العراق) شاعر عكاظ، حسن طواشي شاعر شباب عكاظ من (السعودية) حيث سيتقلدان بردة عكاظ كما سيقدمان القصائد التي فازا بهما، كما سيتم تتويج الفائزين بأصحاب المراكز الأولى في جائزة التصوير الضوئي، وهم: حسان مبروك العتيبي (السعودية)، وأحمد عبد الله الشكيلي (عمان)، وأحمد ذباح الشمري (السعودية)، والفائزين بالمراكز الأولى الثلاث في جائزة لوحة وقصيدة، وهم: ناصر إبراهيم الضبيحي، ومنيرة صالح الحبسي، وسكنة حسن علي من (السعودية)، والفائزين بالمراكز الأولى في مسابقة الخط العربي، وهم : حيدر عبدالله زياد من (العراق) ـــ إبراهيم عبدالعزيز مصطفى من (الأردن) ــ عبدالمحسن محمد نصر من (مصر). 