أفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان بأن طائرات التحالف الدولي قتلت 3042 من تنظيم داعش وجبهة النصرة بينهم عشرات القياديين خلال 10 أشهر. وقال المرصد في بيان تلقت وكالة الأنباء الألمانية (د. ب. أ) نسخة منه أمس الخميس إن 173 مدنياً قتلوا وأصيب العشرات بالإضافة إلى مقتل مقاتل أيضاً جراء هذه الغارات خلال هذه الفترة. وأشار المرصد إلى ارتفاع العدد الإجمالي للقتلى إلى 3216 على الأقل جراء غارات التحالف - الدولي، وضرباته الصاروخية على مناطق في سورية منذ 23 أيلول - سبتمبر 2014، وحتى فجر أمس. ولفت إلى مقتل 2927 على الأقل من تنظيم داعش غالبيتهم من جنسيات غير سورية، جراء الضربات الصاروخية وغارات التحالف العربي على تجمعات وتمركزات ومقار التنظيم ومحطات نفطية في محافظات حماة وحلب وحمص والحسكة والرقة ودير الزور، من ضمنهم عشرات القياديين من جنسيات سورية وعربية وأجنبية، أبرزهم أبو أسامة العراقي «والي ولاية البركة» وعامر الرفدان «الوالي السابق لولاية الخير» والقيادي أبو سياف. كما لقي ما لا يقل عن 115 مسلحاً من جبهة النصرة (تنظيم القاعدة في بلاد الشام) حتفهم جراء ضربات صاروخية نفذها التحالف العربي - الدولي وغارات لطائراته، على مقرات لجبهة النصرة في ريف حلب الغربي وريف إدلب الشمالي، من بينهم قياديون أجانب أبرزهم القيادي في تنظيم القاعدة محسن الفضلي وأبو همام القائد العسكري في جبهة النصرة والقيادي أبو عمر الكردي والقياديان أبو حمزة الفرنسي وأبو قتادة التونسي. في غضون ذلك أفادت تقارير إخبارية تركية أمس الخميس بأنه من المتوقع أن تقوم تركيا خلال أيام بفتح قاعدة إنجرليك الجوية جنوبي البلاد أمام طائرات التحالف الدولي ضد تنظيم داعش، وذلك بعد اتصال هاتفي جرى بين الرئيسين التركي رجب طيب أردوغان والأمريكي باراك أوباما. وكان الجانبان قد اتفقا من حيث المبدأ في السابع والثامن من تموز - يوليو على استخدام القاعدة الموجودة في إقليم أضنة. واتفق الرئيسان في اتصال هاتفي أمس على العمل سوياً «لوقف تدفق المقاتلين الأجانب وتأمين الحدود مع سورية»، وفقاً لما ذكره البيت الأبيض. 
أشاد وزير الاقتصاد الألماني زيجمار جابرييل بجهود مصر في إنجاز المشروع العملاق لقناة السويس الجديدة قبل افتتاحها.وقال جابرييل في تصريحات لوكالة الأنباء الألمانية أمس الخميس: «إنّ توسيع قناة السويس يعد إنجازاً هندسياً رائعاً تم النجاح في إتمامه في وقت قياسي بفضل مشاركة شركات ألمانية وخبرتها». وأشار جابرييل، الذي يشغل أيضاً منصب نائب المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل، إلى أن هذا الممر المائي يتمتع بأهمية كبيرة بالنسبة لألمانيا باعتبارها دولة مصدرة. ومن المقرر أن يشارك الوزير الألماني في الاحتفالات المقامة في مدينة الإسماعيلية المطلة على قناة السويس بصفته ممثل ألمانيا. ومن شأن القناة الجديدة التي تم الانتهاء من حفرها خلال عام، أن تتيح عبور ضعف عدد السفن على المدى المتوسط؛ ومن ثم جلب قدر أكبر من العائدات لمصر، رغم أن بعض الخبراء يساورهم الشك من هذه التوقعات. 

وصل إلى القاهرة أمير دولة الكويت صباح الأحمد الجابر الصباح للمشاركة في احتفالات مصر بافتتاح قناة السويس. كما وصل إلى القاهرة بعد ظهر أمس الخميس فرانسوا أولاند رئيس فرنسا للمشاركة كضيف شرف في احتفالات مصر بافتتاح قناة السويس الجديدة. وقالت مصادر دبلوماسية إنه تم نقل الرئيس الفرنسي والوفد المرافق له بعدد من طائرات الهليكوبتر إلى مقر احتفالات مصر بافتتاح قناة السويس. 

وصل إلى القاهرة أمس الخميس ديمتري ميدفيديف رئيس وزراء روسيا قادماً على رأس وفد في زيارة لمصر شارك خلالها في احتفالات افتتاح قناة السويس الجديدة. وقالت مصادر دبلوماسية إنه يرافق رئيس الوزراء الروسي وفد كبير من بينهم 27 إعلامياً وصلوا على متن طائرة خاصة لتغطية زيارة «ميدفيديف» لمصر واحتفالات قناة السويس. وأشارت إلى أن رئيس الوزراء الروسي سيلتقي خلال زيارته مع الرئيس عبدالفتاح السيسي لبحث دعم علاقات التعاون بين مصر وروسيا وبحث آخر تطورات الوضع في الشرق الأوسط خاصة في سورية واليمن وليبيا إضافة لبحث مكافحة الإرهاب. كما وصل إلى القاهرة أمس مايكل فالون وزير الدفاع البريطانيا على رأس وفد للمشاركة في احتفالات افتتاح قناة السويس. كما وصل زوجمار جابريل نائب المستشارة الألمانية ووزير الاقتصاد بالحكومة الألمانية قادما على رأس وفد للمشاركة في احتفالات قناة السويس. 
