 يبدو أن الولايات المتحدة الأميركية لم تتمكن حتى اللحظة من إثبات نجاحها في تصفية زعيم تنظيم خراسان الكويتي محسن فاضل الفضلي، بدليل أن السعودية لا تزال تحتفظ به كواحد من أهم المدرجين على قوائم المطلوبين لها، ولم يسقط اسمه حتى الآن من قائمة الـ36، بحسب آخر مراجعة قامت بها "الوطن" للقائمة على بوابة وزارة الداخلية، على الرغم من مرور ما يزيد على شهر من إعلان واشنطن مقتله في غارة جوية استهدفته في سورية.
 وطبقا لمعلومات -تحصلت عليها الصحيفة- فإن الفضلي مطلوب للسلطات السعودية على خلفية ارتباطاته الوثيقة بعدد من العناصر الإرهابية داخل المملكة بهدف التخطيط للقيام بعمليات إرهابية، وصلاته بآخرين في أفغانستان وباكستان وإيران، وعناصر في كتائب عبدالله عزام في لبنان، كانوا يخططون للقيام بأعمال إرهابية داخل السعودية. على الرغم من مرور ما يزيد على شهر من إعلان مقتله في غارة جوية استهدفته في سورية، إلا أن الولايات المتحدة الأميركية لم تقدم للعالم ما يثبت أنها تمكنت من الإطاحة بزعيم مجموعة خراسان الإرهابية محسن فاضل الفضلي، الذي يتحدر من أسرة كويتية، ومطارد عالميا على خلفية صلاته بتنظيم القاعدة وقادته وتورطه في عدد من الأعمال الإرهابية، وهو ما يجعل من الصعوبة التكهن بمصيره، وما إذا كان قد لقي حتفه أم لا، لا سيما أن خبر مقتله أشيع غير مرة.
 محسن الفضلي، الذي يبلغ من العمر 34 عاما، لا تزال تحتفظ السعودية به كأحد أهم المطلوبين المطاردين ضمن قائمة تحمل أسماء 36 إرهابيا. وطبقا لآخر مراجعة قامت بها "الوطن" للقائمة، فإن الفضلي لا يزال يحمل صفة مطلوب، وهو ما يعني أن أميركا التي أعلنت أنها قتلته، لم تقدم حتى الآن ما يثبت لحلفائها في الحرب على الإرهاب، أنها تمكنت من قتله.
 وقد تكون معلومة لدى متابعي نشاط الجماعات الإرهابية المسلحة، الأدوار التي لعبها الفضلي في إطار نشاطه مع تنظيم القاعدة منذ عام 2000، ويبقى السؤال: لماذا أدرجت السعودية الفضلي على قائمة الـ36؟
 "الوطن" تقصت الأدوار التي لعبها الفضلي مع بدء نشاط تنظيم القاعدة داخل السعودية منذ اندلعت شرارة الإرهاب في مايو 2003، وتشير المعلومات إلى أن القاعدي الكويتي والذي قضى نزرا من تنقلاته في إيران وكانت مركزا لإدارة عمليات الإرهاب ضد المصالح الغربية في الدول العربية، لعب دور وسيط مالي لعناصر القاعدة داخل المملكة، حيث توضح المعلومات علاقته بإيصال مبالغ مالية لأشخاص داخل السعودية (لهم ارتباط بأحداث إرهابية في البلاد)، وقاموا بدورهم بإرسالها إلى جماعات مسلحة في اليمن لإنشاء معسكرات تدريب الشباب على استخدام السلاح.
 الفضلي، والمولود في الكويت بتاريخ 24 يناير 1981، سبق أن سافر إلى الشيشان لغرض القتال وتدرب على استخدام الأسلحة منذ أن كان عمره قرابة الـ17 عاما.
 المعلومات المتوفرة عن الدور الذي لعبه الفضلي في دعم الإرهاب داخل السعودية، تشير إلى وجود تعاون وثيق له مع إرهابيين من القاعدة في الداخل بهدف التخطيط للقيام بعمليات إرهابية داخل المملكة في عام 1423.
 وتكشف المعلومات كذلك وجود ارتباط وثيق للفضلي بأشخاص سعوديين من القاعدة في أفغانستان وإيران وباكستان، إضافة إلى وجود صلات له بعناصر في كتائب عبدالله عزام في لبنان، كانوا يخططون للقيام بأعمال إرهابية داخل السعودية.   عشية انقضاء الهدنة الإنسانية الثالثة في اليمن، أكد المتحدث باسم التحالف المستشار في مكتب وزير الدفاع العميد ركن أحمد عسيري أنه لم تكن هناك هدنة بمعناها الحقيقي على الأرض، نظير ما كان يرتكبه الحوثيون من خروقات منذ الساعات الأولى من سريانها.
 وأشار في اتصال هاتفي أجرته معه "الوطن" إلى أن الطرف الآخر لم يلتزم بها كما كان يفترض أن يكون تبعا للضمانات التي قدمها عنهم المبعوث الخاص بالأزمة اليمنية إسماعيل ولد الشيخ خلال لقائه الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي.
 وانتقدت مصادر دبلوماسية في الحكومة اليمنية الأمم المتحدة، مشيرة إلى أنها والدول الغربية لم تقم بإرسال أية باخرة أو طائرة خلال فترة الهدنة، وأن غالبية الجهد كان سعوديا.
 وفيما أعلنت الداخلية السعودية عن استشهاد ثلاثة وإصابة سبعة من عناصر حرس الحدود في مركز المسيال بقطاع ظهران الجنوب، نتيجة تعرضهم لقذائف كثيفة من الأراضي اليمنية، قال عسيري إنه تم تدمير العناصر المعتدية التي نفذت الهجوم، مشيرا إلى أن الشهداء والمصابين كانوا في موقع واحد. عشية انتهاء الهدنة الإنسانية الثالثة في اليمن انتقدت مصادر دبلوماسية في الحكومة اليمنية المجتمع الدولي والأمم المتحدة على وجه الخصوص، والذي لم يلمس أي تفاعل لها مع الهدنة المقرة.
 وقالت المصادر "لقد سمعنا من الدول الغربية والمنظمة الدولية جعجعة خلال الفترة الماضية، ولكننا لم نر طحنهم حينما جد الجد".
 وبنهاية أمس يكون اليمن قد طوى الهدنة الإنسانية التي طالب بها الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي، وأعلنت قوات التحالف التزامها بها، ولكنها لم تسلم كحال سابقتيها من خروقات الحوثيين.
 ويجادل المجتمع الدولي والقوى الغربية بضرورة وجود ظروف مثالية للهدنة، من أجل أن تشرع بتقديم المساعدات للشعب اليمني الذي يعيش ظروفا بالغة التعقيد في ظل انعدام متطلبات الحياة الأساسية.
 المصادر الدبلوماسية التي تحدثت إليها "الوطن" تساءلت حول ماهية الظروف المثالية التي ينشدها الغرب، وعلقت على الرؤية الغربية بقولها "الحروب لا يمكن أن توجد بها ظروف مثالية.. هم يعتقدون أن وقف إطلاق النار يعمل كالريموت كنترول، متجاهلين في الوقت عينه أن ميليشيات الحوثي هي من تبادر في كل مرة بخرق الهدنة والقيام بالاعتداءات على المدنيين".
 وأشارت المصادر إلى أنه وعلى الرغم من من تهيئة ميناء ومطار عدن وكل الظروف المواتية لإرسال المساعدات، إلا أن الأمم المتحدة لم تقم بإرسال أية باخرة أو طائرة إغاثية حتى يوم أمس (اليوم الأخير من الهدنة)، مشيرة إلى أن كل المساعدات التي وصلت هي لقوات التحالف بقيادة السعودية التي أرسلت لوحدها أربع طائرات إغاثية حتى الآن.
 يشار إلى أن الهدنة الإنسانية التي انتهت بنهاية أمس هي الثالثة التي يشهدها اليمن، عقب هدنتين سابقتين، وجميعها رفضتها ميليشيات الحوثيين الانقلابية والموالون للمخلوع علي عبدالله صالح.وكان الحوثيون وقوات المخلوع قد استغلوا الهدنة الإنسانية الأولى التي انطلقت في 11 مايو الماضي، واستمرت خمسة أيام، في إعادة تموضع قواتهم على الأرض، وتحريك منصات الصواريخ مدعومة بقوات النخبة التابعة للمخلوع باتجاه الأراضي السعودية، كواحدة من الخروقات العشرة التي أحدثوها في تلك الهدنة.   بعد أكثر من أسبوعين من انطلاقة عملية السهم الذهبي المسنودة من قوات التحالف بقيادة السعودية لتحرير مناطق جنوب اليمن، أكد المتحدث باسم التحالف المستشار بمكتب وزير الدفاع العميد ركن أحمد عسيري لـ"الوطن"، أن عدن اليوم باتت أكثر أمنا من ذي قبل، فيما أشارت مصادر يمنية إلى أن المعلومات الواردة من هناك تفيد بتحريرها بنسبة 100%.
 وسيكون أمام قوات التحالف والمقاومة الشعبية على الأرض واحدة من أبرز المهام التي يتوجب القيام بها، وهي مسألة تطهير المحافظة الجنوبية بشكل كامل، لتأمينها وتحصينها ضد أية محاولات اختراق جديدة. وهنا أكد عسيري بأن عملية تطهير عدن وبقية المحافظات من جيوب الحوثيين قائمة حاليا، وتحتاج للوقت والصبر.
 بدورها، حددت عضو مؤتمر الرياض لإنقاذ اليمن وبناء الدولة الاتحادية الدكتورة ياسمين الفاطمي الخطورة القائمة حاليا على عدن ببعض المحافظات الأخرى التي لا تزال ميليشيات الحوثيين تتمركز فيها وتحاول أن تهاجم عدن عبرها، محذرة مما أسمته بـ"بقايا الوجود الحوثي في كل منطقة.. وخلاياه النائمة".
 وطبقا للفاطمي التي تتحدر من المعلا التي توصف بـ"عروس عدن"، فإن المعلومات الواردة من هناك تفيد بأن عدن تم تحريرها بنسبة 100%، وأنها تجاهد من أجل تطبيع الحياة فيها، لكون أن تطبيع الحياة بعد الحروب يعد من الأمور الصعبة جدا.
 وأشارت إلى أن المعونات الإغاثية التي وصلت إلى عدن عن طريق الجو والبحر أخذت طريقها نحو التوزيع على مديريات المحافظة منذ البارحة الأولى. واعتبرت عضو مؤتمر الرياض الخاص بإنقاذ اليمن وبناء الدولة الاتحادية بأن عدن لها وضع حساس جدا، وأن عملية تحريرها من ميليشيات الحوثيين وقوات المخلوع تتطلب أن توازيها نهضة سريعة، مبينة أن التباطؤ في هذا الملف قد يجر المحافظة إلى المربع الأول أو يدخلها في مربع جديد.
 وكانت الفاطمي قد تمنت بأن تتم الاستعانة بها وزملائها من أعضاء مؤتمر الرياض، للمشاركة في النزول إلى عدن، وانخراطهم في لجان ميدانية للاستفادة من خبراتهم في مسألة إدارة أزمات ما بعد الحروب، التي وصفتها بأنها الأخطر وتحتاج تكاتفا أكبر.   
كشف منطوق حكمين أصدرهما القضاء السعودي، بحق عنصرين متورطين بأعمال إرهابية ومظاهرات محظورة شهدتها بلدية العوامية، عن أن الأول الذي تورط بإطلاق النار على بوابة ومبنى شرطة البلدة، تقاضى مبلغ ماليا للخروج في مظاهرات والقيام بأعمال مخلة بالأمن، فيما أن الثاني الذي شارك في مظاهرات مماثلة، متورط بتعاطي المخدرات ومتستر على مروجيها.
 وهذه قد تكون المرة الأولى التي يكشف فيها القضاء عن واحدة من الأساليب التي يلجأ إليها المحرضون ومن يدعمون تلك التظاهرات في العوامية، في عمليات الاستقطاب لتلك الأعمال المحظورة والمجرمة وفقا للقوانين المحلية.
 وأصدرت المحكمة الجزائية المتخصصة بقضايا الإرهاب وأمن الدولة، أمس، حكما ابتدائيا، بحق متهم سعودي تم إيقافه على خلفية إطلاق النار على بوابة مركز شرطة العوامية من الخارج وعلى المبنى بطريقة عشوائية. وأدانت المحكمة المتهم بذلك الفعل، وغيرها من التهم، وقضت بسجنه لمدة 30 عاما، ومنعه من السفر بعد خروجه لمدة 15 عاما.
 وشملت قائمة الإدانات الموجهة إلى مطلق النار على شرطة العوامية "قيامه باستلام مسدس وذخيرة من أحد الأشخاص بقصد الإخلال بالأمن، وتستره عليه، وإطلاق النار من هذا المسدس على بوابة مركز شرطة العوامية من الخارج وعلى المبنى من الخارج بطريقة عشوائية، وتلقيه مبلغا ماليا من أحد الأشخاص للقيام بالخروج في المظاهرات والإخلال بالأمن مما يعد تمويلا للإرهاب وتستره عليه والمشاركة في مظاهرات عدة بالقطيف، وترديد الهتافات المناوئة للدولة. كما شملت قائمة الإدانات "علمه بقيام أحد الأشخاص بترويج الخمور وعدم الإبلاغ عنه".
 وأدانت المحكمة ذاتها، متهما سعوديا، بـ"المشاركة في المظاهرات في القطيف، وتخزينه ما من شأنه المساس بالنظام العام، وشراء وحيازة الحشيش المخدر وتعاطيه له، وشراء المسكر وشربه، وتستره على من يبيعون الحشيش والشراب المسكر، وعدم ارتداعه بما صدر في حقه من الأحكام السابقة"، وعزرته بناء على ذلك بالسجن لمدة ثماني سنوات، وجلده 80 جلدة دفعة واحدة بين ملأ من المسلمين كحد للمسكر، لقاء تعاطيه الحشيش وشربه المسكر، ومنعه من السفر خارج المملكة لمدة ثماني سنوات بعد خروجه من السجن.  مثلما وجهت أصابع الاتهام إلى إيران باحتمالية تورطها في التفجير الإرهابي الذي ضرب جامع القديح، لاعتبارات تتعلق بمادة الـRDX المستخدمة في تصنيع الحزام الناسف للانتحاري منفذ العملية التي عادة ما تهرب من طهران عن طريق البحرين، عاود السعوديون لتوجيه اتهاماتهم إلى الجارة الإيرانية، ومسؤوليتها عن تفجيرات المساجد التي كان آخرها تفجير مسجد قوات الطوارئ الخاصة بعسير أول من أمس.
 وفيما قال مسؤول رفيع في مجلس الشورى إنه لا يمكن إعفاء الإيرانيين من المسؤولية فيما يجري من أحداث إرهابية داخل السعودية، اتهم إمام وخطيب جمعة في الرياض، نظام الملالي الإيراني بمسؤوليته خلف الأحداث الجارية، كونه المستفيد الأكبر منها.
 فاعل الجريمة
 وقال خطيب جامع الإمام أنس بن مالك في العاصمة السعودية حمد الدهلوس في خطبة الجمعة أمس "لا بد ونحن نفتش عن السبب ونسبر أغوار الجريمة أن نكون على وعي بمقولة إذا أردت أن تعرف فاعل الجريمة فتش عن المستفيد منها، فهو يكون عادة منفذها أو المحرض عليها أو الممهد لها.. وليس هناك مستفيد من ذلك أكثر من نظام الملالي الإيراني".
 وجهة نظر الدهلوس اتفق معها رئيس لجنة الشؤون الخارجية في مجلس الشورى الدكتور خضر القرشى في اتصال هاتفي أجرته معه "الوطن"، وقال "يجب ألا نعفي الإيرانيين من المسؤولية ولا حتى الدول الغربية من تكوين الجسم الغريب المسمى داعش الذي أوجد لتدمير المجتمع العربي".
 واستند القرشي في اتهامه للمشروع الصفوي بالوقوف خلف تنظيم داعش بطرحه عدة تساؤلات، قال فيها "من يمد هذا التنظيم بالسلاح؟ لماذا لم تفجر داعش في إيران؟ لماذا لم تفجر مساجد إيرانية؟ لماذا لم يساندوا الأحواز على سبيل المثال؟".
 وعلى الرغم من أن القرشي جدد تأكيداته بأنه لا يؤمن أبدا بنظرية المؤامرة، إلا أنه خلص إلى القول "الشواهد التاريخية موجودة، فمنذ سقوط الإمبراطورية الفارسية والفرس يناصبون العرب العداء.. هؤلاء يشنون على العرب حربا مجوسية".
 جمع الكلمة
 ومع تلك الاتهامات إلا أن إمام وخطيب جامع أنس بن مالك ورئيس لجنة الشؤون الخارجية سعيا إلى تشخيص المشكلة.
 وفيما أكد الأول أن المسلمين اليوم في أشد الحاجة إلى جمع الكلمة فيما بينهم على كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، في إطار تعايشي داخل الوطن الواحد وتحت مظلة الإسلام الواسعة، وهو الأمر الذي قال إنه كفيل بتوحيد صفهم وإعلاء كلمتهم وجمع شملهم وإغاظة عدوهم المشترك وتوفير الأمن والاستقرار لهم، شدد الثاني على وجوب عدم إعفاء أنفسنا من الأخطاء في إيجاد البدائل والخطط التي تحفظ الشباب من تلقف تلك التيارات لهم.  
تكشفت لـ"الوطن" معلومات جديدة حول شخصية الانتحاري الذي فجر نفسه في جامع قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، الذي عرفته وزارة الداخلية السعودية بأنه السعودي يوسف بن سليمان عبدالله السليمان، من مواليد العام 1415هـ.
 وأبلغت مصادر مطلعة الصحيفة، بأن الانتحاري السليمان، سبق وأن أوقفته الجهات الأمنية قبل عامين، بتهمة تأثره بفكر تنظيم داعش الإرهابي، وكان وقتها في الـ19 من عمره، غير أن سلطات الأمن أطلقت سراحه حينها لعدم كفاية الأدلة ضده.
 وينفي سيناريو الإيقاف السابق لانتحاري عسير المخاوف التي عبر البعض عنها بعد العملية الإرهابية، والتي كانت قلقة من تمكن أفراد من التنظيم الإرهابي بالالتحاق بدورات الاستجداد في قطاعات الأمن، حيث إن القبول العسكري يتطلب خلو صحيفة المتقدم من السوابق، وهو خلاف ما كان عليه الانتحاري الذي سبق أن تم إيقافه وسجلت ضده سابقة في هذا الإطار.
 وفيما يظهر الانتحاري السليمان في الصورة التي وزعتها الداخلية السعودية، وهو ملتح، ظهر في الصورة التي وزعها تنظيم داعش حليق الذقن ومعمم الرأس وإلى جانبه سلاح الكلاشنكوف، حيث من المتوقع أنه لجأ إلى تلك الخطوة للتمويه وتسهيل مهمته في تنفيذ عمليته الانتحارية.
 ولم يتطرق بيان وزارة الداخلية السعودية إلى الطريقة التي اتبعها الإرهابي في دخول المسجد، حيث إن التحقيقات في هذا الصدد لا تزال جارية. واكتفى البيان بتحديد هوية الانتحاري، وهويات الشهداء الـ15 (11 رجل أمن، وأربعة من عمالة الموقع من الجنسية البنجلاديشية).
 وفيما كشفت وزارة الداخلية بأن ستة من الشهداء، هم من المتدربين الملتحقين بالدورات الخاصة بأعمال الحج، أكدت بأن الحادثة الإرهابية لا تزال محل متابعة الجهات الأمنية المختصة، مشددة على أن ذلك العمل الذي وصفته بالجبان والغادر إذ لم يراع حرمة المكان والدماء المعصومة، يوضح مدى خبث هذا الفكر وإجرامه وضلاله.
 وأشار المتحدث الأمني بوزارة الداخلية اللواء منصور التركي إلى أن مثل تلك الأعمال الدنيئة، والتي كان آخرها تفجير مسجد الطوارئ في عسير، "لن تزيد رجال الأمن وأبناء الوطن الشرفاء إلا إصرارا على التصدي للفكر الضال وملاحقة أربابه والدفاع بكل نفيس عن حياض الدين وعن أمن واستقرار هذه البلاد المباركة وأهلها".
  كشفت وثيقة تم تسريبها عن اجتماع وزير الخارجية اليمني رياض ياسين بالأمين العام لهيئة العمل الخارجي للاتحاد الأوروبي الآن لوروا في بروكسل، عن وجود حالة من التناقض في الموقف الأوروبي تجاه الوضع اليمني، بين ما هو معلن واللغة التي يستخدمها المسؤولون الأوروبيون في تعاطيهم مع الشأن اليمني داخل القاعات المغلقة.
 المواقف الأوروبية
 وأظهرت الوثيقة التي سعت إلى تحليل المواقف الأوروبية التي أبداها المسؤولون في اجتماع لهم مع عدد من الدبلوماسيين اليمنيين في 22 يوليو الماضي، وحصلت "الوطن" على نسخة منها، حالة من الانحياز الأوروبي للمعسكر الإيراني، بدا جليا في دعوات مسؤوليي المنظمة لإشراك إيران في أي محادثات أو مفاوضات لتسوية الأزمة اليمنية.
 المواقف الأوروبية التي امتصها الوفد اليمني الرفيع، جاءت على وقع تأثر التقييم الأوروبي للأحداث في اليمن بالاتفاق النووي مع إيران. ويأخذ المسؤولون اليمنيون على نظرائهم الأوروبيين تفاديهم لتوجيه إدانة صريحة للميليشيات المسلحة بأنها هي من أشعلت أتون الحرب الدائرة في اليمن، واعتبارها الطرف الرئيس الذي عادة ما يخرق أي هدنة يتم الاتفاق عليها، ويمنع وصول قوافل الإغاثة والمساعدات الإنسانية إلى المحتاجين في محافظات الجمهورية.
 القرار 2216
 وفيما تصر الدول الخليجية على ضرورة تطبيق القرار 2216، تكشف الوثيقة المسربة بأن الأوروبيين غير مكترثين بتنفيذ القرار الأممي الصادر تحت الفصل السابع، كما هو حال الأميركيين.
 الوثيقة المسربة
 وتحدثت الوثيقة المسربة، عن سعي الأوروبيين لخطب ود إيران، واستجداء تعاونها في حل أزمات المنطقة بما فيها الأزمة اليمنية وخصوصا بعد التوقيع على الاتفاق النووي. وقالت الوثيقة "في كواليس اللقاءات التي تعقد مع أي مسؤول أوروبي سواء كان مسؤولا عن الإغاثة والمساعدات الإنسانية أو مسؤولا عن شأن سياسي نجدهم يشددون على أهمية وجود إيران في أي محادثات أو مفاوضات لتسوية الأزمة اليمنية، وهذا مرده اهتمامهم لقناعتهم بأن لإيران دورا محوريا في قضايا المنطقة المتعددة والشائكة، ويرون ضرورة أن ينعكس هذا الدور في تعاونها في إيجاد حلول لأزمات المنطقة خاصة بعد توقيعها للاتفاق النووي مع مجموعة 5+1".
 ولا تعول الدبلوماسية اليمنية كثيرا على الاتحاد الأوروبي، طبقا للوثيقة، إذ ترى أن مواقف دول الاتحاد من الأحداث والتطورات والأزمات الدولية لا يمكن أن تتعارض مع الموقف الأميركي، حيث إن هناك تناغما وتنسيقا كبيرا بين الطرفين.
 وفي مؤشر غير جيد، ترى الوثيقة المسربة أن إيران وجماعة الحوثي والمخلوع صالح، استطاعوا إقناع الأوروبيين بأنهم شركاء في الإرهاب، وتقول إنهم نجحوا إلى حد كبير بتسويق فكرة أن ميلشياتهم تحارب الدواعش والتكفيريين في مناطق ومحافظات الجنوب اليمني، وهذا ما يفسر الموقف الأوروبي الصامت تجاه الجرائم الذي ترتكبها الميليشيات بحق المدنيين في عدن وتعز ولحج وبقية المحافظات.
 وتخلص الوثيقة إلى أن الدبلوماسية اليمنية خاصة والخليجية عامة، تنتظرها مهمات كثيرة وكبيرة، للتخفيف من الأضرار التي قد تلحقها السياسات الأوروبية المراعية للمصالح الإيرانية باليمن والمنطقة. 