    ولدت الرسامة الأميركية مارغريت كين عام 1927 وهي تحدق في عيون جميع من حولها، لا تدري لماذا ولكنها تبحث عن شيء داخلها فعلا، كبرت كين على هذه العادة التي أثارت فضولها لتمسك الريشة واللوحة في إحدى الكنائس لترسم الملائكة بأعين كبيرة، ثم ما إن انتهت من رسم العين حتى شعرت بأنها وضعت شيئا من روحها على هذه اللوحة فقررت التعبير دوما عن السوداوية التي كانت تعاني منها في حياتها عبر رسم أطفال ذوي عيون كبيرة مع بعض الحيوانات الأليفة التي تحمل نفس الصفة. كانت كين تبيع لوحاتها في الشوارع بدولارات زهيدة وتشعر أن من يشتري منها لوحة ليس معجبا بل إنه يعطف على حالتها البائسة التي كانت تظهر بها على الرصيف بوجه شاحب وجسم نحيل تغطيه بعض الخرق المتهالكة، كانت كذلك لأنها تود أن تعيل طفلتها التي انفصل والدها عنهم ولم تكن مؤمنة بموهبتها. بعد ذلك التقت بوالتر كين وتزوجت منه وأقنعها أن المرأة في الخمسينيات من القرن العشرين لا تبيع بهذه الطريقة، إنما يوكلن أزواجهن وهم من يتكفلون بإحضار المال والشهرة، بالفعل فقد انتشرت لوحات كين بشكل واسع جدا ولكنها تحمل اسم الزوج والتر الذي طلب من زوجته الرسامة أن ترسم جدارية يعتبرها العالم تحفة فنية خالدة مثل الموناليزا، فقامت بتلبية طلبه ولكن إنتاجها هذه المرة قوبل بانتقادات لاذعة من الصحفيين والنقاد، وأن هذه اللوحة لا ترقى إلى مستوى الفن!. فقد زوجها المنتحل صوابه وقرر حرق المنزل وداخله مارغريت وابنتها الوحيدة وبقية أبنائها الذين يعيشون داخل أعمالها الفنية، هربت مارغريت إلى هاواي وأعلنت من هناك أنها صاحبة هذه الأعمال وأنها كانت مستغفلة ومستغلة من قبل زوجها طيلة الفترة الفائتة، صعدت هذه التصريحات إلى القضاء ويطول السجال غير محسوم في المحكمة إلى أن طلب القاضي أن القضية ستذهب لمن يستطيع أن يرسم لوحة في قاعة المحكمة، وحين وجد والتر نفسه أمام المساحة البيضاء تحجج بأنه يعاني من آلام في كتفيه ولن يتمكن من الرسم، بينما بدأت مارغريت بالرسم لتنهي لوحتها في أقل من ساعة ودموعها كانت قد امتزجت بالألوان التي طلتها على الرقعة البيضاء. حكم القاضي لصاحبة الشخصية الهزيلة كما انتهت نجومية والتر بفضيحة كبيرة وبتعويض ما قدره 4 ملايين دولار للمغفلة مارغريت.. وعندما سُئلت مارغريت في إحدى المؤتمرات الصحفية عن كيفية إثبات حقها الفني قالت:"اللوحات كأبنائي، والعيون شبابيك القلب، فالأطفال الذين أرسمهم ذوو قلوب مفتوحة للجميع بالرغم من حالة الحزن أو السوداوية التي تبدو عليهم.. العيون لا تكذب أبدا". في المحاكمة الشهيرة التي خاضتها الرسامة ضد زوجها لسنوات، لم يكن المخرج الأميركي تيم بيرتون على يقين من يكون صاحب الأعمال الحقيقية، مارغريت أم زوجها، حتى صدر الحكم لصالحها وأعيدت حقوقها من التزوير والسلب. شعر بيرتون أن توثيق حياة هذه المرأة، وإبعاد تهمتي الجبن والتواطؤ خلال كل هذه المدة من أهم واجباته كمخرج وفنان على السواء. يقول بيرتون في إحدى المقابلات: " تربيتُ في منزل مليء بالصور المقلدة لهذه الفنانة، والتي كانت تباع في السوبر ماركت وفي كل مكان مقابل دولارين. كان الجميع يحرص على تعليق اللوحات في منزله. إن لم يكن هذا نجاحاً، فلا أدري ما هو النجاح " معبّراً عن إعجابه الكبير برسوماتها، وحريصاً على إظهار قوة شخصيتها في الكثير من المواقف رغم خجلها وصمتها اللصيق بشخصيتها، الصفات التي اعتُبرت ضعفاً وفشلاً اجتماعياً.     ناقشت مكتبة الملك عبدالعزيز العامة مساء أمس رواية " أميركا" للكاتب الروائي ربيع جابر ويأتي ذلك، ضمن فعاليات ملتقى كتاب الشهر بالمكتبة النسائية بفرع خريص. وتعرض د. هيفاء الفريح خلال الملتقى أبرز ما تضمنته الرواية، والتي تم ترشيحها لجائزة البوكر العربية عام 2010م والتي تحكي عن امرأة لبنانية تسافر إلى الولايات المتحدة الأمريكية للبحث عن زوجها الذي انقطعت أخباره، حاملة معها زوادة بسيطة وقليلا من المال، ومعاناتها في الحياة في مدينة نيويورك، وما طرأ على حياتها من تغيير لتصبح بعد سنوات طويلة امرأة ثرية محاطة بأبناء وأحفاد. وتستمر وقائع الرواية من عام 1913م، مروراً بسنوات الحرب العالمية الأولى ومرحلة الكساد الاقتصادي وفترة ظهور انتشار وباء الأنفلونزا الأسبانية، مروراً بالحرب العالمية الثانية وحتى عام 1973م. كما وخصصت إدارة المكتبات النسائية فعاليات ملتقى كتاب الشهر،الذي يقام مساء الأربعاء المقبل بفرع مكتبة الملك عبدالعزيز بالمربع، لمناقشة رواية " سمراويت " للروائي حجي جابر، والتي فازت بجائزة الشارقة للإبداع العربي عام 2012م، وتروي الرواية التي تعرضها خلال الملتقى د. حصة المفرح ،ملامح من حياة شاب أرتيري عاش متنقلاً ما بين جدة ومقاهي مدينة أسمرا عاصمة إريتريا، حيث يروي الكاتب قصة بطل الرواية "عمر" ذلك الشاب الإريتري الذي ولد ونشأ في جدة وهي المدينة بعد أن اعتبرها بطل القصة مملكة قائمة بذاتها، مستعرضًا من خلالها وتحديداً حي "النزلة اليمانية" كيفية أن تختفي جميع الحواجز وتنصهر كل الاختلافات في تناول ينم عن نظرة إنسانية رحبة ومتسامحة لا تخضع لأفق الهوية الضيق. 
 
 
 