 قال علماء، الاثنين، إن كوكب بلوتو الغامض يبدو أكبر من التوقعات بينما يختتم المسبار الآلي (نيو هورايزونز) التابع لإدارة الطيران والفضاء الأمريكية (ناسا) رحلة قاربت العشر سنوات بالتحليق فوقه عن قرب الثلاثاء. وقال مديرون في مركز التحكم بمهمة (نيو هورايزونز) إن المسبار الذي يعمل بالطاقة النووية يتخذ موضعا يتيح له عبور مركز وهمي لمنطقة مستهدفة تبعد نحو 97 إلى 145 كيلومترا بين مداري بلوتو وقمره الرئيسي تشيرون عند الساعة 1149 بتوقيت غرينتش الثلاثاء. وخلال الانطلاق لمدة 30 دقيقة أمام بلوتو وأقماره الخمسة سينفذ(نيو هورايزونز) سلسلة من المناورات المحسوبة بدقة بالغة ليضع كاميراته وأجهزته العلمية للقيام بمئات من عمليات الرصد. ويعرف العلماء بالفعل أن بلوتو الذي اعتبر يوما تاسع كواكب المجموعة الشمسية أكبر مما يعتقد بمحيط يبلغ نحو 2370 كيلومترا أي أكبر بنحو 80 كيلومترا من التقديرات السابقة. وبات بلوتو رسميا أكبر الآن من إيريس وهو واحد من مئات آلاف الكويكبات والأجسام التي تشبه المذنبات تدور خلف كوكب نبتون في منطقة تسمى حزام كويبر. وأعقب اكتشاف هذه المنطقة في 1992 تعديلتصنيف بلوتو رسميا من كوكب إلى “كوكب قزم.” رابط الخبر بصحيفة الوئام: ناسا: كوكب بلوتو أكبر مما كان متوقعا  كشفت تقارير صحفية في كوريا الجنوبية عن مساهمة سامسونغ في مشروع طموح يسعى لإنتاج شاشة للهواتف فائقة الجودة بدقة 11K. ووفقا لصحيفة “كوريا تايمز” فإن سامسونغ ترمي لإنتاج الشاشة، التي ستتمتع بـ2250 بكسل لكل بوصة، وتتفوق على شاشات الشركة حاليا بنحو 4 أضعاف، بداية من عام 2018. وتتعاون سامسونغ مع 13 جهة وشركة لإنتاج الشاشة ضمن مشروع واحد يسمى “EnDK”، من بينها الحكومة الكورية التي ستستثمر أكثر من 26 مليون دولار في المشروع، على مدار 5 سنوات. وأكدت سامسونغ أن احتواء الشاشة على هذا العدد الهائل من النقاط سيساهم في محاكاة التأثير الخاص بالصورة ثلاثية الأبعاد، دون الحاجة لارتداء نظارات خاصة. ووفقا للتقارير الصحفية فإن المشروع انطلق بالفعل في الأول من يونيو، لكنه ما زال في مرحلة التطوير. ومن المتوقع أن يتم تقديم أول إنتاج لهذه الشاشات مع افتتاح الألعاب الأولمبية الشتوية في مقاطعة بيونغتشانغ عام 2018. رابط الخبر بصحيفة الوئام: شاشة بدقة 11k.. مشروع سامسونغ الجديد  تجاوز تطبيق المتصفح الشهير التابع لشركة جوجل “كروم” المليار عملية تحميل، وذلك في متجر بلاي على نظام أندرويد، ويعد بذلك التطبيق الـ 12 الذي يصل إلى هذا العدد من التحميلات. ووصل تطبيق ماسنجر للمحادثات الخاص بفيس بوك لمليار تحميل في وقت سابق، ولا العديد من التطبيقات التي تتجاوز هذا العدد من التحميلات على نظام أندرويد، إلا التطبيقات التابعة لشركة جوجل، أو التطبيقات التابعة لشركة فيس بوك. وتعد كل التطبيقات التي تجاوزت المليار تحميل على متجر بلاي بحسب البوابة العربية للاخبار التقنية ، إما تابعة لجوجل أو تابعة لشركة فيس بوك، حيث أن التطبيقات تنقسم ما بين تطبيقات خاصة بجوجل مثل جيميل وخرائط جوجل وتطبيق هانج آوتس للمحادثات، أو تطبيقات فيس بوك، مثل تطبيق فيس بوك الأساسي، أو تطبيق المحادثات “ماسنجر”، وتطبيق واتس آب التابع لفيس بوك. يذكر أن جوجل أطلقت في الفترة الماضية تحديثاً مهماً لتطبيق كروم على نظام أندرويد، حيث أضافت ميزة اللمس للبحث، حيث أنه عندما يلمس المستخدم أي كلمة موجودة على الإنترنت، تظهر نافذة صغيرة منبثقة في أسفل الشاشة تظهر نتائج البحث عن الكلمة المُرادة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: تطبيق جوجل كروم يتجاوز المليار تحميل على أندرويد  يعمل علماء الفيزياء في مدينة نيجني نوفغورود الروسية على اختراع طرق جديدة لعلاج مرض السرطان. وينوي العلماء مكافحة هذا المرض الخطير باستخدام تكنولوجيات الليزر. ويعمل المختصون العاملون في المختبر التابع لمعهد الفيزياء التطبيقية في مدينة نيجني نوفغورود على تصميم مسرع البروتونات العامل بالبلازما والليزر والمخصص لمعالجة أمراض السرطان. يذكر أن مسرع البروتونات يستخدم على نطاق واسع لعلاج السرطان في مستشفيات الولايات المتحدة واليابان، وهناك أكثر من 20 مركزا طبيا أحرزت نتائج جديرة في تشخيص وعلاج هذا المرض. لكن أبعاد مسرع البروتونات الأجنبي هذا كبيرة جدا، حيث يبلغ طوله 30 مترا، ناهيك عن غلاء صيانته وضرورة استخدام الوقاية القوية ضد الإشعاع. أما مسرع البروتونات الروسي العامل بالبلازما والليزر الذي يعمل العلماء الروس حاليا على تصميمه فلديه أفضليات كثيرة بالمقارنة مع مسرع البروتونات الغربي. وفي مقدمة تلك الأفضليات سعره الرخيص الذي يقل بمقدار 10 أضعاف عن سعر نظيره الغربي، بالأضافة إلى حجمه الصغير. ويقوم مبدأ العمل للمسرع الروسي على توليد تيار البروتونات والأيونات الناتجة عن عناصر كيميائية خفيفة مثل الليتيوم والكربون. وتتوغل تلك الجسيمات التي تمتلك طاقة هائلة قد تبلغ قوة 200 ميغا الكترون فولط إلى داخل أنسجة الإنسان المريض على عمق 30 سنتيمترا حيث تحقق تأثيرا علاجيا مميزا. ويسمح هذا العمق بإشعاع الأورام الخبيثة التي تسترها الأنسجة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: الأطباء الروس يعالجون مرض السرطان بالليزر  لقي الملحن الأمريكي جيمس هورنر المتخصص في الموسيقى التصويرية مصرعه إثر تحطم الطائرة بالقرب من سانت باربارا في كاليفورنيا، وفق ما ذكرت تقارير إعلامية اليوم الثلاثاء. وأفاد موقع هوليوود ريبورتر أن هورنر 61 عاما الحائز على جائزة أوسكار مرتين، والمشهور بتأليفه لموسيقى (فيلم تايتانيك/ Titanic) و(فيلم حقل الأحلام/ Field of Dreams ) و(فيلم قلب شجاع/ Brave heart) وفيلم (والعدو على الأبواب/Enemy at the Gates)، كان على متن طائرة صغيرة عندما تحطمت بالقرب من سانت باربارا في كاليفورنيا.  وكان هورنر قد حاز على جائزتي أوسكار عام 1998 عن تأليفه الموسيقى التصويرية لفيلم تايتانيك حيث حاز على جائزة أفضل موسيقي تصويرية وأفضل أغنية أصلية عن أغنية (my heart will go on) التي غنتها المغنية سيلين ديون.   رابط الخبر بصحيفة الوئام: مصرع الأمريكي جيمس هورنر ملحن تايتنك والقلب الشجاع في حادث  حافظ فيلم الحركة والمغامرات “جوراسيك وورلد” على صدارة إيرادات السينما الأمريكية خلال الأيام الثلاثة الماضية بتسجيل مبيعات تذاكر فوق 102 مليون دولار. يقوم ببطولة الفيلم كريس برات وبرايس دالاس هاوارد ويخرجه كولين تريفورو. وجاء فيلم الرسوم المتحركة الجديد “إنسايد آوت” في المركز الثاني بإيرادات تجاوزت 91 مليونا. أخرج الفيلم بيت دكتور ورونالدو ديل كارمن وشارك في بطولته بالأداء الصوتي آيمي بولر وبيل هادر ولويس بلاك. وتراجع فيلم الحركة والكوميديا “سباي” من المركز الثاني إلى المركز الثالث هذا الاسبوع مسجلا 10.5 مليون دولار. الفيلم بطولة ميليسا مكارثي وروز بيرن ومن إخراج بول فيج. ونزل أيضا فيلم الحركة “سان اندرياس” من المركز الثالث إلى الرابع مسجلا 8.2 مليون دولار. يقوم ببطولة الفيلم دوين جونسون والكسندرا داداريو ويخرجه براد بيتون. واحتل الفيلم الكوميدي الجديد “دوب” المركز الخامس بأكثر من ستة ملايين دولار. الفيلم من إخراج وتأليف ريك فاميوا وبطولة شيميك مور وتوني ريفولوري وكيرسي كليمونز.   رابط الخبر بصحيفة الوئام: فيلم “جوراسيك وورلد” يحافظ على صدارة إيرادات السينما الأمريكية  فاز الفيلم المغربي “جوق العميين” بجائزة أفضل فيلم روائي طويل، والنجم المصري نور الشريف بجائزة أفضل ممثل، وذلك في الدورة الثامنة لمهرجان وهران الدولي للفيلم العربي. ولم يكن الشريف، الذي فاز بالجائزة عن دوره في فيلم “بتوقيت القاهرة” للمخرج أمير رمسيس، الشريف حاضرا بالجزائر لتسلم الجائزة خلال المهرجان الذي اختتم مساء الجمعة. كما فازت السورية صباح الجزائري بجائزة أفضل ممثلة عن فيلم “الأم” للمخرج باسل الخطيب، في حين حصد المصري أمير رمسيس جائزة أفضل سيناريو عن فيلم “بتوقيت القاهرة”. وقال رمسيس عند تسلمه الجائزة “أشكر لجة التحكيم على هذه الجائزة كما أشكر اللجنة على جائزة الأستاذ نور الشريف اللي كان نفسي يبقى بيستلمها معانا النهاردة”. وتنافس 12 فيلما في فئة الأفلام الروائية الطويلة بالدورة الثامنة لمهرجان وهران الدولي للفيلم العربي، إلا أن المخرج المغربي محمد مفتكر نجح في حصد الجائزة عن فيلمه “جوق العميين”. رابط الخبر بصحيفة الوئام: نور الشريف أفضل ممثل بمهرجان وهران  أظهرت دراسة جديدة أن قلة النوم ربما تكون سببا في زيادة نسبة إصابة الأشخاص بمرض الزهايمر من خلال تحفيز المادة اللزجة التي تؤدي لانسداد شرايين المخ. ووجدت الدراسة أن كبار السن الأصحاء الذين كان لديهم كمية أكبر من المادة اللزجة المرتبطة بالزهايمر، وهي بروتين أميلويد كانوا يحصلون على نوم عميق أقل، وحققوا درجات أقل في اختبارات الذاكرة. وتتبعت دراسة أخرى آلاف العجائز ووجدت أن النوم المتقطع خاصة انقطاع التنفس أثناء النوم، زاد من خطورة الإصابة بالتدهور المعرفي. وتشير الدراسات على الفئران إلى الجانب البيولوجي من الأمر، ففيما يثير الحرمان من النوم تراكم مادة الأميلويد، يؤدي ذلك إلى ظهور المزيد من مشاكل النوم. رابط الخبر بصحيفة الوئام: قلة النوم تزيد الإصابة بالزهايمر  ارتفعت حصيلة ضحايا الأمطار الموسمية والفيضانات الحالية في باكستان إلى 22 حالة وفاة خلال اليومين الماضيين.
 وأوضحت مصادر إغاثية اليوم أن معظم القتلى سقطوا غرقاً في مياه السيول والفيضانات الناجمة عن الأمطار الموسمية التي تهطل بغزارة في أنحاء مختلفة من باكستان . وذكرت مصادر حكومية أن الفيضانات والسيول دمرت مئات المنازل والمباني في القرى القريبة من ضفاف الأنهار ومجاري السيول بأقاليم خيبر بختونخواه والبنجاب وكشمير الحرة. وبينت أنه تم إعلان حالة الطوارئ في منطقة شيترال الواقعة في أقصى شمال غرب باكستان بعد أن دمرت السيول معظم الجسور التي تربط تلك المنطقة بباقي أنحاء باكستان، مشيرة إلى أن قوات الجيش شرعت هناك بتقديم أعمال الإغاثة وتوزيع المواد الغذائية على المتضررين بالفيضانات والسيول. وفي إقليم البنجاب ذكرت وسائل الإعلام المحلي أن الفيضانات غمرت أكثر مئة قرية خاصة في المناطق الجنوبية من الإقليم مع تضرر أكثر من ست مئة قرية بالفيضانات . رابط الخبر بصحيفة الوئام: ارتفاع ضحايا فيضانات باكستان إلى 22 قتيلاً  توفي الممثل والمغني الشعبي والزعيم النقابي تيودور بيكل في لوس أنجليس عن عمر ناهز 91 عاما. وبدأ بيكل المولود في فيينا مشواره على المسرح أثناء فترة الانتداب البريطاني على فلسطين، حيث استقرت أسرته اليهودية التي فرت من النازيين هناك عام 1943. ووصل بيكل إلى الولايات المتحدة عام 1954 وأصبح شخصية رئيسية في برودواي ثم قام بعدد من الأدوار التمثيلية في عشرات الأفلام السينمائية، وجرى ترشيحه لجائزة أوسكار عن عمله في فيلم “ذي ديفيانت وانز” عام 1959. ما قام بعدد كبير من الأدوار في مسلسلات تلفزيونية على مدى مشواره الفني الذي استمر 76 عاما. وكان بيكل يشتهر بأداء أدوار الشر خاصة عند تقمصه شخصيات روسية وألمانية. رابط الخبر بصحيفة الوئام: وفاة الممثل تيودور بيكل عن 91 عاما  جددت طائرات العدو الإسرائيلية التجسسية من دون طيار انتهاكها للأجواء اللبنانية ولقرار مجلس الأمن الدولي رقم 1701 بتحليقها لنحو ست ساعات اليوم في أجواء جنوب لبنان . وتوسع تحليق تلك الطائرات المعادية إلى مناطق حاصبيا والعرقوب ومرتفعات جبل الشيخ وقراها وغادرت الأجواء اللبنانية بعد ذلك إلى الأراضي المحتلة . رابط الخبر بصحيفة الوئام: طائرات تجسس إسرائيلية تنتهك الأجواء اللبنانية  ارتفعت أسعار الدولار الأمريكي مقابل معظم العملات الرئيسية الأخرى يوم الجمعة بفعل بيانات تبين ضعف النمو الاقتصادي في الخارج بينما هوى الدولار الأسترالي إلى أدنى مستوى له في ستة أعوام بعدما سجل مؤشر مديري المشتريات في قطاع الصناعات التحويلية الصيني أدنى قراءة له في أكثر من عام.
وتعزز البيانات الأمريكية في الآونة الأخيرة الاعتقاد بأن الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي) يرى أن الاقتصاد الأمريكي قوي بدرجة كافية تبرر أن يقوم برفع أسعار الفائدة التي تقترب حاليا من الصفر بحلول سبتمبر ايلول.
وارتفع مؤشر الدولار في أحدث تعامل عليه 0.2 في المائة إلى 97.321 مقلصا تراجعه الأسبوعي إلى 0.6 في المائة.
وانخفض اليورو 0.2 في المائة إلى 1.0963 دولار بينما نزلت خضراء الظهر 0.1 في المائة إلى 123.72 ين.
وانخفض الدولار الأسترالي أكثر من واحد في المائة إلى 0.7260 دولار أمريكي أدنى مستوى له في ستة أعوام.
 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: ارتفاع الدولار الأمريكي وسط بيانات عن ضعف النمو الاقتصادي في الخارج  سقط عدد من الضحايا في صفوف المدنيين من بينهم أطفال في مخيم درعا للاجئين الفلسطينيين جنوب سوريا نتيجة القصف العنيف الذي تعرض له المخيم من مواقع قوات الأسد والمليشيات المسلحة التابعة له.
وذكر ناشطون فلسطينيون في بيان أن القصف الذي استهدف أحياء المدنيين في المخيم أدى أيضا لسقوط عدد من الجرحى ودمار كبير في المنازل.
إلى ذلك تعرض محيط مخيم خان الشيح للاجئين الفلسطينيين بريف دمشق للقصف بثلاثة براميل متفجرة على الأقل مما أسفر عن انتشار حالة من التوتر والقلق في صفوف أهالي المخيم.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: ضحايا مدنيين في مخيم درعا نتيجة القصف العنيف الذي تعرض له من مواقع قوات الأسد  أكد مكتب رئيس الوزراء التركي في بيان السبت 25 يوليو/تموز قصف الطيران التركي 7 معسكرات لحزب العمال الكردستاني شمال العراق الليلة الماضية.
وقد نفذت مقاتلات تركية الجمعة 24 يوليو/تموز غارات على مواقع لحزب العمال الكردستاني شمال العراق ترافقت مع قصف مدفعي مكثف، حسبما ذكر متحدث باسم الحزب لوكالة “فرانس برس”.
وأكد المسؤول الإعلامي للجناح العسكري للحزب، بختيار دوغان، أن الطائرات الحربية التركية بدأت مساء الجمعة 24 يوليو/تموز قصف مواقع الحزب في الشريط الحدودي، مع قصف مدفعي مكثف”.
ونقلت “السومرية” عن شهود عيان في مناطق حدودية بمحافظات أربيل ودهوك ، أن طائرات حربية تركية شنت هجوما عنيفا على مواقع حزب العمال الكردستاني شمال البلاد، وشمل القصف مناطق حدودية تابعة لناحية ديرلوك وحفطنين شمال دهوك وخواكورك بناحية سيدكان شمال أربيل، دون معرفة حجم الخسائر الناجمة عن هذا القصف.
وفي سياق آخر، أكدت مصادر مقربة من حزب العمال الكردستاني أن “الطائرات الحربية التركية جابت باستمرار فوق سلسلة جبال قندل المعقل الرئيسي لحزب العمال الكردستاني”.
ويعتبر هذا الهجوم الأوسع على معاقل حزب العمال الكردستاني عقب إعلان الحزب انسحاب مسلحيه من الأراضي التركية.
على صعيد آخر، وفي سياق عملياتها الأمنية التي انطلقت الجمعة، أعلنت الحكومة التركية، السبت 25 يوليو/تموز، عن اعتقال 320 شخصا ينتمون لتنظيم “داعش” ولحزب العمال الكردستاني.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: تركيا تقصف مواقع لحزب العمال الكردستاني شمال العراق  توصل عالم بريطاني من خلال حفريات في متحف بألمانيا، إلى استنتاج مفاده وجود ثعبان عاش على سطح الأرض منذ 110 مليون سنة، كان يملك 4 أطراف.
وقال الأستاذ بجامعة بورتسموث البريطانية ديف مارتل، إن الحفريات تثبت أن الثعابين تطورت من أسلاف هي سحالي برية وليست بحرية كما كان معتقدا.
وأعرب مارتل عن أمله في أن يسهم هذا الكشف في معرفة كيف فقدت الثعابين أطرافها الأربع.
وتظهر الحفريات التي وجدت لأول مرة في البرازيل، أن هذا الثعبان الذي أطلق عليه اسم “تيترا بودوفيس أمبليكتس” كان صغير الحجم للغاية، إذ لا يزيد طوله عن عشرين سنتيمترا ولا يزيد حجم رأسه عن حجم ظفر بشري.
كما أن قدميه الأماميتين يبلغ طول كل منهما سنتيمترا واحدا، أما المرفق واليد فطولهما معا 5 ملليمترات.
وتوضح الحفريات أن القدمين الخلفيتين كانتا أكبر بقليل، وهو ما دفع العلماء للاعتقاد أنها كانت تستخدم للإمساك بالفريسة.
وأوضح مكتشف الحفريات أنه صنف المخلوق كثعبان وليس سحلية، بسبب طبيعة جسده وأسنانه التي تبدو كأسنان الثعابين.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: اكتشاف ثعبان بـ 4 أطراف  ذكرت صحيفة ديلي ميل البريطانية أن زعيم تنظيم داعش أبو بكر البغدادي أمر بقطع رأس امرأة تعمل ضمن المحكمة الشرعية للنساء، وتقديمه كهدية زفاف.
وجاء الحكم بعد أن طالبت امرأة أخرى تعمل لصالح المحكمة الشرعية في التنظيم، بقتل شخص كافر كمهر لحفل زفافها، وذلك ثأراً لمقتل زوجها السابق في إحدى المعارك، بحسب الصحيفة.
ولكن البغدادي رفض أن تقتل رجلاً، وأصر على أن تقطع رأس امرأة قاضية تعمل في الحسبة، والتي اتهمت بالتجسس لصالح نظام الأسد، وذلك انطلاقاً من الفصل الصارم بين شؤون النساء والرجال في التنظيم.
ونقلت الصحيفة عن المرأة المنشقة التي صدر بحقها الحكم وتدعى لينا- وهو ليس اسمها الحقيقي- أن هذه الهدية الهمجية واحدة من سلسلة أحكام مروعة تصدرها الشرطة الدينية في داعش، والتي يطلق عليها اسم الحسبة.
ووصفت لينا الصراع على السلطة والفساد داخل التنظيم، وكيف يتم استخدام الأطفال كمخبرين، بينما تتعرض النساء والرجال لأحكام همجية، حيث جلدت امرأة بريئة 80 جلدة في مكان عام عن طريق الخطأ، إضافةً للمعاملة السيئة للسجناء الأيزيديين، والسماح للمقاتلين باغتصاب السبايا، وعمل ما يحلو لهم بهن.
وأشارت لينا إلى أن “هناك خمس نساء بريطانيات في الحسبة، وبعضهن ممن أعلن غسلامهن حديثاً، مؤكدةً أنهن يحصلن على معاملة خاصة من التنظيم” وقالت إنها “عبرت الحدود إلى تركيا منذ ستة أسابيع، وهي تعيش في خوف دائم من أن يلاحقها عناصر التنظيم ويقتلوها” .
وأضافت “عندما وصل المقاتلون والنساء الأجانب كنا نظن أنهم أبطال وأنهم جاءوا ليضحوا بحياتهم في سبيل حمايتنا، والقتال من أجل حريتنا ولكن سرعان ما اتضح أنهم جاؤوا من أجل المال والذهب والسبايا، إنهم ليسوا أكثر من قتلة ولصوص ومغتصبين”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: البغدادي يقطع رأس إمرأة ويقدمها هدية لعروس في ليلة زفافها ( فيديو)  أعلنت تويتر الأربعاء بالتزامن مع إطلاق مايكروسوفت نظام التشغيل ويندوز 10، عن إطلاق نسخة من تطبيقها مطورة خصيصا للنظام الجديد.
وأوضحت الشركة في منشور لها بحسب البوابة العربية للأخبار التقنية على مدونتها أنه وبدون الحاجة لتسجيل الدخول إلى خدمتها، يمكن لمستخدمي التطبيق الجديد رؤية التغريدات التي تتناول أكثر المواضيع تداولا على الشبكة الاجتماعية، فضلا عن الصور والفيديوهات، والتغريدات على شكل “أيقونات حية” Live Tiles تظهر على قائمة “ابدأ” الخاصة بنظام ويندوز 10.
يُشار إلى أن إمكانية رؤية التغريدات على موقع التواصل الاجتماعي تويتر دون تسجيل الدخول جاءت بعد التغييرات الأخيرة التي أجرتها الشركة على خدمتها لجذب المستخدمين الجدد.
ولكن في حال فضّل المستخدم الحصول على خدمة كاملة المزايا، فيتعين عليه تسجيل الدخول إلى التطبيق، ليُتاح له رفع أربع صور في التغريدة الواحدة، ورؤية الصور المتحركة بصيغة GIF، ومشاهدة الفيديو من خدمة “فاين” التابعة لتويتر، فضلا عن إمكانية إرسال “الرسائل الخاصة” DM، وفق ما قالت تويتر على مدونتها.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: تويتر تطلق نسخة خاصة بنظام ويندوز 10 الجديد من تطبيقها  طالب الاتحاد الأوروبي اليوم إسرائيل مراجعة القرارات الأخيرة، بشأن بناء مئات الوحدات الاستيطانية في القدس وقرب رام الله في الضفة الغربية، ووضع حد لتوسيع الاستيطان بشكل عام.
وأكد الاتحاد الأوروبي في بيان له اليوم أن على الحكومة الإسرائيلية ضرورة إثبات إلتزامها بحل الدولتين ليس فقط من خلال التصريحات، ولكن أيضًا من خلال الأفعال.
وأشار البيان إلى أن المستوطنات غير شرعية بموجب القانون الدولي، مكررًا إلتزام الاتحاد الأوروبي القوي بضمان الامتثال للقانون الدولي باعتباره حجر الزاوية في أمن وسلام.
وأضاف أنه “بناء على استنتاجات مجلس الشؤون الخارجية المنعقد في 20 يوليو، يعارض الاتحاد الأوروبي بشدة السياسات والإجراءات المتخذة في هذا السياق، مثل بناء الجدار العازل وراء خط 1967م، وهدم المنازل والمباني، بما فيها الممولة من قبل الاتحاد الأوروبي، وعمليات الإخلاء والنقل القسري للبدو، وتكثيف البؤر الاستيطانية غير القانونية، وفرض القيود على حرية الحركة والتنقل”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الاتحاد الأوروبي ينتقد سياسة الاستيطان الإسرائيلية  ندد الأمين العام للأمم المتحدة، بان كي مون، بمقتل طفل فلسطيني، عمره 18 شهرا، في هجوم على منزله بالضفة الغربية المحتلة.
وطالب بان كي مون بمحاكمة الجناة، واصفا الحادث، الذي يُشتبه في أن منفذيه يهود، بأنه “عمل إرهابي”.
 واعتبر الأمين العام، على لسان المتحدث باسمه، أن الإخفاق في التعامل مع إفلات المسؤولين عن أعمال العنف المتكررة التي ينفذها مستوطنون يهود أسفرت عن الهجوم.
كما أعرب عن اعتقاده بأن غياب عملية السلام وسياسية الاستيطان الإسرائيلي غير القانوني والمزاولة “القاسية وغير الضرورية” بهدم منازل الفلسطينيين قد أدت إلى حالة من التطرف العنيف في الطرفين.
وقُتل الطفل، علي سعد دوابشة، كما أصيب والداه وشقيقه (4 أعوام) في الهجوم على منزلين في قرية دوما في الضفة الغربية.
وكان هناك عبارات مكتوبة بالعبرية، بينها كلمة “انتقام”، على جدار أحد المنزلين اللذين تعرضا لهجوم بقنابل حارقة.
 وقد تعهد رئيس الوزراء الإسرائيلي، بنيامين نتنياهو، بعدم التسامح مع المسؤولين عن ما وصفه بأنه “عمل إرهابي”.
 وأعرب نتنياهو عن صدمته من الهجوم “الوحشي”، وزار والدي الطفل وشقيقه في المستشفى.
أما الرئيس الفلسطيني، محمود عباس، فقال إن هذا النوع من الهجمات سيستمر طالما ظلت المستوطنات اليهودية غير القانونية قائمة على الأراضي الفلسطينية.
ويأتي حادث القتل وسط تصاعد التوتر بين الدولة الإسرائيلية والمستوطنين اليهود والفلسطينيين في الأيام الأخيرة.
 واصطدم مستوطنون الأربعاء الماضي مع السلطات الإسرائيلية التي أزالت صفين من المباني غير مكتملة البناء، بناء على قرار من المحكمة العليا التي قضت ببطلان بنائهما على أرض يملكها فلسطيني في مستوطنة في بيت إيل.
وكان رئيس الوزراء الإسرائيلي، الذي يضم تحالفه الحكومي الهش مؤيدين للاستيطان، وافق مباشرة على البدء ببناء 300 منزلا خُطط لبنائها في مستوطنة، ما أثار غضب الفلسطينيين.
ويعد الفلسطينيون المستوطنات العقبة الأساسية أمام بناء دولتهم المنتظرة على أراض في الضفة الغربية والقدس الشرقية.
 ويعيش نحو 500 ألف يهودي في أكثر من 100 مستوطنة بنيت في الضفة الغربية والقدس الشرقية منذ الاحتلال الإسرائيلي لهما في 1967. وتعد المستوطنات غير قانونية في حكم القانون الدولي بيد أن إسرائيل ظلت تجادل بشأن ذلك.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بان كي مون يطالب بمحاسبة قتلة الطفل الفلسطيني سعد دوابشة  قالت هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية إن زلزالا قوته 5.1 درجة هز مدينة جواتيمالا سيتي عاصمة جواتيمالا اليوم . 
 وأضافت الهيئة إن مركز الزلزال كان في المحيط الهادي على بعد 26 كيلومترا جنوب غربي بلدة نوفا كونسبسيون على عمق 58 كيلومترا.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: زلزال يهز عاصمة جواتيمالا بقوة 5.1 درجة  أصيب خمسة باكستانيين بينهم ثلاثة نساء وطفلين بجروح بالغة جراء قصف شنته القوات الهندية صباح اليوم تجاه قرى باكستانية عبر الحدود المشتركة بين البلدين.
وأوضح بيان صادر عن مكتب العلاقات العامة للقوات المسلحة الباكستانية أن القوات الهندية بادرت بإطلاق النار بدون مبرر تجاه قرى باكستانية في منطقة سيالكوت بإقليم البنجاب شرقي باكستان ما أدى إلى إصابة خمسة أشخاص بينهم ثلاثة نساء وطفلين.
وأضاف البيان أن :”قوات حرس الحدود الباكستانية ردت على مصدر النيران لإجبارها القوات الهندية على وقف إطلاق النار”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الجيش الباكستاني يعلن عن إصابة 5 أشخاص بقصف هندي عبر الحدود  قال علماء، الأربعاء، إن استخدام وسائل لمنع الحمل عن طريق الفم والتي غالبا ما يطلق عليها “الحبة” توفر حماية طويلة الأمد للوقاية من سرطان الرحم وإنه كلما استخدمت لفترة أطول كلما تراجع بشكل أكبر خطر الإصابة بالسرطان.
وفي تحليل لجميع الأدلة المتوافرة، قال المحللون إن استخدام حبوب منع الحمل منع ما يقدر بنحو 400 ألف حالة إصابة بسرطان الرحم في الدول الغنية على مدى الخمسين عاما الماضية بما في ذلك حوالي 200 ألف حالة في العقد الماضي.
وقال فاليري بيرال، وهو أستاذ بجامعة أكسفورد في بريطانيا شارك في الإشراف على الدراسة: “الأثر القوي لموانع الحمل التي تؤخذ عن طريق الفم في الوقاية من الإصابة بسرطان الجدار الداخلي للرحم – وهو الأثر الذي يستمر لعشرات السنين بعد التوقف عن تعاطي حبوب منع الحمل”.
وتابع قائلا “البحوث السابقة أوضحت أيضا أن حبوب منع الحمل تمنع كذلك الإصابة بسرطان المبيض. اعتاد الناس على القلق من أن حبوب منع الحمل قد تسبب السرطان لكن الحبوب تقلل خطر الإصابة بالسرطان في الاجل الطويل”.
وقام الفريق الذي أشرف عليه بيرال بجمع البيانات لبحثهم – الذي نشر في دورية لانست أونكولوجي المتخصصة في علم الأورام- عن 27276 امرأة مصابة بسرطان في الجدار الداخلي للرحم شملتها 36 دراسة من أميركا الشمالية وأوروبا وآسيا وأستراليا وجنوب إفريقيا مستخدمين جميع الأدلة الوبائية تقريبا التي جرى جمعها عن تأثير وسائل منع الحمل التي تؤخذ عن طريق الفم.
ووجد الباحثون أنه كل 5 سنوات من تناول حبوب منع الحمل فإن خطر الإصابة بسرطان جدار الرحم يقل بحوالي 25%.
ووجدوا أنه في البلدان المرتفعة الدخل فإن استخدام موانع الحمل، التي تؤخذ عن طريق الفم يقلل خطر الإصابة بسرطان جدار الرحم قبل بلوغ سن الخامسة والسبعين من 2.3 إصابة إلى 1.3 إصابة لكل 100 امرأة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: علماء: حبوب منع الحمل تقي من سرطان الرحم  سقطت طائرة استطلاع تابعة لسلاح الجو اللبناني في بلدة إيعات التي تقع في قضاء بعلبك بمنطقة البقاع شمال شرق لبنان.
 وذكرت الوكالة اللبنانية للإعلام الرسمية أن سقوط الطائرة الذي حصل الليلة الماضية سببه عطل فني وإصطدامها بأشرطة الكهرباء وقد باشر الجيش اللبناني سحب بقايا الطائرة المحطمة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: سقوط طائرة استطلاع للجيش اللبناني في منطقة بعلبك  أعلنت السلطات التركية منطقة شرناق الحدودية مع العراق “منطقة عسكرية مغلقة يحظر التجول فيها” لمدة أسبوعين.
وقال والي ولاية هاكاري، جنوب شرق تركيا، إنه يحظر التجول في المنطقة بدءا من اليوم حتى التاسع عشر من الشهر الحالي.
وقتل جندي تركي وأصيب آخر مساء الثلاثاء في هجوم شنه مسلحون ينتمون لحزب العمال الكردستاني المعارض، في بلدة سيلوبي التابعة لولاية جزرة، قرب الحدود التركية مع العراق ،، كما قتل ثلاثة جنود قتلوا في هجوم شنه مسلحون في قرية آراكوي التابعة لقضاء شرناق صباح الثلاثاء.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: تركيا تحظر التجوال في منطقة حدودية مع العراق  يعد نفاد الحبر واحدا من أكثر الأمور المحبطة والكريهة حول الطباعة بسبب تكلفة خزانات أو خراطيش الحبر، وحتى أن الشركات المصنعة للطابعات تجنى أرباحها ليس من خلال بيعها الطابعة بحد ذاتها بل من خلال بيع خزانات الحبر.
لهذا جاءت شركة إبسون بتصميم نظام طابعة نافثة للحبر تدعى إيكوتانك للتخفيف من حدة هذه المشكلة. فالتصميم الجديد يجعل من هذه الطابعة قادرة على الصمود لمدة سنتين قبل أن تحتاج إلى إعادة تعبئتها.
وبالنسبة لأولئك الذين يستخدمون الطابعة بشكل كثيف، سواء أكان ذلك في الأعمال التجارية الصغيرة أو المنزل أو الأسرة التي تقوم بطباعة الواجبات المنزلية والصور بكثرة وكل يوم ، فإنها ستتخلص من العناء والعبء المادي على كاهلها.
وتتميز الطابعة بإنتاج مطبوعات ذات جودة عالية وبتخفيض للكلفة بنحو 70 في المئة من إجمالي تكاليف الطباعة الليزرية الملونة، حيث تكلف الخرطوشة الواحدة نحو 13 دولارا ، بعمر يبلغ تقريبا سنتين تمكنك من طباعة نحو 20 ألف صورة ملونة.
ومن المتوقع أن تكون الطابعة في معارض البيع في أسواق التجزئة في سبتمبر القادم.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: طابعة لا تحتاج لحبر لمدة سنتين  أعلنت مصادر عسكرية مالية اليوم السبت أن الجيش أنهى ليل الجمعة السبت عملية احتجاز رهائن نفذتها مجموعة مسلحة بفندق في مدينة سيفاري وسط البلاد، بعد أن تمكنت من طرد المهاجمين، بدون أن تتحدث عن أي حصيلة للخسائر.
وقالت ذات المصادر إن “العمليات التي بدأتها القوات المالية بعد الهجوم على فندق بيبلوس انتهت وتم تطهير الفندق”. وأكد مصدر آخر هذه المعلومات قائلا “هذه المرة، انتهى الأمر”.
وطوقت القوات المالية القطاع، وقال مصدران عسكريان ماليان إنها تمكنت من “طرد” المهاجمين من الفندق.
وصرح أحد المصدرين أن “العمليات انتهت وتم تطهير الفندق” وتخليصه من المهاجمين. وأضاف أن القوات الخاصة المالية قامت بهذه المهمة وتدخلت قوات خاصة “أجنبية” أيضا، بدون أن يضيف أي تفاصيل.
وأعلنت حكومة مالي في وقت سابق أن خمسة عسكريين واثنين من المهاجمين قتلوا خلال عملية احتجاز الرهائن الجمعة في مدينة سيفاري (وسط)، في حين أعلن مصدر عسكري عن سقوط ثمانية قتلى بينهم ثلاثة عسكريين.
وفي بيان منفصل، نددت بعثة الأمم المتحدة في مالي ب”الهجوم الإرهابي في مالي الذي قتل خلاله عنصر من الطاقم الدولي المشارك في بعثة مينوسما” ولكنها لم تعلن عن هويته وجنسيته.
وأوضحت الحكومة في بيانها أن “هجوما إرهابيا وقع عند الساعة 7,00 (بالتوقيتين المحلي والعالمي) من صباح الجمعة في فندق بيبلوس في سيفاري (منطقة موبتي) حيث ينزل قسم من طاقم بعثة الأمم المتحدة”. يشار إلى أنه البيان الأول منذ الهجوم الذي تعرضت له هذه المدينة التي تبعد 620 كلم من باماكو.
وتحدث البيان عن “حصيلة غير نهائية” من “خمسة قتلى وجريحين” من جانب القوات المسلحة المالية بالإضافة إلى “قتيلين” في صفوف الإرهابيين مع اعتقال سبعة مشتبه بهم.
 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: القوات المالية تنهي عملية احتجاز الرهائن بفندق في مدينة سيفاري  احتفظ رئيس المجلس الأولمبي الآسيوي الشيخ أحمد الفهد الصباح برئاسة المجلس حتى العام 2019 بالتزكية، لعدم وجود أي منافس له بعد اقفال باب الترشيح للانتخابات المقررة الشهر المقبل ، وتستضيف عشق أباد الجمعية العمومية للمجلس الأولمبي الآسيوي في 15 و16 أيلول (سبتمبر) المقبل.
ورشحت 40 لجنة أولمبية آسيوية الشيخ أحمد الفهد الصباح للاحتفاظ برئاسة المجلس الأولمبي التي يتولاها منذ العام 1992. وستشهد الجمعية العمومية انتخابات على مقاعد عضوية المكتب التنفيذي للمجلس الأولمبي.
 رابط الخبر بصحيفة الوئام: الفهد يحتفظ برئاسة المجلس الأولمبي الآسيوي حتى 2019  تلوح المنافسة حامية في الموسم الجديد من الدوري الإنجليزي لكرة القدم الذي ينطلق السبت، إذ من المتوقع أن يكون الصراع على اللقب بين الرباعي تشلسي وآرسنال ومانشستر سيتي ومانشستر يونايتد، وليفربول بدرجة أقل.
وسيقص مانشستر يونايتد شريط الموسم الجديد باختبار صعب يجمعه بضيفه توتنهام، فيما يبدأ تشلسي حملة الدفاع عن لقبه السبت أيضا على أرضه أمام سوانزي سيتي، على أن يلعب آرسنال الأحد بين جماهيره أيضا مع جاره وست هام يونايتد، وليفربول مع مضيفه ستوك سيتي، بينما تختتم المرحلة، الاثنين، بلقاء مانشستر سيتي ومضيفه وست بروميتش ألبيون.
ويبدو تشلسي مرة أخرى من أبرز المرشحين للفوز باللقب، خصوصا أن مدربه البرتغالي جوزيه مورينيو التزم فلسفة الاستمرارية ولم يدخل تعديلات مؤثرة على تشكيلة الفريق.
“في الوقت الحالي نحن أبطال أصعب دوري في العالم، وبالتالي نعلم مدى صعوبة تكرار الإنجاز، لكننا مستعدون للتحدي وسنستمتع به”، هذا ما قاله مورينيو الذي لم يحقق فريقه نتائج جيدة خلال التحضير لانطلاق الدوري، بعدما فشل في الخروج فائزا من مبارياته الخمس الأخيرة، وأهمها بطبيعة الحال مباراة درع المجتمع التي خسرها، الأحد الماضي، أمام جاره اللدود آرسنال (صفر-1).
واستحق تشلسي الفوز بلقب الموسم الماضي بعدما تقدم بفارق 8 نقاط عن بطل الموسم قبل الماضي مانشستر سيتي، وفي ظل المحافظة على التشكيلة ذاتها باستثناء استبدال الحارس التشيكي البديل بيتر تشيك بالبوسني اسمير بيغوفيتش، والمهاجم الإيفواري ديدييه دروغبا بالكولومبي راداميل فالكاو، يبدو الفريق اللندني قادرا على تكرار سيناريو 2005 و2006 والفوز مع مورينيو باللقب للمرة الثانية على التوالي.
ويأمل مورينيو أن يتخلص مهاجمه الإسباني دييغو كوستا من مشكلته العضلية، التي حرمته من المشاركة في مباراة درع المجتمع ومباراة الأربعاء ضد فيورنتينا الإيطالي، التي خسرها الفريق اللندني على أرضه صفر-1.
يونايتد.. القوة بالوسط
ويبدو يونايتد، بعد نجاحه في العودة إلى المشاركة القارية التي يبدأها من الدور الفاصل لمسابقة دوري أبطال أوروبا، إثر إنهائه الموسم الماضي في المركز الرابع، من الفرق القادرة على الفوز باللقب نتيجة التعاقدات التي أجراها حتى الآن.
وأنفق المدرب لويس فان غال ما يقارب 77 مليون جنيه إسترليني بهدف تعزيز صفوف الفريق للموسم المقبل، وكانت أبرز تعاقداته ضم الألماني باستيان شفاينشتايغر والفرنسي مورغان شنايدرلين، ليرتفع حجم إنفاق “الشياطين الحمر” إلى 230 مليون جنيه إسترليني منذ رحيل المدرب الاسكتلندي ديفيد مويز قبيل نهاية موسم 2013-2014.
وبعد رحيل المهاجمين الهولندي روبن فان بيرسي والكولومبي راداميل فالكاو عن الفريق، وفي ظل تهميش المكسيكي خافيير هرنانديز “تشيتشاريتو”، يجد واين روني نفسه وحيدا في حمل عبء الهجوم.
وسيكون وسط الملعب المتخم بالنجوم نقطة قوة يونايتد في الموسم الجديد، والمنافسة ستكون على أشدها على 3 مقاعد أساسية بين شفاينشتايغر وشنايدرلين ومايكل كاريك والإسباني إندير هيريرا والبلجيكي مروان فلايني الذي يغيب عن المباريات الثلاث الأولى للموسم بسبب الإيقاف.
وبعد توقيعه عقد رعاية جديد بقيمة 750 مليون جنيه إسترليني، لم يعد التمويل مشكلة بالنسبة ليونايتد الذي تخلى عن جناحه الأرجنتيني آنخل دي ماريا لباريس سان جرمان الفرنسي مقابل 63 مليون يورو بحسب تقديرات وسائل الإعلام، وذلك بعد عام فقط على ضمه من ريال مدريد الإسباني في صفقة قياسية بلغت 75 مليون يورو.
آرسنال والصيام الطويل
اما آرسنال، الذي يمني النفس بوضع حد لصيام طويل، والفوز باللقب للمرة الأولى منذ 2004، فيستهل موسمه أمام جاره المتواضع وست هام بمعنويات مرتفعة بعد الانتصار الذي حققه على تشلسي في مباراة درع المجتمع.
وبدأ فريق المدرب الفرنسي آرسين فينغر الموسم الجديد من حيث أنهى سابقه، إذ فاز في 20 مباراة من أصل المباريات الـ26 الأخيرة التي خاضها في ختام الموسم في مختلف المسابقات، واحتفظ بلقب الكأس على حساب أستون فيلا 4-صفر، مما أهله خوض هذه المباراة أمام تشلسي.
ويبدأ آرسنال مشواره في الدوري المحلي الأحد على أرضه ضد جاره وست هام بمعنويات مرتفعة، مترافقة مع حذر تخوفا من تكرار تجربة الموسم الماضي عندما اكتسح سيتي بثلاثية نظيفة ثم وجد نفسه بعد شهرين من تلك المباراة خارج دائرة المنافسة على اللقب، مما جعل فينغر عرضة للانتقادات نتيجة فشله في إجراء التعاقدات اللازمة.
ويعاني الفريق اللندني دائما من مشكلة في دفاعه، إلا أنه تمكن في النصف الثاني من الموسم الماضي من إظهار نضوج تكتيكي قادر على حماية النصف الأول من الملعب الذي تعزز للموسم الجديد بالحصول على خدمات الحارس التشيكي بيتر تشيك من الجار اللدود تشلسي.
لكن آرسنال تعرض لضربة قاسية عشية انطلاق الموسم بإصابة صانع ألعابه ويلشير بكسر في عظمة الشظية، سيبعده عن الملاعب لعدة أسابيع بحسب ما أكد فينغر.
مانشستر سيتي وبيلغريني
ويبدو وضع مانشستر سيتي، الذي يبدأ موسمه في ختام المرحلة الافتتاحية يوم الاثنين على أرض وست بروميتش، مختلفا بعض الشيء هذا الموسم.
ومدد الفريق عقد مدربه التشيلي مانويل بيلغريني حتى عام 2017، حسب ما ذكر النادي، الجمعة.
وعزز سيتي صفوفه بضم فابيان ديلف من أستون فيلا، بعد فشله في الحصول على الفرنسي بول بوغبا من يوفنتوس الإيطالي، فيما دفع 62 مليون يورو لتعزيز هجومه بلاعب لا يتجاوز العشرين من عمره هو جناح ليفربول رحيم ستيرلينغ الذي أصبح أغلى لاعب إنجليزي.
وخسر سيتي جهود لاعبين مؤثرين في خط الوسط هما جيمس ميلنر الذي انضم لليفربول، وفرانك لامبارد الذي انتهت فترة استعارته من نيويورك سيتي الأميركي.
وستكون بداية الموسم صعبة على سيتي إذ يخوض اختبارات صعبة للغاية في المراحل العشر الأولي، إذ يلتقي تشلسي (المرحلة الثانية) ثم إيفرتون (الثالثة) وتوتنهام (السابعة) وجاره مانشستر يونايتد (العاشرة).
اختبار ليفربول
ويختبر ليفربول، الذي أنهى الموسم الماضي في المركز السادس، قدراته وجاهزيته لمحاولة الفوز باللقب للمرة الأولى منذ 1990 في ضيافة ستوك سيتي.
وعزز فريق المدرب الإيرلندي الشمالي بريندن رودجرز صفوفه بثمانية لاعبين جدد حتى الآن، على رأسهم المهاجم البلجيكي كريستيان بينتيكي من أستون فيلا، إضافة إلى لاعب الوسط المهاجم البرازيلي روبرتو فيرمينو من هوفنهايم الألماني، والظهير الأيمن ناثانييل كلاين من ساوثمبتون، وقلب الدفاع جو غوميز من تشارلتون أثلتيك، ولاعب الوسط جيمس ميلنر من مانشستر سيتي، وآخرين.
وفي المقابل، فقد فريق رودجرز الذي استعد للموسم الجديد بخمسة انتصارات وتعادل في ست مباريات، لاعبين مؤثرين جدا على رأسهم القائد ستيفن جيرارد المنتقل إلى الدوري الأميركي للعب مع لوس أنجلوس غالاكسي، وستيرلينغ، والظهير غلين جونسون الذي انضم إلى ستوك سيتي في انتقال حر، وهو سيواجه فريقه السابق في أول مباراة من الموسم الأحد المقبل.
كما يتوجه فريق “الحمر” للتخلي عن الإيطاليين ماريو بالوتيلي وفابيو بوريني، والإسباني خوسيه إنريكي.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بريميرليغ.. صدامات قوية من الجولة الأولى  يُعد منصب الرئيس التنفيذي لشركة أبل أحد أكثر المناصب المرموقة في العالم، ويُعد أمن صاحبه وسلامته من الأمور الهامة جدًا للشركة.
وحسبما أوردت صحيفة الإندبندنت البريطانية، فإن شركة أبل تنفق 700 ألف دولار على سلامة وأمن “تيم كوك”، الرئيس التنفيذي للشركة.
وأوضحت بعض التقارير الصادرة عن ميزانية الشركة أنها قسمت هذا المبلغ ما بين التأمين على الحياة، والتأمين الشخصي، والنفقات الشخصية، فيما لا يحصل بعض الموظفين بالشركة على تأمينات.
ورغم ذلك ذكرت الصحيفة أن نفقات تأمين كوك تعد أقل من شركات أخرى، حيث وصلت نفقات الرئيس السابق لشركة أوراكل إلى 1.5 مليون دولار، ونفقات رئيس شركة الأمازون إلى 1.6 مليون دولار.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: أبل تنفق أكثر من 700 ألف دولار سنويًا لتأمين تيم كوك  أعلن قائد الجيش الإيراني، حسن الفيروز آبادي، المقرب من المرشد الأعلى، دعمه لاتفاق بلاده النووي مع الدول الغربية.
 وجاء في وسائل الإعلام الحكومية أن الفيروز آبادي عدد 15 ميزة للاتفاق أغفلها المنتقدون حسب قوله.
ويعترض المتشددون في إيران والولايات المتحدة على الاتفاق ، ويرى مراسلون أن موقف الفيروز آبادي قد يساعد في التغلب على المحافظين في إيران.
ويثير الاتفاق النووي مع إيران مخاوف الدول العربية في الخليج، التي تخشى من تزايد نفوذ طهران في المنطقة.
وانتقدت إسرائيل الاتفاق مع إيران واعتبرته خطأ يسمح لطهران بالحصول على السلاح النووي، وحضت المحافظين في الولايات المتحدة على رفضه.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: قائد الجيش الإيراني يعلن دعمه للاتفاق النووي مع القوى الغربية  يستعد رواد فضاء لتناول “أول طعام” تتم زراعته وحصده خارج كوكب الأرض، وهو عبارة عن خس أحمر اللون، وفقا لما أعلنته وكالة الفضاء الأميركية “ناسا”. 
وجرت زراعة الخس على متن المحطة الفضائية الدولية واحتاج نمو النبات نحو 15 شهرا، باستعمال نظام متقدم يسمى “فيغ 01″، والمخصص للزراعة في الأماكن الضيقة، بالاعتماد على أضواء LED حمراء وزرقاء وخضراء اللون.
كما أشارت الوكالة الأميركية إلى أن الرواد سيتناولون نصف كمية المزروعة من الخس بعد تنظيفها بمناديل معقمة أولا، على أن يقوموا بإرسال النصف الآخر إلى الأرض لإجراء اختبارات تحليلية وتجارب عليه.
وتأمل ناسا ووكالات أخرى أن يمهد هذا المحصول لزرع أنواع أخرى من النباتات في الفضاء وفي وقت أسرع، ليتم استخدامها في رحلات الفضاء الطويلة على غرار التي يُجرى التخطيط لها حاليا إلى كوكب المريخ.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: رواد يأكلون «أول نبات» ينمو بالفضاء  لقي 19 شخصا حتفهم وأصيب 12 آخرون، حالة بعضهم خطرة، في تصادم حافلتين الأحد 9 أغسطس/ آب قرب مدينة الملتقى في الولاية الشمالية في السودان.
وأفادت مصادر طبية بأن القتلى هم 13 رجلا وطفلان و4 نساء، وذكرت وكالة الأنباء السودانية أن حادثة التصادم وقعت على بعد 240 كيلومترا عن الخرطوم.
ولفتت الوكالة إلى أن حوادث السير الكبيرة ليست نادرة في البلاد، وتعود أسبابها بالدرجة الأولى إلى مخالفة السائقين لقواعد المرور، وسوء حالة الطرق ووسائل النقل، حيث سُجل في عام 2014 مقتل 2000 شخص، وإصابة 5000 آخرين في حوادث الطرق.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مقتل 19 شخصا بتصادم حافلتين بالسودان  أصيب سبعة أشخاص بجروح بينهم خمسة من رجال الشرطة في هجوم مسلح استهدف مركزا للأمن في مدينة إسطنبول التركية .
ووفقا لوكالة أنباء الأناضول التركية فقد أوضحت مصادر أمنية أن مسلحين استخدموا القنابل في الهجوم على المركز الواقع في منطقة ( سلطان بيلي ) مما تسبب في انهيار جزئي في المبنى المؤلف من ثلاثة طوابق بفعل الحريق الناجم عن الهجوم الذي أدى إلى تضرر عدد من البيوت والسيارات القريبة من المركز .
وعلى الفور عززت الشرطة التركية إجراءاتها الأمنية في محيط المركز المستهدف وبدأت عملية تحقيق بهدف القبض على منفذي الهجوم .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: إصابة سبعة أشخاص في هجوم على مركز للأمن في اسطنبول 