 صالح آل الشيخوافق وزير الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد الشيخ صالح بن عبدالعزيز آل الشيخ على توزيع «موسوعة خطب الجمعة» على فروع الوزارة الرئيسية لتسليمها لخطباء الجوامع للاسترشاد بها والاستفادة منها. وأوضح وكيل الوزارة لشؤون المساجد والدعوة الإرشاد الدكتور توفيق بن عبدالعزيز السد يري بناءً على توجيه الوزير تم توزيع «موسوعة خطب الجمعة» التي تم إعدادها من قِبل الفريق العلمي للمساجد, حيث تم تقسيم الموسوعة إلى أربعة مجلدات وهي: «العقيدة, العبادات, الأخلاق والسلوك والرقائق, الأسرة»، لافتاً إلى أن الموسوعة تتناول مواضيع مختلفة وشاملة يمكن للخطيب أن يسترشد بها طوال العام, ورُوعي فيها الهدي النبوي في الخطب, وأن تكون ذات فائدة للمجتمع بأسلوب ميسر ووسطي معتدل, وتم توزيعها على الفروع لتكون حاضرة بأيدي خطباء الجوامع. وأبان أن الموسوعة تحتوي على (77) خطبة شاملة لأبرز المواضيع التي تعالج حاجة الناس في عقيدتهم وعباداتهم وحقوق ولاة أمرهم ووطنهم وأخلاقهم, كما أنه سيتم وضعها على موقع الوزارة الإلكتروني. أصدر خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - أمره الكريم بترقية وتعيين (100) قاض بوزارة العدل في مختلف درجات السلك القضائي. وأوضح معالي وزير العدل الشيخ وليد بن محمد الصمعاني أن الأمر الكريم يأتي في سياق الدعم المتواصل من خادم الحرمين الشريفين لمرفق القضاء، سائلاً المولى - عز وجل - أن يجزي خادم الحرمين الشريفين خير الجزاء، وأن يوفق أصحاب الفضيلة القضاة لتحقيق تطلعات ولاة الأمر - وفقهم الله - في إقامة العدل وتطبيق أحكام الشرع الحنيف المستمد من كتاب الله - عز وجل - وسنة نبيه محمد - صلى الله عليه وسلم -. كما أصدر خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود - حفظه الله - أمراً ملكياً بتعيين وترقية 25 قاضياً بديوان المظالم على مختلف الدرجات القضائية. وأوضح معالي رئيس ديوان المظالم رئيس مجلس القضاء الإداري الشيخ الدكتور خالد بن محمد اليوسف أن الأمر الملكي تضمن ترقية (24) قاضياً من درجة ملازم قاض إلى درجة قاض (ج)، وتعيين قاض على درجة قاض (ب). وأكد معاليه أن هذا الأمر الملكي يأتي حرصاً من خادم الحرمين الشريفين ودعمه الدائم - أيده الله - لمرفق القضاء، وتذليل العقبات كافة التي تواجه مرفق العدالة. وأوضح أن التعيينات والترقيات ستسهم في سرعة البت في جميع القضايا لتحقيق قضاء عادل وناجز، وإيصال الحقوق لأصحابها على وجه السرعة. نفى وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل ما يتم تداوله في مواقع التواصل الاجتماعي حول تأجيل موعد بدء الدراسة إلى ما بعد إجازة الحج. وأكد الدكتور الدخيل عبر تغريدة في حسابه على موقع التواصل الاجتماعي (تويتر) عدم صحة ما تم تداوله في شأن تأجيل للدراسة التي ستنطلق يوم الأحد الثامن من شهر ذي القعدة المقبل. واصلت العيادات التخصصية السعودية تقديم الخدمات الطبية للأشقاء اللاجئين السوريين خلال الأسبوع الثاني والثلاثين بعد المائة مقدمة خدماتها لأكثر من (1300) حالة، وذلك استكمالاً لعملها في المحور الطبي الذي توليه الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا اهتماماً كبيرا إنفاذا لتوجيهات القيادة الحكيمة وبإشراف مباشر من سمو ولي العهد الأمين المشرف العام على الحملات الإغاثية السعودية حفظه الله، حيث تعمل العيادات التخصصية السعودية في مخيم الزعتري شرق المملكة الأردنية الهاشمية على تنفيذ هذا البرنامج الذي يستفيد منه الأشقاء اللاجئون السوريون الذين دفعتهم الأوضاع الإنسانية الصعبة على ترك مناطقهم واختيار اللجوء والنزوح لمناطق أكثر أمناً بحثاً عن الاستقرار. من جهته أكد المدير الإقليمي للحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا الدكتور بدر بن عبد الرحمن السمحان أن العيادات التخصصية السعودية تقدم الخدمات الطبية العلاجية متميزة بما تحتويه من أجهزة ومعدات طبية ترقى لتوازي افضل ما في المنطقة إضافة الى تقديم الاستشارات الطبية والارشادات الوقائية مرتكزة في ذلك على ما تضمه من كادر متمرس من أطباء اختصاص في كل المجالات، وما تحتويه هذه العيادات من المختبرات الخاصة بالتحاليل وتصوير الأشعة، إلى جانب حرص الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا على التوريد الدوري لما يلزم من الأدوية التي يتجاوز عدد أصنافها في صيدلية العيادات أكثر من (70) صنفاً. وأوضح السمحان بأن هذا كله يأتي تلبية لمشاعر وتطلعات الشعب السعودي الكريم في إطار وقوف مملكة الإنسانية الدائم وعلى مختلف المستويات الوقفة الإنسانية الصادقة مع الأشقاء السوريين.  لقطة جماعية من حفل معايدة لهيئة تقويم التعليمأقامت هيئة تقويم التعليم العام حفل معايدة امس الأربعاء لكافة منسوبيها بمناسبة عيد الفطر المبارك، حضر الحفل نائب محافظ الهيئة الدكتور صالح بن علوان الشمراني ومساعدي المحافظ ومديري العموم وكافة منسوبي الهيئة. وتأتي إقامة حفل المعايدة ضمن البرامج التي تتبناها الهيئة لتعزيز العلاقات والترابط بين منسوبيها من خلال الاحتفال بهذه المناسبات الدينية العظيمة. أقام ديوان المظالم ممثلاً بالإدارة العامة للعلاقات العامة والإعلام صباح أمس الأربعاء حفل المعايدة لمنسوبيه بمناسبة عيد الفطر المبارك وذلك تحت رعاية رئيس الديوان رئيس مجلس القضاء الإداري الشيخ الدكتور خالد بن محمد اليوسف بحضور رئيس المحكمة الإدارية العليا الشيخ إبراهيم بن سليمان الرشيد ومعالي نائب رئيس الديوان الشيخ علي بن عبد الرحمن الحماد وقضاة ومنسوبي الديوان, حيث تبادل الجميع التهاني والتبريكات بهذه المناسبة المباركة. ورفع رئيس الديوان أسمى آيات التهاني والتبريكات لمقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وسمو ولي عهده الأمين الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز وسمو ولي ولي العهد الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز -حفظهم الله- مقدماً لهم خالص الدعاء على ما يقدمونه للإسلام والمسلمين. وأكد الرئيس خلال كلمته التي ألقاها في حفل المعايدة على استشعار الأمانة التي حملوا إياها في الفصل بين المتنازعين؛ وتحمل المسؤولية الكبيرة التي ألقيت على عواتقهم في هذا المرفق العدلي، والصرح القضائي، وأن مسؤوليتهم القضائية تحتم عليهم نشر الوعي بين أفراد المجتمع. وعرّج الدكتور اليوسف على ما يقدمه مجلس القضاء الإداري لأصحاب الفضيلة القضاة خلال جلساته المنعقدة من قرارات وأنظمة ولوائح تهدف إلى التطوير القضائي بما يوافق تطلعات خادم الحرمين الشريفين.  لقطة جماعية للمشاركيننظمت مؤسسة الملك عبدالعزيز للموهبة والإبداع موهبة لقاء مع أولياء أمور الموهوبين المشاركين في برنامج موهبة الصيفي بالصالة الرياضية بمدارس منارات الرياض بحضور رئيس البرنامج عبدالرحمن المجلي. وبدأ اللقاء بالقرآن الكريم، ثم ألقى رئيس البرنامج الأستاذ عبد الرحمن المجلي كلمة رحب فيها بالطلبة الموهوبين وأولياء أمورهم الكرام ببرنامج موهبة الصيفي الإثرائي متحدثا عن استعداد مدارس منارات الرياض لتقديم الدعم الكامل لنجاح البرنامج البنية التحتية للمدارس من قاعات دراسية مجهزة تقنيًا وصالة رياضية ومسبح وملاعب رياضية ومركز مهارات الحياة باللغة الإنجليزية وقاعة الروبوت وقاعة دعم مشاريع الطلبة ومنجزاتهم العلمية كلها لخدمة أبنائنا الموهوبين. مشيرا على أن البرنامج قد اختار أمهر الكوادر للفريق التنفيذي من المدربين ومساعديهم لتوجيه الطلبة على إعداد كل منهم منجزا علميًا يفاخر به. معربا عن شكره لمؤسسة الملك عبد العزيز ورجاله للموهبة والإبداع على تبنيها مثل هذه البرامج التي تؤسس الناشئة على أسس الإبداع الحديثة. وعبر عن شكره لأولياء الأمور على حرصهم لحضور هذا اللقاء استعدادا لتنفيذ البرنامج الأسبوع القادم. بعد ذلك قام النائب العلمي للبرنامج سليمان فتح الله الخطة التنفيذية للبرنامج موضحا الأهداف العامة والخاصة والوحدات الإثرائية من اختراعات وحس وإدراك والعلوم والهندسة والإحصاء والأرقام والروبوت.  رئيس ديوان المظالمأطلق ديوان المظالم تطبيقاته الإلكترونية للأجهزة الكفية والتي يمكن من خلالها تصفح محتويات بوابة ديوان المظالم الإلكترونية والاستفادة من الخدمات المتاحة عليها. وأوضح رئيس لجنة التعاملات الإلكترونية الشيخ إبراهيم بن عبدالله المطرودي أن هذه الخطوة تأتي امتداداً لخطة الديوان في سبيل الاستفادة من الإمكانات التقنية لتقديم الخدمات الإلكترونية عبر جميع الوسائل المتاحة؛ لمواكبة المتطلبات الإلكترونية، والتي ستسهم بشكل كبير في تمكين الاستفادة من خدمات ديوان المظالم من تلك الخدمات بشكل إلكتروني . وأوضح المطرودي أن الديوان سيقوم - بمشيئة الله- بتطوير الخدمات وزيادة عددها بما يمكن من التحول الإلكتروني في جميع خدماته التي يمكن فيها ذلك، و تحديث التطبيقات عند نشر تلك الخدمات. 
بارك وكيل وزارة الشؤون الإسلامية لشؤون المساجد والدعوة والإرشاد الدكتور توفيق بن عبد العزيز السديري الانتصار الذي حققته قوات التحالف في عدن بقيادة المملكة, معتبراً أنه انتصار للإرادة الشعبية في اليمن وأنه بداية النهاية للميليشيات الحوثية والجماعات الإرهابية. 
وثمّن الدكتور السديري توجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز ومتابعة سمو ولي العهد ووزير الداخلية وسمو ولي ولي العهد ووزير الدفاع، الذي أمر بتأمين طائرات شحن تابعة للقوات الجوية الملكية السعودية لنقل مساعدات إغاثية وطبية من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية, وانطلاق الجسر الجوي لإغاثة الشعب اليمني الشقيق، ليؤكد حرص المملكة العربية السعودية الدائم على حفظ حقوق الإنسان, ويبين الهدف السامي للمملكة من عملية إعادة الأمل وسعيها في مساعدة الشعب اليمني الشقيق الذي عانى من الحصار والتنكيل من الميليشيات الحوثية والجماعات الإرهابية. 

تواصل الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا تنفيذ المرحلة الثانية من برنامجها الطبي «زينة الحياة الدنيا» الهادف للتكفل بما مجموعه (1000) عملية ولادة للأخوات السوريات في لبنان بتكلفة إجمالية قيمتها (350) ألف دولار أمريكي. وتكفلت الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا حتى الآن ضمن هذه المرحلة بتغطية تكاليف (145) عملية ولادة. 
وأوضح مدير مكتب (الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا) في لبنان وليد بن علي الجلال أن الحملة مستمرة في تنفيذ المرحلة الثانية من البرنامج الطبي «زينة الحياة الدنيا» للتكفل بـ(1000) عملية ولادة للأخوات السوريات في 8 مستشفيات موزعة على مختلف المحافظات والمناطق اللبنانية، ممثلة بكل من مستشفى رفيق الحريري الجامعي في العاصمة بيروت، مستشفى الططري في بعلبك، مستشفى عبد الله الراسي الحكومي في عكار، مستشفى الخير في المنية، مستشفى سبلين الحكومي، مستشفى تعنايل العام، مستشفى صيدا الحكومي ومستشفى طرابلس الحكومي. 
من جانبه، أفاد المدير الإقليمي للحملة الدكتور بدر بن عبد الرحمن السمحان بأن برنامج «زينة الحياة الدنيا» مستمر في لبنان عبر مرحلته الثانية لتغطية (1000) حالة ولادة، بعد أن تم خلال مرحلته الأولى التكفل بـ341 حالة ولادة قيصرية وطبيعية وخداج للأخوات السوريات في الأردن. 
مشيراً إلى أن الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا تتكاتف عبر هذا البرنامج الطبي مع الدول المستضيفة للأشقاء اللاجئين السوريين في تحمل جزء من أعباء الجانب الطبي المترتبة على استضافة الأشقاء اللاجئين السوريين. مؤكداً أن هذه البرامج تعبر عن تضامن الشعب السعودي الكريم مع أشقائه السوريين، بتوجيهات من قيادة المملكة العربية السعودية التي تحرص على الاهتمام بمختلف جوانب حياة الأشقاء اللاجئين السوريين الذين تستمر مأساتهم الإنسانية للعام الخامس على التوالي. 
 الوفد الطلابي السعودي المشارك
أكد صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، نائب رئيس مؤسسة الملك عبدالعزيز للموهبة والإبداع «موهبة»، أن الإنجازات التي يحققها أبناء وبنات الوطن من الموهوبين والموهوبات، تصب في مسار تعزيز رصيد المملكة من رأس المال البشري والفكري المبدع والمؤهل، للمشاركة في النهضة التنموية الاستثنائية الشاملة التي تشهدها المملكة في عهد خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -يحفظه الله-. 
وأوضح الأمير خالد الفيصل أن تلك الإنجازات تؤكد أن الوطن غني بنماذجه المبدعة والمشرفة، القادرة بفضل من الله ثم بدعم القيادة الرشيدة على تحقيق الإنجازات في كل محفل دولي تشارك فيه المملكة، كما أنها تأتي امتداداً لرؤية خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله -رحمه الله- في بناء منظومة تدعم موهوبي الوطن وتنمي قدراتهم، الأمر الذي يعود على بلادنا بالتقدم في سبيل التحول إلى مجتمع المعرفة. 
ونوّه سموه بالتعاون المستمر والمثمر بين وزارة التعليم و»موهبة» لإتاحة الفرصة للموهوبين والموهوبات من أبناء الوطن للعطاء والإبداع، وتمثيل المملكة بشكل مشرف في الأولمبياد والمحافل الدولية، بما يعكس مكان ومكانة المملكة على خارطة العالم المعرفية، مقدماً شكره الجزيل لمعالي الدكتور عزام الدخيل وزير التعليم على تعاونه وجهوده في دعم الطلبة. 
جاء ذلك خلال تعليق سموه على إنجاز أبناء المملكة العربية السعودية، في الأولمبياد الدولي للكيمياء الذي استضافته دولة أذربيجان حيث حصل الفريق السعودي على 4ميداليات برونزية, حصدها كل من الطالب عمر بن فواز عرفات, والطالب سعد بن فهد البواردي, والطالب عبدالعزيز بن محمد العلي من تعليم منطقة الرياض، والطالبة فاطمة بنت موسى بوخمسين من تعليم المنطقة الشرقية. 
وتعتبر المملكة أكثر الدول العربية تحقيقاً للإنجازات العلمية في هذا الأولمبياد بواقع 9 ميداليات برونزية، حيث كانت المشاركة الأولى للمملكة عام 2004م في ألمانيا، التي اقتصرت على المشاركة بصفة مراقب بدون طلاب. 
وشهد عام 2006م أول مشاركة للطلبة بهذه الأولمبياد الذي ضم حينها 3 طلاب في دولة كوريا، فيما كان الإنجاز الأول للمملكة عام 2013م من خلال تحقيقها ميداليتين برونزيتن بفريق علمي ضم 4 طلاب بدولة روسيا، بمشاركة 73 دولة، أما عام 2014م فحققت المملكة فيه 3 ميداليات برونزية بفريق ضم 4 طلاب بدولة فيتنام بمشاركة 76 دولة. 

انطلق برنامج موهبة الصيفي الإثرائي لطالبات المرحله المتوسطة والثانوية الموهوبات وذلك في مقر المدينة الجامعية لمبنى كليه العلوم بجامعة الملك سعود والذي تنظمه عماده شؤون الطلاب لشؤون الطالبات بالجامعة بالتعاون والشراكة مع مؤسسة الملك عبد العزيز ورجاله لرعايه الموهبة والإبداع لمدة ثلاثة أسابيع. وأوضحت رئيسة البرنامج الدكتورة منى بنت سليمان الوهيبي أن الهدف العام من تلك الشراكة هو تنمية قدرات الطلاب الموهوبين العلمية والإبداعية من خلال تقديم برامج إثرائية مكثفة وفق استراتيجيات رعاية الموهوبين التربوية، وتعتمد على الممارسات التجريبية والمشاريع العلمية لافتا أن البرنامج الصيفي يهدف الى تهيئة بيئة تعليمية ذات جودة عالية للطالبات الموهوبات، وتقديم برامج ومناهج وأنشطة إثرائية متقدمة، يقوم على تنفيذها فريق من الاساتذة المختصين الأكفّاء من أجل الارتقاء بقدراتهم وتنمية مواهبهم. كما يهتم بنشر ثقافة الموهبة والإبداع والابتكار من خلال التعاون في تنظيم برامج متخصصة في مجال الإبداع والابتكار والاختراع والاهتمام بدعم ثقافة الملكية الفكرية لدى الطالبات الموهوبات. هذه الشراكة تعمل على رعاية الافراد الموهوبين والمبدعين كجزء من منظومة التنمية الاجتماعية المستدامة والمسؤولية الاجتماعية تجاه المجتمع. فضلاً عن تعزيز ونشر أفضل الممارسات المسؤولة في قيادة التنمية وتبادل المعلومات والخبرات في مجال الموهبة والإبداع والابتكار. وتتيح الجامعة الاستفادة من المرافق العلمية والرياضية والقاعات خلال فترة الصيف للبرامج الإثرائية الصيفية التي تقيمها «موهبة»، حيث سيحرص البرنامج على تقديم البرامج العلمية المتخصصة والأنشطة والمهارات النوعية. 
 أحد المساجد التي بنتها الهيئة
رممت وبنت الهيئة العالمية للمساجد إحدى الهيئات التابعة لرابطة العالم الإسلامي (798 مسجداً) في (11) دولة في العالم خلال العام الماضي، انطلاقًا من رسالتها التي تُعنى بالمساجد، وتحقيق المقاصد الشرعية للوقف الإسلامي ورعايته وتنميته في مختلف المجالات. 
وتجلت هذه المشروعات الخيرية في 658 مسجدًا في اندونيسيا، و49 مسجدًا في غانا، و39 مسجدًا في بنين، و16 مسجدا في اليمن، ومسجدين في إثيوبيا، و21 مسجدا في توجو، و8 مساجد في قرقيزيا، ومسجدين في نيجيريا، ومسجد في موريتانيا، ولبنان، والسنغال، إضافة إلى حفر (1704) آبار توزعت في اندونيسيا 862 بئرا، وبنين 226 بئرا، وتشاد 28 بئرا، وتوجو 207 آبار، وغانا 322 بئرا، ومالي 19 بئرا. 
 وأوضح الأمين العام للهيئة العالمية للمساجد الدكتور أحمد بن سالم باهمام أن الهيئة شيّدت إلى جانب ما تقدم العديد من المراكز الإسلامية في الصين، والبرازيل، والأسكا، وبريطانيا، ولبنان، وكوريا، وأرسلت مجموعة من الأئمة إلى تلك المراكز لإمامة المصلين خاصة في شهر رمضان المبارك، وتوزيع 170 ألف نسخة سنويا من المصاحف، والكتب والمطويات الدينية بعدة لغات، فضلا تأسيس مكتبات علمية للأئمة والخطباء، وتقديم برامج تنموية وتثقيفية مع الأشقاء واللاجئين السوريين في دول اللجوء لافتا إلى أن الهيئة جهة عالمية متخصصة في العناية بشؤون المساجد أنشئت عام 1433هـ، وتتمتع بشخصية اعتبارية مستقلة، وتسير في عملها وفق إستراتيجية ثابتة وواضحة لتحقيق مجموعة من الأهداف النبيلة المتمثلة في عمارة بيوت الله والقيام عليها، ورعاية جميع شؤونها من خلال مجالات بناء وترميم المساجد في العالم، فضلا عن تنشيط رسالة المساجد في المجتمع لتؤدي وظيفتها الدينية والتربوية، والعناية بالأئمة والخطباء ودعمهم مادياً ومعنوياً، والمحافظة على قدسية المساجد وطهارتها وصيانتها. 
وأفاد أن الهيئة اعتنت بالأئمة والخطباء في البلدان التي تبني فيها مشروعاتها الخيرية، فنظمت لهم ما يقرب من 200 دورة شرعية وتربوية، ومحاضرات علمية في عشرين دولة، إضافة إلى مشاركتها في العديد من الندوات والمؤتمرات التي تخدم رسالة الإسلام في العالم 

أوضح المتحدث الرسمي للرئاسة العامة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الشيخ تركي بن عبد الله الشليل، أن قضايا التحرش تدخل ضمن القضايا التي تعالجها الرئاسة وفق اختصاصاتها في جانبي التوعية والضبط. 
وبيَّن الشليل أن قضايا التحرش لم تصل إلى مستوى الظاهرة، بل إنها تعتبر قليلة مقارنة بغيرها من القضايا، مشيراً إلى أن مجتمعنا المحافظ ينبذ هذا السلوك المشين الذي يتنافى مع قيم الإسلام الفاضلة بل ومع أدنى الأخلاق الإنسانية. 
وأكَّد الشليل أن الرئاسة العامة وبتوجيهات ومتابعة من معالي الرئيس العام أ.د. عبدالرحمن السند تحرص على تفعيل الجانب التوعوي الذي يمثل الشق الأول من رسالتها والمتمثل في الأمر بالمعروف، وهو ما يعرف بالجانب الوقائي، وأن هناك حملات توعوية نظمتها الرئاسة العامة تستهدف تعزيز القيم والأخلاق الإسلامية، مشدداً على أن الرئاسة تقف بحزم ضد المتحرشين أياً كان جنسهم، ويدخل ذلك ضمن جهود الرئاسة في حفظ الضروريات الخمس ومنها العرض. 
وأضاف أن الرئاسة العامة تستقبل البلاغات التي تدخل ضمن اختصاصاتها النوعية ومنها قضايا التحرش عن طريق الرقم الموحد 1909 وتقوم بضبط المتورطين في تلك القضايا وفق نظام الإجراءات الجزائية، ومن ثم إحالتهم للجهات المختصة. 

أكدت وزارة العدل أن إيواء الاشخاص من العمالة أو غيرهم أو استقبالهم من أجل إساءة استغلالهم يدخل ضمن جرائم الاتجار بالبشر، وحددت الوزارة نص العقوبة لمن يرتكب هذا النوع من الجريمة (يعاقب كل من ارتكب جريمة الاتجار بالأشخاص بالسجن مدة لا تزيد على 15 سنة أو بغرامة لا تزيد على مليون ريال أو بهما معا). 
وكانت المادة الثانية من نظام مكافحة الاتجار بالبشر اكدت انه يحظر الاتجار بأي شخص بأي شكل من الأشكال بما في ذلك إكراهه أو تهديده أو الاحتيال عليه أو خداعه أو خطفه، أو استغلال الوظيفة أو النفوذ، أو إساءة استعمال سلطة ما عليه، أو استغلال ضعفه، أو إعطاء مبالغ مالية أو مزايا أو تلقيها لنيل موافقة شخص له سيطرة على آخر من أجل الاعتداء الجنسي، أو العمل أو الخدمة قسراً، أو التسول، أو الاسترقاق، أو الممارسات الشبيهة بالرق، أو الاستعباد، أو نزع الأعضاء، أو إجراء تجارب طبية عليه. 
 وفي هذا السياق شددت هيئة حقوق الانسان أن الأنظمة تمنع جرائم الاتجار بالبشر ومنها تسويق أو بيع العمالة المنزلية، وتعاقب كل من يمارس ذلك، واطلقت في هذا الصدد عدة تغريدات توعوية على حسابها الرسمي في موقع التواصل الاجتماعي تويتر. 
يذكر أن هيئة التحقيق والادعاء العام هي الجهة التي تختص بالتحقيق والادعاء في جرائم الاتجار بالبشر، الى جانب تفتيش أماكن إيواء المجني عليهم في تلك الجرائم؛ للتأكد من تنفيذ الأحكام القضائية في هذا الشأن. 

تواصل الحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا اهتمامها بمختلف المحاور والمناحي المتعلقة بالأشقاء اللاجئين وكل ما من شأنه تحسين واقعهم المعيشي والنفسي وتوفير بيئة لجوء أفضل لهم، ويتجلى هذا الاهتمام بوضوح من خلال حرص الحملة على توسعة دائرة المستفيدين من برامجها ومشروعاتها والذي يُعدُّ برنامج «شقيقي نحمل همك» الهادف لتوفير الدعم النفسي والمعنوي من أهمها ، حيث لمست الحملة مقدار الأهمية والفائدة التي حققها هذا البرنامج بعد نجاحه في الأردن مما عزز من الرغبة في إطلاقه في لبنان في وقت سابق. 
حيث أفاد مدير مكتب الحملة الوطنية السعودية بلبنان الاستاذ وليد بن علي الجلال بمواصلة الحملة هذا البرنامج الذي تسعى من خلاله لتأهيل ما مجموعه (5000) شقيق سوري من الطلبة وأولياء الأمور، حيث تتناول الورشات التدريبية والمحاضرات التوعوية التي يتم عقدها في إطار هذا الجانب، أهم الموضوعات المجتمعية والحياتية المتعلقة بحياة اللاجئ بالنظر إليه كعضو مهم وفاعل في المجتمع الذي يوجد به ويستضيفه، ومن الأمثلة على هذه الموضوعات ما يتعلق بخطورة المخدرات والوقاية منها، إلى جانب التثقيف في مجال سلامة الأطفال من الحروب ورهاب ما بعد الصدمة، ما يتعلق في مجال الحماية من الاعتداءات، مؤكِّداً استمرارية هذا البرنامج بالتعاون مع مؤسسة الحريري للتنمية البشرية حتى تحقيق الأهداف الموضوعة له. 
وأوضح المدير الإقليمي للحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء في سوريا الدكتور بدر بن عبد الرحمن السمحان ان الحملة الوطنية السعودية بإشراف مباشر من سمو ولي العهد المشرف العام على الحملات الاغاثية السعودية حريصة على ان تكون سباقة في تحقيق وسد الاحتياج في الجوانب التعليمية والتدريبية والتي لا تلقى نصيبها الكافي من الاهتمام والتفعيل من بقية المنظمات الاغاثية الأخرى نظرا لزيادة الصعوبات والتحديات التي تواجه هذه المنظمات ومن أهمها تراجع الدعم، وهو الذي تمكنت الحملة ولله الحمد من تجاوزها بفضل الله عز وجل ثم بفضل التبرعات السخية من الشعب السعودي. 
 الأمير خالد الفيصل
يعقد كرسي الأمير خالد الفيصل للالتزام بالنظام واحترامه اليوم ورشة عمل في مدينة الرياض بعنوان «عدم التقيد بالأنظمة الأسباب والعلاج ومقترحات عملية» بالتعاون مع مركز كفاءات الأعمال للتدريب والاستشارات ضمن حملته تحت شعار» بالنظام حياتنا أحلى» والمتضمنة عقد اثنتين وسبعين فعالية متنوعة في ستة مدن « الرياض - الدمام - جدة - أبها - الطائف - حائل» 
ودعا الدكتور جريدي المنصوري -وكيل جامعة الطائف للإبداع والتنمية والمشرف على الكراسي البحثية -المسؤولين في الجهات الحكومية ومؤسسات القطاع الخاص والقطاع الثالث لحضور ورشة العمل ومشاركة ممثليهم في هذه الورشة وإثرائها بما يناسب من واقع خبرتهم وتجاربهم العملية. وتستهدف الحملة التي ترعاها شركة بن سمار للتجارة والمقاولات جميع شرائح المجتمع، حيث تنظم ورش عمل لمدراء الجهات الحكومية والمؤسسات الخاصة عن أهمية النظام والالتزام به الندوات والدورات لمعالجة ظاهرة التفلت من النظام وعدم المحافظة على الممتلكات العامة. 
 رئيس ديوان المظالم
ترأس الشيخ الدكتور خالد بن محمد اليوسف رئيس ديوان المظالم رئيس مجلس القضاء الإداري اجتماع لجنة التطوير الإداري وذلك على بمقر الديوان بالرياض؛ بحضور أعضاء اللجنة، وجرى خلال الاجتماع مناقشة التوصيات المعدة على التقارير المرفوعة من المحاكم الإدارية ومحاكم الاستئناف؛ وذلك بهدف متابعة سير أعمالها وتقييم منجزاتها وإيجاد الحلول الفاعلة للمعوقات التي تواجهها . 
يشارإلى أن لجنة التطوير الإداري والمشكلة بقرار من معالي الرئيس وتحت إشرافه المباشر تضم في عضويتها عدداً من القيادات الإدارية في الديوان ؛ وقد نتج عن اجتماعاتها السابقة عدد من التوصيات صدر بموجبها جملة من القرارات التطويرية, وتستهدف اللجنة بحسب صلاحياتها الإشراف على الخطط الاستراتيجية وآليات التنفيذ المتبعة من قبل إدارات ومحاكم الديوان من خلال التقارير المرفوعة من قبل الإدارات والمحاكم ، وعلى إعداد وتطوير آليات الحوكمة والهياكل التنظيمية والوظيفية وهندسة إجراءات ونماذج العمل وآلية الأداء المؤسسي وتنفيذه وعلى تصميم الخطط التدريبية والتأهيلية لمنسوبي الديوان، ودراسة تقارير سير العمل بالمحاكم وتحديد المعوقات ووضع الحلول والإشراف على تنفيذها وإعداد التوصيات اللازمة لذلك. 
 من البرامج الاثرائية
تواصل مؤسسة الملك عبد العزيز ورجاله للموهبة والإبداع «موهبة»، في تقديم برامجها الإثرائية للطلاب والطالبات المشاركين، بالتعاون مع عدد من الجامعات المحلية والدولية، حتى نهاية الأسبوع المقبل، حيث بدأت البرامج يوم الأحد 10 شوال وتستمر حتى نهاية الجاري 
وكانت «موهبة» قد أطلقت برامجها الإثرائية الصيفية بالتعاون مع أبرز الجامعات المحلية والدولية، حيث شملت زيادة في أعداد الطلبة المقبولين وتوسعاً في تقديم البرامج العلمية المتنوعة داخل وخارج المملكة. 
وتسعى البرامج الإثرائية إلى تنمية المهارات العلمية للطلاب الموهوبين وإكسابهم مهارات جديدة في بيئة تشاركية تحفز الطالب على الاكتساب المعرفي والتطلع العلمي. وتشهد البرامج الإثرائية لهذا العام توسعاً لافتاً عن الأعوام الماضية، بزيادة في عدد الطلبة المقبولين وعدد البرامج الإثرائية الدولية، حيث تم قبول 4326 طالباً وطالبة لحضور 79 برنامجاً داخل وخارج المملكة لهذا العام، بحيث تم إلحاق 4000 طالب وطالبة في البرامج الإثرائية المحلية، و326 طالباً وطالبة في البرامج الاثرائية الدولية، منهم 157 خارج المملكة، و168 طالباً وطالبة في البرنامج الدولي داخل المملكة. 
وتتضمن البرامج الإثرائية عددا من المجالات العلمية والتخصصات، تشمل البيئة والطاقة، والرياضيات وتقنية المعلومات، والكيمياء والفيزياء والهندسة والأحياء والعلوم الطبية، والروبوت، والتشفير، والكيمياء في المجتمع، والاختراعات، والعلوم والهندسة، ومبادئ التصميم الهندسي، والفيزياء المتقدمة، والهندسة الكهربائية، والإحساس والإدراك، ومدخل العلوم الطبية والحيوية، والتقنية الحيوية. 
 جانب من مشاركة الهيئة العالمية للمساجد
تشارك الهيئة العالمية للمساجد التابعة لرابطة العالمي الإسلامي في المخيم الدولي للكشافة المنعقد حاليا بالعاصمة اليابانية طوكيو والذي يجمع 40 ألف كشاف. 
وأكد الأمين العام للهيئة العالمية للمساجد الدكتور أحمد باهمام على حرص الهيئة الدائم في المشاركات الفعالة والنوعية التي تسعى لتقديم عمل ريادي في عمارة بيوت الله ونشر رسالتها السامية والتعريف بالإسلام ونشره والذود عنه بدفع الشبهات، حيث أقامت الهيئة مسجدا لإقامة الصلوات الخمس والجمع ، وتجهيز المسجد بكافة احتياجاته وأوفدت الهيئة اثنين من المؤهلين للتعامل مع الشباب كإمام وخطيب لإلقاء المحاضرات وتوعية الشباب المسلم، وعقد ركن للحوار والعمل على التعريف بالإسلام وتوزيع نسخ من تراجم معاني القرآن الكريم، والكتب الدينية المفيدة لنشر العقيدة الوسطية السمحة. 
 سماحة المفتي
تشرع إدارة توزيع الكتب بالرئاسة العامة للبحوث العلمية والإفتاء خلال استعداداتها للمشاركة في موسم حج هذا العام في توزيع الكتب العلمية والفتاوى الشرعية الصادرة من الرئاسة, وكذلك الكتيبات والرسائل باللغة العربية وبعض اللغات الأجنبية وتوزيع المصاحف باللغة العربية والمصاحف المترجمة وبعدة لغات. ومن المتوقع أن يبلغ ما سيتم توزيعه خلال موسم حج هذا العام أكثر من 120 ألف كتاباً, بالإضافة إلى توزيع 5 آلاف حقيبة تحوي مجموعة من الكتيبات والأقراص المدمجة المتضمنة بعض الأحاديث النبوية والأحكام الفقيه المتعلقة بمناسك الحج, حيث سيتم بإذن الله توزيعها في مكة المكرمة والمشاعر المقدسة, إضافة إلى تزويد بعثات الحج للدول الإسلامية بالكتب والمطبوعات لتوزيعها على حجاج بلدانهم. يذكر أن توزيع مثل هذه المطبوعات والكتب يأتي ضمن جهود الرئاسة العامة للبحوث العلمية والإفتاء في موسم الحج الهادفة لنشر العلم الشرعي المؤصل من خلال تزويد الحاج بما يحتاجه من كتب ترشده وتعينه على أداء النسك على الوجه المشروع وتصحيح بعض المفاهيم الخاطئة وبيان أوجه التيسير في النسك. 
 د. السديري
تنظم وكالة وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد لشؤون المساجد والدعوة والإرشاد ممثلة في معهد الأئمة والخطباء التابع للوكالة وبالتعاون مع فرعي الوزارة بمنطقة المدينة المنورة ومنطقة تبوك دورة توعوية لمراقبي المساجد ضمن عدد من الدورات تقام في فروع الوزارة وإداراتها في مختلف مناطق المملكة ومحافظاتها. 
ينطلق البرنامج في منطقة المدينة المنورة يوم الثلاثاء السادس والعشرين من شهر شوال في تمام الساعة الثامنة والنصف صباحاً, وذلك في فندق جلوريا- الفيروز الماسي محاضرةٍ بعنوان: (مسائل مهمة في فقه الصلاة) يلقيها الداعية بسام حسن القرشي, يتبعها محاضرة بعنوان: (مراقبة المساجد وإعداد التقارير) يلقيها رئيس قسم المراقبين بالوكالة الأستاذ إبراهيم بن عبدالعزيز السريع، ويستكمل البرنامج في يوم الأربعاء السابع والعشرين من شهر شوال 1436هـ محاضرتين بعنوان: (عمل مراقبي المساجد وتعلقه بالشعيرة العظمى في الإسلام) يلقيها الداعية عبدالمعطي جابر الرحيلي, يتبعها محاضرة بعنوان: (التعامل مع منسوبي المساجد وفق اللوائح والأنظمة وطرق معالجة المشاكل) يلقيها مساعد مدير إدارة القضايا والمراقبة بالوكالة الأستاذ عبدالله بن رشيد أبو قعيد, ويختتم البرنامج يوم الخميس الثامن والعشرين من الشهر الجاري بورشة عمل ومحاضرة بعنوان: (مسؤولية المراقبين الواقع والمأمول) يلقيها مدير عام إدارة المساجد بفرع الوزارة بالمدينة المنورة الأستاذ محمد إسماعيل أبو حميد بالمشاركة مع رئيس قسم المراقبين بالوكالة الأستاذ ابراهيم بن عبدالعزيز السريع ومساعد مدير إدارة القضايا والمراقبة عبدالله بن رشيد أبو قعيد. 
وفي منطقة تبوك ينطلق البرنامج يوم الثلاثاء الثالث من شهر ذي القعدة وذلك في قاعة المحاضرات بمقر الفرع, محاضرةٍ بعنوان: (مسائل مهمة في فقه الصلاة) يلقيها عضو مركز الدعوة الشيخ علوان بن سليمان الحربي, يتبعها محاضرة بعنوان: (مراقبة المساجد وإعداد التقارير) يلقيها رئيس قسم المراقبين بالوكالة الأستاذ إبراهيم بن عبدالعزيز السريع، ويستكمل البرنامج في يوم الأربعاء الرابع من شهر ذي القعدة 1436هـ بمحاضرتين بعنوان: (عمل مراقبي المساجد وتعلقه بالشعيرة العظمى في الإسلام) يلقيها الداعية عبدالعزيز بن صالح الشمري, يتبعها محاضرة بعنوان: (التعامل مع منسوبي المساجد وفق اللوائح والأنظمة وطرق معالجة المشاكل) يلقيها مساعد مدير إدارة القضايا والمراقبة بالوكالة الأستاذ عبدالله بن رشيد أبو قعيد, ويختتم البرنامج يوم الخميس الخامس من شهر ذي القعدة 1436هـ بورشة عمل ومحاضرة بعنوان: (مسؤولية المراقبين الواقع والمأمول ) يلقيها مساعد مدير عام إدارة المساجد بفرع الوزارة بتبوك الأستاذ محمد بن عبدالحميد السميري بالمشاركة مع رئيس قسم المراقبين بالوكالة الأستاذ إبراهيم بن عبدالعزيز السريع ومساعد مدير إدارة القضايا والمراقبة عبدالله بن رشيد أبو قعيد. 
??جاء ذلك في تصريح لفضيلة وكيل الوزارة لشؤون المساجد والدعوة والإرشاد الدكتور توفيق بن عبدالعزيز السديري: أكد فيه أن هذه الجهود المتواصلة من الوزارة لخدمة بيوت الله والعناية بها وبمنسوبيها مبيناً أن فكرة هذه الدورة جاءت انطلاقاً من حرص الوزارة على تطوير العمل ورفع مستوى التنافس بين المراقبين وتعزيز روح التواصل بين منسوبي المساجد والمراقبين, وهذا بلا شك سيساهم في تحسين مستوى الخدمات المقدمة للمساجد ومنسوبيها الذي هو من صميم عمل الوزارة . 
وبين السديري أن هذه الدورات بلا شك ستساهم في تحسين مستوى الخدمات المقدمة للمساجد. 

استقبلت العيادات التخصصية التابعة للحملة الوطنية السعودية لنصرة الأشقاء السوريين أكثر من 1600 حالة مرضية خلال أسبوعها 134 في مخيم الزعتري للاجئين السوريين شرقي الأردن. 
وتنوعت الحالات المرضية التي راجعت العيادات، حيث توزعت على 12 عيادة مختلفة، تعمل في مختلف المجالات الطبية، وتقدم خدماتها تحت رعاية أطباء مختصين وذو كفاءة عالية. 
وأوضح المدير الفني للعيادات الدكتور محمد إسماعيل، أن عيادة الطب العام سجلت أعلى نسبة مراجعين هذا الأسبوع ، حيث وصل عدد المراجعين فيها إلى 410 مراجعًا، قُدمت خلالها كل المستلزمات الطبية والعلاجية اللازمة ، كما وصل عدد المراجعين لعيادة الأطفال إلى 393 حالة، وعيادة الجلدية المتخصصة 259 حالة مشيرا أن الصيدلة الطبية صرفت خلال الأسبوع ذاته 977 وصفة طبية، بينما أُجري أكثر من 180 تحليلاً طبيًا في المختبرات التابعة للعيادات، إضافة إلى 49 مراجعًا لقسم الأشعة، مبينًا أن الخدمات المقدمة تتميز بالدقة والاحترافية والمهنية العالية. 
وأبان المدير الإقليمي للحملة السعودية الوطنية لنصرة الأشقاء السوريين الدكتور بدر السمحان من جانبه أن الحملة تولي الخدمات الطبية المقدمة للأشقاء السوريين أهمية بالغة، وذلك من خلال التطوير الدائم والمستمر في التجهيزات الطبية ،إضافة إلى زيادة ورفع مستوى الخدمات المقدمة لينعم الأشقاء السوريين برعاية صحية كاملة لافتا إلى تركيز الحملة على ضرورة اتخاذ الإجراءات الوقائية المسبقة بين اللاجئين ونشر التوعية الصحية لتلافي أخطار الأمراض السارية والمعدية ،وذلك من خلال جلسات التوعية الصحية المتواصلة وذلك بتوجيهات كريمة من صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز نائب خادم الحرمين الشريفين المشرف العام على الحملة. 
 د. صالح الوهيبي
أكد الشيخ الدكتور سعد بن تركي الخثلان عضو هيئة كبار العلماء أن ماحصل في مسجد قوات الطوارىء بمدينة أبها بمنطقة عسير ظهر أمس الأول من تفجير وقتل للأبرياء جريمة بشعة وعمل منكر.. مستشهداً بقول الله تعالى: {وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُّتَعَمِّدًا فَجَزَآؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا وَغَضِبَ اللّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَابًا عَظِيمًا}. 
وقال الشيخ الخثلان إن الخوراج من شر الطوائف.. وقد وصفهم النبي صلى الله عليه وسلم بأنهم (شر الخلق والخليقة) وأنهم (يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان).. وسأل الله أن ينتقم ممن دبر هذا العمل الإجرامي ومن سعى فيه وأعان عليه وفرح به وأن بتقبل المقتولين في الشهداء ويتغمدهم بواسع رحمته. 
 د. السديري د. السديري د. الدكان د. الرومي د. العامر
نظم برنامج موهبة الصيفي الاثرائي لطالبات المرحله المتوسطة والثانوية الموهوبات بجامعة الملك سعود والذي تنظمه عمادة شؤون الطلاب لشؤون الطالبات بالجامعة بالتعاون والشراكة مع مؤسسة الملك عبد العزيز ورجاله لرعايه الموهبة والإبداع فعاليات علمية وترفيهية 
 وأوضحت رئيسة البرنامج الدكتورة منى بنت سليمان الوهيبي ان فعاليات البرنامج تهدف الى اثراء معلومات الموهوبات بالمحاضرات النظرية, والتجارب العملية بطرق التعليم والتي اشتملت على رحلة علمية الى مركز واحة العلوم التي اشتملت على أكثر من خمسين معروضة علمية موزعة على عدة أجنحة متخصصة وتتطرق هذه المعروضات مجالات مختلفة من العلوم، تتمثل في علوم الفلك والبصريات والطاقة والإنشاءات والفيزياء والحركة والحاسب الآلي إضافة إلى بعض المشاركات والأنشطة التعليمية المساندة مثل المحاضرات والرحلات العلمية وغيرها, 
 والرحلة الترفيهية استهدفت النادي الرياضي بالمدينة الجامعية للطالبات الذي يقدم العديد من الخدمات المتنوعة والعيادات الصحية المتنوعة باشراف متخصصات وخبيرات. 
