 قتل 25 مقاتلاً من المعارضة السورية على الأقل خلال محاولة هجوم فاشلة قاموا بها على قاعدة عسكرية في محافظة حلب، شمال البلاد، حسبما أفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان أمس. وأفاد المرصد بمقتل تسعة من قوات النظام في الاشتباكات التي اندلعت بعد أن شنت عدة جماعات مقاتلة هجومها في وقت متأخر من أول من أمس.
 وأشار المرصد إلى أن من بين قتلى المعارضة ثلاثة من قادة المجموعات.
 وشهدت الأطراف الغربية لمدينة حلب "اشتباكات عنيفة منذ صباح أمس، ترافقت مع قصف جوي على منطقة الاشتباكات وقصف لقوات النظام، واستهداف تمركزات لقوات النظام والمسلحين الموالين لها من قبل مقاتلي الفصائل، بحسب المرصد.
 ونفذت جبهة النصرة (ذراع القاعدة في سورية) حكم الإعدام، أمس، بحق عشرة أشخاص تطبيقاً لحكم أصدرته المحكمة الشرعية التابعة لها في حي الشعار بحلب. وذكر المرصد أن القضاء أعدم رجلين بتهمة "الزنا"، وأعقبه بإعدام ثمانية رجال بتهمة "العمالة للنظام والتعامل معه".
 وأوضح أن عملية الإعدام تمت بإطلاق النار عليهم، "ومن ثم تم نقل جثثهم إلى جهة مجهولة".
 إلى ذلك تواصل الهيئة العامة للائتلاف الوطني السوري اجتماعاتها في إسطنبول وعلى رأس جدول أعمالها انتخاب هيئة رئاسية لدورة جديدة ومناقشة الوضع الميداني وتأثيرات الاتفاق النووي الإيراني على الثورة السورية والمنطقة.
 وقررت الهيئة العامة للائتلاف الوطني السوري تمديد عمل اللجنة المكلفة بالإشراف على تشكيل القيادة العسكرية العليا لمدة شهرين قادمين. وكانت اللجنة قدمت تقريرها خلال جلسات الاجتماع واستعرضت مشاوراتها مع الفصائل العسكرية والتي وصفها أعضاء اللجنة بـ"الإيجابية والمثمرة".
 وتستكمل الهيئة العامة اجتماعاتها بمناقشة الوضع الميداني ومناقشة عدة فقرات قانونية وإعادة هيكلة الائتلاف وآليات التوسعة النسائية، والنظام المالي، وتوصيات لقاء الائتلاف مع المجلس الوطني الكردي. وانطلقت اجتماعات الهيئة بدورتها الـ23 صباح الجمعة الماضي. وأوضح الناطق الرسمي باسم الائتلاف سالم المسلط أن اجتماع الهيئة العامة سيبحث خلال اجتماعاته المستمرة لثلاثة أيام الملف السياسي وعلى رأسه مقترح المبعوث الدولي إلى سورية ستيفان دي ميستورا الذي قدمه إلى الأمين العام للأمم المتحدة بان كي بعد انتهاء مشاوراته الثنائية. وأضاف أن الاجتماع يبحث جميع الملفات المهمة على الساحة الداخلية والإقليمية، والتحديات الحديثة، وعلى رأسها المناطق الآمنة التي تعمل على تأمينها تركيا في شمال سورية والإدارة المدنية لها، وآليات دخول الائتلاف والحكومة السورية المؤقتة إلى تلك المناطق لتقديم الخدمات للسوريين.  