أكد فؤاد المسلم مدير فريق هجر أن المرحلة الأولى من البرنامج الإعدادي للفريق للموسم المقبل كانت ناجحة بكل المقاييس، نظرًا للانضباط التام للاعبين ومساهمتهم في إنجاح البرنامج المعد من قبل الجهاز الفني، حيث اشتملت المرحلة الأولى التي انطلقت في منتصف شهر رمضان على تدريبات لياقية مكثفة وتدريبات تكتيكية منوعة اختتمت بمباراة ودية مع فريق النجوم قبل إجازة عيد الفطر المبارك.
وكشف المسلم عن برنامج المرحلة الثانية من الإعداد والذي سينطلق الخميس المقبل في مدينة ازميت التركية حيث أوضح أن الفريق سيخوض خلال المعسكر أربع مباريات ودية أمام فريق الكويت الكويتي وأزميت التركي إضافة إلى الاتفاق والقادسية السعوديين.
وأوضح مدير الكرة بنادي هجر أن التدريبات خلال المرحلة الثانية في تركيا سوف تكون على فترتين صباحية ومسائية، مبينًا أنه تم اختيار تركيا للعام الثاني على التوالي نظرًا لما تتمتع به من أجواء مناسبة وتوفر الملاعب والإمكانيات المناسبة لإقامة المعسكرات للفرق الرياضية.
وبيَّن المسلم أن اللاعب البوليفي «موخيكا» الذي تم التعاقد معه مؤخرًا سينضم للفريق في اليوم الأول من المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي في تركيا.
وتمنى المسلم في ختام حديثه أن يوفق الفريق الهجراوي في تحقيق آمال وطموحات محبي نادي هجر خلال منافسات الموسم المقبل.
ومن المنتظر أن يعلن الجهاز الفني للفريق بقيادة نيبوشا عن أسماء اللاعبين الذين سيسافرون إلى تركيا.غادرت بعثة نادي هجر السعودي أمس الخميس إلى تركيا لإقامة معسكر تدريبي يستمر لمدة 16 يوما ويتخلله أربع مباريات ودية استعدادًا لمنافسات الدوري السعودي للمحترفين.
ويترأس البعثة فؤاد المسلم مدير الفريق، وإداري الفريق عبد الله المحسن ونيبوشا المدير الفني للفريق وعبد الله الجنوبي المدرب المساعد وماركو مدرب اللياقة وزوران مدرب الحراس والبروفسور ميلوفان المحلل الفني لأداء اللاعبين، والجهاز الطبي المكون من الدكتور محمد عبد اللطيف ومحمد رياض أخصائي العلاج الطبيعي.
وتضم البعثة 23 لاعبًا وهم: مصطفى ملائكة، خالد راضي، محمد العمران، راضي مطر، عمار الدحيم، منصور نمازي، راضي الراضي، نيمانيا توبيتش، سلمان الحريري، أحمد النفيلي، عبد الرحمن الحريب، مراد الرشيدي، أسامة الخلف، علي الزبيدي، عبد الهادي الحراجين، عبد الرحيم الدباس، عبد الله قيسي، جاسم الحمدان، دراجان سيران، محمد الصيعري، صالح العرفج.
هذا وسينضم اللاعب العراقي سيف سلمان واللاعب البوليفي جوالبيرتو موخيكا إلى المعسكر في مدينة أزميت التركية.
كما تضم البعثة أحمد العفيصان مدير عام النادي وعبد الله العديل مسؤول المركز الإعلامي، وفهد بوعائشة المنسق الإعلامي للفريق.
وفي شأن آخر اختتم أول من أمس الفريق الأول لكرة القدم بنادي هجر المرحلة الأولى من البرنامج الإعدادي للفريق في الموسم الرياضي المقبل، وذلك خلال التدريب الختامي الذي أُجري على الملعب الرئيسي بنادي هجر.
واستهل نيبوشا المدير الفني للفريق التدريبات بالجري حول الملعب، أتبعها بتدريبات لياقية عبر محطات مختلفة.
فيما خضع حراس المرمى إلى تدريبات خاصة مع مدرب الحراس، بعد ذلك تم تقسيم اللاعبين إلى مجموعتين حيث تؤدي كل مجموعة تدريبات مختلفة بالكرة تعتمد على التمرير من لمسة والتسديد باتجاه المرمى.
واختتمت التدريبات بتقسيمة طبق من خلالها المدير الفني عددًا من الجمل التكتيكية.