شرعت وزارتا التعليم والصحة في تفعيل مذكرة التفاهم والتعاون التي وقعها في شهر شعبان الماضي معالي الدكتور عزام بن محمد الدخيل ومعالي المهندس خالد بن عبد العزيز الفالح في جامعة الملك خالد بمدينة أبها. جاء ذلك من خلال توقيع جامعتي الملك عبد العزيز وجدة مع وزارة الصحة مذكرتي تفاهم وتعاون، يقوم بموجب الأولى منها أعضاء هيئة التدريس بكلية الطب بجامعة الملك عبدالعزيز بتشغيل مستشفى شرق جدة بأسلوب الدوام الجزئي، في حين يقوم بموجب مذكرة التفاهم الثانية أعضاء هيئة التدريس بكلية الطب بجامعة جدة بتشغيل مدينة الملك عبدالله الطبية بشمال جدة بأسلوب الدوام الجزئي. وقع مذكرتي التفاهم معالي نائب وزير الصحة للشؤون الصحية الدكتور حمد الضويلع، ومدير جامعتي الملك عبد العزيز وجدة المكلف الدكتور عبد الرحمن بن عبيد اليوبي. وأوضح مدير جامعتي الملك عبد العزيز وجدة المكلف أن مذكرتي التفاهم تأتيان بتوجيهات سديدة من معالي وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيل بأهمية مساهمة كل من جامعة المؤسس وجامعة جدة بخبرائهما من الاستشاريين والأكاديميين المتميزين بما ينعكس إيجاباً على جودة الخدمات الصحية وتعزيز التنمية الشاملة في المنطقة. ورفع مدير الجامعتين المكلف أسمى آيات الشكر والتقدير لمعالي وزير التعليم ومعالي وزير الصحة على هذه الخطوة المباركة، والدعم اللامحدود الذي من شأنه أن يسهم في رفع درجة التعاون الهادف بين قطاعات الدولة في بلادنا الغالية، واعداً ببذل المزيد من الجهود لتنفيذ بنود هاتين الاتفاقيتين بالمستوى العالي الذي يليق بسمعة التعليم الطبي والصحة العامة، مؤكداً أنه على يقين بأن وزارة الصحة ستلمس الإضافة النوعية المتوخاة لدعم الخدمات الصحية المقدمة في هاتين المنشأتين نتيجة لهذا التعاون المثمر مع جامعة الملك عبدالعزيز وجامعة جدة. كما توجّه الدكتور اليوبي بالشكر والتقدير لوكيل وزارة الصحة للخدمات العلاجية الدكتور طريف الأعمى ولمدير الشؤون الصحية بمحافظة جدة الدكتور مبارك عسيري لدورهما الحيوي وجهودهما الكبيرة في توقيع هاتين المذكرتين ولجميع اللجان المشاركة. أعلن معالي وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيل جاهزية إدارات التعليم لبدء العام الدراسي الجديد 1436 - 1437هـ في موعده المحدد. وأوضح الدكتور الدخيل أنه تم خلال الاجتماع الذي عقد أمس مع مسؤولي الوزارة ومديري التعليم بمناطق المملكة في قاعة الاجتماعات الكبرى بمبنى وزارة التعليم بالمعذر، التأكد على ما تضمنه برنامج «فطن» الخاص بوقاية الطلاب والطالبات من «الانحرافات الفكرية والمشكلات السلوكية». وسبق الاجتماع حفل المعايدة الذي حضره معالي الوزير ووكلاء الوزارة ومديري التعليم ومنسوبي الوزارة. استقبل وزير التعليم الدكتور عزام الدخيّل في مكتبه ظهر أمس بالوزارة وزير الإسكان الجديد ماجد الحقيل، وعقد معه اجتماعاً بحثا من خلاله العديد من القضايا ذات الاهتمام المشترك، كما ناقشا معاً إمكانية تفعيل دور الجامعات والمؤسسات التعليمية في الخدمات الاستشارية لوزارة الإسكان. 
دعا معالي وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيّل، إلى ضرورة تخصيص أماكن للمستفيدين من خدمة «تواصل» الإلكترونية للتواصل معهم كلٌ في اختصاصه، والرد على اتصالاتهم والإجابة على استفساراتهم والعمل على حل ما يواجهونه من صعوبات. وحث معاليه خلال اجتماعه أمس بوكلاء الوزارة، ومديري العموم، والمسؤولين في خدمة «تواصل» على نشر أرقام الاتصال الهاتفي في موقع الوزارة والجامعات وإدارات التعليم وتخصيص موظفين في كل جهة للرد على الاتصالات، مع التأكيد على جودة الأداء لتذليل الصعوبات وتسهيل الإجراءات والعمل على تحقيق رغبات المستفيدين وإنهاء معاملاتهم في أسرع وقت ممكن. واستعرض الاجتماع التقارير الدورية لخدمة «تواصل» ونسبة الإنجاز للطلبات الواردة لها، والتأكيد على وكالات الوزارة بالتنسيق مع المعنيين للرد على جميع الطلبات، لتحقيق الجودة في التفاعل مع المستفيدين. يذكر أن خدمة تواصل تستقبل جميع طلبات المستفيدين عبر الموقع التالي: http://Tawasul.moe.gov.sa، وهي خدمة آلية ميسرة للتواصل مع معالي الوزير ومسؤولي الوزارة وقطاعاتها، وتُتيح فرصة طرح المقترحات أو الاستفسارات، أو إبداء الرأي والمشورة من الجميع؛ بما يضمن وصولها من خلال نظام إلكتروني فعّال. 
 د.الدخيل
أطلق وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيّل و الأمين العام لدارة الملك عبدالعزيز الأستاذ فهد بن عبدالله السماري برنامج تعزيز الوحدة الوطنية بين طلاب وطالبات المملكة، وذلك خلال اجتماعهما بوزارة التعليم أول أمس الأربعاء حيث أكدا على الاستفادة من المخزون العلمي والثقافي لدى الدارة في بناء برنامج عصري متكامل يساعد الطلاب والطالبات على إدراك المنهج غير الرسمي للتربية الوطنية والمبادئ الأخلاقية وتأثيرها على مواقفهم وتوجهاتهم الوطنية مما يساعد في نهاية المطاف على تغذية المواقف الإيجابية للطلاب نحو مجتمعهم ووطنهم. 
ويهدف البرنامج المشترك بين الوزارتين إلى بناء جيل سعودي يعي تاريخ بلاده ووحدة وطنه، ويتمسك بمبادئه وقيمه، ويسعى لتعزيز مكانته من خلال غرس المفاهيم الوطنية، وتنميتها في نفوس الطلاب والطالبات، وتعزيز سلوكياتها لديهم. 
وتأتي أهمية هذا البرنامج من انفتاح المجتمع السعودي على العالم وأثر ذلك على خصوصية مجتمعنا وهويته الإسلامية والحضارية واستثمار التراث الحضاري والتاريخي للمملكة في تدعيم الهوية الوطنية، ووجود العديد من المتغيرات التعليمية والاجتماعية والثقافية التي أدت إلى أهمية وجود مثل هذه النوعية من البرامج. 
وفي ختام الزيارة أكد معالي وزير التعليم على أن وزارة التعليم تسعى إلى تحقيق رؤية خادم الحرمين الشريفين-يحفظه الله- في تطوير التعليم مع المحافظة على الأسس والمبادئ التي يقوم عليها التعليم في المملكة . 

أنهت وكالة الشئون المدرسية بوزارة التعليم، المرحلة الثانية من تجهيز غرف المعلمين، بعدد 2000 غرفة بتجهيزات متميزة، بتكلفة تبلغ أكثر من 35 مليون ريال. 
وكشفت الإدارة العامة للتجهيزات المدرسية أن هناك خطة متكاملة لتخصيص غرف للمعلمين والمعلمات في كافة مدارس التعليم بمواصفات خاصة، بهدف توفير بيئة عمل مريحة بدنيا ونفسيا للمعلمين والمعلمات، من خلال توفر كافة الاحتياجات المناسبة لراحتهم، وتعزيزاً لدور المعلم الفاعل في دعم العمل التربوي والتعليمي، وذلك تنفيذا لسياسات الوزارة الداعية إلى التركيز على العنصر البشري. 
وأشارت الإدارة إلى أن غرف المعلمين في التصميم الجديد تتكون من مكتب بتصميم مميز يضمن إتاحة الفرصة للمعلمين في المناقشة والمداولة مع بعضهم البعض، كما يضمن الخصوصية لكل منهم في آن واحد. 
وأوضحت أن المكاتب تتميز بالخصوصية، حيث إن لكل معلم أدراجاً خلفية بتصميم متميز، ومتعدد المقاسات، وسهل الاستخدام، وبخامات عالية الجودة، وتتسع للمحتويات المتوقع تخزينها في الأدراج، إضافة إلى مراعاة جوانب السلامة في التصميم، كما اشتملت التجهيزات المكتبية على زاوية خاصة للقهوة، وجلسة عصرية راقية. 
 وزير التعليم
رعى وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيّل، أمس اختتام برنامج «سفراء الحزم» في قاعة المحاضرات بجامعة الأميرة نورة بالرياض، بمشاركة أكثرمن 130 طالباً وطالبة (سفراء الحزم) وأولياء أمورهم والمشرفين والمشرفات التربويين المرافقين لهم من أبناء المناطق الحدودية الجنوبية، التابعة لإدارات تعليم مناطق عسير وجازان ونجران ومحافظتي سراة عبيدة وصبيا. 
وبهذه المناسبة قالت وكيل الوزارة للتعليم الدكتورة هيا العواد إننا في هذا المشهد الرائع الذي يجمعنا بأبنائنا وبناتنا سفراء الحزم، نفخر ونعتز بمليكنا الحازم سلمان بن عبدالعزيز وهو يضيف صفحات مشرقة إلى تاريخ هذه البلاد المباركة فقراره في السادس من جمادى الآخرة لعام 1436هـ بانطلاق عملية عاصفة الحزم بتحالف دولي بقيادة المملكة دفاعاً عن الوطن الغالي ونصرة للشعب اليمني الشقيق كان قراراً شجاعاً أيقظ به مشاعر العالم فعاد يستحضر التاريخ المجيد لهذه البلاد، فهنيئاً لنا بملكنا سلمان وبهذا القرار التاريخي الذي سطر أروع منظومة في مشاعر الفخر والاعتزاز للمواطن السعودي، وجسد أجمل معاني الوفاء والاعتزاز واللحمة الوطنية بين أفراد الشعب السعودي, وألهب الهمم في نفوس جنودنا البواسل ومنهم آباءُ أبنائنا الطلاب والطالبات سفراء الحزم، وإخوانهم وأقاربهم الذين وقفوا صفاً واحداً دفاعاً عن الوطن مقدمين أرواحهم فداءً له ضاربين بذلك أروع الأمثلة ضد كل من يسعى لزعزعة أمنه واستقراره. وأضافت العواد: وتضامناً مع هذا القرار الشجاع بانطلاق عاصفة الحزم جاءت توجيهات وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيّل بتسخير الإمكانات لحماية أبنائنا الطلاب والطالبات وكافة منسوبي التعليم في إدارات التعليم بالمناطق الجنوبية، وتفويض مديري التعليم باتخاذ القرارات المناسبة في مثل هذه الظروف لضمان سير العملية التعليمية بما يحفظ لأبنائنا مكتسباتهم خلال العام الدراسي. 
