يرعى صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أميرمنطقة مكة المكرمة مساء يوم الاثنين المقبل، حفل افتتاح منتزه الردف العام بالطائف الذي يعد أحد أكبر المشروعات السياحية والترفيهية في المملكة، حيث ينبسط المتنزه على مساحة 565 ألف متر مربع، ويضم العديد من المرافق السياحية والاجتماعية والترويحية والتثقيفية.وثمن أمين الطائف رئيس المجلس البلدي المهندس محمد بن عبد الرحمن المخرج دعم واهتمام الأمير خالد الفيصل لكافة المشاريع البلدية، ورعايته حفل افتتاح هذا المنتزه الذي يعد أحد المعالم السياحية بالمملكة، مشيراً إلى أن هذا المنجز يعكس ما تقدمه الحكومة الرشيدة للمواطن من عطاءات تنموية وتطويرية هدفها راحته والتسهيل عليه. وقدر المهندس محمد المخرج الاهتمام والدعم من صاحب السمو الملكي الأمير الدكتور منصور بن متعب بن عبد العزيز وزير الدولة عضو مجلس الوزراء والمستشار الخاص لخادم الحرمين الشريفين حينما كان وزيراً للشؤون البلدية والقروية، ووقوفه المستمر على سير العمل بالمشروع، مما كان لذلك الأثر الواضح في الحفاظ على هذا المنتزه وتطويره بشكل كامل وفق تصميم عالمي يجمع كافة مقومات الترفيه لجميع شرائح المجتمع. وأكد أن معالي المهندس عبد اللطيف بن عبد الملك آل الشيخ أولى هذا المشروع جل العناية نظراً لما يمثله من قيمة كبيرة في ذاكرة الأهالي والزوار. وأبان أن منتزه الردف يضم مركزاً للبيئة والإنسان يقوم بتثقيف المرتادين للمحافظة على الطبيعة المحلية، وسبل الاستفادة المثلى منها في إنتاج الطاقة الصديقة للبيئة. وفي جانب آخر من المنتزه يقع مركز الحديقة والمجتمع الذي يهتم بتعريف المجتمع بكيفية الاهتمام بالشجرة، وسبل تصميم الحدائق المنزلية والعناية بها، ويتوسط المنتزه بحيرة مائية ضخمة تبلغ مساحتها 13 ألف متر مربع، مدعومة بنوافير مائية تضم 750 نزلاً مائياً، وشاشة عرض مائية، وتتشابك مع النوافير المائية نزل اللهب التي تنطلق بتناغم فريد لتحيل البحيرة إلى لوحة فنية بديعة، ويخدم المشروع العديد من المطاعم والمحلات التجارية، ومسرح ومدرجات للجلوس ومشاهدة عروض النافورة المائية، ودعماً من الأمانة للرياضة وعشاقها فقد تم عمل مسار لممارسة رياضة المشي، ومسار آخر لمحبي رياضة الجري، ووضعت على جانبي المسار الرياضي أجهزة وألعاب رياضية داعمة، ويحيط بالمنتزه من الخارج مضمار للمشي بعرض 10 أمتار وبطول 3850 متراً طولياً. وفي المحور التجاري ممر تجاري على جانبيه أماكن للجلوس ونوافير أرضية، كما اهتمت الأمانة بالمسطحات الخضراء والنجيلة الطبيعية بمساحة (150 ألف متر مربع)، وزراعة الأشجار بمقدار (70 ألف شجرة)، وزراعة (300 ألف مغطيات للتربة)، وزراعة (30 ألف شجيرة) على جوانب الممرات، ووزعت 39 مظلة PVC لتوفير أماكن ظلية للعائلات الزائرة، وخصصت الأمانة منطقة وادي الألعاب في الجزء الشمالي من المنتزه بمساحة 18 ألف متر مربع، وزودت بألعاب الأطفال والبرجولات الخشبية لجلسات العائلات ونافورة جمالية، ويضم منتزه الردف 7 بوابات و4 مجمعات مواقف سيارات بمساحة 29200 متر مربع. 
يرعى صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة اليوم، حفل افتتاح معرض «الملك فيصل.. شاهد وشهيد», الذي تستضيفه أمانة الطائف في متنزه الردّف العام، بحضور صاحب السمو الملكي الأمير تركي الفيصل رئيس مجلس إدارة مركز الملك فيصل للدراسات الإسلامية والبحوث، وعدد من أصحاب السمو الملكي الأمراء، وجمع من المسؤولين والمثقفين. ونوه أمين الطائف رئيس المجلس البلدي المهندس محمد بن عبدالرحمن المخرج، برعاية سمو أمير منطقة مكة المكرمة لحفل افتتاح معرض «الفيصل.. شاهد وشهيد»، عادًا اختيار صاحب السمو الملكي الأمير تركي الفيصل أمانة الطائف لاحتضان المعرض فخراً وتشريفاً لها ولمنسوبيها. وأكد المخرج أن المعرض إضافة ثقافية وتاريخية للمحافظة وأهاليها، ونافذة تطل منها الأجيال التي لم تعايش عهد الملك فيصل بن عبدالعزيز - رحمه الله -، لتتعرف على شخصيته السياسية والإنسانية، التي حملت هموم الأمتين العربية والإسلامية، وتحظى بمشاهدة لمحات عن مواقفه المفصلية والتاريخية. ويتناول المعرض جوانب مختلفة من حياة الملك فيصل بن عبدالعزيز آل سعود - رحمه الله - وقصة كفاحه ومواقفه في سبيل نهضة بلاده، إلى جانب الكثير من المعلومات الموثقة بالصور المختلفة عن رحلاته - رحمه الله -، ومواقفه السياسية من القضايا العالمية والإقليمية والمحلية . ويضم المعرض أجنحة متنوعة تشمل أفلام وثائقية، ووثائق تاريخية مختلفة تستمد أهميتها من الفترة التي عاشها الملك فيصل - رحمه الله -, بالإضافة إلى صور فوتوغرافية نادرة ،ومشاهد متحركة ولقطات فيديو تسجل مراحل متعددة في مسيرته الحافلة بالعطاء والإنجاز، وبعض المقتنيات الخاصة به، وعدد من المخطوطات والنصوص المكتوبة. ويتخلل المعرض ندوات وعدد من حلقات النقاش عن حياة الملك الفيصل - رحمه الله -, وأبرز القرارات المفصلية التي اتخذها الملك الراحل في ظل حنكته العسكرية والسياسية والإدارية، والخبرات التي نهلها من معين والده الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود - رحمه الله -. 

برعاية صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني الرئيس الفخري للمنظمة العربية للسياحة تعقد جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية والمنظمة العربية للسياحة اليوم, بمحافظة الطائف الملتقى الأول للأمن السياحي بعنوان «أمن وسلامة الآثار والمنشآت السياحية» . ويشارك في أعمال الملتقى الذي ينفذ على مدى ثلاثة أيام, متخصصون من وزارات الداخلية، والسياحة والآثار، والعدل، والإعلام، والشؤون الاجتماعية في الدول العربية، وكليات السياحة والآثار، والهيئة العامة للسياحة والآثار بالمملكة، والغرف التجارية والصناعية ومكاتب السفر والسياحة والاختصاصيون في شركات النقل المختلفة والخبراء في مجال السياحة والآثار. وأوضح رئيس المنظمة العربية الدكتور بندر آل فهيد, أن الملتقى يشارك به أكثر من 200 شخصية عربية تمثل معظم القطاعات الأمنية والسياحية والمتخصصين في قضايا الأمن السياحي, مبيناً أن الملتقى يعقد في ظروف استثنائية تمر بها السياحة العربية بعد التأثير البالغ في السياحة ببعض الدول التي كانت محطة مهمة على خريطة السياحة العربية, مشيراً إلى أن الملتقى سيناقش تعزيز قدرة القطاع السياحي على الصمود والوقاية من المخاطر والحد منها. ويهدف الملتقى إلى تقييم واقع أمن وسلامة الآثار والمنشآت السياحية والتعرف على المخاطر التي تتعرض لها والجرائم التي تقع عليها والاستفادة من أفضل التجارب في أمن وسلامة الآثار والمنشآت السياحية والتعرف على التقنيات والتجهيزات الحديثة في هذا المجال وتقديم مقترحات حول زيادة فعالية إجراءات حماية الآثار والمنشآت السياحية, وسيتم الرفع بنتائج المشاركين لمجلس وزراء الداخلية العرب ومجلس وزراء السياحة العرب للإطلاع عليها واعتماد ما جاء بها. وتوقعت المنظمة التي وضعت خطة واستراتيجية للتدريب والتأهيل في مجال الأمن السياحي بالتعاون مع جامعة نايف العربية للعلوم, أن تجتذب السياحة البينية في الدول العربية بنهاية عام 2023 أكثر من 93.3 مليون سائح، مشيرة إلى أن حجم إنفاق السياح القادمين إلى المنطقة العربية وصل إلى 76 مليار دولار، وأن الإسهام الكلي لقطاع السياحة والسفر في الناتج المحلي للمنطقة العربية، وصل إلى 191 مليار دولار. وتشير الإحصاءات إلى تدني أرقام السياحة البينية في الدول العربية، ورافق ذلك اهتمام على مستوى القيادات العربية بعمل جماعي يهف إلى تشجيع السياحة البينية التي تشكل في كثير من الدول، مثل أوروبا 88% مقابل 40% للسياحة الوافدة. وتولى جامعة نايف للعلوم الأمنية اهتماماً كبيراً بهذا القطاع لما يمثله من مردود اقتصادي متميز على المنطقة من خلال تنظيم البرامج التدريبية والملتقيات، وإجراء الدراسات والأبحاث، فضلاً على البرامج التي نفذتها الجامعة في عدد من الدول السياحية، كجمهورية مصر العربية، والمملكة الأردنية الهاشمية، ومملكة إسبانيا، وإجازتها لأكثر من 60 رسالة علمية (ماجستير، ودكتوراه) في هذا المجال. كما نظمت الجامعة عبر كلياتها المختلفة ومراكزها 19 دورة تدريبية و18 ندوة علمية و10 محاضرات و11 دراسة علمية، إضافة إلى العديد من المقالات المنشورة عبر «مجلة الأمن والحياة» و»المجلة العربية للدراسات الأمنية والتدريب», كما نظمت الجامعة خلال الفترة الماضية برامج تدريبية لرفع كفاءة العاملين في الأمن السياحي، وشارك في أعمالها متخصصون من الدول العربية وخبراء من المنظمات الدولية، وقد استقطب للملتقى هيئة علمية متخصصة من ذوي الكفاءة والخبرة، وقدموا أبحاثاً متميزة من شأنها أن تثري الجهود المبذولة في هذا المجال بما يحقق أمن السائح والمنشأة السياحية. من جهة أخرى أعدت اللجنة المنظمة لأعمال الملتقى برنامجاً سياحياً لضيوف الملتقى يتضمن زيارة قصر شبرا التاريخي، مروراً بالمساجد التاريخية «مسجد الصحابي الجليل عبدالله بن عباس، ومسجد عداس ومسجد الكوع، والقنطرة وزيارة متنزه الردف العام, وتلفريك الهدا وقرية الكر السياحية وغيرها من المعالم السياحية والتراثية بالمحافظة, إضافة إلى زيارة مكة المكرمة لأداء مناسك العمرة. 

أكملت محافظة الطائف استعداداتها وتحضيراتها النهائية لانطلاق سوق عكاظ في نسخته التاسعة 1436هـ 2015م، بمشاركة من الجهات الحكومية المعنية. ورأس معالي محافظ الطائف فهد بن عبدالعزيز بن معمر الاجتماع الثالث للجنة التنفيذية لسوق عكاظ، الذي استعرض فيه حفل الافتتاح، ومهام الجهات الحكومية الأمنية والخدمية ذات العلاقة بالسوق، فضلاً عن برامج السوق والفعاليات. وأكد بن معمر أن صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة رئيس اللجنة الإشرافية لسوق عكاظ، قد أصدر تعليماته بتوفير الدعم للمشروعات الجديدة التي يشهدها السوق هذا العام، مشيراً إلى أن الطائف تسعد باستقبال زوارها وضيوفها من المثقفين والأدباء والمفكرين والإعلاميين. 
وأوضح معاليه أن خطة العمل التنفيذية لسوق عكاظ في نسخته التاسعة ركزت على عدد من الأهداف تشمل، إبراز الدور التاريخي والحضاري والثقافي للمملكة، وتنمية وتطوير المشروع الاستثماري لهيئة السياحة والآثار، وتطوير البنية الأساسية للسوق، وتهيئة المواقع الأثرية في السوق كوجهة سياحية جاذبة، وإنشاء قاعدة معلومات، ووضع نظام إداري ومالي للسوق. ونوه بمساهمات جميع الجهات الحكومية الأمنية والخدمية في محافظة الطائف لدعم نجاح سوق عكاظ، عبر تقديمها مجموعة من الخدمات المساندة، مشيراً إلى دعم الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني للخطة التنفيذية، بالموارد البشرية والمالية، حيث تحرص على أن يكون سوق عكاظ الوجهة السياحية الأولى للمملكة على المستوى العربي والعالمي، كما تعمل على إجراء تقويم دوري للبرامج والفعاليات المنفذة في السوق، وذلك من خلال «مركز ماس» التابع لهيئة السياحة والتراث الوطني، الذي يتولى مسؤولية إجراء الدراسات والإحصائيات لسوق عكاظ سنوياً. وأشار بن معمر إلى مشاركة إدارة الدفاع المدني في تأمين وسائل السلامة لموقع السوق وأنشطته وبرامجه، فيما أمنت مديرية الشؤون الصحية عيادات متنقلة مجهزة لخدمة الزوار، إلى جانب توفير فرق إسعافية مجهزة من الهلال الأحمر، فضلاً عن إسهام فرع وزارة المياه في الطائف في تأمين المياه لموقع السوق خلال فترة فعاليات سوق عكاظ، وإيصال الشركة السعودية للكهرباء التيار الكهربائي لموقع السوق حسب الأحمال المطلوبة، وتأمين شركة الاتصالات السعودية خطوط هاتف خلال فترة فعاليات السوق. من جهتها، نفذت أمانة محافظة الطائف عدداً من المشروعات في موقع السوق تشمل: صيانة وتجهيز البوابة الجديدة لسوق عكاظ، ونافورة المدخل، وممرات واستراحات الزوار أثناء تجولهم داخل السوق وتمتد على مساحة تقدر بـ 40 ألف متر مربع من المسطحات الخضراء، فضلا عن تطوير وصيانة جادة عكاظ، وإنشاء شبكة للري، وتجهيز مواقف سيارات على مساحة (200×200 متر مربع) إلى جوار مدخل السوق الشرقي. وفي ذات السياق أقرت الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني تقديم الدعم الإداري لسوق عكاظ، إذ سيسهم عدد من منسوبي المركز الرئيس وفرع الهيئة في محافظة الطائف في تنظيم فعاليات سوق عكاظ المختلفة، من خلال المشاركة في اللجان المعنية، كما يعمل المدير التنفيذي للسوق على تنسيق أعمال تلك اللجان. وتعمل الهيئة أيضاً على تنفيذ مجموعة من الأعمال الهافة إلى إنجاح سوق عكاظ هذا العام، تشمل تنفيذ أنشطة تسويقية لمساندة السوق وتحقيق الجذب السياحي من خلال مراكز المعلومات السياحية، والهاتف السياحي، ورسائل الجوال. 
واعتمدت الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني تنفيذ مجموعة من الأنشطة التسويقية مساندة للجهود التي تنفذها لجان السوق، بهدف الإسهام في زيادة الجذب السياحي للسوق، وتشمل هذه الخطة نشر مقالات وتقارير إعلامية في وسائل الإعلام المختلفة والوسائل التابعة للهيئة، والنشر في المجلات المتخصصة الصادرة من الهيئة مثل: ترحال وسياحة سعودية وفويجر، إلى جانب التوثيق الإعلامي لأنشطة السوق. 
كما دعمت الهيئة البرامج السياحية الخاصة بسوق عكاظ، عبر التنسيق مع منظمي الرحلات السياحية لتسيير رحلات سياحية من مناطق المملكة لزيارة السوق، ومحافظة الطائف أثناء تنظيم فعاليات السوق، مع تقديم الدعم الفني والتسويقي للمنظمين لضمان نجاح تلك الرحلات. 

تختص منطقة الهدا بمحافظة الطائف التي تشهد هذه الأيام كثافة عالية من قبل أهالي المحافظة ومصطافيها وزوارها بخصائص سياحية وتتمتع بمناخ معتدل وطبيعة جبلية مميزة. ويعد مناخ الهدا التي تشتهر بفواكهها ووردها الطائفي المميز.. معتدل صيفًا بارد شتاء وتكثر الأمطار في فصلي الربيع الشتاء كما يكثر الضباب عليها في الشتاء مما أدى إلى جذب الاهتمام نحو التنمية السياحية بالمنطقة بإقامة المنتجعات السياحية والفنادق والشقق المفروشة. وتخدم المواقع السياحية بالمنطقة شبكة طرق حديثة، إضافة إلى طريق جبل الهدا الكر المزدوج الذي يؤدي إلى مكة المكرمة وطرق سريعة دائرية تربطها بالشفا والسيل، كما تحتضن إلى جانب الإيواء السياحي عددًا من المدن الترفيهية والجلسات العائلية والشبابية والسياحية. 
ويلحظ في هذه الفترة كثافة الإقبال على المواقع السياحية بالهدا من قبل الزائرين والمصطافين من داخل المملكة ودول مجلس التعاون لدول الخليج العربية ومنها متنزهات الغمير ومسرة والمتنزهات المستثمرة من قبل القطاع الخاص وتلفريك الهدا والقرى السياحية وكذلك على جنبات طريق الهدا الدائري. 
وتحظى البرامج السياحية والترفيهية المنفذة في المتنزهات بالهدا ضمن مهرجان صيف الطائف 36 بمتابعة ومشاركة من قبل المتنزهين، كما تشهد قرية المهرجان التي تعد من أبرز سمات فعاليات المهرجان كثافة عالية من قبل المرتادين بالفئات العمرية المختلفة، حيث تنفذ الكثير من الفعاليات والعروض المتنوعة ومنها برامج موجهة للشباب والمرأة والطفل وعروض للفنون الشعبية والعروض البهلوانية «السيرك» وعروض الألعاب النارية وغيرها، إلى جانب خيمة التسوق التي تعرض من خلالها الكثير من المواد الغذائية والسلع الاستهلاكية وكذلك المواقع المخصصة داخل القرية لمطاعم الأكلات الشعبية المشهورة لتلبية احتياجات الزوار. 
ويعد التلفريك الذي تتربع محطته العلوية أعلى جبل الهدا وتقع السفلية في قرية الكر السياحية والعربات المعلقة بينهما نزولاً وصعودًا من معالمها السياحية البارزة التي يحرص المصطاف والزائر على الاستمتاع من خلالها بالمناظر الجميلة من على علو شاهق وكذلك بالمرافق السياحية التي تشتمل عليها قرية الكر السياحية في المحطة السفلية للتلفريك من ألعاب مائية وجلسات عائلية ومطاعم وبما يقدم فيها من برامج سياحية وترفيهية متنوعة. 

بدأ فريق عمل عرض مسرح الشارع «نقش من هوازن» الذي تفتتح به فعاليات جادة سوق عكاظ في نسخته 
التاسعة لهذا العام، إجراء بروفات الطاولة بينما تبدأ اليوم البروفات الميدانية بجادة عكاظ . 
ويأتي العرض المسرحي بقيادة المخرج ممدوح سالم، وبمعاونة المخرج المنفذ خلدون كريم، ومساعد المخرج أحمد الصمان، وبمشاركة فريق عمل مكون من 250 من الممثلين والفنيين، بينهم نحو 200 ممثل، و50 من الفنيين ومهندسي الصوت والإضاءة، بمشاركة فرسان وهجانه، وأكثر من 200 قطعة من السيوف والرماح والدروع. 
وينطلق عرض «نقش من هوازن» في باكورة فعاليات جادة سوق عكاظ ضمن أعمال الدورة التاسعة للسوق في 27 شوال 1436هـ برعاية صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة رئيس اللجنة الإشرافية العليا، بإشراف الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني برئاسة صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس الهيئة. 
ويجسد عرض «نقش من هوازن» لمؤلفه حسين عادل شاهين، حياة أحد أشهر الشعراء العرب في الجاهلية وصدر الإسلام ومبدع واحدة من أشهر المعلقات وهو لبيد بن ربيعة العامري، الذي وقع اختيار أمانة مهرجان سوق عكاظ عليه ليكون شخصية العام لتكون «ثيمة» المهرجان في دورته الحالية. 
وأوضح مؤلف العرض حسين شاهين، أنه ركز في تناوله لشخصية الشاعر لبيد بن ربيعة مراحل نشأته وما شهدته من أحداث وصولاً لمرحلة إسلامه، مفيدًا أن العرض يظهر مدى الشجاعة والجرأة والحصافة للشاعر وفصاحة وبيان لسانه وما تمتع به لبيد كشاعر وفارس قبل وبعد الإسلام. 
وأوضح شاهين أنه استغرق في كتابة العمل وإنجازه وحبكته الدرامية نحو 20 يومًا، إلى أن وصلنا إلى التعديلات النهائية والاستقرار على العمل الذي سيقدم خلال فترة المهرجان، لافتًا إلى أن اختيار مسمى «نقش من هوازن» بعيدًا عن مسمى الشخصية، لإعطاء دلالة رمزية على المكانة التي حفرها «لبيد» لنفسه في التاريخ كشخصية ناجحة في مختلف الميادين، وهو الأمر نفسه الذي حدث في العرض المسرحي الذي قدمته الجادة في العام الماضي باختيار اسم «فارس قومه» عن قصة الشاعر والفارس عمرو بن كلثوم. 

كسر متنزه الردف العام في محافظة الطائف الرقم القياسي في كثافة الإقبال السياحي على مستوى المرافق السياحية في المملكة، حيث ارتاده أكثر من مليون زائر من أهالي الطائف ومن مصطافي المحافظة خلال أسبوعين من افتتاحه. 
وسجل الزوار من مختلف مناطق المملكة ودول مجلس التعاون لدول الخليج العربية نسبة 71 % من الحضور اليومي للمتنزه، بينما استحوذ أهالي الطائف على النسبة الباقية من الإقبال، وتوقعت أمانة الطائف كسر حاجز المليوني زائر للمتنزه خلال الأسبوعين المقبلين. 

أكملت الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني أعمال التجهيز والتحضير لأنشطة وبرامج جادة سوق عكاظ المقرر أن ينطلق الأربعاء المقبل في محافظة الطائف، حيث أنجزت فرق العمل تصميم أنشطة جادة عكاظ وتطويرها لتواكب التطور الذي يشهده السوق في كل عام. 
وقال مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في الطائف عبدالله السواط إن الهيئة حرصت على إيجاد قيمة مضافة من مشاركتها في سوق عكاظ للعام الحالي (1432هـ 2011م)، عبر تطوير برنامج السوق ليصبح ثريًا وجاذبًا ومتميزًا عن غيره من الفعاليات السياحية، وتحقيق التنمية الاجتماعية من خلال إشراك متطوعين من مجتمع الطائف المحلي للمساهمة في تنظيم السوق، وصولاً إلى تحقيق زيادة الجذب السياحي للسوق لتحقيق عوائد اقتصادية واجتماعية، ووضع سوق عكاظ في مقدمة الفعاليات في المملكة، وكمصدر للأفكار الجديدة في تنظيم الفعاليات السياحية وإدارتها. 

تنظّم جمعية الثقافة والفنون في محافظة الطائف ممثلة في مجموعة «ساسكا ميديا» رحلة علمية مساء يوم الأربعاء المقبل لرصد أهم الظواهر الفلكية من أعلى جبال «الشفا» وذلك بمشاركة فلكيين من الجمعية العربية للنيازك وعلوم الفضاء، ووكالة الطيران والفضاء الأمريكية «ناسا»، وعدد من هواة التصوير الفوتوغرافي. 
وأوضح رئيس المجموعة الفوتوغرافي عدنان الخمري أن الرصد سيتم من بعد صلاة عصر يوم الأربعاء المقبل حتى فجر يوم الخميس، كما سيتم رصد زخات شهب البرشاويات، ومجرة أندوميدا، وكوكب زحل، وذراع مجرة درب التبانة. 

تتيح جادة سوق عكاظ سنوياً مشاركة الحرفيين في تقديم أشكال متنوعة من الحرف اليدوية القديمة وتسويقها على الزوار . وتبرز في السوق الصناعات التقليدية بشكل عام كصناعة الأبواب والنوافذ والرواشين ونقشها، وصناعة مقابض الأدوات الزراعية، والأواني المنزلية وأنواع من الأثاث، وتشكيل الفخار وصناعة الأزيار والدوارق والمشارب والأواني الفخارية، والخرازة، والنحاسة، والخياطة، والصباغة، والحدادة، وصياغة الذهب والمجوهرات . وتحل كذلك مشاركة الحرفيات بتقديم مجموعة متنوعة الحرف النسائية المنزلية القديمة مثل الحياكة، وغزل الصوف، وصناعات السلال والحصير والقفاف، وصناعة الأجبان المحلية والإقط، واستخلاص السمن البلدي والقشطة من حليب الماشية. وأكد مدير عام الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالطائف عبدالله السواط, أن النسخة التاسعة لسوق عكاظ, ستشهد توزيع مشاركة الحرفيين في الجادة حسب نوع الحرفة بما يضيف تنافسًا بينهم لتطوير منتجاتهم . وبين أنه سيشارك في نسخة هذا العام 11 حرفياً من دولتي البحرين وقطر وخصص لهم مكان بوسط الجادة، فيما ستخصص الخيام الأربع الواقعة في وسط الجادة للشركاء لعرض منتجاتهم. وأفاد السواط، أن إدارة سجون المنطقة ستعرض في الخيمة الأولى منتجات السجناء الحرفية، فيما ستخصص الثانية لتسويق منتجات الحرفيين على زوار الجادة ليتفرغ الحرفيين في الجادة لممارسة الحرفة أمام الجمهور، وسيكون للمقتنيات العسكرية حضور في الخيمة الثالثة التي ستقدمها قيادة منطقة الطائف العسكرية،أما الخيمة الرابعة فستكون للمزاد العلني المخصص للقطع التراثية. 
