ضمن فعاليات (عيد طيبة36) شارك نزلاء مركز التأهيل الشامل بالمدينة المنورة في الحفل الرئيسي وبرامج الحي التراثي بحديقة الملك فهد وسط ترحيب وحفاوة وقبول واستحسان الجميع، كما شاركوا أهالي المنطقة وزائريها فرحة العيد والبسمة ومشاعر البهجة والسعادة لا تفارقهم، وتابعوا جانباً من العروض الشعبية الفلكلورية التي أقيمت بالحي التراثي، وتوجوا حضورهم خلال لقاء معالي أمين منطقة المدينة المنورة الدكتور خالد طاهر، الذي بدوره عايدهم، وقدم لهم التهنئة بعيد الفطر السعيد، مبدياً سعادته بمشاركتهم في الفعاليات.  نيابة عن صاحب السمو الملكي أمير منطقة المدينة المنورة، دشن معالي أمين المنطقة الدكتور خالد طاهر مساء ثاني أيام العيد «الحارة الحجازية» والفعاليات المصاحبة بمركز المعارض «شرق المدينة»، وذلك بحضور الأستاذ وهيب السهلي وكيل الإمارة للشؤون المحلية، والأستاذ صالح عباس المدير العام للسياحة والآثار بالمنطقة، وعدد من المسؤولين . وقام الدكتور طاهر بقص الشريط عند بوابة مدخل «الحارة الحجازية» وسط ترحيب وتحية الحضور وأهازيج الفرق الشعبية بصور فلكلورية شعبية، كما تجول داخل أروقة وأزقة الحارة بمصاحبة «عمدة الحارة» الذي أخذ يشرح لمعاليه والزوار مواقع الحارة ومكوناتها من «دور التعليم» المعروفة «بالكتاتيب» ودكاكين الحارة القديمة ومقتنياتها الأثرية القديمة والنادرة، مروراً بالقهوة والمطاعم الشعبية المجاورة «كبائع البليلة ومعلم الكبدة» ومحل العصائر «السوبيا والزبيب» مع صيحات ونداءات أصحابها للزبائن. وفي نهاية جولة معالي أمين المدينة في «الحارة الحجازية»، وقبل مغادرته، ثمن معاليه جهود اللجنة المنظمة لمهرجان صيف طيبة 36 في إخراج الحارة الحجازية وتصويرهم للواقع السابق بشكل كبير، ونوه بدعم صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن سلمان أمير منطقة المدينة، وباهتمامه بكل ما يسر المواطنين ويدخل عليهم السرور. كما أشاد بما شاهده من مقتنيات وتفاصيل وممارسات داخل الحارة، أعادت إلى الأذهان الواقع الجميل وبساطة العيش في السابق.يُذكر أن فعاليات الحارة الحجازية تأتي ضمن إطار فعاليات مهرجان صيف طيبة 36، الذي يقام تحت رعاية صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن سلمان بن عبدالعزيز، وتتضمن إلى جانب الحارة الحجازية إقامة فعاليات مصاحبة على أرض مركز المعارض، تتضمن عروضاً مسرحية وترفيهية ومسابقات منوعة للأطفال بشكل ممتع، إلى جانب وجود أماكن ألعاب أطفال متحركة ومطاعم وأسواق وأجنحة تسويقية شبه كاملة، تشمل احتياجات الأسرة كافة. شاركت البلديات الفرعية بالمدينة المنورة في كل من (أحد - العيون- البيداء - العقيق - العوالي - قباء) بفعاليات «عيد طيبة 36»؛ بالعديد من الفعاليات التي شهدتها أحياء المنطقة في أكثر من موقع، بمشاركة أهالي طيبة الطيبة، وبالتنسيق والتعاون مع بعض الجهات الحكومية ذات العلاقة والقطاع الخاص. وقد ترجمت فعالياتها معاني البهجة والفرح بمشاركة الأهالي والتي انطلقت، وذلك بالحدائق التابعة للبلديات. وجاءت هذه الفعاليات إدراكاً من الأمانة بأهمية تعزيز الترابط الاجتماعي للأهالي، وجسدت تلك الفعاليات المشوقة فرحة الأهالي بالعيد، وتضمنت معايدة الأهالي والألوان الفلكلورية الشعبية، والمسابقات بمشاركة كبار السن، إضافة إلى الأناشيد والألعاب الشعبية والترفيهية وألعاب الأطفال وعروض مسرحية، وقدّم خلالها العديد من الجوائز والهدايا للمشاركين بالمسابقات فضلاً عن السحوبات اليومية التي قدّمت للحضور من جميع الفئات العمرية وسط بهجة وفرحة الجميع. بحضور من الأهالي والزوار انطلقت فعاليات وبرامج عيد الفطر المبارك ضمن احتفالات «عيد طيبة 36» وذلك بحديقة الملك المركزية، وسبعة مواقع مختلفة في المنطقة والتي تنظّمها أمانة منطقة المدينة المنورة. وشهد المسرح الداخلي بخيمة واحة عاصمة الثقافة الإسلامية في حديقة الملك فهد المركزية حضوراً مميزاً ولافتاً قبل انطلاقة الأنشطة والبرامج لاحتفالات اليوم الثاني والثالث من فعاليات «عيد طيبة 36». وقد انطلقت فعاليات المسرح الداخلي مع عروض «تالنت شو» لفرقة شباب المسرح والتي قدمت عدداً من فعاليات الأسرة والطفل تبلورت في المسابقات والألعاب الحركية وتوزيع الجوائز على الأطفال والزوار المشاركين. كما احتوى المسرح الداخلي بحديقة الملك فهد المركزية على عرض إنشادي، مع نجوم الإنشاد في المملكة أبرزهم المنشد إبراهيم النقيب، ومحمد الخطيب، ومحمد عباس، وهيثم الملحاني، وعبدالله المحضار. يذكر أن أمانة منطقة المدينة المنورة قد خصصت سبعة مواقع لاحتفالات «عيد طيبة 36» منها الحي التراثي بحديقة الملك فهد المركزية، وكذلك في نطاق البلديات المتمثلة في بلدية أحد، والبيداء، والعيون، والعوالي، وقباء, والعقيق. ضمن مسابقة أمانة المدينة المنورة للعروض المسرحية خلال احتفالات «عيد طيبة 36»، وبمشاركة فرع جمعية الثقافة والفنون بالمنطقة، تابع الحضور مساء الاثنين الماضي على خشبة المسرح الداخلي في خيمة واحة عاصمة الثقافة الإسلامية بحديقة الملك فهد المركزية العرض الأول لمسرحية «كرتون الأحلام» من تأليف وإخراج فهد الأسمر. وناقش العرض المسرحي واقع حياة الشباب الاجتماعية والاقتصادية من مشاريعهم ومبادرتهم وحرصهم على النجاح رغم المعوقات والصعاب التي يواجهونها من خلال ظروف الحياة. وحاكى العرض المسرحي «كرتون الأحلام» في بدايته حياة الشباب ومخاطر تأثير الأفكار السلبية والتحذير من الانحراف، ودعا إلى كيفية استثمار الوقت والمبادرة لكل ما يرقى بالنفس ويطور القدرات وممارسة الهوايات النافعة، وعدم استسلام للبطالة والبحث الدائم عن الوظائف وفرص العمل من خلال الإعلانات وعبر مواقع العمل والتوظيف المختلفة وشبكات التواصل الاجتماعي.  أحد المنشدينيتواصل تنوع فعاليات عيد طيبة 36 يتقديم مهرجان الإنشاد على مسرح واحة عاصمة الثقافة بحديقة الملك فهد بالحي التراثي، حيث شارك نجوم الإنشاد، وذلك من خلال تقديم باقة من الأناشيد المنوعة التي تفاعل معها الجميع،، وتخلل البرنامج المسابقات الثقافية والتي صاحبها تقديم جوائز تقديرية للفائزين. وكانت حديقة الملك فهد قد شهدت العديد من الفعاليات ضمن احتفالات أمانة المدينة المنورة بالعيد، وشاركت فرق الفنون الشعبية في تقديم مجموعة منوعة من الألوان الفلكلورية التي اشتهرت بها المنطقة وسط إعجاب الأهالي والزوار. تابع عدد من عشاق المسرح في المدينة المنورة مسرحية «قال الراوي» من تأليف حامد الصيادي وإخراج يوسف الطاسان، كثاني عرض مسرحي ضمن مسابقة أمانة منطقة المدينة المنورة للعروض المسرحية في احتفالات «عيد طيبة 36»، وبمشاركة الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون بالمنطقة، وذلك على خشبة المسرح الداخلي في خيمة واحة عاصمة الثقافة الإسلامية بحديقة الملك فهد المركزية. وناقش العرض المسرحي واقع الحياة الاجتماعية المتمثل في العادات والتقاليد، والتفرقة بين الأبناء، إضافة إلى كيفية معالجة الاتجاه والفكر خاصة بعد ظهور شبكات التواصل الاجتماعي. وحكى العرض المسرحي قصة أخوين اثنين كانا يعيشان في قرية، انتقل واحد منهم إلى المدينة وانخرط في الأعمال التجارية حتى أصبح غنياً، بينما بقي أخوه في القرية يرعى المواشي. واستكمل العرض المسرحي حكايته بأنه بعد مرور زمن نزل الرجل من القرية إلى المدينة بغرض شراء سيارة، ووجد أخاه قد تغير في عاداته وتقاليده الاجتماعية، بعد أن عاش الحضارة وأصبح غنياً، فقام أخوه يحدثه ويعرفه عن العادات والتقاليد؛ ليقرب وجهات النظر بين المدن والقرى، إضافة إلى عدم التفرقة بين الأبناء وحتى إن اختلفت أمهاتهم، والانتباه على الأبناء حتى لا ينجرفوا إلى الفكر الضال والطريق إلى المخدرات. واختتم العرض المسرحي بإيصال رسالة تتمثل في أن المجتمع بحاجة إلى الجميع من الأبناء سواء كانوا كباراً أو صغاراً، سواء كانوا قاطنين بالمدن أو القرى. ضمن مسابقة أمانة منطقة المدينة المنورة للعروض المسرحية في احتفالات «عيد طيبة 36»، وبمشاركة الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون بالمنطقة، انطلق مساء الثلاثاء على خشبة المسرح الداخلي في خيمة واحة عاصمة الثقافة بحديقة الملك فهد المركزية العرض المسرحي الثالث «فنجان قهوة» من تأليف د. ملحة عبدالله، وإخراج طلال الرمال. ناقش العرض المسرحي واقعاً لعائلة انتقلت من البادية إلى الحاضرة واستبدلت دلال القهوة بالآلات الحديثة، وحكى العرض المسرحي أن أحد أبناء العائلة بعد انتقالهم للحضارة انخرط في طريق الغزل والمخدرات، ويحسب أن هذه هي حياة الحضارة. وهدف العرض المسرحي «فنجان قهوة» إلى استعراض المشكلات الاجتماعية التي تأتي على أثر الانتقال وتوضيحها وبيان مدى خطورتها على العائلة والفرد والمجتمع. واختتم العرض المسرحي بإيصال رسالة تتمثّل في تصحيح بعض المفاهيم الخاطئة في الحياة الاجتماعية. 
ضمن مسابقة أمانة منطقة المدينة المنورة للعروض المسرحية في احتفالات «عيد طيبة 36»، وبمشاركة الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون بالمنطقة، وعلى خشبة المسرح الداخلي في خمية واحة عاصمة الثقافة بحديقة الملك فهد المركزية العرض المسرحي الرابع «شقة من وسط البلد» من تأليف خالد الشاطري، وإخراج بادي التميمي. 
وناقش العرض المسرحي واقع حياة أسرة مكونة من أب وثلاثة أبناء تتنقل من شقة إلى أخرى بسبب تشتتهم، وعدم وجود مسكن لهم، إضافة إلى شعورهم بعدم الاستقرار بسبب الأحداث السياسية. وبدأت حكاية العرض المسرحي بأن هناك إسقاطات سياسية في الوطن العربي، أدت إلى التشتت الاجتماعي، وتحديدًا بعد ثورات الربيع العربي. 

كشف وكيل أمين منطقة المدينة المنورة للدراسات والإشراف المهندس عدنان السيد، بأن الأمانة وبمتابعة من معالي الدكتور خالد طاهر، قد نفذت مؤخراً عدد من مشاريع درء أخطار السيول، كان منها مشروع استكمال أعمال تنفيذ جدار استنادي بتقاطع وادي العقيق مع طريق أبوبكر الصديق «السلام سابقا «، وكذلك مشروع استكمال أعمال العبارات والحمايات بمخططات المدينة المنورة، كما شمل المشروع مخططات العزيزية «طريق الامام البخاري» كذلك مخططات المطار، والعاقول، والأمير تركي، وولد محمد، وحمراء الأسد، والشيبية، ووادي الرعدة، ووادي النعمة، ومخطط التلال، بالإضافة إلى عدد من الطرق شمل طريق الملك عبد الله، وطريق الملك سعود، وطريق الملك خالد، والإمام النسائي، والإمام مسلم، وطريق «المدينة – المهد»، وطريق ضبوعة. 
وأكد أنه تم تنفيذ مشاريع درء أخطار السيول في أبيار الماشي، والمليليح العزيزية، والوسيعة، والصويدرة، والمندسة، ومنطقة العيون، كما يجري إنشاء عبارة صندوقية بطريق الأمير نايف بن عبد العزيز «الجامعات سابقا» بطول 4200 متر وبتكلفة (69) مليون ريال، بالإضافة إلى جسر على تقاطع طريق عثمان بن عفان مع وادي قناة. 
أما فيما يتعلق بمشاريع الطرق، فأوضح المهندس السيد، بأن الأمانة نفذت عدد كبير من الطرق في داخل المدينة وخارجها، مشيراً بأنه يقدر ما نفذته خلال السنوات المالية الثلاث الماضية بـ 946 كلم، منها في مخططات (الزهرة، شوران، ولد محمد، الملك فهد، حمراء الأسد، جبل عير، العزيزية، العوينة، العاقول. 
أما بالنسبة للطرق بين أن هناك طرق أسماء بنت عمرو، والملك سعود، والمدينة، والمهد، وامتداد الأمير عبدالمحسن، وبشير بن أبي زيد، وكذلك طرق الخدمة لطريق السلام تقاطعه مع وادي العقيق. وأشار إلى أنه إيماناً من الأمانة بأهمية التسهيل على المواطنين وخاصة ساكني أحياء العزيزية، فقد قامت بالتنسيق مع وزارة الحرس الوطني بإنشاء طريق مرادف لطريق السلام ويربط بطريق الإمام مسلم ، لتخفيف الزحام على طريق السلام، ويجرى حالياً الرفوعات المساحية والتصميم تمهيداً لطرحة في منافسة عامة. 

بدأت أمانة منطقة المدينة المنورة في تنفيذ استكمال مشروع سفلتة بعض أجزاء من مخططات شوران الواقعة جنوب طريق صلاح الدين, حيث أوضح وكيل أمين منطقة المدينة المنورة للدراسات والإشراف المهندس عدنان بن أحمد السيد أن هذا المشروع يأتي ضمن مشروع استكمال سفلتة مخططات شوران (أ، ب، ت، ث، ص، ع، ف). مشيراً إلى أنه تبلغ تكلفة المشروع 45.999.540 ريالاً، وبمدة زمنية تقدّر بعامين, فيما توقع الأطوال التي سيتم سفلتتها للطرق الرئيسية والفرعية بأكثر من 72.837 متراً طولياً. وأضاف المهندس السيد، أنه تم تسليم المشروع في العشرين من رجب الماضي. فيما سيتم الانتهاء من المشروع في رجب من العام بعد القادم 1438ه‍ـ. 
وفي السياق ذاته بيّن وكيل الأمين أنه تم البدء في أعمال ربط طرق الخدمة بجسر السلام، مخطط الأمير تركي، طريق سهل بن أبي حثمة بحمراء الأسد (ج)، وعدد من أحياء العزيزية تشمل (10ت أبو مرخة و6 ت و5 ت) موضحاً أنه يجري التجهيز لبدء الأعمال حسب الأولوية في مخططات الملك فهد 1، حمراء الأسد 3 (ه مواقف وب) كذلك العاقول 4 (أ و د) مؤكداً أنه تتم سفلتة أي موقع يتم البدء به بالكامل. وأضاف أن طريق سهل بن حثمة بحمراء الأسد تم الانتهاء من الأعمال الترابية في الجزء ما قبل المزرعة وما بعدها تمهيداً لاختبار الرتبة والتجهيز للربط مع طريق الصناعية, أما العزيزية 10 ت (أبو مرخة) فجار أعمال الحفر والردم ومعالجة لبعض الكيابل وبدء أعمال رفع مناهل الصرف الصحي, كما بيَّن المهندس السيد أن حي العزيزية ت 5 وت 6 جار استلام المساحية واستلام مناهل المياه والصرف الصحي من مصلحة المياه, كما بيّن أن مشروع ربط جسر السلام في الجهه الجنوبية فتوجد هناك عوائق وجار التعامل معها. 

كشف معالي أمين منطقة المدينة المنورة الدكتور خالد طاهر، بأن مشاريع الأمانة تنفذ على أكمل وجه وفق الميزانية التي اعتمدتها الوزارة في ميزانية العام الحالي، والبالغ عددها 22 مشروعاً بتكلفة إجمالية قدرها 843 مليون ريال, مبيناً بأن تلك المشاريع تشمل درء أخطار السيول وتصريف مياه الأمطار، وإنشاء حدائق وملاعب الأحياء ومتنزهات، وكذلك إنشاء مركز حضاري ومحطات فرز النفايات وتسوير حدائق ومقابر، وإنشاء جسور وأنفاق وتحسين الطرق الرئيسة وإنشاء جسور للمشاة، وأعمال السفلتة والأرصفة. مؤكداً بأن ذلك يأتي استكمالاً لما سبقها من مشاريع البنى التحتية التي تطلبت زيادة المخصصات المالية للأمانة خلال العشر السنوات الماضية، حيث تصاعدت تكاليف تلك المشاريع بنسبة (119%) منذ ميزانية الأمانة للعام المالي 1426-1427 هـ وحتى ميزانية العام المالي الحالي 1436-1437. كما بلغت نسبة التصاعد في السيولة المعتمدة سنوياً ما نسبته (71%) حتى وصلت في العام المالي الحالي مبلغ وقدره 435 مليون ريال, موضحاً بأنه تم اعتماد عدد (3) برامج جديدة في الباب الثالث تكلفتها السنوية تقدر بـ ستة ملايين ريال, كذلك تم زيادة تكاليف عدد (2) مشروع قائم بتكلفة إجمالية قدرها 46.500 مليون ريال , بالإضافة إلى اعتماد عدد (103) مشاريع جديدة لبلديات المنطقة ذات الميزانية المستقلة بإجمالي تكلفة بلغ 277.3 مليون ريال. 

ترأس معالي أمين منطقة المدينة المنورة الدكتور خالد طاهر، رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة المدينة المنورة الاجتماع الرابع للجنة المحلية، وذلك بصالة الاجتماعات بمكتب معاليه بمقر الأمانة بحضور أعضاء اللجان المحلية وممثلي الجهات الحكومية المشاركة في الانتخابات الحكومية, حيث تم خلال الاجتماع مناقشة ما تم اتخاذه من قرارات سبق اعتمادها في الاجتماعات السابقة, إضافة الى الاطلاع على الاستعدادات لبدء العملية الانتخابية في موعدها المحدد في مطلع ذي القعدة القادم. 
كما استعرض في الاجتماع مراكز الانتخابات والبالغ عددها 77 مركزاً انتخابياً مقسمة على 10 دوائر في داخل المدينة و18 دائرة في المحافظات, مبيناً بأنه تشمل كل دائرة على مركز واحد مخصص لقيد الناخبات بإجمالي 28 مركزاً انتخابي نسوي في المدينة المنورة ومحافظاتها . كما تم استعراض مراكز تسجيل المرشحين والمرشحات في المدينة المنورة, كذلك تم مناقشة تأثيث وتجهيزات المراكز الانتخابية, بالإضافة الى نماذج العمل. 
كما تم في الاجتماع تحديد لقاءات مع المواطنين للتعريف عن الانتخابات البلدية مع بداية الأسبوع القادم. 
حيث تم تحديد يوم الأحد الموافق 17-10-1436 لقاء مع المواطنين في بلدية قباء. 
فيما تم تحديد يوم الاثنين الموافق 18-10-1436 لقاء مع المواطنين في بلدية العيون , وتم تحديد يوم الثلاثاء الموافق 19-10-1436 لقاء مع المواطنين في بلدية العوالي . 
وتم تحديد يوم الأربعاء الموافق 20-10-1436 لقاء مع المواطنين في الحي التراثي المديني بحديقة الملك فهد للمناطق التابعة في نطاق بلديات البيداء, أحد, العقيق, العاقول, الفريش, الصويدرة, إبيار الماشي. 
كما ناقش المجتمعون الزيارات التي سيقوم بها أعضاء اللجان للمراكز الانتخابية في المحافظات للاطلاع على سير العمل فيها. 

 رعى معالي أمين منطقة المدينة المنورة الدكتور خالد طاهر حفل تكريم الجهات المشاركة في احتفالات أمانة المنطقة بعيد الفطر المبارك من إدارات حكومية وقطاع خاص، بالإضافة إلى تكريم مسئولي وسائل الإعلام بالمنطقة، وذلك خلال الحفل الذي أقامته أمانة المدينة المنورة مساء أول أمس الجمعة بقاعة واحة الثقافة بالحي التراثي بحديقة الملك فهد، بحضور وكيل الأمين المهندس فهد العوفي، وعدد من ممثلي الجهات الحكومية وقيادات الأمانة والإعلاميين. 
وشمل حفل التكريم كذلك جميع العاملين في اللجان، وقد بدء الحفل بعرض مرئي عن الانتخابات البلدية قدمه وكيل أمانة المدينة المنورة المساعد للخدمات المهندس يحيى سيف، تناول من خلاله التعريف بماهية الانتخابات البلدية والتي ستنطلق بمشيئة الله في دورتها الثالثة 1436-1437هـ، وأشاد بالانتخابات البلدية ودورها في التنمية الوطنية. 
مؤكداً أهمية مشاركة المواطن بالعملية الانتخابية، وتتطرق في عرضه للشروط الواجب توافرها لقيد الناخبين «رجال- ونساء»، حاثاً فيها الجميع على المبادرة بالتسجيل والمشاركة بفاعلية لتحقيق أهداف الانتخابات والمشاركة الوطنية في صنع القرار تحت شعار بصوتك تشارك في مسيرة التنمية. 
من جانبه ثمن معالي أمين منطقة المدينة المنورة الدكتور خالد طاهر، سلاسة التعاطي مع منظومة العمل الاحتفالي وآلية الأداء المشترك بتعاون جميع الجهات المشاركة من حكومية وقطاع خاص. 
كما قدم الدكتور طاهر شكره وتقديره لجميع الجهات المشاركة حكومية وخاصة ولرؤساء البلديات الفرعية وأعضاء اللجان العاملة والجهات الإعلامية المختلفة. 
إلى ذلك كرم راعي الحفل الجهات المشاركة في إنجاح فعاليات أمانة المنطقة بالعيد من جهات حكومية وقطاع خاص، وكذلك مسئولي الإعلام بالمنطقة، إضافة إلى العاملين ضمن اللجان المختلفة بالفعاليات من منسوبي أمانة المنطقة والتقطت الصور التذكارية وتناول بعدها الجميع طعام العشاء المعد لهذه المناسبة. 
 البرناوي
تحدث الناطق الإعلامي بتعليم المدينة المنورة عمر البرناوي، حول ارتفاع رسوم المدارس الأهلية، مشيراً إلى أنها معتمدة من الوزارة وستتم محاسبة من يتجاوزها. 
وقال، إنه لا صحة لما يتردد حول ارتفاع أسعار المدارس الأهلية بسبب أزمة في المدارس الحكومية، مؤكداً توفر أكثر من 7000 مقعد متاح. 
وقال إن الإدارة العامة للتعليم بمنطقة المدينة المنورة تود التأكيد بأنها لم تستقبل أي شكوى حيال ارتفاع الرسوم في المدارس الأهلية، وفي حالة وجود أي ملاحظة على الرسوم، فيمكن لولي أمر الطالب أو الطالبة التقدم بذلك إلى الإدارة أو عن طريق موقع الإدارة الرسمي (http://www.madinaedu.gov.sa) أو مراجعة إدارة التعليم الأهلي والأجنبي ، وستتم معالجة ذلك حسب الآلية المعتمدة من الوزارة، علماً أن جميع المدارس الأهلية تم اعتماد رسومها من وزارة التعليم وتعميمها. 

أصدر معالي وزير الشئون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف آل الشيخ، قراراً يقضي بتشكيل لجنة تعنى بالفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية بمنطقة المدينة المنورة، برئاسة الدكتور مصطفى بن كرامة الله مخدوم, وعضوية الدكتور فواز بن خلف المطيري ،والدكتور يوسف بن صالح الحديثي. وتختص اللجنة بالنظر في المخالفات الانتخابية والطعون التي تقدم ضد قرارات اللجان الانتخابية والتحقق منها في حدود اختصاصها المكاني والبت فيها وفقاً لنظام المجالس البلدية واللوائح الصادرة تنفيذاً لها، حيث تبدأ اللجنة ممارسة أعمالها اعتباراً من بداية قيد الناخبين وذلك وفقاً للبرنامج الزمني للانتخابات، وتنتهي أعمالها بمباشرة جميع المجالس البلدية في نطاق اختصاصها, حيث يوفر لها جهاز إداري مساند يتولى الأعمال الإدارية، حيث تعد اللجنة تقريراً عن أعمالها وما يظهر لها من ملحوظات أو مقترحات عند انتهاء مهمتها والرفع لمعالي وزير الشئون البلدية والقروية. يأتي ذلك ضمن الاستعدادات المكثفة تمهيداً لانطلاق الدورة الثالثة للانتخابات البلدية، حيث أنهت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة المدينة المنورة تجهيز 77 مركزا انتخابيا على مستوى المنطقة منها 28 مركز انتخابي مخصص للنساء, كما تستعد المراكز الانتخابية لفتح أبوابها للبدء بمرحلة قيد الناخبين في الأول من ذو القعدة القادم. 
 خالد سلامة
تشتهر بعض الأسر في المدينة المنورة بحرف معينة منذ سنوات طويلة وتعرف هذه الأسر بحرفها التي تميزت بها ومن هذه الأسر أسرة سلامة في المدينة المنورة، وهي من الأسر التي اشتهرت بممارسة حرفة الجواهرجي منذ سنوات طويلة ، وخالد بن زين سلامة، أحد أفراد هذه الأسرة وامتهن هذه المهنة منذ أكثر من أربعين عاما ورثها عن أبيه -رحمه الله -.ويقول أنه يمارس هذه المهنة ويعلمها لأبنائه حتى تصبح بالوراثة . 
 واعتبر مواسم الحج والعمرة والصيف من المواسم الجيدة للجواهرجي حيث تتضاعف فرص بيع المنتجات خلال هذه الفترات ، كما تحدث عن الأحجار الكريمة وقال ، هي متنوعة وتتباين أسعارها ومنها الجبلي والبحري ويبلغ سعر الجرام منها 50 ريالا تقريبا كما يبلغ سعر القيراط 150 ريالا. 
والسبح متنوعة منها العاج واليسر والكهرمان والمرجان وتتراوح أسعار العاج ما بين 150 و600 ريال، واليسر ما بين 60 و500 ريال وفقا للجودة والنوعية ، والكهرمان والمرجان تتراوح أسعارها ما بين 400 و600 ريال ،وهناك سبح من أحجار صناعية بأسعار رخيصة لتلبية كافة الرغبات. 

نظمت الجمعية التعاونية للتدريب والدراسات الاستشارية بالمدينة المنورة (كفاءات) دورة تدريبية في المستجدات الحديثة في الصناعات التحويلية للتمور بالتعاون مع كلية العلوم الزراعية والأغذية بجامعة الملك فيصل بالأحساء، وذلك خلال الفترة من 19 إلى 21 شوال 1436هـ. 
 وأوضح رئيس مجلس إدارة الجمعية صالح النجار، أن أبرز محاور الدورة هو التعرف على المفاهيم الأساسية للصناعات التحويلية للتمور ومعرفة الأسس العامة لطرق حفظ التمور، بالإضافة إلى التعرف على الآفات التي تصيب التمور وطرق مكافحتها، وفهم الجوانب التسويقية للتمور. 
 المحايري
أكَّد المدير التنفيذي لمنظومة نماء المنورة الأستاذ أحمد عبد الرحمن المحايري وعضو مجلس إدارة وقف المنورة في تصريح لـ(الجزيرة ) أن المنظومة وقد حققت على أرض الواقع مبادراتها الرائدة خلال وقت قصير بفضل الله ثم بدعم صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن سلمان بن عبد العزيز أمير منطقة المدينة المنورة رئيس مجلس إدارة وقف المنورة أتاحت الفرصة لوسائل الإعلام لرصد هذه المنجزات الكبيرة ولله الحمد والتي نعتز بتحقيقها. 
جاء ذلك في حديث جانبي لـ(الجزيرة) خلال الجولة التي نظّمتها المنظومة لعدد من الإعلاميين مؤخراً وذلك على خلفية توجيه استفسار للمحايري خلال لقائه بنخبة من أعيان المنطقة في منتدى بيت المدينة الأسبوعي للإعلامي المخضرم خالد غوث نهاية شهر شعبان الماضي حول عدم التواصل إعلامياً بالشكل المناسب لنشر أنشطة المنظومة وقال المحايري وفق لتوجهات المنظومة أردنا أن تكون أعمالنا هي التي تتحدث عن نفسها وهذا ما حصل وسوف يرى الجميع منجزات كبيرة خلال الفترة القريبة القادمة بمشيئة الله. 
 متحف سكة الحديد بالمدينة المنورة
فتح متحف المدينة المنورة بمحطة سكة حديد الحجاز خلال إجازة الصيف أبوابه أمام زائريه، حيث يعد المتحف الذي نفذته الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في محطة سكة الحديد من أبرز الوجهات السياحية، ويمثل واجهة حضارية للمنطقة التي تتميز بتعدد المواقع الأثرية ومواقع التاريخ الإسلامي فيها. 
المتحف تم ترميمه وتأهيله وتحويله لمرحلة عصور ما قبل التاريخ وحتى العصر الحديث، ويشمل على ورشة لإصلاح القاطرات يعرض خلالها تاريخ سكة حديد الحجاز، ويضم أيضا مبنى المحطة الرئيسة وقاعة للمعارض وقاعة للمحاضرات والعرض المرئي، إلى جانب سوق للحرفيين ومقهى شعبي، يشمل 12 عربة قطار كمطعم للعائلات، وتستخدم قاعات المتحف لعروض أثرية وتاريخية، فيما يستخدم حرمه لإقامة بعض المهرجانات الثقافية. وتضم مكونات المرحلة الأولى من متحف المدينة المنورة (14) قاعة عرض، حيث يشمل بهو المتحف على قاعات بيئة المدينة المنورة وتاريخها الطبيعي وقاعة لما قبل الإسلام وفي العهد النبوي، وكذلك قاعة لزوجات الرسول صلى الله عليه وسلم وأبنائه، وقاعتي للأنصار والمهاجرين، وقاعة للمسجد النبوي الشريف، إضافة إلى قاعات لعهد الخلفاء الراشدين وخلال العصور ألإسلامية، وتضم أيضا قاعات لعهد الدولة السعودية الأولى والدولة السعودية الثانية، وفي عهد الملك عبدالعزيز رحمه الله، وقاعة التراث المديني. أما المرحلة الثانية من المتحف فيتضمن إنشاء مبنى بمساحة (12) ألف متر مربع ويحتوي على خمس قاعات هي: قاعة المدينة المنورة عبر العصور، وقاعة موجودات مكتبة الملك عبدالعزيز، وقاعة موجودات المسجد النبوي الشريف، وقاعة الطفل، وقاعة عيش السعودية. يذكر أن هذه القاعات ستقام فيها عروض رقمية تفاعلية تستخدم خلالها التقنيات السمعية والبصرية الحديثة، وذلك بهدف تجسيد تاريخ المدينة المنورة ومخططاتها العمرانية عبر المراحل المختلفة. ويعد تأهيل المتحف من ضمن الجهود التي تبذلها الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني لإحداث تحول ثقافي في نظرة المجتمع تجاه التراث الوطني، علاوة على تنفيذ برامج لتطوير المتاحف والعروض المتحفية بهدف أن تكون تلك معالم حضارية شاهدة على حضارة المملكة. 
 خلال اللقاء مع الفريق
ناقش معالي أمين منطقة المدينة المنورة الدكتور خالد طاهر، فريق الاستراتيجية لوزارة الشئون البلدية والقروية برنامج تحقيق التوجهات والرؤى والأهداف للوزارة التي تعكف حالياً على تطويرها. جاء ذلك خلال لقاء أمين المنطقة بفريق الاستراتيجية الذي زار أمانة المدينة المنورة برئاسة الدكتور غانم الحميدي، والاستشاري المكلّف. 
وبعد ذلك قدم الفريق عرضا تناول مبادرات الاستراتيجية والرؤية التي بنيت عليها وعناصرها ومكوناتها والبرامج التطبيقية لتحقيق هذه الرؤية، وأهمية توافق مبادرات ومشاريع الأمانة مع تلك الرؤيا. فيما تضمنت الاستراتيجية مدخلا إلى التطوير نحو الأفضل في القطاع البلدي. وأهمية الدور المتوازن بين القطاع الحكومي والقطاع الخاص في تطوير الخدمات البلدية مستقبلاً، وتم استعراض مجموعة من المؤشرات والخطط التي تهدف إلى إعداد نظام بلدي يحدد العلاقة بين عناصر المنظومة، وكذلك آلية لرفع كفاءة العمل والخدمات والبرامج المتنوعة. بعد ذلك فُتح باب النقاش بين المشاركين وتم تقديم المقترحات وتدارسها بما يهدف إلى إثراء الاستراتيجية التي ترتكز في ما يخدم القطاع البلدي ويجعله أكثر فاعلية في المستقبل. 
ويأتي هذا الاجتماع المشترك بين فريق الاستراتيجية بوزارة الشئون البلدية والقروية والمختصين بأمانة منطقة المدينة المنورة امتداداً لورش عمل سابقة عقدتها الوزارة مع عدد من الخبراء والمختصين في هذا المجال. 

رأس مبارك المورقي، محافظ بدر رئيس لجنة التنمية السياحية اجتماعاً بمشاركة فرع الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بمنطقة المدينة المنورة، والإدارات الحكومية ذات العلاقة، والمختصين بالمحافظة، بحث جهود وتعزيز دور لجنة التنمية السياحية بالمحافظة، بما يعود على تنميتها وتطويرها سياحياً. 
وأوضح مدير عام فرع الهيئة بالمنطقة أمين عام مجلس التنمية السياحية صالح عباس، أن لجان التنمية السياحية بالمحافظات، تعد الجهة المعنية بتنمية السياحة وأن محافظة بدر تمتلك بيئة مميزة ومقومات سياحية عديدة، في ظل موقعها المتميز على الطريق السياحي الرابط بين المدينة وينبع وجدة، علاوة على ما تحتضنه المحافظة والمراكز التابعة لها من مواقع تاريخية وأثرية وتراثية فريدة، وتنفيذ عدد من المشروعات كمتحف الغزوات وتطوير منطقة الرأس الأبيض في الرايس مما يجعلها موقع جذب سياحي. 
من جانبه، أشاد المورقي، بتوجيهات صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن سلمان، أمير المنطقة رئيس مجلس التنمية السياحية لتطوير المحافظة، واهتمام صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز، رئيس الهيئة لتحويل بدر إلى وجهة سياحية جديدة، منوهاً بتعاون أهالي محافظة بدر لكل ما من شأنه تنمية وتطوير المحافظة، مؤكداً أن اللجنة السياحية ببدر ستكون محوراً داعماً لتطوير المحافظة سياحياً، وجذب استثمارات سياحية وخدمية من شأنها النهوض بالمحافظة نحو آفاق تنموية أوسع -بإذن الله - وأثنى محافظ بدرعلى تعاون الجهات الحكومية المختصة التي بادرت بالتخطيط والإنجاز لتحويل المحافظة إلى منطقة سياحية جاذبة. 

استعرض منسق الانتخابات البلدية بمنطقة المدينة المنورة وكيل الأمين المساعد للخدمات المهندس يحيى سيف قائمة الناخبين وقائمة المرشحين, فيما قدم تعريفاً باللجنة العامة واللجنة المحلية للانتخاب ولجنة الانتخاب ولجنة الفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية. 
جاء ذلك خلال اللقاء الثالث الذي عقد في بلدية العوالي بحضور عدد من الأهالي وعمد الأحياء, حيث قدم سيف تعريفاً بالبرنامج الزمني للانتخابات وقيد الناخبين وتسجيل المرشحين والاقتراع وورقة الاقتراع والفرز والعد والحملة الانتخابية. كما تحتوي النشرة التعريفية بيانات الدوائر الانتخابية الموزعة على الأحياء السكنية في المدينة المنورة والدوائر الانتخابية في المحافظات. 
كذلك المستجدات في المجالس البلدية في الدورة الثالثة ونظام المجالس البلدية الجديد، الذي يتمثل في التوسع في صلاحيات المجالس والبرنامج الزمني لانتخاب أعضاء المجالس، ومرحلة تسجيل المرشحين وشروط قيد الناخبين وتسجيل المرشح والوثائق المطلوبة لقيد الناخبين وشروط تسجيل المرشح والمستندات المطلوبة لتسجيل المرشحين. 
فيما بين منسق الانتخابات البلدية اكتمال كافة التجهيزات الإدارية والفنية والتقنية في المراكز الانتخابية. 
 مدير جامعة طيبة
ناقش وكيل وزارة الحج لشؤون الحج الدكتور حسين الشريف الخطة التشغيلية للمؤسسة الأهلية للأدلاء لموسم حج 1436هـ وذلك بحضور مدير عام فرع وزارة الحج بالمدينة المنورة محمد البيجاوي ومستشار وزير الحج ومدير المسار الإلكتروني فريد مندر ومستشار وزير الحج المشرف على مؤسسات أرباب الطوائف أسامة دانش ورئيس مجلس إدارة المؤسسة الأهلية للأدلاء حاتم جعفر بالي، بالإضافة لأعضاء لجنة إعداد الخطة وتم اعتماد الصيغة النهائية للخطة تمهيداً لرفعها لمعالي وزير الحج الدكتور بندر حجار لاعتمادها ومن ثم يشرع في تنفيذها من خلال (52) مرفقاً تتبع للمؤسسة ما بين وحدة ومركز ومكتب وإدارة فيما سيتجاوز عدد العاملين بالمؤسسة خلال فترة الحج ثلاثة آلاف موظف ما بين دائم وموسمي. أوضح ذلك عضو مجلس الإدارة المشرف على العلاقات العامة والإعلام كمال خليفة، الذي أكد على عزم المؤسسة تطوير أدائها عام بعد العام سعياً لتقديم خدمة مميزة تضمن بإذن الله راحة الحجاج وأضاف أن استعدادات المؤسسة بدأت منذ وقت مبكر بمناقشة السلبيات التي ظهرت بالموسم السابق ووضع الخطط الكفيلة بتلافيها فضلاً عن الاجتماعات المتتالية بمكاتب شؤون الحجاج من أكثر من 72 دولة وذلك لتنسيق الجهود وتقديم أفضل الخدمات لحجاج بيت الله الحرام زوار مسجد نبيه صلى الله عليه وسلم. 
وبيَّن خليفة أن خطة هذا العام شهدت عدة مستجدات من أبرزها إعادة هندسة إجراءات العمل بمركز استقبال مطار الأمير محمد بن عبدالعزيز الدولي بما ينسجم مع معطيات الموقع الجديد وكذلك تطوير الأنظمة التطبيقية بشكل يتوافق مع مشروع المسار الإلكتروني لحجاج الخارج ويحقق التكامل التقني مع وزارة الحج، كما تم استحداث قطاع للخدمات الإنسانية يجمع خدمات الإرشاد والرعاية الصحية بالإضافة لتطوير وتحسين برامج التدريب والتطوير وكذلك عمليات المتابعة لأداء العاملين في مختلف قطاعات المؤسسة. 

قام إمام وخطيب المسجد النبوي الشريف فضيلة الشيخ صلاح بن محمد البدير بناء على دعوة تلقاها من وزارة الدفاع بزيارة إلى مقر قيادة قوة جازان، وكان في استقبال فضيلته اللواء الركن سعيد بن حسين الغامدي قائد قوة منطقة جازان بحضور مديري وضباط أقسام الشؤون الدينية بقوة جازان، وبعد وصول فضيلته استمع لشرح وافٍ عن حرب المملكة ضد المعتدين الباغين. 
ثم قام فضيلته بجولة على بعض مواقع الوحدات المرابطة في جازان وألقى عدة محاضرات بين فيها أن المهمات القتالية التي يقوم بها المرابطون للدفاع عن بلاد الحرمين الشريفين من الجهاد في سبيل الله كما بين فضيلته ثواب الجهاد وفضل الرباط والاستشهاد في سبيل الدفاع عن بلاد التوحيد ووجوب الذب عن حوزة الإسلام وصيانة الثغور من أي عدوان. 
ودعا فضيلته المولى القدير أن يربط على قلوبهم ويثبت أقدامهم ويقوي عزائمهم لدحر أعداء الدين والعقيدة والوطن ، وقد كان لهذه الزيارة الأثر الطيب في شد أزر جنودنا الأبطال والوقوف معهم ومساندتهم في مواجهة العدو الباغي. وعبر فضيلة امام وخطيب المسجد النبوي عن سعادته بما شاهده من استعدادات عظيمة وما لمسه من معنويات مرتفعة ممن قابلهم من منسوبي القوات البواسل، وفي نهاية اللقاء شكر اللواء الركن سعيد بن حسين الغامدي قائد منطقة جازان فضيلة الشيخ صلاح بن محمد البدير على هذه الزيارة النافعة وان يكتبها الله في ميزان حسناته وقدم درعا لفضيلته بهذه المناسبة. 

استضافت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة المدينة المنورة مؤخرا، ورشة العمل التحضيرية لتطوير مقررات العلوم الإدارية (المستوى الرابع) في النظام الفصلي للمرحلة الثانوية، والذي أقيم بمركز التطوير المهني للقيادات التربوية، وذلك بمشاركة فريق الإعداد والتأليف المشاركين والمشاركات من عدد من المناطق والمحافظات. 
وبدأ اللقاء بكلمة لمدير إدارة الاشراف التربوي الأستاذ عبدالرحمن حبيب، رحب فيها بالحضور؛ منوهاً بإهتمام الوزارة لتطوير المناهج والمقررات الدراسية بما يتلاءم مع المتغيرات، ويواكب متطلبات سوق العمل وإعداد أبنائنا وبناتنا وتمكينهم من تحقيق التطلعات في الجانب الاقتصادي والاستراتيجي والتنمية المستدامة. 
من جهته أوضح رئيس قسم العلوم الإدارية رئيس فريق العمل الأستاذ رشيد رشيد، بأن هذه الورشة كانت تحضيرية لفريق عمل تطوير مقررات العلوم الإدارية واستمرت لمدة يومين. 
