
 أصدر مجلس بلدية عريعرة تقريراً بمنجزاته خلال الفترة الماضية، من حيث المشاريع والخدمات المقدمة لعريعرة. 
وأوضح التقرير أن المجلس أقر توزيع كميات المشاريع والخدمات بحسب الاحتياج والكثافة، وقام المجلس بمخاطبة مصلحة الإحصاء والتعداد السكاني لتزويد المجلس البلدي بتعداد السكان والمساكن لمعرفة الاحتياج والكثافة السكانية لكل هجرة. وأشار التقرير إلى قرار المجلس بتوجيه البلدية لحث المقاولين على سرعة إعادة السفلتة بعد الانتهاء من أعمال الحفر خصوصاً شركات الخدمات (الكهرباء والمياه) ومخاطبة شركة الكهرباء ببقيق لإيصال التيار الكهربائي لمشاريع البلدية وحثه على عدم التأخير، وأضاف التقرير بأن المجلس البلدي أقر تطوير الميادين والدوارات والمجسمات الجمالية. 
كما أشار التقرير أن المجلس خاطب وزارة النقل لسرعة الانتهاء من ازدواج طريق عريعرة الأحساء للحد من الحوادث، كما وجه المجلس البلدية بدراسة التقاطعات المرورية من حيث السلامة المرورية وتكليف البلدية بتشكيل لجنة إزالة المباني الآيلة للسقوط والرفع بالمواقع المراد إزالتها وتكثيف الرقابة على المشاريع البلدية والحرص على تنفيذ المشاريع طبقاً للمواصفات والمعايير. 
وبين التقرير إلى أن المجلس وجه البلدية بمخاطبة رؤساء المراكز لاختيار مواقع استثمارية وتوزيع مشاريع الأحياء القديمة بعريعرة بحسب الأولوية، كما وجه المجلس البلدية بتكثيف الرقابة على محلات تغيير الزيوت والإطارات والتأكد من صلاحيتها. 
وأضاف التقرير أيضاً بأن المجلس وجه بتنفيذ مشروع درء أخطار السيول وتصريف مياه الأمطار بعريعرة عند مستشفى الأمير سلطان وأمام مركز عريعرة نظراً لوجود تجمعات مياه الأمطار فيها. 
كما أوضح التقرير أيضاً أن المجلس أقر بأن تكون الأولوية في السفلتة والأرصفة والإنارة للهجر التي بها نقص، بالإضافة إلى أن المجلس وجه البلدية برفع المخلفات في طريق الأحساء القديم، وقرر المجلس إنشاء حديقة أمام ساحة الاحتفالات بعريعرة، وأقر المجلس اختيار موقع مشروع السوق الشعبي في مخطط متالع المعتمد . 
وأضاف التقرير أن المجلس البلدي أقر تشكيل لجان منبثقة من المجلس البلدي، وهي لجنة المشاريع والخدمات والمالية وتكليف البلدية بردم المستنقعات وإزالة الحشائش في عريعرة ومتالع والهجر الأخرى وإنشاء شبكات وزراعة أشجار من دوار البلدية إلى كوبري الأحساء. 
 نخيل تالف في إحدى الجزر الوسطية بالشارع
تعرضت العديد من الأشجار والمسطحات الخضراء للتلف في مركز عريعرة نتيجة لضعف المياه وقلة الصيانة. وتمنى العديد من المواطنين العمل على إصلاح الوضع، حيث أعرب المواطن محمد العجمي، عن أمله في تحسين المدخل الرئيسي للمنطقة وتوفير أماكن وجلسات خاصة للعوائل وزيادة عدد ملاعب الأطفال فيها كونها تقع على مفترق طرق وتشهد حركة مرور مكثفة. 
من جهته كشف «للجزيرة» رئيس بلدية عريعرة المهندس بادي القحطاني، عن تعرض جزء من المسطحات الخضراء والنخيل للتلف وأصبحت غير صالحة بسبب العوامل الجوية ووقوعها في الشارع العام، بالإضافة إلى تعرض الرشاشات الخاصة بها للتلف وخصوصاً المسطحات الخضراء في بعض المواقع. 
وأشار إلى قيام البلدية بالصيانة اللازمة حسب الإمكانيات المتوفرة لديها، مبيناً أنه جرى ترسية مشروع المسطحات قبل شهر رمضان المبارك، ويشمل الشبكات ومواسير الري وحفر آبار ونخيل بلدي ونخيل أمريكي، وسوف يتم البدء بالعمل لاحقاً. وأضاف أنه تم تحديد النخيل التالف وخاصة تلك التي تقع في الجزيرة الوسطية مع تحديد خطوط الري التالفة. 
وبيّن القحطاني، أنه جرى عقد اجتماع في وقت سابق بين رئيس البلدية بالنيابة المهندس راكان اليامي، ومدير صحة البيئة مع مستثمر المسلخ للوصول إلى تقديم أفضل خدمة للمستفيد، وتم التعهد من قبل المستثمر بتعديل الملاحظات وتهيئة مكان الذبح وتطبيق الاشتراطات الصحية، مؤكداً قيام طبيب بيطري بمتابعته بشكل يومي ورفع الملاحظات للإدارة المختصة. مؤكداً أنه تم طرح مشروع استكمال المسلخ وسوف يتم فتح المظاريف بتاريخ 18 / 10 وبإذن الله سيتم المتابعة أولاً بأول لترسية المشروع والبدء به. 

تمكنت دوريات حرس الحدود بالمنطقة الشرقية من إحباط حالتي تسلل، كما ضبطت مخالفة صيد بالأماكن الممنوعة وأنقذت قارب نزهة تعطل بعرض البحر. 
وأوضح المتحدث الرسمي بقيادة حرس الحدود بالمنطقة الشرقية النقيب عمر الأكلبي، أن دوريات حرس الحدود البرية بقطاع الخفجي تمكنت من القبض على شخصين كانا متجهين من أراضي المملكة إلى أراضي دولة الكويت الشقيقة سيراً على الأقدام، في محاولة لعبور الحدود بطريقة غير مشروعة، حيث جرى تفتيشهم ولم يعثر معهم على أي من الممنوعات أو المحرمات. كما أحبطت دوريات قطاع بطحاء حالة تسلل إلى الداخل سيراً على الأقدام لشخصين من جنسية آسيوية، وتم القبض عليهم وتفتيشهم وجرى إحالتهم للتحقيق واستكمال الإجراءات النظامية بحقهم. 
وأشار إلى أنه وأثناء قيام دوريات حرس الحدود البحرية بقطاع الخبر بعملها المعتاد شاهدت زورقاً وعلى متنه ثلاثة أشخاص وهو يمارس الصيد في منطقة محظورة بالقرب من الشاطئ، حيث تم القبض عليه وتفتيشه والتأكد من خلوة من الممنوعات أو المحرمات، وجرى إحالتهم إلى التحقيق تمهيداً لتطبيق النظام بحقهم لقاء ارتكابهم مخالفة لائحة الأمن والسلامة. 
من جانب آخر أكد النقيب الأكلبي، أن الدوريات الساحلية بالقطاع نفسه أنقذت شخصاً كان يستنجد أثناء ممارسته للسباحة وعلى الفور تم انتشاله واتضح أنه يعاني من الإجهاد وتم نقله إلى مستشفى الملك فهد بالظهران للاطمئنان على صحته. 
وبين النقيب الأكلبي، أنه ورد بلاغ يفيد بتعطل قارب نزهة بعرض البحر وعلى الفور تم توجيه الدوريات البحرية للبحث عنه والعثور عليه، والذي تأكد من أن سبب العطل (نفاد الوقود) حيث تم تقديم المساعدة له وقطره إلى مركز النزول والتأكد من سلامة طاقم الزورق وهم بصحة جيدة ولله الحمد. 
مؤكداً أن قيادة حرس الحدود بالمنطقة الشرقية لن تتهاون في تطبيق التعليمات والأنظمة الخاصة بأمن الحدود ولائحة الأمن والسلامة من خلال فرض العقوبات والغرامات المشددة على المخالفين، داعياً في الوقت نفسه المتنزهين والصيادين بأخذ احتياطات السلامة أثناء الإبحار أو التواجد على شواطئ المنطقة والتقيد بتعليمات حرس الحدود والتواصل مع رقم الطورائ 994 عند أي حدث لا قدر الله. 

ألقت هيئة محافظة حفر الباطن القبض على مواطن في العقد الثالث من العمر لتحرشه بفتاة وأوضح المتحدث الرسمي لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالمنطقة الشرقية الشيخ دبيخي بن سليمان الدبيخي أن الفتاة كانت برفقة والدتها وجرى ضبط المتحرش وهو في حالة تلبس في أحد أسواق المحافظة، ووجد بحوزته أوراق معدة للمعاكسة وأضاف الدبيخي أنه جرى إحالته إلى الجهات المختصة لإكمال اللازم حسب المتبع نظاماً. 
 المطعم بعد إغلاقه
أغلقت بلدية محافظة الخبر مؤخراً مطعماً وفرضت عليه غرامة مالية 13 ألف ريال، وذلك إثر تسمم 13مواطناً تناولوا وجبات من المطعم، أدت إلى دخولهم إلى المستشفى. وقال رئيس بلدية محافظة الخبر المهندس عصام الملا، في تصريح صحافي إن البلدية قامت فور وقوع الحادثة، بإغلاق المحل وإحالة كافة العاملين فيه للفحص الطبي، والتنسيق العاجل مع الأمانة، لعمل فحص شامل لمكونات المطعم. وأشار إلى أنه تم رفع تقرير متكامل على لجنة استقصاء الوبائي في الوزارة، لافتاً إلى أن معالي وزير الشؤون البلدية والقروية المهندس عبداللطيف آل الشيخ، أصدر قراراً بتحميل المسؤولية كاملة للمطعم المتسبب في تسمم المواطنين». 
وأضاف الملا، أن معالي الوزير وجه بإغلاق المطعم لمدة شهر مع احتساب المدة السابقة ضمن فترة العقوبة الصادرة بالإغلاق، إضافة إلى تغريمه مبلغ 13 ألف ريال، بواقع 1000 ريال عن كل حالة، وكذلك التشهير بالمطعم، من خلال وضع لوحة تشهير «أغلق بسبب التسمم الغذائي» على واجهته، إضافة إلى استبعاد العمال المصابين عن تداول الأغذية لحين التأكد من شفائهم وسلامتهم. 
