أزعجت مماطلات نادي مولدة النرويجي، إدارة نادي النصر الراغبة في نقل خدمات اللاعب محمد اليونسي. وكانت المفاوضات بدأت منذ أكثر من أسبوعين، وفي كل مرة يقترب الطرفان من الاتفاق تطلب إدارة النادي النرويجي مهلة للتفكير.
ورغم موافقة اللاعب النرويجي محمد اليونسي ذي الأصول المغربية على الانتقال ورغبته الكبيرة في اللعب في الدوري السعودي، فإن تعنت إدارة ناديه قد تكون سببًا في عدم تحقيق هذه الرغبة.
وعلمت مصادر «الشرق الأوسط» أن الأمير فيصل بن تركي رئيس النادي والموجود حاليًا في الولايات المتحدة الأميركية، أبلغ المفاوضين النصراويين بوضع حد لهذه المماطلات وحسم الموضوع إما بالتوقيع خلال الأيام القليلة المقبلة أو الانسحاب النهائي من الصفقة والتوجه إلى الأسماء البديلة التي وضعها مدرب الفريق الأورغواني خورخي داسيلفا.
ومن جانب آخر، يعاود لاعبو النصر، مساء اليوم (الاثنين)، مشوارهم نحو الموسم الرياضي المقبل، وقد أرسلت إدارة النصر لجميع اللاعبين رسائل تأكيد على الحضور، وذلك من أجل إجراء الاختبارات اللياقية والطبية لجميع اللاعبين خلال اليوم ويوم غد (الثلاثاء)، ويستثنى من هذه الفحوصات الحارس عبد الله العنزي الذي يوجد في لندن من أجل البرنامج التأهيلي وكذلك أحمد الفريدي والموجود في فرنسا للتعافي من إصابة الرباط الصليبي، بينما سوف يجري إبراهيم غالب برنامجه العلاجي الأخير في أكاديمية أسباير في الدوحة.
ومن المرجح، حسب التقارير الطبية، أن يكون عبد الله العنزي جاهزًا للمشاركة خلال شهر ونصف الشهر بينما يحتاج أحمد الفريدي وإبراهيم غالب إلى شهرين حتى يدخلا في التدريبات الجماعية.
تجدر الإشارة إلى أن بعثة النصر سوف تغادر إلى النمسا، مساء بعد غد (الأربعاء) لإقامة معسكر إعدادي حتى موعد مباراة السوبر، وسوف يتوجه الفريق من النمسا إلى لندن مباشرة.أكد حسين عبد الغني قائد فريق النصر صعوبة التمارين التي تأتي بعد فترة طويلة من الانقطاع، وقال: «بدأنا التمارين بشكل أقل قوة ولم تكن مجهدة، وسوف نستمر بالتدرج، وستبدأ التمارين القوية ابتداءً من يوم غدٍ في المعسكر الخارجي في النمسا».

 وعن تأخر انطلاق التمارين مقارنة بالأندية المنافسة التي بدأت قبل النصر بأكثر من أسبوع، قال: «المهم أن تكون الفترة كافية، والأمر الأهم في هذا الموضوع ليس طول المدة أو قصرها بل نوعية التمارين»، موضحًا في هذا الصدد أن لكل مدرب طريقته الخاصة في الإعداد، مبديًا ثقته في المدرب دا سيلفا بأن لديه برنامجًا متكاملاً عن فترة الإعداد.

 وأشار عبد الغني إلى صعوبة الحكم على قرار نقل نهائي كأس السوبر إلى لندن، وقال: «في البداية يجب أن نخوض التجربة، وشخصيًا أتمنى أن تكون ناجحة». وأضاف: «بالتأكيد إقامتها في الرياض ستضمن مباراة جماهيرية كبيرة كون الحضور الجماهيري مضمونا للجماهيرية الكبيرة للهلال والنصر في الرياض».

 وعن عدم مشاركته في نهائي السوبر بسبب إيقافه من لجنة الانضباط على خلفية أحداث نهائي كأس الملك قال: «لا خوف على النصر، فلدينا كوكبة من النجوم، ودائمًا في النصر هناك 11 رجلا في الملعب، والنصر يملك نجوما مميزين ومتمكنين في كل مركز، والجميع يخدم النصر».

 وفي شأن آخر يغادر الفريق النصراوي اليوم الأربعاء الرياض متجهًا إلى النمسا، وذلك بعد أن أنهى خلال اليومين الماضيين عددًا من التدريبات اللياقية للاعبين.

 وكان طلال النجار نائب مدير عام كرة القدم في النادي قد سافر إلى النمسا قبل يومين، وذلك من أجل التأكد والاطمئنان على حجوزات الفريق والسكن والملاعب التي سوف يتمرن عليها الفريق.

 تجدر الإشارة إلى أن معسكر النصر سوف يمتد إلى 10 من شهر أغسطس (آب) المقبل، حيث يتجه الفريق من النمسا إلى لندن مباشرة، وذلك من أجل خوض نهائي كأس السوبر أمام الغريم التقليدي الهلال.

 ومن جانب آخر قدم تركي بن فهد المشيقح عضو شرف النصر دعمًا ماليًا للفريق الأول لكرة القدم مقداره (100 ألف ريال) وثمنت إدارة النادي للمشيقح هذه المبادرة التي لا تستغرب منه تجاه ناديه.بدأ فريق النصر تدريباته في معسكره المقام بالنمسا بعد وصوله مباشرة. وكان الفريق قد وصل في وقت متأخر من مساء أول من أمس (الأربعاء)، وأجرى اللاعبون تمرينًا، صباح أمس (الخميس)، في الصالة الرياضية.
وضمت بعثة النصر 27 لاعبًا، وهم: «حسين شيعان، ومتعب شراحيلي، وعبد الله الشمري، ووليد العنزي، وحسين عبد الغني، وعمر هوساوي، ومحمد حسين، ومحمد عيد، وجمعان الدوسري، وخالد الغامدي، وإبراهيم الزبيدي، وشايع شراحيلي، وعبد العزيز الجبرين، وأحمد عباس، ويحيى الشهري، ومحمد السهلاوي، وحسن الراهب، ومصعب العتيبي، وأحمد عكاش، وعبد الرحمن الشمري، ونايف هزازي، وأيمن فتيني، وربيع سفياني، وعلى الخيبري، وعبد الله مادو، وأدريان ميرزفيسكي».
وينتظر أن ينضم للمعسكر اليومين المقبلين عوض خميس بعد انتهاء إجازته الخاصة التي حصل عليها بمناسبة زفافه، بينما ينتظر أن يلتحق رودريقو مورا بعد الانتهاء من مهمته مع ريفربليت الأرجنتيني في الليبرتادوريس.
وتقرر أن يخوض الفريق النصراوي تدريبات على فترتين صباحية ومسائية طوال فترة الاستعداد كما تقرر أن يخوض الفريق ثلاث مباريات ودية أمام كونيا سبورت التركي والسد القطري والنصر الإماراتي.
ومن جانب آخر، وبعد فشل صفقة النرويجي محمد اليونسي بدأ المحترف السابق بالنصر فابيان إيستويانوف في التغزل بالنصر عبر حسابه الشخصي في «تويتر»، وكان فابيان يلمح منذ نهاية الموسم الماضي برغبته في الاستمرار بالنصر، وبدأ التصريح بهذه الرغبة خلال الأيام القليلة الماضية، ويعتبر فابيان أحد الأسماء المرشحة كبديل لليونسي في حال عدم التوصل لاتفاق.
تجدر الإشارة إلى أن فابيان موقوف 6 مباريات في البطولة الآسيوية؛ مما يعني عدم استفادة النصراويين منه في دوري المجموعات في حال التعاقد معه.أبلغت مصادر موثوقة «الشرق الأوسط» بأن إدارة النصر رفضت وبشكل قاطع مطالب إدارة ريفيربليت الأرجنتيني بإعارة نجم الفريق الأرغواني رودريغو مورا حتى فترة الانتقالات الشتوية، وكانت إدارة النصر قد وقعت مع النادي الأرجنتيني واللاعب مورا عقدًا ملزمًا منذ عدة أسابيع ولكن إدارة النصر سمحت حينها ببقاء اللاعب في ناديه حتى نهاية بطولة الليبرتادوريس التي وصل فيها الفريق الأرجنتيني بقيادة مورا إلى المباراة النهائية، ويأمل الأرجنتينيون في أن يبقى مورا مع الفريق حتى يشارك في كأس العالم للأندية، بينما طالبت إدارة النصر اللاعب بالوجود في تدريبات الفريق في السابع من شهر أغسطس (آب) المقبل، تجدر الإشارة إلى أن إياب نهائي الليبرتادوريس سوف يقام في الخامس من شهر أغسطس المقبل.
وفي شأن آخر، واصل الفريق النصراوي تدريباته الصباحية والمسائية في معسكره المقام بالنمسا وسط معنويات وروح مرتفعة من اللاعبين، وركز مدرب الفريق الأرغواني خورخي داسيلفا على تدريبات لياقية مكثفة ومتنوعة باستخدام الحواجز والجري بالأوزان متدرجة في حجمها. 
ومن جانب آخر، قررت إدارة كرة السلة بنادي النصر فتح باب التسجيل لفئتي البراعم والناشئين من مواليد عام 2000م وحتى عام 2005م اعتبارًا من يوم الأحد 24 شوال وحتى نهاية يوم الخميس 5 ذي القعدة 1436هـ الساعة الخامسة من كل يوم على صالة الأمير سلطان بن سعود (يرحمه الله) بمقر النادي.فاجأت إدارة نادي النصر جماهير فريقها بالتجديد مع المحترف الأوروغواياني فابيان ايستويانوف لتغلق بذلك الإدارة ملف الأجنبي الرابع والذي شغل النصراويين كثيرًا خلال الأسابيع الماضية، ولم يكن الإعلان بالتجديد لفابيان واضحًا حيث اكتفت إدارة النصر بتغريدة عبر الحساب الرسمي للنادي عبر «تويتر»: «انضم لمعسكر الفريق الأول لكرة القدم يوم الأحد اللاعب فابيان ليكتمل عقد اللاعبين الأجانب بالفريق».
ووصل فابيان فعلا إلى المعسكر النصراوي في النمسا، يوم أمس الأحد، وسوف يبدأ تدريباته مع الفريق اليوم الاثنين، وبدا فابيان سعيدًا جدًا أثناء وصوله إلى معسكر الفريق ولقي ترحيبًا من جميع أفراد البعثة.
ومن جهة أخرى أكدت مصادر خاصة لـ«الشرق الأوسط» أن رئيس نادي النصر الأمير فيصل بن تركي يسعى خلال الأيام القليلة المقبلة إلى حل أزمة الرواتب المتأخرة وذلك من أجل تقديم الحوالات البنكية للجنة الاحتراف والسماح بتسجيل اللاعبين الجدد وأهمهم مورا ونايف هزازي وأحمد عكاش وعبد الرحمن الشمري.
وفي شأن آخر دشن نادي النصر أطقم الفريق الأول لكرة القدم للموسم الرياضي 2015 / 2016م والتي سيخوض بها الفريق جميع منافسات الموسم الرياضي المقبل، وجاء تدشين الأطقم الجديدة في إطار دعم بيئة الاستثمار للنادي بفضل ما يتمتع به النصر من قاعدة جماهيرية عريضة، ولم تتغير أطقم الفريق عن أطقم الموسم الماضي إلا بتغييرات طفيفة.
ومن جانب آخر قدم عضو الشرف الأمير عبد العزيز بن محمد بن تركي دعمًا ماليًا للفريق الأول لكرة القدم مقداره 100 ألف ريال.
على صعيد آخر افتتح فريق النصر للصالات مبارياته في البطولة التصنيفية لكرة القدم بالفوز على فريق الزلفي بـ5 أهداف مقابل 4 في المباراة التي جمعت الفريقين على صالة الأمير سلطان بن سعود بنادي النصر.تعرض المهاجم الأوروغواياني رودريقز مورا إلى إصابة عضلية في ذهاب نهائي كأس الليبرتادوريس، مما أجبره على الخروج من المباراة، ورغم توقيع النصر مع اللاعب، فإن رئيس نادي ريفربلايت الأرجنتيني نفى أن يكون ناديه قد وقع على أي تنازل رسمي للنصر السعودي، إلا أن وكيل أعمال اللاعب أكد على أن تصريحات رئيس ريفربلايت غير صادقة، مشيرا إلى أن اللاعب مرتبط بعقد رسمي مع النصر، وأجرى مورا يوم أمس عددًا من الكشوفات الطبية للوقوف على أثر الإصابة، ومن المرجح أن يسعى الجهاز الطبي إلى معالجة اللاعب قبل لقاء الإياب يوم الخميس المقبل.
ومن جانبه، أكد مصدر مسؤول في نادي النصر أنهم يتابعون باهتمام إصابة مورا، وأكد كذلك على أن توقيعهم مع اللاعب ونادي ريفربلايت رسمي وموثق.
وأشار المصدر نفسه إلى أن اللاعب سوف يكون موجودًا في النمسا في السابع من شهر أغسطس (آب) المقبل للانضمام لتدريبات الفريق الجماعية.
ومن جانب آخر، يواصل الفريق النصراوي تدريباته اليومية في معسكره المقام في النمسا، وشدد مدرب الفريق الأوروغواياني خورخي دا سيلفا على تكثيف الجرعات اللياقية للاعبين بالإضافة إلى عدم إغفال الجوانب التكتيكية، التي يهدف من خلالها المدرب إلى خلق الانسجام بين اللاعبين.
تجدر الإشارة إلى أنه رغم عدم نقل اللقاء الودي عبر أي وسيلة إعلامية، الذي خسره النصر في شوطه الثاني بأربعة أهداف دون مقابل فإن الشوط الأول شهد مشاركة أحمد عكاش الذي قدم مستويات مطمئنة حسب ما أشارت مصادر خاصة لـ«الشرق الأوسط» ليطمئن مدربه دا سيلفا على مركز الظهير الأيسر الذي يغيب عنه قائد الفريق حسين عبد الغني 6 مباريات، بسبب إيقافه من لجنة الانضباط على خلفية أحداث نهائي كأس الملك.أكدت صحف أرجنتينية، أن اللاعب الأوروغوياني ردريغو مورا يحتاج إلى ما لا يقل عن أسبوعين حتى يتعافى من الإصابة التي تعرض لها في ذهاب نهائي الليبرتادوريس، الأمر الذي يضائل فرصة مشاركته مع النصر في كأس السوبر السعودية في 12 أغسطس (آب) الحالي.
وكانت إدارة النصر تواصلت مع اللاعب ووكيله من أجل الاطمئنان على إصابته ومتابعة الفحوصات.
وكان النصر أدى تدريباته المعتادة يوم أمس (الجمعة) على فترتين صباحية ومسائية مكثفة اشتملت على الجري بسرعات مختلفة، ولم يشارك في التدريبات المهاجم نايف هزازي والذي تعرض لإصابة في تدريب أول من أمس (الخميس) وأظهرت الفحوصات الطبية وجود تمزق في أربطة المفصل تستدعي راحته لمدة أسبوع.
كما شارك في التدريبات عوض خميس رغم تعرضه لخلع في الكتف في تدريب أول من أمس، ولكن يحسب للجهاز الطبي بنادي النصر إعادة الكتف لوضعه الطبيعي بسرعة فائقة مما ساهم في عدم تفاقم الإصابة.
ومن جانب آخر، يواصل حارس المرمى عبد الله العنزي ولاعب الوسط أحمد الفريدي برامجهما التأهيلية، حيث يجري العنزي عددًا من التدريبات الخاصة في مركز تأهيل متخصص في لندن، وحسب المركز فإن العنزي سوف يكون جاهزًا بشكل نهائي في الأول من شهر سبتمبر (أيلول).
ومن جانبه، ما زال الفريدي في المراحل النهائية للتعافي بعد عملية الرباط الصليبي ويجري الفريدي تأهيله في مركز متخصص للتأهيل بعد عملية الرباط الصليبي في فرنسا.
تجدر الإشارة إلى أن إبراهيم غالب قرر أن يكون تأهيله النهائي في نادي النصر.
الجدير بالذكر أن سفارة المملكة العربية السعودية لدى النمسا سوف تحتفي مساء اليوم (السبت) ببعثة الفريق النصراوي التي يجري معسكره هناك.يعيش الأوروغواياني خورخي داسيلفا مدرب النصر، في مأزق كبير، على خلفية إصابة المهاجمين نايف هزازي والأوروغواياني رودريقز مورا، وإيقاف المهاجم حسن الراهب من قبل لجنة الانضباط «على خلفية أحداث نهائي كأس الملك»، مما يصعب من مهمة استعداداته لمباراة كأس السوبر أمام الهلال في لندن.
ولا يمتلك داسيلفا حاليًا سوى مهاجم واحد وهو هداف الفريق محمد السهلاوي، ويسعى الجهاز الطبي بنادي النصر إلى تقليص مدة تعافي هزازي ليكون جاهزًا للقاء السوبر بعد 10 أيام.
وكانت صحف أرجنتينية أكدت أن اللاعب الأوروغواياني مورا يحتاج إلى ما لا يقل عن أسبوعين حتى يتعافى من الإصابة التي تعرض لها في ذهاب نهائي الليبرتادوريس، الأمر الذي يضائل فرصة مشاركته مع النصر في كأس السوبر السعودي في 12 أغسطس (آب) الحالي.
وكانت إدارة النصر تواصلت مع اللاعب ووكيله من أجل الاطمئنان على إصابته ومتابعة الفحوصات.
كما أن نايف هزازي تعرض لإصابة في تدريب الخميس الماضي، وأظهرت الفحوصات الطبية وجود تمزق في أربطة المفصل تستدعي راحته لمدة أسبوع.
وكان هزازي قد بدأ برنامجه التأهيلي من خلال جلسة علاجية مع دكتور الفريق عثمان عز الدين، ومن بعدها وجود لصالة الحديد بالفندق برفقة اختصاصي العلاج عازم ذيب، في الوقت الذي واصل الكابتن إبراهيم غالب برنامجه التأهيلي بتمارين خاصة في الملعب. 
ومن جانب آخر، أجلت بعثة النصر موعد انطلاقها من النمسا إلى لندن، وذلك نظرًا لظروف عدم استخراج عدد من التأشيرات الخاصة لدخول بريطانيا لعدد من مرافقي البعثة، وأهمهم مدرب الحراس الكولومبي هيقيتا وطبيب الفريق وأحد المترجمين.
وكان من المفترض أن يقلع النصراويون إلى لندن في التاسع من شهر أغسطس الحالي، ولكن نظرًا للظروف فضّل أن يكون ذهاب الفريق في الـ11 من أغسطس، وذلك في اليوم الذي يسبق المباراة فقط.
وفي شأن آخر، واصل فريق النصر انتصاراته في بطولة الصالات لكرة القدم بفوز مساء أول من أمس الجمعة على الشعيب بأربعة أهداف لهدفين، في المباراة التي جمعت الفريقين على صالة رعاية الشباب بالرياض، سجل للنصر إيهاب السعد هدفين وعبد الله العواد هدفين.أثار المهاجم نايف هزازي قدرا كبيرا من الارتياح لمدرب فريق النصر الأوروغواياني خورخي دا سيلفا، وذلك بعد مشاركته في أجزاء كبيرة من مران يوم أمس الأربعاء.
وأبدى هزازي جاهزية كبيرة قياسا بنوع الإصابة التي تعرض لها. وحسب الجهاز الطبي فسوف يكون اللاعب جاهزا بشكل تام للقاء السوبر الذي يجمع النصر بطل دوري عبد اللطيف جميل للمحترفين بالهلال بطل كأس خادم الحرمين الشريفين.
من جهة أخرى، يصل المهاجم الأوروغواياني رودريغيز مورا إلى معسكر النصر في النمسا صباح اليوم، وسيجري فور وصوله عددا من الفحوصات الطبية وذلك قبل توقيع العقد النهائي.
يذكر أن إدارة النصر وقعت مع اللاعب وإدارة ناديه الأرجنتيني عقودا مبدئية وملزمة شريطة أن يكون اللاعب من دون إصابة مزمنة.
وكان فريق النصر قد واصل استعداداته الاعتيادية على فترتين صباحية ومسائية، وركز مدرب الفريق دا سيلفا على رفع المعدل اللياقي للاعبين خلال الفترة الصباحية، وفي الفترة المسائية أدى اللاعبون عددا من التمارين التكتيكية على جزء من الملعب، واختتم التدريب بمناورة كروية على نصف الملعب.
ومن جانبه، واصل لاعب الوسط إبراهيم غالب الجري حول الملعب مع تأدية بعض التدريبات الخاصة تحت إشراف طبي من قبل عازم ذيب، في الوقت الذي خضع فيه حراس المرمى لتدريبات مكثفة من قبل مدرب الحراس هيغيتا. وسوف يخوض فريق النصر اليوم الخميس لقاءه الودي الأخير خلال معسكره الخارجي أمام فريق الشعب الإماراتي.يصل غدًا (الخميس) إلى معسكر النصر في النمسا المحترف الأووغوياني رودريغز مورا، وسيجري اللاعب عددًا من الفحوصات الطبية بناء على طلب إدارة نادي النصر، للتأكد من سلامة اللاعب من أي إصابات مزمنة. ورغم خوض ريفر بلايت لإياب نهائي كأس الليبرتادوريس فجر اليوم إلا أن مورا لن يشارك في نهائي الليبرتادوريس وذلك بعد إصابته في لقاء الذهاب بإصابة عضلية.
وكان الجهاز الفني والطبي على تواصل مستمر مع اللاعب منذ إصابته من أجل العمل على برنامج تأهيلي للاعب حتى يكون جاهزًا لنهائي السوبر السعودي في ١٢ أغسطس (آب) الحالي.
وفي ذات السياق، يواصل المهاجم نايف هزازي برنامجه التأهيلي في صالة الحديد، ويبذل هزازي مع الجهاز الطبي جهودًا كبيرة ومضاعفة من أجل التعافي بشكل تام في وقت مبكر والاستعداد بشكل كافٍ لنهائي السوبر، وحسب الخطة الزمنية المعدّة يتوقع أن يشهد التدريبات الجماعية يوم السبت المقبل مشاركة نايف هزازي.
وكان فريق النصر قد عاود تدريباته يوم أمس (الثلاثاء) على فترتين صباحية ومسائية وذلك بعد أن تحصل اللاعبون على إجازة ليوم الاثنين، وسوف يخوض الفريق غدًا (الخميس) لقاءه الودي الأخير في المعسكر أمام نادي الشعب الإماراتي وكان النصر قد خسر لقاءه الودي الأول أمام فريق سبور التركي بأربعة أهداف دون مقابل فيما فاز الأحد الماضي على السد القطري بهدفين مقابل هدف واحد، وسجل هدفي النصر المهاجم محمد السهلاوي والمدافع جمعان الدوسري، فيما سجل هدف السد الإسباني الشهير تشافي.أكدت إدارة نادي النصر في بيان رسمي لها، أنها قامت بسداد التزامات الرواتب حتى شهر أبريل (نيسان) وكذلك عدد من الالتزامات الأخرى، كما أشارت إلى أنه سيتم تسديد راتب شهر مايو (أيار) يوم الاثنين المقبل لكي يتسنى للنادي الوفاء بمتطلبات التسجيل من قبل لجنة الاحتراف.
وبلغت المتأخرات المسددة حتى الآن أكثر من 27 مليون ريال، وتبقى للاعبي النصر رواتب 3 أشهر متأخرة وينص نظام لجنة الاحتراف على أن تكون الرواتب المتأخرة أقل من 3 أشهر.
وفي شأن آخر، فاز النصر في آخر مبارياته الودية في معسكره بالنمسا مساء أول من أمس (الخميس) على فريق الشعب الإماراتي بثلاثة أهداف مقابل هدف في مباراة وقف من خلالها مدرب الفريق على جاهزية اللاعبين لمباراة السوبر، حيث دخل النصر المباراة بتشكيلة مكونة من حسين شيعان، وخالد الغامدي، ومحمد حسين، وعمر هوساوي، وإبراهيم الزبيدي، وعوض خميس، وعبد العزيز الجبرين، ويحيى الشهري، وأدريان، وربيع سفياني، وفابيان. وتمكن ربيع سفياني من تسجيل الهدف الأول للنصر عند الدقيقة السابعة من كرة عكسية لعبها برأسه على يمين الحارس ليتمكن فريق الشعب من تحقيق التعادل عند الدقيقة الحادية عشرة، وفي الدقيقة الأخيرة من زمن الشوط الأول أضاف فابيان الهدف الثاني للنصر من ركلة جزاء.
وفي الشوط الثاني أجرى داسيلفا عدة تبديلات في صفوف النصر بدخول متعب شراحيلي وحسين عبد الغني ومحمد عيد وعبد الله موسى وعبد الرحمن الشمري وأيمن فتيني وجمعان الدوسري ومصعب العتيبي. وفي هذا الشوط تمكن متعب شراحيلي من صد ركلة جزاء للشعب عند الدقيقة السابعة عشرة في الوقت الذي سدد فيه أيمن فتيني كرة قوية من خارج منطقة الجزاء عند الدقيقة الثامنة والعشرين استقرت في مرمى الشعب هدفًا ثالثًا للنصر ليستمر النصر في تفوقه الفني حتى نهاية المباراة.
ومن جانب آخر، دخل نايف هزازي في التدريبات الجماعية وشارك بشكل كامل وأصبح جاهزًا للقاء السوبر يوم الأربعاء المقبل.
وكان مدرب الفريق الأوروغوياني داسيلفا لم يشرك محمد السهلاوي في لقاء الشعب مساء أول من أمس رغم جاهزيته، وذلك خشية تعرضه لاحتكاك قوي أو تدخل عنيف يغيبه عن لقاء السوبر.
يذكر أن النصراويين يتفاءلون كثيرًا بالسهلاوي في لقاءات الديربي، حيث سجل في شباك الغريم التقليدي للنصر الهلال 14 هدفًا متخطيًا نجمي الهلال سامي الجابر وياسر القحطاني وبفارق 7 أهداف عن هداف لقاءات الفريقين ماجد عبد الله.برأت اللجنة السعودية للرقابة على المنشطات حارس مرمى فريق النصر عبد الله العنزي من الاتهامات التي طالته حول استخدامه لأدوية محظورة، وكان العنزي قد ذكر في تصريح فضائي لبرنامج «صدى الملاعب» أنه يأخذ حقنه مسكنه الموسم الماضي دون علم النادي.
وجاء بيان اللجنة السعودية للرقابة على المنشطات على النحو التالي: «بعد الاطلاع على كل التقارير والمستندات تبين أن الحقن المستخدمة هي إبر فولتارين وهو دواء غير محظور دوليًا حسب قائمة المواد المحظورة الصادرة من الوكالة الدولية لمكافحة المنشطات WADA ويتم استخدامها لكثير من الرياضيين وقد تم إثبات استخدام اللاعب لها بناء على نماذج الفحص السابقة للاعب وكذلك مسجلة رسميًا في قوائم الأدوية المستخدمة لكل فريق والتي يقوم طبيب الفريق بتسليمها قبل المباراة التي تدخل ضمن برنامج الفحص، بالإضافة إلى أن اللاعب عبد الله العنزي ضمن قائمة لاعبي الفحص المستهدف منذ عام 2013 وهذا القائمة متعمدة ومطبقة دوليًا».
وكانت عدد من ردود الفعل العنيفة قد صاحبت تصريح العنزي الذي اكتفى بالرد عبر حسابه الشخصي في «تويتر» وكتب «على كثر الصراخ ما تحرك بالرأس شعره».
من جانب آخر، وصل للعاصمة البريطانية لندن صباح أمس (الأحد) رئيس النادي الأمير فيصل بن تركي ليرأس بعثة فريقه الذي وصل إلى لندن مساء أمس، بعد أن اختتم الفريق معسكره بالنمسا بتدريب صباحي يوم أمس بدأ بتمارين لياقية، تلاها تدريبات تكتيكية، ثم أجرى المدرب الأوروغوياني خورخي داسيلفا مناورة على كامل الملعب طبق فيها اللاعبون عددًا من الجمل الفنية، وتمكن مدرب الحراس الكولومبي الشهير هيقيتا وطبيب الفريق عازم ذيب من السفر مع البعثة وذلك بعد عدد من الصعوبات التي واجهت مسؤولي النصر لاستخراج التأشيرات الخاصة لهم، فيما عاد للرياض عدد من العاملين في الفريق المسؤولين عن ملابس اللاعبين والتموين وذلك بعد تعذر استخراج تأشيراتهم.
من جانب آخر، أجرى اللاعب إبراهيم غالب تدريبات للتقوية بصالة الحديد ضمن برنامجه التأهيلي، كما يواصل عبد الله العنزي برنامجه التأهيلي في لندن، فيما لا يزال أحمد الفريدي في فرنسا، ومن المنتظر أن تصرف إدارة نادي النصر اليوم الاثنين راتب شهر مايو (أيار) لترفع يوم الثلاثاء الحوالات البنكية للجنة الاحتراف.