 تتنافس ست من أبرز فرق الفنون الشعبية بالطائف، وذلك بقرية الكر السياحية على جائزة مسابقة الطائف سما للفنون الشعبية.
 وأوضح عضو مجلس الإدارة المنتدب للشركة بندر بن عبدالرحمن بن معمر، أن المسابقة تهدف إلى إبراز التراث وإظهاره بالصورة الجميلة وتشجيع الفرق الشعبية المهتمة بالتراث، والحفاظ على التراث الشعبي وتوثيقه وتطوير أداء العروض الفنية الفلكلورية والتعريف بألوان المنطقة الشعبية. من جانبه، بين مدير ثقافة وفنون الطائف فيصل الخديدي أن رعاية سما الطائف تأتي تأكيدا على دور القطاع الخاص في دعم البرامج الثقافية واستشعارا لمسؤوليتها الاجتماعية، عادا هذا الدعم بداية تعاون مستقبلية لما يخدم الثقافة والفنون بشتى مجالاتها.
 وأفاد بأن الفرق المشاركة هي "مكة، ورابغ، ورنيه، والجنوب، والفرسان، والخلد"، وستقدم عروضها أمام لجنة التحكيم لتقيم الفرق المشاركة.
    تنظم جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية بمحافظة الطائف خلال الفترة من 19 إلى 21 شوال الجاري الملتقى العلمي "أمن وسلامة الآثار والمنشآت السياحية"، الذي يقام برعاية رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز، وذلك في إطار التعاون القائم بين محافظة الطائف والمنظمة العربية للسياحة. ويشارك في أعمال الملتقى مختصون من وزارات الداخلية، والسياحة والآثار، والعدل، والإعلام، والشؤون الاجتماعية في الدول العربية، وكليات السياحة والآثار، والهيئة العامة للسياحة والآثار بالمملكة، إلى جانب مشاركين من الغرف التجارية والصناعية ومكاتب السفر والسياحة والاختصاصيين في شركات النقل المختلفة والخبراء في مجال السياحة والآثار. ويهدف الملتقى إلى تقييم واقع أمن وسلامة الآثار والمنشآت السياحية، والتعرف على المخاطر التي تتعرض لها الآثار والمنشآت السياحية، والجرائم التي تقع على الآثار والمنشآت السياحية، والاستفادة من أفضل التجارب في أمن وسلامة الآثار والمنشآت السياحية.  تواصل تنافس الفرق الشعبية في مسابقة الطائف سما للفنون الشعبية في دورتها الثانية بالتعاون مع جمعية الثقافة والفنون. وشهدت فعاليات أول من أمس مشاركة فرق شعبية من مكة المكرمة، ورنية، والفرسان، والجنوب، والخلّد، ورابغ"، حيث قدمت فرقة مكة المكرمة عددا من الألوان الشعبية في منطقة الحجاز وهي الخبيتي والسامري وزفة العريس والمزمار، إلى جانب أمسية شعرية وعروض شعبية لفرقة "الجنوب" من جازان التي قدمت عددا من الفلكلور الشعبية. من جانبه بين مدير فرع الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون بالطائف فيصل الخديدي أنه رصد للمسابقة جوائز بـ 80 ألف ريال، الأول 50 ألفا والثاني 30 ألفا ، إضافة إلى خمسة آلاف ريال لكل فرقة مشاركة.وفي الباحة واصل مهرجان القرية الأثرية الثاني في يومه الخامس أمس تقديم حزمة من الفعاليات، وذلك بمقر القرية بالأطاولة في محافظة القرى.وتشمل الفعاليات الألعاب البالونية للأطفال، بجوار القرية، وزيارة متحف التراث الشعبي، وفعاليتي الكتاتيب والخط العربي، وتنظيم الأمسيات الشعرية بديوانية القرية. كما تواصل البرامج النسائية فعالياتها بزيارة متحف التراث الشعبي، والحنا، وبازار الأسر المنتجة، ولقاء مع إحدى الجدات، والفنون التشكيلية، والحرف والأواني المنزلية.  تختص منطقة الهدا بمحافظة الطائف التي تشهد هذه الأيام كثافة عالية من أهالي المحافظة ومصطافيها وزوارها بخصائص سياحية مميزة كونها تقع على الحافة الغربية لمرتفعات الحجاز وتطل بصورة مباشرة على سهول تهامة بارتفاع يزيد عن ألفي متر فوق سطح البحر وهي بذلك تتمتع بمناخ معتدل وطبيعة جبلية مميزة.
 ويحد الهدا التي تحتل مساحة 207 كيلو مترات مربعة من الشرق مدينة الطائف وضاحية الحوية، ومن الغرب الجرف الغربي لجبال السروات والكر، ومن الشمال السيل الكبير فمكة المكرمة، ومن الجنوب منطقة الشفا.
 وتشتهر الهدا بفواكهها ووردها الطائفي المميز وتكثر الأمطار في فصلي الربيع والشتاء، كما يكثر الضباب عليها في الشتاء ما أدى إلى جذب الاهتمام نحو التنمية السياحية بالمنطقة بإقامة المنتجعات السياحية والفنادق والشقق المفروشة.
 وتخدم المواقع السياحية بالمنطقة شبكة طرق حديثة، إضافة إلى طريق جبل الهدا الكر المزدوج الذي يؤدي إلى مكة المكرمة، وطرق سريعة دائرية تربطها بالشفا والسيل، كما تحتضن إلى جانب الإيواء السياحي عددا من المدن الترفيهية والجلسات العائلية والشبابية والسياحية.
 ويلاحظ في هذه الفترة كثافة الإقبال على المواقع السياحية في الهدا من الزائرين والمصطافين من داخل المملكة ودول مجلس التعاون لدول الخليج العربية ومنها: متنزهات الغمير ومسرة والمتنزهات المستثمرة من القطاع الخاص وتلفريك الهدا والقرى السياحية وكذلك على جنبات طريق الهدا الدائري.
 وعمدت الإدارة العامة للأوقاف والمساجد بمحافظة الطائف إلى تدعيم خدماتها في ميقات وادي محرم نتيجة لحركة الارتياد الكثيفة من المعتمرين المارين بهذا الميقات إلى مكة المكرمة، حيث تمت تهيئة المرافق المساندة منها: مواقف السيارات والحدائق المجاورة ودورات المياه العامة وشبكة الإنارة ونظافة الموقع.
 وتحظى البرامج السياحية والترفيهية المنفذة في المتنزهات بالهدا ضمن مهرجان صيف الطائف 36 بمتابعة ومشاركة من المتنزهين، كما تشهد قرية المهرجان التي تعد من أبرز سمات فعاليات المهرجان كثافة عالية من المرتادين بمختلف الفئات العمرية، حيث تنفذ الكثير من الفعاليات والعروض المتنوعة ومنها: برامج موجهة للشباب والمرأة والطفل وعروض للفنون الشعبية والعروض البهلوانية "السيرك" وعروض الألعاب النارية وخيمة التسوق التي تعرض  الكثير من المواد الغذائية والسلع الاستهلاكية التي تشارك بها الكثير من الشركات والمصانع من داخل المملكة وخارجها، وكذلك المواقع المخصصة داخل القرية لمطاعم الأكلات الشعبية المشهورة لتلبية حاجات الزوار.
 ويعد التلفريك الذي تتربع محطته العلوية بأعلى جبل الهدا وتقع السفلية في قرية الكر السياحية والعربات المعلقة بينهما نزولا وصعودا من معالمها السياحية البارزة التي يحرص المصطاف والزائر على الاستمتاع من خلالها بالمناظر الجميلة من على علو شاهق، وكذلك بالمرافق السياحية التي تشتمل عليها قرية الكر السياحية في المحطة السفلية للتلفريك من ألعاب مائية وجلسات عائلية ومطاعم وبما يقدم فيها من برامج سياحية وترفيهية متنوعة.  تتيح جادة سوق عكاظ سنوياً مشاركة الحرفيين في تقديم أشكال متنوعة من الحرف اليدوية القديمة وتسويقها للزوار. وتبرز في السوق الصناعات التقليدية بشكل عام مثل صناعة الأبواب والنوافذ والرواشين ونقشها، وصناعة مقابض الأدوات الزراعية، والأواني المنزلية وأنواع من الأثاث، وتشكيل الفخار وصناعة الأزيار والدوارق والمشارب والأواني الفخارية، والخرازة، والنحاسة، والخياطة، والصباغة، والحدادة، وصياغة الذهب والمجوهرات. وأكد المدير العام للهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالطائف عبدالله السواط، أن النسخة التاسعة للسوق ستشهد توزيع مشاركة الحرفيين في الجادة حسب نوع الحرفة بما يضيف تنافساً بينهم لتطوير منتجاتهم. وبين أنه سيشارك في نسخة هذا العام 11 حرفياً من دولتي البحرين وقطر وخصص لهم مكان بوسط الجادة، فيما ستخصص الخيام الأربع الواقعة في وسط الجادة للشركاء لعرض منتجاتهم. وأفاد السواط، أن إدارة سجون المنطقة ستعرض في الخيمة الأولى منتجات السجناء الحرفية، فيما ستخصص الثانية لتسويق منتجات الحرفيين لزوار الجادة ليتفرغ الحرفيون في الجادة لممارسة الحرفة أمام الجمهور، وسيكون للمقتنيات العسكرية حضور في الخيمة الثالثة التي ستقدمها قيادة منطقة الطائف العسكرية، أما الخيمة الرابعة فستكون للمزاد العلني المخصص للقطع التراثية.
   