لا تزال شهوة التنقيب عن كتاب نادر أو طبعة نفدت أو رواية جديدة لاقتنائها لا تضاهيها لذة أخرى لعشاق الكتاب الورقي، الذين يتلذذون بمرآه وملمسه ورائحته.

 وتعتبر منطقة وسط القاهرة بقعة جديرة بالتنقيب في مكتباتها عن أمهات الكتب وأحدثها، التي ظلت على مر العقود تكتظ بأعرق المكتبات التي تعود نشأتها لبدايات القرن العشرين، وكانت ملاذا لكبار المفكرين والأدباء وعمالقة الصحافيين. وفي الآونة الأخيرة، شهدت منطقة وسط القاهرة ظهور مكتبات جديدة لعبت دورا في اجتذاب الشباب للقراءة والكتب الورقية مرة أخرى. هنا جولة بين أعرق وأشهر وأحدث مكتبات «وسط القاهرة» التي تعد ملتقى الكتاب والأدباء والفنانين من مختلف أنحاء العالم العربي.

 إذا كنت تبحث عن كتاب ممهور من أشهر الكتاب المصريين أو العرب، أو كتاب نفدت طبعاته منذ عقود، أو مرجع تاريخي نادر، فسوف تجد ضالتك في أحد أكشاك سور الأزبكية بجوار محطة مترو العتبة.

 ولا بد لك من زيارة أعرق مكتبات وسط القاهرة؛ مكتبة «الأنجلو مصرية» التي تأسست عام 1928، وهي تحفل بكتب قيمة في مجالات الفلسفة والمنطق وعلم الاجتماع والتاريخ والآثار وعلم المكتبات ومناهج البحث، فضلا عن فنون المسرح والموسيقى، والموسوعات العلمية الضخمة، والقواميس ومقاييس الذكاء، وهناك ستجد كتبا لأبرز المتخصصين في كل هذه المجالات.

 ومن أشهر المكتبات في مصر، مكتبة «مدبولي» بميدان طلعت حرب بالقرب من ميدان التحرير، تلك المكتبة التي تتكدس أرففها بآلاف العناوين في شتى المجالات وميادين العلم والمعرفة، والتي تأسست في ستينات القرن الماضي، وعرفت بأنها مقر للكتب الممنوعة والمصادرة خاصة في مجال الشعر والأدب، كما تضم عناوين أكاديمية في مختلف فروع العلوم الإنسانية.

 تقابلها على الناصية الأخرى من الميدان نفسه مكتبة «الشروق»، التي ظهرت في الثمانينات من القرن الماضي، وهناك يمكنك أن تجد روايات نجيب محفوظ وجمال الغيطاني، وكتب المفكر عبد الوهاب المسيري، إلى جانب كتب الإمام محمد عبده، ومصطفى صادق الرافعي، وطه حسين، وأعمال الروائيين الشباب الأكثر مبيعا.

 وتحتل مكتبة «آفاق» مكانا مميزا في خريطة الكتب في وسط القاهرة. وكانت قد انتقلت من مقرها القديم بشارع قصر العيني لتستقر بشارع محمد مظلوم المتقاطع مع شارع هدى شعراوي، أسفل عقار الفنان الراحل أنور وجدي. أرفف تلك المكتبة مكدسة بشتى صنوف أوعية المعرفة خاصة ما يتعلق بالفكر والفلسفة والتاريخ والأدب المقارن والموسوعات العلمية إلى جانب الروايات، وتمتاز تلك المكتبة بأنها موزعة لأشهر دور النشر في العالم العربي خاصة البيروتية منها.

 ولعشاق اقتناء أحدث الروايات العربية والأوروبية والأميركية، لا بد من زيارة لمكتبة «تنمية» بشارع هدى شعراوي أمام وكالة أنباء «الشرق الأوسط»، والتي يحرص القائمون عليها على توفير أحدث الإصدارات في كل المجالات، لا سيما الروايات، فلا تصدر رواية لأديب عربي أو أجنبي إلا وتجدها لدى «تنمية». ولدى المكتبة أرفف خاصة للأعمال الأدبية المترجمة من مختلف بلدان العالم العربي. وهناك مكتبات أخرى اتخذت التوجه ذاته في توفير أحدث الإصدارات وتراجم الأعمال الأدبية، ومنها: مكتبة «عمر بوك ستورز»٬ في شارع طلعت حرب، ومكتبة «أقلام» بشارع كريم الدولة أمام أتيليه القاهرة، حيث يمكنك الحصول على أحدث الروايات المترجمة والروايات المصرية.

 وفي شارع جواد حسني، توجد مكتبات متنوعة لإرضاء كل الميول والتوجهات، فهناك مكتبة «الغد العربي» المتخصصة في الكتب الدينية والفقهية، كما توجد مكتبة «ليلى» والتي يمكنك فيها العثور على أحدث وأهم المراجع في مجالات التاريخ والاقتصاد والاجتماع والسياسة، فضلا عن الروايات الناجحة للأدباء الشباب. ويمكنك الحصول على أحدث الكتب التي تناقش القضايا السياسية الراهنة من مكتبة «كنوز» بشارع جواد حسني، فضلا عن إصدارات متنوعة في مجالات أكاديمية مختلفة، كما توجد مكتبة «المتنبي» في شارع الجمهورية، وهي متخصصة في كتب التراث والأحاديث النبوية والفقه الإسلامي وكتب تفسير القرآن الكريم لكبار العلماء. أما للمنقبين عن أحدث المراجع العلمية خاصة في مجال التكنولوجيا والشبكات، فلا بد من زيارة مكتبة «مركز الأبحاث العربية للنشر» في شارع عبد الخالق ثروت.

 ومن أحدث المكتبات التي ظهرت في وسط القاهرة، «المركز الدولي للكتاب» بشارع 26 يوليو، بجوار مبنى دار القضاء العالي٬ والذي يضم جميع إصدارات وزارة الثقافة المصرية في مختلف فروع المعرفة، وبه أماكن مجهزة للقراءة والاطلاع وحفلات التوقيع.

 وأيضا من أحدث المكتبات، مكتبة «البلد» بشارع محمد محمود، حيث يمكنك اقتناء أحدث الروايات وإصدارات أشهر وأهم المفكرين المصريين. وعلى الضفة الأخرى من شارع محمد محمود يمكنك الحصول على إصدارات مركز نشر الجامعة الأميركية بالقاهرة باللغة الإنجليزية في كل المجالات خاصة علم المصريات والتاريخ ومظاهر الحياة الثقافية المصرية واللغويات. أما كتب علوم اللغة العربية فيمكنك الحصول عليها من مكتبة «الآداب» بالقرب من ميدان مصطفى كامل بقلب القاهرة.

 كما يمكنك زيارة مقر كبرى دور النشر المصرية والعربية والمتمركزة جميعا في وسط القاهرة، ومن بينها: مقر دار «العين» المصرية بممر بهلر المتفرع من شارع قصر النيل، حيث يمكنك اقتناء أحدث إصدارات الدار من الروايات والكتب القيمة في مجال العلوم الاجتماعية والإنسانية.. ومقر دار «التنوير» للنشر، وهي دار لبنانية مصرية تونسية، في شارع عبد السلام عارف (البستان سابقًا)، وهناك يمكنك الحصول على أحدث كتب المفكرين والمثقفين في العالم العربي.

 وللحصول على طبعات جديدة من روايات أدباء الستينات يمكنك زيارة مكتبة «دار الثقافة الجديدة» بشارع صبري أبو علم، وهناك يمكنك العثور على طبعات نادرة منها، وتحديدا جميع روايات صنع الله إبراهيم، كما تحوي أرففها كتب السياسة خاصة ما يخص الاشتراكية والشيوعية، وكتبا في مجالات علم الاجتماع والفلسفة والنقد الأدبي والتاريخ. وأيضا بشارع صبري أبو علم توجد مكتبة «سنابل»، وهي تعج بمختلف عناوين الكتب في مجالات مختلفة وتحديدا الكتب التعليمية للأطفال، حيث خصص الطابق العلوي لكتب تعليم الأطفال.

 كما توجد «الدار المصرية اللبنانية» بشارع عبد الخالق ثروت، حيث يمكنك الحصول على ما يحلو لك من عناوين الكتب سواء أكانت أكاديمية علمية أو تتعلق بالأدب والروايات والنقد. وللكتب الدينية والفقهية يمكنك التوجه لدار «الكتاب العربي اللبناني» في شارع قصر النيل.. ومكتبة «دار ميريت» التي لعبت دورًا مهمًا في نشر الوعي الثقافي والفكري المستنير في مصر والعالم العربي في السنوات الأخيرة، من خلال استكتاب أهم المستعربين والنشر والترجمة لكبار المفكرين والفلاسفة الأوروبيين، ونشر إبداعات شباب الأدباء ورفع سقف الحرية والإبداع. وهناك يمكنك أن تحصل على كتب بيير بورديو ونيتشه، وكتب في مجال تأليف السيناريو، وكتب عن تاريخ شعوب العالم وثوراتهم.

 ولا بد من زيارة لمنفذ بيع «دار الهلال» العريقة بشارع المبتديان بمنطقة السيدة زينب، وهو المقر الذي يعود تاريخه لأربعينات القرن الماضي، حيث تزخر أرففها بأروع ما صدر عن «الهلال» لكبار المفكرين والشعراء والساسة المصريين والعرب، حيث ستجد كتبا منذ الأربعينات والخمسينات وحتى العصر الحالي.

 ولعشاق الكتب الخاصة بالحضارة المصرية بلغات مختلفة كالألمانية والإسبانية والإنجليزية، فلا بد أن تتوجه لمكتبة «لينرت ولاندروك» التي تأسست في مطلع القرن العشرين، وهي تحفل بكتب متخصصة في الفنون اليدوية التراثية بلغات العالم، وهي أول وأقدم مكتبة للصور الفوتوغرافية وشراء الهدايا التذكارية، وهي المكتبة الوحيدة المتخصصة في بيع كتب تعليم اللغة الألمانية.

 ولكتب أدب الطفل المتخصصة يمكنك التوجه لمكتبة «البلسم» بشارع النيل بحي الدقي، التي تضم آلاف العناوين التي تلائم كل المراحل العمرية من سن سنة واحدة حتى 18 عاما، وتعقد بها أنشطة للحكي والرسم بشكل دوري لمختلف الأعمار.

 لم تنته الخريطة بعد، فهناك إصدارات وزارة الثقافة المصرية التي يمكنك الحصول عليها من منافذ بيع بدار الأوبرا المصرية بالجزيرة، ومنها: المركز القومي للترجمة، المجلس الأعلى للثقافة. كما يمكنك زيارة المقر الدائم للهيئة العامة المصرية للكتاب بكورنيش النيل (رملة بولاق)، وهناك يمكنك الحصول على ما شئت من عناوين في الأدب والشعر والتراث والتاريخ والفلسفة والعلوم الاجتماعية والإنسانية لكبار الكتاب والمفكرين المصريين منذ القرن الماضي، حيث تحرص الهيئة على إعادة طبع أمهات الكتب إلى جانب أحدثها، وهناك أيضا مكتبة الهيئة العامة لقصور الثقافة بشارع قصر العيني.

 ويمكنك التوجه إلى حي الزمالك، حيث توجد أحدث المكتبات في العاصمة والتي حققت نجاحا كبيرا في السنوات الخمس الأخيرة، وأصبح كبار الأدباء يقيمون فيها حفلات توقيع لأحدث إصداراتهم، مثل مكتبتي «ألف»، و«ديوان»، اللتين تجد فيهما أحدث العناوين العربية والأجنبية في مجال الأدب والسياسة والفن، وأحدث الأدوات المكتبية خاصة المتعلقة بعشاق القراءة من حوامل وعلامات القراءة.

 أما إذا كنت تبحث عن عناوين أجنبية متخصصة في مجال الطب وعلم النفس والأدب والمصريات، فيمكنك التوجه لمكتبة «الأنجلو مصرية» في شارع محمد فريد، ومكتبة «تنمية» في شارع هدى شعراوي، ومكتبة «لينرت ولاندروك» بشارع شريف، والتي يمكن أن تستورد لك خصيصا ما تحتاجه من الكتب الأجنبية والمراجع والقواميس. أما الروايات الإنجليزية فيمكنك الحصول عليها في مكتبات «الشروق»، و«ألف» و«ديوان» والتي تلبي اهتمامات عشاق الأدب الغربي، وبالطبع منفذ دار نشر الجامعة الأميركية بالقاهرة بالقرب من ميدان التحرير.ينمو عالم الفضاء الافتراضي كل يوم، وتشكل مواقع الشبكات الاجتماعية عالما موازيا تتم عبره أهم ممارستنا اليومية. لذا أصبحت تلك الشبكات مجالا خصبا للباحثين في كبرى المراكز البحثية على تنوع مجالاتها العلمية حول العالم، لرصد تأثيراتها على العلاقات الإنسانية والسلوكيات والتفاعلات الاجتماعية والتوجهات السياسية بل والنزعات الاستهلاكية لدى مستخدميها. وتقوم تلك المراكز البحثية بتصميم واستخدام الوسائط الرقمية والتطبيقات الإلكترونية الجوالة Mobile Apps في البحوث الإنسانية.
وتعتبر التطبيقات التالية من أحدث التطبيقات المميزة التي يستعين بها الباحثون في مجال العلوم الإنسانية لدراسة تفاعلات وعلاقات البشر في المجتمعات الافتراضية وخصوصا موقعي «فيسبوك» و«تويتر»، واستخراج وتصنيف البيانات منهما وفقا للأغراض البحثية.

* تطبيقات تحليلية

* تطبيق «تيكستال Textal App»: وهو تطبيق مجاني طوره باحثون في مجال الإنسانيات الرقمية في جامعة يونيفرسيتي كوليدج بلندن يسمح لمستخدميه بتحليل الوثائق الرقمية، والنصوص الأدبية المرقمنة وصفحات الإنترنت، والتغريدات، لكشف العلاقات بين الكلمات، وهو يطور إحصائيات ورسوم بيانية غنية بالمعلومات (انفوغراف) كوسيلة للبحث العلمي والتسلية في ذات الوقت.
* تطبيق «بروفايل وردز Profile WORDS»: يمثل أداة لاكتشاف هوية المستخدمين على موقع «تويتر» عبر المتابعين أو المواقع أو الأشخاص الذين يتبعونهم من خلال تحليل كلمات معينة في السير الذاتية لهم (باحثين - صحافيين - نشطاء.. إلخ) وتحليل آخر 25 تغريدة قام بها الشخص ومتابعيه.
* تطبيق «نيتليتك Netlytic App»: يقدم تحليلا موسعا للمعطيات والبيانات أو المعطيات الكبرى التي تتدفق بكم هائل يوميا، وتتمثل في: النصوص والصور والخرائط وملفات الموسيقى والحسابات التي ننتجها يوميا عبر هواتفنا الجوالة والذكية والكومبيوترات وكل ما هو متصل بالإنترنت. وعمل التطبيق على استخلاص الكلمات والفقرات عبر اختراق المحادثات في مواقع، مثل: «فيسبوك»، و«تويتر»، و«يوتيوب» (التعليقات على مقاطع الفيديو)، والمدونات، وما يتم إطلاقه من وسوم حول الكوارث والأزمات والثورات والأحداث الكبرى حول العالم.وتم تصميم هذا التطبيق لاكتشاف وتتبع كيفية تدفق المعلومات عبر جموع البشر المتفاعلين عبر الإنترنت، ويمكن من خلال التطبيق الحصول على رسم توضيحي وخرائط ثلاثية الأبعاد، يبرز فيه الأشخاص على «تويتر» مثل «نقط» تتصل ببعضها بخطوط تمثل العلاقات بين الأفراد.
واستخدم التطبيق في دراسة حديثة أجريت يناير (كانون الثاني) الماضي في كندا وتم تحليل 15 ألف تغريدة أطلقت حول وسم عن المرض العقلي على مدار 24 ساعة، لدراسة اتجاهات الرأي العام وقياس الاتصال في اتجاهين ما بين وسائل الإعلام من جهة ومواقع التواصل الاجتماعي. وتوصلت الدراسة إلى أن الهاشتاغ وسم «تويتر» لم يسهم في التشبيك ما بين أعضاء «تويتر» في نطاق كندا فحسب، وإنما بين مستخدمين آخرين في أوروبا وأميركا.

* تحليلات مرئية

* تطبيق «مينشن ماب Mentionmap App»: أداة بسيطة لكشف شبكة العلاقات الاجتماعية بين مستخدمي «تويتر» وبين الأشخاص الذين يتم ذكرهم ضمن تغريدات. ويقدم التطبيق خريطة تفاعلية رائعة بمجرد النقر عليها يكشف شبكة العلاقات بين الأفراد الذين تم ذكرهم على موقع «تويتر».
* «تطبيق تويتونومي Twitonomy App»: يقدم تحليلا مرئيا مفصلا عن تغريدات أي عضو على «تويتر»، والتغريدات التي يفضلها، والردود والتعليقات والكلمات المفتاحية والروابط الإلكترونية للمواقع وغيرها، كما يمكنك من الاحتفاظ بكل هذه التغريدات ويمكنك التطبيق من تصنيفها وإعداد تقارير على هيئة ملفات PDF أو Excel.
والطريف في هذا التطبيق، أنه يمكن مستخدمه من اكتشاف الأشخاص الذين تتبعهم وهم لا يتبعونك على «تويتر»، والعكس أيضا. ويمكنك من معرفة معدل الزيادة في عدد متابعينك على «تويتر».

* التعرف على الوجوه

* تطبيق «فايس ريكوجنيشن Face Recognition App»: هناك الكثير من التطبيقات التي تتيح استخدام تلك التقنية المتطورة في التعرف على الوجوه والأشخاص. وأصبحت تلك التقنية هي الأكثر شعبية في العلوم الأنثروبولوجية التي تهتم بدراسة الأعراق والثقافات في المجتمعات فهي تتخلى تدريجيا عن دراسة الإنسان في القرى والأرياف والمناطق البدوية. يقوم التطبيق بتحديد ملامح الأشخاص والتعرف عليهم في عدة صور. ويتم استخدام تلك التقنية في بحوث الإنسانيات الرقمية الخاصة بالتعرف على الشخصيات المجهولة في اللوحات التاريخية.
ومنذ أن أعلن موقع «Face.com» عام 2011، عن تطورات جديدة لاستخدامات تلك التقنية وإمكانية تصنيف الانفعالات سواء عبر الصور أو الفيديو إلى: حزين، سعيد، غضبان، .. إلخ. اتجه عدد كبير من مطوري البرامج والتطبيقات لاستخدام تلك التقنية سواء عبر الهواتف أو المواقع الإلكترونية، حيث يتم إدخال أكثر من 5 آلاف صورة في الساعة، ويتم التعرف على ملامحها وانفعالاتها وتصنيفها.
وأخيرا، أعلنت مجلة «MIT Technology Review» الأميركية عن أنه أصبح بالإمكان استخدام تقنية التعرف على الوجوه للتعرف على ملامح الوجه من زوايا مختلفة حتى ولو كانت في وضع مقلوب. وقد تم تطوير تلك الأبحاث بعد اكتشاف قدرة عقول القرود في التعرف على الوجوه، 
وتوصلت دراسة في مركز برادفورد للحوسبة البصرية Bradford’s Centre for Visual Computing، إلى قدرة تلك التقنية على تمييز التوأم المتطابق، وتلك التقنية أصبحت تفيد الباحثين في المجالات الإنسانية بعد أن كانت تستخدم في التعرف على وجوه الأشخاص المطلوبين أمنيا.
ويوميا توجد الكثير من التطبيقات التي تكشف هوية مستخدمي مواقع التواصل الاجتماعي وأدق التفاصيل حول حياتهم. أما موقع «فيسبوك» فلديه فريق متخصص قوامه علماء وتقنيون يقومون بأبحاث دورية لكشف كل ما يتعلق بالمستخدمين، مثلا: هل يتواصل الأبناء مع أبائهم؟ واستخراج الأنساب، ودراسة العلاقات بينها، بهدف تطوير هذا الموقع المستحوذ حاليا على ثلث سكان الأرض. وقد نشر مركز «بيو» إنترنت الأميركي PEW تقريرا يتنبأ بمستقبل الإنترنت عام 2050، وأكد المشاركون في الاستطلاع الذي أجراه المركز العام الماضي أن خصوصية الإنسان لن تكون موجودة بعد سنوات قليلة وسيكون الإنسان منكشفا تماما على عالم التكنولوجيا بشكل غير متوقع.كيف يمكن للروبوت فهم مشاعر وشخصية ونوايا الإنسان وتوليد سلوك متلائم معه، كما يحدث بين البشر وبعضهم؟ كانت هذه المعضلة العلمية الشغل الشاغل للباحث المصري أمير علي، الذي حصل أخيرا على درجة الدكتوراه مع مرتبة الشرف العليا وتقدير لجنة التحكيم من المدرسة القومية العليا للعلوم المتقدمة بباريس. والذي قدمت دراسته نتائج هامة حول تطوير «الإنسان الروبوتي» المحاكي للبشر.

 

 * تفاعل المشاعر

 تتعمق الدراسة في تفاعل الإنسان والروبوت وليس تفاعل الإنسان والكومبيوتر، ويؤكد د. علي لـ«الشرق الأوسط» أن «تفاعل البشر مع الروبوت يحتوي على درجة من التعقيد مختلفة عن الكومبيوتر، حيث إن تمثيل السلوك الحركي المتولد على جسم الروبوت (أي باستخدام الذراعين والأرجل والوجه) ينطوي على صعوبات ميكانيكية كبيرة لجعله قابلا للتصديق من قبل الإنسان». ويشير إلى أن العلوم الإدراكية بفروعها المختلفة تعمل على تيسير هذا التفاعل الإنساني الروبوتي، وهي تشمل: علم تفاعل الإنسان مع الروبوت أو الكومبيوتر، وعلم الخلايا العصبية، وعلم النفس، وعلم اللغة، بالإضافة إلى علم النفس اللغوي، الذي يجمع بين علوم النفس واللغة، مثلا، وكما هو متعارف عليه، فإن الإنسان الانطوائي يختلف عن الإنسان الاجتماعي سلوكيا، وهو ما يشمل خصائص السلوك اللغوي (فالانطوائي لا يتحدث أو يتحرك كثيرا) فيعمل علم النفس اللغوي على قياس هذا الفرق، ما يجعل الروبوت قادرا على فهم إذا ما كان الإنسان انطوائيا أو اجتماعيا عن طريق تحليل كلامه، ومن ثم التصرف حركيا ولفظيا، ما يؤدي إلى زيادة درجة الألفة والقبول الاجتماعي بينهما.

 توصل الباحث المصري في دراسته إلى عدة نتائج يراها «تشكل خطوة بسيطة على طريق بحثي طويل يهدف لصنع الروبوت الآلي ذي الخصائص الإدراكية والشكلية البشرية والتي ستمكنه من استبدال الإنسان بشكل واسع في مجالات عدة مستقبلا».

 

 * تعلُّم العواطف البشرية

 وتتركز نتائج الدراسة في إمكانية قياس أبعاد الشخصية الخمسة من السلوك اللفظي للإنسان، وهي: (الأولى، الانفتاح - الفضول - التحفظ، ثم التنظيم - عدم الاهتمام، ثم الاجتماعية - الانطوائية، ثم الودية - التعاونية، وأخيرا العصبية - الثقة)، وتخليق سلوك مركب جسدي لفظي متزامن وملائم لشخصية الإنسان المتفاعل وسياق التفاعل.

 كما توصلت الدراسة إلى «إمكانية بناء نظام لتعلم وتحديد العواطف البشرية بشكل يحاكي البشر، وذلك لتوليد سلوك حركي عام للروبوت معتمدا على الخصائص الصوتية للإنسان ما يساعد الروبوت على تحديد حالة العاطفة المرصودة، سواء كانت معروفة لديه من قبل ما يسهل توليد سلوك (لفظي - حركي - وجهي) ملائم بناء على ذاكرة التفاعل الخاصة بالمواقف السابقة، أو جديدة بحيث يكون محتواها العاطفي غير واضح في بداية الأمر، وهو ما يتطلب من الروبوت إصدار رد فعل متعادل (بلا عاطفة) لكي يتجنب إصدار رد فعل غير متوافق مع سياق التفاعل، إلى أن يستطيع نظامه الإدراكي فهم محتوى العاطفة الجديدة، ثم تخليق سلوك مركب ملائم. إذ تتسع الخبرات التعليمية المستمرة للروبوت من المواقف التفاعلية للبشر المحيطين».

 وأكدت الدراسة «إمكانية بناء نظام عام يدمج بين نظام يمنح سلوك الروبوت اللفظي المتولد حسا عاطفيا، مع نظام لتخليق تعبيرات وجه عاطفية تلائم سياق التفاعل، مع نظام آخر لتوليد سلوك جسدي للروبوت؛ بغرض رصد التأثيرات المتبادلة بين هذه الأنظمة على المصداقية العامة للسلوك المتولد بالإضافة للتأثير الإيجابي على التفاعل بشكل عام».

 وحول إمكانية أن يحل الروبوت محل الإنسان في كل شيء، يقول د. علي: «ما زال الطريق طويلا ومعقدا ويحتاج لعقود من البحث المتواصل المشترك بين فروع العلوم الإدراكية، ولكن يبقى الهدف دائما، جعل الروبوت قادرا على الإدراك والتفاعل مثل البشر على نطاق عام، كما هو الحال الآن. ولكي نصل إلى تلك المرحلة نحتاج لمزيد من التطور في علوم الخلايا العصبية الصناعية لكي تصبح قادرة على محاكاة التكوين العصبي العقلي البشري الذي يستطيع معالجة المعلومات الحسية بسرعات وكميات خرافية، إذ يحتوي على ما يقرب من مائة مليار خلية عصبية». إن تطوير آليات تفاعل الروبوت اللفظية والجسدية مع الإنسان، وهو ما يتعلق بأبحاثي، يشكل الخطوة المباشرة نحو علاقة اجتماعية فعالة بينهم.

 ويلفت الباحث المصري إلى أنه «إذا كنا نتحدث عن إحلال الروبوت محل الإنسان؛ يجب التفكير في الصورة الشكلية التي سيكون عليها الروبوت، هل هي الصورة النمطية للروبوت المصنوع من مواد معدنية أو بلاستيكية؟ أم الصورة غير النمطية للروبوت والتي يأخذ فيها شكلا بشريا خالصا؟» ويضيف «لكل منهم هدف صنع من أجله، فالنوع النمطي الأكثر شيوعا والأرخص نسبيا، يستخدم في أبحاث تفاعل الإنسان والروبوت بشكل عام في العالم أجمع، وهو يختلف من حيث إمكانياته الفنية وأحجامه وكلفته. أما النوع الآخر (جيمينويد Geminoid) وهو باهظ التكلفة ويتطابق شكلا مع الإنسان وصنع بهدف خلق هوية روبوتية للإنسان تماما مثل بطاقة الهوية الشخصية».

 

 * الروبوت - الإنسان

 ويوضح د. علي أن «ما يراه أو يسمعه هذا الروبوت يراه ويسمعه الإنسان الذي يمثله الروبوت في نفس الوقت عبر أي مسافات بوسائل الاتصال الحديثة، وعند توليد الإنسان لسلوك لفظي، تنتقل إحداثيات حركة الفك والشفتين مع المحتوى الكلامي للإنسان للروبوت بشكل فوري (نفس الشيء يحدث مع أي سلوك حركي يولده الإنسان)، فيبدو الروبوت كبديل حقيقي للإنسان. بالتالي يمكن تصور إمكانية أن يرسل الإنسان مستقبلا هذا الروبوت بديلا عنه في مهمات في دول بعيدة في حين أنه لم يغادر منزله مطلقا! ويمكن إذن تخيل تطور هذا الجيل من الروبوتات، حين يتم تصنيعها ليس بغرض استنساخ الإنسان وإنما بغرض خلق (إنسان روبوتي) جديد مع إضافة كل آليات الإدراك والتفاعل قيد التطوير بحيث يكون قادرا على التفاعل بشكل مستقل عن الإنسان».

 وحول زرع شرائح إلكترونية في جسد الإنسان، قال: «أعتقد أن البشر يعبرون تدريجيا الحد الفاصل بين البشرية والآلية الروبوتية، فبرغم أن زرع الشريحة قد يحد من نسبة الجرائم، ويساعد الأطباء في إنقاذ المرضى بإلقاء نظرة على تاريخه المرضي المسجل على الشريحة المزروعة، فإن هناك حاجزا نفسيا عند أي إنسان للقبول بهذا الزرع. ولا أتوقع أن تجبر السلطات في دولة ما مواطنيها على زرع الشرائح».

 نالت أبحاث د. علي في مجال تطوير الروبوت تقديرا على المستوى العالم، ففي عام 2014. أشارت إليه موسوعة Who's Who وموسوعة «2000 من المثقفين البارزين في القرن 21» 2000 Outstanding Intellectuals of the 21st Century التابعة لجامعة كمبردج، باعتباره أحد شباب الباحثين الواعدين على مستوى العالم في مجال أبحاث الإنسان الآلي التفاعلي. وعن طموحاته المستقبلية، قال «أتمنى دائما أن أصل لمدى بحثي أعمق وأن أجعل الروبوت جزءا من حياة العامة خصوصا في المجتمعات الفقيرة».رمضان في القاهرة له مذاق خاص مختلف عن أي مدينة أخرى حيث تعم الأجواء الاحتفالية في جميع أحيائها وشوارعها، وتتبارى المطاعم والفنادق الكبرى في إقامة الخيام الرمضانية، التي تقدم وجبات الإفطار والسحور وفقرات موسيقية من التراث الشرقي العربي حيث يحلو السمر والسهر مع الأقارب والأصدقاء حتى الفجر. وعادة ما تخصص الفنادق إحدى قاعاتها أو مطاعمها وتزينه بالفوانيس والأنوار والديكورات الإسلامية والعربية، والديكورات الفلكلورية المصرية مثل زي أولاد البلد والمسحراتي والقهوجي وعربات الفول والتي تدخل السعادة إلى قلوب الكبار والصغار.

 وغيرت أغلب الفنادق والمطاعم قوائم طعامها التي تحفل عادة بأكلات من المطابخ الأوروبية لتخلو الساحة للمطابخ العربية والشرقية، وتعد قائمة طعام خاصة لوجبات الإفطار والسحور في شهر رمضان، ورغم تنوع قوائم الإفطار ما بين المطبخ المصري واللبناني والسوري فإن طبق الفول المصري والفلافل تتربع على جميع قوائم السحور نظرا لأنها وجبات تأخذ في هضمها وقتا طويلا وتساعد على الإحساس بالشبع لعدد طويل من الساعات، كما يعتبر طبق الحلويات الشرقية الذي يضم الكنافة والقطائف وبلح الشام، ضيفا رئيسيا على موائد جميع الخيام الرمضانية. «الشرق الأوسط» تجولت بين أشهر الخيام لرمضان 2015.

 تعتبر خيمة «على الفاونتين» على النافورة الراقصة في بورتو كايرو بالتجمع الخامس على أطراف القاهرة أحد أشهر الخيام ذات الأجواء اللبنانية التي تقدم حفلات موسيقية حية، يحييها أشهر المطربين اللبنانيين ومنهم رامي عياش ووائل جسار، ويمكنك الاختيار ما بين أطباق المقبلات اللبنانية الشهيرة «التبولة»، و«الحمص»، وأصناف السمبوسك الشهية وأطباق المشاوي «ميكس جريل» على الطريقة اللبنانية، وأصناف الحساء المختلفة.

 ولا تزال خيمة «رمضانا» لها رونقها وأجواؤها الخاصة، وهي أول خيمة رمضانية في مصر وأول خيمة متنقلة أيضا، وهي تمتاز بمزجها ما بين الأجواء الفلكلورية المصرية والأجواء العصرية، اختارت «رمضانا» هذا العام مطعم وفندق «ريفيرسايد» بالزمالك لتحط رحالها به، وهو أحد أجمل وأروع الأماكن المطلة على نيل القاهرة. ومن المعروف أن خيمة رمضانا تتميز بحرصها على أجواء التسعينات، كما أنها ملتقى مشاهير الفن والغناء من مصر والعالم العربي، وافتتحها الفنان الشعبي الكبير أحمد عدوية. وتقدم مأكولات من بينها الباستا بالصوص الأبيض والدجاج المشوي والكباب والكفتة وطواجن البامية والملوخية وأصناف مختلفة من الحساء تختلف من يوم لآخر، إلى جانب مشروبات وحلويات رمضانية.

 وأدخل فندق فورسيزونز فيرست ريزيدانس، تعديلات كبيرة على قوائم طعامه الرمضانية، فتقدم خيمة «لا جورمانديز La Gourmandise» طبق الملوخية المصرية بالتقلية كطبق رئيسي على الإفطار إلى جانب أصناف مختلفة وأنواع الحساء المحببة للمصريين ومنها حساء البط، لكن الخيمة تطبق نظام الأوبن بوفيه لكي يمكنك الانتقاء ما بين أصناف متنوعة من الباستا واللحوم بأنواعها والحلويات الشرقية.

 وتفضل كثير من العائلات السهر على كورنيش النيل ومتابعة مسلسلات رمضان والبرامج التلفزيونية أثناء تناول السحور، لذا يتيح فندق الماسة بمدينة نصر هذه الأجواء على تلة مرتفعة وسط أشجار وحدائق في خيام مستقلة تكفي لأسرة واحدة، وكل خيمة بها شاشة تلفزيونية لمتابعة البرامج الرمضانية المفضلة، وتقدم الخيمة قائمة مختلفة عن قوائم طعام الفندق لوجبات السحور بنظام «الأوبن بوفيه» من المأكولات المصرية والحلويات والمشروبات الرمضانية اللذيذة.

 أما هواة الطرب الأصيل فيمكنهم الاستمتاع بالسحور على أنغام شرقية، في خيمة «سي عمر» في فندق فيرمونت هيليوبيلس والتي تقدم قائمة طعام رمضانية بمذاق لبناني مع التخت الشرقي، وأنواعا مختلفة من أطباق الفول والبيض لوجبات السحور.

 ولرمضان مختلف، فندق فيرمونت نايل سيتي بالتراس المميز سيمكنك من تناول إفطارك أو سحورك في الشهر الكريم مع إطلالة رائعة وأجواء ساحرة توفرها خيمة «باب النيل» الرمضانية. تقدم خيمة باب النيل أربع قوائم لوجبة الإفطار، وأربع قوائم لوجبة السحور تشمل أصنافا من المطبخ المصري والسوري إلى جانب الشيشة وألعاب القهوة كالطاولة والدومينو والشطرنج.

 وإذا كنت من عشاق جاردن سيتي، فيمكنك الاستمتاع بسحور في فندق النيل كيمبينسكي، الذي يقدم قائمة سحور متنوعة لأشهر الأطباق المصرية من الفول والباباغنوج والمقبلات الساخنة والباردة، والخبز الطازج إلى جانب نكهات الشيشة المتميزة وهو ينفرد بشيشة الميدوسا، وتتميز الخيمة بوجود عزف عود وشاشة عملاقة لمتابعة البرامج الرمضانية.

 وإذا كنت ترغب في خليط من الأجواء الرمضانية الشرقية والتايلاندية فاختيارك بلا شك هو خيمة دوسيت بفندق دوسيت ثاناي؛ حيث تنفرد بهذه الأجواء الساحرة والتي تقدم بوفيه سحور على رأسه أصناف من الفول والبيض والسلطات المصرية واللبنانية.

 وإذا كنت تبحث عن وجهة مميزة للسحور، فما عليك إلا التوجه لخيمة السرايا داخل فندق وكازينو لو باساج كايرو بطريق مطار القاهرة؛ حيث يقدم بوفيها مفتوحا على السحور والإفطار على أنغام الدي جي والتخت الشرقي ومطرب أو مطربة يوم الجمعة. يضم البوفية أنواع المحاشي المختلفة وعلى رأسها ورق العنب والكوسة والباذنجان وطواجن الخضر، مثل: البامية والبطاطس باللحم.

 وإذا كنت لا تحب التقيد بالخيام الرمضانية في الفنادق المغلقة، فيمكنك أن تستمع بنسيم عليل في أجواء القاهرة المرتفعة الحرارة هذا الصيف، فاختيارك الأمثل هو خيمة «بريز» التي يحتضنها منتجع مرتفعات القطامية للجولف والتنس، بالتجمع الخامس، وهي تطل على مساحة شاسعة تجمع بين ملعب غولف رائع التصميم.

 ولأجواء تبعث على الاسترخاء، فإن خيمة «لانتيرنز» في منتجع أب تاون كايرو بالمقطم فرصة للاستمتاع بالإفطار والسحور في خيام تكاد تلامس السماء على أعلى بقعة في جبل المقطم تطل على بانوراما لمدينة القاهرة، مع بوفيه مفتوح للإفطار والسحور وبوفيه خاص للشيشة بأصنافها، وسهرات غنائية حية.

 أما خيمة «ع المركب» في منطقة المنيل، فهي تمتاز الخيمة بأجواء مرحة مع أشهر الشخصيات الرمضانية بوجي وطمطم، وعلى كل طاولة توجد ماكينة فشار وحلوى غزل البنات. وهي تقدم المشروبات الرمضانية مع اختيارك من حساء الطماطم أو المشروم، واختيارك من أطباق الأرز أو الباستا، أو البامية أو الخضار السوتيه. وتضم قائمة الأطباق الرئيسية الكفتة أو الدجاج المشوي مع الأعشاب، أو السمك المشوي بالزيت والليمون، أو البيكاتا بالمشروم وأصناف الحلويات الرمضانية.

 ولأجواء شرقية مع لمسة عصرية شبابية، يمكنك زيارة خيمة «سيكويا» الرمضانية، وتقدم لك السحور في مكان متميز في جزيرة الزمالك المطلة على منظر ساحر لنيل القاهرة مساء، وتقدم الخيمة على الإفطار أطباقا مصرية ولبنانية وتركية ويضم السحور أطباقا لبنانية وأصنافا من الشيشة لا تعد، على أنغام موسيقى المولوية بشارع أبو الفدا بالزمالك. وإذا كنت ترغب في التهام أطباق لبنانية مميزة مع سهرة غنائية خاصة في أجواء من السلطنة على أصوات عمالقة الطرب العربي، فلا بد أن يكون سحورك في خيمة «عبد الوهاب» بالزمالك التي تقدم أصنافا جديدة منها الكفتة اللبنانية والسجق الشرقي مع صوص الطماطم، والحواوشي المصري مع سهرة غنائية كل جمعة مع الغناء العربي الأصيل حيث يحلو السمر مع أروع أغاني كوكب الشرق أم كلثوم أو فيروز أو العندليب على أنغام العود الشرقي.أن تنعم بالهواء النقي والطعام الشهي في قلب حديقة خديوية على ضوء القمر والنجوم مع خدمة ممتازة في وسط القاهرة بزحامها المعتاد وصخبها، هو أمر أقرب إلى الحلم! لكن مطعم «إيجيبشين نايتس» بفندق ماريوت الزمالك التاريخي يوفر لك ذلك.

 يقع المطعم المفتوح في قلب حديقة الفندق الغناء الحافلة بمجموعة من أندر الأشجار في العالم، بمجرد دخولك من بهو الفندق وصولا إلى الحديقة التاريخية ستشعر بالفخامة وعبق التراث في كل خطوة حتى تصل إلى الحديقة التي تحفها التماثيل البرونزية الرائعة المنحوتة بأنامل أبرع فناني فرنسا وإيطاليا في عهد الخديوي إسماعيل؛ فقد شيده الخديوي وسماه «قصر الجزيرة» لكي تقيم به الإمبراطورة أوجيني زوجة نابليون الثالث، إمبراطور فرنسا، هي وعدد من ملوك وأمراء أوروبا في حفل افتتاح قناة السويس عام 1869م. ومنذ ذلك الحين وحتى تحول القصر إلى فندق تديره شركة ماريوت، فقد حظي الفندق ومطاعمه وتحديدا «إيجيبشين نايتس» بزيارة أبرز الرؤساء والشخصيات العامة في العالم كان آخرها السيدة هيلاري كلينتون، والنجم الهندي أميتاب باتشان، والمذيع الأميركي جون ستيورات.

 يعتبر مطعم «إيجيبشين نايتس» أفضل وجهة لقضاء أمسية ممتعة بعد يوم طويل وشاق؛ فهو يجمع بين مميزات المطعم والمقهى، ويعتبر أفضل وجهة للقاء الأهل والأصدقاء في أي وقت من العام، إلا أنه في شهر رمضان يحلو فيه السمر قبل السحور، خاصة في أجواء الخيمة الرمضانية «سمعة باشا» التي يحتضنها المطعم وتفتح أبوابها في الثامنة مساء وحتى الثالثة فجرا.

 ففي شهر رمضان يكتسي المطعم بستائر زاهية الألوان تنسدل من كافة جوانبه، مع إضاءة بالفوانيس النحاسية الضخمة، لتعطيك إحياء بأجواء القصور العربية التي تنقلك بديكوراتها التراثية الأخاذة إلى أجواء رمضان الروحانية.

 وما إن تختار طاولتك ذات أدوات المائدة النحاسية والقطع المزخرفة سوف تستمتع برائحة الخبز الطازج المنبعثة من الفرن الريفي الموجود في أحد زوايا المطعم، حيث تجلس سيدة تخبز ما لذ وطاب من الفطائر والخبز المصري. بعدها سوف يحضر لك النادل بزيه التراثي المميز قائمة الطعام لتشعر بمعاملة تليق بالأمراء والسلاطين، تتطور في أغلب الوقت لتصبح صداقة، حيث يعرف الطهاة والندلة زبائن المطعم بالاسم، وأيضا يعرفون الأطباق التي يفضلونها وكيفية طهوها. تضم القائمة المأكولات الشعبية المصرية والشامية أيضا إلى جانب «الشيشة» بنكهاتها المختلفة في جميع أوقات السنة في أجواء شرقية ساحرة. كما يمكنك مشاهدة ما تعشق من المسلسلات الرمضانية من خلال الشاشة العملاقة في الهواء الطلق.

 قبل وقت الإمساك عن الطعام بوقت كاف يمكنك أن تبدأ السحور لتختار ما بين حساء الحريرة المغربي، والحساء الأندلسي بالخضار، وحساء الدجاج التقليدي. كما يتيح المطعم أصنافا متعددة من المقبلات الباردة والساخنة التي سوف تستمتع بتناولها، سواء مصرية أو شامية، من السلاطات الطازجة: كالحمص باللحم والبابا غنوج والطحينة والتبولة والفتوش والمكدوس، وجبن الحلومي المشوي مع الطماطم وزيت الزيتون وصوص الليمون، أو الساخنة ككبد الدجاج، والكبدة البتلو المقلية، والكبيبة والسبموسك والرقاق والكاليماري المقلي، التي تفتح شهيتك للمزيد.

 حقيقة يعتبر «إيجيبشين نايتس» اسما على مسمى، فهو يقدم لك كل ما تشتهيه من المأكولات والأطباق المصرية الشعبية والمنزلية، بداية من الفول والفلافل بكل طرق تقديمهما، والفطائر الريفية المحلاة أو المملحة (الفطير) التي تتربع دوما على أي مائدة سحور، إلى جانب أروع مذاق للكباب والكفتة والحواشي التي تقدم مع المخللات. أما الأطباق الرئيسية فيمكنك الاختيار ما بين طواجن المسقعة والبامية والدجاج والبطاطس بالصلصة والفتة بلحم الغنم التي تعتبر من الأطباق المحببة لدى المصريين على مائدة الإفطار الرمضانية، ولعشاق الأسماك وفواكه البحر، يقدم المطعم أيضا أطباق الجمبري والكاليماري المشوي والمقلي وسمك الباس مع الأرز المطهو إما بالزعفران أو بطريقة الصيادية المصرية.

 أما أطباق الحلويات التي لن تستطيع مقاومتها فتتربع على رأسها الكنافة المحشوة بالمكسرات والكريمة والمغمورة بشراب العسل، فضلا عن تشكيلة متنوعة من الحلويات الشرقية المحببة في رمضان من القطائف وبلح الشام وعيش السرايا والبقلاوة والبسبوسة والمهلبية وأم علي والأرز باللبن وسلطة الفواكه. أما المشروبات فهناك قائمة متنوعة من المشروبات الساخنة والباردة بما فيها العصائر الرمضانية المحببة، كقمر الدين والتمر هندي والكركديه والخروب والسوبيا التي تقدم في أكواب تتمشى مع أجواء الخيمة الرمضانية. تكلفة الحد الأدنى لطلبات الفرد في ليالي رمضان 200 جنيه مصري غير شاملة للضرائب والخدمة، وفي الأيام العادية 155 جنيها مصريا. ويفضل القيام بحجز مسبق.تحتضن مكتبة الإسكندرية فعاليات مهرجان الصيف الدولي الثالث عشر الذي ينظمه مركز الفنون بمكتبة الإسكندرية في الفترة من 30 يوليو (تموز) حتى 4 سبتمبر (أيلول) المقبل، بمشاركة نخبة من ألمع نجوم الطرب وأشهر الفرق الموسيقية من 7 دول، هي: مصر، لبنان، الأردن، فلسطين، تونس وفرنسا، وإيطاليا. كما تقام على هامش المهرجان عروض سينمائية من مختلف دول العالم.
تحيي أولى حفلات المهرجان المطربة المصرية الشهيرة أنغام، كما يحيي حفلات المهرجان نخبة من ألمع المطربين، وعلى رأسهم: أمير الغناء العربي هاني شاكر، والفنان مدحت صالح، والفنان علي الحجار، والمطربة والملحنة الفلسطينية كاميليا جبران والفنانة التونسية غالية بن على، كما تعود الفنانة حنان ماضي إلى جمهورها بحفل تتغنى فيه بأروع تترات المسلسلات المصرية التي عشقها الملايين في العالم العربي. وسوف تختتم ليالي المهرجان بحفل غنائي تحيه الفنانة اللبنانية غادة شبير.
وقد صرح المايسترو هشام جبر، مدير مركز الفنون ورئيس المهرجان، لـ«الشرق الأوسط» بأن «هذه الدورة من مهرجان الصيف تعد ذات أهمية خاصة كملتقى للفنون الأدائية بمختلف أنواعها؛ فهي تهدف لإحياء الفعاليات الفنية والمشهد الثقافي في مصر بعد فترة من التوقف والجمود، حيث يضم المهرجان هذا العام حفلات لقامات فنية رفيعة وفرق عربية وأجنبية، ترضي مختلف الأذواق والفئات العمرية».
وأضاف: «يعكس التنوع الفني في هذه الدورة المشهد الثقافي المتنوع الذي لطالما تمتعت به الإسكندرية كمدينة متوسطية عريقة كانت مهدًا مهمًا للحضارة والثقافة على مر العصور».
ويتضمن المهرجان عروضًا موسيقية متنوعة من موسيقى شرقية أصيلة وموسيقى مستقلة والجاز والموسيقى الأوركسترالية، حيث يشارك الموسيقار الكبير عمر خيرت بحفلين كبيرين بمصاحبة أوركسترا مكتبة الإسكندرية يومي 25 و26 أغسطس (آب) المقبل. كما يقدم الموسيقار المصري الشهير فتحي سلامة حفلا وتشاركه بالغناء المطربة الإيطالية «إلينورا»، هذا بالإضافة إلى حفل فنان الجاز العالمي يحيى خليل، ولعشاق الموسيقى الكلاسيكية العالمية؛ تقدم أوركسترا مكتبة الإسكندرية في حفلة متميزة مجموعة من الكلاسيكيات الخفيفة بعزف صوليست فيولينة وبقيادة خالد الشويخ.
وكعادته، يقدم المهرجان حفلات لمجموعة مميزة من الفرق المستقلة من مصر والخارج، منها: فريق «مسار إجباري»، و«كايروكي» و«بلاك تيما» وفرقة «إيجيبشين بروجيكت» وهي فرقة موسيقية فرنسية مصرية، وفريق «كايرو ستبس» بالاشتراك مع الشيخ زين محمود والمرنم ماهر فاي، وفريق «كراكيب» بالاشتراك مع الفنان حسام حسني، وفريق «أيامنا الحلوة» وغيرهم. ويستضيف المهرجان لأول مرة في الإسكندرية فريق الروك العربي الأردني «جدل».
ويشارك في المهرجان مجموعة من المواهب الشابة مثل الفنانة دينا الوديدي والفنان محمد محسن، والفنانة شيرين يحيى التي ستقدم عددا من أشهر أغاني الفنانة نجاة، والفنانة وردة وكوكب الشرق أم كلثوم. هذا وسوف تقام على هامش فعاليات المهرجان عروضا مسرحية وعروض رقص معاصر وفولكلور، فضلا عن عروض سينمائية من مختلف دول العالم.صدر عدد يوليو (تموز) من مجلة «دبي الثقافية» متضمنا عدة موضوعات ومقالات وتحقيقات في كل ما يتعلق بالأدب والفكر والفن. استهل العدد بمقال رئيس التحرير سيف المري: «مقابل حفنة دولارات»، عن الواقع الدرامي الافتراضي بين الإنسان ومحيطه ومستقبله.
وطرح العدد مجموعة من القضايا الفكرية والأدبية، من بينها: فوكوياما ونظرية تأنيث المستقبل، وتولستوي وتحوله من روائي لمصلح اجتماعي في فيلم جديد، وسافو أول شاعرة في التاريخ. ويتضمن العدد دراسة لهيثم حسين، بعنوان «أورهان باموق يكشف خبايا الفن الروائي» عن كتاب «الروائي الساذج والحساس» الذي كتبه باموق عن رحلته الروائية.
وفي باب بانوراما، قدمت د. مروة كريدية جولة في مسرح «جلوب شكسبير». وكتب من مصر رياض توفيق عن مسجد عمرو بن العاص، رابع مسجد في تاريخ الإسلام وأول مسجد في أفريقيا. أما في باب قضايا وتحقيقات؛ فتطرق الحبيب الأسود من تونس عن آثار ليبيا المهددة من قبل الجماعات الإرهابية، كما تناول عبده وازن قراءة صموئيل بيكيت لمارسيل بروست. أما في باب «إيقاع الروح» فتطرق إلياس سحاب إلى «اللون البدوي في الغناء العربي»، بينما كتب واسيني الأعرج عن «جاز أنيس بن حلاق».
وصدر مع العدد كتابان يحمل الأول عنوان «على الهامش.. قراءات عابرة في روايات عربية معاصرة» للكاتب الموريتاني محمد ولد محمد سالم؛ تضمن مقالات نقدية عن 36 رواية عربية معاصرة إلى جانب تأملات حول مستقبل الرواية ورواجها وفن الكتابة الروائية و«رواية الصحراء» و«الرواية والتاريخ»، أما الكتاب الثاني فجاء بعنوان «المسرح والشعر» للدكتور هيثم يحيى الخواجة، استعرض فيه تاريخ المسرح الشعري العربي الذي بدأ عام 1927 على يد أحمد شوقي، مقارنا إياه بالمسرح الشعري الغربي. ويتناول الكتاب بالتحليل تطويع الشعر للمسرح مفندا التطورات التي طرأت على لغة الشعر ولغة المسرح من خلال تحليل عدة حوارات شعرية من مسرحيات مختلفة. ويضم الكتاب تمهيدًا ومدخلاً وفصلين بعنوان: «لغة المسرح ولغة الشعر/ نماذج تطبيقية»، ومحاكمة الزائر الغريب، وحارة المجدلي، وبنيات المسرح الشعري في تجربة الشاعر مروان عرنوس، والشهود لمحمد وليد المصري.احتفل المصريون أمس الأحد بذكرى مرور 59 عاما على تأميم قناة السويس، ذلك اليوم الذي وافق 26 يوليو عام 1956، والذي ألقى فيه الرئيس الراحل جمال عبد الناصر خطابه الشهير من ميدان المنشية بمدينة الإسكندرية، قائلا «تؤمم الشركة العالمية لقناة السويس البحرية شركة مساهمة مصرية، وينتقل إلى الدولة جميع ما لها من أموال وحقوق وما عليها من التزامات، وتحل جميع الهيئات واللجان القائمة حاليا على إداراتها، ويعوض المساهمون وحملة حصص التأسيس عما يملكونه من أسهم وحصص بقيمتها، مقدرة بحسب سعر الإقفال السابق على تاريخ العمل بهذا القانون في بورصة الأوراق المالية بباريس، ويتم دفع هذا التعويض بعد إتمام تسلم الدولة لجميع أموال وممتلكات الشركة المؤممة».

 وكانت خطوة التأميم قد جاءت نتيجة رفض أميركا وبريطانيا والبنك الدولي تمويل مشروع السد العالي، وتم على أثرها احتجاج المنتفعين من القناة، وقام المرشدون الأجانب بالانسحاب من العمل بالقناة لضرب الملاحة، لكن مصر استطاعت تخطي الأزمة، وصمد مع المرشدين المصريين المرشدون اليونانيون.

 ولا تزال قناة السويس تمثل رابطا تاريخيا بين مصر وفرنسا، حيث تتشاركان في تراثها ووثائقها منذ أن افتتحت للملاحة البحرية العالمية منذ أكثر من 144 عاما. ويغيب عن ذهن الكثيرين ما هو مصير مقر شركة قناة السويس في فرنسا التي أسسها الدبلوماسي الفرنسي فرديناند ديليسبس، عقب منحه فرمانا من قبل الخديو سعيد بامتياز شق قناة السويس وإدارتها، وتم فتح باب الاكتتاب في أسهمها في 5 نوفمبر (تشرين الثاني) 1858.

 يكشف الكاتب الصحافي المقيم بباريس د.أحمد يوسف، عضو جمعية أصدقاء قناة السويس الفرنسية وجمعية أصدقاء فرديناند ديليسبس، لـ«الشرق الأوسط»، إن القصر الأثري الذي كان مقرا لشركة قناة السويس في باريس تم بيعه مؤخرا لشركة سنغافورية، وتم نقل مقتنيات متحف قناة السويس إلى مقر آخر على أطراف باريس.

 ويؤكد أن المقر سيظل بحالته لأنه مسجل كأثر ولن يستطيع أي مالك له إلحاق الضرر بتفاصيله المعمارية أو هدمه وفقا للقانون الفرنسي، لكن الشركة الفرنسية المالكة له وهي شركة «السويس للمياه» قامت ببيعه نظرا لأن ترميمه كان يكلفها 300 مليون يورو سنويا. ويضيف: «لقد اقترحت على الفريق مهاب مميش أثناء زيارته للقصر في باريس أن تقوم مصر بشرائه، لكن نظرا للظروف الاقتصادية التي كانت تمر بها مصر كان ذلك أمرا صعبا».

 وحول قرار التأميم، يقول: «في الحقيقة من المهم دائما أن نسأل هل ما قام به عبد الناصر كان تأميما لقناة السويس أم لشركة قناة السويس؟ أتصور أنه كان من حق مصر أن تحصل على مقر الشركة باعتباره جزءا من القناة، لكن عبد الناصر كان يرى أن وضع مصر يدها على القناة هو الأمر المهم، ولم يجد جدوى من الدخول في معارك أخرى مع فرنسا. وله عبارة لا يعرفها الكثيرون قالها حينما قام المساهمون الفرنسيون باستئذانه بتسمية بنك جديد باسم السويس، قائلا: (أنا أخدت القناة خدوا أنتم السويس)».

 ويروي د.يوسف: «الرئيس جمال عبد الناصر قام بتعويض المساهمين الفرنسيين في قناة السويس بمبلغ 30 مليون جنيه مصري. ولعب مستشار الرئيس الفرنسي شارل ديغول، ويدعى جان بول كالون، دورا في التفاوض حول مبلغ التعويضات آنذاك».

 ويشير د.يوسف إلى أن المساهمين الفرنسيين كانوا من الذكاء، ولم يهدروا تلك الأموال، وقاموا بوضع جميع أموال التعويضات في تأسيس بنك باسم «الهند - السويس» وهو بنك تجاري فرنسي ومنه أسسوا شركة «السويس للمياه»، وهي شركة متخصصة في جميع الصناعات المتعلقة بالمياه وتحليتها وتنقيتها، وظلت الشركة تنمو إلى أن وصل رأسمالها الآن إلى 800 مليار يورو، ولديها 200 ألف عامل حول العالم، تلك الشركة التي قامت بتشييد محطات المياه المصرية، وأصبحت حاليا من أكبر وأهم شركات إنشاء محطات المياه والمحطات النووية في العالم. ورغم ذلك فإن الشركة حافظت على المقر الرئيسي لشركة قناة السويس في باريس، وهو قصر منيف ومبهر ويقع على بعد أمتار قليلة من قصر الإليزيه الرئاسي. وحافظت على كل ما يتعلق بوثائق وخرائط شركة قناة السويس، وهي الوثائق التي قامت الجمعية بإهدائها لمصر على مراحل بداية من عام 2009.

 ولفت يوسف إلى أن «الفرنسيين يعتزون جدا بقناة السويس، وأن مقر الشركة بباريس كان يحظى بزيارات لأجيال مختلفة من الفرنسيين، وأن قناة السويس محفورة في العقل الجمعي الفرنسي ودخلت في معتقدات الفرنسيين وعاداتهم، لدرجة أن الأمهات والجدات الفرنسيات حتى السبعينات كن ينصحن الفتيات بالزواج من شاب لديه أسهم في شركة قناة السويس».بعد أن باتت مهددة بالخروج من قائمة اليونيسكو للتراث العالمي، أعلنت وزارة الآثار المصرية عن تدشينها لحملة قومية لإنقاذ مائة مبنى أثري بالقاهرة التاريخية، وذلك ضمن مشروع «ترميم وتطوير القاهرة التاريخية» الذي تم خلاله ترميم منطقة وسط القاهرة المعروفة باسم (القاهرة الخديوية)»، كأحد أكبر وأهم المواقع الأثرية والتاريخية على مستوى العالم أجمع.
وأشار وزير الآثار المصري د. ممدوح الدماطي إلى أن هذه الحملة تهدف إلى إنقاذ عدد من المباني الإسلامية والقبطية الموجودة بالمنطقة، التي على الرغم من صغر حجم بعضها، فإنها تتمتع بقيمة تاريخية وأثرية مهمة، الأمر الذي دفع الوزارة لتنظيم حملة قومية للتدخل السريع لإنقاذ هذه المباني ودرء الخطورة عنها.
وأوضح الوزير أنه تم الانتهاء من إنقاذ 100 مبنى أثري بموقع القاهرة التاريخية منذ أن تم البدء في مشروع ترميمه وإعادة تأهيله منذ عام 2000 وحتى الآن، لافتًا إلى أن هذه الحملة لن تكون الأخيرة لإنقاذ آثار الموقع بما يتناسب مع قيمة المنطقة التاريخية.
تأتي تلك الخطوة بالتزامن مع إعلان عدد من المهتمين بتراث القاهرة إطلاقهم «مؤسسة الحفاظ على تراث القاهرة التاريخية»، وتهدف المؤسسة لجمع التبرعات المادية لإنقاذ المباني التراثية المميزة التي تعاني الإهمال والتخريب، خصوصا في منطقة الدرب الأحمر. وتعد تلك المؤسسة نتاج لمجهودات حملة شعبية أطلقت منذ عدة سنوات على موقع «فيسبوك» تحت شعار «أنقذوا القاهرة» في محاولة لإنقاذ مدينة القاهرة من الخروج من قائمة اليونيسكو للتراث العالمي.
من جانبه، قال محمد عبد العزيز معاون وزير الآثار لشؤون الآثار الإسلامية والقبطية، إنه يتم الآن عمل حصر للمباني الموجودة بالمنطقة بأكملها تمهيدًا لتحديد المواقع التي سيتم بدء أعمال الترميم والصيانة اللازمة لها على الفور، بما يضمن إظهارها وإعادة دورها في المجتمع.
وأضاف عبد العزيز أن الوزارة تبذل كل مساعيها في الفترة الحالية لوقف التدهور الموجود بهذه المباني سواء من الناحية المعمارية أو الإنشائية وكذلك الناحية الفنية لزخارفها وإزالة كل الأنقاض والمخلفات التي تقع في نطاق الآثار، بما يتيح رفع كفاءة هذه المواقع وإعادة تنسيقها ودمجها مع النسيج العمراني المتاخم لها.
وأشار إلى أن مثل هذه الحملات تسهم في رفع كفاءة وتطوير مهارات العاملين في مجال الترميم من خلال مشاركتهم في تلك الأعمال بالإضافة إلى إيجاد فرص للاستثمار من خلال إعادة توظيف المباني الأثرية المصانة، مضيفًا أنه يتم الآن بحث إمكانية إيجاد برنامج دائم لصيانة الآثار تتبناه الوزارة بعد الانتهاء من هذه الحملة.
ومن جانب آخر، وفي إطار احتفالات قناة السويس الجديدة في مصر، أعلنت الوزارة عن افتتاح معرض للآثار يحمل عنوان «الاكتشافات الأثرية بمنطقة المدخل الشرقي لقناة السويس» بالمتحف المصري بالتحرير، وذلك في السادس من أغسطس (آب) المقبل.
يفتتح المعرض الدكتور ممدوح الدماطي، وزير الآثار المصري بحضور عدد من السفراء والشخصيات العامة. وسوف يضم المعرض عددا من القطع الأثرية والصور لمواقع الاكتشافات الأثرية مركزة على منطقة القنطرة شرق وضفاف قناة السويس مرورًا بالسويس والإسماعيلية وبور سعيد، مع عرض نتاج الاكتشافات الأثرية المصرية الحديثة لبعثات الآثار المصرية العاملة في محور قناة السويس.يبدو أن الأزمات المتلاحقة التي تعصف بوزارة الثقافة المصرية منذ ثورة يناير (كانون الثاني) 2011 لن تتوقف أو تهدأ، رغم تعاقب 7 وزراء خلال 4 سنوات. ويخوض المثقفون المصريون حاليا معركة ضد ما سموه «أخونة وزارة الثقافة» ومحاولة تغييب دورها وتحويلها إلى كيان باهت. تفجرت الأزمة الجديدة بعد قرار وزير الثقافة المصري عبد الواحد النبوي، بإقالة رئيس الهيئة العامة للكتاب د. أحمد مجاهد، وتكليف الكاتب حلمي النمنم رئيس دار الكتب والوثائق، قائمًا بأعمال رئيس الهيئة العامة للكتاب، لحين تعيين رئيس جديد للهيئة. ذلك القرار الذي جاء عقب قرارات الوزير السابقة بإقالة د. محمد عفيفي من المجلس الأعلى للثقافة، ود. أنور مغيث من المركز القومي للترجمة، فضلا عن إقالة رئيس المركز القومي للمسرح ومديرة مركز الهناجر للفنون خلال الأشهر الماضية.
من جانبه، صرح وزير الثقافة المصري بأن «الأزمة مفتعلة» وأن الوزارة في حاجة لأشخاص يتميزون بأفكار جديدة من أجل ضخ دماء جديدة تتفهم طبيعة المرحلة المقبلة، خصوصا أن هيئة الكتاب عليها أعباء ضخمة وكبيرة مثل ضرورة الانتشار في الجنوب، «فلدينا كتب مكدسة منذ سنوات طويلة لم تصل إلى صعيد أو شمال مصر». وأضاف: «هناك ضرورة وأهمية التحول الرقمي للنشر الحكومي، ولا بد أن تكون سياسة النشر الجديدة لها رؤية تتفق مع ماهية المعارف التي يحتاج إليها المجتمع المصري في هذه المرحلة وتوزيع النشر بما يتفق مع هذه الاحتياجات».
وعلق أحمد مجاهد في تصريحات تلفزيونية بأنه «تعامل مع الدكتور عبد الواحد النبوي وزير الثقافة منذ قدومه للوزارة كان يتخلله معوقات مستمرة في ما يتعلق بعمل الهيئة، «الأمر الذي أضر بشكل مصر خارجيًا في بعض منها وعطل مسيرة الهيئة»، مشددًا على أنه يمتلك الوثائق والمستندات الدالة على ذلك.
وتفاقمت الأزمة وما زالت حدتها تتصاعد على وسائل التواصل الاجتماعي وفي الوسط الثقافي، وسط مطالبات بإقالة الوزير الحالي تحت شعار «ارحل» واتهامات له بـ«الإخوانية» و«السلفية»، ومحاولته تنفيذ خطة علاء عبد العزيز، وزير الثقافة الأسبق في عهد حكومة محمد مرسي الإخوانية.
وتداولت جبهة «ألتراس وزارة الثقافة» وصفحة «لا لأخونة الثقافة المصرية» عدة بيانات تشير إلى زيارة وفد من حزب النور السلفي للوزير عقب تولية منصبه. وتأتي تلك الأزمة عقب أيام من توقيع عشرات المثقفين المصريين على بيان يرفض ما وصفوه بـ«رجعية» وزير الثقافة، بعد أن أقدم على اتفاق مع وزارة الأوقاف يقضي بنشر الثقافة بالمساجد، وعقد الندوات الثقافية بها بدلا من تجديد الخطاب الديني، واعتبروها محاولة علنية لـ«تديين الثقافة».
وفي تصعيد جديد، التقى وفد من المثقفين المصريين مساء الاثنين رئيس الحكومة المصرية إبراهيم محلب احتجاجا على أوضاع وزارة الثقافة. وحضر اللقاء المخرج خالد يوسف، والكاتب وحيد حامد، والشاعر سيد حجاب، والروائي يوسف القعيد، رئيس لجنة التفرغ بالمجلس الأعلى للثقافة، والمخرج محمد فاضل، والمخرج داود عبد السيد، والفنان التشكيلي محمد عبلة، والروائي إبراهيم عبد المجيد، والمخرج عمرو عبد العزيز رئيس اتحاد النقابات الفنية، والفنانة فردوس عبد الحميد، ومسعد فودة نقيب السينمائيين، والشاعر جمال بخيت، والمخرج المسرحي عصام السيد، والمنتج محمد العدل، عضو غرفة صناعة السينما، والفنانة ليلى علوي عضو غرفة صناعة السينما، والسينمائي فوزي العوامري، والسينمائي أنسي أبو سيف، بينما تغيب عن الحضور لظروف قهرية: الروائي بهاء طاهر، والروائي جمال الغيطاني، والموسيقار عمر خيرت، والفنان حسين فهمي، والفنان محمود قابيل.
وقال المخرج خالد يوسف، رئيس لجنة السينما بالمجلس الأعلى للثقافة وعضو لجنة الخمسين، إن «قرار المثقفين بلقاء رئيس الوزراء جاء بسبب عدم وجود رؤية واضحة لعمل الوزارة أو وجود استراتيجية فعالة للتعامل مع الإرهاب». وأعلن يوسف عن البيان الذي أصدره وفد المثقفين عقب لقائهم برئيس الحكومة أمس، والذي جاء فيه: «انتهى منذ قليل اجتماعنا مع السيد رئيس مجلس الوزراء الذي استمع باهتمام بالغ لمجموعة من المثقفين والمبدعين الذين استعرضوا كل الإشكاليات التي تحول دون وجود رؤية ثقافية شاملة تساهم في بناء الإنسان المصري وقدرتنا كمجتمع في التصدي لتحديات المرحلة، كما تم شرح تفاصيل المشهد الثقافي وسوء إدارته من قبل القائمين على المؤسسات الثقافية المختلفة. وقد تفهم سيادته كل المحاور التي تحدث عنها مجموعة المثقفين والمبدعين ووعد بدراستها جيدا والعمل على حلها حلا ناجزا. ويشكر المثقفون والمبدعون سيادته لرحابة صدره ويعربون عن تقديرهم العميق لتفهمه ووعيه الكامل بأهمية دور الثقافة والإبداع في بناء الإنسان والوطن».
من جانبه يرى الفنان التشكيلي محمد عبلة أن «التغييرات الممنهجة التي يقوم بها وزير الثقافة سواء في الوزارة أو القطاعات التابعة لها هدفها واضح وهو تكبيل الوزارة وتحويلها لجثة هامدة. إن 80 في المائة من المثقفين يتعاملون مع الوزارة ويدركون أن الوزير ليس على المستوى في هذه المرحلة الحرجة من تعامل الدولة مع موجة إرهاب ضارية».
وقالت الكاتبة إقبال بركة: «رغم النشاط الذي أبداه وزير الثقافة عبد الواحد النبوي وتجوله في قرى ونجوع مصر لكنني أجد أنه أخطأ بسبب التغييرات الكثيرة والمتتالية في قيادات الوزارة، فقد بدأ تغييراته بإقالة مديرة العلاقات الثقافية الخارجية ثم أعادها لفشل بديلتها، والغريب أنه أقال أحمد مجاهد دون بديل، وإعطاء مؤسسة بحجم الهيئة العامة للكتاب لحلمي النمنم عبء كبير عليه إضافة إلى مسؤولياته». وأضافت: «التغييرات الكثيرة تدل على عدم الاستقرار، وكمثقفين مصريين نتعامل طوال الوقت مع وجوه جديدة في فترات قصيرة جدا، ما إن نستقر على وضع حتى يتم تغييره، ونتفق معهم على مشروعات لا تتحقق بسبب التغيرات المتتالية مما يؤثر على المشهد الثقافي واستقراره بوجه عام».
وقال الفنان التشكيلي مصطفى عبد الوهاب إن «الوزير منذ توليه الوزارة وهو يرفض حضور أنشطة وزارة الثقافة الفنية تحديدا من منطلق معتقداته الشخصية، حتى إنه رفض وضع اسمه كراعٍ لمعرض فني بحجة أن المعرض يتضمن صورا عارية!».
أما الشاعر والناقد شعبان يوسف فيرى أن «أزمة المثقفين مع وزارة الثقافة تأخذ أشكالا عدة بسبب التغييرات المتلاحقة منذ ثورة يناير»، ولمح إلى أن «التغييرات التي يقوم بها وزير الثقافة عبد الواحد النبوي لا تتم وفق رغبة شخصية منه وإنما أرضاء لميول الحكومة الحالية التي أطاحت بالناقد جابر عصفور بسبب سياسته التنويرية التي أغضبت التيارات الدينية السلفية، والتي تريدها الحكومة ظهيرا دينيا للدولة، حتى تتجنب أقاويل الإخوان بأن الحكومة كافرة وما إلى ذلك، خصوصا أن الدول مقبلة على انتخابات نيابية. وبالتالي فإن الوزير يقوم بإقالة كل من لديهم فكر تنويري، وللأسف لم يقدم الوزير البديل الملائم، بل وجوه جديدة تفتقر إلى الخبرة في التعامل مع المشهد الثقافي ونحن في وقت حرج لا يحتمل ذلك».
واستنكر يوسف إخضاع وزارة الثقافة للإشراف الديني المتمثل في وزارة الأوقاف، في ظل الاتفاقية التي عقدها وزير الثقافة مؤخرا حول تنظيم الندوات الثقافية في المساجد، مشيرا إلى أن ذلك «سوف يؤجج الانقسامات في المجتمع المصري بين المثقفين المسلمين والمسيحيين، فسوف تناقش أعمال الأدباء المسلمين في المساجد والمسيحيين في الكنائس، في حين أن الثقافة المصرية تخص كل المصريين».اختير مسلسل «تحت السيطرة» كأفضل الأعمال الدرامية المصرية التي تناولت مشكلة الإدمان وعرض تداعياتها. وأعلنت غادة والي، وزيرة التضامن الاجتماعي ورئيس مجلس إدارة صندوق مكافحة وعلاج الإدمان والتعاطي بمصر، عن تكريم الصندوق للأعمال الدرامية الأكثر التزامًا ببنود ميثاق الشرف الدرامي حول التناول الرشيد لمشكلة التدخين وتعاطي المواد المخدرة، الذي أطلقه رئيس الوزراء المصري إبراهيم محلب في شهر مايو (أيار) الماضي. وقد صرحت والي بأن صندوق مكافحة وعلاج الإدمان رصد مبلغ 250 ألف جنية بشكل مبدئي كقيمة لجوائزه هذا العام للأعمال الدرامية الأكثر التزامًا ببنود ميثاق الشرف الدرامي، مشيرة إلى أن توزيع الجوائز سيكون من خلال حفل يتم بمشاركة المركز الكاثوليكي المصري للسينما نهاية شهر أغسطس (آب) المقبل.
لعب بطولة مسلسل «تحت السيطرة» الفنانة المصرية نيللي كريم والفنان التونسي ظافر العابدين، وهو إخراج تامر محسن الذي شارك في كتابة المسلسل مع كاتبة السيناريو مريم نعوم. وأوضحت والي أن لجنة المرصد الإعلامي للصندوق اختار «تحت السيطرة» لدوره في توعية المجتمع بأساليب التعامل مع المخدرات ومدمنيها وطرق الوقاية والعلاج منها والاكتشاف المبكر لها، كما أن المسلسل حرص على الاعتماد على خبرات علمية في أطروحاته حول المشكلة.
وأشارت والي إلى أن اللجنة قد قررت تكريم مسلسل «ذهاب وعودة» لعدم وجود مشاهد تعاطي مواد المخدرة، وأيضًا تكريم المسلسل الإذاعي «غرام على إنستجرام» للمؤلف أيمن سلامة وبطولة الفنان أحمد عز لتناوله مشكلة التعاطي والعلاج من خلال الخط الساخن للصندوق، وكذلك تكريم إذاعة صوت العرب لحرصها على التصدي للمشكلة من خلال الاشتراك مع صندوق مكافحة وعلاج الإدمان في إنتاج عمل درامي إذاعي يتناول المشكلة وتداعياتها المجتمعية، وكذلك إنتاج الإذاعة لتنويهات إذاعية توعوية لمناهضة مشكلة التدخين.
وتشير أحدث الإحصاءات إلى أن هناك أكثر من 3 ملايين مدمن في مصر، إلا أن هذا الرقم لا يحصي العدد الحقيقي للمدمنين لأنه يحصي من يتوجهون للعلاج فقط. وتوفر الدولة خطا ساخنا لصندوق مكافحة الإدمان 16023. وأخيرا تلقى الخط الساخن 9297 مكالمة خلال شهرين، تضمنت طلبات للعلاج، وتضمنت طلبات للمتابعة والمشورة، وذلك من المرضى أنفسهم أو من أقاربهم، وتم استقبال أكثر من 13 ألف مريض بالمستشفيات المتعاونة مع الصندوق بينهم أكثر من 4 آلاف جدد ونحو 9 آلاف يترددون للمتابعة. وتقريبا 52 في المائة من الحالات تتراوح أعمارهم بين 21 و35 عامًا، وان 2.5 في المائة من المترددين على الصندوق فقط هم إناث.
وفي أبريل (نيسان) الماضي، ظهرت دعوة غريبة لتقنين تجارة مخدر الحشيش في مصر، أطلقها رئيس «رابطة تجار السجائر» في مصر أسامة سلامة، مستندا إلى أن قيمة تجارة الحشيش غير الشرعية تتراوح بين 40 و45 مليار جنيه مصري سنويًا، تذهب أرباحها بالكامل إلى جيوب التجار من دون أن تستفيد منها الدولة أو المواطن، مما فتح نقاشًا حول كيفية القضاء على مشكلة الإدمان المتفاقمة.
وحول تأثير مسلسل «تحت السيطرة» خاصة على أسر المدمنين، قال الباحث محمود صالح، بصندوق مكافحة وعلاج الإدمان، لـ«الشرق الأوسط» لم يتمكن الصندوق من رصد رد فعل مختلف للأسر المصرية عقب عرض المسلسل، خصوصا أنه لم يكن يروج للتوجه للصندوق كمؤسسة رسمية، لكنه كان يروج لزمالة المدمنين المجهولين (Na)، مشيرا إلى أن الصندوق يتلقى يوميا آلاف الاتصالات في مختلف المحافظات ولم تتم ملاحظة أي اختلاف في عدد الاتصالات.
وأوضح صالح أن «تغيير وجهة النظر المجتمعية للمدمن تحتاج للكثير من الأعمال الدرامية وتوجه عام لدى صناع الدراما، ولكن المسلسل قدم تناولا جيدا للغاية واتسم بواقعية شديدة جدا، وارتكن لخبرات علمية رصينة في عرض المعلومات أو مراحل العلاج أو مشكلات الإدمان عامة، خصوصا وأن صناع العمل استعانوا بمستشار متخصص هو د. نبيل القط».
وكما هو حال عدد كبير من المشاهدين، تحفظ صالح وعدد من المسؤولين والباحثين بصندوق مكافحة الإدمان على بعض مشاهد تعاطي المخدرات، قائلا: «هناك ملاحظات رصدها المرصد الإعلامي للصندوق، الذي يعمل منذ عام 2010 في رصد مشاهد التدخين وتعاطي المخدرات في الدراما المصرية، من أهم تلك الملاحظات: المبالغة في المشاهد الخاصة بالتعاطي وتفاصيل الحقن والذهاب لأماكن بيع المخدرات وعناوينها بالتفصيل. وهذه أكبر نقطة ضعف في (تحت السيطرة). والنقطة السلبية الثانية، أن العمل قدم مبررات واهية لانتكاسة للمتعافين بحجة أنه مرض وقابل للدخول في موجة كبيرة من الانتكاسة، وهذا جانبه الصواب وأصاب عددًا كبيرًا من المتعافين بالضيق».
ويؤكد صالح: «حقيقة هو مرض مزمن فعلا لكن طوال الوقت يكافح الصندوق في إقناع المتعافي من الإدمان أن إدمانه كان مرضا وطويت صفحته، وأنه أصبح إنسانا سليما ومعافى».
وكانت حلقات «تحت السيطرة» تناولت تفاصيل حياة المدمنين، ومحاولة تغيير الصورة النمطية للمدمن باعتباره مجرمًا وليس مريضًا يحتاج لرعاية وكيفية تعامل المجتمع مع المدمنين واحتوائهم بدلا من نبذهم، لكنها عرضت شخصيات العمل كشخصيات ضعيفة وسلبية تنكسر أمام أي موقف أو أي مواجهة مع أشخاص غير مدمنين، باعتبار أنهم يشعرون بوصمة اجتماعية نتيجة إدمانهم وعدم تقبل المجتمع لهم.
ويوضح صالح أمرا إيجابيا تطرق له «تحت السيطرة» قائلا: «وجه المسلسل نظر الأسر المصرية إلى آليات اكتشاف المدمن المبكرة والتعامل معه كمريض وليس كمجرم، من خلال نمط شخصية (هانيا) الفتاة المراهقة التي تنتمي لأسرة راقية وفي مدرسة دولية، التي ظنت أن لديها (مفتاح نفسها)، وأنها سوف تجرب الإدمان وتستطيع الخروج من الدائرة وقتما تشاء»، لافتين نظر الأسرة إلى أنه لا يكفي أن يكون الوسط المحيط بالأبناء راقيًا للاطمئنان عليهم وعدم متابعة سلوكياتهم مهما كانت درجة تعليمهم. وأضاف: «بل تعتبر القصص المأساوية لبعض الحالات في المسلسل تعتبر أقل حدة من الواقع».
وذكر أن نسبة التعاطي (المرحلة الثانية من التعامل مع المادة المخدرة) 10.4 في المائة من إجمالي سكان مصر، تبلغ نسبة الذكور منهم 80 في المائة و20 في المائة منهم إناث. أما نسبة المرحلة الثالثة «الإدمان» فهي تبلغ 2.4 في المائة من إجمالي السكان، مشيرًا إلى أنه «خلال 2014 هناك 52 ألف حالة تلقت خدمات علاجية عبر الخط الساخن، الذي يتعامل مع 17 مركزًا في جميع المحافظات. هذا فضلا عن المؤسسات الخاصة ومؤسسات المجتمع المدني والمستشفيات الخاصة، ومستشفيات الأمانة العامة للصحة النفسية التابعة لوزارة الصحة».
وانتقد صالح بشدة «القنوات الفضائية وصناع الدراما لعدم التزامهم بوثيقة (التزام صناع الدراما)، التي أطلقت في مايو الماضي برعاية رئيس الجمهورية، مع اتحاد النقابات الفنية، ومنظمة الصحة العالمية، يجب التحلي بمسؤولية عالية أمام المجتمع واستسلامها للوكالات الإعلانية»، لافتا إلى أن مسلسلا مثل «حواري بوخاريست» 56 في المائة من مشاهده تحتوي على تدخين وتعاطٍ، كما أن بعض الأعمال الدرامية لم تعرض على جهاز الرقابة، رغم أنها تعرض في شهر رمضان وغير صالحة للمشاهدات العائلية، وكل ما يحتاجه صناع العمل أو القنوات شريط تحذيري لملاءمة العمل للفئات العمرية.
وأعلن صالح عن تأسيس مرصد وطني للمخدرات في مصر، خلال العام الحالي، يوفر أرقامًا واضحة لعدد المدمنين، وخريطة كاملة بمراكز العلاج المتوفرة، وعدد الأسرّة بها ونسبة المتعافين. ويعد هذا المرصد إحدى نتائج الخطة القومية لمكافحة المخدرات، التي أعلنها رئيس الوزراء في مايو الماضي.ما بين عامي 1933 و1934 كتب الأديب والمفكر الكبير طه حسين سلسلة مقالات تحت عنوان «لغو الصيف وجد الشتاء» وجاء فيه «كنا نلغو أثناء الصيف، فلنجد أثناء الشتاء، وما الذي كان يمنعنا من اللغو أثناء الصيف، وفي الصيف تهدأ الحياة ويأخذها الكسل من جميع أطرافها فتوشك أن تنام ولا تسير على مهل يشبه الوقوف، وفي أناة تضيق بها النفوس. كل أسباب النشاط مؤجلة إلى حين، غرف الاستقبال مقفلة، وملاعب التمثيل مغلقة أو كالمغفلة ولا تذكر الموسيقى والغناء».
لكن يبدو أن الأدباء والمثقفين المصريين لا ترتبط القراءة ومعدلاتها عندهم بالشتاء والصيف، ولا تمثل القراءة لهم سبيلا للمتعة فقط، وإنما «زاد وزواد» يعينهم على الكتابة وأعبائها ويجعلهم في قلب المشهد الثقافي ومنتجه المتواتر. وبعضهم رفض الحديث عن قراءاته الحالية باعتبارها تنوه بمضمون أعمالهم الروائية المقبلة، ولكن هذه حصيلة الصيف لدى المثقفين المصريين:
يرى الأديب عبده جبير، صاحب «رجل العواطف يمشي على الحافة»، أن القراءة لا ترتبط بفصل معين وإنما ترتبط بحالات من السعي والبحث الدائم عن المعرفة قائلا: «بالنسبة لي دائما ما تكون مرتبطة بعملي واستعدادي لكتابة رواية جديدة أو غيرها». ويكشف لنا عن قراءاته: «حاليا أقرأ كل ما هو متعلق بالغزو العثماني لمصر، ومعركة (دابق) التي دارت رحاها بين العثمانيين والمماليك قرب حلب في 8 أغسطس (آب) 1516، حيث سيدور عملي الروائي المقبل حول تلك الفترة الزمنية المثيرة».
ويضيف: «على مكتبي الآن الجزء الخامس من كتاب (بدائع الزهور في وقائع الدهور) لابن إياس، ويحتوي هذا الكتاب على ما كتبه ابن إياس من سنة 922 إلى سنة 928هـ (1516 - 1522)، وهي فترة حاسمة من التاريخ، تتضمن أخبار الفتح العثماني لسوريا ومصر، وما تبع ذلك من تعديل وتغيير في شؤون الإدارة والقضاء والسكة والموازين والمقاييس والعادات والتقاليد والزي والملابس وغير ذلك. هذا فضلا عن قراءتي لعدد من الكتب المحققة حول تلك الحقبة التاريخية للتعرف على تفاصيل ما قام به العثمانيون في مصر، فقد وجدت أنهم جردوا مصر من أمهر العمال والحرفيين، حتى اختفت 50 حرفة من مصر. كما أقرأ كتاب (سندباد مصري) لحسين فوزي، و(تاريخ الدولة العثمانية) ترجمة حسين السباعي وهو يضم 30 دراسة معمقة في مجلدين، وكتاب (واقعة السلطان الغوري مع سليم العثماني - نهاية المماليك بين التاريخ والحكي الشعبي) لأحمد بن زنبل الرمال، وتقديم ودراسة قاسم عبده قاسم، وكتاب آخر مترجم عن الإيطالية بعنوان (قصور السلاطين)».
أما الشاعر أسامة عفيفي، رئيس تحرير مجلة «المجلة» الثقافية العريقة، فيقول: «أحب الشتاء وأكره الصيف ولقد اعتدت أن أنتج أكثر في فصل الشتاء ودائما ما أردد أن الشتاء هو أبو الإبداع، ورغم أنني قارئ محترف وكاتب هاوٍ كما كان يقول أستاذنا كامل زهيري، فإنني أقرأ صيف شتاء، ولكن أقرأ أكثر في الصيف. وعلى عكس خلق الله الذين يحبون قراءة الموضوعات الخفيفة في الصيف، فأنا دائما ما أحجز الكتب الثقيلة التي تتناول الأفكار الكبرى والفلسفية لفصل الصيف ربما لأنني أقل إنتاجا في قيظه السخيف، وأعتقد أن الأمر يعود للطفولة، فلقد كان أهلنا لا يسمحون لنا بالقراءة أثناء الدراسة، أي في الشتاء، فكنا نقرأ بنهم في الإجازة الصيفية، وننفق أغلب مصروفنا علي شراء الكتب، ولكن بغض النظر عن الأسباب الحقيقية فأنا فعلا أقرأ في الصيف وأكتب في الشتاء».
ويقول الأديب منبر عتيبة، مؤسس مختبر السرديات بمكتبة الإسكندرية، إنه يختلف مع طه حسين في رؤيته للغو الصيف، لأنه يعتبر القراءة واجبًا للإعداد لندوات المختبر، ومتابعة الأدب العربي والعالمي، هذا فضلا عن انكبابه على «قراءة الكتب التراثية خاصة التي تتعلق بعملي وكتاباتي، وأحيانا أهرب من الواجب فأذهب لكتب التصوف الإسلامي التي تعطي راحة نفسية وتضيف ثراء لغويا. وأخيرًا قرأت مجموعة قصصية لرحاب إبراهيم بعنوان (تحية للحياة)، واستمتعت مجموعة قصصية للروائي البحريني عبد القادر عقيل (اثنا عشر ذئبا على مائدتي) ، ورواية (القناص) للروائي العماني زهران القاسمي، وأقرأ لابنتي (حواديت الأخوين جريم) ترجمة منى الخميسي، وهي قصص من التراث الشعبي الألماني مر عليها نحو قرنين من الزمان. واستغرق الأخوان جريم في تجميع هذه الحواديت في ألمانيا أكثر من نصف قرن بين 1806 و1857. أما فيما يتعلق بروايتي الجديدة، فأعكف حاليا على قراءة كتاب د. أحمد الشاذلي (تاريخ الإسلام في الهند)، وهو كتاب من 3 أجزاء، و(مذاهب التفسير الإسلامي) الصادر حديثًا عن الهيئة المصرية العامة للكتاب للمستشرق المجري الأصل، إيغناس غولدتسيهر (1850 - 1921) ونقله إلى العربية د. عبد الحليم النجار. عاش غولدتسيهر ما بين مصر وسوريا حيث تعلم العربية على يد شيوخ سوريا ومنهم الشيخ طاهر الجزائري، ثم زار فلسطين، وفي القاهرة كان أول أوروبي يدرس في الأزهر وتعلم من شيوخه وكان تلميذًا للشيخ جمال الدين الأفغاني. يقدم غولدتسيهر في الظاهر تاريخًا حيًّا لتفسير القرآن، ويضم الكتاب ستة فصول يقدم كل فصل مرحلة من مراحل التفسير».
الناقد الأدبي إيهاب الملاح، رئيس تحرير سلسلة تراث الهيئة العامة للكتاب، يرى أنه لا فارق كبيرا بين الصيف وغيره من الفصول، ويقول: «أقرأ فيها جميعا بالدرجة نفسها والمعدل ذاته، قد يعود هذا إلى التعود والغرس منذ الصبا، وربما أيضًا بحكم المهنة والتخصص حاليا، فأنا أمارس الكتابة والنقد الأدبي والتحرير الصحافي، ولا يكاد يمر يوم دون أن يصل إليّ كتاب جديد أو رواية أو مجموعة قصصية، هذا غير ما أقتنيه أسبوعيًا، وهو كثير».
ويكشف لنا عن قراءاته الحالية: «حاليا أمامي ثلاث روايات جديدة (أن تحبك جيهان) لمكاوي سعيد عن الدار المصرية اللبنانية، (أنامل معبد الحرير) لإبراهيم فرغلي عن منشورات ضفاف والاختلاف بالجزائر، (الرحلة) لفكري الخولي، و(المكتوب على الجبين.. هوامش على السيرة الذاتية) لجلال أمين عن دار الكرمة للنشر. ومثلها من الكتب غير الأدبية (لكنها تتصل أيضًا بالأدب بصورة أو أخرى)، مثل: (عن الأدب) ل. ج. هيليس ميلر، و(ديليسبس الذي لا نعرفه) لدكتور أحمد يوسف عن المركز القومي للترجمة».
وحول طقوس القراءة عنده، يقول: «أنا ممن يقرأون أكثر من كتاب في وقت واحد، أقرأ فصلاً من كتاب وآخرَ من رواية وثالثًا من دراسةٍ متخصصة، ثم أعاود الرجوع إلى الكتاب أو الرواية وهكذا، أتنقل بينها كالنحلة جيئة وذهابًا لا يثقلني الرجوع ولا تفصلني المسافة.. تعودتُ على هذه الطريقة، ضغط الوقت وضيق المساحة لا يوفران لي رفاهية التفرغ الكامل لقراءة رواية أو كتاب في جلسة واحدة أو جلستين على الأكثر. أما كيف أقرأ؟ فالإجابة تحددت عندي ومنذ زمن بعيد، مُذ أن قرأت عبارة المرحوم الدكتور زكي نجيب محمود التي يقول فيها: (أقرأ وكأن الذي معك ليس كتابا من صفحات مرقومة بحروف وكلمات، بل كأنك تتحدث مع مؤلف الكتاب، أقرأ وكأن الذي معك هو الرجل الحي يعرض عليك فكرته أو خبرته بصوت مسموع، ففي هذه الحالة ستجد نفسك مدفوعًا إلى مراجعته ومساءلته ومراجعته جزءًا جزءًا ومعنى معنى، وهكذا تكون القراءة الحية بفاعليتها الذهنية)».
وتذكر الروائية هالة البدري، صاحبة «امرأة.. ما» و«غواية الحكي»، أن قراءاتها دائما ما تخضع لبرنامج معين ومنظم، فهي لا تهوى القراءة العشوائية، ولا تتابع بدأب شديد أحدث الروايات والإصدارات، وإنما تدرج ما هو جدير بالقراءة ضمن برنامجها المحدد للقراءة، ويجب أن يشمل البرنامج الفن والأدب والمسرح والفلسفة ومراجعة الأعمال الكاملة لكبار الكتاب العالميين، وتخصص كل عام لقراءة العمال الكاملة لكاتب بعينه، خصوصا أنه أصبح لديها وقت للتفرغ للأعمال التي اقتنتها من قبل ولم تتمكن من قراءتها. وتضيف: دائما ما أحرص على التنوع في قراءاتي، ولكن حينما أعكف على كتابة رواية أبتعد عن قراءة الروايات، حتى لا تتداخل عوالمها مع عوالمي، وأذهب لقراءة الأعمال المسرحية والشعر». أما عما يشتمل عليه برنامجها للقراءة هذا الصيف فتقول: «بقعة دم على شجرة» لمنير عتيبة، و«سيرة فبراير» للروائي الليبي إدريس المسماري، و«أشباح المدينة المقتولة» للروائي الجزائري بشير مفتي، و«بيت النخيل» للروائي السوداني طارق الطيب، والمجموعة القصصية «شهوة الملائكة»، وديوان شعر «أنا والجنة تحت قدميك» للشاعرة العراقية أمل جبوري.
وتعترض الروائية عزة سلطان، صاحبة «تدريبات على القسوة»، على فكرة التصنيف ما بين قراءات الصيف والشتاء، خصوصا لدى الأدباء أو المهمومين بالمشهد الثقافي، قائلة: «نحن نتحدث عن شريحة عاملة، إجازاتها محدودة وغير مرتبط بفكرة الصيف، وبالتالي أنا ضد فكرة التصنيف الزمني أصلا. القراءة عندي لا تخضع لبرنامج قراءة، كثير من المثقفين يقرأون بشكل عشوائي، كتب تصل إليهم كإهداء أو يشترونها، كما تخضع فكرة القراءة للخبرات الشفاهية، حيث يتحدث أحد الأصدقاء أو الزملاء موثوقي الخبرة عن عنوان بعينه فيكون بمثابة توجيه للاهتمام بهذا العنوان».
وتكشف لنا عن قراءاتها الحالية: «أقرأ أعمال المفكر هادي العلوي، فأنا بحاجة لفهم فكر الجماعات المتطرفة، لا بد أن لديهم دعائم فكرية وإن رأيناها مغلوطة، الحرب بالأساس فكر وثقافة، وكلما زادت الهوة بين المواطن العادي والثقافة كان أسهل في الاستقطاب نحو الجماعات المتطرفة، فإذا كان علينا دور تجاه مجتمعنا فعلينا أن نقرأ أكثر ونكون أكثر وعيًا وفهمًا قبل أن نكيل الاتهامات ونُكفر وننبذ».
وعن عادات القراءة لديها، تقول: «لا أقرأ كتابًا واحدًا في الوقت نفسه، فعادة أكثر من عمل في الوقت نفسه، فلا بد أن يجاورني عمل روائي أو شعري أو مسرحي وحاليًا أقرأ رواية (طيور) لإيميلي نصر الله، بالإضافة للقراءات المرتبطة بالعمل، فأحيانا أحتاج لإعادة قراءة كتاب في السينما، أو قراءة عنوان جديد، أما عن الكتابة الإبداعية فموضوع العمل هو الذي يحدد هل نحتاج للقراءة حول الموضوع، ولم أحدد موضوع الرواية المقبلة بعد حتى أحدد قراءاتي».
ولا تختلف عادات القراءة بين الفنانين التشكيليين المصريين عن عموم المثقفين، وإن كانت تتميز بالخوض في تاريخ الفنون وجمالياتها، يقول الفنان التشكيلي عصمت داوستاشي: «لا أتابع ما يصدر من روايات إلا ما يرشحه لي أبنائي ولكن أعيد قراءة كتب من مكتبتي سبق أن قرأتها في شبابي، يمكن أن يكون ذلك حنينا للماضي، ولكن بشكل عام أحب قراءة كل ما يتعلق بالحضارة المصرية القديمة مثل (معجم الحضارات المصرية القديمة)، فأنا حريص على الرجوع إليه دوما».
ويبوح قائلا: «أحب الروايات وقرأت معظم أعمال الأديب السكندري الرائع إبراهيم عبد المجيد، ولكن لا أجد حاليا ما يشدني بغير حقبة الستينات والسبعينات. ولكن يوميا أقرأ في الفن التشكيلي، وآخر ما قرأته كان كتاب السفير يسري القويضي (رسائل عصمت ناجي) وهو يؤرخ لحركة الفن التشكيلي في الخمسينات والستينات».
ويضيف: «حاليا أقرأ كتاب (أنا أتذكر) للمخرج الإيطالي فدريكو فيلليني يتضمن مذكراته، وفي أعقاب وفاة الفنان عمر الشريف، عدت لكتاب (أعمدة الحكمة السبعة) Seven Pillars of Wisdom الذي صدر في عام 1922 ووضع فيه لورنس العرب خلاصة تجربته السياسة في إدارة أنظمة دول الشرق الأوسط بعد سقوط الدولة العثمانية، وساهم في قيام الثورة العربية الكبرى. وهو كتاب فريد من نوعه حول تاريخ الجزيرة العربية، كتبه الضابط الإنجليزي توماس إدوارد لورنس، وأقرأ (لعبة ظلال) للروائية السكندرية منى عارف».
أما الفنان التشكيلي مصطفى عبد الوهاب، فهو لا يجد أن هناك فارقا بين قراءات الصيف والشتاء بالنسبة له، وهو حاليا يقرأ بنهم شديد كل أعمال الأديب اللبناني أمين معلوف، قائلا: «اكتشفت فكر أمين معلوف العميق منذ أن قرأت روايته (صخرة طانيوس)، ومن ثم قررت أن أجمع كل ما كتبه وحاليا أنا مستغرق معه تماما».يدشن اليوم الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي قناة السويس الجديدة من على متن يخت «المحروسة»؛ أفخم وأقدم يخوت العالم، الذي يمخر عباب القناة، مستعيدا مجده قبل 146 عاما بصفته أول عائمة بحرية في العالم تعبر قناة السويس عام 1869.
أبحر «المحروسة» من مرساه أمام قصر رأس التين المنيف بالإسكندرية، إلى بورسعيد، ليصل إلى البحيرات المرة، وثم إلى القناة الجديدة، حاملا تاريخا بحريا فريدا عمره نحو 150 عاما، جاب خلالها بحار ومحيطات وأنهار العالم، وكانت أول رحلة بحرية قام بها من ميناء لندن في شهر أغسطس (آب) 1865، وعانق خلالها مياه نهر التيمس البريطاني، وصولا إلى مرساه في ميناء الإسكندرية المصري.
تعود قصة بناء يخت «المحروسة» إلى عام 1863 حين أمر الخديو إسماعيل بإنشائه ليدشن به قناة السويس التي ستربط آسيا وأفريقيا وتغير تاريخ البشرية. وأسندت المهمة لشركة «سامودا» بلندن، وتم الانتهاء منه في أبريل (نيسان) عام 1865، وكان طوله 411 قدما، وعرضه 42 قدما، وحمولته 3417 طنا، وكان يسير بالبخار وبوقود الفحم بواسطة «طارات» جانبية بسرعة 16 عقدة في الساعة، وله مدخنتان، ومسلح بثمانية مدافع من طراز «آرمسترونغ» الإنجليزية العريقة.
ويعد «المحروسة» أقدم يخت في العالم؛ بل يعد قصرا ملكيا عائما، ويأتي في المرتبة الثانية بوصفه أكبر يخوت العالم، بعد اليخت الخاص بالشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس دولة الإمارات رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، الذي يبلغ طوله 525 قدما. ويستحق يخت «المحروسة» أن يدخل موسوعة «غينيس» للأرقام القياسية نظرا لأنه قطعة بحرية نادرة الوجود والفخامة وتحتفظ بتاريخ فريد من عظماء كانوا على متنه على مدى قرن ونصف من الزمان.
ففي عام 1867 استخدم اليخت في نقل الحملة المصرية المرسلة لإخماد الثورة بكريت، كما سافر على متنه الخديو إسماعيل عام 1868 لحضور المعرض الدولي المقام بباريس، وكان رفيقه أيضا عام 1869 لميناء مرسيليا بفرنسا لدعوة ملوك وأمراء أوروبا لحضور حفل افتتاح قناة السويس.
وقبيل الافتتاح الرسمي للقناة، أهدت الإمبراطورة أوجيني «بيانو» أثريا للخديو إسماعيل، كان قد صنع خصيصا للإمبراطورة في «شتوتغارت» بألمانيا عام 1867، وعزفت عليه بنفسها على ظهر اليخت، وما زال موجودا حتى الآن بحالته الأصلية نفسها. وفي احتفالات افتتاح القناة، حمل على متنه الملوك والأمراء، ومنهم: الإمبراطورة أوجيني إمبراطورة فرنسا وزوجة نابليون الثالث، وأمير وأميرة هولندا، وإمبراطور النمسا فرنسوا جوزيف، وولي عهد ألمانيا الأمير فريدريك.
يعد «المحروسة» أحد القصور الملكية العائمة، بما يحتويه من نقوش وزخارف ولوحات زيتية لأشهر الرسامين العالميين، فقد سجلت على جدرانه حضارات مصر عبر العصور المختلفة؛ سواء الفرعونية، أو اليونانية الرومانية، أو العربية الإسلامية، كما يحتوي على مشغولات فضية وكريستالات وليموج (خزفيات) وصيني وسجاد يرجع تاريخها إلى القرن الثامن عشر. ويتكون «المحروسة» من خمسة طوابق؛ يضم الطابق السفلي الماكينات والغلايات وخزانات الوقود، بينما يضم الطابق الرئيسي غرف الجلوس، والمطابخ، والمخازن، والجناح الشتوي، والقاعة الفرعونية، إضافة إلى جناح الأمراء والأميرات. أما الطابق العلوي الأول فيحتوي على المقدمة، والمخطاف، والأوناش، وصالة الطعام وصالة التدخين، ويضم الطابق العلوي الثاني سطح المدفعية، والحديقتين الشتوية والصيفية، والجناح الصيفي، والصالة الزرقاء، فيما يضم الطابق العلوي الثالث الممشى والعائمات، ويضم اليخت أربعة مصاعد؛ منها المصعد الخاص بالجناح الخصوصي، كما يوجد «جراج» خاص لسيارة الملك.
وعلى الرغم من مرور ما يقرب من قرن ونصف من الزمان على تدشين «المحروسة»، فإنه يحتفظ بقدرته على الإبحار، ومؤخرا، قامت القوات البحرية المصرية، بتجهيزات وترميمات على أعلى مستوى للتأكد من جاهزية اليخت الملكي «المحروسة»، وتم تعليق الصور التاريخية الملكية وفرش المفروشات الحريرية للأسرة، بالإضافة إلى وضع أثمن أنواع السجاد على الأرضيات، وكذلك وضع المقتنيات والتحف الثمينة في أماكنها، بعد الانتهاء من إجراء «العمرة»، وترميمات الجناح الملكي «خصوصي الملك»، وكذلك تلميع الأرضيات الخشبية «الباركيه»، وتركيب أحدث المحركات وماكينات التشغيل بكل أرجاء اليخت.
ولم تكن التعديلات الأخيرة التي خضع لها من قبل البحرية المصرية هي الأولى؛ فقد أدخلت عليه تعديلات كثيرة غيرت من معالمه؛ أبرزها في عام 1872 عندما أرسل إلى لندن لزيادة طوله 40 قدما، وبعدها أقلّ الخديو إسماعيل بعد عزله عن العرش عام 1879 إلى نابولي في إيطاليا.
وفي عام 1894 تم تغيير الغلايات بورشة «حسبو بك» بالإسكندرية، وفي عام 1905 تم تعديل الشكل الخارجي وتطوير وسائل الدفع بترسانة إنجلترا، وزود بأحدث توربينات بخارية في العالم. كما تم تزويده بالتلغراف عام 1912. وفي عام 1919 عاد اليخت إلى إنجلترا لدخول الحوض بميناء «بورت ثموث» لتغيير وقود الفحم إلى مازوت، وتمت إطالة اليخت 27 قدما من المؤخرة، وفي عام 1949 تم تطوير وتعديل اليخت بالترسانة البحرية في جنوه بإيطاليا ليصبح عام 1952 من أحدث اليخوت.
يعد «المحروسة» بطل الأحداث التاريخية، فقد كان شاهدا على أفراح وآلام وأمجاد مصرية وعالمية. ومن بين الأحداث المهمة التي كان «المحروسة» حاضرا فيها، إبحاره من الإسكندرية إلى بورسعيد للاحتفال بإزاحة الستار عن تمثال ديليسبس عام 1899، وفي عام 1914 أقل اليخت الخديو عباس حلمي الثاني إلى منفاه بالأستانة في تركيا، كما حمل شاه إيران السابق محمد رضا بهلوي وهو في طريقه لعقد قرانه على الأميرة فوزية شقيقة الملك الراحل فاروق عام 1939.
أما أبرز الأحداث التي سجلتها ذاكرة «المحروسة»، فكانت لحظة رحيل الملك فاروق عن مصر إلى إيطاليا في 26 يوليو (تموز) عام 1952، بعد تنازله عن حكم مصر لابنه الأمير أحمد فؤاد الثاني، مصطحبا بناته الأميرات معه. وفور عودة اليخت إلى مصر تم تغيير اسمه ليصبح «الحرية»؛ حيث شارك في عهد الرئيس جمال عبد الناصر عام 1956 في كثير من الرحلات البحرية التاريخية.
كما سافر على ظهره الرئيسان خروشوف وتيتو، وشارك في مؤتمرات باندونغ وبريوني والدار البيضاء واللاذقية لـ«دول عدم الانحياز»، في الفترة من 8 وحتى 14 فبراير (شباط) عام 1962. أبحر اليخت مقلاً الرئيس جمال عبد الناصر وبصحبته المرشال تيتو رئيس جمهورية يوغوسلافيا في رحلة بحرية بالبحر الأحمر. كما شارك اليخت في المناورة البحرية عام 1974 وعلى متنه العاهل السعودي الراحل الملك فيصل، وصعد على متنه أيضا الملك خالد والملك حسين والسلطان قابوس.
وافتتح الرئيس السادات به قناة السويس للمرة الثانية في 5 يونيه 1975، بعد إغلاقها فترة الحرب، ومن أشهر الرحلات التي قام بها السادات على متن «المحروسة»؛ رحلته إلى يافا لتوقيع اتفاقية السلام مع إسرائيل. وفي عام 1976 أبحر اليخت مسافة 12700 ميل بحري إلى الولايات المتحدة الأميركية للاحتفال بالعيد رقم «200» لاستقلال أميركا.
قطع اليخت خلال تاريخه البحري مسافة تقارب نصف مليون ميل بحري، سواء في المياه الإقليمية أو البحار والمحيطات المختلفة، وتوالى على قيادته حتى الآن 40 قائدا بحريا؛ أولهم الأميرالاي فريدريك بك، وتلاه عدد من أمراء البحار والضباط البحريين المصريين.
وظل يخت «المحروسة» في عهد الرئيس الأسبق مبارك مقصورا على تدريبات القوات البحرية المصرية، ولكن تلك الأحداث وهذا التاريخ العريق أثار فضول كثير من المصريين لطلب زيارته في الأعوام التي سبقت ثورة يناير (كانون الثاني) 2011، فكانت القوات البحرية المصرية تسمح بصعود الزوار على متنه في مرساه أمام قصر رأس التين بالإسكندرية، بعد أخذ التصريحات اللازمة، فيستطيع الزائر أن يتجول على متنه ويستمع لشرح كامل عن تاريخه ويدخل حجراته وصالوناته ليعايش حكايات الملوك والرؤساء على متنه.يدشن الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي اليوم قناة السويس الجديدة، من على متن يخت «المحروسة» الشهير الذي أنشئ للخديو إسماعيل بمناسبة بناء قناة السويس عام 1869، وكان أول مركبة بحرية تعبر القناة حينها.
تعود قصة إنشاء يخت «المحروسة» إلى عام 1863، حين أمر الخديو إسماعيل بتنفيذه ليدشن به قناة السويس التي ستربط آسيا بأفريقيا وتغير تاريخ البشرية. وأسندت المهمة لشركة «سامودا» بلندن، وتم الانتهاء منه في أبريل (نيسان) عام 1865، وكان طوله 411 قدما، وعرضه 42 قدما، وحمولته 3417 طنا، ويسير بالبخار وبوقود الفحم بسرعة 16 عقدة في الساعة، وله مدخنتان، ومسلح بثمانية مدافع من طراز «آرمسترونغ» الإنجليزي العريق.
ويعد «المحروسة» أحد القصور الملكية العائمة، بما يحتويه من نقوش وزخارف ولوحات زيتية لأشهر الرسامين العالميين، فقد سجلت على جدرانه حضارات مصر عبر العصور المختلفة؛ سواء الفرعونية، أو اليونانية الرومانية، أو العربية الإسلامية، كما يحتوي على مشغولات فضية وكريستالات وليموج (خزفيات) وصيني وسجاد يرجع تاريخها إلى القرن الثامن عشر. ويتكون «المحروسة» من 5 طوابق؛ يضم الطابق السفلي الماكينات والغلايات وخزانات الوقود، ويضم الطابق الرئيسي غرف الجلوس، والمطابخ، والمخازن، والجناح الشتوي، والقاعة الفرعونية، إضافة إلى جناح الأمراء والأميرات. 
ويعد «المحروسة» بطل الأحداث التاريخية، فقد كان شاهدا على أفراح وآلام وأمجاد مصرية وعالمية. ومن بين الأحداث المهمة التي كان «المحروسة» حاضرا فيها إبحاره من الإسكندرية إلى بورسعيد للاحتفال بإزاحة الستار عن تمثال ديليسبس عام 1899. وفي عام 1914 أقل اليخت الخديو عباس حلمي الثاني إلى منفاه بالأستانة في تركيا. كما حمل شاه إيران السابق محمد رضا بهلوي وهو في طريقه لعقد قرانه على الأميرة فوزية شقيقة الملك الراحل فاروق عام 1939.في يوم 15 أغسطس (آب) من عام 1869 وفي حضور الخديوي إسماعيل، أعطى فردنان ديليسبس إشارته بدخول مياه البحر الأحمر إلى البحيرات المرة ثم لمجرى قناة السويس بحماس شديد قائلاً: «منذ خمسة وثلاثين قرنًا انحسرت مياه البحر الأحمر بأمر من النبي موسى. واليوم تعود هذه المياه إلى مجراها تنفيذًا لأمر عاهل مصر».
كان ديليسبس متحمسًا للمشروع وفكرته التي ظلت تراوده لسنوات، ووثق كل تفاصيله في رسائله، ومنها رسالة كتبها في 15 نوفمبر (تشرين الثاني) 1854، تلك الرسالة التي أرسلها ديليسبس قبل البدء في حفر قناة السويس، ذلك الحلم الذي بدأ لدى علماء الحملة الفرنسية التي قادها نابليون بونابرت، ولم يتحقق ظنًا منهم أن هناك فارقًا في المنسوب بين البحرين قد يؤدي لغرق الدلتا، وسعى وراءه ديليسبس. جاء فيها: «بدأت الحياة تدب في المعسكر والنسمات تعلن عن شروق الشمس، على يميني الشرق بكامل عظمته، وعلى يساري الغرب حالك وملبد بالغيوم. وفجأة يبزغ قوس قزح بألوانه البهية ويغوص بأطرافه شرقًا وغربًا، أعترف بأن قلبي لم يتحمل وأخذ يدق بعنف. وشعرت بأنني في حاجة إلى الحد من جموح خيالي المبتهج مستعينًا بالدلائل التي تتحدث عنها الكتابات الشعرية وباللحظة الحقيقية التي يتحد فيها غرب العالم وشرقه، وباليوم المشهود الذي يكلل فيه مشروعي بالنجاح». 
لم تكن تلك الرسالة لشاعر أو فنان فرنسي بل رسالة ديليسبس إلى مدموزيل «ديلامال»، التي وثقها كتاب «رحالة وأدباء فرنسيون في مصر» لمؤلفه جون ماري كاريه وصدر عام 1956.
ولد ديليسبس في ضاحية فرساي القريبة من باريس في 19 نوفمبر عام 1805 لأسرة تعمل بالدبلوماسية واشتهرت بمواقفها المؤيدة لنابليون، وعقب رحيل نابليون عن مصر أوفد ماتيو ديليسبس والد فردناند، وأصبح مقربًا من محمد علي باشا الكبير، وقبل رحيله عن مصر طلب منه الاهتمام بابنه فردناند. في عام 1832 جاء فردناند إلى الإسكندرية وأصبح قنصلاً عامًا لفرنسا فيها وعمره 27 عامًا. وأثناء قضائه فترة الحجر الصحي كان يتصفح كتاب «وصف مصر» وإذا به يجد فكرة «مشروع البحرين الأبيض والأحمر» ظلت الفكرة الجهنمية تطارده وراوده حلم تغيير العالم.
وفي 15 نوفمبر عام 1854 أثناء مشاركته في جولة عسكرية يقودها الأمير سعيد بن محمد علي في صحراء العامرية بالإسكندرية لم يستطع ديليسبس أن يكبح جماح نفسه واقترح فكرة مشروع حفر قناة السويس، هنا قال له سعيد: «مشروعك هو مشروعي.. لقد وافقت عليه، وسوف نتولى أثناء الرحلة بحث وسائل تنفيذه»، ثم جمع مرافقيه من الباشوات ليشاورهم في الأمر، وبالفعل حصل على موافقتهم وبعد 15 يومًا حصل ديليسبس على فرمان الامتياز والإذن ببدء المشروع. وقد استمر حفرها 10 سنوات.
كتب ديليسبس في خطابه أمام الأكاديمية الفرنسية: «هذا المجرى الجديد الذي فتح أمام السفن يصل 300 مليون أوروبي بـ700 مليون آسيوي، إن البحر الذي عايشت ضفافه أجمل وأروع ما صنعه الإنسان.. البحر الذي تاه فيه البطل «أوليس» لمدة 10 سنوات، البحر الذي حمل سفن موسى الممتلئة بالكنوز، ومراكب الإغريق المنتصرة وسفن الرومان الكئيبة، وبواخر الصليبيين وسفينة سانت لويس الشراعية الكبيرة والسفن الشراعية الحربية لأهل البندقية، وبيزا وجنوا، هذا البحر المتوسط المهجور الذي زالت أمجاده ومفاخره التاريخية بعد أن اكتشف فاسكو دي جاما، طريق رأس الرجاء الصالح.. هذا البحر يشهد الآن أساطيل السفن البخارية تحمل أثمن بضائع أوروبا وأسيا وتفتح مداخل ثغوره على مصراعيها ليصل مداها إلى محيطات الهند واليابان والصين».
لقد كان مشروع القناة أسطوريًا، وقراءة مراسلات الفنانين والرسامين الفرنسيين الذين جاءوا في بعثات من أجل مشروع القناة العملاق آنذاك تكشف لنا أسطورية هذا المشروع في ذلك الزمان. فقد قام الرسام الفرنسي نارسيس برشير (1819 - 1891) Narcisse Berchère، صاحب كتاب «صحراء السويس: خمسة أشهر عبر البرزخ» بتصميم رسومات مجسمة للقناة ومتابعة المشروع الحلم، وتقديم رسومات عن القناة للإمبراطورة أوجيني، فكتب في رسائله للفنان الفرنسي أوجين فرومنتان: «ها نحن نتابع الخطوات الأولى لتنفيذ هذا المشروع العملاق، بداية من دمياط التي شيدت فيها المخازن الرئيسية وموقع القيادة المتواضع، وحتى بورسعيد مدينة الهناجر والدكاكين الواقعة على شاطئ البحر ذات العشرين شهرًا التي تضج بالحياة وبضوضاء الورش، ثم نتقدم من بورسعيد لنصل إلى القنطرة وهو المكان الذي كان يمر فيه الطريق القديم للقوافل القادمة من آسيا، والذي يتوقف فيه الآن الجزء الأول من القناة القادم من البحر المتوسط».
أما أجواء الاحتفال الأسطوري الذي حرص الخديوي إسماعيل أن يكون فائق البذخ كان بالفعل كذلك، فقد ذهب إلى أوروبا لدعوة ملوكها، ووجه الدعوة إلى نحو ألف من الشخصيات المرموقة في أوروبا زار منهم تسعمائة فقط السويس بينما اختير مائة زائر بعناية لمرافقة الخديوي لرؤية صعيد مصر والتعرف على الحضارة المصرية القديمة، وقام عالم الآثار الفرنسي الكبير مارييت بطبع كتيب به معلومات عن صعيد مصر ومدينة أسوان وتم توزيعه على الصفوة منهم قبل سفرهم إلى الأقصر.
موكب الإمبراطورة أوجيني ضم الأمير جواشيم مورات وابن أخيه الدوق دي هوسكار وحاجبه الكونت دي كوسيه بريساك وفارسه الأول الكومندان رامبو وياور الإمبراطور الجنرال دواي والضابط المرافق له الكابتن هيب وبنات شقيقته وبعض الوصيفات. كما حضر إمبراطور النمسا فرنسوا جوزيف ومن ورائه أمير بروسيا ثم أمير وأميرة هولندا ثم أمير هانوفر ثم الأمير الجزائري عبد القادر، ومن ورائهم موكب كبير من أصحاب السمو والألقاب.
وكان من مظاهر الاحتفال الأسطوري مشهد ظهور اليخت الإمبراطوري الفرنسي «ليجيل» مزينًا بالأعلام، تصحبه من بورسعيد 17 باخرة من دول العالم تعلوها الأعلام، والإمبراطورة أوجيني على متنه تحيي بمنديلها الضيوف وبجانبها ديليسبس، ومعهم على متن اليخت الفرنسي موفدون من كبار الشخصيات في العالم، فأرسلت ألمانيا أهم علماء المصريات لديها لبسيوس ودوماخن ودراك، بينما أرسلت النرويج كاتبها الشهير إبسن، وأرسلت سويسرا العالم نافيل، ومن إسبانيا جاء الكاتب المسرحي أوزوبيو بلاسكو. أما الحضور فكان منهم الفنانون الفرنسيون فائقو الشهرة جيروم وبرشير وفرومنتان. وتورنمين ولونوار والمثال الفرنسي جيروم. وكان الوفد الفرنسي هو الأكبر وضم كبار العلماء الفرنسيين وشعراء مثل تيوفيل جوتييه، والناقد الفني الكبير شارل بلان، إلا أن الشاعر جوتييه لم يتمكن من حضور الاحتفال بسبب كسر في ذراعه أصيب به أثناء سفره من مارسيليا إلى مصر وظل مقيما في فندق شبرد التاريخي يكتب عن يومياته في مصر ويوثق لكل ما يراه ويسمعه، كما وثق لوصول الموكب الفرنسي لميناء الإسكندرية واستقلالهم لقطار خاص للقاهرة، فقد وصف الموكب وصفا ساخرا قائلاً: «كان كثير منهم قد تزود لهذه الرحلة القصيرة التي لا تستغرق سوى أربع ساعات كما لو كانت رحلة نيلية لما وراء الشلالات وكانت درجة الحرارة تقارب مثيلتيها في مارسيليا أو الجزائر. ناهيك بتسريحات الشعر شديدة الغرابة العادية جدًا منها عبارة عن قبعات من التل الأبيض يتدلى منها جزء من الخلف أسفل الرأس يشبه الحلقات المعدنية للعسكر وبها واق أخضر مسدل على الوجه، وعلى جانبي الرأس فتحتان للتهوية».
أما الرسام الفرنسي أوجين فرومنتان Eugène Fromentin) 1820 - 1876) الذي يعد مؤرخ حفل قناة السويس، فقد جاء في مذكراته التي نشرت في كتاب «voyage en Egypte» وصف رائع يسجل الساعات التي تسبق الافتتاح التاريخي للقناة: «كان القطار يعج بالشركس والنساء والعساكر والمعاقين والمكفوفين.. وأثناء ذلك وعلى ساحل بورسعيد حيث توحد الصليب مع الهلال، كانت الترانيم المسيحية وابتهالات المسلمين تصعد إلى سماء مصر. وفي حضور الخديوي وكبار المدعوين.. وكان يدوي في أنحاء العالم الأربع اسم فردناند ديليسبس العظيم». إلا أنه في صباح اليوم التالي تعقدت الأمور في الإسماعيلية وكتب فرومنتان يقول: «سرت أنباء مشئومة تقول إن المركب المصري (لطيف) قد جنح وعاق الملاحة، وبذل 300 رجل مجهودًا مضنيًا لسحبه إلى أحد جانبي القناة. وقضى الوالي ونوبار باشا وديليسبس ليلتهم في الموقع. ويقال إن الوالي هدد بإعدام بعض الضباط.. هل يتمكن (ليجيل) من السير؟ إذا كانت الإجابة نعم.. ستفتتح القناة، وإن كانت لا، هذه هي البلية».
ويصف فرومنتان توقيت افتتاح القناة: «جمهور غفير، سلاح المدفعية، وحدات من الرماحين المصريين على أهبة الاستعداد على الساحل، في الرابعة تقترب ثلاث سفن مغطاة بالأعلام من قناة السويس وتلقي بالمسراة في البحيرة.. مرحى!.. في الخامسة والنصف رأينا دخانًا خفيفًا وأعلى أحد الصواري من وراء الحافتين الرمليتين لقناة الشمال. وكان الصاري الكبير للسفينة التي لم تظهر بعد يرفع العلم الإمبراطوري لفرنسا. إنها (ليجل) وتم أمامنا ببطء وحذر.. وتطلق المدافع طلقات التحية ويرتفع تصفيق الجمهور الغفير.. إنها حقًا لحظة بديعة».
ويروي: «ومنذ هذه اللحظة وطوال يومين والأفراح لا تنتهي.. طلقات نارية، صخب، رقص، دراويش، مآدب عشاء، حفلات وأيضا هرج ومرج.. أصدقاء يتوهون وجمال وعير وعربات خيل إنجليزية وخيول عربية وخيالة وفرسان واستعراضات للجنود.. ونرى الإمبراطورة في أبسط زينة وهي تنزل من على جمل مزركش ووراءها عربة ملكية يجرها ثمانية من الجمال البيضاء، وإمبراطور النمسا مرتديًا قبعة زرقاء يمر أمام الخيام..».
ويصف الولائم الأسطورية للحفل: «طعام من الخيال، أسماك شهية، طيور.. نحو 8 آلاف شخص يطعمون في قلب الصحراء. كيف تم إنجاز هذا العمل وكيف تتم عملية الإمداد والتموين.. لا أحد يفهم.. وها نحن نعيش أحداث رواية من ألف ليلة وليلة، وسط الرمال والحصير على الرمال.. خليط خيالي من التبذير والبذخ».
كانت تكاليف الحفل كما ذكرها المؤرخ عبد الرحمن الرافعي في كتابه «عصر إسماعيل» تقدر بنحو مليون وأربعمائة ألف جنيه، وقد أقيم الحفل على صفة القناة يوم 16 نوفمبر عام 1869، وخصصت ثلاث منصات، المنصة الكبرى للملوك والأمراء وكبار المدعوين، والثانية لرجال الدين الإسلامي يتزعمهم شيخ الأزهر، والثالثة لرجال الدين المسيحي يتزعمهم واعظ البلاط الفرنسي.
والطريف أنه من ضمن استعداد افتتاح القناة، عرض النحات الفرنسي الكبير أوجوست بارتولدي تصميم تمثال «مصر تنير الشرق»، وهو تمثال ضخم يمثل فلاحة مصرية رافعة ذراعها وترتدي غطاء رأس فرعوني، لكن الخديوي اعترض على الغطاء الفرعوني وتوقف مشروع التمثال، وبعد فترة فكر بارتولدي في إهداء التمثال للشعب الأميركي من الشعب الفرنسي وأصبح فيما يعرف الآن «بتمثال الحرية» بنيويورك.
وقبل افتتاح القناة بخمسة أشهر قام الخديوي إسماعيل بتكليف عالم الآثار والمصريات الكبير أوجوست مارييت بتأليف أوبريت «عايدة» الشهير، كما تم تكليفه بالاتصال بالموسيقار الشهير فردي لتلحينها، ولما رفض قائلاً إنه ليس ملحن مناسبات، فهدد الخديوي باللجوء إلى فاجنر أو جونود وحصل بالفعل الملحن الإيطالي على 150 ألف فرانك بعد أن وقع العقد في يوليو (تموز) 1870، ولم تقدم «عايدة» في افتتاح القناة، لكن الأوبريت ظل خالدًا حتى الآن.