 نجح سفراء السجل السعودي للمتبرعين بالخلايا الجذعية "إيثار القطيف" باستقطاب 1194 متبرعا في ختام حملتها للتبرع بالخلايا الجذعية في الخيمة الصحية بـ"مهرجان القطيف السادس". وقالت العضوة سلمى سعيد انتيف إن الحملة كانت من أروع الحملات التي أقامتها لجنة "إيثار القطيف" خلال العام الحالي، حيث كان الإقبال مهولا ولم يكن متوقعا، وأضافت إن الحملة قد جذبت كبار الشخصيات والممثلين وبعض الأجانب من دول مختلفة. 
وذكرت أن الإقبال الشديد قد تسبب في نفاد "المستلزمات الطبية" منذ بداية الحملة، حيث كان أمرا مذهلا، عندما يصل الإنسان إلى أقصى طاقته فيرتفع شأنا، ويزداد قوة. فكل ما حقق في "إيثار القطيف" بفضل الله -سبحانه وتعالى- وما كان له أن يتحقق لولا تضافر جهود المتطوعين وتعاونهم مع أعضاء الإدارة الذين أدركوا أهمية توجيه ونشر ثقافة «التبرع بالخلايا الجذعية» في الوطن، وختمت حديثها بشكر طاقم الإدارة وجميع المتطوعين الذين ساهموا في إنجاح هذه الحملة. وذكر مسؤول الوحدة الطبية زكي أمير المحروس أن المتطوعين والمتطوعات هم سر نجاح الحملة، وأردف قائلا إنه قد تقسم الوحدة الطبية إلى مجموعتين.
ولفت إلى أن المجموعة الأولى هي «التثقيف الصحي» والتي تهتم بتوعية الزوار بأهمية التبرع بالخلايا الجذعية وطرق التبرع وماهية السجل السعودي، والمجموعة الثانية هي «التسجيل والتبرع»، حيث يتم فيها تسجيل المتبرعين وسحب العينات لإرسالها إلى السجل السعودي للمتبرعين بالخلايا الجذعية.
وأشاد نائب رئيس اللجنة محمد فريد الشيوخ بجميع المتطوعين على تفانيهم، قائلا: إنهم قد أعطوا بصمة خاصة ولمسات ساحرة ومميزة، فقد كانوا بحق أساس نجاح الحملة، وخص بالشكر كل من تحمل عناء الذهاب والعودة من مناطق خارج القطيف.
وأفادت صفية سعيد انتيف أن زوار المهرجان كانوا مندهشين بوجود لجنة في المنطقة وتحمل اسم القطيف لتنشر ثقافة التبرع بالخلايا الجذعية، وكان لمعظمهم الفضول في القدوم للتعرف على اللجنة بطرح الكثير من الأسئلة وبدورنا في الإجابة على جميع تساؤلاتهم.
وشكر رئيس اللجنة محمد شاكر آل خليف إدارة المهرجان؛ لما قدموه من دعم للجنة، وأثنى على جهود المتطوعين في نجاح الحملة. وفي ختام الحملة قام بتقديم الورود كهدايا لجميع المشاركين.
وأثنى علي الناصر على إدارة الشؤون الصحية بالحرس لمنحهم كامل الثقة والمسؤولية بسفراء السجل السعودي بالقطيف للعمل كفريق واحد لإنجاح حملات التبرع بالخلايا الجذعية في المنطقة الشرقية.  وزعت اللجنة التنظيمية للانتخابات البلدية في دورتها الثالثة ببلدية محافظة القطيف أكثر من 90 لوحة تعريفية في الشوارع والميادين؛ لتعريف المواطنين بآلية ومراحل الانتخابات البلدية، في إطار الاستعدادات لبدء المرحلة الأولى من الانتخابات البلدية، ومع بدء العد التنازلي لانطلاق الحملة الانتخابية لها خلال الأسابيع المقبلة.
وأوضح رئيس بلدية محافظة القطيف المهندس زياد بن محمد مغربل أنه سيكون هناك مراكز للتواصل المباشر مع الجمهور في المراكز التجارية الكبرى، بالإضافة إلى تنصيب لوحات إرشادية لمواقع المراكز الانتخابية، فضلًا عن اللقاءات المباشرة مع المواطنين والتغطيات الصحفية الخاصة بهذه الانتخابات.
يشار إلى أن بداية قيد الناخبين الجدد وتحديث البيانات السابقة للمسجَّلين في الجداول الانتخابية يبدأ اعتباراً من يوم الســــبت 7/11/1436هـ الموافق 22/ 8/ 2015م وحتى يوم الإثنين 1/12/1436هـ الموافق 14/ 9/ 2015 ولمدة 21 يوماً عدا أيام الجمع وبمعدل 5 ساعات يومياً تبدأ من الساعة الخامسة وحتى العاشرة مساء.  استنكر محافظ القطيف خالد بن عبدالعزيز الصفيان الحادث الإجرامي الآثم الذي استهدف رجال قوات الطوارئ الخاصة وهم يؤدون صلاة الظهر الخميس الماضي، ونتج عنه استشهاد عدد من رجال الأمن وإصابة آخرين.
وأكد الصفيان أن هذا الفعل جبان ارتكبته فئة ضالة إرهابية تهدف لزعزعة الأمن والاستقرار، لافتاً النظر إلى أن هؤلاء فئة لا يمتون لديننا الحنيف ولا لشريعتنا الإسلامية السمحة بصلة، وإنما يتذرع بها المتربصون بالإسلام لإشعال الفتن الطائفية وزعزعة الأمن وإشاعة الذعر بين المسلمين الآمنين.
وأشار إلى أن هذا الفعل الشنيع لا يزيد أبناء هذا الوطن إلا تماسكا وولاءً ليقفوا صفاً واحداً مع قيادتهم الرشيدة أيدها الله، رافعًا أحر التعازي للقيادة الرشيدة ولأسر الشهداء.
ودعا الصفيان المولى عز وجل أن يتغمد الشهداء بواسع رحمته وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل، وأن يحفظ الوطن من كل سوء تحت قيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود، وسمو نائبه، وسمو ولي ولي العهد -حفظهم الله-.  طرحت بلدية محافظة القطيف استكمال مشروع الطريق الحلقي حول تاروت، الذي يأتي ضمن المشاريع التنموية الجديدة المعتمدة في ميزانية عام 1436/ 1437هـ، وتبلغ تكلفة المشروع 10 ملايين ريال، يأتي ذلك ضمن خطة وزارة الشئون البلدية والقروية أن تكون جزيرة تاروت محاطة بطريق حلقي يمثل واجهة بحرية نموذجية.
وقال رئيس البلدية المهندس زياد مغربل: «إن هذا المشروع يأتي ضمن الميزانية المعتمدة للبلدية بقيمة 300 مليون ريال، تم طرحه في منافسة عامة لتوفير العديد من الخدمات بالمحافظة»، مشيرا الى أن المشروع يقع امتدادا لشارع الجسر الثالث الرابط بين القطيف وجزيرة تاروت، واستكمالا للحركة المرورية التابعة له، وطول الشارع المزمع تنفيذه 1200م ط وعرضه 60م ويتناسق مع شارع الجسر ومواصفاته الانشائية.
واضاف: يشمل المشروع تنفيذ أعمال البنية التحتية للشارع من حيث التصريف والسفلتة والارصفة والانارة والجزر الوسطية والمواقف الجانبية، وحارات العبور. لافتا الى ان المشروع سينفذ بما يتوافق مع المخططات المجاورة له من حيث المنافذ الجانبية بموجب الدراسة المعدة لذلك، والمخططات المعتمدة.
وتابع: يهدف المشروع إلى رسم السياسة التنموية للرؤية المستقبلية لحضارة جزيرة تاروت.
يشار الى أن المشروع في مرحلته الاولى وستتوالى مراحل التنفيذ ضمن ميزانيات الخير والبركة للبلدية.
وذكر المهندس مغربل ان البلدية تعمل حاليا على عدة مشاريع بصدد الإعلان عنها بهدف طرحها للمنافسة العامة. مبينا أن بلدية المحافظة تعطي ضمن عملها في المشاريع التنموية دراسة التقاطعات والطرق الشريانية الرابطة بين مدن محافظة القطيف كل الاهتمام، وذلك لما لها من أهمية في تسهيل حركة السيارات وتحسين مداخل المدن والواجهات البحرية. مشيرا إلى أن البلدية حريصة على الجودة في كافة المشاريع التي تقوم بتنفيذها حيث سيتم العام القادم إنشاء مختبر للجودة، وذلك حرصا على تطبيق الجودة في كافة المشاريع. 