غادرت بعثة الفريق الكروي الأول بنادي الفتح الأحساء متوجهة إلى تونس في المرحلة الثانية من إعداده لمنافسات الموسم الرياضي القادم وذلك لإقامة معسكر خارجي للفريق سيستمر لمدة 22 يوما، وتمت مغادرة بعثة الفتح عبر مطار الملك فهد الدولي بالدمام مروراً بمطار حمد الدولي بالعاصمة القطرية الدوحة ومنها إلى مطار قرطاج الدولي بتونس حيث سيستكمل الفريق برنامجه الإعدادي وسيخوض خلال المعسكر الخارجي العديد من المباريات الودية مع فرق تونسية مصنفة ضمن الدوري التونسي الممتاز و فرق جزائرية من الدوري الجزائري الممتاز . وتضم البعثة الفتحاوية كلاً من : الجهاز الإداري المكون من مدير الكرة سمير السعود وإداري الفريق سعد النينياء وسكرتير النادي محسن عربي ،و الجهاز الإعلامي المكون من المنسق الإعلامي للفريق محمد الضيف ونائب المنسق الإعلامي للفريق عبدالمحسن اليوسف، فيما يتكون الجهاز الفني من المدير الفني للفريق ناصيف البياوي ومساعده فرحات محمد ومدرب اللياقة إراد بن المهدي والمستشار الإحصائي الأسباني ميغيل ومدرب الحراس محمد مناعي و د. مروان قاسم و د . زيد الحويج كجهاز طبي للفريق . فيما اعتمد البياوي قائمة اللاعبين المشاركين في المعسكر الخارجي والمكونة من 26 لاعباً وهم :علي المزيدي وعبدالله العويشير ومحمد البريه وحبيب الوطيان وبدر النخلي وعبدالله مبارك وعبدالعزيز أبوشقراء و ماجد هزازي ويوسف خميس و حمدان الحمدان وتوفيق بوحيمد ومحمد الفهيد و مبارك الأسمري وفيصل الجمعان و نوح الموسى وأحمد السلطان وعبدالله دوشي و عبدالله البلادي وحسين النخلي و أحمد المبارك و رياض شراحيلي و أحمد البوعنز و عادل دنه و التون جوزية و سلام شاكر و ماركو ستاتوجيفش..و من المتوقع أن يشهد المعسكر انضمام اللاعبين الذي سيتم استقطابهم خلال الفترة القادمة. بحضور ومتابعة رئيس مجلس إدارة نادي هجر الأستاذ سامي الملحم عاود الفريق الأول لكرة القدم بنادي هجر تدريباته اليومية على الملعب الرئيسي بالنادي وذلك بعد إجازة عيد الفطر المبارة وذلك في المرحلة الأولى من البرنامج الإعدادي للفريق في الموسم الرياضي المقبل. واستهل المدير الفني للفريق «نيبوشا» التدريبات بالجري حول الملعب اتبعها بتدريبات لياقية عبر محطات مختلفة، بعد ذلك قسم اللاعبين إلى مجموعات، حيث تؤدي كل مجموعة تدريبات متنوعة بالكرة، فيما خضع حراس المرمى إلى تدريبات خاصة مع مدرب الحراس، واختتمت التدريبات بتقسيمة طُبقت من خلالها عدداً من الجمل التكتيكية، وبعد نهاية التدريبات أقامت إدارة الكرة حفل معايدة للاعبين. من جهة أخرى تقرر أن تغادر بعثة الفريق الأول لكرة القدم بنادي هجر صباح يوم الخميس المقبل إلى تركيا وذلك لانطلاق المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي للفريق وذلك عبر معسكر تدريبي يستمر لمدة 16 يوماً، يشتمل على تدريبات صباحية ومسائية وعدد من المباريات الودية.  العليوي والجبر عضوا شرف الفتحقدم عضوا شرف نادي الفتح سلمان بن علي العليوي ومشاري بن عبدالمحسن الجبر دعماً مالياً لخزينة النادي؛ دعماً منهما لتوجهات الإدارة الفتحاوية الجديدة في الملف التطويري الذي تسعى الإدارة لتطبيقه انطلاقاً من الموسم الرياضي المقبل على مستوى جميع الألعاب للمساهمة في تحقيق أهداف الإدارة الجديدة. من جانبها قدمت إدارة نادي الفتح شكرها وتقديرها على البادرة غير المستغربة من العليوي والجبر معتبراً إياها بأنها ضمن سلسلة من الدعم المتواصل من قبله على مر الإدارات الفتحاوية السابقة. واصل الفريق الأول لكرة القدم بنادي هجر تدريباته اليومية على الملعب الرئيسي بالنادي وذلك ضمن المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي للفريق استعداداً للموسم الرياضي المقبل، حيث ستستكمل هذه المرحلة بالمعسكر الذي سيقام في تركيا وتطير له بعثة فريق هجر غداً الخميس. واستهل المدير الفني للفريق التدريبات بتدريبات لياقية عبر محطات مختلفة، بعدها قسم اللاعبين إلى ثلاث مجموعات مجموعة تضم المدافعين ومجموعة تضم لاعبي الوسط ومجموعة ثالثة تضم المهاجمين طبق من خلالها تدريبات مختلفة، واختتمت التدريبات بتقسيمة طبق فيها عدد من الجمل التكتيكية. أكَّد مدير الفريق الأول لكرة القدم بنادي هجر الأستاذ فؤاد المسلم أن المرحلة الأولى من البرنامج الإعدادي للفريق للموسم المقبل كانت ناجحة بكل مقاييس، نظراً للانضباط التام للاعبين ومساهمتهم في إنجاح البرنامج المعد من قبل الجهاز الفني، حيث اشتملت المرحلة الأولى التي انطلقت في منتصف شهر رمضان على تدريبات لياقية مكثفة وتدريبات تكتيكية منوعة اختتمت بمباراة ودية مع فريق النجوم قبل إجازة عيد الفطر المبارك. وكشف «المسلم» عن برنامج المرحلة الثانية من الإعداد التي ستنطلق يوم الخميس المقبل في مدينة أزميت التركية حيث أوضح أن الفريق سيخوض خلال المعسكر أربع مباريات ودية أمام فريق الكويت الكويتي وأزميت التركي إضافة إلى الاتفاق والقادسية السعوديين. وأوضح مدير الكرة بنادي هجر أن التدريبات خلال المرحلة الثانية في تركيا سوف تكون على فترتين صباحية ومسائية، مبيناً أنه تم اختيار جمهورية تركيا للعام الثاني على التوالي نظراً لما تتمتع به من أجواء مناسبة وتوفر الملاعب والإمكانيات المناسبة لإقامة المعسكرات للفرق الرياضية. وبيَّن «المسلم» أن اللاعب البوليفي «موخيكا» الذي تم التعاقد معه مؤخراً سينضم للفريق في اليوم الأول من المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي في تركيا. واصل الفريق الأول لكرة القدم بنادي هجر تدريباته اليومية على الملعب الرئيسي بالنادي وذلك ضمن المرحلة الأولى من البرنامج الإعدادي للفريق في الموسم الرياضي المقبل. وفي بداية التدريبات خضع اللاعبون إلى تدريبات لياقية مكثفة بإشراف مدرب اللياقة «ماركو» اشتملت على تدريبات خاصة بتقوية العضلات، وكذلك القفز بين الحواجز، وقياس سرعات اللاعبين، فيما خضع حراس المرمى إلى تدريبات خاصة مع مدرب الحراس. بعد ذلك تم تقسيم اللاعبين إلى مجموعتين حيث تؤدي كل مجموعة تدريبات مختلفة بالكرة تعتمد على التمرير من لمسة واحد حتى الوصول إلى المرمى، واختتمت التدريبات بتقسيمة طبق من خلالها المدير الفني عدداً من الجمل التكتيكية. غادرت بعثة الفريق الأول لكرة القدم بنادي هجر صباح أمس إلى تركيا وذلك لإقامة معسكر تدريبي استعداداً لمنافسات دوري عبداللطيف جميل للمحترفين للموسم المقبل والذي يستمر لمدة 16 يوماً ويتخلله أربع مباريات ودية. ويترأس البعثة مدير الفريق فؤاد المسلم، وبرفقة عبدالله المحسن إداري الفريق وطاقم الجهاز الفني المكون من المدير الفني نيبوشا والمدرب المساعد عبدالله الجنوبي ومدرب اللياقة ماركو ومدرب الحراس زوران والمحلل الفني لأداء اللاعبين البروفيسور ميلوفان، والجهاز الطبي المكون من الدكتور محمد عبداللطيف وأخصائي العلاج الطبيعي محمد رياض. وتضم البعثة 23 لاعبًا، هم: مصطفى ملائكة، خالد راضي، محمد العمران، راضي مطر، عمار الدحيم، منصور نمازي، راضي الراضي، نيمانيا توبيتش، سلمان الحريري، أحمد النفيلي، عبدالرحمن الحريب، مراد الرشيدي، أسامة الخلف، علي الزبيدي، عبدالهادي الحراجين، عبدالرحيم الدباس، عبدالله قيسي، جاسم الحمدان، دراغان سيران، محمد الصيعري، صالح العرفج. هذا وسينضم اللاعب العراقي سيف سلمان واللاعب البوليفي غوالبيرتو موخيكا إلى المعسكر في مدينة ازميت التركية. كما تضم البعثة أحمد العفيصان مدير عام النادي وعبدالله العديل مسؤول المركز الإعلامي، وفهد بوعائشة المنسق الإعلامي للفريق. الجدير بالذكر أن أمين عام النادي والمشرف العام على الفريق الأول لكرة القدم وقف خلال الأيام الماضية على جاهزية المعسكر الهجراوي في مدينة ازميت التركية وسوف يكون في استقبال بعثة هجر في مطار صبيحة الدولي بأسطنبول. أقامت إدارة ملعب مدينة الأمير عبدالله بن جلوي الرياضية بالأحساء حفل معايدة وذلك بحضور نائب مدير المكتب الرئيسي لرعاية الشباب عبداللطيف العرادي ومدير الملعب إبراهيم المبرزي والمنسق العام عثمان العلي وإبراهيم المزراق ومدير الصيانة المهندس عبدالحميد الناصر وعدد من منسوبي الملعب وشركة الصيانة وتبادل الجميع التهاني بمناسبة عيد الفطر السعيد فيما تناول الحديث الاستعداد للموسم الرياضي الجديد. 
اجتمع عضو مجلس إدارة نادي الفتح عضو لجنة كرة القدم إبراهيم الشهيل مع الجهاز الإداري والجهاز الفني للفئات السنية لكرة القدم وتم توزيع المهام التي جاءت على النحو التالي: المدير الفني للفئات السنية يوسف بعتي ومساعده محمد الخليفه (الصيني) وإداري الفريق الأولمبي أحمد الغوينم وإدراي فريق الشباب عبدالحي العبدالحي وإداري فريق الناشئين يوسف الناصر.. وتم التعاقد مع مدربين ومعدين بدنيين جدد وتم توزيعهم، حيث جاء تعيين عبدالوهاب الهرابي كمدرب للفريق الأولمبي والمعد البدني للفريق الأولمبي هيثم وحيشي ومدرب حراس الأولمبي محمد عبدالمولى؛ وأيضاً مدرب الشباب صلاح أبو الفتوح والمعد البدني للشباب أمين الشيلي ومدرب الحراس للشباب مصطفى الراضي وأيضاً مدرب الناشئين أحمد الشيشيني ومدرب الحراس ناجي الحمدان ومدرب البراعم نزار تمر ومدرب الحراس يوسف الجميعة.. وتم تعين المعد البدني واصف بازين للناشئين والبراعم وأيضاً دكتور شهاب بيومي للاولمبي والناشئين ودكتور يزيد الجويج للشباب والبراعم. 

وقعت إدارة نادي الفتح مع مدافع نادي النهضة علي البليهي صاحب 25 سنة عقداً احترافياً لثلاثة مواسم رياضية و تمت مراسم التوقيع في مقر مبنى إدارة نادي الفتح بحضور مدير الاحتراف خالد السعود و الوسيط عبدالله مجرشي ، هذا و لم تكشف الإدارة الفتحاوية عن قيمة التعاقد معه. ويأتي التعاقد معه بتوصية من المدير الفني التونسي السيد ناصيف البياوي حيث يمتاز البليهي بالقوة الجسمانية والمستوى الفني المميز. من جانبه عبر اللاعب علي البليهي عن سعادته لتوقيعه لمصلحة الفتح وتمثيله ابتداءاً من الموسم الرياضي المقبل حيث تحدث قائلاً: نادي الفتح واحد من الأندية الكبيرة التي يتشرف أي لاعب كرة قدم أن يلعب لمصلحته فقد كانت المفاوضات سلسة لرغبة الطرفين و هو الأمر الذي ساهم في إنهاء إجراءات التوقيع سريعاً. 

أقامت عمادة البحث العلمي بجامعة الملك فيصل بالأحساء حفل تكريم لسعادة المهندس إبراهيم بن محمد التركي مدير الشؤون الإدارية والمالية بالعمادة بعد إحالته للتقاعد إضافة إلى تكريم سعادة الدكتور عبدالعزيز بن عبدالمحسن الملحم وكيل الجامعة للدراسات العليا والبحث العلمي السابق في أحد المزارع الخاصة بمدينة الهفوف وأقيم الحفل برعاية سعادة الأستاذ الدكتور حسن بن رفدان الهجهوج وكيل الجامعة للدراسات العليا والبحث العلمي وحضور عدد من المسؤولين وأعضاء هيئة التدريس بالجامعة إضافة إلى زملاء المهندس إبراهيم التركي المحتفي به من قبل عمادة البحث العلمي وأبنائه. وقد بدئ الحفل بكلمة لسعادة عميد البحث العلمي الدكتور عبدالله الطاهر أشاد من خلالها بالدور الكبير الذي قام به المحتفي به سعادة المهندس إبراهيم التركي طوال فترة عمله بالعمادة من جهود متميزة كان لها الأثر الكبير في إنجاز الأعمال بشكل مميز بإضافة إلى ما يتمتع به من دماثة خلق جعله محبوبًا من قبل الجميع، متمنيًا له التوفيق في حياته القادمة بعد التقاعد. كما ألقى أصحاب السعادة الحضور عددًا من الكلمات تشيد بما قدمه المحتفي به من جهود طيلة عمله في جامعة الملك فيصل من خلال مواقع العمل المختلفة والمناصب التي تقلدها. 
 وبعد ذلك قام كل من سعادة وكيل الجامعة للدراسات العليا والبحث الأستاذ الدكتور حسن الهجهوج وسعادة عميد البحث العلمي الدكتور عبدالله الطاهر بتقديم هدايا خاصة للمحتفى بهما سعادة الدكتور عبدالعزيز الملحم وسعادة المهندس إبراهيم التركي. 
ثم تناول الجميع وجبة العشاء المعدة لهذه المناسبة. 
 رونالد كرايبيك
أنهت الإدارة الفنية لقطاع الفئات السنية بنادي هجر بإشراف المدير الفني العام «رونالد كرايبيك» العمل على تأسيس وحدة خاصة باكتشاف واستطلاع اللاعبين، حيث ستعمل الوحدة بشكل دوري غير متقطع على مراقبة لاعبي الفرق السنية لمختلف الفرق المحترفة وغير المحترفة لتقييمهم والمفاضلة بينهم، وفق أسس فنية إحصائية بغرض الوصول إلى قرارات رشيدة تتعلق بمدى جدوى التعاقد معهم. 
الجدير بالذكر أن عملية رصد اللاعبين وتقييمهم ستتم وفق نظام استطلاع مُستنبط من نظام الاستطلاع الخاص بشريك النادي، نادي سيلتك الاسكتلندي و الذي يشتمل على جوانب تقييم فنية أهمها: (الجانب الدفاعي، الجانب الهجومي، التمرير، الالتحامات، التسديد). 
يُذكر أن الأغراض الرئيسية لتأسيس الوحدة تكمن في تقليل نسبة الخطأ إلى الحد الأدنى فيما يتعلق بتسجيل المواهب الناشئة والشابة ، وحفظ موارد النادي المالية وترشيد استخدامها وتقليل الهدر المالي الناجم عن التعاقد مع المواهب بصورة تقليدية فضلًا عن إعلاء قيمة نادي هجر الاحترافية وتحقيق أسبقيات مهمة يكون لها أثر فني ومالي كبير، خصوصًا مع الأخذ في عين الاعتبار أن إنشاء وحدة رسمية تتعلق بهذا الشأن وتحويل عملية رصد واستهداف اللاعبين من عملية تقوم على جهود فردية إلى عملية محترفة مؤسساتية وذات طابع رسمي ومنضبطة بأسس صحيحة، يعتبر الأول من نوعه على مستوى المملكة وربما على مستوى المنطقة بأكملها . يُشار إلى أن إدارة النادي ستدعو ممثلي وسائل الإعلام المختلفة لحضور مؤتمر لتدشين الوحدة رسميًا وشرح آلية عملها والنظام المُتبع من قبل طاقمها لرصد واستكشاف اللاعبين. 

أقامت بعثة نادي الجيل خلال معسكرها الخارجي في مدينة أفيون التركية حفلاً تحفيزياً لخمسة لاعبين واعدين من درجة الشباب والأولمبي والذين تم اختيارهم ضمن بعثة الفريق الأول نظير المستويات التي قدموها مؤخراً وهم: نواف المحسن، عبدالله الحمد، عبدالعزيز المويجد، نايف الغامدي وعبدالله بسام الجنوبي.. حيث قدم رئيس البعثة رئيس نادي الجيل الأستاذ أحمد الغنيم ونائب الرئيس المشرف العام على معسكر الفريق بتركيا الأستاذ وليد الشويهين مكافآت تشجيعية للاعبين الخمسة وذلك بحضور عضو مجلس الإدارة الأستاذ عبدالرحمن التنم والمدير الفني الكابتن عبدالله درويش وجميع أفراد البعثة. كما تم عمل حفلة كيك شارك فيها عدد من مرتادي المنتجع الذي يعسكر فيه الفريق، وجاء هذا التكريم نظير الانضباط في برنامج المعسكر وتقديم أداء مميز في الحصص التدريبية. 

كلفت إدارة نادي الطرف برئاسة سامي الدهام المدرب الوطني عبدالله الحسيني بتدريب فريق درجة الشباب لكرة القدم بالنادي، وقيادته في منافسات الموسم الرياضي الجديد، حيث يشارك الفريق في دوري مكتب أندية الأحساء للشباب. وانطلقت تمارين الفريق وسط مشاركة أكثر من 25 لاعباً، في حين سيخوض الفريق عدداً من المواجهات الودية الإعدادية، وقد أكد الحسيني أنه يسعى لتحقيق الطموحات المشتركة مع الفريق، وذلك من خلال العمل والجهد الذي سيبذل من أجل تحضير الفريق للدوري، متمنياً أن يوفق مع الفريق. من جهته، تمنى رئيس النادي الدهام التوفيق للمدرب الجديد، وأن يحقق مع الفريق ما هو مخطط له. 
 مدير الكرة السعود وجوسيمار بعد التوقيع
أنهت إدارة نادي الفتح التعاقد مع مهاجم فريق ناوتيكو البرازيلي جوسيمار سوزا صاحب 27 عاماً لتمثيل الفريق الفتحاوي في الموسم الرياضي المقبل بعد أن اجتاز الفحص الطبي الذي أجري في أحد المستشفيات التونسية، ويمثل التعاقد مع المحترف البرازيلي إضافة في مركز خط الهجوم الفتحاوي لما يمتلكه من إمكانات فنية على مستوى البنية الجسمانية والحس التهديفي والارتكاز الناجح حيث جاء التعاقد معه بتوصية من المدير الفني التونسي السيد ناصيف البياوي. 
الجدير بالذكر أن المتكفل بكامل الصفقة هم أعضاء شرف النادي وكبار الداعمين أبناء حسن العفالق أسامة وهاني وسليمان وعبدالعزيز. 
وبدأ جوسيمار حياته الكروية في أحد أندية الدوري البرازيلي واقتحم عالم الاحتراف في سن مبكرة (19) عندما احترف في موسم 2008 في نادي فينتفوريت كوفو الياباني لينتقل في العام الذي بعده إلى نادي إيهيمى الياباني الذي مثله في ثلاثة مواسم، وفي موسم 2012 انتقل لتمثيل فريق طوكيو فيردي الياباني، وفي موسم 2013 عاد مجدداً للدوري البرازيلي مع فريق لاجيادينزي، وفي موسم 2014 انتقل لصفوف فريق ماسيو البرازيلي وفي الموسم الذي يليه انتقل لصفوف فريق ناوتيكو البرازيلي. 
من جانبه، أعرب سوزا عن سعادته لتوقيعه لمصلحة فريق الفتح، وقال: تعد هذه الخطوة الثانية التي انتقل فيها خارج البرازيل ومتحفز لتحقيق نجاحات برفقة الفريق الفتحاوي وأدرك تماماً صعوبة الدوري السعودي لكن الطموح الذي يمتلكه الفريق وأهدافه خلال هذا الموسم محفز لتحقيق موسم رائع. 
واختتم سوزا حديثه قائلاً: الجميع ينتظر مني تحقيق أرقام جديدة وأنا أعد بتحقيق ذلك برفقة زملائي اللاعبين. 
 من تدريبات الفريق
قدّم مدير الفريق الهجراوي فؤاد المسلم شكره وتقديره لرئيس مجلس إدارة نادي هجر سامي الملحم والمشرف العام على الفريق الأول لكرة القدم عبدالعزيز الملحم وجميع أعضاء مجلس إدارة النادي، على مساهمتهم في إنجاح المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي للفريق الهجراوي في المعسكر المقام في تركيا، ومتابعتهم للبعثة الهجراوية بشكل مستمر وتذليل كافة الصعوبات التي تواجه البعثة، إضافة إلى تأمين كافة الاحتياجات وذلك للخروج بالفائدة المرجوة من المعسكر. 
وأوضح «المسلم» أن المعسكر حظي برضا الجهازين الفني والإداري وذلك من خلال ما اكتسبه اللاعبون من خلال التدريبات والمباريات الودية التي خاضها الفريق، مشيراً إلى أن اللاعبين الأجانب الأربعة تواجدوا في المعسكر من بدايته مما جعلهم ينسجمون مع بقية اللاعبين. وأشاد مدير الفريق الهجراوي بانضباطية اللاعبين خلال التدريبات وبرامج المعسكر، إضافة إلى الأخلاق العالية داخل الملعب وخارجه. 
وأشار «المسلم» إلى الجاهزية التامة للاعبي الفريق الأول لكرة القدم بنادي هجر، باستثناء جاسم الحمدان وخالد راضي الذين غادروا المعسكر لاستكمال برنامجهم التأهيلي جراء تعرضهم لإصابات ومن المتوقع جاهزيتهم خلال انطلاق المرحلة الثالثة من البرنامج الإعدادي والتي ستنطلق يوم الأحد المقبل على الملعب الرئيسي بمقر النادي، تحضيراً لأولى مباريات الموسم والتي ستكون أمام الوطني في دور الـ32 من كأس ولي العهد. 

أشاد نائب رئيس مجلس إدارة نادي الجيل المشرف العام على المعسكر الذي أقيم في تركيا وليد الشويهين على نجاح المعسكر وتحقيقه للأهداف التي أقيم من أجلها على الرغم من الأحداث التي صاحبت اللقاء الأخير للفريق الأول لكرة القدم مع فريق أفيون سبور التركي مقدمًا شكره للرئيس العام لرعاية الشباب سمو الأمير عبدالله بن مساعد الذي وافق على إقامة المعسكر في تركيا، الذي يأتي في إطار استعداد فريق الجيل للمشاركة في دوري أندية الدرجة الأولى للمحترفين لكرة القدم السعودي. 
وقدم الشويهين شرحًا مفصلاً للأحداث الأخيرة من معسكر الفريق في تركيا حيث قال: من ضمن برامج المعسكر إقامة مباريات ودية مع عدد من الأندية التركية ومن ضمنها مباراة مع «أفيون سبور» مساء يوم الثلاثاء 4 - 8 - 2015م، وقبل نهاية المباراة بخمس دقائق حدث احتكاك بين اللاعبين نتج عنه إصابة كابتن الفريق اللاعب حسن غواص، مما استدعى نقله إلى المستشفى بسبب جرح في جبهة الرأس وتم خياطته، وفضل الأطباء بقاءه في المستشفى ليلة واحدة، وفي اليوم التالي وبعد الاطمئنان عليه خرج اللاعب وهو بصحة جيدة ولله الحمد، وقد تواجد في المستشفى إدارة ولاعبز نادي «أفيون سبور» للاطمئنان على اللاعب، وكذلك توديع الفريق في الفندق قبل المغادرة إلى المملكة العربية السعودية. 
ونؤكد على عمق العلاقة بيننا وبين الأندية التركية، ونشكرهم على حسن الاستقبال وكرم الضيافة التي وجدناها من مسؤولي مدينة أفيون طوال فترة إقامتنا لثمانية عشر يومًا، بداءً من المطار وحفاوة رئيس البلدية السيد برهان الدين حتى توديعنا وقت المغادرة إلى المملكة العربية السعودية. 
 الجدير بالذكر أن البعثة حظيت بمتابعة واهتمام بالغ من سفير خادم الحرمين الشريفين لدى جمهورية تركيا الدكتور عادل سراج مرداد ورئيس قسم شؤون السعوديين الأستاذ يحيى القحطاني حيث تم تكليف مساعد رئيس قسم السعوديين الأستاذ حاكم الدويش ومحامية السفارة السيدة عائشة غوني بزيارة البعثة والاطمئنان على سلامة اللاعب حتى خروجه من المستشفى، كما قام سعادة السفير بالاتصال على رئيس البعثة رئيس نادي الجيل أحمد الغنيم للاطمئنان على الفريق واللاعب، وأيضًا كان التواصل المستمر من ممثلي السفارة معنا حتى قبيل الصعود إلى سلم الطائرة. 

وصلت بعثة الفريق الأول لكرة القدم بنادي الفتح صباح أمس الأحد إلى محافظة الأحساء قادمة من مطار قرطاج بالعاصمة التونسية «تونس»، ومن ثم إلى مطار حمد الدولي بالدوحة ووصولاً إلى مطار الملك فهد الدولي بالدمام ومن ثم براً إلى الأحساء بعد أن اختتم الفريق معسكره الخارجي الذي أقيم في جمهورية تونس ضمن المرحلة الثانية من البرنامج الإعدادي للفريق استعداداً للموسم الرياضي المقبل. ومنح الجهازين الإداري والفني للفريق اللاعبين إجازة لمدة يومين على أن تستأنف التدريبات مساء غد الثلاثاء على ملعب نادي الفتح الرئيس تأهباً لأولى مواجهاته في الموسم الرياضي الجديد والتي يستضيف فيها فريق النهضة ضمن مباريات دور الـ32 من كأس ولي العهد يوم السبت القادم على ملعب مدينة الأمير عبدالله بن جلوي الرياضية بالأحساء. 

وصلت إلى أرض الوطن بعثة فريق الدراجات بنادي الفتح قادمة من مدينة «لورد» الفرنسية بعد الانتهاء من المعسكر الإعدادي الذي استمر 26 يوما بمشاركة 10 لاعبين وهم: ناصر أحمد البراهيم ،مهدي تاج الحسن،حسين علي الجمعة,حسين علي المحمد علي,حسين علي الممتن،أحمد صالح العليان،جاسم علي بن عيسى،أحمد عدنان الحسن ،عبدالعزيز ناصر الخويتم.عبدالله أحمد العيسى.ويرافقهم الخبير الأوكراني فلاديمير تسهانكو وحبيب الكري رئيساً للبعثة . من جهته قدم إداري فريق الدراجات ورئيس البعثة حبيب الكري شكره وتقديره لإدارة نادي الفتح ممثلة برئيس النادي أحمد الراشد والراعي الرسمي لدراجات نادي الفتح مغاسل الجبر على تقديم جميع التسهيلات والدعم لظهور المعسكر حسب ماتم التخطيط له مبيناً أن الفترة كانت كافيه لانسجام الدراجين مع بعضهم خاصة وأن تم دمج مابين دراجين الخبرة والشباب في المعسكر له الأثر الملحوظ في تطور المستوى مضيفاً أن 4 من الدراجين يخوضون فترة المعسكر مع المنتخب السعودي حالياً في جمهورية سلوفاكيا وسوف تكتمل الصفوف بعد عودتهم مباشرة لنستهل بداية الموسم في بطولة الدوري والكأس. 

انطلقت المرحلة الثالثة من البرنامج الإعدادي للفريق الأول لكرة القدم بنادي هجر تحضيراً للموسم المقبل ، وذلك على الملعب الرئيسي بنادي هجر . واستهل المدير الفني للفريق «نيبوشا» التدريبات بتدريبات لياقية عبر محطات مختلفة ركز من خلالها على مواصلة رفع المعدل اللياقي للاعبين ، بعد ذلك أجرى تدريبات مختلفة بالكرة طبق خلالها عدد من الجمل التكتيكية ، فيما خضع حراس المرمى لتدريبات خاصة مع مدرب الحراس ، هذا و اكتفى كل من جاسم الحمدان و خالد راضي بمواصلة برنامجهم التأهيلي . من جهة أخرى قام وفد من الاتحاد السعودي للطب الرياضي ممثلاً في أخصائي العلاج الطبيعي ماجد العباد بزيارة لمقر النادي ، وذلك بتوجيه من رئيس الاتحاد السعودي للطب الرياضي الدكتور قاسم المعيدي ، والتقى خلال الزيارة بمدير الفريق الأول لكرة القدم الأستاذ فؤاد المسلم والأخصائي النفسي بالنادي الأستاذ علي الغريب والجهاز الطبي للفريق الأول لكرة القدم ، وتم خلال اللقاء شرح آلية تطبيق الدراسة الميدانية للوقاية من الإصابات والتي سيتم تطبيقها في الموسم الرياضي المقبل على جميع الأندية . 
هذا ومن المنتظر أن يقوم رئيس الاتحاد السعودي للألعاب الرياضية الدكتور قاسم المعيدي بزيارة إلى مقر نادي هجر خلال الفترة المقبلة . 

عاود الفريق الكروي الأول بنادي الجيل تمارينه بعد الإجازة التي قضاها اللاعبين لمدة يومين من ختام المعسكر الخارجي بتركيا حيث قاد التمرين مساعد المدرب الكابتن عمرو الشموتي لتعذر وصول مدرب الفريق الكابتن عبد الله, وبدأ الشموتي بكلمة قصيرة أوضح فيها البرنامج للمرحلة الأخيرة من الإعداد وطالب جميع اللاعبين بمواصلة الانضباط والأداء في التمارين مبيناً أهمية اللقاء الذي سيجمع الفريق بنظيرة القادسية مطلع الأسبوع المقبل ضمن دور 32 من مسابقة كأس ولي العهد, في المقابل خضع اللاعبين لتمارين استرجاعية مع المعد البدني الكابتن حمزه الميساوي فيما انفرد الحارس مع مدربهم الكابتن أمجد الرفاعي، كما اكتفى قائد الكتيبة الجيلاوية الكابتن حسن غواص بالحضور والمتابعة تنفيذاً لطلب أخصائي العلاج الدكتور عباس العزازي إثر الجرح الذي تعرض له في مباراة معسكر تركيا. من جهة أخرى قدمت إدارة النادي ممثلة في نائب رئيس مجلس الإدارة وليد بن محمد الشويهين ومدير الإحتراف وليد الحويل تكريماً لمدير المركز الإعلامي بالنادي أحمد النجار وذلك تقديراً لجهوده في تغطية أحداث وأخبار البعثة الجيلاوية خلال معسكرها الخارجي بتركيا على الرغم من عدم مرافقته للبعثة لارتباطه العائلي مبيناً حبه وعشقه للكيان الجيلاوي. 
 عبدالعزيز بوشليبي
حقق نجم المنتخب السعودي ونادي الفتح لكرة الطاولة عبدالعزيز بوشليبي المركز الأول لفئة الشباب والميدالية الذهبية في بطولة الأردن للمنتخبات الدولية المفتوحة. 
وعبّر بوشليبي عن سعادته لتحقيق المركز الأول قائلاً: الحمدلله اجتهدنا في البطولة وقدّمنا مستوى رائعاً مع زملائي في البطوله، وكانت المباريات قوية وأبارك للجهازين الإداري والفني على هذا الإنجاز. 

توفي مساء الأحد الماضي مدرب الحراس المصري أحمد عبدالحميد نعمان في أول حصة تدريبية له مع الفريق الأول لكرة القدم بنادي العيون إثر نوبة قلبية فاجأته أثناء تدريبه لحراس مرمى فريق العيون وهو أحد فرق دوري الدرجة الثانية السعودية. وعلى أثر ذلك قرّرت إدارة نادي العيون برئاسة الأستاذ أحمد القناص إيقاف جميع التدريبات بنادي العيون ولجميع الألعاب لمدة ثلاثة أيام حزناً على وفاة مدرب الحراس أحمد عبدالحميد. من جانبه قدَّم رئيس مجلس إدارة نادي العيون أحمد القناص تعازيه القلبية ومواساته باسمه واسم منسوبي نادي العيون من مجلس إدارة وأجهزة فنية وإدارية ولاعبين وجماهير إلى أسرة الفقيد في جمهورية مصر العربية، معرباً عن حزنه لهذا المصاب الجلل داعياً للفقيد أن يسكنه المولى العلي القدير فسيح جناته. 
