 محافظ الرس ورئيس البلدية وعميد العائلة
احتفلت عائلة الخليفة بمحافظة الرس بعيد الفطر بتجمع ضم جمعًا غفيرًا من أفراد العائلة من أنحاء المملكة، وقد شرف الحفل محافظ الرس محمد العساف، ورئيس البلدية المهندس عيد العتيبي، وقد رحب عميد العائلة بضيفي الحفل وقدم لهما هديتين تذكاريتين خاصتين بهذه المناسبة، ثم توالت فقرات الاحتفال بتكريم حفظة كتاب الله وتكريم المتفوقين والعرسان الجدد وتكريم كبار السن. 
 رئيس بلدية الرس
اجتمع رئيس بلدية محافظة الرس المهندس عيد بن نايف العتيبي بممثّل الشركة المشغلة لمسلخ الرس وطاقمه الإداري والطبي، بحضور المسؤولين في قسم صحة البيئة ونائب رئيس البلدية، وناقشوا أسباب انخفاض الأداء وسبل تطوير العمل في المسلخ، كما تمت مناقشة جدولة الديون المستحقة على الشركة، وأسباب تعثر تسديد الإيجارات المستحقة. وأكّد رئيس البلدية لـ(الجزيرة) حرص البلدية على الأداء الأمثل للمسلخ لخدمة المواطنين، وأهاب بالمشغل لتلافي السلبيات والملاحظات، مؤكداً تعاون البلدية لتوفير هذه الخدمة للمواطنين. 
 ماجد العساف
قام رئيس بلدية محافظة الرس المهندس عيد العتيبي، يرافقه عدد من مهندسي ورؤساء الأقسام في البلدية بزيارة تفقدية للخدمات البلدية في مركز الشنانة ومركز المطية، التقى خلالها برئيسي المركزين واطلع على الخدمات المقدمة للبلدتين واحتياجهما من الخدمات البلدية، كما التقى خلال الزيارة بعدد من المواطنين واستمع إلى احتياجهما من الخدمات البلدية. 
ووعد ببذل ومضاعفة الجهد في سبيل تقديم الخدمات البلدية، مؤكداً في الوقت ذاته أن القرى ستأخذ نصيبها كاملاً من الخدمات البلدية كالمدن ولا يوجد أي تفرقة بين مواطن وآخر حسب موقع سكنه، وذلك حسب توجيهات ولاة الأمر. 
وطالب رؤساء المراكز بالتعاون مع البلدية في الرقابة والإبلاغ عن المخالفات في مجال رمي النفايات أو الاعتداء على الشعاب والأودية وحمل الأتربة منها ليتم معاقبة المخالفين وفق الأنظمة والتعليمات. 

وجهت مساعدة مدير التعليم بالرس فوزية الرميح، عبر «الجزيرة» كلمة للمعلمات مع قرب موعد انطلاق العام الدراسي الجديد، وقالت: المسؤولية تتزايد علينا عاماً بعد عام وتتضاعف، والتحديات تتسع، وقلوبنا وعقولنا بحول الله أوسع، فما كان يناط بنا في الأعوام السابقة، يحتاج منا في هذا العام يقظة وتكاتف وتلاحم مع جميع مؤسسات المجتمع على اختلافها، فنحن معاً نصنع الأجيال. وهذا يجعلنا أكثر جداً واجتهاداً، ولا ننظر لمن هم أقل منا مسؤولية، وأضافت: «لنفرح ونشكر الله أننا نعمل في هذا المجال الهام، فلا نعلم أي عمل نقدمه يكن - بعد رحمة الله -سببا لدخول الجنة و لنُمارس الأشياء التي تستحقها ذواتنا، وتنفع غيرنا ،وطموحاتنا وأحلامنا، فإن لم نلمس أثرها فنحن لم نصنع الكثير». وشددت على أن المعلمات هن عماد الأمة الإسلامية والوطن يحتاجهن، وقالت: نحن مسؤولات عن مجال يشكل العقول ويصنع الفكر ويحُدث الفرق. فلننبذ أي شيء غريب ولنكن مع الأجيال أكثر يقظة ولنتعاون بكل معاني التعاون، ولنكن أكثر شفافية فمجتمعنا تتكالب عليه الأعداء من كُل جانب، ولن يغلبهم إلا الُلحمة والفكر المتزن. 
