تشهد ناحية كبيسة، 70 كلم غرب الرمادي، انتفاضة شعبية ضد مسلحي تنظيم داعش الذين يسيطرون عليها منذ أكثر من عشرة أشهر.

 ودعا عضو لجنة الأمن والدفاع النيابية محمد الكربولي، الحكومة إلى إسناد عشائر كبيسة. وقال الكربولي لـ«الشرق الأوسط»: «أخبار انتفاضة أبناء كبيسة ضد مجرمي (داعش) أثلجت صدورنا وقوت عزيمتنا وزفت بشائر تحرير مدن الأنبار في القريب العاجل، وهو دليل على أن أهل الأنبار مصممون على استئصال سرطان التنظيم الإرهابي من جسد المحافظة». وأضاف الكربولي أن «على الحكومة وقيادتي العمليات المشتركة والجزيرة والبادية تعزيز جسور الثقة ودعم وإسناد مقاتلي العشائر الأنبارية في كبيسة وباقي مدن الأنبار التواقة إلى التحرر من عصابات (داعش) الإجرامية».

 وكانت مصادر أمنية وعشائرية تحدثت أمس عن مقتل ما يسمى «والي ناحية كبيسة» في تنظيم داعش وثلاثة من مساعديه باشتباكات مسلحة مع عشائر الناحية، بينما أشارت المصادر إلى أن تلك العشائر دعت عبر المساجد إلى الثورة ضد التنظيم الإجرامي.

 في غضون ذلك، استعدت القوات الأمنية العراقية لاقتحام منطقة في الطرف الغربي لمدينة الرمادي تمهيدا لاقتحام المدينة وتحريرها من قبضة تنظيم داعش، ودعت الأهالي إلى الخروج من المنطقة.

 وقال نائب رئيس مجلس محافظة الأنبار فالح العيساوي في حديث لـ«الشرق الأوسط» إن «القوات الأمنية المشتركة تمكنت أمس من الوصول إلى مستودع النفط قرب منطقة الخمسة كيلو». وأضاف أن «تلك القوات وجهت نداءاته للأهالي المحاصرين عبر مكبرات الصوت بالخروج من المنطقة استعدادًا لاقتحامها من قبل قواتنا الأمنية المشتركة». وأشار العيساوي إلى أن معارك تحرير مدينة الرمادي مستمرة ولن تتوقف وأن هناك قوة مشتركة من قوات الجيش وأبناء العشائر تمكنت من اقتحام منطقة البوعيثة شمالي مدينة الرمادي بعد معارك عنيفة مع مسلحي تنظيم داعش إلا أن وجود العبوات الناسفة والطرق المفخخة يبطئ من تقدم القوات الأمنية إلى داخل المدينة انطلاقًا من الخط الدولي السريع وباتجاه الساحات التي كانت تقام فيها الاعتصامات عند حدود المدينة.

 من جهته، أعلن نائب قائد الفرقة الذهبية بمحافظة الأنبار، العميد عبد الأمير الخزرجي، عن سيطرة قواته على مناطق جنوب غربي مدينة الرمادي والاستعداد للدخول إلى وسط المدينة. وقال الخزرجي لـ«الشرق الأوسط» إن «قوات الفرقة الذهبية تسيطر بالكامل على منطقتي الطاش الأول والطاش الثانية جنوب غربي مدينة الرمادي»، وأوضح أن «معنويات المقاتلين عالية جدا وهم الآن قريبون من حي التأميم داخل المدينة». وأضاف الخزرجي: أن «الفرقة الذهبية كبدت تنظيم داعش خسائر كبيرة بالأرواح والمعدات، وأن التنظيم ترك خلفه جثث قتلاه ومعداته مرمية بالشوارع، وأن الفرقة الذهبية تمكنت من تحرير منطقة الطاش جنوب مدينة الرمادي، وقتلت 27 عنصرا من عناصر تنظيم داعش.

 من جانب آخر دمرت القوات العراقية المشتركة مقر قيادة عمليات تنظيم داعش وسط مدينة الرمادي، مما أسفر عن مقتل وإصابة العشرات من مسلحي التنظيم. وقال قائد الشرطة الاتحادية، الفريق رائد شاكر جودت لـ«الشرق الأوسط» إن «خلية استخبارات الشرطة الاتحادية وبالتنسيق مع مدفعية الميدان وطيران الجيش دمرت مقر قيادة العمليات التابع لتنظيم داعش في مدينة الرمادي، وإن الهجوم أسفر عن مقتل وإصابة العشرات من القياديين وعناصر التنظيم وحرق وتدمير 7 عجلات».

 في السياق ذاته، كشف مصدر في قيادة عمليات الأنبار عن انطلاق عملية عسكرية واسعة النطاق لتطهير مناطق وقرى واقعة عند المحور الشمالي الشرقي لمدينة الرمادي من «داعش» وعزل هذه المناطق عن مدينة الفلوجة ثاني أكبر مدن الأنبار. وقال المصدر إن «القوات الأمنية من الجيش والشرطة والقوات المساندة لها نفذت ظهر أمس عملية عسكرية واسعة النطاق لتطهير منطقة الحامضية والمناطق التي تقع خلف الجسر الياباني في ناحية الصقلاوية والطريق الدولي في المحور الشمالي الشرقي للرمادي وعزل هذه المناطق عن مدينة الفلوجة وقطع خطوط تموين تنظيم داعش بشكل كامل».

 وفي تطور أمني لاحق أمس، قال الملازم في مكافحة إجرام الأنبار عبد الله خضير زبار العلواني لـ«الشرق الأوسط» إن «القوات المشتركة باتت على مشارف مقر اللواء الثامن وجسر ناظم الورار غرب الرمادي».

 وأضاف العلواني إن «القوات العراقية المشتركة نفذت إنزالا جويًا في عملية تهدف إلى استعادة السيطرة على ناظم الورار وسد الرمادي وتواصل القوات تقدمها نحو مدينة الرمادي وباتت على مشارف مقر اللواء الثامن وجسر الورار».سيطرت القوات الأمنية المشتركة العراقية أمس على منطقة عند الطرف الشمالي الشرقي من الرمادي، مركز محافظة الأنبار، بعد معارك ضارية مع تنظيم داعش قتل فيها أحد قادة التنظيم المتطرف البارزين.

 وقال رئيس مجلس قضاء الخالدية علي داود، إن القطعات العسكرية دخلت إلى منطقتي الحامضية والبوعيثة، مضيفا في حديث لـ«الشرق الأوسط» أن القطعات العسكرية حررت المنطقتين وأن المعارك أسفرت عن مقتل القائد العسكري للتنظيم في الحامضية والقيادي البارز في التنظيم الذي يدعى إبراهيم رشيد أبو ذعيان، مشيرا إلى أن «القوات الأمنية اعتقلت أحد المنتمين للتنظيم وهو وعد حكمت طلال شيخ عشيرة الملاحمة في الرمادي، أثناء محاولته الهروب من الحامضية».

 وأشار داود إلى أن «القوات الأمنية مستمرة في تقدمها نحو مدينة الرمادي وأنها أحرزت تقدما باتجاه منطقة البوفرّاج شمال شرقي الرمادي وأجبر هذا التقدم عناصر تنظيم داعش على الانسحاب من المنطقة، فيما أحكمت القوات الأمنية الطوق على جميع المحاور المؤدية إلى مدينة الرمادي، استعدادا لبدء التوغل في المناطق التي يسيطر عليها داعش في مركز المدينة».

 وتعد منطقة البوعيثة والحامضية من المناطق الاستراتيجية المشرفة على مدينة الرمادي وتكتسب أهمية المنطقتين بسبب وجود الخط الدولي البري السريع الرابط بين الأنبار وباقي محافظات العراق والذي يربط العراق بالحدود مع السعودية وسوريا والأردن، وكذلك لقربهما من وسط مدينة الرمادي حيث تبعد منطقة البوعيثة عن مركز مدينة الرمادي كيلومتيرن فقط ويربطهما جسر على نهر الفرات.

 وفي مدينة الفلوجة، 50 كلم شرق الرمادي، كشف مصدر في قيادة عمليات الأنبار، عن مقتل سبعة من قادة تنظيم داعش بقصف مدفعي، وسط المدينة. وقال المصدر، إن «وحدة الصواريخ والميدان التابعة للجيش العراقي تمكنت من تحديد مقر لتنظيم داعش في حي نزال، وسط الفلوجة، وتم قصفه بالصواريخ والمدفعية وبدقة عالية، مما أسفر عن مقتل سبعة من قادة مجلس التنظيم الإرهابي». وأضاف المصدر الذي طلب عدم الكشف عن اسمه، أن «خمس عجلات مصفحة كان يستقلها قادة التنظيم تم تدميرها مع تفجير مخبأ كبير للأسلحة والصواريخ ومخزن للوقود في المكان ذاته».

 وأكد المصدر استكمال المرحلة الأولى من عمليات محاصرة مدينة الفلوجة بعد المعارك التي خاضتها القوات الأمنية العراقية المشتركة ضد تنظيم داعش وتكبيده خسائر فادحة، وفرض طوق خانق على المدينة تمهيدا لاقتحامها خصوصًا مع وجود تنسيق مع أبناء العشائر في المناطق للمشاركة في عمليات تحرير الفلوجة، حيث ستوكل إليهم مهام وأهداف مرسومة، مضيفا: «قواتنا فتحت ممرات آمنة لغرض فسح المجال أمام الأهالي من المدنيين العزل للخروج من المدينة وتجنيبهم المخاطر».

 وفي سياق متصل، تضاربت الأنباء بشأن نتائج القصف الجوي الذي يشنه الجيش العراقي على مواقع تنظيم داعش في الفلوجة. وأعلنت إدارة مستشفى الفلوجة التعليمي عن مقتل 9 أشخاص وإصابة 12 آخرين في قصف القوات الحكومية العراقية على المدينة. وقال الدكتور أحمد الشامي، رئيس الأطباء المقيمين في المستشفى، إن المستشفى استقبل صباح أمس «تسع جثث لمواطنين، بينهم طفل وامرأتان، و12 جريحا، بينهم أربعة أطفال وثلاث نساء، سقطوا إثر تعرض منازلهم لقصف بقذائف الهاون».

 في المقابل، ذكرت مصادر أمنية مطلعة أن الطيران العراقي استهدف في الفلوجة مواقع لتنظيم داعش، مؤكدا أن من قتل وجرح جراء الغارة الجوية هم من عناصر التنظيم وليسوا من المدنيين. وقال مصدر أمني في الأنبار، إن «عمليات القصف على مدينة الفلوجة وأطرافها توقفت بشكل كامل وذلك لإعطاء فرصة لخروج أكبر عدد ممكن من المدنيين للمناطق الغربية الآمنة». وأضاف المصدر أن «عصابات (داعش) اتخذت من المئات من الأسر في الفلوجة دروعا بشرية لتجنب القصف على مواقعهم وأماكن وجودهم بالإضافة إلى انه تعمد على قصف مناطق وجود القوات الأمنية المحيطة بالمدينة من داخل الأماكن المأهولة بالسكان حتى تقول إن القوات الأمنية تقصف المدنيين في المدينة». وأكد المصدر أن «هنالك الكثير من المدنيين يقومون بتقديم المساعدة عبر الاتصال بالقوات الأمنية وإعطاء إحداثيات عن وجود عصابات داعش في المدينة، وأيضا قيام عدد منهم باستهداف نقاط التفتيش التابعة لهم داخل المدينة». وأشار إلى أن «عملية تحرير مدينة الفلوجة ما زالت قائمة، إلا أن القوات الأمنية ارتأت إيقاف القصف والتقدم لحين خروج أكبر قدر ممكن من المدنيين».

 وفي ناحية البغدادي، 90 كلم غرب الرمادي، أعلن الشيخ مال الله العبيدي، رئيس المجلس البلدي للناحية، عن موافقة وزارة الداخلية العراقية على ضم 500 مقاتل من أبناء ناحية البغدادي وقضاء حديثة.

 وقال العبيدي لـ«الشرق الأوسط» إن «من المقرر أن تبدأ تدريبات المتطوعين في قاعدة عين الأسد مطلع الأسبوع المقبل، تمهيدا لتشكيل فوجين من قوات الشرطة الاتحادية يشاركان في تحرير مدينة هيت والمناطق المحيطة بناحية البغدادي وقضاء حديثة».أعلنت وزارة الدفاع في العراق انتهاء أول مرحلة من مراحل عملية استعادة الأنبار من سيطرة تنظيم داعش بنجاح. وقال وزير الدفاع العراقي خالد العبيدي، في مؤتمر صحافي عقده في قاعدة الحبّانية بالأنبار أمس، إن القوات الأمنية المشتركة نجحت، بعد المرحلة الأولى، من الوصول إلى مشارف مدينة الرمادي مركز المحافظة.

 وكشف العبيدي خلال المؤتمر الذي حضرته «الشرق الأوسط» عن قرب انطلاق المرحلة الثانية من العمليات العسكرية التي تتمثل باقتحام الرمادي. وكانت القوات العراقية قد كثفت هجومها على المدن والبلدات الرئيسية في محافظة الأنبار لاستعادتها من تنظيم داعش، كما سعت إلى السيطرة على المناطق الغربية من العراق المتصلة بالحدود مع سوريا، لتضييق الخناق على مسلحي التنظيم وقطع طرق الإمدادات عنهم.

 من جانب آخر، أعلن جهاز مكافحة الإرهاب عن تطويق جامعة الأنبار (3 كلم جنوب مدينة الرمادي مركز محافظة الأنبار) القريبة من حي التأميم الذي يسيطر عليه تنظيم داعش، وقطع الإمدادات عن مسلحي التنظيم المحاصرين داخل مباني الجامعة التي تضم مباني كبيرة، تمهيدا لاقتحامها وتحريرها.

 وقال الناطق باسم الجهاز صباح النعمان في حديث لـ«الشرق الأوسط» إن «الخطة الموضوعة من قبل قيادة العمليات المشتركة في تحرير مدينة الرمادي تعتمد على الهجوم من عدة محاور، وقوات جهاز مكافحة الإرهاب تكفلت بالمحور الرئيسي، وأخذت المحور الجنوبي من المدينة، حيث تقدمت قواتنا خلال الأيام الماضية ضمن القاطع الجنوبي وحررت مناطق مهمة كمنطقة الطاش التي كانت معقلا للإرهابيين، والآن نحن على مشارف جامعة الأنبار، إذ إن قواتنا محيطة بالجامعة وعزلت الإرهابيين الموجودين داخل الجامعة عن المحيط الخارجي وتم قطع طريق الإمداد بينهم وبين مناطق الأحياء المجاورة».

 وأضاف النعمان أن «أغلب بنايات الجامعة مزروعة بالعبوات الناسفة، والإرهابيون يتحصنون بداخلها، وهناك خطة وضعت لعملية الاقتحام، ولدى القادة الميدانيين وسيلة لتحرير الجامعة، التي تعد هدفا مهما جدا وبتحريرها ستتم السيطرة على مناطق واسعة من الرمادي، وبالتالي سيكون لها تأثير كبير في رجاحة كفة المعركة ضد (داعش) في مدينة الرمادي».

 وبشأن موعد اقتحام الجامعة، بين النعمان أن «خطة الاقتحام تسير وفق التوقيتات الزمنية التي وضعتها قيادة الجهاز، والجامعة هي هدفنا الأهم»، لافتا إلى أن «التوقيت يحتاج إلى آلية لعملية الاقتحام وتمت دراسة ظروف الجامعة وخطة الاقتحام موجودة»، مستدركا: «إننا نريد الحفاظ على الجهد البشري دون خسائر».

 وأكد النعمان أن «الأمور تحت السيطرة، وأهم ما في الأمر الآن هو تمكننا من محاصرة المسلحين داخل الجامعة وقطع الإمداد الخارجي عنهم، الأمر الذي سيؤدي إلى استنزاف قوتهم»، مبينا أن «هناك جهدا مهما جدا للهندسة العسكرية، فخلال تقدمهم مع القوات ومنذ بداية المحور وحتى وصول الجامعة بحدود 45 كلم تم قطعها خلال الأيام الماضية، هذه المسافة كانت مليئة بالعبوات الناسفة والسيارات الملغومة وبطرق فنية وعبوات كبيرة جدا، لها تأثير كبير جدا، إلا أن فرق الجهد الهندسي أبدت شجاعة فائقة بتفكيك معظم العبوات الناسفة، فيما فُجّر البعض الآخر من العبوات عن طريق الجو».

 من جهة أخرى كشفت خلية الإعلام الحربي عن مقتل ثلاثة قياديين «بارزين» من تنظيم داعش بضربات جوية في محافظة الأنبار، مبينة أن من بينهم من يسمى الأمير العسكري لمنطقة البوعيفان.

 وقالت الخلية في بيان إن «الطيران الحربي تمكن من قصف أهداف تابعة لتنظيم داعش الإرهابي في ناحية الريحانة التابعة لقضاء عنه وقضاء راوة والجزيرة، ما أدى إلى مقتل وجرح أعداد من عناصر التنظيم».

 وأضافت أن «الضربة أدت إلى مقتل الإرهابي طلال خميس علوش الجغيفي أحد قيادات (داعش) في الناحية»، مشيرا إلى أن «قصفا مدفعيا من قبل القوات الأمنية المشتركة في قاطع الكرمة، أدى إلى مقتل الإرهابي عمر أسعد سريح الخليفاوي الذي يعمل قياديا أمنيا في منطقة البوخليفة».

 وتابعت الخلية أنه «تم قتل الإرهابي محمد عبود فرج الشيحاوي الذي يشغل موقع الأمير العسكري للتنظيم في منطقة البوعيفان قرب جسر الشيحة شمال قضاء الفلوجة التابعة لناحية الصقلاوية»، مبينا أن «هذا الإرهابي هو شقيق القيادي حامد رمانة الذي قتل من قبل القوات المشتركة سابقا».

 وفي مدينة الفلوجة (50 كلم شرق مدينة الرمادي مركز محافظة الأنبار) استكملت القوات العراقية المشتركة حصار المدينة من الجهات الأربع تحضيرًا لعملية دخولها وتحريرها من تنظيم داعش الذي يعتبرها عاصمة لدولته المزعومة، ومن أهم مدنها وتعد من أول المدن التي سيطر عليها التنظيم منذ بداية العام الماضي.

 وشهدت مدينة الفلوجة أمس خروج مظاهرة لسكانها المحاصرين تطالب تنظيم داعش بالسماح لهم بترك المدينة قبل دخول القوات العراقية لغرض تحريرها.

 وقال سكان محليون من داخل مدينة الفلوجة لـ«الشرق الأوسط» إن العشرات من سكان الفلوجة خرجوا في مظاهرة رافعين شعارات تطالب بالسماح لهم بالخروج من المدينة، واكتظ شارع 40 وسط المدينة بالمتظاهرين.

 وأضاف السكان «أن مسلحي تنظيم داعش قاموا باعتقال المتظاهرين فيما تمكن البعض منهم من الهرب وأطلق المسلحون عيارات نارية باتجاه المتظاهرين الذين هربوا بعد وصول المسلحين، فيما تم اقتياد عدد كبير من المتظاهرين إلى جهة مجهولة ولم يعرف مصيرهم إلى الآن، وشهدت الفلوجة وباقي مدن الأنبار التي يسيطر عليها تنظيم داعش ثورة شعبية كان آخرها في منطقة كبيسة (70 كلم غرب الرمادي) وتم قتل الكثير من مسلحي تنظيم داعش على أيدي الثوار من أهالي المدينة.أعلن جهاز مكافحة الإرهاب في العراق، أمس، عن تحرير جامعة الأنبار في ضواحي الرمادي بالكامل، مشيرا إلى أنه تم رفع العلم العراقي فوق أبنية الجامعة.

 وقال نائب قائد العمليات الخاصة التابعة لجهاز مكافحة الإرهاب العميد عبد الأمير الخزرجي في حديث لـ«الشرق الأوسط» إن «قوات جهاز مكافحة الإرهاب تمكنت فجر اليوم (أمس)، من تحرير جامعة الأنبار بالكامل من سيطرة تنظيم داعش»، مشيرا إلى أن «تحرير جامعة الأنبار جاء بعد اشتباكات عنيفة استمرت لساعات».

 وأضاف الخزرجي أن «الاشتباكات أدت إلى سقوط العشرات من عناصر (داعش) بين قتيل وجريح»، مشيرا إلى أن «القوات المحررة رفعت العلم العراقي فوق أبنية الجامعة، فيما باشرت فرق الجهد الهندسي على الفور برفع المتفجرات والعبوات الناسفة وفتح الطرق ومواصلة التقدم باتجاه حي التأميم وسط الرمادي الذي لا يبعد سوى كيلومترين عن مبنى الجامعة المحرر، على الرغم من تحصن مسلحي تنظيم داعش في 3 خنادق متداخلة بين الجامعة والحي».

 من جهتها، نقلت وكالة الصحافة الفرنسية عن الخزرجي قوله إن المواجهات التي وقعت أمس أسفرت عن مقتل 29 وجرح 15 من مسلحي التنظيم المتطرف وتدمير مركبتين تابعتين لهم.

 بدوره، أكد قائمقام قضاء الرمادي دلف الكبيسي أن «القوات العراقية استطاعت تحرير جامعة الأنبار من عصابات (داعش) الإجرامية وفرض سيطرتها على جميع المباني».

 وأشار إلى هروب عناصر في التنظيم بعد إلحاق خسائر مادية وبشرية كبيرة.

 وقال صباح النعماني، المتحدث باسم قوات مكافحة الإرهاب، إن «الجامعة تمثل معقلا مهما ومركز قيادة حيوي يستخدم من قبل قياديي (داعش) للتخطيط لجميع المعارك في أجزاء أخرى من الرمادي».

 إلى ذلك، قال فالح العيساوي، نائب رئيس مجلس محافظة الأنبار، إن استعادة جامعة الأنبار تمت بدعم من غارات مكثفة من طيران التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة. وأضاف العيساوي لوكالة «رويترز»: «القوات الحكومية تكتيكيًا تفرض سيطرة كاملة على مجمع الجامعة واستغلت فرصة تقهقر مقاتلي (داعش) لتحقيق التقدم باتجاه حي التاميم في الجزء الجنوبي من الرمادي».

 وأشار إلى أن ميليشيات الحشد الشعبي المدعومة من إيران التي ترفض واشنطن التنسيق معها لم تشارك في عملية الجامعة.

 في غضون ذلك، تحرك قوات عسكرية كبيرة إلى مناطق شرق الرمادي. وقال علي داود، رئيس المجلس البلدي في ناحية الخالدية، لـ«الشرق الأوسط» إن «قوات عسكرية كبيرة تحركت من قاعدة الحبانية العسكرية (30 كلم شرق الرمادي)، إلى منطقة المضيق وحصيبة الشرقية والمحور الشرقي لمدينة الرمادي وصولاً إلى البوابة الرئيسية للمدينة». وأضاف داود أن «هذه القوات والتعزيزات العسكرية وصلت لدعم وإسناد القوات الأمنية في معاركهم ضد تنظيم داعش في المحور الشرقي لمدينة الرمادي».

 وفور إعلان القوات الأمنية العراقية سيطرتها على مبنى جامعة الأنبار، شرعت القطعات العسكرية ضمن القاطع الشمالي الشرقي لمدينة الرمادي بشن سلسلة من الهجمات للتوغل داخل المدينة. وقال آمر لواء المغاوير في فرقة المشاة الثامنة في الجيش العراقي العميد الركن عادل مولان لـ«الشرق الأوسط» إن «القطعات العسكرية المدعومة بمقاتلي العشائر شرعت بشن عدة هجمات مباغتة في مناطق جزيرة الخالدية والسجارية ومنطقة جويبة ضمن القاطع الشمالي الشرقي لمدينة الرمادي في هجمات استهدفت وجود المسلحين والتوغل إلى داخل المدينة من أجل حسم معركة التحرير بشكل سريع»، وأكد مولان أن «تنفيذ القطعات العسكرية ضربات جوية ومدفعية ساهمت في تقدم القوات الأمنية صوب مناطق تمتد من منطقة الصديقية إلى منطقة الحميرة، وصولاً إلى تل المشيهد المحيطة بمدينة الرمادي وتحريرها من قبضة المسلحين».

 وأفاد مصدر في قيادة عمليات الأنبار بأن المعارك أصبحت تجري بالقرب من معمل الزجاج جنوبي الرمادي بعد تطويقه فيما يتحصن داخله عدد من عناصر تنظيم داعش.

 وأضاف أن «المعارك أصبحت بالقرب من ناظم الورار وسد الرمادي ومحيط معمل الزجاج، وإن الحصيلة الأولية لقتلى مسلحي تنظيم داعش في محيط معمل الزجاج بلغت أكثر من 20 عنصرا، فيما تم حرق وتدمير سبع عجلات».

 ويأتي التقدم الذي حققته القوات العراقية بعد يومين من زيارة وزير الدفاع الأميركي آشتون كارتر، الذي أكد خلال زيارته الخميس لبغداد استعداد بلاده «للقيام بالمزيد» في مواجهة المتطرفين. وأعلنت القوات العراقية في 13 يوليو (تموز) تكثيف عملياتها في الأنبار بهدف «تحرير» المحافظة، بدعم من ضربات جوية للائتلاف الدولي. ويسيطر المتطرفون على مناطق واسعة في محافظة الأنبار بينها مدن رئيسية مثل الرمادي والفلوجة، فيما تواصل قوات عراقية بدعم من التحالف الدولي تنفيذ عمليات لاستعادة السيطرة على المحافظة.تتواصل العمليات العسكرية للقوات الأمنية العراقية وفق الخطط المرسومة لها التقدم باتجاه الدخول إلى مدينة الرمادي مركز محافظة الأنبار بعد الانكسار الكبير الذي لحق بتنظيم داعش حين تمكنت القوات العراقية وبعملية نوعية من تحرير مبنى جامعة الأنبار وتقدمها لتحرير أول حي سكني داخل المدينة عند المحور الجنوبي فيما يستمر التقدم من المحاور الثلاثة الأخرى في عملية قضم للمناطق والاقتراب من الدخول للرمادي من جهاتها الأربع ولو بشكل بطيء.
وأعلنت قيادة عمليات الأنبار عن تحرير طريق مهم وحيوي وهو الطريق الرابط بين تل البو عيثة ومناطق عقدة سرمن شمالي الرمادي من سيطرة تنظيم داعش فيما تم قتل 11 مسلحًا غرب المدينة في عمليات للقوات الأمنية المشتركة ومتطوعي العشائر.
وقال قائد عمليات الأنبار اللواء الركن قاسم المحمدي في حديث لـ«الشرق الأوسط» إن «قوة أمنية مشتركة تمكنت صباح اليوم (أمس) خلال عملية مباغتة من تحرير الطريق الرابط بين منطقة البو عيثة وعقدة سرمن شمالي الرمادي من سيطرة تنظيم داعش فضلا عن تحرير مناطق أخرى واقعة على هذا الطريق والدخول إلى منطقة البو فراج البوابة الشمالية لمدينة الرمادي والتي يفصلها عن مركز المدينة جسر على نهر الفرات يربط منطقة البو فراج بمنطقة الثيلة وسط المدينة وبالحسابات العامة فإن قواتنا باتت على مسافة كلم واحد من مركز الرمادي ومن هنا تكمن أهمية هذا الطريق».
وأضاف المحمدي «أن القطعات العسكرية تمكنت من قتل أعداد كبيرة في صفوف الإرهابيين وهي في تقدم مستمر باتجاه تحقيق الأهداف المرسومة لها بتحرير مدينة الرمادي بالكامل من سطوة تنظيم داعش في عملية قضم للمناطق والسير نحو المدينة بشكل متأنٍ كوننا لا نريد نوقع خسائر في صفوف المدنيين الذين أصبح تنظيم داعش الإرهابي يقودهم إلى المناطق التي تشهد تقدم لقواتنا الأمنية بهدف استخدام المدنيين العزل كدروع بشرية، إضافة إلى الكم الهائل من العبوات الناسفة التي زرعها مسلحو التنظيم في الطرق المؤدية إلى وسط المدينة من أجل إيقاف تقدمنا باتجاه المناطق وسط المدينة».
وفي سياق متصل أكد محافظ الأنبار رئيس اللجنة الأمنية في المحافظة صهيب الراوي على ضرورة العمل لعودة العوائل النازحة إلى المدن والمناطق المحررة في المحافظة بوقت قياسي، والعمل على الارتقاء بنوعية التسليح المقدم لمقاتلي العشائر في الأنبار بما يتناسب مع حجم التحديات.
وقال الراوي في حديث لـ«الشرق الأوسط» بأن «الإنجازات التي تحققها القوات الأمنية على أرض الأنبار ما هي إلا خطوات واثقة ضمن الخطط المرسومة لتحرير المحافظة من عصابات داعش الإرهابية، وإن أبناء العشائر في الأنبار لهم دور كبير في الانتصارات المتحققة على الأرض بعد أن نجحوا في قتال داعش الإرهابي وطرده من مناطق مختلفة في مدينة الرمادي إضافة إلى نجاحهم الكبير في عملية مسك الأرض وتطهيرها من المسلحين رغم ضعف التسليح، رغم أن المحاولات لا تزال جارية وبالتعاون مع الحكومة الاتحادية للارتقاء بنوعية التسليح المقدم لمقاتلي العشائر وبما يتناسب وحجم التحديات، رغم أن الوضع الاقتصادي العام الذي يمر به العراق كان أحد الأسباب الرئيسية في ضعف التسليح».
وأضاف الراوي «وما يتعلق بالمناطق المحررة فإن لقاءً تم مع لجنة شكلت في وقت سابق بالتعاون مع رئاسة الوزراء لإعادة تأهيل المناطق المحررة وتقديم الخدمات للعوائل التي بدأت بالرجوع إلى الأنبار فعلاً بعد هذا الإنجاز الرائع من قبل القوات الأمنية المشتركة، وأن زيارة وفد كبير من هذه اللجنة إلى قضاء الكرمة خير دليل على ذلك بعد أن شهدت ناحية الخيرات التابعة لقضاء الكرمة عودة الكثير من العوائل النازحة بعد تحرير الناحية وتطهيرها من عصابات تنظيم داعش الإجرامية».
من جانب آخر قتلت غارة شنتها طائرة تابعة لقوات التحالف الدولي على موقع لتنظيم داعش في شمال مدينة الفلوجة، 50 كلم شرق الرمادي، من يوصف بـ«والي ناحية الصقلاوية» لدى التنظيم، حسب ما كشف مصدر حكومي محلي.
وقال رئيس مجلس قضاء الخالدية في محافظة الأنبار، علي داود في حديث لـ«الشرق الأوسط» إن «طائرة تابعة لقوات التحالف الدولي الذي تقوده الولايات المتحدة، نجحت في استهداف الإرهابي المدعو عارف عبد الرزاق في ناحية الصقلاوية شرقي الرمادي، بقصف جوي مما أدى إلى مقتله».
وأضاف «أن عبد الرزاق، الذي يصفه الإرهابيون بـ(والي ناحية الصقلاوية) والملقب بحجي عارف، قتل بعد استهداف سيارته أثناء هروبه من الصقلاوية إلى جزيرة الخالدية شرق مدينة الرمادي التي سيطر عليها تنظيم داعش منذ عدة أشهر، وأدى القصف إلى مقتل عدد من عناصر التنظيم الإرهابي أيضا والذين كانوا برفقته، ويعد والي ناحية الصقلاوية من أبرز قيادات التنظيم الإرهابي في الأنبار، وهو ضالع في جرائم قتل واستهداف للقوات الأمنية والمدنيين في عدة مناطق بالمحافظة، لا سيما في مدينة الفلوجة».
من جهته أعلن قائد العمليات في بابل اللواء رياض الخيكاني أن قيادة عمليات بابل تمكنت من القضاء على 10 إرهابيين بينهم انتحاري شيشاني الجنسية حاولوا الاعتداء على القطعات العسكرية في المحور الجنوبي، والمتواجدة في مناطق الشقق السكنية والملعب غرب الرمادي.
وقال الخيكاني في حديث لـ«الشرق الأوسط» إن «قواتنا تمكنت من قتل 10 انتحاريين بينهم انتحاري شيشاني عندما حاولوا الاقتراب من قطعاتنا في المناطق التي تم تحريرها من قبل قواتنا الأمنية».
وأضاف الخيكاني «إن مسلحي تنظيم داعش الإرهابي يحاولون يائسين من استهداف قطعاتنا التي تتقدم بشكل كبير إلى داخل مدينة الرمادي من المحور الجنوبي، حيث يقوم المسلحون بإرسال انتحاريين من أجل إحداث فجوات هنا أو هناك، ولكن الانتحاريين تلقوا ضربات موجعة من قبل سلاح الجو ومن قطعاتنا المنتشرة على الأرض وأن أغلب عناصره لاذوا بالفرار من الرمادي باتجاه الموصل».
وأشار الخيكاني إلى «أن «أكثر من 200 مسلح من عناصر تنظيم داعش الإرهابي قتلوا في عملية استعادة السيطرة على مجمع جامعة الأنبار خلال الأيام السبعة الماضية».أفادت مصادر محلية وشهود عيان بمقتل 46 مدنيا بينهم نساء وأطفال وجرح عدد كبير في قصف جوي طال مدينة الرطبة الواقعة على بعد نحو 300 كم غرب مدينة الرمادي مركز محافظة الأنبار. وأبلغت المصادر والشهود «الشرق الأوسط» بأن «قصفًا جويًا طال أحياء سكنية وسط مدينة الرطبة مما أسفر عن مقتل 46 مدنيا على الأقل بينهم نساء وأطفال وأن أغلب القتلى هم نازحون إلى مدينة الرطبة من مناطق مختلفة من مدن الأنبار فيما أصيب 50 مواطنا بجروح نتيجة القصف نقلوا على أثرها إلى مستشفى المدينة لتلقي العلاج».

 وأضاف الشهود «أن معظم الجثث تم انتشالها من بين الأنقاض بعد أن تهدمت الكثير من المنازل على ساكنيها نتيجة القصف العنيف الذي طال المدينة ولأسباب مجهولة». ولم تتمكن المصادر من تحديد هوية تلك الطائرات فيما إذا كانت عراقية أو تابعة للتحالف الدولي المناهض لتنظيم داعش والذي يشن هجمات يومية على معاقل مسلحي التنظيم.

 وطالب عضو لجنة الأمن والدفاع النيابية النائب محمد الكربولي، قيادتي العمليات المشتركة والتحالف الدولي بتوخي الدقة في قصف تجمعات «داعش» بالأنبار.

 وقال الكربولي في حديث لـ«الشرق الأوسط» بأن «مطالباتنا المستمرة بتوخي الدقة في المعلومات والأهداف غايتنا منها تقليل الإصابات بين المدنيين وتقليل نسبة الأخطاء الحربية، وضرورة الأخذ بنظر الاعتبار أن تنظيم داعش الإرهابي يسعى دائما إلى استخدام المدنيين العزل الأسرى لديه دروعا بشرية لحماية مقراته وقياداته وهو ما يتسبب في مزيد من الضحايا الأبرياء وهذا ما حدث فعلا في الرطبة اليوم (أمس) والفلوجة وحديثة وغيرها من مدن الأنبار المحتلة من داعش».

 وأضاف عضو لجنة الأمن والدفاع النيابية «أطالب من قيادتي العمليات المشتركة والتحالف الدولي بـ«توخي الدقة والحذر في تنفيذ ضرباتهم وتجنيب المدنيين العزل أخطار العمليات العسكرية».

 من جهة أخرى اقتربت القوات الأمنية العراقية المشتركة كثيرًا من تحرير مدينة الرمادي بعد أن حققت تقدما ملحوظا في العمليات العسكرية الجارية هناك في مدينة الرمادي مركز محافظة الأنبار حيث وصلت القوات العراقية إلى أطراف أحياء سكنية مهمة داخل المدينة بعد أن تمكنت من استعادة السيطرة على شارع 60 الحولي الذي يلتف حول الكثير من المناطق والأحياء وسط المدينة، وتقف القوات العراقية المشتركة ضمن المحور الجنوبي الآن أمام أحياء الملعب وشارع عشرين وحي الأندلس وسط المدينة، بينما تقف قوات أخرى ضمن المحور الغربي أمام حي العزيزية الذي لا يبعد سوى 500 متر عن المجمع الحكومي الذي يحوي بناية محافظة الأنبار، وتتقدم قوات أخرى من المحورين الآخرين الشمالي والشرقي للمدينة في عملية تضييق الخناق على مسلحي تنظيم داعش الذي بدأت عناصره بالفرار أمام مواجهة القوات المقتحمة لتحرير المدينة.

 وأعلن قائد شرطة محافظة الأنبار عن تقدم كبير للقوات الأمنية بمعارك تطهير القاطع الشرقي للرمادي ومقتل العشرات من عناصر تنظيم داعش خلال عمليات الاقتحام والتحرير.

 وقال اللواء هادي رزيج قائد شرطة المحافظة في حديث لـ«الشرق الأوسط» بأن «القوات الأمنية من الجيش والشرطة وبدعم طيران التحالف تتقدم بشكل كبير في معارك تطهير منطقة الزراعة والملعب وطريق المحيط في القاطع الشرقي للرمادي ومقتل العشرات من عناصر تنظيم داعش الإرهابي خلال المواجهات العنيفة».

 وأضاف رزيج «أن القطعات البرية دمرت الخطوط الدفاعية الأمامية لتنظيم داعش الإرهابي شرقي مدينة الرمادي مما أدى إلى هروب المئات من قادة وعناصر داعش إلى مركز الرمادي لتحصين أنفسهم من معارك التطهير الجارية بمحاور المدينة، كما أن هناك تقدما كبيرا باتجاه تحرير الأحياء السكنية في داخل مدينة الرمادي من دنس تنظيم داعش حيث تمكنت قواتنا الأمنية من استعادة السيطرة على الشارع الحولي للمدينة وهو شارع مهم واستراتيجي لأنه يدور حول عدد كبير من المناطق والأحياء السكنية داخل مدينة الرمادي ويربط الجهة الشرقية بالجهة الجنوبية لمدينة الرمادي مما يعني أن القوات ضمن المحور الشرقي والقوات ضمن المحور الجنوبي أصبحت على خط واحد باتجاه الدخول إلى مركز المدينة عبر أحياء الملعب والإسكان وشارع عشرين وحي الأندلس والعزيزية وغيرها من المناطق وسط المدينة».

 ولفت رزيج أن «الأيام القليلة القادمة ستشهد رفع العلم العراقي فوق المجمع الحكومي وسط الرمادي وتدمير معاقل داعش الإرهابي وسحق فلولهم وتحرير المدينة من فكرهم المجرم وحماية أمن المدنيين الأبرياء».

 من جهة أخرى قال سكان محليون من داخل مدينة الفلوجة إن تنظيم داعش مرتبك تمامًا من عملية الحصار شبه الكامل الذي تفرضه القوات الأمنية العراقية على مدينة الفلوجة حيث تقف القوات على أطراف المدينة من محاورها الأربعة ولا يوجد أي منفذ لـ«داعش» سوى عبور النهر ومن ثم الاتجاه إلى الصحراء وهذا ما يفعله الآن قادته الأجانب الذين بدأوا بالفرار من المدينة بعد وصول القوات العراقية ووقوفها على مسافة قريبة من المدينة.

 وأضاف الشهود «أن التنظيم الإرهابي بدأ بإعدام عناصر من مسلحيه وصفهم بأنهم متخاذلون كما قام التنظيم المجرم بإعدام شخصين من سكان مدينة الفلوجة بتهمة التعاون مع القوات العراقية، بينما أخذ السكان المحاصرون داخل مدينة الفلوجة بالتظاهر للتنديد بالممارسات الوحشية لعناصر التنظيم والمطالبة بخروجهم من المدينة، لكن التنظيم الإرهابي يرد على تلك المظاهرات بإطلاق النار واحتجاز المتظاهرين مانعًا آلاف العائلات من مغادرة المدينة من أجل استخدامهم دروعًا بشرية».يعيش أكثر من 200 ألف مواطن عراقي ظروفًا إنسانية كارثية مع الانعدام التام للمواد الغذائية والطبية والخدمات الأساسية الضرورية بعد أن أصبحوا محاصرين داخل مدينتي الرمادي، مركز محافظة الأنبار، والفلوجة ثاني أكبر مدن المحافظة المترامية الأطراف.
ويقول سكان داخل المدينتين إن تنظيم داعش أصدر تعليمات بإعدام كل من يحاول الهرب، فيما تؤكد جهات حكومية استخدام المدنيين المحاصرين داخل الفلوجة والرمادي دروعًا بشرية من قبل التنظيم المتطرف.
ويقول أحد السكان المحليين الذي استطاع الهرب من مدينة الفلوجة في حديث لـ«الشرق الأوسط» إن «مسلحي تنظيم داعش أصبحوا يتعاملون فيما بينهم بحالة هيستيرية تبين حجم المخاوف التي يعيشونها مع اقتراب القوات الحكومية من دخول المدينة». ويضيف الشاهد الذي طلب عدم ذكر اسمه لدوافع أمنية: «لقد تمكنت من التفاوض مع أحد المسلحين ودفعت له مبلغ 1000 دولار من أجل أن يساعدني في الخروج من المدينة وفعلاً تم هذا الأمر بحجة أن زوجتي تحتاج إلى إجراء عملية كبرى في مستشفى كبير في شمال العراق، وبهذه الطريقة تمكنت من الخروج مع زوجتي وأطفالي الأربعة وسلكنا أحد الطرق التي أعلنت عنها القوات الأمنية بأنها طرق آمنة، وها نحن تركنا كل شيء من أجل الهروب من المدينة المرعبة التي يعيش فيها أكثر من خمسين ألف من المواطنين الأبرياء يحاصرهم إرهاب داعش ويعيشون في ظل انعدام تام للمواد الغذائية والطبية والخدمات الأخرى».
من جانب آخر، أكد مجلس محافظة الأنبار أن القوات العراقية تتقدم باتجاه داخل مدينة الرمادي من ثلاثة محاور، مشيرا إلى أن معركة استعادة الرمادي تقترب من الحسم. وقال عضو مجلس المحافظة والمتحدث الرسمي باسم المجلس، عيد عمّاش، في حديث لـ«الشرق الأوسط» إن «القوات الأمنية سيطرت على مناطق كثيرة في داخل مدينة الرمادي وهي مناطق البو ذياب والتأميم وحصيبة الشرقية وتل مسعود والجمعية بعد قطع خطوط الإمداد لتنظيم داعش من قبل طيران التحالف الدولي»، مضيفا أنه «بقيت فقط منطقة الحميرة في القاطع الجنوبي للمدينة، وبعد أن نسيطر عليها سنشن الهجوم الكبير لاستعادة الرمادي من سيطرة داعش».
إلى ذلك، قال قائد الشرطة الاتحادية الفريق رائد شاكر جودت لـ«الشرق الأوسط» إن القوات الأمنية قتلت 10 من عناصر تنظيم داعش، بينهم انتحاري وثلاثة قناصين، خلال تقدم القوات الأمنية في المحور الشرقي لمدينة الرمادي. وأضاف جودت أن «أربعة جنود أصيبوا بحروق خلال محاولتهم إطفاء نيران أضرمها عناصر التنظيم بعدد من المنازل في منطقة حصيبة»، مشيرا إلى «تفكيك خمسة منازل مفخخة في المحور الشرقي للمدينة».
من جهة أخرى، أعلن قائد عمليات الجزيرة والبادية بالوكالة اللواء علي إبراهيم، عن تفجير ثماني مركبات مفخخة لتنظيم داعش وتفكيك وتفجير أربعة منازل و199 عبوة ناسفة غرب الأنبار. وقال إبراهيم لـ«الشرق الأوسط» إن «القوات الأمنية تمكنت من تفجير وتدمير ثماني مركبات مفخخة يقودها انتحاريون والاستيلاء على 40 صاروخ كاتيوشا بعملية عسكرية للقوات الأمنية في منطقة الصكرة غرب حديثة». وأضاف إبراهيم، أن «القوات الأمنية تمكنت كذلك من تدمير أربعة منازل، وقتل قناص وتدمير حظيرة هاون 120 ملم، وتفجير 199 عبوة ناسفة في نفس المنطقة».مع الإعلان عن تنفيذ قوات الأمن العراقية المرحلة الثانية من عملية تحرير مدينة الرمادي الواقعة غرب البلاد من سيطرة مسلحي تنظيم داعش، تزداد أزمة النازحين في الأنبار تفاقمًا في ظل اتساع دائرة المعارك ضد تنظيم داعش الذي يفرض سيطرته على نحو 90 في المائة من مدن الأنبار كبرى محافظات العراق.

 وأفادت قيادة عمليات الأنبار بأن القوات الأمنية المشتركة من الجيش والشرطة ومتطوعي العشائر في المحافظة، قطعت معظم طرق إمداد مسلحي «داعش»، وفرضت طوقا على الرمادي من ثلاثة محاور.

 وقال قائد عمليات الأنبار اللواء الركن قاسم المحمدي في حديث لـ«الشرق الأوسط» إن «المرحلة الثانية من عملية التحرير انطلقت من المحاور الجنوبية والجنوبية الشرقية والشمالية للمحافظة، وإن قواتنا الأمنية المشتركة تخوض الآن معارك شديدة في قلب مدينة الرمادي».

 وأضاف المحمدي «أن القوات الأمنية المشتركة قامت بتوجيه ضربات صاروخية مكثفة على مواقع يتحصن فيها تنظيم داعش ما أدى لمقتل 30 إرهابيا، وأن عمليات القصف الصاروخي استهدفت منطقتي البوعلوان والزنكورة شمال الرمادي، وأن حجم الخسائر كان هائلا لأن المواقع التي استهدفت تعتبر معامل للتفخيخ ومضافات للإرهابيين، وكذلك تمكنت قواتنا الأمنية المشتركة من تدمير عدد من الأوكار تضم أعدادا كبيرة من مسلحي (داعش) شرق مدينة الرمادي».

 وأشار المحمدي إلى أن «طائرات القوة الجوية، بالتنسيق مع استخبارات عمليات الأنبار، تمكنت من تدمير 4 أوكار للدواعش تضم عددا من الإرهابيين بينهم قياديون في منطقة الفلاحات شرق الرمادي».

 وأسفرت المرحلة الأولى من عملية استعادة مدن الأنبار عن استعادة القوات العراقية الكثير من المناطق التي كانت خاضعة لسيطرة «داعش»، الذي انهارت دفاعاته في المحافظة.

 وعلى الصعيد الإنساني، قررت اللجنة العليا لإغاثة وإيواء النازحين، تخصيص 500 وحدة سكنية متنقلة من المنحة التركية لمحافظة الأنبار، إلى جانب إنشاء مخيم للنازحين في ناحية البغدادي غرب المحافظة.

 وقال المتحدث باسم اللجنة العليا لإغاثة النازحين عبد القادر الجميلي في حديث لـ«الشرق الأوسط» إن «اللجنة قررت إنشاء مخيم للنازحين في ناحية البغدادي وتهيئة المستلزمات الضرورية له، وكذلك تخصيص 500 كرفان للأنبار من ضمن المنحة التركية، على أن تتولى المحافظة تخصيص الأرض وإنجاز البنى التحتية الأساسية لها لإيواء النازحين». وأضاف: «كما بحثت اللجنة آلية توزيع منحة مالية للعوائل النازحة عن طريق البطاقات الذكية وحل المشكلات والمعوقات التي تعترض ذلك، وكذلك تعاقدت وزارة المهجرين لشراء المواد الغذائية لأهالي قضاء حديثة التابعة للأنبار سعيًا للتخفيف من معاناة النازحين».

 وأشار الجميلي إلى أن «نائب المدير العام لجمعية الهلال الأحمر التركية مينتاز شيمشك، أعلن في 3 فبراير (شباط) الماضي عن التبرع بألف كرفان لإسكان العوائل النازحة العراقية، وذلك بعد لقاءات عقدها مع المسؤولين العراقيين في بغداد».

 وتزداد أزمة النازحين العراقيين مع تزايد أعدادهم في ظل اتساع دائرة المعارك التي تخوضها القوات الحكومية وقوات الحشد الشعبي ومقاتلو العشائر السنية ضد «داعش» في المحافظات الشمالية والغربية من البلاد.

 من جانبهِ أعلن الشيخ مال الله العبيدي رئيس المجلس البلدي لناحية البغدادي (90 كلم غرب مدينة الرمادي مركز محافظة الأنبار) عن إيعاز وزير الدفاع العراقي خالد العبيدي بضرورة إشراك أبناء العشائر في معارك تحرير مدنهم من سيطرة تنظيم داعش الإرهابي وتقديم المساعدات الإغاثية للعائلات النازحة والمحاصرة في البغدادي وحديثة.

 وقال العبيدي في حديث لـ«الشرق الأوسط» إن «أبناء العشائر في الأنبار يساهمون الآن مساهمة فاعلة في الوقوف بوجه التنظيم الإرهابي وهم على أتم الاستعداد لطرده من مدن الأنبار، وهذا ما أكد عليه وزير الدفاع العراقي خالد العبيدي خلال لقائه معنا».

 وفي مدينة الرمادي مركز محافظة الأنبار أكد قائد شرطة المحافظة اللواء هادي رزيج، أن القطعات الأمنية بكل صنوفها تتقدم بشكل ممتاز بتحرير مدينة الرمادي من سيطرة تنظيم داعش.

 وقال رزيج في حديث لـ«الشرق الأوسط» إن «مشاركة قوات أبناء الأنبار في المعارك الحالية من جهة حصيبة التي تُدار من قبل الشرطة الاتحادية وأفواج طوارئ شرطة الأنبار»، لافتا إلى أن «أبناء العشائر منخرطون بأفواج طوارئ، إذ تخرجت ثلاثة أفواج طوارئ في عامرية الفلوجة، والخالدية، والحبانية، يبلغ قوام كل فوج 500 مقاتل».

 وبشأن مدينة الفلوجة أوضح رزيج أن «القطعات ما زالت تحاصر مدينة الفلوجة، وهناك خطة لا بد من السير وفقها، من أجل فرز المواطنين المدنيين عن العدو، كي لا تكون هناك خسائر بصفوف المدنيين».

 وإن عناصر «داعش» تتكبد خسائر كبيرة يوميا، من قبل الطيران العراقي والتحالف الدولي، فضلا عن استهدافهم من قبل القوات الأمنية، إذ إن عدد قتلاها يتجاوز 100 إرهابي يوميا.كشف مجلس محافظة الأنبار عن قيام «داعش» بتنفيذ أكبر عملية لسحب جميع المستمسكات الثبوتية من سكان مدينة الفلوجة، كإجراء لمنعهم من مغادرة المدينة الخاضعة منذ أكثر من عام لسيطرته.
وقال عضو مجلس محافظة الأنبار والمتحدث الرسمي باسمه عيد عمّاش لـ«الشرق الأوسط» إن «مسلحي تنظيم داعش شنوا حملة مداهمات واسعة لمنازل المواطنين في أحياء مدينة الفلوجة، من أجل سحب جميع مستمسكات المواطنين، في خطوة أخرى لمنع خروجهم من المدينة قبل انطلاق العمليات العسكرية». وأضاف عماش أن «مسلحي التنظيم الإرهابي كانوا في السابق يتقاضون إتاوات من أهالي الفلوجة مقابل السماح للبعض منهم بالخروج، أما الآن فقد بدأت بسحب جميع المستمسكات الثبوتية للعوائل لمنعهم من الخروج من المدينة واستخدامهم دروعًا بشرية عند دخول القوات العراقية لتحرير المدينة». وأشار عمّاش إلى أن «معظم القيادات الأجنبية لتنظيم داعش هربت من مدينتي الفلوجة والرمادي باتجاه سوريا، بعد أن نهبت وسرقت ممتلكات المواطنين والدولة، وما تبقى من عناصر التنظيم الآن يعيشون حالة من الذعر، حتى وصل الأمر إلى إعدام التنظيم بعض عناصره بحجة تخاذلهم أمام القوات الحكومية التي تقدمت بشكل كبير إلى داخل مدينة الرمادي، فيما تقف القوات عند حدود مدينة الفلوجة بانتظار إشارة الدخول لتحريرها».
من جانب آخر، أفاد قائد صحوة المنطقة الغربية في محافظة الأنبار عاشور الحمادي بأن طيران التحالف الدولي قصف رتلاً لمسلحي تنظيم داعش قرب مدينة حديثة (160 كلم غرب الرمادي).
وأضاف أن «رتلاً مكونًا من 17 عجلة، بينها ثلاث مفخخات، خرجت من مدينة هيت لمهاجمة قضاء حديثة، غير أن طيران التحالف الدولي كان لها بالمرصاد وتمكن من تدميرها بالكامل». وأضاف الحمادي أن الضربات الجوية التي استهدفت الرتل أدت إلى تدميره بالكامل ومقتل أكثر من 35 عنصرًا من مسلحي التنظيم.
في السياق نفسه، أكد معاون محافظ الأنبار مهدي صالح النومان، أن تنظيم داعش استمات للسيطرة على سد حديثة، لكن القوات الأمنية وأبناء العشائر حالوا دون ذلك. وأضاف أن «تنظيم داعش الإرهابي استقتل للسيطرة على سد حديثة لكي يستخدمه ورقة ضغط على العاصمة بغداد والمحافظات الجنوبية ومدن الأنبار، لكون سد حديثة هو ثاني أكبر السدود المائية في العراق». وقال إن «شجاعة أبناء العشائر في قضاء حديثة الموجودين هناك وبدعم وإسناد مباشر من القوات الأمنية حالت دون سيطرة التنظيم على هذا السد المهم»، لافتا إلى أن «الوضع الآن في حديثة مستقر نسبيا والعشائر والقوات الأمنية مستبسلة للدفاع عن هذا السد».
وفي مدينة الرمادي، مركز محافظة الأنبار، أعلن قائمقام المدينة دلف الكبيسي توغل القوات الأمنية والقوات المساندة لها أكثر إلى باتجاه مداخل المدينة بالتزامن مع قصف عنيف لطيران التحالف الدولي.
وقال الكبيسي إن «الخطة الأمنية لاقتحام مدينة الرمادي تسير وفق ما هو مرسوم لها من قبل القوات الأمنية، وتنص على إغلاق جميع مداخل المدينة، ومن ثم قيام الطيران العراقي والدولي بقصف تنظيم داعش داخل المدينة لقطع كل إمداداته ومحاصرته ومن ثم اقتحام مركز المدينة بعد توفير الحماية الأمنية للقطعات العسكرية المهاجمة».
وأشار الكبيسي إلى أن «الخطة تهدف أيضًا إلى حماية أرواح المدنيين الذين يحاصرهم التنظيم الإرهابي داخل المدينة بعد أن أوصلنا لهم تعليمات عن كيفية التحرك أثناء دخول القوات الأمنية لغرض التحرير، كما أن المواطنين يبدون تعاونًا كبيرًا مع القوات الأمنية بإيصال المعلومات عن وجود المسلحين، وهذه المعلومات يتم نقلها لقيادة العمليات لغرض التركيز على الضربات التي تستهدف المسلحين».
من جهة أخرى، أكدت قيادة الفرقة السابعة في الجيش العراقي إيصال مواد غذائية إلى ناحية البغدادي (90 كلم غرب الرمادي). وقال قائد الفرقة اللواء الركن نومان الزوبعي في حديث لـ«الشرق الأوسط» إن «قيادة الفرقة تمكنت من إيصال 145 طنًا من مفردات البطاقة التموينية بالإضافة إلى الوقود بواسطة شاحنات القيادة انطلاقًا من مدينة كربلاء إلى النخيب وصولا إلى ناحية البغدادي». وأضاف الزوبعي: «تم أيضًا إيصال 52 طنًا من الأدوية والمستلزمات الطبية بواسطة الجسر الجوي بين بغداد وقاعدة عين الأسد»، مشيرًا إلى توزيع تلك الأدوية والمستلزمات على مستشفى حديثة والمراكز الصحية في القضاء وناحية البغدادي.