 كشفت مصادر مطلعة داخل الحكومة السودانية إصرار الخرطوم على إنهاء كل القضايا التي ما زالت عالقة حول قضية سد النهضة الإثيوبي، مشيرة إلى أن جولة المفاوضات التي تنطلق غدا في الخرطوم بين وزراء الري في السودان، مصر وإثيوبيا يتوقع أن تكون حاسمة للوصول إلى حلول جذرية.
 إلى ذلك أوضح وزير الموارد المائية والري المصري الدكتور حسام مغازي في تصريح له أمس أن الاجتماع يهدف إلى حسم الخلاف حول النقاط الفنية المتبقية، تمهيدا لتوقيع العقود بعد الحصول على التوافق مع الاستشاريين المعنيين باستكمال تنفيذ الدراسات المطلوبة حول التأثير المحتمل للسد على دولتي المصب، السودان ومصر، وبدء العمل في تنفيذ الدراسات طبقا للمدة الزمنية المتوافق حولها في خارطة الطريق التي أقرتها الدول الثلاث. وأضاف أنه تم الاتفاق على مد فترة انعقاد اجتماع الخرطوم يوما إضافيا إذا ما دعت الضرورة لذلك، سعيا من الوزراء الثلاثة للتوصل إلى اتفاق يرضي الجميع، لافتا إلى انتهاء الخبراء الوطنيين المصريين من التحضيرات والتجهيزات استعدادا للمشاركة الفعالة بجولة المفاوضات الفنية الجديدة بالخرطوم.
 من جهة أخرى، توعَّدت الحكومة السودانية بتطبيق القانون بحسم في مواجهة كل من يثير الفتن والاقتتال القبلي، مؤكدة أن الدولة وحزب المؤتمر الوطني الحاكم ماضيان في برنامج الإصلاح واستكمال النهضة وتحقيق السلام، باعتباره الهدف الاستراتيجي للحكومة والأولوية للحزب.
 واستقبلت ولاية غرب كردفان وفدا مركزيا برئاسة وزير الحكم الاتحادي فيصل حسن إبراهيم، يرافقه وزير الدولة بوزارة العدل أحمد أبوزيد أحمد وممثلون من وزارتي الدفاع والداخلية للوقوف على الأوضاع الأمنية بالولاية.   تبدأ اليوم في العاصمة السودانية الخرطوم محاكمة 100 من الصيادين المصريين المحتجزين منذ أبريل الماضي، بتهمة التجسس واختراق المياه الإقليمية بالبحر الأحمر، بينما واصلت أسر الصيادين مطالبتها للسلطات المصرية بالتدخل، للإفراج عن ذويهم المحتجزين في السجون السودانية. مؤكدة أن مصدر دخلها يعتمد على الصيد، وأنها تعاني من الإبقاء على معيليها في سجون السودان. مشيرة إلى أن القوارب كانت في اتجاهها إلى إريتريا للصيد هناك.
 وتشير أنباء إلى أن السلطات السودانية تشترط إطلاق 24 من السودانيين العاملين في مجال التعدين الأهلي، تحتجزهم السلطات المصرية في سجون المنيا الجديدة والوادي الجديد وأسوان، مقابل إطلاق سراح الصيادين المصريين الذين كانوا على متن ثلاثة قوارب صيد. من جهة أخرى، تجددت الاشتباكات الدموية بين الشرطة والجيش في مدينة ‫دنقلا‬ عاصمة الولاية ‫الشمالية‬ مساء أول من أمس، عقب ورود أنباء عن وفاة أحد عساكر الجيش متأثرا بجراحه في أحداث عنف مماثلة حدثت بين الجانبين مساء الخميس الماضي.
 وفور ورود تلك الأنباء، هاجم أفراد من الجيش المستشفى، ما أدى إلى تخلي قوات الشرطة ومكافحة الشغب عن الأماكن التي كانت تحرسها منذ بداية الأحداث. وتمكن عساكر الجيش من اقتحام المستشفى بكل سهولة، وأحدثوا فيها فوضى عارمة، واعتدوا بالضرب على الطاقم الطبي العامل بها. ثم انسحبوا منها وتجمعت قواتهم في حديقة دنقلا، وسط حشود وتعبئة من الجانبين وانتشار وتمركز في مواقع عدة داخل المدينة التي قضى مواطنوها ليلتهم الماضية وسط أجواء من الخوف والذعر.
 وأشارت أنباء إلى أن تعليمات مشددة صدرت من قياد الجيش للجنود بضرورة التزام القانون والانسحاب من كل المواقع داخل المدينة، وأن السلطات المتخصصة اعتقلت 21 من عساكر الجيش. ولكن ما زالت تسيطر على المدينة حالة من القلق والترقب الحذر.   اتهمت منظمة دولية قوات جيش جنوب السودان بارتكاب جريمة حرب ضد المدنيين خلال الحرب الأهلية المتفشية في البلاد من أواخر عام 2013، وقالت منظمة حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة إن قوات تابعة لجيش الجنوب دهست بالدبابات مدنيين فارين من مناطقهم ثم عادت أدراجها لتتأكد أنها قتلتهم، ونفذت أعمال اغتصاب جماعية وأحرقت أشخاصا أحياء.
 ويشمل تقرير أصدرته المنظمة معلومات صادمة بشأن فظائع ارتكبتها قوات من جيش جنوب السودان في الحرب الأهلية، ويوثق "هجمات متعمدة على مدنيين" اعتبرتها المنظمة جرائم حرب.
 وقالت شاهدة عيان في إفادة للمنظمة إن جنود الجيش كانوا يدهسون الناس بالدبابات ثم يعودون للتأكد من موتهم. واتهم التقرير قوات حكومية وميليشيات قبلية متحالفة معها بتنفيذ الهجمات. وأضافت شاهدة أخرى أن جنودا كانوا يمتطون دبابة طاردوا قريبا لها، قائلة: رأيته.. سحقوه قبل أن يصل إلى النهر، كنا نركض معا، فر للاختباء.
 ووصفت أخرى كيف عثرت على جثتي قريبيها مسحوقتين، وذلك في مجموعة شهادات نقلها تقرير المنظمة في قسم بعنوان "أحرقوا كل شيء" استند إلى مقابلات مع 174 ضحية وشاهدا من ساحة المعركة في ولاية الوحدة شمال البلاد.
 وبحسب تقرير المنظمة، فر المدنيون إلى المستنقعات للاختباء لكن الجنود طاردوهم بآليات برمائية ومشطوا المخابئ بالرشاشات. وقالت امرأة من ولاية الوحدة "كانوا يصطادون الأبقار والناس".
 كما وثق التقرير قتل مدنيين من رجال ونساء وبينهم أطفال وكبار في السن، البعض شنقا والآخرون بالرصاص أو حرقا وهم أحياء.
 واندلعت الحرب الأهلية في جنوب السودان في ديسمبر 2013 مع اتهام رئيس البلاد سلفا كير الذي ينتمي لقبيلة الدينكا نائبه السابق رياك مشار من قبيلة النوير بالتخطيط لانقلاب، الأمر الذي أطلق سلسلة من أعمال القتل والانتقام أدت إلى انقسام عرقي في البلد الفقير.
 ولم يصدر أي تعليق فوري من الجيش الذي سبق أن رفض معلومات سابقة حول انتهاكه حقوق الإنسان.   عادت إحدى الطالبات السودانيات من تركيا، بعد انضمامها مؤخرا لصفوف تنظيم داعش، بعد جهود مضنية من ذويها واتصالات مكثفة بين الخرطوم وأنقرا توجت بوصول الطالبة التي تدرس بجامعة العلوم الطبية للبلاد برفقة والدتها التي سافرت إلى تركيا لمتابعة إجراءات عودتها والبحث عنها.
 إلى ذلك، أفرجت السلطات السودانية أول من أمس عن الصيادين المصريين الذين كانت قد قدمتهم للقضاء بتهمة لتجسس، بعد دخولهم المياه الإقليمية السودانية بغرض الصيد، حسبما أفادوا. وقال مصدر في وزارة الخارجية السودانية إن اتصالات على مستوى عال جرت بين قيادتي البلدين، تم خلالها التفاهم على إطلاق الصيادين، مشيرا إلى أن القرار تم تنفيذه بالفعل وأفرج عن الموقوفين الذين تولت قنصلية بلادهم في بورتسودان الشروع في إعادتهم لوطنهم.
 بدوره، قال المتحدث الرسمي باسم وزارة الخارجية المصرية، السفير بدر عبدالعاطي، إن السلطات السودانية أفرجت عن 100 من الصيادين المصريين الذين تم احتجازهم في وقت سابق بتهمة الدخول إلى المياه الإقليمية السودانية، وتتولى السفارة المصرية في الخرطوم والقنصلية العامة في بورتسودان إنهاء الإجراءات الخاصة بتسفير الصيادين من السودان، تمهيدا لعودتهم إلى أرض الوطن على متن المراكب الثلاث الذين كانوا يستقلونها.
 وأعرب عبدالعاطي عن التقدير للقضاء السوداني والاحترام والثقة في إجراءاته، مشيرا إلى أن هذه اللفتة الكريمة إنما تعكس روابط ووشائج الإخوة وعمق العلاقات التي تربط بين بلدي وشعبي وادي النيل الشقيقين.
    نفت دولة جنوب السودان بشدة أن تكون سمحت لإسرائيل بإقامة قاعدة عسكرية على أراضيها، مشيرة إلى أن إثارة هذا الموضوع "يهدف إلى ضرب علاقتها بالدول العربية". وقال وزير إعلام جنوب السودان مايكل مكواي، في تصريحات صحفية "لا صحة على الإطلاق لما أشيع عن إقامة قاعدة إسرائيلية على أراضينا لمراقبة السلاح الموجه لحركة حماس، أو أننا سمحنا بذلك، لأننا دولة ذات سيادة، نرفض أن نكون محطة عسكرية للآخرين". واستدرك بالقول "مع ذلك، فإن من حقنا أن نشتري السلاح من أية دولة بما فيها إسرائيل، ولا نرى أي داع لانزعاج دول الجوار بسبب علاقتنا مع تل أبيب".
 ورغم النفي الجنوبي، إلا أن خبراء عسكريين لم يستبعدوا بتاتا العلاقة الوثيقة بين جوبا وتل أبيب والتنسيق العالي بينهما، سواء أكان لاستهداف الخرطوم أو المقاومة الفلسطينية.
 وكانت النائبة في الكنيست الإسرائيلي، تمار زندبيرج، صرحت أخيرا بأن بلادها تتعاون مع جنوب السودان، كقاعدة مراقبة ورصد لعملية تهريب السلاح إلى حركة حماس، عبر أراضي السودان.
 وأضافت زندبيرج أن جنوب السودان يقدم خدمات أمنية هائلة لإسرائيل، الأمر الذي يفسر حرص رئيس حكومة الاحتلال بنيامين نتانياهو على مواصلة تقديم الدعم العسكري للدولة الوليدة، فضلا عن التدريب العسكري. وأكد مصدر في حكومة جوبا أن 70% من السلاح الذي وصل إليها عقب استقلالها كان من إسرائيل، ورغم أن علاقات الدولتين تأثرت بشدة عقب تصويت مندوب جوبا لدى مجلس الأمن الدولي لصالح قيام الدولة الفلسطينية، إلا أن الحرب الأهلية التي اندلعت أواخر العام قبل الماضي أعادت الدفء إلى علاقات الطرفين. وأوضح المصدر، الذي رفض الكشف عن اسمه، "بعد الحادثة توترت علاقات جوبا مع تل أبيب، رغم أن الأولى أقدمت على إقالة مندوبها لتأكيد رفضها لخطوته. إلا أنه طيلة فترة ما قبل الحرب لم تكن العلاقة مع تل أبيب جيدة، ولم تنفذ إسرائيل أيا من المشاريع التي وعدت بها جوبا، كما لم يتم رفع مستوى التمثيل الديبلوماسي، إلا بعد اندلاع الحرب".
 ويشكّل الوجود الإسرائيلي في جنوب السودان توترا بين الحين والآخر بين الخرطوم وجوبا. ويعدّ الملف الجنوبي ـ الإسرائيلي موضوعا شديد الحساسية بالنسبة للخرطوم، ويرتبط بأمنها القومي، وتوليه اهتماما كبيرا، إلى حدّ دفع بها إلى نشر عدد واسع من استخباراتها في الجنوب لمتابعة هذا الملف عن كثب.   أكدت الحكومة السودانية عدم حاجتها لأي تمويل إيراني لمشاريع التنمية في البلاد، مشيرة إلى أنها بصدد تصفية كل المشاريع المشتركة بين البلدين. 
 وقال وزير البنى التحتية بولاية الخرطوم أحمد قاسم، إن إيران أوقفت تنفيذ مشاريع تنموية كبرى في السودان، تتمثل في وقف العمل بجسر "بحري – توتي"، ومشروع محطة مياه أبو سعد بمدينة أم درمان.
 وأضاف الوزير في تصريحات صحفية أن نائب الرئيس الإيراني إبان زيارته السودان عام 2012، وافق على تمويل تلك الأعمال، وزار تلك المشاريع، مضيفا أن إحدى الشركات الإيرانية باشرت العمل في المشروعين، وفجأة توقف العمل بسبب عدم إكمال ضخ الأموال من الجانب الإيراني. 
 وأشار إلى أن الحكومة السودانية، ممثلة في ولاية الخرطوم، حررت شهادة إنهاء العقد مع المقاول الإيراني، وبدأت في البحث عن تمويل من طرف آخر، مبينا أن توجيهات صدرت من جهات سيادية عليا بالاعتماد على التمويل الداخلي من رؤوس أموال وطنية.
 وكانت العلاقات بين البلدين شهدت تراجعا ملحوظا خلال الفترة الأخيرة، لا سيما بعد قرار الرئيس السوداني عمر البشير، مشاركة بلاده في تحالف عاصفة الحزم الذي يهدف إلى دعم الشرعية في اليمن، ومحاربة المتمردين الحوثيين المدعومين من إيران.
 كما اتخذت الحكومة السودانية أواسط العام الماضي قرارا بطرد الملحق الثقافي الإيراني، وإغلاق كل مكاتب ملحقيته في العاصمة الخرطوم وكل ولايات البلاد، بعد ثبوت انخراطها في أنشطة تروج للمذهب الشيعي، وهو ما يتعارض مع مهماتها المصرح لها بممارستها، ويهدد بإحداث فتنة تهدد الأمن الفكري للبلاد، حسب وصف مسؤولين حكوميين.
 ورغم محاولات الحكومة الإيرانية الضغط على الخرطوم لإلغاء القرار وإعادة افتتاح تلك المكاتب، إلا أن الحكومة السودانية تمسكت بقرارها ورفضت التراجع عنه، مشيرة إلى أنه نهائي.   كشف مصدر مطلع داخل وزارة الخارجية السودانية أن سبب تعطل إطلاق سراح الصيادين المصريين المعتقلين في الخرطوم يعود إلى إخلال الجانب المصري بالاتفاق الذي تم بين البلدين، على أن تطلق الخرطوم سراح 101 صياد مصري دخلوا المياه الإقليمية السودانية بطريقة غير مشروعة، ومقابل ذلك تطلق القاهرة 24 سودانيا يعملون في مجال التعدين الأهلي ضبطوا داخل الحدود المصرية.
 وقال المصدر – الذي طلب عدم الكشف عن اسمه – في تصريحات إلى "الوطن" أن الخرطوم تعاملت بشفافية مع الأمر، وأطلقت سراح الصيادين المصريين، ولكن القاهرة تلكأت كثيرا ولم تقم بخطوة مماثلة، ما دعا السلطات السودانية لإعادة توقيف الصيادين قبل مغادرتهم الأراضي السودانية. لكن وحتى لا نستبق الأحداث فإننا نفترض حسن النية، وربما تكون هناك إجراءات نظامية أدت إلى تأخير إطلاق سراح الموقوفين السودانيين بمصر، لذلك نحن في انتظار الجانب المصري، ونطمئن أهالي الصيادين بأنهم يجدون أحسن معاملة، وهم في بلدهم الثاني.
 ولام المصدر وسائل الإعلام المصرية التي تناولت الموضوع بشيء من الحدة وروجت بأن هناك أزمة دبلوماسية بين البلدين، مع أن الأمر أبعد ما يكون عن الجانب السياسي وهي قضية قانونية وقضائية، تتم معالجتها بعيدا عن أسلوب التوتر والتشنج، ونريد أن نؤكد على حق الخرطوم في التمسك بعدم إطلاق الصيادين المصريين حتى تطلق القاهرة سراح المواطنين السودانيين، وهذا حق مشروع لأن مبدأ المعاملة بالمثل يعني تحقيق العدالة.
 وأصدرت السفارة السودانية في القاهرة بيانا أكدت فيه وجود اتصالات بين قيادات عليا في البلدين لحل القضية في أسرع وقت، واستبعدت أن تتأثر علاقات البلدين بمثل هذه القضية، ودعت وسائل الإعلام إلى البعد عن كل ما من شأنه إثارة الرأي العام في أي من البلدين.
    شن رئيس جنوب السودان سلفاكير ميارديت هجوما شديدا على الرئيس الأميركي باراك أوباما بسبب تصريحاته الأخيرة التي أطلقها في العاصمة الإثيوبية أديس أبابا ولوح فيها لفرض عقوبات جديدة عليه وعلى نائبه السابق وزعيم التمرد رياك مشار إذا لم يتم التوصل لاتفاق يضع حدا للحرب الأهلية الدائرة في بلاده. كما انتقد عدم دعوة حكومته لحضور الاجتماع الذي عقده أوباما بأديس أبابا وحضره رؤساء كينيا وأوغندا ورئيس الوزراء الإثيوبي ووزير الخارجية السوداني، الأسبوع الماضي.
 وقال كير في تصريحات صحفية أمس: "كيف يريد الرئيس الأميركي حل مشكلة جنوب السودان ولا يجتمع بأطراف الأزمة؟ وماذا كان يضيره لو أن الطرفين حضرا الاجتماع؟ ألم يكن من الأفضل أن يستمع مباشرة منهما حتى يستطيع أن يكون فكرة حقيقية بدلا عن المعلومات المغلوطة التي تصله من أطراف عدة؟".
 وأضاف كير: "إذا كانت واشنطن حريصة فعليا على إحلال السلام في جنوب السودان فعليها اتباع طريق آخر، والمساهمة في الوصول إلى حلول عادلة وعملية ترضي جميع الأطراف. 
 أما الاكتفاء بالجلوس في أبراج عالية، والحديث مع الناس من منطلقات استعلاء وغرور، فهذا لن يؤدي إلى أي تقدم فعلي وحقيقي. كما أن أسلوب فرض العقوبات ليس مناسبا، وحتى إذا فرضت العقوبات فهي لن تقود سوى لتعقيد الوضع أكثر وزيادة معاناة المدنيين".
 ونفى كير أن يكون القتال في بلاده قائما على أسس عنصرية أو قبلية، مشيرا إلى وجود إشكالات سياسية عميقة، واتهم خصومه بالعمالة لآخرين، قائلا إن هوس السلطة تمكن من أنفسهم، بعد أن قال الشعب كلمته، واختار ممثليه وحكامه، مؤكدا أن البندقية لن تكون أداة توصلهم إلى كرسي الحكم، وأن السبيل الوحيد يمر عبر صناديق الاقتراع.
 وتترقب الأوساط ذات الصلة بالقضية جلسة المباحثات المقبلة التي ستعقد بإثيوبيا برعاية الهيئة الإفريقية لمكافحة التصحر المعروفة باسم (إيقاد) في 17 من أغسطس الجاري، حيث سيتم توقيع مسودة اتفاق نهائي ترمي إلى وضع حد للاقتتال في الجنوب الذي تفجر أواخر العام قبل الماضي وتسبب في موت عشرات الآلاف وفرار الملايين من مناطقهم.   نفت الحكومة المصرية الأنباء التي تواترت خلال الفترة الماضية عن وجود تدهور في علاقاتها مع نظيرتها السودانية، مؤكدة أن العلاقات تمر بأفضل فتراتها. وقال السفير المصري في السودان أسامة شلتوت في تصريحات صحفية أمس عقب لقائه رئيس البرلمان السوداني إبراهيم أحمد عمر، إن العلاقات بين الدولتين تتطور باستمرار وبشكل ملحوظ، وذلك لحرص قيادتيهما على إزالة كافة ما من شأنه أن يؤدي لتوتر الأجواء، وهناك تعليمات واضحة لكل الجهات ذات الصلة بالعمل في هذا الاتجاه.
 وأضاف شلتوت: منذ مجيء الرئيس عبدالفتاح السيسي إلى كرسي الرئاسة، شهدت علاقات البلدين مرحلة جديدة، طابعها المكاشفة والصراحة، حيث تم التطرق لكافة الأمور العالقة، واتفق الرئيسان، عبدالفتاح السيسي وعمر البشير على تفعيل العلاقات الاقتصادية والسياسية بينهما، والتنسيق المشترك في المواقف الدولية والإقليمية، أما المواضيع التي لا تزال بحاجة إلى نقاش واتفاق فقد تم الاتفاق على حلها بالطرق الودية، بعيدا عن اللجوء إلى أساليب التصعيد والإثارة وافتعال الأزمات. والتزم الطرفان بهذا التوجه.
 واستبعد شلتوت أن تؤدي مشكلة الصيادين المصريين المعتقلين في الخرطوم إلى توتير العلاقة مع القاهرة، مشيرا إلى أن علاقات الدولتين الشقيقتين متينة وراسخة، وأكبر من أن تمسها مثل هذه المشاكل الصغيرة التي يمكن حلها داخل الجهات الخاصة بها.
 من جانبها، أكدت الرئاسة السودانية في بيان، مشاركة الرئيس عمر البشير في حفل افتتاح قناة السويس الجديدة، الذي سيقام خلال الأسبوع الجاري، مشيرة إلى أن الرئيسين السيسي والبشير سيعقدان قمة منفصلة على هامش الاحتفال، تناقش القضايا المشتركة بينهما، وسبل تفعيل الاتفاقيات الاقتصادية التي تم توقيعها خلال الفترة الماضية، وما زالت مجمدة، لا سيما اتفاقية الحريات الأربع. 
    في إنفاذ سريع لتعهداتها التي قدمتها في الاجتماع الأخير الذي عقد في العاصمة الإثيوبية أديس أبابا وحضره الرئيس الأميركي باراك أوباما الأسبوع الماضي بالإسهام في حل مشكلة جنوب السودان، شرعت الخرطوم في إجراء اتصالات واسعة بطرفي الأزمة.
 وقال مصدر رفيع في وزارة الخارجية السودانية إن مسؤولين فيها تحدثوا إلى الجانبين، وبين أن وفدا التقى النائب السابق للرئيس الجنوبي وزعيم التمرد الحالي، رياك مشار، وتم الاتفاق على بعض النقاط. 
 وأضاف: أن وزير خارجية جنوب السودان برنابا بنجامين سيصل الخرطوم خلال الأيام المقبلة في زيارة تستغرق أيام عدة يجري خلالها مباحثات مع عدد من المسؤولين بالدولة لمناقشة عدد من القضايا المهمة بين الخرطوم وجوبا.
 وأشار المصدر إلى أن وزير الخارجية الجنوبي يحمل تفويضا من حكومة بلاده بالاتفاق مع الوساطة السودانية لأجل تمهيد الطريق أمام اتفاق شامل يضع حدا للأزمة المشتعلة في جنوب السودان. 
 مضيفا أنه أعلن تأكيده باستمرار الحوار بين البلدين لحل القضايا العالقة، مشيرا للعلاقات الأزلية بين البلدين.
 وقال إن النقاش حول اتفاق التعاون المشترك سيتواصل في القضايا العالقة وأمله أن يتحقق السلام في كل المنطقة.
 وعن اللقاء المرتقب بين الفرقاء في دولة الجنوب في الخامس من أغسطس الحالي في أديس أبابا برعاية هيئة مكافحة التصحر في شرق إفريقيا المعروفة اختصارا باسم "إيقاد" قال بنجامين: إنه سيناقش فيه ما تم التوصل إليه لحل نقاط الخلاف بينهما خصوصا مشاركة المعارضة في الحكومة الانتقالية وعودة النازحين واللاجئين إلى مناطقهم.   أوقفت السلطات السودانية المدعو عمر عبدالخالق، الذي كان قد أعلن عن إنشاء جماعة تسمى "الاعتصام بالكتاب والسنة"، وأعلن مبايعته وتأييده لتنظيم داعش. وذلك عقب اعتقال منظر التيار الجهادي في السودان مساعد السديرة.
 واقتادت مجموعة من قوات النخبة السودانية عبدالخالق والسديرة إلى مباني جهاز أمن الدولة، الذي بدأ تحقيقا فوريا لمعرفة أبعاد تكوين التنظيم، والجهات التي تقف وراءه، وعضويته، ومصادر تمويله، حسبما علمت "الوطن" من مصدر خاص.
 وأضاف المصدر أن جهات مختصة داخل الحكومة حذرت من خطورة ظهور هذه التنظيمات، وطالبت الرئاسة بمحاصرة التنظيمات المتطرفة، ومنع وجودها، والقضاء عليها قبل أن تستفحل وتصعب مراقبتها، مشيرة إلى أن جماعة (الاعتصام بالكتاب والسنة) التي أعلنت مبايعتها لداعش تضم عناصر ينتمون إلى تيارات فكرية مختلفة، من بينها جماعة الإخوان المسلمين.
 وكان عدد من أئمة المساجد وقيادات التيارات الإسلامية المعتدلة أشاروا إلى ظهور علامات على انتشار التطرف وسط كثير من الشباب السوداني، ولفتوا إلى سفر مجموعة من الطلاب إلى سورية والعراق للانضمام للتنظيم الإرهابي، وأكدوا أن ذلك ما هو إلا علامة بسيطة على انتشار التطرف. كما انتظمت دعوات وسط الشعب السوداني خلال الفترة الماضية للتنويه بوسطية الإسلام وسماحته وبعده عن الغلو والتشدد.
    شيع الآلاف من قرية كرمكول في شمال السودان أول من أمس، جثمان آخر أبطال رواية الأديب العالمي الطيب صالح (عرس الزين) إلى مثواه الأخير، عن عمر يناهز الـ100 عام. 
 وخرج سكان القرية الواقعة عند انحناءة النيل في أقصى شمال السودان لتشييع سيف الدين عبدالله هبشي.
 ويعد سيف الدين من أهم الشخصيات التي استند عليها صالح في الرواية، بتفاصيل حقيقية، ممزوجة ببعض الخيال الذي تميز به الكاتب الكبير في كل روايته. 
 وقالت مصادر إعلامية إن سيف الدين الذي كان قد غادر قريته قبل سنوات طويلة، واستقر به المقام في مدينة بورتسودان، الواقعة على ساحل البحر الأحمر، أقر في مرات كثيرة بصحة كثير من التفاصيل التي أوردها صالح في روايته، وأن الجزء الذي أضافه الكاتب هو "خيال قريب من الواقع"، حسب وصفه، وقد استشاره صالح وأخذ موافقته قبل نشر الرواية، وهذا هو السبب الذي جعله يكن له كثيرا من الود والاحترام على المستوى الشخصي.
 وتابع سيف الدين في حوار صحفي نشرته معه إحدى الصحف السودانية بالقول إنه شعر بالحزن الشديد عند سماعه نبأ وفاة الطيب صالح، وأصر على تقديم العزاء لأسرته بنفسه، رغم تقدمه الشديد في العمر. كما كان على تواصل مستمر مع بقية أبطال الرواية، وآخرهم "أحمد أبو البنات، الذي توفي قبل عدة سنوات". وقرر سيف الدين العودة إلى قريته قبل عدة سنوات، رافضا أن يدفن خارجها، وأوصى بدفنه إلى جانب بعض شخصيات الرواية التي كان أحد أبطالها.وتمتاز روايات الطيب صالح بأبطالها الحقيقيين، ووقوع بعض الأحداث التي سردها في رواياته التي لقيت إقبالا عالميا، وفي مقدمتها روايته الأشهر "موسم الهجرة إلى الشمال" التي ترجمت إلى أكثر من 73 لغة عالمية ولهجة محلية، حسبما أكدته الدار السودانية للكتب، ودرست في كليات الآداب ببعض الجامعات.  تتكتم الخرطوم بشدة على زيارة المبعوث الأميركي لدولتي السودان، دونالد بوث، الذي وصلها أمس في زيارة تستغرق أربعة أيام، بهدف إزالة أسباب التوتر الذي اعترى علاقات البلدين خلال الفترة الماضية، بسبب اتهام كل منهما للآخر بدعم وإيواء المتمردين. 
 وأشارت مصادر مطلعة داخل الحكومة السودانية في تصريحات إلى "الوطن" إلى أن المسؤول الأميركي يحمل في جعبته كثيرا من الاقتراحات لتطوير العلاقات بين البلدين، وتوقعت أن تبدي الخرطوم قدرا كبيرة من المرونة معه، لاسيما في ظل التحسن النسبي في علاقاتها مع واشنطن، وهو ما تجلى في رفع الحظر الأميركي عن تصدير بعض المنتجات للخرطوم، وتلميحها إلى إمكانية التعاون بين البلدين، لاسيما في المجال الزراعي.
 وكان ميناء بورتسودان استقبل الشهر الماضي سفينة أميركية عملاقة، تحمل على متنها آلاف الأطنان من المواد الغذائية، لإغاثة المتضررين في المناطق التي تشهد عمليات عسكرية، وهو ما عده مراقبون تطورا مهما في علاقات البلدين.
 وأضافت المصادر أن وزير الخارجية السوداني، إبراهيم غندور، كان قد تحدث مع الرئيس الأميركي باراك أوباما خلال لقائهما أواخر الشهر الماضي في أديس أبابا عن ضرورة بدء حوار جاد بين مسؤولي الدولتين، لإزالة القضايا العائقة، وإعادة تطبيع العلاقات بينهما، مؤكدة أن أوباما أبدى مرونة في ذلك، وأنه أشاد بتعهد الخرطوم بالعمل الجاد لإزالة أسباب الخلاف بين الفرقاء في جنوب السودان، وتفعيل جهودها في هذا الإطار، مشيرا إلى أن بإمكان الخرطوم عمل الكثير في هذا الاتجاه.  تزامنا مع احتفالات مصر بافتتاح قناة السويس الجديدة، أصدر الرئيس السوداني عمر البشير قرارا بالعفو عن 101 من الصيادين المصريين الذين دخلوا المياه الإقليمية السودانية، ووجه البشير بإطلاق سراح الصيادين فور إصدار القرار، وهو ما حدث بالفعل، حيث قامت الحكومة السودانية بنقلهم إلى إحدى الاستراحات بمدينة بورتسودان مع طاقم القنصلية المصرية، مقررة استضافتهم على نفقتها حتى يتم ترحيلهم إلى بلادهم.
 إلى ذلك، أعلنت وزارة الخارجية المصرية أن الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي أمر بتوجيه طائرة إلى مدينة بورتسودان لتأمين نقل الصيادين المصريين لبلادهم.
 وبعد ساعات من القرار السوداني رد الرئيس المصري التحية بمثلها، وقرر العفو عن 44 سودانيا يعملون في مجال التعدين التقليدي، كانوا قد اجتازوا الحدود المصرية عن طريق الخطأ.
 وأشار السفير السوداني في القاهرة عبدالمحمود عبدالحليم إلى أن قراري الرئيسين البشير والسيسي يؤكدان بما لا يدع مجالا للشك أن العلاقات التي تربط البلدين الشقيقين أكبر من كل نقاط الخلاف العابرة، وأن الرئيسين على توافق منقطع النظير، مشيرا إلى أن القضية أخذت أكثر من حجمها في السابق، بسبب جنوح بعض وسائل الإعلام في مصر والسودان للإثارة واستغلال القضية لتحقيق أهداف بعيدة عن مصلحة شعبي وادي النيل.
 وقال عبدالحليم علاقات البلدين في أوجها حاليا، وهناك تناغم تام في مواقف القيادة وتنسيق على مستوى عال. 
 ومنذ مجيء الرئيس السيسي إلى كرسي الحكم في مصر شهدت علاقات البلدين نهضة لم يسبق لها مثيل، بسبب حرصه على تطوير العلاقات بين الجارين الشقيقين، وهناك تعامل يتسم بالصراحة والشفافية بين الرئيسين.
 وكان البشير تلقى دعوة رسمية للمشاركة في حفل افتتاح قناة السويس، ودعوة أخرى للمشاركة في مناقشة بروتوكول إنشاء القوة العربية المشتركة.
    قررت القيادة السياسية في السودان ومصر تنشيط ميثاق التكامل الاقتصادي بينهما، وزيادة الجهود الرامية لتحقيق وحدة اقتصادية متينة، والتركيز على القطاع الزراعي، باستغلال القدرات الكبيرة التي يملكها السودان، من أراض صالحة للزراعة وتوافر مياه الري، والخبرات الكبيرة والأيدي العاملة المدربة التي تملكها مصر. 
 جاء ذلك في لقاء عقده رئيسا الدولتين، عمر البشير، وعبدالفتاح السيسي، على هامش مشاركة الأول في الاحتفال بافتتاح قناة السويس.
 وقال سفير الخرطوم في القاهرة، عبدالمحمود عبدالحليم، في تصريحات صحفية أمس، إن الرئيسين اتفقا على إزالة كل العوائق التي تقف أمام تنشيط التعامل بينهما، وإنزال اتفاق التكامل من مجرد شعارات واتفاقات إلى واقع معاش على الأرض.
 وأضاف: الرئيس السيسي قال بصراحة إن البلدين يمكنهما تحقيق نهضة اقتصادية كبرى، إذا استغلا ما يملكانه من إمكانات كبيرة، وإن قيادة البلدين وضعت أيديها في أيدي بعضها البعض، لإنزال الاتفاقات حقيقة على أرض الواقع. وطالبا رجال الأعمال في البلدين بتعزيز هذا التوجه فورا. 
 كما أكد البشير أنه أعطى توجيهات واضحة وقاطعة لجميع الأجهزة الرسمية في بلاده بتسهيل دخول المستثمرين المصريين، ومنحهم الأولوية قبل غيرهم، وإزالة كافة ما يعترض طريقهم. وكان الرئيسان عقدا لقاء مطولا على هامش الاحتفالات، حيث قدم البشير التهنئة الخالصة لمصر على هذا المشروع الاستراتيجي الكبير، مشيرا إلى أن التاريخ سيحفظ للسيسي هذا الإنجاز.
 من جهة أخرى، هونت وزارة الخارجية السودانية من أمر الخلاف الذي بدأ يحتدم حول سفر الرئيس البشير إلى نيويورك من عدمه.
 وقالت إن الحديث في هذا الأمر "سابق لأوانه"، رغم أن مصدرا دبلوماسيا كبيرا أكد أن سفره "يمثل تهديدا لسلامته الشخصية".
 وقال المتحدث باسم الوزارة السفير علي الصادق، في تصريح صحفي أمس، إن اتخاذ قرار بسفر البشير إلى نيويورك الشهر المقبل لإلقاء كلمة أمام الأمم المتحدة بمناسبة انعقاد قمة التنمية المستدامة، لا يزال أمرا سابقا لأوانه.  تسود أجواء من الترقب بين مواطني جنوب السودان، عقب استهلال الجولة الحاسمة التي يتوقع أن تؤدي إلى انفراجة في مسار الحرب الأهلية التي تشتعل في بلادهم من أواخر العام قبل الماضي.  ويسود جو تفاؤل مشوب بالحذر وسط قيادة الاتحاد الأفريقي التي تقوم بالوساطة بين الجانبين، بالاشتراك مع الهيئة الحكومية للتنمية في شرق ووسط أفريقيا المعروفة اختصارا باسم "إيقاد". ورغم الضغوط المشددة التي مورست على الطرفين من وسطاء دوليين، ودول كبرى، إلا أن الجلسة الافتتاحية جرت في أجواء خلافي مشحونة بالتوتر، حيث تمسك كل طرف بمواقفه المعلنة، وابتدر الجلسة رئيس وفد التمرد بقيادة تعبان دينق بشن هجوم عنيف على الرئيس الجنوبي سلفاكير ميارديت، واتهمه بأنه "فاقد للشرعية"، وأنه يتعمد إطالة أمد معاناة المدنيين في جنوب السودان. ورغم محاولات الوساطة مقاطعته، إلا أنه أصر على المواصلة قائلا إنه لا سبيل لإنهاء الأزمة في جنوب السودان إلا عبر استقالة الحكومة الحالية، وتقديم مسؤوليها للمحاكمة. من جانبه، تمسك رئيس الوفد الحكومي، نيال دينق نيال، برفض الحكومة لمقترح السلام الذي قدمته الوساطة.
 
    كشف مصدر داخل الحكومة السودانية أن توجيهات رئاسية صدرت لوزارة الداخلية وجهاز الأمن والمخابرات وكافة الجهات ذات الصلة لكشف الأسباب التي تقف وراء تزايد عدد الشباب السودانيين الذين ذهبوا للقتال في سورية والعراق مع تنظيم داعش، مشيرا إلى أن قلقا كبيرا تشعر به القيادة السياسية وراء هذه الظاهرة.
 وأضاف المصدر أن أصابع الاتهام توجه في الوقت الحالي نحو جهات خارجية، قامت خلال الفترة الماضية بتوفير أموال ضخمة لصالح تجنيد واستقطاب العديد من الشباب، سواء عن طريق إغرائهم بالمال، أو إقناعهم بأفكار متشددة مغلوطة. 
 وكان الرئاسة السودانية توعدت بأقصى العقوبات ضد من يثبت تورطه في قضية تجنيد مجموعة من طلاب جامعة العلوم والتقنية الذين سافروا إلى تركيا وتسللوا منها للمشاركة مع التنظيم المتشدد في العمليات. لاسيما بعد عودة بعض أولئك الطلاب، نتيجة لجهود دبلوماسية بذلتها الخرطوم. 
 وأضاف المصدر أن العائدين من سورية والعراق يخضعون لاستجواب مكثف من أجهزة الأمن السودانية، التي حصلت منهم على معلومات مهمة حول الجهات التي قامت باستقطابهم وتسهيل سفرهم.
   