 بدأ المهاجم الدولي نايف هزازي مشواره مع ناديه الجديد النصر، مع انطلاقة تدريبات الفريق الأول لكرة القدم في النادي أول من أمس، وكان أبرز اللاعبين الحاضرين الذين حظوا بحفاوة جماهيرية مع أول إطلالة له في تدريبات العالمي وبالقميص الأصفر.
 وكان الصقر عاش حالة من عدم الاستقرار خلال الأعوام الثلاثة الماضية، ما بين مغادرته صفوف فريقه الأصلي الاتحاد وانتقاله إلى الشباب ثم الاستقرار أخيرا في النصر.
 وكانت بداية القصة عندما قررت إدارة الاتحاد برئاسة محمد الفايز الاستغناء بعض الأسماء في صفوف فريقها الكروي الأول، 
 منهم هزازي، الأمر الذي فتح سباقا بين الأندية للظفر بخدماته، نظير إمكاناته الفنية العالية، قبل أن ينجح الشباب في كسب خدماته وضمه إلى صفوفه، في صفقة اعترض عليها الاتحاديون كثيرا، غير أن اللاعب الدولي الملقب بـ"الصقر" لم يجد راحته في صفوف "الليث"، لظروف لم يفصح عنها علانية، رغم أن تسريباته للمقربين منه تشير إلى أنه طلب الرحيل منذ قدوم إدارة الأمير خالد بن سعد، الأمر الذي عجل برحيله إلى النصر.
 المرتب العالي 
 ولعل ما ساعد على انتقال هزازي الأخير إلى النصر، المرتب العالي الذي يتقاضاه شهريا، ما جعل مسيرو الشباب يفكرون في الاستغناء عن خدماته، فضلا عن العرض النصراوي الذي بدأ رسميا بـ22 مليونا لصالح الشباب، قبل أن يرتفع إلى 27، مع تنازل اللاعب عن مليوني ريال هي مستحقاته لدى ناديه السابق ليصبح مجموع الصفقة 29 مليون ريال، كأكبر صفقة في "المركايتو الصيفي السعودي" حتى الآن.
 إنهاء الهجمة
 ويعد هزازي واحدا من أفضل المهاجمين الذين يجيدون ضربات الرأس بارتقائه العالي، وقدرته على التقاط الكرة من بين المدافعين، كما أنه مهاجم مشاكس لا يجيد اللعب خارج منطقه الجزاء، إنما هو لاعب مُنهٍ للهجمة، في حين يعاب عليه أحيانا "النرفزة" أثناء مجريات المباريات، ما يجعله عرضه للحصول على البطاقات الملونة.
 مباركات نصراوية
 وبعد إبرام هزازي صفقة الانتقال، تلقى اتصالات عدة من زملائه الجدد في النصر، مباركين له ومرحبين به، نظير النجومية الكبيرة التي يمتلكها في الملاعب السعودية، ولأن البعض لعب معه في صفوف المنتخب الوطني، ويعرفون الإمكانات الفنية العالية التي يملكها، وبالتالي الإضافة الفنية التي سيضيفها للفريق في الموسم المقبل.
 ولعل أهم تلك الاتصالات كان من قائد الفريق حسين عبدالغني الذي اتصل أيضا برئيس النادي الأمير فيصل بن تركي.
 العالمي بفريقين
 من جهته، أشاد نجم النصر السابق ناصر الفهد بتوقيع هزازي لصالح فريقه، مقدرا الجهد الذي بذلته الإدارة برئاسة الأمير فيصل بن تركي لكسب خدمات اللاعب، عادّا أنه من أحد أهم مهاجمي الكرة السعودية في الوقت الحالي، ومتوقعا أن يشكل قوة إضافيه مع مهاجمي الفريق الحاليين. وأضاف الفهد: "إن سر عودة الفريق النصراوي للبطولات، هو وجود عدد من النجوم في الفريق الأساسي والبدلاء، ما جعله يسير بخطى ثابتة، وهو ما يحسب لصالح إدارة النادي التي وفقت في العديد من الصفقات الموسم الماضي، حتى إن الفريق لم يتأثر بالإصابات التي تعرض لها عدد من نجومه كأحمد الفريدي وإبراهيم غالب، وكان من يشارك بديلا لا يقل عن الأساسي". وأضاف: "الإدارة حطمت الأرقام، وزاد من إسهامه فوز فريقي درجتي الناشئين والشباب بلقبي بطولة الدوري، ما دل على العمل التراكمي"، مشيرا إلى أن فرق النادي تعيش حاليا طفرة نجوم في مختلف فئاتها.
 وشدد الفهد على حاجة الفريق الأول لمدافع قائد وحارس بديل يكون منافسا قويا للثنائي عبدالله العنزي وحسين شيعان، رغم وجود نجوم مميزين في صفوف العالمي.  ينضم لاعب الفريق الأول لكرة القدم بنادي النصر إبراهيم غالب إلى معسكر فريقه المقام حاليا في النمسا الأسبوع المقبل بعد أن ينهي برنامجه التأهيلي من المرحله الثانية في أحد المراكز المتخصصة بالمنطقة الشرقية، وسيبدأ المرحلة الثالثة الأسبوع المقبل تحت إشراف الجهاز الطبي بمعسكر الفريق في النمسا وذلك بعد إصابته بالرباط الصليبي في منتصف الموسم الماضي حرمته من إكمال المشوار مع النصر لما تبقى من المسابقات.
 من جانب آخر، تأجل وصول اللاعب الأوروجوياني "رودريجو مورا" إلى معسكر الفريق بالنمسا إلى بعد المباراة النهائية لكأس ليبرتادوريس بعد تأهل فريقه ريفير بلايت الأرجنتيني إلى النهائي، وبذلك يغيب مورا عن معسكر النصر بأكمله.
 ميدانيا، بدأ الفريق النصراوي حصصه التدريبية أمس تحت إشراف مدرب اللياقة بابلو في صالة الحديد بمشاركة جميع اللاعبين بمن فيهم البولندي أدريان الذي وصل إلى النمسا قبل وصول الفريق بساعات، وكان في استقباله نائب المدير العام لفريق كرة القدم طلال النجار، وسيواصل النصر تدريباته اليومية صباحا ومساءً في المعسكر لرفع المخزون اللياقي لدى اللاعبين قبل مباراة السوبر أمام الهلال في 12 أغسطس المقبل في العاصمة البريطانية لندن.
 من جهة أخرى، تقرر أن يؤدي النصر لقاءات ودية بالنمسا تبدأ بمباراة مع فريق تركي الثلاثاء المقبل، ثم يلاقي الأحد بعد المقبل السد القطري، تليها مواجهة النصر الإماراتي الخميس بعد المقبل، وربما يحدد الجهاز الفني مباراة ودية رابعة إذا دعت الحاجة لذلك.  علمت "الوطن" أن مدرب الفريق الأول لكرة القدم بنادي النصر، الأوروجوياني داسيلفا قرر الاستغناء عن خمسه لاعبين على الأقل بعد نهاية معسكر الفريق المقام حاليا في النمسا لعدم حاجته الفنية، ولم يتم تحديد الأسماء حتى الآن، وسيتم ذلك إما بإعارة بعض الأسماء أو عمل مخالصات مالية لهم لعدم الحاجة وليتم التركيز على مجموعة أقل، ويأتي ذلك على ضوء ما سيقدمه اللاعبون في المعسكر والتقارير الفنية واللياقية والطبية التي ستكون على طاولة الجهاز الفني والإداري بعد نهاية فترة المعسكر.
 يذكر أن داسيلفا طلب جميع اللاعبين الذين تمت إعارتهم إلى أندية أخرى في المواسم السابقة الانضمام للمعسكر، كما طلب الوقوف على مستويات بعض لاعبي الفريق الأولمبي قبل السفر لمعسكر النمسا وذلك للاطلاع على مستويات الجميع، خاصة أن النصر سيشارك هذا الموسم في خمس منافسات مختلفة تحتاج لعدد كبير من اللاعبين تحسبا لأي ظروف.
 على صعيد مختلف، يغادر اليوم إلى فرنسا اللاعب أحمد الفريدي لاستكمال علاجه التأهيلي هناك، إذ سيبدأ المرحلة الثالثة من برنامجه، تحت إشراف مدرب متخصص هناك قبل عودته للملاعب التي ينتظر أن تكون بعد عيد الأضحى المبارك عقب أن يستكمل مراحل علاجه كافة.
 من جهته، يلتحق رئيس النادي الأمير فيصل بن تركي ببعثة الفريق في لندن للاطمئنان على آخر الاستعدادات قبل مباراة السوبر أمام الهلال في 12 أغسطس المقبل، إذ يتواجد حاليا في إجازة خاصة بأميركا، حيث يتابع مع المدير العام لفريق كرة القدم سالم العثمان سير المعسكر يوميا.   ينضم اليوم إلى معسكر الفريق الأول لكرة القدم في نادي النصر الأوروجوياني فابيان، ليكتمل عقد اللاعبين الأجانب بالفريق، بعد فشل المفاوضات مع النرويجي محمد اليونسي، وكانت الإدارة النصراوية ركزت طوال الشهر الماضي على اللاعب النرويجي محمد اليونسي الذي يماطل الإدارة النصراوية حتى أمس، إلى جانب ناديه في الرد النهائي على العرض النصراوي، وأتى الحسم النهائي أمس رسميا بالتعاقد مع فابيان الذي تعرض لإيقاف آسيوي مقداره ست مباريات، بسبب سلوكه بعد مباراة النصر ولخويا القطري، ضمن منافسات دور المجموعات لدوري أبطال آسيا.
 وكان النصراويون يخشون تكرار ما حدث في الموسم الماضي من تأخير التعاقد مع اللاعب الأجنبي الرابع كما حدث عندما تم التعاقد مع البرازيلي ماركينهوس الذي لم يقدم المستوى المأمول منه في مباراة السوبر أمام الشباب الذي خسره العالمي بركلات الترجيح، ولا مع الفريق بشكل عام، لا سيما أن الفريق ينتظره لقاء أمام غريمه التقليدي الهلال في نهائي السوبر في الـ12 من أغسطس المقبل في لندن.
 من جانبه، يواصل الحارس النصراوي عبدالله العنزي برنامج علاجه الطبيعي والتأهيلي بعد جراحية وتر الركبة التي أجراها على يد الطبيب لافال، وهي الإصابة التي ظل يعاني منها خلال الموسمين الماضيين، وحرمته من تقديم مستوى جيد في بعض المباريات. ميدانيا، واصل الفريق الكروي الأول تدريباته في المعسكر الخارجي، وكان يقودها مدرب اللياقة بابلو لتكثيف الجرعات اللياقية لدى اللاعبين.  وصل أمس المحترف في صفوف الفريق الأول لكرة القدم بنادي النصر الأوروجوياني فابيان إلى مقر بعثة الفريق في النمسا، تأهبا لدخوله في التدريبات بعد أن مددت إدارة النادي التعاقد معه دون الإفصاح عن مدة العقد ومبلغ الصفقة.
 وعلى صعيد مختلف، علمت "الوطن" أن الأوروجوياني الأخر مورا سيلتحق بمعسكر الفريق نهاية الأسبوع الأول من شهر أغسطس المقبل، من جهه أخرى، تجهز إدارة النصر رواتب لاعبي الفريق تمهيدا لصرفها الأسبوع المقبل قبل تسليم الحوالات البنكية للجنة الاحتراف ليتسنى للاعبين الجدد المشاركة في مباراة السوبر، وكانت الرواتب المتأخرة للاعبين وصلت إلى سبعة أشهر.
    تأكد غياب لاعب الفريق الأول لكرة القدم بنادي النصر، الأوروجوياني مورا عن المشاركة في مباراة السوبر أمام الهلال في 12 أغسطس بلندن بسبب إصابته في مباراة ريفربلايت الأرجنتيني مع مضيفه تيجريس المكسيكي في ذهاب نهائي مسابقة كأس ليبرتادوريس أول من أمس التي انتهت بالتعادل السلبي. وأكدت مصادر لـ"الوطن" أنه لم يتم تحديد نوعية الإصابة.
 من جهته، تواصل المدرب الأوروجوياني داسيلفا مع اللاعب لمعرفه نوعية الإصابة، وينتظر أن تصدر إدارة النصر توضيحا للإعلام حول نوعيه الإصابة التي تعرض لها مورا.
 من جهه أخرى، قدمت إدارة النصر طلبا آخر للاتحاد السعودي بتوفير تأشيرات دخول إلى بريطانيا لبعض العاملين في الجهازين الطبي والفني من غير السعوديين وتنتظر اتحاد القدم حول هذا الأمر.
 ميدانيا، واصل الفريق الكروي تدريباته اليومية أمس بحصتين صباحية ومسائية، ركز المدرب داسيلفا في الحصة الصباحية على تدريبات لياقية مختلفة بينما ركز في التدريب المسائي على بعض الجوانب التكتيكية خاصة للاعبي الوسط الهجومي.
 يذكر أن النصر سيلاقي بعد غد فريق السد القطري، ثم يواجه النصر الإماراتي الخميس بعد المقبل، وربما يحدد الجهاز الفني مباراة ودية رابعة إذا دعت الحاجة لذلك. 
 وكان الفريق خسر مباراته الودية الأولى أمام كونيا سبور التركي 1/ 4 الثلاثاء الماضي.  يأمل الفريق الأول لكرة القدم في نادي النصر أن يتجاوز الغضب الجماهيري الذي صاحب خسارته الثقيلة في أولى مبارياته الودية خلال معسكره الإعدادي المقام في النمسا حاليا أمام كونيا سبور التركي صفر/ 4 تحضيرا للموسم الرياضي الجديد، وذلك حينما يلاقي نظيره السد القطري في ثاني مبارياته الودية.
 وسيشرك مدرب الفريق، الأوروجوياني خورخي داسيلفا في قائمته الأساسية اليوم اللاعبين الذين سيخوضون بها لقاء السوبر المنتظر في العاصمة البريطانية لندن أمام نده التقليدي الهلال، وذلك بهدف الوصول إلى الانسجام المطلوب قبل المواجهة المرتقبة.
 وكان الفريق واصل تدريباته اليومية على فترتين صباحية ومسائية، تخللها تركيز على النواحي اللياقية، إضافة إلى تطبيق المدرب عددا من الجميل التكتيكية وتصحيح الأخطاء التي وقع فيها لاعبوه خلال المباراة الأولى.
 من جهة أخرى، يبدأ رسميا بيع طقم الفريق النصراوي الجديد الإثنين المقبل في متجر النادي، بعد أن تم الإعلان عنه الأسبوع الماضي.
 وينتظر أن يواجه الطقم الجديد إقبالا كبيرا، خصوصا بعد إعلان ثالث الأطقم الجيشي بألوان أخرى.
 على صعيد مختلف، احتفت سفارة المملكة بالنمسا مساء أمس ببعثة الفريق الذي يقيم معسكره التحضيري هناك.  يسابق الجهاز الطبي للفريق الأول لكرة القدم بنادي النصر الزمن لتجهيز المهاجم نايف هزازي من أجل إلحاقه بالقائمة الأساسية لمباراة الهلال في كأس السوبر السعودي بلندن في 12 أغسطس الجاري، حيث يكثف الجهاز الطبي الجرعات العلاجية للاعب بعد أن طمأن الجهاز الفني بقيادة المدرب الأوروجوياني داسيلفا بإمكانية مشاركة هزازي كبديل في اللقاء وذلك في حال تعافيه، إذ تقرر أن يخضع لتدريبات لياقية مكثفة خلال هذا الأسبوع المقبل. 
 وكان هزازي أصيب بتمزق في أسفل القدم الأسبوع الماضي، وأعلن الجهاز الطبي أنه يحتاج إلى راحة لمدة عشرة أيام.
 من جهة أخرى، أعلنت إدارة النصر أنها ستودع رواتب اللاعبين المتأخرة مطلع الأسبوع المقبل، إضافة إلى تسديد المستحقات المتأخرة لبعض اللاعبين من أجل تسجيل اللاعبين الجدد، وعلمت "الوطن" أن المبالغ المتأخرة هي رواتب سبعة أشهر إلى جانب مقدمات العقود لبعض اللاعبين. 
 على صعيد مختلف، طالبت إدارة النادي الاتحاد السعودي من أجل مخاطبة السفارة البريطانية بتأشيرات دخول لبعض منسوبي الفريق الأول من غير السعوديين للمملكة المتحدة.
 ميدانيا، عاود النصر تدريباته بمعسكره في النمسا أمس، بعد أن كسب مباراته الودية الثانية أمام السد القطري أول من أمس 2 /1، علما بأن الفريق سيؤدي مباراة ودية ثالثة أمام النصر الإماراتي الخميس المقبل.  استبعد رئيس لجنة المسابقات بالاتحاد السعودي لكرة القدم خالد المقرن حدوث أي تعديل في جدول مباريات الدور الأول لدوري عبداللطيف جميل للمحترفين بعد تأجيل كأس الخليج الـ23 في الكويت لمدة عام.
 وكانت الأنظار اتجهت بعد إعلان تأجيل البطولة إلى لجنة المسابقات التي سبق وأن أصدرت الجدول قبل التأجيل ما يعني أن هناك فترة توقف لثلاثة أسابيع. وأشار المقرن إلى أن لجنة المسابقات عند وضع أي جدول تضع في حساباتها المشاركات الدولية للمنتخبات والأندية، وقال "تواريخ مباريات الجولة الـ13 للدوري موجودة في الجدول أصلا أي أنها ستقام في 20 ديسمبر".
 وأضاف المقرن "أن لجنة المسابقات تسعى إلى التكافؤ بين جميع الأندية".  تسلم إدارة نادي النصر اليوم، لاعبي فريقها الأول لكرة القدم راتب شهر، تحفيزا لهم قبيل ملاقاة الهلال في السوبر الأربعاء المقبل بالعاصمة البريطانية لندن. كما تهدف الإدارة من تسليم راتب الشهر الأخير للاعبين، حتى يتسنى لها قيد جميع اللاعبين الجدد والذين تم التعاقد معهم أخيرا لتدعيم صفوف الفريق.
 وكانت الإدارة دفعت الخميس الماضي الماضي مبلغ 27 مليون ريال، ما بين رواتب ومستحقات مختلفة حسب البيان الصادر منها. وسيتوجه الفريق اليوم إلى العاصمة البريطانية لندن لتكون آخر حصتين للفريق هناك قبل السوبر، بعدما أنهى معسكره في النمسا والذي استمر 17 يوما، لعب خلالها ثلاث وديات، خسر واحدة، وكسب اثنتين.
 وينتظر أن يقود الفريق في النهائي اللاعب محمد حسين، بسبب غياب قائد الفريق حسين عبدالغني الذي عاد إلى الرياض مع عدد من اللاعبين المستبعدين.
 على صعيد آخر، تلقى مدافع الفريق الأول لكرة القدم بالنادي علي الخيبري عددا من عروض الانتقال من أندية في دوري عبداللطيف جميل، بعد أن فتح المدرب الأورجوياني دايسلفا له الطريق للانتقال النهائي أو بنظام الإعارة. ولم يقتنع دايسلفا بإمكانات الخيبري الذي خضع لتجربة احترافية خارجية الموسم الماضي في دوري نجوم قطر، وينتظر أن تبيع الإدارة النصراوية ما تبقى من عقده بعد شرائه من العروبة الصيف الماضي.
 وعلمت "الوطن" أن الأندية الراغبة في الخيبري، تنتظر إجراءه مخالصة مالية، حتى لا تدخل مع إدارة النصر في مفاوضات مالية.  قلل عضو مجلس إدارة نادي النصر المدير العام لكرة القدم سالم العثمان من غياب عدد من لاعبي فريقه عن نهائي كأس السوبر الذي سيجمعه بنده الهلال بعد غد الأربعاء على ملعب لوفتس رود بالعاصمة البريطانية لندن، وقال: "الفريق النصراوي لا يعاني من الغيابات، خصوصا أن رئيس النادي الأمير فيصل بن تركي دعم صفوفه بنجوم مميزين، حتى بات في كل خانة أكثر من لاعب، ولم يعد هناك فوراق بين الأساسي والبديل، وهذا ما شاهده الجميع خلال الموسم الماضي".
 وطالب العثمان بتواجد الجماهير لمساندة الفريق في لقاء الأربعاء، متمنيا أن يقدم اللاعبون نتيجة إيجابية في مطلع الموسم الجديد، يكون بداية الانطلاقة إلى باقي البطولات.
 وكانت البعثة النصراوية وصلت ظهر أمس إلى لندن تأهبا لنهائي السوبر، وذلك برئاسة العثمان، في حين التحق رئيس النادي الأمير فيصل بن تركي بالفريق في لندن قادما من الولايات المتحدة الأميركية.
 وكان العالمي خاض خلال المعسكر الذي أقامة في النمسا ثلاث مباريات ودية، وقف خلالها الجهاز الفني بقيادة المدرب الأوروجوياني خورخي داسيلفا على جاهزية جميع اللاعبين، بينما كانت آخر التدريبات صباح أمس، واشتملت على تدريبات ترفيهية ولياقية، وينتظر أن تكون المناورة الرئيسية اليوم على ملعب المباراة، والتي سيركز خلالها داسيلفا على التكتيك الذي سيدخل به المباراة.  باتت مشاركة المهاجم نايف هزازي والمدافع أحمد عكاش في لقاء السوبر غدا بيد مدرب الفريق الأول لكرة القدم بنادي النصر داسيلفا بعدما أعلن رئيس لجنة الاحتراف وأوضاع اللاعبين في الاتحاد السعودي عبدالله البرقان أن النصر قدم الحوالات البنكية الخاصة بلاعبيه حتى نهاية مايو، منهيا بذلك جميع إجراءات تسجيل اللاعبين الجدد. 
 ميدانيا، أغلقت إدارة كرة القدم بالنادي تدريبات الفريق أمس في لندن بعد أول ربع ساعة التي سمح لوسائل الإعلام خلالها بالوجود على أن يكون تمرين اليوم مغلقا. وطبق داسيلفا خلال مران أمس بعض الجمل التكتيكية والطريقة التي سينتهجها خلال المباراة، حيث كلف الثنائي أدريان وشايع شراحيلي بمهمات خاصة. 
 على صعيد مختلف، طلب عدد من الأندية الاستفادة من بعض العناصر التي لا يحتاجها النصر بنظام الإعارة وفضلت الإدارة تأجيل الرد على هذه العروض إلى ما بعد مباراة السوبر والعودة إلى الرياض. 