
نظمت لجنة التنمية الاجتماعية الأهلية بالعيون حفل معايدة أهالي العيون الأول، بحضور مديري الإدارات الحكومية، والجهات الخيرية، والوجهاء والأعيان والأهالي، وهنأ رئيس اللجنة سلمان الجمل باسم أهالي مدينة العيون خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وسمو ولي عهده الأمين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، وولي ولي العهد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير سعود بن نايف بن عبدالعزيز أمير المنطقة الشرقية وصاحب السمو الأمير بدر بن محمد بن جلوي آل سعود محافظ الأحساء، كما عرف في كلمته أهداف اللجان الاجتماعية، ودورها في تنمية المجتمع المحلي، مثنياً على دور الدولة ، ودور الأهالي في دعم برامج ومشاريع اللجنة مختتماً كلمته بشكر الداعمين للجنة، بعدها ألقيت قصائد بمناسبة العيد، ثم أقيمت العرضة السعودية ، والمسابقات الترفيهية التي قدمها عبدالرحمن الكليب، كما شارك الراوي المعروف محمد الشرهان، بكلمة هنأ فيها القيادة الرشيدة والوطن، وهنأ أهالي العيون بهذه المناسبة السعيدة، شاكراً لجنة التنمية الاجتماعية الأهلية بالعيون على تنظيم هذا الحفل. وتم خلال الحفل تكريم الداعمين لبرامج اللجنة. 

أعلنت عمادة شؤون أعضاء هيئة التدريس بجامعة الملك فيصل عن حاجتها لموظفين من حملة درجة الماجستير من المواطنين السعوديين «ذكور وإناث»، وذلك للاستعانة بهم للتدريس ومتطلباته في بعض كليات الجامعة، وفق التخصصات التالية: علوم الحاسب، وتقنية المعلومات، ونظم المعلومات، وأساليب كمية، واقتصاد، ومالية، ولغة إنجليزية، ورياضيات، وإدارة أعمال، وإدارة تسويق، وموارد بشرية، وإدارة إنتاج، وإحصاء، ومحاسبة، وإدارة صحية، وتأمين، وإدارة مخاطر. 
وأشار عميد شؤون أعضاء هيئة التدريس الدكتور مطلق العتيبي، إلى أن العمادة تعلن عن حاجتها لشغل وظائف فنيين أيضاً بنظام العقود بكليات العلوم والهندسة والعلوم الطبية التطبيقية، وذلك بمواطنين سعوديين «ذكور وإناث» براتب مقطوع للعمل بكليات الجامعة؛ موضحاً أنه من شروط شغل هذه الوظائف بأن يكون المتقدم سعودي الجنسية، وحاصلاً على المؤهل المذكور أعلاه في المجال المطلوب من جامعة معترف بها وبتقدير لا يقل عن جيد جداً على الأقل في الماجستير؛ مهيباً بمن تتوفر لديه المؤهلات المطلوبة تقديمها من خلال رابط الجامعة https://apps.kfu.edu.sa، وذلك اعتباراً من يوم الاثنين بتاريخ 18/10/1436هـ، وينتهي الساعة الثالثة عصراً من يوم الجمعة بتاريخ 22/10/1436هـ، علماً بأنه لن يتم استقبال أي طلبات ورقية. 

بحضور مدير فرع الجمعية الوطنية للمتقاعدين بالأحساء الأستاذ خليفة الزبدة، أقام فرع الجمعية حفله السنوي لمنسوبيه، وذلك على مسرح مدينة الأمير عبدالله بن جلوي الرياضية بالأحساء. بمشاركة عدد كبير من المتقاعدين والضيوف القادمين من جمعية المتقاعدين بالمدينة المنورة. 
وقد بدأت فقرات الحفل بكلمة لمدير الجمعية، حيث رحب فيها بالحضور وشكرهم على مشاركتهم ودعمهم لجهود الجمعية، وأثنى على جهود جنودنا البواسل الذين يذودون عن حياض الوطن على الحد الجنوبي، ودعا لهم بالنصر والتمكين والعودة إلى ذويهم سالمين غانمين. ثم ألقى الشاعر صلاح هندي، قصيدة بهذه المناسبة، أعقب ذلك كلمة الأستاذ حمد بوعلي، أشار فيها إلى ضرورة التمسك بالوحدة الوطنية والتلاحم بين القيادة وأفراد المجتمع والتكاتف بين المواطنين. 
بعد ذلك فتح المجال لمداخلات المتقاعدين، حيث أعربوا عن شكرهم لإدارة الجمعية على اهتمامها بضرورة الالتقاء بهم في كثير من المناسبات العديدة للاستماع لآرائهم وتلمس احتياجاتهم، وفي ختام الحفل تم تكريم عدد من الجهات لدعمها فعاليات جمعية المتقاعدين، ثم تناول الجميع وجبة العشاء المعدة لذلك. 

 أطلق مركز التنمية الأسرية التابع لجمعية البر بالأحساء مسابقة حملة القلوب البيضاء (سامحني)، والتي يقيمها المركز ضمن برامج الحملة، وتقام الحملة في الفترة من الاثنين 9/11/1436هـ إلى الأحد 15/11/1436هـ ، في العثيم مول، والأحساء مول وقاعة الهاشل بالعيون، وقاعة أماسي بالطرف ومنتزه الملك عبدالله البيئي، برعاية سمو محافظ الأحساء الأمير بدر بن محمـد بن جلوي آل سعود. 
وصرح د. خالد بن سعود الحليبي، مدير المركز أن الهدف من إقامة هذه المسابقة إكساب الأفراد مهارة المبادرة إلى إصلاح ذات البين والتسامح بينهم، وذلك من خلال قراءة كتاب الإصلاح بين الناس آدابه وطرائقه، لفضيلة الشيخ أ.د. عبدالرحيم الهاشم، أستاذ الفقه المشارك بجامعة الإمام محمـد بن سعود الإسلامية. 
وتبلغ مجموع جوائز المسابقة (40000) ريال، وحددت اللجنة 11/6/ 1436هـ، آخر موعد لتسليم الإجابات. كما أوضح د. الحليبي أن المشاركة في المسابقة مفتوحة لجميع الأعمار، ويمكن التعرف على شروط المسابقة وأسئلتها، عن طريق موقع مركز التنمية الأسرية وموقع المستشار، وموقع جامعة الملك فيصل الشريك الأكاديمي. 
