    نقلت الموقعة المرتقبة بين الغريمين التقليديين الأهلي والزمالك المقررة اليوم (الثلاثاء) والمؤجلة من المرحلة ال37 للدوري المصري في كرة القدم، من ملعب الجونة في البحر الأحمر الى ملعب برج العرب في الاسكندرية بقرار من رئيس الوزراء إبراهيم محلب. وشهدت الساعات الماضية جدلاً بين مسؤولي النادي الاهلي من ناحية واتحاد الكرة ونادي الزمالك من ناحية اخرى. وقرر مجلس إدارة النادي الأهلي في اجتماعه الذي عقد أول من أمس (الاحد) عدم خوض مباراة القمة المقبلة في حال إصرار اتحاد الكرة على إقامتها في الجونة. وتمسك الاهلي بحقه في نقل المباراة الى ملعب اخر نظراً لسوء ارضية ملعب الجونة وارتفاع درجة الحرارة بالغردقة في فترة بعد الظهر، الى جانب ان المباراة محتسبة على ارضه ومن حقه اختيار الملعب الذي يخوض مبارياته عليه. وسبق لاتحاد كرة القدم برئاسة جمال علام ان اعلن موافقة الامن على اقامة المباراة في ملعب الجونة، نظرا لرفض مسؤولي الامن فى محافظات القاهرة والاسكندرية والسويس وجنوب سيناء استضافة المباراة على ملاعب استاد القاهرة وبرج العرب واستاد السويس الجديد وملعب المدينة الشبابية بشرم الشيخ. فى رد فعل على بيان الاهلي، احال مجلس ادارة اتحاد الكرة ملف الازمة بالكامل الى وزير الشباب والرياضة خالد عبدالعزيز والذي بدوره احال الامر الى رئاسة مجلس الوزراء لاتخاذ القرار النهائي، فقرر محلب ان تقام على ملعب برج العرب بالاسكندرية في الساعة السابعة والربع مساء. وكانت مباراة الفريقين في الذهاب اقيمت ليلا على استاد الدفاع الجوي. ويسعى المدير الفني للاهلي صاحب ال74 نقطة فتحي مبروك الى تحفيز لاعبيه لتحقيق الفوز خصوصا وهو يخوض المباراة بصفوف شبه مكتملة باستثناء اصابة الظهير الايسر صبرى رحيل باجهاد في عضلة السمانة. في المقابل، حرص البرتغالي جوسفالدوا فيريرا المدير الفني للزمالك صاحب ال83 نقطة على الابتعاد بلاعبيه عن اجواء الازمة بشأن ملعب المباراة في ظل سعيه لحسم بطولة الدوري في هذه المباراة وقيادة الفريق الى اللقب الغائب عنه منذ 11 عاما.     لقى 21 شخصاً على الأقل بينهم نساء وأطفال مصرعهم مساء الأربعاء بعد ما اصطدم مركب رحلات كانوا يستقلونه بصندل نهري في النيل بشمال القاهرة، في حصيلة جديدة أعلنتها مصادر أمنية وطبية صباح الخميس. وكانت وزارة الداخلية أعلنت في بيان في وقت متاخر من مساء الأربعاء أن 15 شخصا قتلوا في الحادث الذي وقع إثر "إصطدام أحد الصنادل النيلية بمركب يستقله عدد من المواطنين بمجرى نهر النيل بمنطقة الوراق". وأفادت مصادر أمنية وطبية في وقت مبكر من صباح اليوم أنه جرى انتشال جثث 21 شخصا بينهم نساء وأطفال، وأوضحت المصادر أنه تم إنقاذ خمسة أشخاص والبحث جار عن ستة آخرين على الأقل من مستقلي المركب الذي تحطم واستقر في قاع النيل. وأوضحت الشرطة أنها ضبطت "قائد الصندل المتسبب في الحادث ومساعده" مشيرة إلى استمرار جهود البحث والإنقاذ. والضحايا كانوا يحتفلون بخطوبة على ظهر المركب كما هو معتاد خاصة في أوساط الأحياء الشعبية، بحسب مصادر أمنية وشهود عيان.     أعلنت الشرطة المصرية أن 18 شخصاً على الاقل بينهم نساء وأطفال لقوا مصرعهم مساء أمس الأول الأربعاء في حادث غرق مركب بنيل القاهرة فيما لا يزال البحث عن مزيد من المفقودين. وقال مسؤول في الشرطة بأنه تم انتشال 18 جثة فيما أعلنت مصادر طبية سابقاً مصرع 21 شخصاً. وقال شهود عيان إن الصيادين كانوا أول من هرع إلى مكان الحادثة لإنقاذ الناجين وانتشال الجثث. وتوقفت عمليات الإنقاذ مع حلول الليل وتم استئنافها فجر الخميس. واستخدم رجال الانقاذ آلة حفر ميكانيكية لرفع هيكل مركب الرحلات من المياه. وتم توقيف قائد المركب وثلاثة من مساعديه لأربعة أيام على ذمة التحقيقات «بجريمة القتل الخطأ ومخالفة الشروط والقواعد الخاصة بالنقل البحري». وذكرت صحيفة الاهرام الحكومية ان أهالي الضحايا تجمعوا صباح الخميس في الشارع الرئيسي المقابل لمكان الحادث.     مددت مصر إعلان حالة الطوارئ في قسم من شمال سيناء المضطربة امنيا بما يشمل المنطقة الحدودية مع غزة لثلاثة أشهر إضافية بسبب "الظروف الأمنية الخطيرة" في المنطقة التي تشهد هجمات شبه يومية ضد قوات الأمن. 
واصدر رئيس الوزراء المصري إبراهيم محلب قرار التمديد بتفويض من الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي، حسبما نشر في الجريدة الرسمية في وقت متأخر من مساء السبت. 
وهذا التمديد هو الثالث لحالة الطوارئ منذ فرضها لأول مرة في أكتوبر الفائت في شمال سيناء معقل الجماعات الإرهابية التي تقاتل قوات الأمن بشكل متواصل منذ الإطاحة بالرئيس محمد مرسي في يوليو 2013.     ارتفعت حصيلة قتلى حادث الاصطدام بين مركبين أحدهما سياحي والآخر تجاري على النيل في مصر الى 36 قتيلا بينهم نحو 20 طفلا، حسب ما افادت وزارة الداخلية والصحة وكالة فرانس برس أمس الاحد. 
وكانت الشرطة اعلنت الخميس مقتل 19 شخصا في حادث الاصطدام الذي جرى مساء يوم الأربعاء في منطقة الوراق الفقيرة في ضاحية القاهرة الشمالية. وكان الركاب يحيون حفل خطوبة على مركب استأجروه عندما اصطدم بمركب تجاري. 
وقال مدير الإدارة العامة للحماية المدنية بالجيزة اللواء مجدي الشلقامي لوكالة فرانس برس انه جرى "انتشال 36 جثة وتسعة ناجين بينهم اربعة مصابين". 
واضاف انه تم "توسيع دائرة البحث في مياه النيل لتشمل محافظات اخرى" حيث انه من الممكن ان يكون تيار الماء قد جرف بعض الجثث بعيدا عن موقع الحادث. 
واوضح المتحدث باسم وزارة الصحة حسام عبد الغفار لفرانس برس ان حصيلة القتلى في الحادث تتضمن "20 طفلا" على الاقل، لا تتجاوز اعمار عدد كبير منهم الاربع سنوات. 
واوضح عبد الغفار ان "الحادث خلف اربعة مصابين خرج ثلاثة منهم من المستشفيات فيما احيلت مصابة الى مستشفى للصحة النفسية بسبب سوء حالتها النفسية نتيجة للصدمة". 
وتم توقيف قائد المركب التجاري (الصندل) وثلاثة من مساعديه لاربعة ايام على ذمة التحقيقات "بجريمة القتل الخطأ ومخالفة الشروط والقواعد الخاصة بالنقل البحري" بحسب وكالة انباء الشرق الاوسط. 
وعادة ما تكون المراكب النيلية المستخدمة في الرحلات صغيرة لكن مشغليها يحملونها باكثر من طاقتها لمضاعفة ارباحهم خاصة في فترة الاعياد. 
ومعظم مراكب الرحلات النيلية في مصر قديمة ومتهالكة ولا تتوفر فيها معايير السلامة او وسائل الانقاذ اللازمة في مثل هذه الحوادث. 
وتكثر حوادث غرق المعديات (العبارات) في مصر ومعظمها ناجم عن مشاكل في الصيانة والاهمال. 
ويعد هذا الحادث الذي سقط فيه اطفال ونساء بشكل خاص اسوأ كارثة من نوعها منذ ابريل 2011، عند مقتل 22 شخصا بعد انقلاب عبارتهم في النيل في محافظة بني سويف جنوب مصر.     أعلنت الولايات المتحدة الخميس تسليم مصر ثماني طائرات قتالية اف 16 هي الأولى بعد أن رفعت واشنطن في أواخر مارس التجميد الجزئي عن استئناف مساعدتها العسكرية للقاهرة. 
وأعلنت سفارة الولايات المتحدة في بيان نشرته على موقعها على الانترنت، "في 30 و31 يوليو، سلمت الولايات المتحدة ثماني طائرات إف16" إلى القاهرة. وأوضحت أن أربع طائرات إضافية ستسلم الى مصر "هذا الخريف". وقال المسؤول الكبير في مجال الدفاع الملحق بالسفارة في القاهرة، الجنرال تشارلز هوبر، أن "المتطرفين يهددون الأمن الإقليمي، وهذا السلاح يوفر وسيلة جديدة لمساعدة القاهرة على التصدي للإرهاب". 
ويأتي الإعلان فيما من المنتظر وصول وزير الخارجية الأميركي جون كيري الأحد إلى القاهرة ليتشارك مع نظيره المصري سامح شكري في ترؤس "حوار إستراتيجي" بين الحليفين على خلفية فتور في العلاقات بين واشنطن ومصر، حليفها الرئيسي منذ فترة طويلة في المنطقة. لكن العلاقات بدأت تعود الى طبيعتها أواخر مارس، عندما أعلنت الولايات المتحدة عن إنهاء تجميد جزئي لمساعدتها العسكرية السنوية التي تبلغ 1.3 مليار دولار. 
وفي أواخر مارس، أبلغ الرئيس الأميركي باراك أوباما نظيره المصري رفع تجميد تسليم 12 طائرة إف 16 و20 صاروخا من نوع هاربون وقطع غيار لدبابات ام1آي1. وفي ديسمبر، أعلنت واشنطن انها سلمت مصر عشر مروحيات اباتشي، وفي يونيو سلمت الولايات المتحدة القاهرة زورقي دورية مزودين بقاذفات الصواريخ.     قال وزير الخارجية الأميركي جون كيري الأحد أن الاتفاق حول البرنامج النووي الإيراني سيجعل "بلا شك" منطقة الشرق الأوسط أكثر أمانا في حال تطبيقه. 
وقال كيري في مؤتمر صحافي في القاهرة، المحطة الأولى في جولة يسعى خلالها لحشد التأييد للاتفاق "لا شك على الإطلاق في انه إذا تم تطبيق اتفاق فيينا بالكامل، فانه سيجعل مصر وجميع دول المنطقة أكثر أمانا فيما لو لم يكن (هناك اتفاق) أو مما كانوا قبله".     تفتتح مصر الخميس الفرع الجديد لقناة السويس، الذي يؤمل أن يسهم في تنشيط التجارة العالمية، وتعتبر القناة التي افتتحت 1869 بعد عمل استمر لحوالى عشر سنوات، مصدر الدخل الرئيس لمصر ورمزا للاستقلال في القرن العشرين. 
وفي العام 1956 قرر الرئيس جمال عبدالناصر تأميم القناة التي كانت تديرها حتى ذلك الوقت شركة قناة السويس البريطانية-الفرنسية، واستمرت القناة بلعب دور رئيسي في التجارة العالمية، وتعتبر طريقا مهمة لمرور النفط. 
وفي عام 2013، عبر 4,6 في المئة من النفط والمنتجات النفطية العالمية قناة السويس أو خط أنابيب سوميد الذي يوفر طريقا بديلة من البحر الاحمر إلى البحر الابيض المتوسط، وفقا لوكالة معلومات الطاقة الاميركية. 
ولكن في العام 2007، وصلت حركة المرور عبر القناة الى 7,5 في المئة من التجارة البحرية العالمية، وفقا لمجلس الشحن العالمي، ويهدف الفرع الجديد الذي يبلغ طوله 72 كيلومترا الى خفض فترة انتظار السفن من 18 الى 11 ساعة، كما يتيح الابحار في الاتجاهين. 
وبني هذا الفرع في اقل من عام، بتكلفة بلغت حوالى تسعة مليارات دولار، وتم تأمين غالبية التمويل من خلال اكتتابات استثمارية من المصريين. 
ويضمن مشروع الممر المائي الجديد الحفر الجاف لمسافة 37 كلم و35 كلم من اعمال التوسعة والتعميق، و تتيح القناة في الوقت الراهن مرور 49 سفينة يوميا كحد اقصى، وتقول هيئة قناة السويس ان هذا العدد سيتضاعف بحلول العام 2023. 
ويأمل المسؤولون المصريون ان يؤدي الفرع الجديد عند تضاعف طاقة الملاحة اليومية في القناة الى زيادة ايراداتها السنوية من5.3 مليارات دولار في المتوسط حاليا الى نحو 13.2 مليار دولار بحلول العام 2023. 
ومع ذلك، يقول الخبراء انه ليس واضحا حتى الآن ما هو التأثير الذي سيعكسه إدخال التحسينات على الممر المائي البالغ طوله 192 كيلومترا على التجارة العالمية. 