    بات في حكم المؤكد تحمل إدارة الاتفاق المكلفة بدفع قيمة الشرط الجزائي للمدرب البرتغالي باولو سيرجيو الذي تخلت عن التعاقد معه وأبرمت عقداً مع المدرب الألماني رينارد ستامب الذي يقود الفريق حالياً، وكشفت مصادر "دنيا الرياضة" أن الأول وضع شرطاً جزائياً بنحو 150 الف دولار حين وقع من رئيس النادي السابق عبدالعزيز الدوسري في حال اخل النادي بالاتفاق. وكانت الادارة الحالية المكلفة برئاسة أحمد بن علي الدوسري قد رفضت التعاقدات التي ابرمها عبدالعزيز الدوسري مع المدرب باولو سيرجيو والأردني عيسى السباح (من مواليد السعودية) وعمر الخضري، بيد أن الأخيرين لم يضعا شروطاً جزائية في عقديهما. من جهة ثانية تعرض لاعب الفريق حسن الحبيب للإصابة وكشفت الفحوصات الطبية التي خضع لها اللاعب بأنها قطع في الرباط المتصالب مما يؤكد غيابه عن معسكر الفريق الذي يبدأ اليوم (الاربعاء) في تركيا، ومن المقرر أن يجري عملية جراحية خلال الأيام المقبلة لم يتقرر بعد مكان إجراءها.     سلمت إدارة الاتفاق المكلفة برئاسة أحمد بن علي ثلاثة رواتب للاعبي الفريق المحترفين على ان يتم تسليمهم بقية المتأخرات اليوم (الاربعاء) قبل بدء معسكر الفريق الخارجي في تركيا، في الوقت الذي واصل الفريق تدريباته بمشاركة اللاعبين كافة بعد ان غاب عنها المدافع علي الزبيدي أول من أمس، وتأكدت مشاركته بجانب بقية نجوم الفريق في المعسكر، ومن المنتظر أن تغادر بعثة الفريق اليوم إلى تركيا لبدء المرحلة الثانية من الإعداد للموسم الجديد في دوري اندية الدرجة الاولى، في حين يستهل مشواره الرسمي بمواجهة الرائد في كأس ولي العهد في الثاني من شهر ذي القعدة المقبل، على ان يفتتح مبارياته بالدوري أمام الرياض في السادس من الشهر ذاته. وكانت الإدارة قد أقامت حفل معايدة لمنسوبي النادي كافة ولاعبي الفريق الاول بحضور الجهازين الفني والاداري قبل التدريب الذي ركز فيه المدرب الألماني رينارد ستامب على الجوانب اللياقية.     استقرت إدارة نادي الاتفاق المكلفة، على ترشيح ثلاثة مهاجمين أفارقة وترك حرية اختيار أحدهم لمدرب الفريق الألماني رينارد ستامب، لدعم صفوف الفريق الموسم المقبل في دوري أندية الدرجة الاولى. وكشفت مصادر "دنيا الرياضة" ان اللاعبين الثلاثة يمتلكون سيرة ذاتية جيدة ويعد أي منهم مكسباً للاتفاق الذي يعاني منذ اعوام من ضعف هجومي واضح، ورفض المصدر الإفصاح عن اسم أي لاعب منهم لحين منح المدرب الإدارة الضوء الاخضر لاختيار اللاعب الذي يرى فيه اضافة للفريق. ويستعد الاتفاق للتعاقد مع مهاجم أفريقي ليكون بديلاً للبرازيلي دانييل اوليفيرا الذي تأكد رحيله وعدم نية النادي التجديد له بعد ان كان اسمه خيارا.     تغادر صباح اليوم (الاثنين) بعثة الخليج إلى إسبانيا برئاسة نائب رئيس النادي والمشرف على كرة القدم نزيه النصر؛ لبدء المعسكر الإعدادي الذي مدته ثلاثة أسابيع، وخوض أربع مباريات ودية، واختار مدرب الفريق التونسي جلال قادري 24 لاعبا بينهم ثلاثة من الفريق الأولمبي، في حين خلت القائمة من اللاعبين الأجانب الذين لم تتمكن الإدارة من إنهاء عمل التأشيرات نظرا لوصولهم المتأخر للسعودية وتسعى لإنهاء سفرهم خلال الأيام المقبلة ليتمكنوا من الالتحاق بالمعسكر، على أن يواصلوا تدريباتهم بالنادي وفق البرنامج الذي وضعه المدرب ويشرف عليهم أخصائي اللياقة شكري الزعلاني. وأكد قادري أن المرحلة الأولى حققت الهدف المطلوب من الناحية اللياقية والتي ستستكمل بالمرحلة الثانية من الإعداد التكتيكي، وقال: "نتمنى سرعة التحاق المحترفين الأجانب بالمعسكر في أقرب وقت ممكن لتتم الاستفادة منهم ومشاركتهم مرحلة الإعداد والانسجام مع بقية لاعبي الفريق".     كشفت مصادر "دنيا الرياضة" اكتفاء إدارة الاتفاق المكلفة بمعاقبة محمد كنو وفق الانظمة واللوائح من دون الدخول في أي تفاصيل لمطالبه على اعتبار حسمها ملف الانتقالات وإعارة أي لاعب مؤثر بالمنع في ظل توليها مهام تسيير امور النادي حتى مجيء إدارة جديدة في الوقت الذي تراجع فيه المدافع علي الزبيدي عن قراره بالانتقال وعاد لمشاركة الفريق بعد ان جلس مع الإدارة واقتنع برؤيتها لبقاء لاعبي الفريق كافة حتى انتهاء عقودهم.     أنهى الخليج أمس (الاربعاء) إجراءات انتقال مهاجم الاهلي سامر سالم (22 عاما) لتمثيل الفريق في (دوري عبداللطيف جميل" لمدة موسم واحد على سبيل الإعارة، وسيلتحق اليوم (الخميس) بمعسكر الفريق في اسبانيا. ووصف سامر انتقاله للخليج بالمحطة المهمة في طريق احترافه بعد ان مثل الرائد الموسم المنصرم خلال فترة الانتقالات الشتوية وقال: "المستوى المتميز الذي قدمه الخليج في الموسم الماضي شجعني للموافقة على الانتقال وخوض تحد جديد بعد ان فضلته على أكثر من عرض رسمي من فرق اخرى، غير أني اتصلت بهتان باهبري الذي أكد لي أنه جدد للخليج لوجود الراحة النفسية والبيئة الجاذبة وأنا جاهز لمشاركة الخليج خصوصا وأنني أشارك في المعسكر ما يدفعني للتأقلم والانسجام بشكل اكبر".     بدأ الخليج معسكره في اسبانيا الاثنين الماضي استعدادا للموسم المقبل، إذ يبحث عن انجاز آخر يضاف لما حققه في الموسم المنصرم عندما ضمن البقاء وحل في المركز الثامن في (دوري عبداللطيف جميل) وتأهل إلى دور نصف النهائي من كأس ولي العهد قبل أن يخرج على يد الهلال في الرياض. هذه المكتسبات حفزت الخلجاويين للوقوف على تجهيز فريقهم وإعداده بشكل افضل لمواصلة عملهم برؤية تتخطى ما تم انجازه سابقا، فبدأت الادارة دعمها للفريق بالعناصر التي طالب بها المدرب وعملت على العديد من التغييرات لتحسين الاوضاع من خلال رحيل الاردني حمزة الدردور والعاجي الحبيب مايتي والتعاقد مع العراقي مروان حسين والعاجي ابوبكر سيلا. وباشر الفريق تحضيراته للموسم الجديد بداية شهر يوليو الحالي على ملعبه بقيادة المدرب التونسي جلال قادري الذي تم تجديد عقده للموسم الثاني على التوالي بعد النجاح الذي حققه في الموسم المنصرم وقاد من خلاله الفريق للبقاء، وعمل الجهاز الفني خلال الفترة الماضية على رفع معدل اللياقة البدنية للاعبين بجانب بعض التدريبات المهارية والتكتيكية. . وأكد نائب رئيس النادي والمشرف على الفريق نزيه النصر أن التفاؤل يسود الجميع في تقديم موسم مميز يرضي تطلعات الجماهير الخلجاوية خصوصا في ظل الدعم الكبير الذي يلقاه النادي من اعضاء الشرف ومن رئيس النادي الذي قدم تضحيات كبيرة لا يعلم بها الا القريبون منه من اجل النادي وقال: "اضطر رئيس النادي لبيع احد اراضيه لتسيير بعض المتعلقات وتسديد بعض المتأخرات على النادي لبعض مستحقيها، وهو ما لا يعلمه الكثيرون، ولا ننسى دور الشركاء الاستراتيجيين معنا ودعم اعضاء الشرف الذين كان لهم مساهمة بارزة في ضمان البقاء وتحقيق ما وصل إليه الخليج، فضلاً عن دعمهم الحالي إذ تكفل عبدالعزيز الموسى بعقد سلمان هزازي بجانب مساهمته في ملفات أخرى. ولا يمكن نسيان ما تقدمه اسرة المطرود من دعم ووقفة صادقة بجانب النادي في ألعابه كافة ". قادري: المنافسة ليست هدفنا.. والمبارك وخميس فضلا الرحيل واضاف: "لعل هذا الدعم جعلنا نرفع ميزانية النادي عن الموسم الماضي علاوة على إنهاء التعاقدات الجديدة التي أنجزها النادي خلال الفترة الماضية بناء على رؤية الجهاز الفني واحتياجات الفريق، لاسيما على صعيد اللاعبين الأجانب الذين نأمل أن يشكلوا الإضافة المرجوة في الفريق وأن يكونوا على مستوى التحدي والطموح". فرصة إثبات الوجود من جانبه، أكد مدرب الفريق جلال قادري أنه بالتنسيق مع معاونيه في الجهاز الفني وضع برنامجاً إعدادياً متكاملاً يشتمل على ثلاث مراحل انتهت منها المرحلة الأولى بالتجمع المحلي واجراء اختبارات وفحوصات شاملة للاعبين مع بدء البرنامج اللياقي وقال: "انطلقت المرحلة الثانية في اسبانيا وتستغرق ثلاثة أسابيع تتخللها تدريبات مكثفة صباحية ومسائية علاوة على خوض أربع مباريات تجريبية متدرجة مع الأندية الاسبانية تبدأ بمواجهة كريستو أتليتكو واس دي بيسرال واس دي بلنسيا على أن نختتم الوديات بمواجهة قوية امام بلد الوليد، وعقب العودة من المعسكر تبدأ المرحلة الأخيرة من الإعداد والتي نحاول فيها خوض عدد من المباريات الودية عن تمكنا من ذلك". وشدد قادري على أهمية هذه التجارب خلال فترة الإعداد لأنها تكشف مواضع القوة والضعف في الفريق وتسهم في انسجام اللاعبين خاصة الجدد منهم حتى يكون الفريق أكثر جاهزية وانسجاماً قبل خوض مباريات الدوري، وقال: "الفرصة متاحة أمام جميع اللاعبين المسجلين لأخذ مكانهم في تشكيلة الفريق خصوصا أن الدوري طويل ويتطلب تضافر جميع الجهود ووجود أكبر عدد من اللاعبين الجاهزين في المركز الواحد". رحلوا بإرادتهم ودافع مدرب الخليج عن التغييرات التي طالت ابعاد بعض اللاعبين واحلال آخرين بقوله: "عالم الاحتراف هو من يفرض التقلبات والتغييرات التي تطال الأندية ككل، وليس الخليج، فسوق الانتقالات متحرك وهو ما يدفع الجميع لهذه التعاقدات وفقا لاحتياجات كل فريق، ونحن في الخليج وبعد تقييم شامل للموسم المنصرم هناك اختيارات فرضت علينا مثل احمد المبارك ويوسف خميس برغبتهما لظروفهما والا لم نرغب في تركهم للفريق، وكذلك علي الشعلة الذي رفض عرض النادي واختار الذهاب للفيصلي وأخرى رأينا فيها أهمية قصوى للفريق مثل التعاقد مع مروان حسين بديلا لحمزة الدردور وابوبكر سيلا بديلا للحبيب مايتي بناء على قرار فني من اجل مصلحة الفريق". سوق الانتقالات متحرك.. والاختيارات فرضت علينا وعبّر قادري عن أمنياته بأن توفق العناصر الجديدة مع بقية اللاعبين الذين تم التجديد معهم لما يمثلونه من نقاط قوة للخليج مثل هتان باهبري وعبدالله السالم وطلال مجرشي وفهد السويلم بجانب الجدد علاء ريشاني وثامر المشيقح. سيلا مكسب واشاد مدرب الخليج بقدرات المحترف الغيني ابوبكر سيلا مؤكدا انه مكسب كبير للفريق واضافة فنية، وزاد:" لقد تابعته في الدوري التونسي وكان أحد نجوم الدوري والتعاقد معه جاء بناء مايمتلكه من قدرات ستنعكس ايجابا على الخليج بالدوري، غير أن نجاحه ليس مضمونا وكما نعرف فإن العديد من النجوم يملكون سيرة فنية بارزة لكنهم لا ينجحون في انتقالاتهم وما امله ان نوفق في تعاقداتنا الجديدة خصوصا وان بيئة الخليج جاذبة وكلامي ليس مبررا بل هو واقع وقد شاهدناه مع العديد من الفرق". هدفنا البقاء وشدد المدرب الخلجاوي على ان هدفه الرئيس في هذا الموسم والموسم المقبل البقاء بدوري "عبداللطيف جميل" وقال: "هذه رؤيتنا وعلينا ان نتحرك وفقا تطلعاتنا ولا نكابر في أهدافنا فالبقاء وتقديم مستويات جيدة بجانب المحافظة على مكتسباتنا السابقة هو من يعزز مكاننا ويمنحنا الخبرة الكافية حتى نتجاوز طموحاتنا المستقبلية نحو البحث عما هو افضل من البقاء، فالمنافسة بصراحة ليست خيارنا حالياً لأنها تحتاج لأدوات كبيرة وربما تحقيق ذلك في المسابقات القصيرة".     وقعت إدارة الاتفاق المكلفة مع لاعب الوسط عمر السنين لمدة خمسة اعوام، ولم تكشف عن التفاصيل المالية للعقد، وأنهت إجراءات التعاقد مع طاقم فني اسباني للفريق الاولمبي ودرجة الشباب والمدرب المصري مجدي مصطفى لتدريب الناشئين. واستعرضت الادارة في اجتماعها الأخير ملف اللاعب الاجنبي الذي تقرر الاعلان عنه الاسبوع المقبل والتوصل إلى اتفاق مع بعض الشركات للاعلان على قمصان اللاعبين للموسم الجديد واستحداث اكاديمية لكرة القدم ومدرسة للبراعم خلال الفترة المقبلة.     تواجدت صحيفة (Diario Palentino) الاسبانية التدريب الجماعي لفريق الخليج خلال معسكره بمدينة بلنسية الفينسو بولانكو، ونشرت تقريرا موسعًا تناولت فيه نبذة تعريفية عن الفريق ومشواره في الموسم الماضي وابرز النتائج التي حققها قبل ان تتحدث عن فترة المعسكر والأندية التي سيواجهها، فيما زارت بعثة الفريق أول من أمس (الاربعاء) عمدة مدينة بلنسية الفينسو بولانكو الذي رحب بهم وتمنى للفريق طيب الاقامة مؤكداً توفير كل الخدمات والتسهيلات لإنجاح معسكر الفريق. وأعرب نائب رئيس نادي الخليج والمشرف على الفريق نزيه النصر عن شكره لعمدة مدينة بلنسية اعلى حسن استضافتهم مشيداً بالتنظيم المميز الذي يشهده المعسكر بجانب قرب الملاعب وتوفير كافة العوامل تؤكد بنجاح المعسكر. وقبل نهاية الزيارة سلّم نزيه النصر شعار النادي التذكاري لبولانكو الذي بدوره قدّم هديا تذكاريه لأعضاء البعثة وكتيبا يحتوي على تاريخ المدينة. وكان الخليج قد واصل تدريباته على فترتين صباحية ومسائية تحت اشراف مدربه جلال قادري الذي خصص التدريب الصباحي داخل صالة الحديد والمسائي للجانب التكتيكي الذي سيعتمد عليه في المواجهات الودية خلال فترة المعسكر.     برز اسم حارس العروبة رافع الرويلي امس (الخميس) كأحد الاسماء التي يفاوضها الاتفاق للذود عن مرماه في الموسم المقبل، وتأتي هذه التحركات في ظل رغبة الادارة والداعمين بكسب توقيع عدد من لاعبي الشباب والخبرة نظراً لحاجة الفريق الذي يعاني من النقص الواضح في بعض المراكز. 
"دنيا الرياضة" اجرت اتصالا بالرويلي الذي اكد متابعته للخبر الذي تم تداوله عبر مواقع التواصل الاجتماعي بوجود المفاوضات والقرب من الاتفاق النهائي لتوقيع وثيقة الانتقال وقال: "لم يحصل أي اتصال رسمي بيني وبين أي مسؤول اتفاقي، قرأت المفاوضات مثل أي متابع، بيد أني لم استغرب مثل ذلك كون كل ناد يسعى لدعم صفوفه بما يراه مناسبا قبل انتهاء فترة الانتقالات، وحتى اللحظة لم يصلني طلب رسمي من الاتفاق بهذا الخصوص، أنا لاعب هاوٍ ولا فرق عندي ان ألعب للعروبة او الاتفاق وكلاهما يلعب في دوري الدرجة الاولى، الأهم عندي أن العرض المالي المقدم مفيد لي وللنادي على حدٍ سواء". 
وأشار في حديثه إلى احترامه لناديه العروبة الذي لن ينتقل منه إلا بموافقة الادارة، وأضاف: "إذا كان الاتفاق يفكر في كسب خدماتي فعليه الدخول في مفاوضاته مع إدارة النادي وشخصيا ليس عندي مانع من اللعب للاتفاق إذا رأى مسؤولو العروبة إمكانية رحيلي عن الفريق". 
من جهة ثانية انتظم لاعب وسط الاتفاق محمد كنو بمعسكر الفريق في تركيا وشارك في التدريبات بعد ان قبلت الادارة اعتذاره عن الغياب في اليومين الماضيين، وهو ما أحدث ردة فعل قوية بمختلف الوسائل الاعلامية ومواقع التواصل، التي طرحت العديد من التفسيرات والتساؤلات حول عدم تواصله مع النادي". 
وكانت "دنيا الرياضة" قد أشارت في عدد الخميس الماضي، إلى التحاق كنو ببعثة فريقه خلال 48 ساعة، حسب ما صرّح به وكيل أعمال اللاعب غرم العمري. 
 
     أكد عضو قائمة "الاتفاق الجديد" والمرشح لمنصب الأمين العام بالنادي أنه جاء للعمل في الاتفاق إيماناً منه برسالة النادي ونزولا عند رغبة الجماهير بالتغيير وقال: "هذه الجماهير تستحق أن تصنع الادارة المستحيل لأجلها وهذا ما حضرنا لأجله، وما يميز قائمة الاتفاق الجديد أنها نبعت من الجمهور لخدمة الجمهور". 
وحول عمل لقاءات مع جماهير النادي أوضح: "عاهدنا أنفسنا على أن يُعطى الجمهور الاتفاقي المساحة الكاملة للتواصل مع إدارة النادي، فهو المحرك الرئيس للنادي، ومن حقه أن يطّلع على أهدافنا بتفاصيلها، كان اللقاء مجدولا في رمضان ولكن لظروف الانتخابات تم تأجيلها، وستعلن في الوقت المناسب ان شاء الله". 
وأضاف: "نحن في لقاء مستمر مع جماهير النادي عن طريق (تويتر) والوسائل الأخرى المتاحة، وهذا واجبنا تجاههم، فاحترام الجمهور والتواصل معه هو أساس النجاح ونحن نؤمن به". 
وكشف القاسم عن عودة مجلس جمهور الاتفاق والذي توقف عمله منذ اعوام بعد وقال: "المجلس هو عبارة عن لجنة دائمة منتخبة من الجمهور وتمثل الجمهور في الاجتماعات مع الإدارة، وكل منطقة في المملكة سيخصص لها عدد معين من الاعضاء، وستكون الانتخابات بشكل دوري، بهذه الطريقة لنضمن تفعيل دور الجمهور المهم في الجوانب المتعددة لتسيير اعمال النادي". 
وعن مدى رضا قائمة الاتفاق الجديد عن التعيينات والصفقات التي قامت الادارة المكلفة بها من مدربين واداريين ولاعبين اوضح: "الادارة المكلفة برئاسة أحمد بن علي أثبتت أنها على قدر ثقة المسؤولين والجماهير، فما حققته خلال فترة قصيرة يعد إنجازاً ولا نشكك أبداً في قدرتهم على النجاح فخبرتهم وحسن تعاملهم مع الظروف كانت كفيلة بالنجاح". 
وقدم شكره وتقديره للرئيس المكلف وعضوا الإدارة يوسف السيد وعدنان المعيبد على قبولهم هذه المهمة ينم عن عشقهم لهذا الكيان وحرصهم على تماسكه والالتفاف حوله لتحقيق تطلعات الجميع، وسيسجل لهم التاريخ في سجلاته هذا الموقف الشجاع. 
وأكد ان طموحات الاتفاق الجديد لناديهم كبيرة وامانيهم كثيرة ولخصها نطمح إلى أن يتباهى الجمهور وأهل المنطقة بناديهم نطمح إلى وصول اسم الاتفاق للقمة نتطلع إلى إدخال اثر النادي الايجابي في كل بيت في المنطقة ليكون الاتفاق مثالاً يُحتذى به. من جهة ثانية خسر الاتفاق اولى مواجهاته الودية بمعسكره المقام حاليا في تركيا على يد قرطبة التركي بنتيجة 1-صفر، وبقي له ثلاث مباريات احداها امام هجر الذي يقيم معسكر بتركيا. 
وبدأ المدرب رينارد ستامب المباراة بتشكيلة مكونة من الحارس عبدالمجيد الثنيان وعبدالله دوش ومبارك وجدي وعلي الزبيدي وحسن كادش وحسن غزواني ويحيى عتين وعبدالرحمن العبود ويحيى عتين وخالد الحامضي وهزاع الهزاع. 
من جهة أخرى انضم المدرب السعودي احمد الحنفوش لمعسكر الفريق بعد ان وقع عقدا مع إدارة النادي للعمل مساعدا لمدرب الفريق رينارد، وباشر مهامه اول من أمس (الجمعة) وتتواصل تدريبات الفريق على فترتين صباحية ومسائية طيلة فترة المعسكر. 
 
 
 
     أنهت إدارة الاتفاق أمس (الأحد) إجراءات التعاقد مع مهاجم نادي انورثوسيس القبرصي البرتغالي من أصل غيني اسماعيل قونزاليس (24 عاماً) الذي تدرج بالمنتخب البرتغالي (21 عاما)، ولعب في بداية مشواره مع ليفربول الانجليزي قبل أن ينتقل إلى الدوري البرتغالي والدوري الاسكتلندي والمشاركة في بدوري أبطال أوروبا قبل ان ينتقل خلال الفترة الشتوية الماضية إلى الدوري القبرصي ونجح في آخر سبع مباريات بتسجيل ستة أهداف. 
وقد وصل قونزاليس عصر أمس (الأحد) لمعسكر الفريق في تركيا وكان في استقباله مدير الفريق حسين الغامدي، وأبدى المدرب الألماني رينارد ستامب قناعته باختيار الإدارة لللاعب بعدما شاهد عددا من المباريات التي خاضها في الدوري القبرصي. وتوصلت إدارة النادي إلى اتفاق شبه نهائي مع المدافع البحريني عبدالله عمر للانضمام إلى صفوف الفريق والتعاقد معه لاعباً من مواليد السعودية ليكون الثاني مع الكويتي فهد الشمري، فيما لم تحسم ملف المهاجم الاجنبي والحارس المحلي وارجأت الاعلان عنهما خلال الايام المقبلة حتى يتمكنا من الالتحاق بمعسكر الفريق بتركيا. 
وسبق لعبدالله عمر تمثيل منتخب البحرين الأول وخوض تجربة احترافية مع اندية نيوشاتل السويسري والاتحاد السعودي والمحرق البحريني والأهلي القطري. 
من جهة ثانية عينت الإدارة لاعب الوسط سابقاً عبدالعزيز الدوسري مديراً لفريق درجة الشباب، وكلفت المدرب ماجد مرسي للإشراف على إعداد الفريق الأولمبي واللاعبين الذين لم يتم اختيارهم لمعسكر تركيا مؤقتاً إلى حين وصول الجهاز الفني الاسباني الذي تم التعاقد معه، وبدأ الدوسري والمدرب أمس (الأحد) مهام عملهما إذ انطلقت تدريبات الفريق على ملعب عبدالله الدبل. 
ومن المنتظر أن يلتحق بمعسكر الاتفاق في تركيا خلال الأيام المقبلة للمشاركة في الإعداد والاستعداد للموسم الجديد والذي سيستهله الاتفاق بمواجهة الرائد في كأس ولي العهد في الثاني من شهر ذو القعدة المقبل. 
وأبدى مدرب الفريق رينارد ستامب قناعته باختياره الإدارة للاعب بعدما شاهد عددا من المباريات التي خاضها بالدوري القبرصي. 
من جهة ثانية يخوض الفريق اليوم (الاثنين) ثاني لقاءاته الودية أمام احد الفرق التركية بعدما خسر مباراته الأولى أمام قرطبة التركي بنتيجة. 
 
     أبعدت إدارة الاتفاق المكلفة المدافع علي الزبيدي عن معسكر الفريق في تركيا لعدم التزامه وانضباطه بالتدريبات فضلا عن تخلفه عن بداية المعسكر وعدم التزامه بالبرنامج العلاجي لإصابته، وحينها قدم اعتذاره ووعد بالانضباط في المعسكر بعد التحاقه ببعثة الفريق بيد انه لم يف بوعوده. 
ويرتبط الزبيدي بعقد مع النادي لا يزال ساريا وتبقى منه عامان وكان قد طالب بانتقاله إلى لأهلي غير ان الادارة رفضت. 
من جهة ثانية تم تأجيل المباراة الودية الثالثة للفريق التي كان مقرراً لها امس (الخميس) أمام هجر إلى وقت لاحق. 
من جهة أخرى كشفت مصادر "دنيا الرياضة" أن الجمعية العمومية لنادي الاتفاق ستعقد يوم 24 أغسطس المقبل ويسبقها انتخاب رئيس النادي الجديد وأعضاء إدارته للأربعة اعوام المقبلة في الوقت الذي أغلقت الإدارة المكلفة باب المفاوضات، ورفضت الحديث بهذا الجانب مع أي إدارة من الأندية المحلية بشأن إعارة أو طلب انتقال للاعبي الفريق بعد أن كثرت الأقاويل حول رحيل المدافع علي الزبيدي للأهلي ولاعب الوسط محمد كنو للهلال أو النصر، واعتبرت هذا الأمر لن يحدث في ظل رئاستها للنادي للمحافظة على الفريق وتقوية عناصره بتعاقدات جديدة أما البيع والإعارة فهي من اختصاص الإدارة الجديدة التي ستتولى إدارة شؤون النادي بعد الانتخابات. 
على صعيد آخر وصل إلى تركيا رئيس النادي أحمد بن علي حيث معسكر الفريق هناك، للوقوف على آخر استعدادات الفريق والجاهزية التي وصل إليها اللاعبون، وسيتابع باقي المعسكر والمباراتين المتبقية له أمام هجر والكويت الكويتي التي يختتم بها برنامج مبارياته الودية قبل العودة إلى الدمام ويستكمل مرحلة إعداده بالمرحلة الثالثة والأخيرة، أمام النهضة قبل مواجهة الرائد في كأس ولي العهد في الثاني من شهر ذى القعدة المقبل. 
وكان الفريق قد لعب مباراتين وديتين الأولى أمام قرطبة وخسرها بنتيجة 1-صفر والثانية أمام كول جاك التركي وخسرها بالنتيجة ذاتها. 
من جانبه أعرب مهاجم الاتفاق الجديد البرتغالي اسماعيل غونزاليس عن سعادته الكبيرة بانضمامه للفريق وقال: "سعادتي تأتي من عشقي للتحدي وتحقيق النجاح مع أي فريق ارتدي شعاره، والاتفاق فريق كبير وهبط قبل موسمين لدوري الدرجة الأولى وهو قادر على العودة لمكانه المعروف عنه، غير ان ذلك يتطلب جهدا مضاعفا من قبل الجميع إدارة وجهاز فني ولاعبين، ووجدت هذا الشيء متوفرا من خلال التحاقي بمعسكر الفريق بتركيا على الرغم قصر فترة انضمامي ولكن العمل والإصرار واضح لدى الجميع".     وقع الاتفاق مع المدافع البحريني عبدالله عمر (من مواليد السعودية) لمدة موسم واحد، وسبق له اللعب لنيوشاتل السويسري والاتحاد السعودي والمحرق البحريني الذي كان محطته الأخيرة في الموسم الماضي وبذلك ينضم لصفقات الفريق المحلية والاجنبية التي تمثلت بالمدافع عبدالله دوش، ولاعب الوسط الكويتي فهد الشمري (مواليد السعودية) والمهاجم البرتغالي من أصل غيني اسماعيل قونزاليس لاعبا أجنبيا ولاعب الوسط عبده حكمي. 
من جهة ثانية يخوض الاتفاق يوم (الاثنين) مباراته الودية الثالثة أمام الكويت الكويتي بمعسكره المقام حالياً في تركيا، وسبق أن خسر وديتيه الأولى أمام قرطبة والثانية أمام كول جاك التركي بنتيجة 1-صفر.     وقع الاتفاق مع المدافع البحريني عبدالله عمر (من مواليد السعودية) لمدة موسم واحد، وسبق له اللعب لنيوشاتل السويسري والاتحاد السعودي والمحرق البحريني الذي كان محطته الأخيرة في الموسم الماضي وبذلك ينضم لصفقات الفريق المحلية والاجنبية التي تمثلت بالمدافع عبدالله دوش، ولاعب الوسط الكويتي فهد الشمري (مواليد السعودية) والمهاجم البرتغالي من اصل غيني اسماعيل قونزاليس لاعبا اجنبيا ولاعب الوسط عبده حكمي.     اشاد مدرب الخليج جلال قادري بالحالة التي ظهر عليها الفريق أمام اتليتكو بلاسيو وفوزه بنتيجة 2-1 عن طريق المهاجمين فهد السويلم وعبدالله السالم خصوصا في ردة فعل اللاعبين بعد إدراك اتليتكو هدف التعادل وقال: "المباراة بصفة عامة جيدة ولكن عابها تغير الطقس المفاجئ بعد هبوب رياح باردة، وبالتأكيد هي تجربة جيدة بانتظار خوض آخر مباراتين وديتين في معسكر اسبانيا". 
وشهدت المواجهة تعرض مهاجم الخليج سامر سالم للإصابة لم يستطع اكمال المباراة ونقل على اثرها للمستشفى وخضع لفحوصات دقيقة لتشخيص الاصابة واثبتت النتائج انها كدمة في جانبه الأيمن وسيخضع للعلاج ولن تعيقه عن المشاركة في التدريبات المقبلة، ويستأنف الخليج اليوم (الأحد) تحضيراته بعد الراحة السلبية التي منحها المدرب للاعبين بعد المباراة. 
 من جهة ثانية أقام أعضاء بعثة الخليج واللاعبين بعد نهاية ودية اتلتيكو بلاسيوس حفل مبسط لإداري الفريق وهبي المرزوق للجهود المميزة التي يقدمها طيلة أيام المعسكر، وأبدى المرزوق سعادته بهذه المفاجأة والتي تؤكد مدى العلاقة المتميزة بين اللاعبين وأعضاء الجهاز الاداري والفني.     أكد التونسي مدرب الخليج جلال قادري ان فريقه يعيش وضعاً تصاعدياً فنياً وبدنياً خلال الفترة الحالية، وقبيل انطلاق منافسات (دوري عبداللطيف جميل) وقال في حديثه ل"دنيا الرياضة :"خضنا في معسكرنا بأسبانيا ثلاث مباريات ودية حتى الآن، كان الأداء فيها يتحسن تدريجيا من مباراة إلى اخرى، كان آخرها مع فيلاموريل وفزنا بنتيجة كبيرة 6-2 ، إلا أنها ليست المقياس الحقيقي للتأكيد على أننا وصلنا للجاهزية المطلوبة، بل لازلنا نتطلع لتقديم أفضل من ذلك في المستقبل القريب". واضاف: "المباراة الأخيرة كانت مفيدة لنا بغض النظر عن النتيجة، التي لا تعكس حقاً مستوى المنافس لكن الحضور الذهني والتركيز خصوصا روح التنافس العالية الموجودة عند أغلب العناصر هي التي صنعت الفارق". وتمنى قادري أن ينهي اللاعبون معسكرهم من دون أي اصابات خصوصاً، الفريق سيختتم لقاءاته بمواجهة أقوى فرق المنطقة التي يقيم فيها الخليج معسكره مؤكداً منحه اللاعبين كافة الفرص للمشاركة في المباريات الودية. ويختتم الخليج مبارياته الودية غداً (الاربعاء) بمواجهة كريستو اتلتيكو على أن يعود الفريق الجمعة إلى سيهات ليبدأ المرحلة الثالثة والأخيرة التي تسبق مشاركته في كأس ولي العهد والدوري.     اكد رئيس الخليج فوزي الباشا نجاح معسكر فريقه باسبانيا الذي اختتمه (الخميس الماضي) بعد ان لعب وديته الرابعة والأخيرة امام كريستو اتلتيكو وكسبها بنتيجة كبيرة، وقال: "كل العوامل المساعدة للنجاح كانت متوافرة في مدينة بلنسيه، واهمها الملاعب ومرافقها المختلفة التي يحتاجها كل فريق في مرحلة اعداده للموسم الجديد، ولعل العامل الرئيس في نجاح المعسكر الروح العالية، والاصرار لدى اللاعبين على كسب الوقت وسباقهم مع الزمن للوصول للجاهزية التامة قبل مرحلة الختام، ومن خلال متابعتي للمعسكر وحضور ثلاث مباريات استطيع التأكيد على تحقيق الاستفادة والنتائج المطلوبة من اقامته في اسبانيا". 
وأضاف: "مدرب الفريق جلال قادري في المباريات الودية حاول الوقوف على مستويات اللاعبين وتطبيق التكتيك المناسب وقد لاحظنا ارتفاع مستوى اللاعبين من مباراة لأخرى وامام الفريق مرحلة اعداد أخيرة في سيهات سينضم فيها الرباعي الاجنبي وسيعمل الجهاز الفني على تكثيف التدريبات التي من شأنها تزيد من تجانس الفريق قبل لقاء الباطن في كأس ولي العهد". 
 
 
 
 
وكان الخليج قد خاض مباراته الودية الرابعة والاخيرة أمام كريستو اتلتيكو الاسباني واستطاع الفوز بنتيجة 7-2، وأحرز أهدافه المدافع حسام الجدعاني (هدفين) والمهاجمين عبدالله السالم ومحمد الراشد ولاعب الوسط حسين الشيخ والمدافع علي اللاوجامي ولاعب الوسط طلال مجرشي. 
وحرص الجهاز الفني على تجربة عدد كبير من اللاعبين وشارك في اللقاء معظم لاعبي الخليج المتواجدين في المعسكر. 
وعادت البعثة إلى سيهات، وقرر مدرب الفريق حصول اللاعبين على راحة اليوم (السبت) على ان تتواصل التدريبات غد (الأحد) استعداداً للقاء الباطن الخميس المقبل ضمن منافسات كأس ولي العهد. 
الجدير ذكره ان المدافع الاردني ابراهيم الزواهرة والكاميروني امينو بوبا والمهاجم العراقي مروان حسين والغيني ابوبكر سيلا، لم يتمكنوا من المشاركة في المعسكر الخارجي، لعدم حصولهم على الموافقة الرسمية من جهات الاختصاص.     يبدو ان رياح التغيير التي هبت على هجر بتنازله عن أربعة لاعبين من ركائزه الرئيسة والذين مثلوا نقاط قوة في الفريق وراء بقائه موسماً آخر في (دوري عبداللطيف جميل) فرحيل لاعب وسط بحجم رياض البراهيم يعد خسارة كبيرة نظرا لما للاعب من تأثير سلبي سيتركه على هجوم الفريق بعد ان كان في الموسم المنصرم يمثل ازعاجاً لدفاع منافسيه بجانب امتلاكه قدماً قوية تعرف التسديد وتختاره كأحد الحلول في حال فرض مراقبة لصيقة عليه، ولعل نظرة الاتحاديين كانت في محلها عندما فكروا في التعاقد مع البراهيم بنظام الإعارة. 
والحال بالنسبة للمدافع فيصل الخراع الذي انتقل للاتحاد بجانب لاعب الوسط احمد الناظري فهما لاعبان مؤثران، بينما الخاسر الأكبر هجر حتى وإن كانت المبالغ المادية مغرية، فإن البيع وإعارة النجوم سهل ويبقى التعويض وإيجاد البديل هو الاصعب، واثبتت التجارب الكثير من الخسائر التي تكبدتها بعض الفرق من تلك السياسة بل قضت على انديتها وارجعتها خطوات للوراء وهبطت بها لمصاف الاولى وبقيت تعاني لمدة اعوام، واندية القادسية والنهضة والحزم والوحدة واخيراً الاتفاق خير برهان على الرغم من قوة العائد المادي لبعض صفقات نجومها بل هي الاعلى في سقف الانتقالات السعودية ولكن فرقها تعاني وتبحث عن مكانها بين الكبار. 
ما تأمله الجماهير الهجراوية ان تكون سياسة إدارة النادي ليس الهدف منها المادة بل ايجاد البديل وبأكثر من لاعب، وإلا فرحيل أربعة لاعبين لفريق مثل هجر تعتبر مؤثرة جداً خصوصاً وانه سيفتقد اثنين في الهجوم وواحداً في الوسط وآخر في الدفاع، بيد ان التعاقدات التي ابرمتها الادارة بناء على طلب المدرب مع المهاجمين الصربي دراغان سيران والسعودي جاسم الحمدان ولاعبي الوسط العراقي سيف سليمان والبوليفي جولبيرتو موخيكا بجانب مدافع الوحدة عبدالله قيسي قد يعوض تلك الانتقالات ويشكل قوة لهجر افضل من الموسم السابق. 
ويعد الحمدان الذي جاء من النهضة أحد الصفقات الناجحة نظراً للمهارة والخبرة اللتين يتمتع بهما الحمدان كمهاجم قناص ومراوغ ذكي داخل منطقة الجزاء. 
هذه القراءة والمعطيات المسبقة لا تؤكد نجاح او فشل لأي لاعب فالملعب لايعترف بما هو على الورق بل بما يتم بذله داخل الملعب وهجر يحتاج للاعبين يصنعون فارقاً فنياً على شكل وأداء الفريق وهو ما تخشاه جماهيره من رحيل اللاعبين. 
 
 
     طالبت قائمتا "خبرة وشباب" و"الاتفاق الجديد" المتنافستان على كرسي رئاسة النادي بين عبدالعزيز الدوسري وخالد الدبل مؤيديهم بمراعاة مطالب الرئاسة من اجل السماح لهم بالتصويت في يوم الاقتراع وعدم حرمانهم من حقهم المشروع. 
ومن المنتظر أن تكتب جماهير الاتفاق بحضورها وتصويتها لاختيار مرشحيها أضخم عملية انتخاب في تاريخ الاندية السعودية بعدما وصل عدد الاعضاء الناخبين اكثر من 14 الف عضو سيصادقون على اختيار إدارة النادي للأربعة الاعوام المقبلة خلفا للإدارة الحالية برئاسة عبدالعزيز الدوسري. 
وكانت الرئاسة العامة لرعاية الشباب قد صادقت على تميز (دنيا الرياضة) باعتماد يوم 27 أغسطس الحالي موعداً لانتخابات الاتفاق، وطالبت الاعضاء الذين يحق لهم التصويت صورة من ايصال السداد البنكي تكون واضحة ومحدد فيها تاريخ السداد. 
 
 