    تواصل جمعية البر بالأحساء بتقديم واجبها الإنساني تجاه سبعة مصابين من الأشقاء العمانيين ما زالوا يتلقون العلاج بمستشفيات الأحساء وذويهم من خلال مشروع عابر سبيل الذي يقدم الرعاية النفسية والاجتماعية وكذلك تقديم كافة المساعدات المادية والعينية للأسر المسافرة والتي قد تتعرض لبعض الحوادث والحالات الإنسانية بعد عبورها لمنافذ الأحساء الحدودية مع دول الخليج حتى وصول تلك الأسر الى أماكن إقامتهم. 
وأوضح وليد البوسيف مدير العلاقات العامة والإعلام بالجمعية أن الجمعية ودعت بكل حب وتقدير 27 مصاباً من الإخوة العمانيين وذويهم و9 جثث من المتوفين، عبر مطار الأحساء مساء الجمعة بمتابعة صاحب السمو بدر بن محمد بن جلوي آل سعود محافظ الأحساء رئيس مجلس إدارة الجمعية، وبالتعاون مع مديرية الشؤون الصحية بالأحساء، والجهات الحكومية ذات الاختصاص (المرور، الجوازات، الأحوال المدنية) والتي بذلت جهوداً كبيرة في انهاء كافة الاجراءات الرسمية التي تخول المصابين بالسفر جواً بالطائرات الخاصة بسلطنة عمان، بحضور خالد البراك وكيل محافظ الأحساء، و د. أحمد البوسعيدي سفير عُمان بالمملكة، وخالد المعولي رئيس مجلس الشورى بسلطنة عمان، ومعاذ الجعفري مدير عام جمعية البر، وذلك بعد أن قدمت الجمعية واجبها الانساني تجاه عدد كبير من الأشقاء العمانيين، وشرفت بتقديم واجب الضيافة لهم، وكذلك تأمين وسائل مواصلات للتنقل بين مقر السكن والمستشفيات. 
وأضاف البوسيف بأن جمعية البر بالأحساء حريصة على توفير كل سبل الراحة لسبعة مصابين من أشقائنا العمانيين وأقاربهم الذين لم يغادروا المستشفيات، حيث ما زالت فرق العمل من المختصين التي شكلتها الجمعية لكلا الجنسين تقوم بأداء واجبها بعمل زيارات ميدانية للمستشفيات المتواجد بها المصابون لتخفيف الأثر النفسي الناتج عن الحادث الأليم الذي أصابهم ولتقديم كافة المساعدات التي يحتاجونها، بالإضافة إلى استمرار تأمين وسائل مواصلات لنقل ذوي المصابين من المستشفيات الى مقر السكن والعكس، وكذلك العمل على تأمين كافة احتياجاتهم خلال فترة إقامتهم بالأحساء وحتى تتحسن صحتهم ومغادرتهم الأحساء وهم بأتم صحة وعافية. 
من جهته، قال المقدم ركن طيار سعود المعولي قبطان الطائرة العمانية التي قدمت لإرجاع العمانيين والمصابين إن لنا إخوة في المملكة أهل كرم وجود وإحسان وطيبة وأشكر جمعية البر بالأحساء على كل ما قدموه للمصابين في هذه المحنة كما أشكر كافة الجهات الرسمية والأهلية التي استنفرت لمساعدة إخواننا العمانيين. 
بدوره، أكد المواطن العماني سيف خميس المزيني قبل مغادرته المملكة أنه رغم الحادث الأليم وما خلف وراءه من وفيات وإصابات إلا أننا لم نجد أي صعوبات بالمملكة، لافتاً إلى جهود جمعية البر التي بذلتها حيث تواجدوا معهم منذ وصولهم للمستشفيات بالأحساء فقد وفروا لهم السكن والمأكل ووسائل المواصلات. 
ويقول المواطن العماني سلطان المعولي: "قدمت للاطمئنان على عمتي وأبنائها الذين تعرضوا لإصابات في الحادث الأليم، وكنت أتساءل كيف أُنهي الاجراءات الرسمية لعودتهم للوطن، ولكني تفاجأت بجمعية البر بالأحساء والجهود الكبيرة والخدمات المتنوعة التي تقدمها للمصابين من مسكن ووسائل مواصلات والتي كانت سبباً في تخفيف مصابنا، فالحقيقة نتمنى أن تكون هذه الجمعية نموذجاً يحتذى به في كافة الجمعيات الخيرية لدول الخليج". 
ويضيف المواطن العماني خالد المعولي أخو المتوفى محمود المعولي إن الجمعية أنستنا احزاننا بكرمهم ووقفتهم الصادقة معنا ومع كافة المصابين واسرهم منذ وصولنا وحتى مغادرتنا فلهم منا جزيل الشكر على كل ما قدموه لنا خلال فترة استضافتنا في الأحساء. 
 
 
     أكد رئيس اللجنة الوطنية للسياحة في مجلس الغرف السعودية ورئيس اللجنة السياحية في الغرفة الصناعية التجارية بالأحساء عبداللطيف العفالق، بأن جميع الأعمال الإنشائية لمشروع أرض الحضارات في جبل القارة بالأحساء قد انتهت، وان افتتاح المشروع بإذن الله سيكون في نهاية العام الميلادي الحالي، وأن هناك جهودا كبيرة تبذلها الشركة المنفذة لتسليم المشروع في وقته المحدد، ولم يبق إلا بعض الكماليات، مثل الصوت والإنارة المميزة التي صممت خصيصاً للمشروع. 
وأشار العفالق في تصريح ل"الرياض" بأن التكلفة الإجمالية التي صرفت على مشروع أرض الحضارات تقدر بأكثر من 60 مليون ريال، وقال إن هناك ترتيبات خلال الأسابيع القادمة لإقامة مؤتمر صحفي يدعى فيها عدد من وسائل الإعلام المختلفة، لاطلاعهم على آخر المستجدات. 
وأبان أن المشروع يشتمل على مبنيين متكاملين على مساحتهما أكثر من4000 متر مربع بثلاثة أدوار بمصاعد "متطورة"، فضلا عن المرافق والجلسات الخارجية، مضيفا أن الشركة حريصة على إنجاز المشروع مبكراً، باعتبار أن دخل الشركة يأتي من تشغيل المشروع، والتأخر يكبدها خسائر مالية، لافتاً إلى أن الشركة، حرصت كل الحرص على جعل "المغارة" مفتوحة أمام زوار الجبل، بجانب توفير مجموعة من الخدمات منها الأمن والنظافة وخلافه، دون أخذ أي رسوم على زوار الجبل. 
وذكر بأن الأهم في المشروع هو توفير خدمات سياحية، ومقاه ومطاعم وقاعات للفعاليات والمهرجانات والمؤتمرات، وأن المشروع يركز على الجانب الثقافي والتاريخي، بوصفه الأشهر سياحيا وتاريخيا وطبيعيا في الأحساء، وكذلك بوصفه أقدم وأعمق نقطة في تاريخ المنطقة، وهو الموقع السياح والثقافي في المحافظة، ومصمم كمحضن للفعاليات الثقافية والسياحية . 
هذا وبين العفالق بأن هذا المشروع الضخم سيسهم في توفير ما يقارب 800 وظيفة للشباب والفتيات من أبناء البلدات المحيطة بمشروع أرض الحضارات في جبل القارة بالأحساء، وذلك في إطار التواصل مع المحيط الاجتماعي لمقر المشروع. 
ونوه إلى أن المشروع يعد إضافة كبيرة للسياحة في المملكة، عطفا على مستواه التصميمي والجمالي، الذي يفرض نفسه على المستوى الخليجي أيضا، واصفا إياه بالمشروع غير مسبوق، وبين أن المشروع يهدف لإعادة تراث وتاريخ الأحساء القديم، وربطها بنشأة الكون والإنسان وحياة الأنبياء، وكذلك علاقة تاريخ الأحساء بالحضارات القديمة، وتنوع أركانه التي تحكي الحقب الزمنية التي توالت على أرض الأحساء مدعمة بالمنحوتات الصخرية . 
ويبعد جبل قارة عن مدينة الهفوف العاصمة الإدارية للأحساء حوالي 12 كيلا وسط واحة خضراء وغابة كثيفة من النخيل الباسقة ويتكون من صخور رسوبيةٍ ويتميز بكهوفه ذات الطبيعة المناخية العجيبة فهي ليست مجرد تكوين صخري فريد، بل تخالف أجواء الطقس السائدة خارج الجبل فهذه الكهوف باردة صيفاً دافئة شتاء كما أن الحشرات لا تعيش في كهوفه . 
من جانبه كشف الباحث الدكتور هشام محمد ربيع السر في هذه الظاهرة من خلال دراسته الجيولوجية لواحة الأحساء، موضحا أن الأحجار الجيرية والرملية في الجبل ذات مسام تمتص مياه الأمطار عند هطولها في فصل الشتاء وتختزنها بداخلها، وفي فصل الصيف تتحول عبر أشعة الشمس إلى أبخرة غير مرئية أو محسوسة فتلطف الجو بداخل كهوف الجبل كما يفعل المكيف الصحراوي أما الدفء في الشتاء فيعود لطبيعة الكهوف الجبلية التي تحجب برودة الجو كما يحصل في الغرف المحكمة. 
وبفضل هذه الخاصية يعد جبل القارة أهم مواقع الجذب السياحي في الأحساء وأبرز المعالم الطبيعية فيها، ويزوره عشرات الآلاف من المواطنين والمقيمين والسياح على مدار العام، ما جعله موضع دراسات علمية واقتصادية وسياحية، خصوصا بعد تحسين أمانة الأحساء موقعه ومدخله وإنارة كهوفه الأمر الذي شجع شركة الأحساء للسياحة والترفيه على استئجاره من أمانة الأحساء بمبلغ 3 ملايين و400 ألف ريال بقصد استثماره سياحياً على مدى 20 عاماً، وتنتهي المرحلة الأولى من تطويره في مطلع 2013م بمبلغ وقدره 20 مليون ريال باستثمار مساحته المقدرة بمليوني متر مربع من خلال تنفيذ المشاريع السياحية والترفيهية في موقعه. 
ويحوى جبل القارة مصنعا للفخار المعد من الطين المحلي وينتج أشكالا مختلفة من الأواني والتحف الفخارية، إذ يعود تاريخ هذه المهنة في الأحساء إلى 3000 سنة قبل الميلاد وتحديدا منذ حضارة (العبيد) وهي أول حضارة تشهدها الأحساء. ووجدت في المحافظة الكثير من الفخاريات تمثل عصوراً مختلفة وكانت هذه الصناعة مزدهرة منذ ثلاثة عقود من الزمن، واتجهت نحو الاندثار بعد أن عزف الأهالي عن ممارستها، وتوجد مصانع الفخار في الهفوف والمبرز والقارة إلا أن أشهرها من حيث الجودة هي المبرز أما من حيث المعرفة والخبرة بهذه الصناعة فهي القارة. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     أبدى عدد من المسؤولين استنكارهم وشجبهم للتفجير الإرهابي الذي استهدف مسجداً تابعاً لمقر قوات الطوارئ الخاصة في مدينة أبها بمنطقة عسير، وراح ضحيته عدد من الشهداء والمصابين كانوا يؤدون صلاة الظهر. 
بدايةً أكد د. عبدالعزيز الساعاتي مدير جامعة الملك فيصل بالأحساء بقوله: إن ذلك يعد جريمة كبرى ومروعة تنافي وتخالف القيم والتعاليم الإسلامية السمحة التي تدعو إلى المحبة والسلام والإخاء, وتنبذ الإرهاب بكل صوره وأشكاله كما أن هذا العمل الإجرامي يعد كذلك فسادا عظيما وكبيرا في الأرض. 
وشجب د. عبدالرحمن المديرس مدير إدارة التعليم بالمنطقة الشرقية، العمل الإرهابي الآثم الذي استهدف مسجداً في مقر قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء قيام مجموعة من منسوبي قوات الطوارئ بأداء صلاة الظهر، ونتج عنه "استشهاد" عدد من منسوبي القوات وإصابة آخرين. 
وأضاف د. احمد العرفج المدير الإقليمي التنفيذي للشؤون الصحية بالحرس الوطني بالقطاع الشرقي " إننا نستنكر ذلك الحادث الإجرامي البشع التي تحرمه كل الأديان والشرائع السماوية والأرضية وليعلم الجميع أن مملكتنا الحبيبة كلها بحكومتها وشعبها الأبي بكل طوائفه ومذاهبه إنما يقفون جميعا خلف ملكنا الغالي خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وولي عهده الأمين وولي ولي العهد حفظهم الله جميعاً، صفا صلبا واحدا للتصدي لهذا الإرهاب الأسود، ولهذا سوف يلقى الإرهابيون المجرمون أشد العقاب جزاء وفاقا لما اقترفت أيديهم الآثمة. 
وبدورة قال م. عادل الملحم أمين الأحساء إن الحادث الإرهابي الآثم الذي وقع في مسجد قوات الطوارئ الخاصة في منطقة عسير، هو إرهاب وقتل الأبرياء، هدفه ضرب الوحدة الوطنية، وإحداث شرخ في المجتمع المحب لوطنه وولاة اموره. 
ودعا أحمد بالغنيم مدير تعليم الأحساء للشهداء والجرحى بالرحمة والشفاء، وأن يكفي الله المملكة وأهلها شرّ المفسدين في الأرض، وأن يتقبل الله الشهداء، وأن يديم الأمن والرخاء على المملكة. 
وكتب صالح العفالق رئيس غرفة الأحساء “أعظم الذنوب بعد الكفر سفك الدم الحرام، ولو سبق الكفر بذنب لسبقه القتل”، مشيراً إلى أن النبي صلى الله عليه وسلم عظّم المرور بين يدي المصلي فكيف بقتله. 
وبيّن د.عادل المحبوب عميد الكلية التقنية بالأحساء أن قتل النفس المعصومة يعد من كبائر الذنوب ومن الموبقات التي حذر النبي صلى الله عليه وسلم منها، فكيف إذا كانت تلك النفس مؤمنة وتقوم بعمل جليل. 
وتابع "ان هذا الحادث الإجرامي لا يخدم إلا أعداء الإسلام ومن يريدون النيل منه وتشويهه بأعمالهم الشنيعة وجرائمهم النكراء، مفيداً بأن هذا العمل ليس من الإسلام في شيء؛ وإنما هو ظلم وبغي وعدوان وإجرام تأباه الشريعة الإسلامية المطهرة وتنكره الفطر السوية وترده العقول السليمة". 
كما عبر م.خالد الصالح نائب رئيس غرفة الأحساء، أن استهداف المساجد وقتل الأبرياء عمل لا يجرؤ عليه إلا عدو لله ورسوله, والقيام به في مسجد والناس متوجهين لله في صلاتهم يدل على خبث ودناءة تلك الفئة الفاجرة الضالة التي استهانت بدماء المسلمين في أعظم أيام الله لكن كيدهم سيرد في نحورهم أمام اجتماع هذا الشعب بجميع مكوناته في ظل دولة تحكم بشرع الله عز وجل. 
وأكد عادل المهيزعي مسؤول في جامعة الملك فيصل بالأحساء من جهته, أن الشعب السعودي شعب متماسك, وأن من قام بهذا العمل شرذمة قليلة لا تمثل هذا الشعب, حيث سعى الجميع بكافة أطيافهم للتبرع بالدم للمصابين في ذلك التفجير, واستنكر الجميع قتل الأبرياء في بلد السلام المملكة, وفي بيت الله, وهؤلاء بعيدون كل البعد عن الدين والإيمان فإنما يعمر مساجد الله من كان يؤمن بالله وباليوم الأخر, وهؤلاء يهدمون ويقتلون الأبرياء بغير حق. 
وأوضح العقيد طارق المقرن, أن من قاموا بهذا العمل المشين هدفهم الفتنة بين أبناء الشعب السعودي, الذي يجمعهم وطن واحد, محذراً من الانسياق خلف دعاة الفتنة والفرقة, وكشف أهدافهم غير النبيلة التي يؤكدها قيامهم بعمل إرهابي وإجرامي داخل بيت من بيوت الله, ما يؤكد سعيهم للفتنة, داعياً جميع أبناء الشعب السعودي بكافة أطيافهم للتماسك والذود عن وطنهم, وعدم السعي وراء كل ما يفكك هذا البلد. 
وعبر الدكتور والشاعر سامي الجمعان عن أسفه البالغ باستمرار هذه الفئة المارقة في تماديها في أعمالها الإجرامية إفساداً في الأرض وخروجاً عن تعاليم الإسلام الحنيف، موجها رسالة للشعب السعودي وعلمائها ومفكريها ومثقفيها للوقوف مع قيادتهم ليقطعوا الطريق أمام المتربصين الحاقدين على هذا البلد الذي شرفه الله بخدمة الحرمين الشريفين، وأن يحمدوا الله ويشكروه على أن منّ الله عليهم بقيادة حكيمة تطبق شرع الله وتنصر الإسلام وتدافع عن كتاب الله وسنة نبيه. 
ودعا خالد القحطاني رئيس الإعلام والنشر بغرفة الأحساء جميع أبناء الشعب السعودي للالتفاف حول قادتهم, وتوحيد الصف في هذه الظروف التي تشهدها المنطقة, ليكونوا يدا واحدة حكومة وشعبا ضد كل من أراد هذه البلاد بسوء. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 