 تفاجأ مواطن من أهالي محافظة القريات ومن ذوي الاحتياجات الخاصة مما قام به مسؤولو التنظيم بمهرجان كاف السياحي الذي يبعد قرابة 80كيلو ذهابا وإيابا بعد طرده من المهرجان بطريقة غير مباشرة هو وعائلته.
وقال المواطن زياد الطقيق لـ”الوئام” إنه “ذهب للمهرجان هو وعائلته وحاول الدخول بسيارته الخاصة للمهرجان في المواقف الداخلية إلا أنه تفاجأ من حراس المهرجان بالوقوف ضده وقالوا اخرج خارج المهرجان لمواقف السيارات التي تكتظ بآلاف السيارات والبعيدة وأخبرتهم أنني معاق ومن ذوي الاحتياجات الخاصة وقال الحراس هذا النظام ولا نسمح بالدخول، وقال أيضا إن رجال المرور سمحوا لي بالدخول بسبب أنني معاق وتعاونوا معي”.
وأردف قائلا إنني واجهت مسؤولا بالتنظيم وأخبرته بحالتي وأنني معاق ومن ذوي الاحتياجات الخاصة وأتمنى مساعدتي بدخول سيارتي بمواقف سيارات الداخلية الخاصة للمهرجان، ولكن رفض وطلب مني مغادرة المهرجان وبعدها رجعت للقريات أنا وعائلتي ومعنا خيبة الأمل التي نحملها من مهرجان لا يحترم ولا يقدر ذوي الاحتياجات الخاصة.
الجدير بالذكر أن مهرجان كاف استقبل قبل يومين مجموعة من ذوي الاحتياجات الخاصة من منطقة الجوف بخطاب رسمي وقاموا بالترحيب بهم وضيافتهم.
كما غرد المواطن بتغريدة له على “تويتر” بسبب الموقف الذي تعرض له، وتفاعل معه الكثير من الأهالي تضامنا معه.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: القريات : مهرجان كاف يطرد معاقا من ذوي الاحتياجات الخاصة بسبب سيارته  نفذ فرع وزارة العمل بالجوف، ممثلا بمكتب العمل بمحافظة القريات، مساء أمس، حملة تفتيشية، شملت أكثر من ١٥٠ معرضًا للجوالات، والملابس النسائية، ومكاتب الخدمات العامة، وذلك في إطار حملة وزارتي الداخلية، والعمل «كن نظامي».  وأسفرت الحملة التي أطلقها مكتب العمل، على مستوى محافظة القريات، عن ضبط ٤٣ مخالفة، في إطار جهود المكتب لتصحيح سوق العمل، وأوضاع العاملين المخالفين لنظامي الإقامة والعمل، وإيجاد بيئة عمل مناسبة. وأكد مدير عام فرع وزارة العمل بمنطقة الجوف، عبدالعزيز زايد الرويلي، أن هذه الحملات، بإذن الله، ستسهم في توطين الوظائف للشباب السعودي، في قطاعات الأعمال المختلفة.  وشدد الرويلي على رجال الأعمال، والملاك، ضرورة التقيد بالأنظمة، والتعليمات، فيما يخص العاملين من المقيمين، ونظاميتهم؛ حتى لا يقعوا تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها، مؤكدًا استمرار الحملات التفتيشية؛ لرصد المخالفات وضبط المخالفين.       . 
  
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالصور.. حملة «كن نظامي» توقع بـ ٤٣ مخالفة بمحافظة القريات 