 م. فهد المقحمبدأت الجمعية العلمية للطلبة السعوديين بالمملكة المتحدة باستقبال طلبات المبتعثين والمبتعثات للمشاركة في المؤتمر التاسع للطلبة السعوديين والمنعقد في الفترة من 20 إلى 21 ربيع الآخر 1437هـ، برعاية سفير خادم الحرمين الشريفين في المملكة المتحدة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نواف بن عبدالعزيز، ووزير التعليم الدكتور عزام الدخيل. ودعا رئيس مجلس إدارة الجمعية المهندس فهد المقحم المبتعثين والمبتعثات لزيارة موقع المؤتمر uksacb.org/ssc9 وتقديم أوراقهم العلمية وملخصات الملصقات العلمية قبل إغلاق باب المشاركات في الأول من محرم عام 1437هـ الموافق 14/10/2015م. وأضاف المقحم أن المؤتمر التاسع يأتي امتدادا للمؤتمرات السابقة خلال السنوات الماضية والتي تجمع تحت مظلتها التخصصات كافة مستهدفة التطوير العملي والبحثي وتحقيق الشراكات العملية والبحثية ولترسيخ مبدأ التوأمة بين الجامعات والمنظمات البحثية السعودية ومثيلاتها البريطانية ويأتي المؤتمر في دورته الحالية برعاية كريمة من جامعة أم القرى واستضافة جامعة برمنجهام. من جهة أخرى ذكر المقحم أن المؤتمر قد بدأ التحضير له منذ عدة أشهر شمل التحضير عدة اجتماعات لمجلس إدارة الجمعية، واجتماعات أخرى مع الجامعات الراعية والمستضيفة، بمشاركة الملحقية الثقافية السعودية في لندن، وإشراف مباشر من قبل سعادة الملحق الثقافي د. فيصل المهنا أباالخيل. ويختتم المقحم حديثه بأن البرامج التي تقدمها الجمعية العلمية تأتي لتحقيق الرؤية الاستراتيجية لبرنامج خادم الحرمين الشريفين للابتعاث الخارجي، بأعداد أجيال متميزة لمجتمع معرفي مبني على اقتصاد المعرفة، وانطلاقاً من الأهداف السامية للبرنامج. أقامت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض أمس حفل معايدة لمنسوبي الإدارة بمناسبة عيد الفطر المبارك وذلك في بهو الإدارة بمبنى الإدارة الرئيسي بالمربع، بحضور مدير عام التعليم بمنطقة الرياض الأستاذ محمد بن عبدالله المرشد ومساعد المدير العام للشئون المدرسية الأستاذ حمد الشنيبر ومساعد المدير للخدمات المساندة الأستاذ فهد الصقيه ومديري الإدارات ومكاتب التعليم والمشرفين التربويين، وبين الأستاذ المرشد أن حفل المعايدة يهدف إلى توطيد أواصر المحبة والأخوة بين كافة منسوبي الإدارة، ولاختصار وقت المعايدة في وقت محدد ودقائق معدودة تقلل من إهدار الوقت مهنئا الجميع بقدوم عيد الفطر المبارك سائلا الله أن يتقبل من الجميع صيامهم وقيامهم وصالح أعمالهم. كما حضرت مساعدة المدير العام للشئون التعليمية للبنات الدكتورة نجلاء الزامل ومديرات الإدارات والمكاتب والمشرفات التربويات وعموم الموظفات، حفل المعايدة للإدارات النسائية بمقر الإدارات جنوب شارع الوشم.  د.حمدان العمري
نفذ القسم النسائي بالمكتب التعاوني للدعوة والارشاد وتوعية الجاليات بشمال الرياض عدداً من البرامج والفعاليات خلال شهر رمضان، اشتملت على حملة هداية العاملات بالمشاغل النسائية بأحياء بشمال الرياض التي في نطاق حدود المكتب. 
و اوضحت مديرة القسم النسائي الاستاذة منى بنت ناصر الخالدي ان الحملة تستهدف تعريف العاملات بالدين الاسلامي وفضائله والحكمة من شهر رمضان ومزاياه، واشعار العاملات بأن المجتمع يقدرهن ويحبهن. وتستهدف الحملة زيارة 170 مشغلا يعمل بها 1120 عاملة. 
واردفت ان القسم النسائي بالمكتب نجح بحمدالله خلال شهر رمضان من تحقيق عدد من الانجازات حيث أسلم 145 امرأة من الفلبين. سيرلانكا. كينيا. إثيوبيا. الهند. وحضر 125 مسلمة جديدة في دروس المتابعة. وطرح مسابقة (أحسن الحديث) باللغتين العربية والإنجليزية في شبكات التواصل الاجتماعي. 
وتمت زيارة 162 مشغلا نسائيا نهاية دوام يوم الثلاثاء 27 /9 /1436هـ، وتوزيع 1193 هدية رمضانية على موظفات 97 مشغلا. و زيارة 20 مستشفى ومركزا صحيا وتقديم ( هديتنا إليك). وإرسال 3407 رسالة نصية باللغتين العربية والإنجليزية. وتجهيز 1500 هدية معايدة لممرضات المستشفيات وموظفات المشاغل النسائية. وتوزيع 2973 كتاباً ومادة دعوية. 

حصل الوفد المشارك من المملكة في الملتقى العلمي العالمي بدولة بلجيكا 2015 على الميداليات الذهبية في المسابقة التي أقيمت مؤخرا, وشارك فيها طلاب من عدد كبير من الدول المتنافسة للفوز بجوائز المسابقة، والمشاركون الحاصلون على الميداليات الذهبية هم: محمد السعيدي المالكي من إدارة تعليم صبيا، ومحمد معشي من إدارة تعليم جازان، وعبدالله النفيعي من إدارة تعليم الطائف، ويزيد الجماز إدارة تعليم الرياض، وعمر البركاتي إدارة تعليم مكة. وقد رفع وكيل الوزارة للتعليم الدكتور عبدالرحمن البراك التهنئة لمعالي وزير التعليم بهذه المناسبة، مؤكدا على أهمية الدعم والمتابعة المستمرة لطلابنا وتحفيزهم للوصول إلى منصات التتويج، وتمثيل المملكة في المحافل الدولية. 
كما قدم التهنئة لأبنائه الطلاب ومعلميهم وأسرهم وكل من يقف خلف هذا الإنجاز في إدارات التعليم والوزارة. 
وأشار البراك أن الملتقى العلمي العالمي الذي شارك فيه طلابنا هذا العام بالتعاون مع جمعية شبان وعلم البلجيكية يحظى باهتمام دولي كبير كونه محفلا شبابيا وتظاهرة علمية ضخمة يجتمع خلالها الشباب والطلبة من أنحاء العالم يتبادلون الخبرات ويكتسبون المعارف والمهارات عبر مجموعة من المؤتمرات والحلقات النقاشية وورش العمل التخصصية المعنية بصقل مهاراتهم الابتكارية والإبداعية, بالإضافة إلى تزويدهم بآخر المستجدات العلمية. 
ولفت إلى أن الملتقى العلمي العالمي (بلجيكا 2015) شارك فيه نحو 60 دولة من كل القارات ممثلة بألف وثلاثمائة طالب شاركوا بمجموعة من الابتكارات والمشاريع المعنية بتوجهات منظمة الملست العالمية وهي «التطور العلمي والتكنولوجي، الثقافة العلمية، حماية البيئة، التنمية العالمية والسلام الدولي». وذلك يعد مؤشراً للإمكانات العلمية التي يملكها طلابنا وحضورهم الدولي لتمثيل وطننا الغالي. 
 محمد المرشد
تعقد لجنة الاستعداد للعام الدراسي القادم اجتماعها صباح اليوم الاثنين 11-10-1436هـ برئاسة الاستاذ محمد بن عبدالله المرشد المدير العام للتعليم بمنطقة الرياض بقاعة الاجتماعات الرئيسية بالادارة. 
وبحضور نائب رئيس اللجنة مساعد المدير العام للشئون المدرسية الاستاذ حمد الشنيبر واعضاء اللجنة من مديري الادارات والمشرفين التربويين. 
واوضح الاستاذ منصور بن ابراهيم الحسين عضو لجنة الاستعداد مشرف الاعلام التربوي ان الاجتماع سيناقش متابعة آخر المستجدات في اعمال الاستعداد للعام الدراسي القادم ومناقشة الاشياء التي لم يتم انجازها حتى الان والحلول المناسبة لسرعة انجاز هذه المجالات. 
واردف الحسين انه سيتم عرض إدارة التخطيط والتطوير لنسبة الكتب التي تم استلامها من الوزارة، و الكتب التي لم يتم استلامها والموعد المتوقع ان يتم تسليمها. ثم عرض لادارة المستودعات عما تم ايصاله من الكتب لمدارس البنات ومدارس البنين والمدارس التي لم يتم ايصال الكتب لها الى الان. 
كما ستقدم إدارة المباني عرضا لعدد المدارس التي تجري بها الصيانة والترميم والتأهيل والفترة الزمنية للانتهاء من هذه الاعمال، والموعد الذي يمكن تسلم المدارس للمكاتب بعد انتهاء أعمال الصيانة. 
كما ستقدم ادارة التجهيزات المدرسية عرضاً للتجهيزات المدرسية المتوفرة في المستودعات التي سيتم توزيعها على المدارس والتي تم ايصالها للمدارس، والتجهيزات غير المتوفرة في المستودعات، وتشمل الطاولات والكراسي للطلاب والطالبات والمعلمين والمعلمات، والمعامل و ادوات الداتا شو والسبورات الذكية وغيرها من المستلزمات. 
 القحطاني يطلع على أعمال اللجان
قام المدير العام لشئون المعلمين بوزارة التعليم الأستاذ خالد بن علي القحطاني بزيارة إلى مقر لجان إجراء مقابلات الخريجين الجدد المتقدمين للتدريس ممن تم ترشيحهم من وزارة الخدمة المدنية للرياض والبالغ عددهم 300 خريج، إلى جانب الخريجين المرشحين لمنطقة نجران والبالغ عددهم قرابة ألف مرشح، والذين يرغبون في إجراء مقابلاتهم في الرياض، حيث تم السماح لهم في اختيار المنطقة التي يرغبون في إجراء المقابلات بها من بين ثلاث مناطق في المملكة. وكانت الزيارة للمقر بقاعة المحاضرات بالإدارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض يوم أمس الأحد 10-10-1436هـ. وكان في استقباله د.حمدان بن مانع العمري مساعد مدير شئون المعلمين. وأعرب القحطاني عن شكره للأستاذ محمد بن عبدالله المرشد المدير العام للتعليم على الاستعدادات الجيدة التي وفرتها الإدارة من أجل إجراء المقابلات للمرشحين. وأشار مساعد مدير شئون المعلمين د. حمدان العمري أن المقابلات للموجهين إلى منطقة نجران من الصباح وحتى الثانية عشرة ظهراً. والمقابلات للموجهين إلى تعليم الرياض من 12,30 ظهراً إلى الرابعة عصراً. و دعا العمري المتقدمين إلى الالتزام بالمواعيد التي اختاروها من أجل إجراء المقابلات، وذلك لكي لا يكون هناك أي إرباك أو تأخير لهم في موعد إجراء المقابلات. وآخر موعد للمقابلات يوم الخميس القادم 14-10-1436هـ. 

أقيم مساء أمس الأول حفل افتتاح المخيم الكشفي العالمي الثالث والعشرون الذي تستضيفه اليابان تحت شعار « روح الوحدة « بمشاركة جمعية الكشافة العربية السعودية ، وبحضور أكثر من 33 ألف مشارك يمثلون 160 جمعية كشفية وطنية حول العالم ويستمر حتى الأربعاء القادم. 
وشهد حفل الافتتاح السيد تيري سكوت الأمين العام للمنظمة الكشفية العالمية، والسيد جواو أرماندو رئيس اللجنة الكشفية العالمية، ومدراء الأقاليم الكشفية ، ومن المملكة نائب رئيس الجمعية الدكتور عبدالله الفهد وعدد من الشخصيات الكشفية والمجتمعية من الدولة المستضيفة. 
وقد بدأ الحفل باستعراض لأعلام الدول المشاركة، ثم ألقى السيد تكاياسو شيما قائد عام المخيم كلمته التي رحب فيها بالمشاركين، وأكد على أهمية المخيم في تعزيز الصداقة والسلام بين كشافي العالم، وقال إن فعاليات المخيم ستكون حالة من التناغم بين الكشافين، وسيكتشفون أنهم جزء من العائلة الكشفية الكبيرة، وأن المخيم فرصة فريدة ليلتقي المشارك مع العالم وهو فرصة للمشارك أن يعزز الصداقات ونشر قيم والسلام وتبادل الثقافات والخبرات بين كشافي العالم خاصة أن المخيم يتضمن أنشطة علمية ورياضية وثقافية وكشفية وبيئية. 
بعدها قدمت لوحة فنية تقليدية من الفن الياباني، ثم ردد الجميع وعد الكشافة، تلاه أداء نشيد المخيم. 

تقدم علم المملكة العربية السعودية أعلام 144 علماً وطنياً للدول المشاركة في المخيم الكشفي العالمي الـ 23 الذي تستضيفه اليابان بمشاركة أكثر من 33 ألف كشاف، حيث جاء في مقدمة السواري التي تضمنت بالإضافة الى أعلام الدول المشاركة علم المنظمة الكشفية العالمية، وعلم المخيم، وأعلام المكاتب الاقليمية. 
وجاء تقديم علم المملكة تنفيذاً لتقاليد العلم الوطني التي منها أن يتقدم الأعلام الوطنية احتراماً وإجلالاً لكلمة التوحيد. وقد اهتم الوفد السعودي بتواجد العلم الوطني في أكثر من مكان بالمخيم حيث رفع فريق الخدمة السعودي الدولي ist العلم في مقر تخييمهم على ارتفاع يصل الى عشرة أمتار، كما رفع على سارية بارتفاع سبعة أمتار بجوار بيت الشعر العربي الذي أقامته الجمعية ضمن مناشطها ويتوسطه علم وطني كبير آخر، كما تزينت بوابة فريق الكشافة 14 – 17 سنة بعلم آخر، وعلم في قرية التنمية gdv ، وشهد حفل الافتتاح رفع العلم الوطني بين الجماهير الغفيرة كذلك في طابور العرض. 

نظم برنامج موهبة الإثرائي الصيفي بمدارس الرياض ندوة (الإبداع والتقنية) شارك بها فريق الابداع من الجامعة السعودية الإلكترونية وضم إلهام الحقيل ونجود القرزعي. وكان في استقبالهم رئيسة البرنامج نورة بنت عبدالله الحزيمي ونسرين حجازي احدى منسوبات مؤسسة الملك عبد العزيز ورجاله للموهبة والإبداع وبحضور 120 طالبة موهوبة من المشاركات في البرنامج الصيفي للموهوبات ومشرفاتهن. 
وبدأت الندوة في الحديث عن مفهوم الإبداع والتقنية، وتحدثت الهام الحقيل عن الجامعة الالكترونية التابعة لوزارة التعليم والتي تعد من الجامعات الحديثة بالمملكة بعد الثورة الإلكترونية العالمية وحاجة العالم للتقنية في كل المجالات. 
ثم تحدثت نجود القرزعي عن التقنية وكيفية تسخيرها في التعليم والدور الذي تقوم به لتوفر المعلومات بشكل أسرع وتم تقديم قصص نجاح حول العالم والتي غيرت التقنية مسار حياتهم من فئات عمرية لا تتجاوز الثانية عشر، وفي الختام قدمت المدربات بعضا من الحكم والأقوال والنصائح التي تسهم في بناء الشخصية الإيجابية وتساعد في أن نؤمن بقدراتنا التي وهبها الله لنا كما أجابت المدربات على استفسارات الموهوبات. 

يتدرب 140 طالبا موهوبا على الاختراع وعلى حياة المخترعين العلمية والعملية من خلال برنامج مؤسسة الملك عبدالعزيز للموهبة والذي تقيمه في مدارس الرياض ويستمر لمدة ثلاثة أسابيع. 
وأوضح الأستاذ عبدالرحمن الغفيلي المشرف العام على البرنامج أن الموهوبين في هذه الوحدة يتعرفون على المخترعين من الألف إلى الياء والاختراعات القديمة والحديثة، ثم التعريف بطريقة العلماء في البحث، بعد ذلك التعريف بطريقة سكامبر، والتدريب عليها، ثم صناعة الشوكة، وعلى أداة الاسترداد، ثم التعرف على لوحة الألعاب ومكونات الألعاب واستخلاص المعلومات، وتحدي سكامبر، والآلات البسيطة والمركبة والرافعات والمنجنيق والبراغي والأسافين والتروس. 
وأضاف الغفيلي أنه سيتم خلال الأسبوع القادم تعريف الموهوبين بحالة المخترع وتركيب الأداة، وأداة روب غالدنبرج، والكتابة الإجرائية، والرسوم المتحركة لغالدنبرج، وخصائص الجسر وبنائه، تحدي برج المكرونة، ولوحات العرض الثلاثية، والعلامات التجارية، ومهارات العرض، وتفكيك جهاز، والاختراع الوهمي، وتحديث الحالة، ومقدمة القوى، والسيارة التي تعمل بالشريط المطاطي، والسيارة الشمسية. وأشار رئيس البرنامج الأستاذ أحمد العمود أن الموهوبين تم تدريبهم في هذا الأسبوع الأول من البرنامج على الابتكارات البسيطة والسهلة من أجل أن تفتح آفاقهم على أن الابتكار ليس بصعب ويمكن تحقيق من خلال المحاولة والتجربة واستثمار الإمكانات الموجودة حولنا، فتم استثمار قوارير المياه الفارغة في عملية صنع كشاف إنارة. 
 الموهوبات يتعلمن من الدودة الإحساس والإدراك
يتدرب موهوبات (وحدة الإحساس والإدراك) في برنامج موهبة الصيفي بمدارس الرياض على دودة الأرض لمعرفة دور وأهمية الحواس للكائنات عموماً وللإنسان خصوصاً. 
وأوضحت رئيسة برنامج موهبة الصيفي بمدارس الرياض الأستاذة نورة بنت عبدالله الحزيمي أن البرنامج يدرب الطالبات الموهوبات والبالغ عددهن 120 موهوبة في خمسة مجالات علمية وهي الأولى وحدة الاختراعات، والثانية الإحساس والإدراك، والثالثة العلوم والهندسة، والرابعة الأرقام، والخامسة وحدة الروبوت. 
وفي وحدة الحساس والإدراك يتم تدريب الموهوبات على إجراء التجارب والبحوث بحماس وشغف للمعرفة والاكتشاف والبحث عن المجهول بصياغة الفرضيات المبنية على ملاحظاتهن للوصول إلى أوجه الشبه والاختلاف بين الحس والإدراك بعد تعرفهن على مفاهيم الطريقة العلمية والصحافة العلمية وقواعد العمل الجماعي الذي سيتبعونه أثناء دراستهن واكتشاف ردود فعل دودة الأرض عند استثارة حواسها حتى نتعلم وظائف الخلايا وخصائصها ثم نتخصص لمفردات الجهاز العصبي والخلية العصبية وعمل المخططات والمجسمات لذلك. 

أكَّدت وزارة التعليم اعتماد أولوية التخصص عند تكليف المعلمين والمعلمات بالعمل الإرشادي، جاء ذلك في التعميم الذي أصدرته لإدارات التربية والتعليم، وأبانت في نصه ضرورة التقيد بما ورد في ضوابط تكليف شاغلي الوظائف التعليمية التي تؤكد على أهمية التخصص، وأن تكون أولوية الترشيح أولاً للحاصلين على الدرجة الجامعة (بكالوريوس) في أحد التخصصات التربوية في مجال الدراسات النفسية أو الاجتماعية (علم النفس- الخدمة الاجتماعية- علم الاجتماع) فيما يأتي بعدها في الأولوية الحاصلون على الدرجة الجامعية (بكالوريوس) في أحد التخصصات غير التربوية في مجال الدراسات النفسية أو الاجتماعية (علم النفس- الخدمة الاجتماعية- علم الاجتماع)، وفي حال تعذّر توافر هذه التخصصات يتم الترشيح للحاصلين على دبلوم الدرجة الجامعية في التوجيه والإرشاد مدته عام. 

قام صاحب السمو الملكي الأمير بندر بن عبدالله بن عبدالعزيز عضو مجلس الأمناء بمؤسسة الملك عبدالله بن عبدالعزيز العالمية للأعمال الإنسانية أمس بزيارة للوفد الكشفي السعودي المشارك في الجامبوري الكشفي العالمي الـ 23 الذي تستضيفه مدينة كرارا هاما ياما جوتشي باليابان تحت شعار «روح الوحدة».. حيث كان استقباله في بيت الشعر الذي أقامته الجمعية الدكتور عبدالله بن سليمان الفهد نائب رئيس جمعية الكشافة العربية السعودية، وقائد الوفد الدكتور صالح بن رجاء الحربي، والوفد الإداري والقيادات الكشفية. 
 واستمع سموه إلى نبذة عن مشاركة الجمعية في قرية التنمية، حيث تقيم بيت الشعر الذي تعرض فيه الجمعية جزءاً من الموروث الشعبي في المملكة، وزار ورشة تعليم اللغة العربية، وخيمة الحوار، وخيمة لوحة السلام، فما اطلع سموه على المعرض الكشفي الذي تقيمه الجمعية في منطقة المعارض. رافق سموه خلال الزيارة رئيس الصندوق الكشفي العالمي فايزر سكرت، والأمين العام للمنظمة الكشفية العالمية سكوت بيتر، ورئيس اللجنة الكشفية العالمية جواو أرماندو والأمين العام للمنظمة الكشفية العربية الدكتور عاطف عبدالمجيد. 

تواصل الأندية الموسمية التابعة للإدارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض فعالياتها التي تقدمها للطلاب والطالبات خلال الإجازة الصيفية عبر عديد من البرامج التي تستهويهم وتلبي رغباتهم المختلفة. 
فضمن برامج وفعاليات وأنشطة نادي التَّميز الموسمي لذوي الاحتياجات الخاصة المقام في معهد التربية الفكرية بشرق الرياض قام عدد من طلاب نادي التَّميز الموسمي بمعهد التربية الفكرية بزيارة لمركز السدحان التجاري للتسوق ضمن برنامج البائع الصغير تحت إشراف الأستاذ خالد البابطين والأستاذ عبدالعزيز الناهض وذلك ضمن النشاطات الاجتماعية للنادي حيث تم إعداد جولة للطلاب على مرافق المركز وتدريب الطلاب على بعض المهارات الاجتماعية، بهدف تنمية شخصية الطفل من خلال ممارسته شراء بعض الأغراض وتعويد الأطفال على كيفية التعامل مع العملات النقدية ومسمياتها. 
كما استضاف النادي الرسام المبدع أسامة الحربي وهو أحد طلاب التربية الفكرية سابقًا، الذي قدم درسًا تعليميًا في فنون الرسم للطلاب تطبيقًا لنظرية تعليم الأقران بالأقران وذلك من خلال توزيع أدوات الرسم عليهم من ألوان خشبية ومائية ورسومات ورقية، حيث أفرغوا الطلاب طاقاتهم في رسوماتهم بمساعدة مشرفين النادي تشجيعًا لهم ومساعدتهم على هذه الأعمال الفنية. 
وفي نادي عرقة الموسمي أقام النادي مهرجان الشوكولاتة، حيث قام الطلاب بإعداد أطباق متنوعة من الشوكولاته التي لاقت إعجاب أولياء الأمور الذين حضروا للمهرجان وتفاعلوا مع الطلاب وفي نهاية المهرجان وزعت الجوائز للطلاب المشاركين بالمهرجان ولصاحب أفضل صانع للشوكولاتة. 

انتهت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض من إجراء المقابلات للخريجين المتقدّمين للتدريس المحولين من وزارة الخدمة المدنية والبالغ عددهم (377) متقدماً. 
وأوضح مدير شؤون المعلمين المكلّف بالإدارة الدكتور حمدان بن مانع العمري أن المدير العام للتعليم بمنطقة الرياض الأستاذ محمد بن عبدالله المرشد شارك في إجراء المقابلات أثناء زيارته لمقر لجان إجراء المقابلات للخريجين والبالغ عددهم (224) خريجاً إلى جانب الخريجين المرشحين لمنطقة نجران والبالغ عددهم قرابة (153) مرشحاً والذين يرغبون في إجراء مقابلاتهم في الرياض، حيث تم السماح لهم في اختيار المنطقة التي يرغبون في إجراء المقابلات بها من بين ثلاث مناطق في المملكة. وتغيّب عن المقابلات (76) متقدماً للتدريس في الرياض. 
وأردف العمري أن الإدارة زوّدت كل متقدّم بعد انتهاء المقابلة بقرص مضغوط يضم حقيبة المعلم الجديد يشتمل على الواجبات والمهام المناطة بالمعلم. 
وسلم الرواتب والمهام التي يقوم بها داخل المدرسة، والتعاميم الرئيسية والهامة الخاصة باللوائح والأنظمة والتعليمات التي تهم المعلم. 
وأعرب العمري عن شكره المدير العام للتعليم على الاستعدادات الجيدة التي وفرتها الإدارة من أجل إجراء المقابلات للمرشحين. 
 كشافو المملكة خلال عرضهم الثقافة السعودية
عرض وفد جمعية الكشافة العربية السعودية المشارك في المخيم الكشفي العالمي الثالث والعشرون باليابان يوم أمس نماذج من الضيافة السعودية وكيفية استقبال الضيوف وإكرامهم بين منطقة واخرى من مناطق المملكة ، وتبيان اهتمام العرب بتلك الصفة. 
وحضرت القهوة العربية مع التمر والأقط والعود والأكلات الشعبية الأخرى خلال العرض السعودي الذي قدمته الكشافة السعودية في اليوم العالمي للثقافات ضمن فعاليات المخيم الذي قدمت فيه إيضاً نماذج من الرقصات والفنون والألعاب الشعبية. 
كما كان للأزياء السعودية هي الأخرى حضور من خلال ارتداء كشافي العالم لها في بيت الشعر الذي اقامته الجمعية والتقاط الصور التذكارية بها. 
وقام أفراد الكشافة السعودية خلال ذلك اليوم بزيارة للعديد من الوفود الكشفية العالمية بغية التعرف على ثقافاتهم وعاداتهم الوطنية والمجتمعية، وشارك عدد من الكشافة السعوديين أقرانهم من تلك الدول فيما قدموا خلال ذلك اليوم من تناول الأطعمة أو ممارسة الألعاب والرقصات الشعبية لكل بلد. 
 أحد مظاهر الترحيب بالسفيرات
دشنت وكيلة وزارة التعليم الدكتورة هياء العواد برنامج سفريات الحزم من أبناء المناطق الحدودية الجنوبية الذين عايشوا الحرب من أبناء جنودنا البواسل المرابطين على الحدود وأبناء الشهداء والمصابين في الأحداث المؤسفة التي تعرضت لها المناطق الجنوبية من المملكة من طلاب وطالبات جازان - عسير - صبيا- نجران والذين تستضيفهم الإدارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض مساء يوم أمس الأول بمقر النادي الموسمي الثالث بمدرسة 19 الابتدائية للتحفيظ بحضور مساعدة المدير العام للشئون التعليمية بالرياض الدكتورة نجلاء الزامل ومديرة عام التوجيه والإرشاد الأستاذة موضي المقيطيب وأمهات السفيرات ومشرفات النشاط من الإدارات التعليمية لحضور البرنامج التربوي والسياحي الذي أعدته لهن الإدارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض، وكان في استقبال الضيوف وسفيرات الحزم بالورود مديرة الإرشاد الأستاذة هيا الناصر ومديرة نشاط الطالبات الأستاذ ميسون السويلم ومديرة النادي الأستاذة عائشة الشهراني ومنسوبات النادي الثالث وطالباته وبدأ الحفل بالسلام الملكي ثم آيات من القرآن الكريم، ثم ألقت مديرة النادي الثالث الأستاذة عائشة الشهراني كلمة عبرت فيها قائلة كلمات الشكر لا تفي جهود الآباء المرابطين وما قام به أبطال عاصفة الحزم، متمنية من الله أن يحفظ جنودنا البواسل ووطننا من أي مكروه، وأن يديم علينا نعمة الأمن والأمان وأن يرد جنودنا البواسل سالمين منصورين. والجنّة للشهداء، والمجد لـ عاصفةِ الحزم بإذن الله. 
ثم ألقت إحدى عضوات النادي الطالبة ليان الحربي قصيدة ترحيبية، بعد ذلك بدأت فعاليات ندوة تحدثت خلالها طالبات النادي وسفيرات الحزم بهدف نقل التجارب من خلال القصص التي ترويها سفيرات الحزم عن الواقع الذي عايشنه في تلك الفترة وأدارت الندوة المشرفة مريم المطيري إحدى منسوبات نادي الحي في المتوسطة 62. ثم قدمت طالبات النادي أنشودة عن التعليم (بالعقل نصنع معرفة) بعد ذلك أتيحت الفرصة لسفيرات الحزم لمشاركة زميلاتهن في هذا الاحتفال فقدمت سفيرات الحزم في صبيا نشيد وطني حماسي ودار بينهن حوار هادف وجميل ثم قدمت سفيرات الحزم في نجران قصيدة حماسية وبعد ذلك قدم الطفل فيصل القحطاني مشاعر مختزلة عما يشعر به تجاه الأحداث كما شاركت سفيرات نجران بفقرة همسات محب وقصص حية من الجبهة ختمت بوقفة ولاء للوطن، ثم قدمت سفيرات الحزم في جازان مسرحية حوارية إضافة إلى نشيد أنا سعودي وختمت مشاركات سفيرات الحزم بطالبات عسير فقدمت الطالبات مسرحية إنشادية شعرية وقصص من واقع الأحداث في الجبهة. وبعد صلاة المغرب قدم النادي الثالث لأمهات سفيرات الحزم ورشة عمل حول إدارة الأزمات السياسية بطرق سليمة تحمل عنوان (أطفالنا اليوم جنود الغد) قدمتها المرشدة الطلابية -خبيرة فطن - الأستاذة ليلى القحطاني. 

زار الموهوبون المشاركون في برنامج موهبة الإثرائي الصيفي بمدارس الرياض المتحف الوطني بالرياض وساحات مركز الملك عبدالعزيز التاريخي بالمربع. 
وأوضح المشرف على البرنامج الأستاذ عبدالرحمن الغفيلي أن هذه الزيارة تهدف إلى تعميق الولاء للوطن ولقيادته. وبدأت الزيارة بتقديم مسؤولي المتحف تعريف بمركز الملك عبدالعزيز التاريخي بالمربع وما يضمه من قصر الملك عبدالعزيز والبيوت الطينية ودارة الملك عبدالعزيز ومكتبة الملك عبدالعزيز وقاعة المحاضرات والمتحف الوطني. بعد ذلك قاموا بجولة في أنحاء المتحف الوطني حيث قدم لهم شرح عن المتحف الذي يضم ثماني قاعات للعرض مقسمة بحسب الموضوعات تطور شبه الجزيرة العربية الطبيعي، والإِنساني، والثقافي، والسياسي، والديني حسب سيناريو العرض المتحفي، وصولاً إلى تطور المملكة العربية السعودية بأطوارها الثلاثة. 
ويبلغ عدد القطع المعروضة في المتحف حاليًا 3700 قطعة أثرية وتراثية موزعة على القاعات الثمانية وإجمالي خزائن العرض (221) خزانة. وعدد الوسائل التصويرية (900) وسيلة. 
وعدد الأفلام والمؤثرات الصوتية (45)، و(45) مجسمًا. 
وكانت البداية مع قاعة الإنسان والكون. وتم ترتيب العرض بها بناء على التغيّرات التي تتمّ في كوكب الأرض، ومدى تأثيرها في حياة الإِنسان. وطبيعة الكواكب ومادتها. وحركة القارات والزحف القاري. ونشأة المعادن والصخور والدورة الصخرية، والفرق بين المعدن والصخر. ويوجد في هذا الموقع من القاعة نموذج لسلسلة جبال طويق يضم داخل كهف صغير معروضات لبعض أنواع المعادن الفلزية واللا فلزية، والأحجار ذات القيمة الاقتصادية التي تُعرّف بالثروة المعدنية في المملكة العربية السعودية. وعيّنات لبعض أنواع النفط الخام تبيّن مصادر النفط، وأنواعه. ومعروضات تستعرض الأزمنة والحقب الجيولوجية والبيئات المختلفة في المملكة، وأنواع الحيوانات، وبعض الأشجار المتحجرة. وحيوانات منقرضة مختلفة الأحجام استوطنت الجزيرة العربية قديمًا، حيث يوجد نموذج مجسّم لفيلة (الماستادون) ذات الشعر الكثيف التي كانت تجوب شبه الجزيرة العربية قبل نحو 12 إلى 17 مليون سنة. 
وتضم القاعة عرضًا لمجموعة من المواد الفخارية التي تعود لواحدة من أقدم حضارات ما قبل التاريخ هي حضارة العبيد التي تؤرخ بسبعة آلاف سنة قبل الميلاد. ثم زاروا القاعة الثانية الممالك العربية، وهي تمثل الفترة التاريخية الممتدة من الألف الرابع قبل الميلاد إلى نهاية القرن الرابع الميلادي؛ لتشمل فترة فجر التاريخ إلى تكوّن الممالك العربية. والثالثة قاعة العصر الجاهلي، وقاعة البعثة النبوية، وقاعة الإسلام والجزيرة العربية، والسادسة قاعة الدولتين السعوديتين الأولى والثانية، والسابعة قاعة توحيد المملكة، والثامنة قاعة الحج والحرمين. 
 فعاليات المخيم الكشفي العالمي
تألق أعضاء الوفد الكشفي السعودي يوم أمس بمشاركتهم في اليوم الثقافي العربي الذي أقيم ضمن فعاليات المخيم الكشفي العالمي المقام حالياً في مدينة كرارا هاما ياماغوتشي اليابانية، وشدت «العرضة السعودية» انتباه الحضور والوفد يؤديها على أصوات وقع الطبول وصليل السيوف وقد أرثدوا الملابس الخاصة بها ومنها الصابة والمجند والمرودن والفرملية ، مرددين مرحوم ياشيخ بنى للمجد دولة ودين ، وحد قبايلها وعلا بالشرف شانها ، عبدالعزيز اللي له القاسي يطيع ويلين، تهتز ساحات الوغى لاطب ميدانها . 
وزاد من جمالها حينما تفاعل الآخرون وشاركوا فيها خاصة من أبناء دول الخليج العربي المشاركون بالمخيم مع تلك الرقصة الشعبية الجماعية ، واللون الجميل من التراث السعودي الأصيل. 
وأكرم الوفد خلال هذا اليوم الوفود الحاضرة بتقديم القهوة العربية وبعض الأكلات الشعبية التي تشتهر بها المملكة وأعدها أعضاء الوفد ومنها كبسة الارز ، والمرقوق ، والمطازيز ، والجريش ، والعصيد. كما تضمن الجناح السعودي الذي اقيم بالمناسبة عرضاً لمجموعة من الحلي النسائية الشعبية كالأقراط والشدرة والخنصر والشاهد والطوق والخزامة والخشيل والدلج ، وملابس نسائية شعبية كالنشل النجدي والدراعة والثوب الجنوبي، وحرص كثير من المشاركين على ارتداء الثوب السعودي الرجالي والكوفية والشماغ والعقال والمشلح والتقاط الصور التذكارية. 
 رئيس اللجنة الكشفية العالمية خلال زيارة بيت الشعر العربي
 أثنى السيد جواو أرماندو رئيس اللجنة الكشفية العالمية (أعلى سلطة كشفية) على الكشافة السعودية وحضورها المميز في المناسبات الكشفية العالمية، ولفتها للأنظار بما تقدم من فعاليات خلال تلك المناسبات. 
جاء ذلك خلال زيارة قام بها يوم أمس لبيت الشعر العربي الذي يقيمه وفد الكشافة السعودية المشارك في المخيم الكشفي العالمي الثالث والعشرون والذي تستضيفه اليابان ، حيث كان في استقباله نائب رئيس جمعية الكشافة العربية السعودية الدكتور عبدالله الفهد، الذي أطلعه على مايحتويه بيت الشعر من مقتنيات شعبية وتراثية، وشرح له طريقة إعداد القهوة العربية، ومايمثله ذلك البيت من أهمية للإنسان العربي. 
وأشاد جواو أرماندو بالاستعداد الجيد والمنظم للكشافة السعودية للمشاركة في هذا الحدث الكبير، واهتمامها بنقل الثقافة السعودية للبلدان التي تشارك فيها، وقال إنه من خلال اطلاعه على تلك المشاركات وجد أن الفنون الشعبية لدى السعوديين لها عراقتها وعمقها التاريخي والثقافي وتمثل قيمة رفيعة وأهمية وطنية لديهم، وأنه يشد انتباه كثيرا حفاظهم على الاصالة، مع إمكانية التجديد واستشراف آفاق المستقبل. 

يحرص المشاركون في المخيم الكشفي العالمي الثالث والعشرين المقام حالياً في اليابان على تبادل الهدايا والأوسمة والباجات والتذكارات ، والمنتجات الشعبية الوطنية مع بعضهم البعض ، وسجلت الهدايا السعودية رغبة كبيرة من المشاركين للحصول عليها لما تتميز به من جمال في شكلها ، ومعاني كشفية في عناصر تصميمها ، وأصالة في مقتنياتها . 
كما أبدى الكشافة في كثير من الدول رغبة في الحصول على كروت الصور التي تتحدث عن الأصالة العربية والموروث الشعبي السعودي ، ومجالات التنمية بالمملكة ، وشهدت ظاهرة التواقيع التذكارية على المناديل الكشفية تفاعلاً كبيراً من المشاركين ، كما أبدى البعض رغبة في تبادل القمصان التذكارية ، وأعجب آخرون بتقديم الشماغ كهدية شخصية تقدم من بعض الأفراد في حال تقديم الآخر له هدية قيمة . 
 وزير التعليم
يرعى معالي وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيل اليوم الحفل الختامي لبرنامج سفراء الحزم وذلك بقاعة المحاضرات بجامعة الأميرة نورة، الذي تستضيفه الإدارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض بمشاركة أكثر من 130 طالبًا وطالبة «سفراء الحزم» وأولياء أمورهم والمشرفين والمشرفات التربويين المرافقين لهم من أبناء المناطق الحدودية الجنوبية من المدن والقرى التابعة لإدارات التعليم في مناطق عسير وجازان ونجران ومحافظتي سراة عبيدة وصبيا، الذين عايشوا الحرب من أبناء جنودنا البواسل المرابطين على الحدود وأبناء الشهداء والمصابين في الأحداث المؤسفة التي تعرضت لها المناطق الجنوبية من المملكة. 
وتنظم البرنامج على مستوى المملكة الإدارة العامة للتوجيه والإرشاد بالوزارة. 
وأوضح المدير العام للتعليم بمنطقة الرياض بالإنابة الأستاذ حمد بن عبدالله الشنيبر أنه انطلاقًا من مسؤولية وزارةالتعليم تجاه الأبطال البواسل المرابطين على حدود الوطن والشهداء والمصابين أثناء الأحداث المؤسفة التي تعرضت لها المناطق الجنوبية من وطننا الغالي خلال عاصفة الحزم، ولتحقيق مزيد من التكاتف واللحمة الوطنية بين أبناء الوطن وبناته، ولهذا فقد تم إطلاق مبادرة سفراء الحزم التي يقوم بها مجموعة من الطلاب والطالبات ليكونوا سفراء لهذه العاصفة عن طريق نقل تجربتهم لأقرانهم من الطلاب والطالبات في إدارات التعليم الأخرى وفق رؤية تربوية ضمن فعاليات الأندية الموسمية. مؤكدًا أن الهدف من المشروع تعزيز الولاء للملك والانتماء للوطن، وتقدير جهود جنودنا البواسل المرابطين على الحدود. 
و أشار إلى أن إدارة تعليم الرياض نظمت برنامجًا متكاملاً للسفراء والسفيرات اشتمل على زيارات صباحية لعدة جهات من أبرزها مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية واللقاء بسمو رئيس المدينة، ومركز الملك عبدالعزيز التاريخي وما يضمه من المتحف الوطني، ودارة الملك عبدالعزيز، ومعرض مشكاة، والمصمك، ومحافظة الدرعية التاريخية بما فيها حي البجيري وقناة الاخبارية. 
وفي المساء مشاركة طلاب الأندية الموسمية أنشطتهم وفعالياتهم حيث أقيم للسفيرات ثلاث دورات وندوتين الأولى عن أحداث الحرب، والندوة الثانية بعنوان (إدارة الأزمات السياسية بطرق سلمية واستغلال المواقف والأحداث لتعزيز الولاء والانتماء عند الصغار). 
وللسفراء أقيمت لهم عدة أنشطة ثقافية ومسابقة ومنافسات رياضية في عدد من الأندية الموسمية للبنين وفي بيت الأمير فيصل بن فهد للشباب. 
وقد شكلت الإدارة عدة لجان برئاسة المدير العام للتعليم وعضوية مساعدة المدير العام للشؤون التعليمية د. نجلاء الزامل، ومدير التوجيه والإرشاد الأستاذ زيد العسكر، ومدير التوجيه والإرشاد الأستاذة هيا الناصر، ورئيس النشاط الاجتماعي شاكر أبو عباة، ومدير العلاقات العامة خالد البشر، ومشرف الإعلام الأستاذ منصور الحسين، ومشرفو النشاط عبدالعزيز الحسيني وعبدالسلام الثميري وعبدالرحمن الجويد ومحمد القرون ومسؤول الخدمات العامة حسن الشهري، والمشرفات إيمان الفريدي وبدرية المطيري وشيخة العنيز ووفاء العوهلي وهيفاء الأمير. إلى جانب عدد من أعضاء اللجان. 

نجح وفد المملكة الكشفي المشارك في الجامبوري الكشفي العالمي الثالث والعشرون والمقام حالياً في اليابان في إنجاز 180 متراً من لوحة رسل السلام التي نفذتها الجمعية ضمن فعالياتها بالجامبوري والذي يشارك فيه 32 ألف مشارك يمثلون 144 جمعية كشفية وطنية حول العالم. 
وعبر نائب رئيس الوفد سعيد أبودهش عن سعادته بهذا الإنجاز وقال إنه استمرار لمنجزات عدة حققتها الجمعية في هذا الجامبوري، وقال إن كشافي العالم من خلال هذه اللوحة يقومون بالدعوة للسلام بالطباعة أو البصمة أو الكتابة والتوقيع، وهي ضمن مناشط الجمعية التي أطلقتها بالمخيم الكشفي العالمي الحادي والعشرون في المملكة المتحدة عام 2007، ومن ثم بدأت المرحلة الثانية لها بالمخيم الكشفي العالمي الثاني والعشرون بالسويد عام 2011، والآن نختتم المحطة الثالثة بالمخيم الحالي في اليابان، وهي تقدير من كشافة المملكة لرسالة السلام، وامتداداً لبرنامج «رسل السلام « الذي تتبناه حكومة المملكة العربية السعودية وانطلق منها في سبتمبر (أيلول) 2011 ويستمر لعشر سنوات. 

شارك صاحب السمو الملكي الأمير بندر بن عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود عضو مجلس الأمناء في مؤسسة الملك عبدالله بن عبدالعزيز العالمية للأعمال الإنسانية، بأطول لوحة تحث على إشاعة السلام في العالم بطول 180 متر، نفذها»رسل السلام» بجمعية الكشافة العربية السعودية، مشيدا سموه بجهود الجمعية الكبيرة والمتميزة في المخيم الكشفي العالمي الثالث والعشرون الذي تستضيفه مدينة كيرارا هاما ياماجوتشي اليابانية، ويشارك فيه 32 ألف مشارك يمثلون 144 جمعية كشفية وطنية حول العالم. وقال سموه أن رسل السلام من خلال هذا اللوحة سوف يرسمون صورة مشرقة عن الجهود التي تبذلها المملكة العربية السعودية «للسلام العالمي» بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز - حفظه الله -. 
ورحب سموه بمن التقاهم من شباب «رسل السلام» من مختلف دول العالم وتبادل معهم الصور في المخيم وأبدى إعجابه بإجادتهم لفن الحوار مع الجنسيات العالمية المختلفة في هذا المحفل العالمي الكبير. 
من جهته شكر الدكتور عبدالله الفهد نائب رئيس جمعية الكشافة العربية السعودية الأمير بندر بن عبدالله لوقوفه على تنفيذ هذه اللوحة، مبينا الفهد: أن أفراد الكشافة من مختلف بلدان العالم المشاركة بالجامبوري يقومون بالدعوة للسلام من خلال هذه اللوحة وبوسائل متعددة منها: الطباعة، والبصمة، والكتابة، والتوقيع عليها. وأبان الكشاف السعودي ثامر النزال، أحد المشرفين على تنفيذ اللوحة في القرية العالمية بالمخيم، أن اللوحة تشتمل على الدعوة للسلام العالمي بكافة اللغات والتعبيرات بين الكشافة المشاركين من مختلف دول العالم، مبينا النزال أن أي كشاف يحصل في حال توقيعه في هذه اللوحة العالمية على باج رسل السلام. 
يشار إلى أن فكرة لوحة رسل السلام العالمية تأتي ضمن مناشط جمعية الكشافة السعودية التي أطلقتها بالمخيم الكشفي العالمي الحادي والعشرون في المملكة المتحدة عام 2007، ومن ثم بدأت المرحلة الثانية لها بالمخيم الكشفي العالمي الثاني والعشرون بالسويد عام 2011 ، والآن في المحطة الثالثة بالمخيم الحالي في اليابان. 
وتعد تقديرا من كشافة المملكة العربية السعودية لرسالة السلام، وامتداداً لبرنامج ” رسل السلام ” الذي تتبناه خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود - طيب الله ثراه - وانطلق من المملكة العربية السعودية في سبتمبر ( ايلول) 2011 ويستمر لعشر سنوات. 

يتدرب الطلاب الموهوبون المشاركون في البرنامج الإثرائي الصيفي على بناء الطائرة الشراعية (دلتا دارت) ومظلات الطيران الشراعي (البارافويل) ومظلات الهبوط (الباراشوت) من خلال دراسة قوى الرفع والشد والجاذبية والسحب. وأوضح رئيس البرنامج الأستاذ عبدالرحمن بن عبدالله المجلي أن البرنامج الصيفي الذي تقيمه مؤسسة الملك عبدالعزيز للموهبة والإبداع بمدارس منارات الرياض يعمل على تدريب الطلاب الموهوبين في وحدة العلوم والهندسة على دراسة الطاقة الكامنة والحركية وتحولات الطاقة. ودراسة الكهرباء وربط مكونات الدارة الكهربائية وتوصيل المصابيح على التوالي وعلى التوازي. ودراسة المغناطيسية والظواهر المتعلقة بها وربط الكهرباء بالمغناطيسية. ودراسة الالكترونات الحديثة. 
وأضاف أنه يتم تدريب الطلاب على أساليب تفكير غير نمطية وذلك بطرح مشكلات علمية تتحدى الحلول ويتم ذلك من خلال دراسة ميكانيكا الموانع (فهم وتفسير ظاهرة الطفو- اختبار نقاء المادة من خلال تعيين كثافتها) وفهم ودراسة قوانين نيوتن، وقياس سرعة الجسم وتسارعه. ودراسة المسننات والبكرات والروافع ومستوى الانحدار. وفهم وتفسير مفاهيم علمية مثل التوازن وقوى الشد وقوى الضغط وتطبيق ذلك في بناء الهياكل والأبراج والجسور. 

ترجم شباب الكشافة السعوديين ما تعلموه من فنون في مهارات الحوار والاتصال على أرض الواقع خلال مشاركتهم في الجامبوري الكشفي العالمي الـ23 الذي تستضيفه اليابان، حيث جندت جمعية الكشافة العربية السعودية عدداً من الكشافة والجوالة المتميزين في معرفة لغة أخرى غير العربية لاستقبال المشاركين بالجامبوري في خيمة الحوار بقرية التنمية، ويتم اختيار موضوع كشفي من قبل الكشاف الزائر ويتم التحاور والنقاش فيه كما يعرض في الخيمة بعض الكتب والمراجع التعريفية عن المملكة، والشرح للمشاركين مايريدون الاستفسار عنه، بأسلوب حواري علمي راق، جعل الإقبال يزداد يوماً بعد يوم. 
يشار إلى أن الحوار يعتبر أحد أهم مجالات المشروع الكشفي العالمي «رسل السلام» الذي ترعاه حكومة المملكة العربية السعودية، وانطلق عام 2011 من جدة برعاية خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز –رحمه الله– وفق رؤية تدعو إلى أن يصبح كشافة العالم البالغ عددهم 31 مليون كشاف «رسل سلام» فاعلين وبمقدورهم تغيير العالم إلى ماهو أفضل، وتقديم رسائل السلام إلى مايقرب من 200 مليون إنسان حول العالم. 

صممت الطالبات الموهوبات المشاركات في برنامج موهبة الصيفي 2015 بمدارس الرياض، قوارب من رقائق الألمنيوم، من خلال تطبيق استراتيجيات متنوعة (التعلم التعاوني - حل المشكلات) في جو تميز بتبادل الآراء والتحدي لإبراز المواهب والقدرات للموهوبات المشاركات في وحدة العلوم والهندسة. 
وأشارت رئيسة البرنامج الأستاذة نورة بنت عبد الله الحزيمي، أن الموهوبات في وحدة الاختراعات طبقن ما تعلمنه من معلومات عن أجهزة غولد برغ وأعددن بأنفسهن رسوماً كرتونية تحوي عدة أجهزة من الآلات البسيطة واستنبطوا الأفكار لرسم الجهاز وتصميمه وتنفيذه. 
وأضافت أن البرنامج نظم مسابقة لأجمل تصميم وقد فازت به الموهوبتان جوري الفيفي، ودانه المهوس. كما قامت طالبات وحدة الأرقام بربط ما تعلمنه عن النسبة بواقع الحياة فقمن بمقارنة المسافات الحقيقية والمسافات على الرسم واستنتاج مقياس الرسم، وذلك من خلال ملاحظة النسبة بين حديد طول مبنى بمعرفة طول ظله، وإيجاد المسافة ببن المدن على الخريطة، واستنتاج قانون محيط الدائرة والتعرف على قيمة الثابت (باي). 

أدانت الجمعية الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم في منطقة الرياض بشدة سبيل المفسدين الباغين الذي سلكه الخوارج المخربون الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون، ومن ذلك ما وقع اليوم من عمل إجرامي دنيء استهدف عباد الله الراكعين الساجدين في مسجد قوات الطوارئ في منطقة عسير، ونتج عنه استشهاد عدد من رجال الأمن المجاهدين وإصابة بعض منهم. 
وبيّن نائب رئيس مجلس إدارة الجمعية الخيرية لتحفيظ القرآن الشيخ عبدالرحمن بن عبدالله الهذلول إنّ منسوبي الجمعية والمعلمين والطلبة ليستنكرون هذا العمل الإجرامي أشدّ الاستنكار، مبينًا أنّ القرآن الكريم علمهم ورباهم وقومهم على نبذ هذا الأمر والبراءة منه وأهله. 
وختم فضيلته تصريحه داعيًا الله -عزّ وجل- أن يديم على بلادنا نعمة الأمن والأمان والاستقرار في ظل قيادتها الرشيدة، مؤكدًا استنكار الجمعية ومنسوبيها ومعلميها وطلابها ما وصل إليه هؤلاء المنحرفون من استخفاف ببيوت الله وحرمة الدماء، ووقوفهم صفًا واحدًا خلف ولاتهم وعلمائهم في سبيل استئصال هذه النبتة الفاسدة، سائلين الله أن يقطع دابر هؤلاء وأن يمكّن منهم وأن يفضح من يحرضهم أو يضللهم، لقاء جنايتهم على الإسلام وأهله، إنه وليّ ذلك والقادر عليه. 
 الأستاذ الصقيه خلال تفقده بعض المدارس
قام مساعد المدير العام للتعليم بمنطقة الرياض، نائب رئيس لجنة متابعة أعمال التأهيل والترميم والصيانة الصيفية الأستاذ فهد بن فرج الصقيه بزيارة تفقدية لبعض مدارس المنطقة لمتابعة أعمال الصيانة التي تجرى لها قبل بداية العام الدراسي يرافقه مدير إدارة المباني المهندس سليمان العلوي وبعض أعضاء اللجنة. وفي نهاية الجولة بين الصقيه أن الإدارة قامت خلال الإجازة الصيفية بصيانة أكثر من 300 مبنى مدرسي صيانة خفيفة كان التركيز فيها على الكهرباء والتكييف ، فيما تم ترميم 30 مدرسة مضيفا أن العمل جار الآن لاستكمال بقية الأعمال والحرص على جودتها والتأكد بشكل كامل من جاهزية المدارس قبل عودة الطلاب والطالبات بداية العام الدراسي. 

استقبل وكيل الوزارة للتعليم الأهلي الدكتور سعد بن سعود الفهيد في مكتبه بالوزارة سفير دولة باكستان الأستاذ منظور الحق. 
وتم خلال اللقاء تبادل الأحاديث الودية، ومناقشة عدد من الموضوعات ذات الاهتمام المشترك في المجالات التربوية والتعليمية وتبادل الخبرات. 
