 أثارت إدارة نادي الشباب الغموض حول قائمة اللاعبين المغادرين إلى معسكر الفريق الأول لكرة القدم الخارجي في مدينة ميولر الهولندية استعدادا لبداية الموسم الجديد، إذ غادر جزء من لاعبي الفريق فجر أمس، فيما أعلن المركز الإعلامي عن تخلف بعض اللاعبين عن المغادرة بسبب مشاكل في تأشيرات دخول الأراضي الهولندية، التي يتوقع أن تنهيها إدارة الفريق خلال الساعات القليلة المقبلة ليتسنى لبقية اللاعبين الالتحاق بزملائهم في المعسكر.
 وكان مصدر قلق الجماهير الشبابية تخلف اللاعب حسن معاذ عن الانضمام للمعسكر وبقائه في الرياض وسط انتشار شائعات تؤكد انتقاله إلى الأهلي بعد أن اتفقت إدارتا الناديين على التفاصيل المالية كافة للصفقة، لاسيما أن اسم اللاعب ارتبط أخيرا بالأهلي بعد أن فتح عضو شرف نادي الشباب الأمير فهد بن خالد خط مفاوضات مع المرشح للرئاسة الأهلاوية مساعد الزويهري، قبل أن يغلق المفاوضات التي عادت بقوة بعدما اقترب الشبابيون من حسم صفقة لاعب هجر فيصل الخراع (ظهير أيمن) مقابل ثمانية ملايين ريال، إضافة إلى إعارة لاعبين أو ثلاثة لهجر، وهو ما يعطي إشارات قوية لانتقال معاذ للقلعة، إضافة إلى عودة صالح القميزي (ظهير أيمن) والمعار في الموسم الماضي للاتحاد.
 وطالب عدد من الجماهير الشبابية عبر موقع التواصل الاجتماعي "تويتر" إدارة النادي بضرورة توضيح موقفها من ذلك، في الوقت الذي أشارت فيه مصادر "الوطن" أن إدارة الشباب فضلت عدم الإعلان عن القائمة التي ستغادر إلى هولندا كما يحدث سنويا خشية ردة فعل الجماهير وفضلت التريث في ذلك حتى تتضح الصورة النهائية لموضوع حسن معاذ.
 من جانبه، وصل مدرب الفريق، الأوروجوياني ألفارو جوتيريز إلى معسكر الليث برفقة مواطنيه أريسمندي وأفونسو، الذي أعلن الشباب فجر أمس التوقيع معه كمحترف أجنبي ثالث.
 من جهة أخرى، لم تتضح الصورة حول مغادرة المحترف الأردني طارق خطاب من عدمها خاصة بعد أن طالب المدرب إنهاء علاقة اللاعب بالشباب والبحث عن متوسط ميداني آسيوي بديلا عنه.
 على صعيد متصل، أعلنت إدارة الفريق الشبابي المباريات الودية التي سيخوضها خلال معسكره الخارجي، حيث سيجري ست وديات يبدأها بمواجهة إكسلوسير الهولندي بعد غد، ثم يلتقي فيرتونا سيتوارد الهولندي الثلاثاء المقبل، ويواجه في ثالث لقاءاته الوصل الإماراتي الأربعاء المقبل، ويقابل في اللقاء الرابع والجيك الهولندي في الأول من أغسطس، وكي ليرسي البلجيكي في الثاني من الشهر ذاته، ويختم تجاربه بلقاء الريان القطري في الخامس من الشهر المقبل.  علمت "الوطن" أن عضوي شرف نادي الشباب الأمير فهد بن خالد بن سلطان والأمير خالد بن عبدالعزيز أوقفا ملف اللاعبين المحليين بعد المطالبات المادية العالية من الظهير الأيمن لفريق هجر فيصل الخراع بعد أن توصلا إلى اتفاق مع إدارة ناديه على شراء المدة المتبقية من عقده، إلا أن مطالبات اللاعب العالية أوقفت انضمامه لليث، وأشارت إلى الشرفيين وبالتنسيق مع رئيس النادي المكلف عبدالله القريني ومدرب الفريق الأول لكرة القدم "ألفارو جوتيريز" أوقفوا التعاقد مع اللاعبين المحليين خلال هذه الفترة، والتركيز أكثر على ملف اللاعب الآسيوي وتسويق عقد المحترف الأردني طارق خطاب، وذلك بناء على رغبة المدرب في عدم حاجته للعب، إذ يجري الشرفيان اتصالات مكثفة مع وكلاء لاعبين للتوقيع مع المحترف الآسيوي قبل نهاية معسكر الفريق الإعدادي في هولندا.
 وكانت الجماهير الشبابية استقبلت بيان الإدارة بفرحة كبيرة، مؤكدة أن الشباب لا يحتمل في الوقت الحالي التفريط في أي من نجومه بعد بيع عقد المهاجم نايف هزازي للنصر بمبلغ 27 مليون ريال وتنازله عن مستحقاته لدى الشباب البالغة مليوني ريال، مشيرة إلى أنها تنتظر فريقا منافسا على البطولات وليس فريقا مصدرا للنجوم إلى أندية منافسة له على البطولات.
 وعلى الرغم من البيان الشبابي إلا أن هناك بعض الجماهير أبدت تخوفها من القادم في ظل تأكيدات إعلامية أن الإدارة سبق وأن أرسلت خطاب موافقة لإدارة الأهلي على بيع عقد حسن معاذ، وأكدت في بعض التغريدات انتظارها إغلاق فترة الانتقالات الصيفية لتطمئن أكثر على مستقبل فريقها.  كشفت مصادر "الوطن" أن مدرب الفريق الأول لكرة القدم في نادي الشباب، الأوروجوياني ألفارو جوتيريز طلب من عضو شرف النادي الأمير فهد بن خالد بن سلطان ضرورة سرعة التعاقد مع محترف آسيوي يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع، بعد مشاهدته للوضع الدفاعي للفريق خلال المباريات الودية التي خاضها الليث خلال معسكره الإعدادي في ميولر الهولندية.
 وأكدت مصادر الصحيفة أن الشرفي الشبابي أوقف المفاوضات مع متوسط ميدان آسيوي بعد المباراة الودية الأولى أمام إكسيلورس الهولندي التي انتهت بالتعادل الإيجابي 1/1، وذلك بعد اتصال دار بينه وبين المدرب الذي كشف له ضعف الجانب الدفاعي وعدم مقدرة الأسماء الموجودة على تغطيته، مؤكدا ضرورة التعاقد مع لاعب في هذا المركز.
 وبدأ الأمير فهد بن خالد جمع معلومات عن بعض اللاعبين عن طريق بعض الوسطاء ووكلاء اللاعبين، وبعد المباراة الأخيرة للشباب أمام الوصل الإماراتي وأمام إصرار المدرب على جلب مدافع عرض الشرفي الشبابي ملفات عدد من اللاعبين من شرق القارة مع اسمين آخرين من غرب القارة.
 وعلى الرغم من تواجد المحترف الأردني طارق خطاب (مدافع) في الرياض إلا أن فرص بقائه مع الشباب شبه معدومة إن لم تكن معدومة نهائيا، نظرا لعدم رغبة جوتيريز في بقاء اللاعب.
 وينتظر الشبابيون حسم ملف اللاعب الآسيوي وفي حالة عدم مقدرتهم على التعاقد مع أحد الأسماء التي سيختارها المدرب فإن فرصة استمرار خطاب ستتزايد خاصة أن النادي لايزال يملك بطاقته الدولية.
 من جهة أخرى، أثار رئيس لجنة الاحتراف وأوضاع اللاعبين في الاتحاد السعودي لكرة القدم الدكتور عبدالله البرقان تساؤلات الجماهير الشبابية، بعدما أعلن أمس عبر حسابه على موقع التواصل الاجتماعي "تويتر" عن وصول بطاقة المحترف الأوروجوياني دييقو إيرسمندي، إذ غرد قائلا: "تم استلام شهادة اللاعب الإيطالي هوجو دييقو لصالح نادي الشباب، إذ تساءلت الجماهير عن جنسية اللاعب خاصة أن المركز الإعلامي بنادي الشباب أعلن أن جنسيته أروروجوياني، وأكدت مصادر "الوطن" أن اللاعب من أصول إيطالية ويحمل الجنسية الأوروجويانية وسبق له أن شارك مع منتخب الأوروجواي، وكان اللاعب بدد مخاوف الجماهير الشبابية من عدم جاهزيته بعد أن شارك في تدريبات الفريق خلال اليومين الماضيين بعد تماثله للشفاء من إصابة كان يعاني منها في الركبة منذ وصوله للمعسكر، قبل أن يخضع لجلسات علاجية مكثفة خلال الأيام الماضية.  كشفت مصادر مطلعة لـ"الوطن" أن إدارة نادي الشباب المكلفة برئاسة عبدالله القريني لم تحدث تغييرات في عقد شركة يو إف إي سبورت فينشرس الألمانية الذي وقع أول من أمس لتسويق النادي وزيادة مداخيله، حيث إنها بذات التعديلات التي طالب بها رئيس الشباب السابق الأمير خالد بن سعد في وقت سابق ورفض توقيع العقد حينها حتى يتم الانتهاء من التعديلات رغم حضور ممثلي الشركة للرياض للتوقيع. وعلمت "الوطن" أن الاختلاف كان في بعض البنود منها نسبة الشركة في التسويق للنادي من كل راعي، إذ أشارت المصادر إلى أن النسبة كانت تفوق الـ20%، وهو ما رفضها الأمير خالد بن سعد مطالبا بتقليصها إلى 15% قبل أن يغادر كرسي الرئاسة دون توقيع العقد.
 من جانبه، نفى مصدر شبابي وجود خلاف مع المشرف العام على الفئات السنية فؤاد أنور الذي انقطع حضوره للنادي طيلة الشهر الماضي، وكان أول حضور له مع أول يوم عمل لمدرسة الأمير خالد بن سعد النموذجية التي تبنّى فكرتها والإشراف عليها، مشيرا إلى أن غياب النجم الدولي السابق بسبب تمتعه بإجازته.
 وحول وجود المشرف السابق على الفئات السنية كنعان الكنعان في مجلس الإدارة الجديد وعودته للعمل مجددا في النادي، أكد أن الكنعان سيكون عضوا في مجلس الإدارة ولن تتعارض صلاحياته مع صلاحية أنور، مبينا أن أنور لم يكن عضوا في مجلس الإدارة السابقة، عكس الكنعان الذي سيكون عضوا في مجلس الإدارة، وأشار إلى أن الثنائي سيعملان مع بعض لخدمة الفئات السنية كل في مجاله.
 وعلمت "الوطن" أن هناك اجتماعات خاصة جمعت المشرف العام على الفئات السنية فؤاد أنور وكنعان الكنعان خلال الأيام الماضية، شهدت مناقشة ما يخص الفئات السنية في النادي وخارطة العمل في الفترة المقبلة.
 ميدانيا، يخوض الفريق الأول لكرة القدم بالنادي مواجهته الودية الخامسة مساء اليوم ضمن معسكره في ميولر الهولندية أمام الريان القطري استعدادا للموسم الجديد.  تبذل إدارة نادي الشباب المكلفة برئاسة عبدالله القريني جهودا كبيرة مع عضوي الشرف الأمير فهد بن خالد بن سلطان والأمير خالد بن عبدالعزيز بن فهد لإيجاد عرض مناسب للاعب الأردني طارق خطاب، وذلك بتسويقه على عدد من الأندية الخليجية والسعودية للانتقال الكامل أو الإعارة لمدة عام.
 ويحرص النادي على الاستفادة من العائد المالي من بيع أو إعارة خطاب، لاسيما أنه يملك بطاقته لمدة ثلاثة مواسم انقضى منها موسم واحد فقط.
 وكشفت مصادر "الوطن" أن إدارة النادي تلقت عرضا من نظيرتها في الوحدات الأردني عن طريق وكيل أعمال اللاعب، تطلب فيه شراء بطاقة خطاب، إلا أنها قابلته بالرفض لضعف العائد المادي من الصفقة، إذ أشارت المصادر إلى أن عرض الوحدات تضمن التنازل عن باقي قيمة انتقال اللاعب للشباب 50 ألف دولار، إضافة إلى مبلغ 200 ألف دولار مقابل شراء البطاقة الدولية.
 وأكدت المصادر أن الشبابيين لا يتجهون إلى مخالصة خطاب في الوقت الحالي، نظرا لحصولهم على بطاقة اللاعب من فريقه السابق الوحدات الأردني مقابل 450 ألف دولار لصالح فريقه ومليون و200 ألف دولار للاعب، لاسيما أن الإدارة تسعى للاستفادة من مردود جيد لبطاقة اللاعب، بهدف قضاء بعض الالتزامات التي تتطلب توفيرها خلال الأيام المقبلة.
 من جهته، يسعى طارق خطاب جاهدا عن طريق وكيل أعماله لإيجاد فريق ينتقل له بنظام الإعارة أو الانتقال الكامل حتى لا يفقد مكانه في المنتخب الأردني، في ظل عدم حاجة مدرب الشباب، الأوروجوياني ألفارو جويتريز لخدماته، خصوصا أن المدرب استبعده من معسكر الفريق المقام حاليا في مدينة ميولر الهولندية.  يستعد مدرب الفريق الأول لكرة القدم بنادي الشباب، الأوروجوياني "ألفارو جوتيريز" لرفع تقريره النهائي عن الفريق بعد عودته من المعسكر مباشرة إلى إدارة النادي المكلفة برئاسة عبدالله القريني من أجل عرضه على عضوي الشرف الأمير فهد بن خالد بن سلطان والأمير خالد بن عبدالعزيز بن فهد، ويتضمن تقييما شاملا عن اللاعبين بعد وقوفه على مستوياتهم في معسكر ميولر الهولندية والمباريات الودية التي خاضها الفريق، وكذلك عن المراكز التي تحتاج إلى تدعيم قبل إغلاق فترة الانتقالات الصيفية.
 وعلمت "الوطن" أن المدرب جوتيريز سيعقد اجتماعا مع الأميرين فهد بن خالد بن سلطان والأمير خالد بن عبدالعزيز فور وصوله إلى الرياض غدا الأحد بغرض مناقشة أوضاع الفريق وإطلاعهم على نتائج المعسكر الإعدادي.
 وأكدت مصادر أن مدرب الشباب أفصح للأمير فهد بن خالد بن سلطان والأمير خالد بن عبدالعزيز في زيارتهما الأخيرة لمعسكر الفريق عن المشاكل التي قد يواجهها في خط الدفاع، وشدد على ضرورة التعاقد مع مدافع آسيوي بديلا للأردني طارق خطاب.
 ومن المنتظر أن يضمن التقرير الحالة النهائية للاعب سياف البيشي الذي سبق لإدارة الأمير خالد بن سعد أن أبلغته قبل رحيلها بعدم حاجتها له في الموسم المقبل، إلا أن الإدارة المكلفة وبعد التشاور مع المدرب أرجأت أمر تسريحه إلى ما بعد معسكر ميولر الهولندية. وكان الشباب فاز في مباراته الودية أول من أمس على الرياض بهدف سجله حسن معاذ.  أنهى الفريق الأول لكرة القدم بنادي الشباب معسكره الإعدادي في مدينة ميولر الهولندية الذي امتد لـ١٦ يوما خاض خلالها خمس مواجهات ودية كان آخرها أمام الريان القطري، ومن المقرر أن تصل البعثة الشبابية إلى الرياض ظهر اليوم على أن يحظى اللاعبون بإجازة لمدة يومين قبل العودة من جديد لأداء التدريبات قبل خوض غمار منافسات دوري عبداللطيف جميل للمحترفين.
 وينتظر أن يعقد المدرب الأوروجوياني ألفارو جوتيريز اجتماعا مع رئيس النادي المكلف عبدالله القريني لإطلاعه على نتائج المعسكر الخارجي وكذلك مناقشة خطة الفريق للموسم الجديد.
 وكان المعسكر الشبابي شهد تجربة اللاعب الكويتي سيف الحشان للوقوف على مدى جاهزيته ومستواه الفني قبل التوقيع الرسمي معه، حيث وجد الحشان إشادة من مدرب الشباب جوتيريز وأوصى بالتوقيع معه قبل أن يدخل في مفاوضات مع عضو شرف نادي الشباب الأمير فهد بن خالد بن سلطان الذي لبى كل مطالبات اللاعب لتوقيع عقد لمدة ثلاث سنوات دون العودة لإدارة ناديه الأصلي القادسية الكويتي، إذ من المنتظر أن يعلن الشبابيون عن التوقيع معه خلال الساعات المقبلة لينضم بعد ذلك للتدريبات الشبابية.
 من جهة أخرى، تبحث الإدارة الشبابية خلال الأيام المقبلة عن عروض لبيع وإعارة اللاعبين الذين أكد المدرب جوتيريز عدم حاجته لخدماتهم خلال الموسم المقبل، إذ جاء أول الأسماء المغادرة اللاعب الشاب نادر المولد الذي وافقت إدارة الشباب على إعارته للرائد لمدة عام بتوصية من المدرب الذي طلب إعارته لتتاح له فرصة المشاركة بشكل مستمر واكتساب الخبرة قبل أن يعود لليث.  يغلق مساء اليوم نادي الشباب باب الترشح لرئاسة مجلس إدارة النادي وأعضاء المجلس التي فتحت قبل 15 يوما وتحديدا في العاشر من شوال الجاري، وذلك بعد استقالة رئيس النادي السابق الأمير خالد بن سعد ونائبه الدكتور فهد القريني وتكليف الأمين العام للنادي عبدالله القريني برئاسة النادي.
 وشهدت فترة الترشح لرئاسة النادي عزوفا كبيرا، إذ لم يتقدم أحد لرئاسة النادي حتى أول من أمس، والذي شهد ترشح عبدالله القريني رسميا لرئاسة النادي وحيدا.
 وكشفت مصادر مطلعة لـ"الوطن" أن العزوف الكبير عن منصب الرئاسة يأتي بسبب التركة الكبيرة التي تركها الأمير خالد بن سعد وسابقه خالد البلطان، والتي تطلب وجود دعم مالي كبير يفوق الـ90 مليون ريال لتسديد بعض مستحقات اللاعبين والديون على النادي واستقطاب أسماء جديدة قادرة على قيادة الفريق.
 ومن بين الأسباب التي أدت إلى العزوف الكبير الانقسامات التي شهدها الإعلام والمدرج الشبابي خلال الفترة الماضية والتي كانت حديث الساحة، بسبب التراشق المستمر بين حزبين. وأضافت المصادر أن القريني لمس اتفاق الجميع ووجد دعما كبيرا من عضوي شرف النادي الأمير فهد بن خالد بن سلطان والأمير خالد بن عبدالعزيز، وقبلهم من الرمز الشبابي الأمير خالد بن سلطان في التعاقدات الأخيرة للفريق.
 وتابعت أن عضو الشرف الأمير عبدالرحمن بن تركي بن عبدالعزيز الذي يحظى بمحبة الشبابيين كان قد تلقى طلبا من بعض اللاعبين السابقين وأعضاء الشرف بالترشح لرئاسة النادي، خاصة أنه يجد اتفاقا من الجميع، إلا أنه طلب مهلة للتفكير في الأمر، قبل أن يؤجل موضوع ترشحه إلى فترة مقبلة بسبب ارتباطه بأعماله الخاصة، في الوقت الذي برز فيه اسم خالد المعمر نائب الرئيس في عهد رئاسة خالد البلطان على الساحة الشبابية، إلا أنه فضل عدم الترشح بسبب الأجواء التي يعيشها شيخ الأندية وكذلك الميزانية الكبيرة التي يحتاج إلى توفيرها إذا ما أراد النجاح.
 من جهة أخرى، وصلت بعثة الفريق ظهر أمس إلى الرياض، بعد أن غادرت في وقت متأخر من ليلة أول من أمس من مدينة ميولر الهولندية، بعد نهاية المعسكر الإعدادي الذي امتد لـ16 يوما، وتوقفت البعثة الشبابية في أبوظبي الإماراتية لخمس ساعات، قبل أن تغادر متوجهة إلى مطار الملك خالد الدولي. 