أعلن مجلس إدارة النادي الأهلي المصري برئاسة محمود طاهر رفضه التام لقرار مجلس إدارة اتحاد الكرة المصري برئاسة جمال علام بتصميم درع جديد للدوري المصري الممتاز في الموسم الحالي. واعتبر مسؤولو الأهلي قرار اتحاد الكرة نوعاً من المجاملة للزمالك الذي اقترب من حصد لقب الدوري بعد غياب 11 عاماً كاملة. وقال علاء عبد الصادق رئيس قطاع الكرة بالنادي الأهلي إن ناديه يرفض تماماً فكرة تغيير درع الدوري فجأة وفي هذا التوقيت. متابعاً بأن «اتحاد الكرة يدير أموره كافة بعشوائية، وبطريقة غير مقبولة». موضحاً أنه كان من الأفضل طرح الأمر على الأندية في بداية المسابقة قبل تحديد هوية البطل، وطرح أشكال جديدة للدرع، وحسم مصير الدرع القديم. وأضاف عبد الصادق بأن «الأهلي فاض به الكيل من تصرفات مسؤولي اتحاد الكرة». موضحاً أن القلعة الحمراء تحملت الكثير من أجل استكمال مسابقة الدوري رغم الظلم التحكيمي وعشوائية قرارات الجبلاية، ومشدداً على أن الأهلي لن يسكت عن حقه بعد اليوم مهما كلّفه الأمر، وسيتصدّى لأية محاولات تحاول سلب حقوق النادي. وكان اتحاد الكرة قد تسلم التصميم الجديد لدرع الدوري العام تمهيداً لتسليمه إلى الفريق بطل الدوري هذا الموسم، الذي اقترب الزمالك بشدة من الفوز به. يُشار إلى أن اتحاد الكرة كان قد أجرى مزايدة محدودة لاختيار التصميم الجديد لدرع الدوري، وتم الاتفاق على تصميم جديد لدرع الدوري أشبه بدرع الدوري الإنجليزي، وتسلمته الجبلاية مؤخراً. وسيحتفظ اتحاد الكرة بدرع الدوري القديم في خزانته نظراً لكبر حجمه وتهالكه، على أن يتسلم الفريق بطل الدوري النسخة الجديدة من الدرع. قرَّر مجلس إدارة الاتحاد المصري لكرة القدم برئاسة جمال علام، مقاطعة مباراة قمة الكرة المصرية التي ستجمع ناديي الأهلي والزمالك، اليوم الثلاثاء، على إستاد برج العرب، وتم تكليف العميد ثروت سويلم المدير التنفيذي للجبلاية، بالحضور ممثلاً عن الاتحاد. يأتي قرار مجلس إدارة اتحاد الكرة بمقاطعة، استمرارًا للقرار السابق بمقاطعتهم لمباريات القمة، منعًا للدخول في أزمات مع إدارة الناديين، خاصة أن الفترة الماضية شهدت حالة من الاحتقان بين مسؤولي الناديين، إضافة إلى أزمة ملعب مباراة القمة بين الأهلي واتحاد الكرة والتي ظلت مشتعلة حتى تدخل مجلس الوزراء لحل الأزمة ونقل المباراة إلى إستاد برج العرب. إلى ذلك وجه مجلس إدارة اتحاد الكرة تحذيراً شديد اللهجة إلى مسؤولي ناديي الأهلي والزمالك بعدم دخول أعداد زائدة عن المسموح لهم بدخول مباراة القمة وفقاً للائحة، حيث سبق وحدد اتحاد الكرة أعداد المسموح لهم بدخول المباراة وعددهم 15 مسؤولاً من كل ناد. وهدد اتحاد الكرة بتوقيع غرامات مالية على الناديين في حالة تسلل أي أعداد إضافية وخاصة على الأهلي باعتباره صاحب الأرض والذي سيقوم بتنظيم المباراة. كان الأهلي قد طالب اتحاد الكرة بالسماح لـ3 آلاف مشجع بحضور مباراة القمة أمام الزمالك، وهو ما رفضه اتحاد الكرة بشدة من منطلق رغبته في الوصول بالدوري لبر الأمان وإنهاء المسابقة دون افتعال أي أزمات من شأنها تعريض الدوري للإلغاء. على صعيد متصل، منح اتحاد الكرة مراقبي المباراة ومنسقي الأمن تعليمات مشددة بعدم السماح بانطلاق المباراة في حالة وجود أعداد إضافية من الجماهير أو المسؤولين، وهدد اتحاد الكرة المراقبين ومنسقي الأمن بعقوبات عليهم مثل الإيقاف في حالة التغاضي عن الأعداد الزائدة والسماح بإقامة المباراة دون إخراج الأعداد الزائدة. أكّد اللاعب المصري «قطري الجنسية» حسين ياسر المحمدي، صانع ألعاب فريق الوكرة القطري، أنه تلقى مفاوضات شفوية من أحمد حسام «ميدو» من أجل العودة إلى الدوري المصري والانضمام لصفوف الدراويش خلال فترة الانتقالات الصيفية الجارية. وأبدى المحمدي رغبة في العودة للدوري المصري الذي خاض فيه تجربة اللعب لقطبي الكرة المصرية الأهلي والزمالك وتألق وقدم مستويات جيدة قبل الرحيل عن الزمالك بسبب الخلافات المادية. وأشار المحمدي إلى أنه ما زال مرتبطاً بعقد سار لمدة سنة مقبلة مع الوكرة القطرى، ويحق له التوقيع لأي ناد أخر في شهر يناير المقبل. 