 تقرر إقامة مباراة السوبر السعودي بين النصر والهلال في لندن يوم ١٢ اغسطس ٢٠١٥ على إستاد لوفتوس رود في لندن عند الساعة التاسعة مساء بتوقيت السعودية، فيما سيتم البدء ببيع تذاكر المباراة خلال الأيام القليلة المقبلة عبر الإنترنت أو من خلال منافذ البيع. وبيّن الحساب الرسمي لكأس السوبر السعودي على "تويتر" أن أسعار التذاكر بالجنيه الاسترليني، وهي على النحو التالي: برونزي ٢٥، فضي أعلى ٤٥، فضي أسفل ٦٥، ذهبي ٨٥ South Africa road، ذهبي ٧٥، بلاتينيوم ٣٥٠ . 
  ينظّم النادي الأدبي بالرياض في مقره بحي الملز الساعة التاسعة من مساء الأحد المقبل (10شوال)، حفل معايدة لمثقفي منطقة الرياض، وحدّد النادي المحور الرئيس للحوار بأن يكون رصًدا لرؤى المثقفين والأدباء فيما يخص تطوير سوق عكاظ في السنوات الخمس المقبلة، تفعيلاً لإحدى توصيات لقاء رؤساء الأندية الأدبية برئيس فريق تطوير سوق عكاظ، وهي ضرورة الاستنارة بآراء المثقفين في كل منطقة.
 أوضح ذلك رئيس النادي د. عبدالله الحيدري، وأَضاف: المجال مفتوح كذلك لطرح أي فكرة أخرى أو موضوع آخر يراه الحضور، وسيتضمّن الحفل كذلك تكريم أعضاء اللجنة الثقافية بمحافظة الخرج السابقين، وهم: د. عبدالعزيز الشعيل (رئيس اللجنة)، وشيبان العنزي، وعبدالله الجلاّل، وناصر العموش، وفهد السميح.
 من جهة أخرى، أقّر مجلس إدارة النادي إعادة تشكيل اللجنة الثقافية بمحافظة الخرج، رغبة في تجديد الدماء، وإتاحة الفرصة لمثقفين آخرين في إدارة اللجنة، ويرأس اللجنة الجديدة حمدان الحارثي، فيما كلف عبدالله الجميعة بالعمل نائبًا لرئيس اللجنة، وعضوية كل من: عبداللطيف المهيني، وتركي الشعيل، وعوض الخثعمي، وسعد العجمي.  تقرر إقامة مباراة السوبر السعودي بين النصر والهلال في لندن يوم ١٢ اغسطس ٢٠١٥ على إستاد لوفتوس رود في لندن عند الساعة التاسعة مساء بتوقيت السعودية، فيما سيتم البدء ببيع تذاكر المباراة خلال الأيام القليلة المقبلة عبر الإنترنت أو من خلال منافذ البيع. وبيّن الحساب الرسمي لكأس السوبر السعودي على "تويتر" أن أسعار التذاكر بالجنيه الاسترليني، وهي على النحو التالي: برونزي ٢٥، فضي أعلى ٤٥، فضي أسفل ٦٥، ذهبي ٨٥ South Africa road، ذهبي ٧٥، بلاتينيوم ٣٥٠ . 
  تقرر إقامة مباراة السوبر السعودي بين النصر والهلال في لندن يوم ١٢ اغسطس ٢٠١٥ على إستاد لوفتوس رود في لندن عند الساعة التاسعة مساء بتوقيت السعودية، فيما سيتم البدء ببيع تذاكر المباراة خلال الأيام القليلة المقبلة عبر الإنترنت أو من خلال منافذ البيع. وبيّن الحساب الرسمي لكأس السوبر السعودي على "تويتر" أن أسعار التذاكر بالجنيه الاسترليني، وهي على النحو التالي: برونزي ٢٥، فضي أعلى ٤٥، فضي أسفل ٦٥، ذهبي ٨٥ South Africa road، ذهبي ٧٥، بلاتينيوم ٣٥٠ . 
  احتفل عبدالمنعم عيسى الكثيري بحصول ابنه خالد على درجة الماجستير في الإدارة والكمبيوتر من إحدى الجامعات الماليزية بتفوق. وحضر حفل تخرجه عدد من أقاربه الذين قدموا التهاني والتبريكات متمنين للخريج التوفيق في حياته العملية.. تهانينا وألف مبروك.  أعلنت القيادة العامة للقوات المسلحة الإماراتية اليوم عن استشهاد ضابط الصف سيف يوسف أحمد الفلاسي اثناء تأديته واجبه الوطني ضمن القوات المشاركة في عملية "إعادة الأمل" للتحالف العربي الذي تقوده المملكة العربية السعودية للوقوف إلى جانب الحكومة الشرعية في اليمن ودعمها.

  نفى وزير التعليم عزام الدخيل ما تم تداوله مؤخراً عن تأجيل الدراسة إلى بعد الحج. 
 وقال الدخيل في تغريدة : ما يتم تداوله عن #تأجيل_الدراسة_إلى_بعد_الحج غير صحيح.  انتقل الى رحمه الله تعالى في أول يوم عيد الفطر المبارك العميد متقاعد عبدالعزيز الحبسي العتيبي، أحد منسوبي شرطة جدة بوزارة الداخلية والفقيد شقيق كل من عوض، ودخيل الحبسي العتيبي، ووالد كل من: بندر وخالد عبدالعزيز الحبسي العتيبي. و«المدينة» التي آلمها النبأ تدعو للفقيد بالرحمة ولذويه بالصبر والسلوان،«إنا لله وإنا إليه راجعون».  أصدر خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود أمرًا ملكيًّا بترقية وتعيين 100 قاضٍ بوزارة العدل في مختلف درجات السلك القضائي.
 وأوضح وزير العدل الشيخ وليد بن محمد الصمعاني أن الأمر الكريم يأتي في سياق الدعم المتواصل من خادم الحرمين الشريفين لمرفق القضاء، سائلاً المولى عز وجل أن يجزي خادم الحرمين الشريفين خير الجزاء، وأن يوفق أصحاب الفضيلة القضاة لتحقيق تطلعات ولاة الأمر -وفقهم الله- في إقامة العدل، وتطبيق أحكام الشرع الحنيف المستمد من كتاب الله -عز وجل- وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم.
 من جهة أخرى أصدر خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود أمرًا ملكيًّا بتعيين وترقية 25 قاضيًا بديوان المظالم على مختلف الدرجات القضائية.
 وأوضح معالي رئيس ديوان المظالم رئيس مجلس القضاء الإداري الشيخ الدكتور خالد بن محمد اليوسف، أن الأمر الملكي تضمن ترقية (24) قاضيًا من درجة ملازم قاضي إلى درجة قاضي (ج)، وتعيين قاضٍ على درجة قاضي ب).
 وأكد معاليه أن هذا الأمر الملكي بأتي حرصًا من خادم الحرمين الشريفين، ودعمه الدائم -أيده الله- لمرفق القضاء، وتذليل كافة العقبات التي تواجه مرفق العدالة.
 وأوضح أن التعيينات والترقيات ستسهم في سرعة البت في جميع القضايا لتحقيق قضاء عادل وناجز، وإيصال الحقوق لأصحابها على وجه السرعة.  تتمتع شبكة موبايلي الحديثة والذكية بتنفيذ الجيل الجديد من أنظمة نقل البيانات متعددة الاتجاهات، وشبكة كوابل الألياف الضوئية ذات سعة نقل للبيانات عالية، تصل إلى 100 جيجابت في الثانية، والتي توفر مستوى عاليًا من الاستمرارية والأمان في حالة تعرض مسارات الربط بين المدن والمنافذ لقطوعات متعددة. ويوفر الجيل الجديد من أنظمة نقل البيانات في الشبكة الحماية الفورية اللازمة لأي انقطاع في الشبكة، وتعمل على الاستعادة الآلية للخدمات؛ ممّا يعمل على استمرارية العمل بشكل متميّز. فقد حققت شبكة موبايلي نجاحًا فائقًا في مجال الحماية والمرونة فاقت كل التوقعات، حيث ازدادت نسب حماية كل المواقع مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي. وفي هذا المجال نفذت البنية التحتية للشبكة لتأمين خدمات عالية الاستمرارية، حيث إنها تشتمل على مستويات عديدة من الحماية لبقاء الشبكة في حالة تشغيل دائم دون توقف خلال ظروف الأعطال المختلفة، ونتيجة لذلك قدمت موبايلي لعملائها الكرام خدمات مستقرة وموثوقة. ويأتي ذلك ضمن خطط موبايلي في ابتكار خدمات جديدة وفعّالة تقدمها الشركة لجميع عملائها ولعملاء قطاع الأعمال. وتعتبر خدمات موبايلي لحلول استمرارية الأعمال ومرونة الخدمة من أبرز الخدمات التي تقدمها الشركة.  ُتعرض في تمام الساعة العاشرة من مساء اليوم، على مسرح جمعية الثقافة والفنون بجدة بمقرها بالكورنيش، المسرحية الوطنية الاجتماعية الكوميدية «كلنا سلمان» من تأليف وإخراج الفنان بخيت العامري، وتمثيل نجوم مسرح جمعية الثقافة والفنون بجدة، الفنانون: بخيت العامري، ومحمد عيسى، ومحمد طاهر، وعايض الشهري، وإيهاب عسيري، وإبراهيم عسيري، ومعاذ عسيري، وأحمد عسيري، وماهر السلمي، وأيمن لافي.
 وسيتم عرض هذه المسرحية على مدار يومين (اليوم وغدًا)، وأوضح الفنان بخيت العامري رئيس لجنة المسرح بالجمعية، أن مسرحية «كلنا سلمان» هي مسرحية وطنية تناقش العديد من الموضوعات الاجتماعية الهادفة، وذلك من خلال تجسيد مجموعة من الشخصيات في المجتمع، ومنهم العسكري، والمدرّس، والمبتعث، والمعاق، وأيضًا المنحرف، حيث تدور العديد من الأحداث بقالب اجتماعي كوميدي، وتكون النهاية بأن الجميع، بمختلف مجالاتهم، يتفقون على حب الوطن، وحب قيادتنا الرشيدة، ويقفون صفًا واحدًا أمام أي معتد يريد ببلادنا السوء لا قدّر الله. وأكد الفنان العامري أن المسرحية حافلة بالأحداث المتنوعة، والتي يجسّد خلالها أبطال العمل أن حب الوطن هو أسمى حب.
 من جانبه، أكد مدير جمعية الثقافة والفون بجدة الأستاذ عمر الجاسر، أن مسرحية «كلنا سلمان» من الأعمال المسرحية التي يسعد الجمعية تقديمها، فهي ذات مضمون وطني اجتماعي هادف، وتقدم صورة مشرّفة عن حب الوطن، والولاء لقيادتنا الرشيدة، والجمعية تقدم هذه المسرحية بجهودها الذاتية، لتكون ضمن الفعاليات الثقافية والفنية التي تقدمها جمعية الثقافة والفنون بجدة خلال فترة العيد السعيد، ويسرّنا توجيه دعوة عامة للجميع لحضور هذه المسرحية اليوم الأربعاء وغدًا الخميس على مسرح الجمعية.
 جدير بالذكر أن مسرحية «كلنا سلمان» ستنطلق في تمام الساعة العاشرة مساء اليوم الأربعاء على مسرح جمعية الثقافة والفنون بالكورنيش وسيكون الدخول مجانًا للعائلات، ويقام عرض آخر مساء يوم غدٍ الخميس.  أصدرت الرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي، العدد الخامس من مجلة «الحرمان الشريفان». وجاء غلاف العدد بصورة لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وبعنوان «خادم الحرمين الشريفين في رحاب البيت العتيق». واشتمل العدد على العديد من الموضوعات، ومنها: موضوع عن تشريف خادم الحرمين لحفل أهالي منطقة مكة المكرمة، وموضوع عن تدشين حملة «معًا لنظافة المسجد النبوي»، وموضوع عن انتهاء مكتبة الحرم من فهرسة كتب غير الناطقين باللغة العربية، كما اشتمل العدد على حوار خاص من وزير الحج د.بندر حجار. هذا بالإضافة إلى عدد من الموضوعات الأخرى تناولها العدد الجديد من المجلة.  تبدت سوق عكاظ، في عهدها الجديد، واحة وارفة الظلال من الفكر والثقافة والأدب والفنون، متنائية في الزمن عن عهدها الأول بنحو 1300 عام، بيد أنها نشأت في مهدها القديم إلى الشرق من مدينة الطائف، حيث سجل العرب تاريخًا من المكارم والأصالة، في صورة صرح حضاري وثقافي واجتماعي جديد.وانطلقت سوق عكاظ في عهدها الجديد من رؤية صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة، الهادف إلى تنمية الإنسان والمكان معًا، بناءً حضاريًا وفكريًا يقف على أسس ثابتة وراسخة في جذورها العربية والإسلامية، ومتوثبة في طموحاتها المتجددة المواكبة للتطور الإنساني المعاصر.وحظيت رؤية الأمير خالد الفيصل، وخصوصًا فيما يتعلق منها بإحياء سوق عكاظ بالدعم المعنوي والمادي والرعاية الكريمة من خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز -رحمه الله-، وتنال اليوم دعما ورعاية مستمرة من مقام خادم الحرمين الملك سلمان بن عبدالعزيز -حفظه الله-.
 وكان أن بدأ تحويل مشروع إحياء سوق عكاظ من حلم ورؤية إلى واقع ملموس، بقيادة صاحب الرؤية الأمير خالد الفيصل، يسانده أعضاء اللجنة العليا والجهات الداعمة.وأوضح تقرير صادر من اللجنة الإعلامية لسوق عكاظ، أنه منذ تولي الأمير خالد الفيصل إمارة منطقة مكة المكرمة في العام 1428 بدأت إمارة المنطقة إعداد خطة تنمية إستراتيجية شاملة للمنطقة، فكرتها الأساسية تنمية الإنسان والمكان على حد سواء، وجاء سوق عكاظ كواحدة من المبادرات العملية المطبقة على أرض الواقع لتنمية الإنسان معرفيًا وثقافيًا وعلميًا وفنيًا وتراثيًا، إلى جانب مبادرات أخرى لرعايته صحيًا واجتماعيًا واقتصاديًا.
 وتتطلع رؤية الأمير خالد الفيصل لسوق عكاظ إلى أن يكون السوق جزءًا أساسيًا من أجزاء كثيرة تنتشر على امتداد البلاد العربية والإسلامية، تسهم جميعها في تحقيق نهضة حضارية حقيقية تنتج الإنسان (القوي الأمين)، القوي بعلمه وثقافته، وتمكنه العلمي في كل ما يعمل، المدرب بشكل جيد، الماهر فنيًا، المتعافي صحيا واللائق بدنيًا، والقادر على أداء مهماته بإتقان، وكذلك الأمين بإتقانه وتقواه وصدقة وأمانته وتفانيه وتعاونه وإيجابيته وتفهمه وتحمله المسؤولية، وبفكره الوسطي ومبادراته ومشاركاته الاجتماعية وطموحه وتفتحه الذهني. كما تسعى رؤية الأمير خالد الفيصل إلى جعل سوق عكاظ صورة مشرقة للنهضة الحضارية التي تعيشها المملكة في المجالات الاجتماعية والعلمية والاقتصادية، وهي نهضة تخطو خطوات ثابتة لنقل مجتمعنا السعودي إنسانًا ومكانًا إلى (العالم الأول)، بالتمسك بالثوابت الدينية من جهة، والانفتاح على العلوم والمعارف الجديدة.وأوضح التقرير أن سوق عكاظ بدأ في العام 1428 بجائزة واحدة وهي «شاعر سوق عكاظ»، وهو اليوم يعتبر حاضنًا للمبدعين في شتى المجالات الثقافية، بدءًا من الشعر والتصوير والفن التشكيلي والخط العربي والحرف اليدوية والفلكلور الشعبي، بما مجموعه ثماني جوائز، تعتبر اليوم من أهم الجوائز التي يسعى المبدعون للمشاركة والمنافسة فيها، تبلغ قيمتها السنوية 1.5 مليون ريال. وأشار التقرير إلى أن سوق عكاظ قدم حتى اليوم أكثر من 65 مبدعًا في الشعر والتصوير والفن التشكيلي والخط العربي والتميز العلمي من داخل المملكة وخارجها، تم اختيارهم ضمن أكثر من 2340 متقدمًا للمنافسة على الجوائز.كما قدم أكثر من 280 مبدعًا (70 فائز سنويًا) في مسابقة الحرف اليدوية التي تبنتها الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في العام 1432، من خلال البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية (بارع). وبلغ مجموع قيمة الجوائز المادية التي حصل عليها الفائزون خلال السنوات الثماني الماضية أكثر من ثمانية ملايين ريال.واستعرض التقرير بلغة الأرقام أنشطة وفعاليات البرنامج الثقافي، والتي شملت مشاركة أكثر من 60 شاعرًا بتقديم أمسيات شعرية للزائرين والحضور، وتقديم أكثر من 45 كاتبًا تجاربهم في الكتابة والتأليف أمام الزائرين والمثقفين، فضلًا عن مشاركة أكثر من 30 ناقدًا في محاضرات عن الشعر واللغة والنقد الأدبي، وكذلك مشاركة أكثر من 70 متخصصًا في محاضرات وندوات تناولت شتى المجالات، مثل: الإعلام، الابتكار العلمي، البيئة، الوطنية، ومواجهة الإرهاب والطائفية... الخ وموضوعات عدة تهمنا الشارع والرأي العام.كما تقام سنويًا معارض للفائزين بجوائز سوق عكاظ للتصوير الضوئي، والخط العربي، ولوحة وقصيدة، ومنذ العام 1432، أدرج برنامج جديد تحت مسمى (عكاظ المستقبل)، تحقيقًا للهدف الإستراتيجي الثالث لسوق عكاظ، ويتضمّن النشاط الثقافي للسوق أيضًا برنامج «جادة سوق عكاظ» الذي تشرف عليه وتنظمه الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، ويتضمن مجموعة من الأنشطة المتنوعة تحاكي الأنشطة الاجتماعية والثقافية التي كانت تقام في السوق قديمًا، مثل: مسيرة الشعراء، مسيرة الفرسان والخيول والإبل، ويشارك في تقديمها مجموعة من المتخصصين المحترفين.كما تشتمل العروض أيضًا على أعمال مسرحية درامية تاريخية متنوعة «مسرح الشارع»،وأوضح التقرير أنه نظرًا لأن سوق عكاظ ليس شعرًا وثقافة فقط بل تجارة واقتصاد، فقد بادر إلى إيجاد الفرص لتحقيق عوائد اقتصادية مجزية للمجتمع الزوار.
 وأبرز التقرير في هذا الشأن اهتمام سوق عكاظ بالحرفيين والصناعات اليدوية، وتخصيص «جائزة سوق عكاظ للابتكار والإبداع في الحرف اليدوية»، ومن ضمن استراتيجية سوق عكاظ، والتي تتماشى أيضًا مع إستراتيجية التنمية في المنطقة، بدأت منذ العام 1433 في تنظيم ندوة حوارية تجمع الوزراء والمسؤولين بهدف تشجيع الشباب على ثقافة الحوار وإيصال صوتهم إلى المسؤول، والتعرف على طموحاتهم. وأشار التقرير إلى واحدة من المنشآت الحضارية الحديثة، وهي «خيمة سوق عكاظ»، التي تبرعت شركة بن لادن بإنشائها بتكلفة بلغت نحو 40 مليون ريال، وتحتضن هذه الخيمة حفل الافتتاح، والمسرحيات والأمسيات والندوات والمحاضرات،أما في ما يتعلق بتطوير الأنشطة والبرامج الخاصة بسوق عكاظ، فذكر التقرير أنه تم تشكيل فريق عمل لتطوير تلك البرامج والأنشطة خلال الأعوام الخمسة المقبلة وتبدأ منذ العام المقبل، بالمشاركة مع الجميع. وبيّن التقرير أن اللجنة الإشرافية ناقشت إطلاق «أكاديمية عكاظ للشعر العربي»، والتي تم الإعلان عنها قبل عامين، وتم النقاش في شأنها مع وزارة الثقافة والإعلام لتتولى مسؤولية الإشراف على تأسيس الأكاديمية وإدارتها، بمشاركة الجهات ذات العلاقة. وأوضح أن فكرة الأكاديمية هي أن تكون مختصة بالشعر العربي الفصيح، وتنهض بدراساته وأبحاثه بدءًا من جمع وتدوين وتحقيق الموروث منه في المخطوطات المحفوظة محليًا ودوليًا، ونشر مؤلفات شعرية من دواوين وأبحاث بوسائل النشر المختلفة، إضافة إلى تنظيم الأنشطة والبرامج الشعرية كالندوات والمسابقات والمحاضرات والملتقيات الأدبية.ويهدف المشروع إلى أن يصبح سوق عكاظ «المرجعية العربية الأقوى في الشعر، 
 وانتهى تقرير اللجنة الإعلامية إلى التأكيد على حرص القائمين على سوق عكاظ على الاستمرار في تطويره عامًا بعد آخر، بعد الانتهاء من تأسيس قاعدة من النجاح والتميز على النطاق المحلي أولًا، مع استدراك أن ذلك لن يتحقق من دون مشاركة حقيقية وفاعلة من المثقف السعودي ومتابعة دقيقة من الإعلام المحلي  تتمتع شبكة موبايلي الحديثة والذكية بتنفيذ الجيل الجديد من أنظمة نقل البيانات متعددة الاتجاهات، وشبكة كوابل الألياف الضوئية ذات سعة نقل للبيانات عالية، تصل إلى 100 جيجابت في الثانية، والتي توفر مستوى عاليًا من الاستمرارية والأمان في حالة تعرض مسارات الربط بين المدن والمنافذ لقطوعات متعددة. ويوفر الجيل الجديد من أنظمة نقل البيانات في الشبكة الحماية الفورية اللازمة لأي انقطاع في الشبكة، وتعمل على الاستعادة الآلية للخدمات؛ ممّا يعمل على استمرارية العمل بشكل متميّز. فقد حققت شبكة موبايلي نجاحًا فائقًا في مجال الحماية والمرونة فاقت كل التوقعات، حيث ازدادت نسب حماية كل المواقع مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي. وفي هذا المجال نفذت البنية التحتية للشبكة لتأمين خدمات عالية الاستمرارية، حيث إنها تشتمل على مستويات عديدة من الحماية لبقاء الشبكة في حالة تشغيل دائم دون توقف خلال ظروف الأعطال المختلفة، ونتيجة لذلك قدمت موبايلي لعملائها الكرام خدمات مستقرة وموثوقة. ويأتي ذلك ضمن خطط موبايلي في ابتكار خدمات جديدة وفعّالة تقدمها الشركة لجميع عملائها ولعملاء قطاع الأعمال. وتعتبر خدمات موبايلي لحلول استمرارية الأعمال ومرونة الخدمة من أبرز الخدمات التي تقدمها الشركة.  عاودت إدارات الجوازات في المناطق تصحيح أوضاع اليمنيين بعد توقف أيام عيد الفطر المبارك، وقالت المديرية العامة للجوازات العمل قائم في جميع مراكز التصحيح بكافة مناطق المملكة بعد إجازة عيد الفطر المبارك، وذلك إنفاذًا للتوجيه السامي الكريم بتمديد فترة تصحيح أوضاع الأخوة اليمنيين حتى 1436/10/30هـ.
 وأضافت أن عدد المصحح وضعهم من اليمنيين في كافة مراكز التصحيح بمناطق المملكة حتى أمس الأول بلغ (354863) شخصًا.
 ودعت المديرية العامة للجوازات الإخوة اليمنيين ممن تنطبق عليهم شروط الحصول على هوية زائر، إلى سرعة مراجعة مراكز التصحيح واستيفاء متطلبات التصحيح، مؤكدة أن من يحصل على وثيقة من سفارة بلاده فقط دون الحصول على هوية زائر فإن الوثيقة لوحدها لا تخوله في البقاء داخل المملكة بوضع نظامي.
 وللاطلاع على الشروط ومتطلبات ومواقع التصحيح في المملكة يمكن زيارة موقع مديرية الجوازات على الرابط www.gdp.gov.sa.  أكد وزير التعليم عزام الدخيّل في اجتماعه بمديري التعليم على بدء الدراسة في موعدها المحدد، وضرورة تحقيق البداية الجادة للعام الدراسي القادم ١٤٣٦- ١٤٣٧هـ.
وتطرق الاجتماع الذي عقد اليوم إلى ضرورة العمل على ترحيل المقررات الدراسية قبل بدء الدراسة وتوزيعها على المدارس وفق احتياج كل مدرسة، إضافة لأهمية الرصد المبكر لاحتياج المدارس وتأمينها وفق صلاحيات مديري التعليم، والطلب بشكل عاجل من الوزارة لأي دعم تحتاجه إدارات التعليم. وتضمن الاجتماع أهمية جاهزية إدارات التعليم لبدء العام الدراسي الجديد وصيانة ونظافة المدارس والاطمئنان على تكامل وجاهزية حراس المدارس، وضرورة إعداد لجان لمتابعة انتظام الطلبة والمعلمين في مكاتب الإشراف، وتنفيذ برنامج استقبال الطلبة وتهيئتهم للدخول في جو العمل المدرسي من خلال برامج ترفيهية وتعريفية بالمدرسة ومرافقها، مع زيادة التواصل مع أولياء الأمور وربط المدرسة بالمجتمع ومؤسساته.
كم تم مناقشة تبني مبادرات نوعية على مستوى إدارة التعليم تسهم في تعزيز الشراكة المجتمعية وزيادة مشاركة القطاع الخاص في برامج التعليم. من جهتهم، أكد مديرو التعليم جاهزية المدارس لبدء العام الدراسي الجديد، فيما نوه مدراء تعليم الحد الجنوبي على أن هناك لجنة مشكلة برئاسة وزير التعليم لإنهاء الاستعدادات لبدء العام الدراسي في مدارس الحد الجنوبي بشكل منتظم.  حول مشكلات أسرية متعددة، وقضايا اجتماعية متنوعة، تعاني منها العائلات المصرية خاصة والعربية عامة، تبدأ قناة MBC1 ابتداء من يوم الأحد المقبل، عرض مسلسل «يوميّات زوجة مفروسة أوي» للكاتبة أماني ضرغام، والمخرج أحمد نور، ويقع في 30 حلقة منفصلة- متصلة، وتتوزع بطولته بين داليا البحيري، والفنان القدير سمير غانم، وخالد سرحان، ورجاء الجداوي، ومروة عبدالمنعم، وإيمان السيد، وعلاء زينهم، ومحمد أبو داوود، وحسن عبدالفتاح، وشريف باهر وغيرهم.
 تنطلق الأحداث داخل إحدى الصحف اليوميّة في مصر التي تجمع «إنجي» و»علي»، حيث يلتقيان ويقرران الارتباط.. ولكن أيام الحب القليلة التي عاشاها قبل الخطوبة وخلالها، تتحوّل إلى كوابيس بعدها، وتنقلب حياتهما فجأة من حب وغرام قبل الزواج، إلى خلافات وانتقام بعده، إلى أن يصل الحال بالزوجة بأن تسعى إلى كتابة مقال يومي في الصحيفة بعنوان «يوميات زوجة مفروسة أوي»، تكشف فيه عن مفاصل من حياتها قبل الزواج كصحفية مندفعة وناجحة ومتفوقة مهنيًا، إلى موظفة مع وقف التنفيذ في صحيفة بعده، تحاول إرضاء زوجها بشتى الوسائل وتلبية طلباته ومن دون أي طموحات، وتنهمك فقط بتربية الأولاد. يقدم «زوجة مفروسة أوي» قصصه بصيغة كوميدية طريفة، تحمل في الوقت نفسه انتقادًا للرجال الذين يحاولون تهميش زوجاتهن مهنيًا.  أقامت الأمانة العامة لمجلس الوزراء أمس حفل معايدة في جدة بمناسبة عيد الفطر المبارك، وقد شرف الحفل نائب الأمين العام لمجلس الوزراء صالح بن خالد الهدلق، ومدير عام الأمانة العامة لمجلس الوزراء المكلف عبدالله بن علي القريشي، ومدير عام إدارة المتابعة الأستاذ سليمان بن محمد السريع، ومدير عام إدارة المستشارين الدكتور مروان إسماعيل، ومدير عام إدارة شؤون الموظفين وليد بن إبراهيم البدر، ومحمد بن إبراهيم الشثري، والدكتور عبدالمجيد اليحيى من مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية، وأصحاب السعادة مديري الإدارات بالأمانة العامة ومجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية، وجمع كبير من موظفيها.
 وقد تبادل الجميع التهاني والأحاديث الودية بهذه المناسبة السعيدة، داعين الله سبحانه وتعالى بأن يعيده على الجميع بالخير والبركات. قدم الحفل الدكتور ناصر بن عبدالله الخرعان مدير عام العلاقات العامة بالأمانة العامة لمجلس الوزراء.  بمناسبة عيد الفطر المبارك أقام مصرف الإنماء لقاء معايدة لكافة منسوبيه، وتم خلال حفل المعايدة تبادل التهاني والتبريكات بعيد الفطر السعيد، حيث يحرص مصرف الإنماء على تنظيم هذه اللقاءات دعمًا لقيمة الترابط بين الزملاء، ونشرًا لروح الألفة والمحبة. وبهذه المناسبة رفع رئيس مجلس الإدارة المهندس عبدالعزيز بن عبدالله الزامل باسمه، وباسم أعضاء مجلس الإدارة، وجميع منسوبي مصرف الإنماء، أجمل التهاني والتبريكات إلى مقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وسمو ولي عهده الأمين الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، وإلى سمو ولي ولي العهد الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز -حفظهم الله- وإلى الشعب السعودي الكريم، وكافة شركاء مصرف الإنماء، مؤكدًا عزم مصرف الإنماء على الاستمرار في بذل كافة الجهود لتقديم أفضل الخدمات والمنتجات المصرفية المعاصرة التي توافق تطلعات شركائه، وتلبي احتياجاتهم، متمنيًا للجميع عيدًا سعيدًا، سائلاً الله عز وجل أن يتقبل من الجميع الصيام والقيام، وأن يعيد هذه المناسبة على الوطن الغالي المملكة العربية السعودية بشكل خاص، وعلى الأمتين العربية والإسلامية بوجه عام، وهي تنعم بالأمن والأمان والرخاء والاستقرار والتقدم والازدهار.  نظمت «تكافل الراجحي» برنامجاً لزيارة المرضى المنومين في عدد من المستشفيات على مدار أيام عيد الفطر المبارك بمشاركة عدد من موظفيها ممن قدموا الهدايا للمرضى المنومين في المستشفيات. تأتي هذه البادرة كنوع من مشاركة موظفي الشركة للمرضى المنومين في عدد من المستشفيات الحكومية والخاصة فرحة العيد، ورسم البهجة على وجوه أولئك الذين يرقدون على الأسرة البيضاء ممن حرمهم المرض متعة المشاركة مع أهلهم وإخوانهم فرحة العيد. بدورهم شكر المرضى وذووهم «تكافل الراجحي» على هذه اللفتة الإنسانية غير المستغربة من قبل شركة وطنية ملتزمة بمسؤولياتها الاجتماعية تجاه أبناء وطنها، بما في ذلك العمل الدؤوب لتخفيف معاناتهم من خلال ما تقدمه لهم من برامج وخدمات تأمينية عالمية المستوى. من جهته أوضح عبدالعزيز بن محمد السديس الرئيس التنفيذي للشركة أن بادرة معايدة المرضى المنومين بالمستشفيات من قبل موظفي الشركة تجسد في مضمونها أواصر الترابط الاجتماعي بين الشركة وجمهورها.  أقام مركز الملك عبدالعزيز للحوار الوطني، أمس، حفل معايدة لمنسوبيه بمناسبة عيد الفطر المبارك، بحضور نائب الأمين العام للمركز د. فهد السلطان، ومنسوبي المركز، وتبادل الجميع التهاني والتبريكات بهذه المناسبة السعيدة والعزيزة على نفوس الشعب السعودي وعموم المسلمين. وتناول السلطان في كلمته في الحفل البرامج والمشروعات المستقبلية التي يعتزم تنفيذها المركز خلال الفترة المقبلة، لتحقيق الأهداف والرسالة السامية التي يعمل عليها المركز لنشر ثقافة الحوار والوسطية والاعتدال. وأشار إلى الانتهاء من التجهيزات الخاصة بالمبنى الجديد للمركز والذي سيتم الانتقال إليه خلال الأسابيع القليلة المقبلة، والذي سيكون أحد أبرز المعالم العمرانية لمدينة الرياض.  تصدّت إدارة تقنية المعلومات في وزارة الخدمية المدنية لـ186 ألفًا و823 هجمة إلكترونية لمحاولة اختراق موقعها للوصول إلى خدمات الوزارة الإلكترونية خلال العام الماضي 2014م.
ويبلغ عدد منافذ الشبكة في الوزارة والفروع 7933 منفذًا، فيما بلغ عدد رسائل البريد الإلكتروني الصادرة والواردة 1012004 رسائل، كما تم استقبال وتنفيذ 8300 بلاغ تتعلق بالأجهزة والشبكة والتطبيقات في مبنى الوزارة وفروعها والمكاتب التابعة لها، إلى جانب تركيب وتشغيل 1400 جهاز حاسب شخصي، و368 إجراء تعديل وتطوير على الأنظمة والخدمات الإلكترونية، ونقل وثائق جميع الموظفين المثبتين إلى نظام الأرشفة الإلكترونية، وقد بلغ عددها 953672 وثيقة.
وكشف تقرير صادر عن الوزارة عن أنه تمت الإجابة عن 795868 استفسارًا شملت: تظلمات جدارة من المتقدمين، الاستفسارات الفنية لجدارة، صندوق الموارد البشرية، المؤسسة العامة للتقاعد. إلى جانب تزويد عدد من الجهات ببيانات موظفي الخدمة المدنية، وتشمل وزارة الشؤون الاجتماعية - الضمان الاجتماعي «1240000» سجل شهري، وبرنامج حافز «2460000» سجل شهري، وبرنامج الإسكان، والتأمينات الاجتماعية، وبرنامج قياس.  أكد وزير الخارجية عادل الجبير، أن المملكة العربية السعودية ترحب بأي اتفاق مع إيران يمنعها من امتلاك الأسلحة النووية، ويتضمن آلية لعودة العقوبات في حال عدم التزامها بشروط الاتفاق النووي الذي أبرم بينها وبين الدول الكبرى المعروفة بمجموعة 5+1، وأن عليها الكف عن دعم الإرهاب في المنطقة. 
 وأوضح الجبير أن الرياض على علم بالاجتماعات في القاهرة حول اليمن، مؤكداً أنه «لا نشك بموقف مصر»، وأشار إلى أن مصر جزء أساسي في التحالف الداعم للشرعية باليمن، وهي دعمت ذلك عسكرياً وسياسياً، لافتاً إلى أن عودة السفير السعودي إلى عدن مرتبطة بالوضع الأمني.
 وشدد في مؤتمر صحفي مشترك عقده في جدة أمس مع نظيره المصري سامح شكري، على أن مواقف السعودية ثابتة تجاه اليمن وسوريا، مشيراً إلى أهمية إيجاد حل في سوريا يقوم على مبادئ جنيف1، ويشمل رحيل بشار الأسد. وحول زيارة وفد من حماس للمملكة قال الجبير: «إن زيارة الوفد كانت لتأدية العمرة، ولم تكن زيارة رسمية». 
 وأكد شكري التزام مصر في التحالف العربي الذي تقوده المملكة لدعم الشرعية واستعادة الاستقرار في اليمن، مشيراً إلى أن استقبال القاهرة لممثلين عن الرئيس السابق علي عبدالله صالح كان في إطار البحث عن السبل السياسية لحل الصراع في اليمن.
 وأكد حرص بلاده على «تدعيم أواصر العلاقة الإستراتيجية والأخوة والتضامن مع»، مشيراً إلى أن زيارته إلى المملكة تأتي في إطار حرص الرئيس عبدالفتاح السيسي «على تدعيم أواصر العلاقة الإستراتيجية وعلاقة الأخوة والتكامل والتضامن والتي هي علاقات تفوق العلاقات الطبيعية بين الدول لما يشعر به الشعبان الشقيقان من ترابط وإخاء ومصير مشترك يعمل كل منهما على تدعيمه للاستمرار في السير قدماً بما يحقق مصلحة البلدين والشعبين الشقيقين».  أكد نائب رئيس غرفة جدة مازن بن محمد بترجي على دور القطاع الخاص في التنمية الوطنية الشاملة وزرع الأخوة وتقوية أواصر العلاقات الثنائية في مختلف المجالات وفتح الأبواب من أجل زيادة التعاون الاقتصادي والتجاري بين المملكة ومختلف البلدان الشقيقة والصديقة بدعم غرفة جدة التي تعد أول غرفة سعودية ذات الحراك الاقتصادي والاستثماري المعروف على مستوى الشرق الأوسط والتي تفتح ذراعيها وتتخذ من منتسبيها جسورًا للتواصل إلى عملائها من المجتمع الاقتصادي داخليًا وخارجيًا، وأشار إلى أن منتسبي الغرفة هم من يوطدون العلاقات الاقتصادية بين المملكة العربية السعودية ومختلف بلدان العالم، لافتًا إلى أن هذا التواجد الذي يحظى بمشاركة هذه النخبة الخيرة من رؤساء وأعضاء اللجان القطاعية بالغرفة والمنتسبين ومجتمع اعمال جدة يأتي في إطار تعزيز العلاقات الاقتصادية والتجارية للمملكة مع الأشقاء والأصدقاء في مختلف دول العالم، ونوه بحرص غرفة جدة على إقامة هذه المعايدة الأخوية التي تصب في إطار حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز -حفظه الله- على تعزيز وتطوير العلاقات مع جميع الدول على مر التاريخ والتأكيد على الرغبة الصادقة في أن ينعم الجميع بالسلام والتفرغ لتحقيق التنمية الشاملة المستدامة التي تعود على الشعب السعودي بالرخاء والاستقرار.
 جاء ذلك خلال رعايته أمس حفل المعايدة الذي أقامته الغرفة للمنتسبين بحضور نائب رئيس مجلس الإدارة زياد بن بسام البسام وعدد من أعضاء مجلس الادارة ورؤساء وأعضاء اللجان القطاعية ونائب الأمين العام المهندس محيي الدين بن يحيى حكمي وقيادات الغرفة التنفيذية وذلك بالبهو الرئيس للغرفة.  تعلن شركة الصناعات الكيميائية الأساسية (بي سي آي) عن قبول مجلس الإدارة بتاريخ 23/07/2015 استقالة الرئيس التنفيذي صالح مانع علي اليامي، والتي تقدم بها بتاريخ 22/07/2015م؛ نظرًا لظروفه الشخصية، على أن تسري اعتبارًا من تاريخ 22/07/2015م، متمنين له دوام التوفيق والنجاح.
 كما وافق المجلس على تكليف نائب الرئيس للشؤون المالية أسامة فاروق عبدالحميد للقيام بمهام هذا المنصب، اعتبارًا من 23/07/2015م لحين تعيين رئيس تنفيذي للشركة، وذلك وفقًا لجهوده في العديد من المهام الموكلة له في المجموعة، وما يمتلكه من خبرات قيادية وإستراتيجية خلال فترة عملة بالشركة، وشركات عالمية سابقة.  أكد وزير الخارجية عادل الجبير، أن المملكة العربية السعودية ترحب بأي اتفاق مع إيران يمنعها من امتلاك الأسلحة النووية، ويتضمن آلية لعودة العقوبات في حال عدم التزامها بشروط الاتفاق النووي الذي أبرم بينها وبين الدول الكبرى المعروفة بمجموعة 5+1، وأن عليها الكف عن دعم الإرهاب في المنطقة. 
 وأوضح الجبير أن الرياض على علم بالاجتماعات في القاهرة حول اليمن، مؤكداً أنه «لا نشك بموقف مصر»، وأشار إلى أن مصر جزء أساسي في التحالف الداعم للشرعية باليمن، وهي دعمت ذلك عسكرياً وسياسياً، لافتاً إلى أن عودة السفير السعودي إلى عدن مرتبطة بالوضع الأمني.
 وشدد في مؤتمر صحفي مشترك عقده في جدة أمس مع نظيره المصري سامح شكري، على أن مواقف السعودية ثابتة تجاه اليمن وسوريا، مشيراً إلى أهمية إيجاد حل في سوريا يقوم على مبادئ جنيف1، ويشمل رحيل بشار الأسد. وحول زيارة وفد من حماس للمملكة قال الجبير: «إن زيارة الوفد كانت لتأدية العمرة، ولم تكن زيارة رسمية». 
 وأكد شكري التزام مصر في التحالف العربي الذي تقوده المملكة لدعم الشرعية واستعادة الاستقرار في اليمن، مشيراً إلى أن استقبال القاهرة لممثلين عن الرئيس السابق علي عبدالله صالح كان في إطار البحث عن السبل السياسية لحل الصراع في اليمن.
 وأكد حرص بلاده على «تدعيم أواصر العلاقة الإستراتيجية والأخوة والتضامن مع»، مشيراً إلى أن زيارته إلى المملكة تأتي في إطار حرص الرئيس عبدالفتاح السيسي «على تدعيم أواصر العلاقة الإستراتيجية وعلاقة الأخوة والتكامل والتضامن والتي هي علاقات تفوق العلاقات الطبيعية بين الدول لما يشعر به الشعبان الشقيقان من ترابط وإخاء ومصير مشترك يعمل كل منهما على تدعيمه للاستمرار في السير قدماً بما يحقق مصلحة البلدين والشعبين الشقيقين».  أكد نائب رئيس غرفة جدة مازن بن محمد بترجي على دور القطاع الخاص في التنمية الوطنية الشاملة وزرع الأخوة وتقوية أواصر العلاقات الثنائية في مختلف المجالات وفتح الأبواب من أجل زيادة التعاون الاقتصادي والتجاري بين المملكة ومختلف البلدان الشقيقة والصديقة بدعم غرفة جدة التي تعد أول غرفة سعودية ذات الحراك الاقتصادي والاستثماري المعروف على مستوى الشرق الأوسط والتي تفتح ذراعيها وتتخذ من منتسبيها جسورًا للتواصل إلى عملائها من المجتمع الاقتصادي داخليًا وخارجيًا، وأشار إلى أن منتسبي الغرفة هم من يوطدون العلاقات الاقتصادية بين المملكة العربية السعودية ومختلف بلدان العالم، لافتًا إلى أن هذا التواجد الذي يحظى بمشاركة هذه النخبة الخيرة من رؤساء وأعضاء اللجان القطاعية بالغرفة والمنتسبين ومجتمع اعمال جدة يأتي في إطار تعزيز العلاقات الاقتصادية والتجارية للمملكة مع الأشقاء والأصدقاء في مختلف دول العالم، ونوه بحرص غرفة جدة على إقامة هذه المعايدة الأخوية التي تصب في إطار حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز -حفظه الله- على تعزيز وتطوير العلاقات مع جميع الدول على مر التاريخ والتأكيد على الرغبة الصادقة في أن ينعم الجميع بالسلام والتفرغ لتحقيق التنمية الشاملة المستدامة التي تعود على الشعب السعودي بالرخاء والاستقرار.
 جاء ذلك خلال رعايته أمس حفل المعايدة الذي أقامته الغرفة للمنتسبين بحضور نائب رئيس مجلس الإدارة زياد بن بسام البسام وعدد من أعضاء مجلس الادارة ورؤساء وأعضاء اللجان القطاعية ونائب الأمين العام المهندس محيي الدين بن يحيى حكمي وقيادات الغرفة التنفيذية وذلك بالبهو الرئيس للغرفة.  نظمت الاتصالات السعودية حفل معايدة لمنسوبيها بمناسبة عيد الفطر المبارك لعام 1436هـ، وذلك في مقرها الرئيس بالنادي التنفيذي في مجمع الملك عبدالعزيز للاتصالات بالمرسلات في الرياض، بحضور الرئيس التنفيذي لمجموعة الاتصالات السعودية بالإنابة المهندس عماد بن عودة العودة، وعدد من القياديين والمسؤولين والموظفين بالشركة، وتبادل الجميع التهاني بهذه المناسبة السعيدة. كما نظمت الشركة في وقت متزامن حفلات معايدة في كل مناطق المملكة الرئيسة بحضور منسوبي الشركة في المناطق بأجواء تسودها الألفة والمحبة.  أقام فرع الأحوال المدنية في مجمع الأندلس مول في جدة حفل المعايدة السنوي لمراجعية ولجميع منسوبي الإدارة من مديري إدارات وموظفين وإداريين وعاملين والذي أقيم بمبنى الفرع وقد تبادل الجميع التهاني بمناسبة عيد الفطر المبارك سائلين المولى تعالى أن يعيده على الجميع باليمن والبركات أعوامًا عديدة وأزمنة مديدة بالصحة والعافية.  تعلن شركة أبناء عبدالله عبدالمحسن الخضري عن اكتمال توقيع العقد مع وزارة الشؤون البلدية والقروية (أمانة محافظة الطائف) لتنفيذ مشروع جمع ونقل والتخلص من النفايات بمنطقتي الهدا والشفا والقرى التابعة وما بينهما وذلك لمدة 1825 يومًا من تاريخ تسلم موقع العمل بقيمة 99.506.775 ريال (تسعة وتسعين مليونا وخمسمائة وستة آلاف وسبعمائة وخمسة وسبعين ريالًا)، وذلك بناء على نسخة العقد التي وردت إلى مقر الشركة بتاريخ 22/07/2015، علمًا بأن الأثر المالي لهذا المشروع قد بدأ خلال الربع الأول من العام المالي 2015.  نظمت الاتصالات السعودية حفل معايدة لمنسوبيها بمناسبة عيد الفطر المبارك لعام 1436هـ، وذلك في مقرها الرئيس بالنادي التنفيذي في مجمع الملك عبدالعزيز للاتصالات بالمرسلات في الرياض، بحضور الرئيس التنفيذي لمجموعة الاتصالات السعودية بالإنابة المهندس عماد بن عودة العودة، وعدد من القياديين والمسؤولين والموظفين بالشركة، وتبادل الجميع التهاني بهذه المناسبة السعيدة. كما نظمت الشركة في وقت متزامن حفلات معايدة في كل مناطق المملكة الرئيسة بحضور منسوبي الشركة في المناطق بأجواء تسودها الألفة والمحبة.  تعلن شركة أبناء عبدالله عبدالمحسن الخضري عن اكتمال توقيع العقد مع وزارة الشؤون البلدية والقروية (أمانة محافظة الطائف) لتنفيذ مشروع جمع ونقل والتخلص من النفايات بمنطقتي الهدا والشفا والقرى التابعة وما بينهما وذلك لمدة 1825 يومًا من تاريخ تسلم موقع العمل بقيمة 99.506.775 ريال (تسعة وتسعين مليونا وخمسمائة وستة آلاف وسبعمائة وخمسة وسبعين ريالًا)، وذلك بناء على نسخة العقد التي وردت إلى مقر الشركة بتاريخ 22/07/2015، علمًا بأن الأثر المالي لهذا المشروع قد بدأ خلال الربع الأول من العام المالي 2015.  يرصد المسلسل الخليجي «لك يوم» للمخرج أحمد فؤاد الشطي، واقع امرأة مكافحة تتحدّى الظروف، وتواجه المصاعب وتذلّل العقبات، لكنها فجأة تتحوّل إلى فريسة وُتظلم في حياتها من قبل أقرب الناس إليها لأسباب خارجة عن إرادتها. يشارك في تجسيد أدوار شخصيات المسلسل، كل من: هدى حسين، وأحلام حسن، وهيا الشعيبي، وعبدالمحسن القفاص، وشهاب جوهر، وأوس الشطي، وجواهر، وعبد الله البلوشي، ودانة المساعد، وروان المصري، وغيرهم. ترصد أحداث المسلسل حياة منيرة (هدى حسين) التي ترفض زواج أخيها خالد من بدرية قبل أن يتزوج من دون مباركتها، ثم يتوفى طفل أخيها البكر على يدها اختناقًا بسبب إهمالها،مسلسل «لك يوم» ُيعرض على قناة MBC1 اعتبارًا من 26 يوليو الجاري، من الأحد إلى الخميس في تمام الساعة 07:00 مساءً بتوقيت السعودية.  مرام القصير سيدة أعمال سعودية، استطاعت أن تضع بصمتها في عالم التجارة والتسويق، ونالت عدة شهادات في مجال تخصصها، تقول مرام: «فخورة بانتمائي لهذا الكيان العظيم وأحاول قدر المستطاع أن تكون لي بصمة بمشاركتي في مسيرة التنمية الكبرى والنهضة الشاملة التي تشهدها البلاد، وشباب الأعمال ينتظرون الكثير من الجهات المعنية، كونهم أساس الغد المشرق وأعمدة المستقبل الواعد، لذا يترقبون من تلك الجهات الدعم والتشجيع خاصة الغرف التجارية التي نشهد لها بالعطاء المستمر ورعاية هذه الشريحة الهامة، ومع ذلك نتطلع للمزيد من الرعاية والاهتمام».
 وترى القصير أن كل عمل يراد له النجاح ويرجى تفوقه في عالم المنافسة المحتدمة لا بد من تعريف منسوبيه بكافة المستجدات التي ينبغي تطبيقها بما يواكب متطلبات التحديث والتطوير والمنافسة وهذا ما توفره ورش العمل وبرامج التدريب المختلفة. 
 تؤكد القصير أن المبدعين عندما يجدون الجهة التي تفجر طاقاتهم وتبرز إبداعاتهم والأجواء الكفيلة بصقل مواهبهم وتطويرها، حينئذٍ لا شيء يمكن أن يعيق تطوير ذواتهم وأدواتهم ليتحقق بذلك التميز في الأداء الذي يصب في مصلحة جهة العمل عموماً وتنعكس آثاره إيجاباً على الاقتصاد الوطني على وجه الخصوص. 
 وترى أنه يحق للمرأة السعودية أن تتفرد وتتميز في عهد التفرد والتميز أكثر من أي وقت مضى، هذا العهد الذي قدر شأنها واحترم كيانها، وفتح لها أبواب المجد والتألق الذي تستحقه.
 وعن مجال عملها في التنظيم تقول: «من المؤكد أن تنظيم المعارض ليس بالأمر السهل إذ أنه يحتاج لجهود كبيرة، ولا بد أن يقرأ منظمو كل معرض جديد ما لازم المعارض السابقة من سلبيات يجب تفاديها وإيجابيات مع المحافظة عليها فكلما كان التنظيم متقناً والترتيب جاداً كلما كانت النتائج طيبة، فالمؤسسات عموماً ينتظرها غد واعد».
 وعن خططها المستقبلية تقول القصير: «طموحنا كبير وآمالنا واسعة في إدراك المكانة اللائقة التي نصبو إليها، لذا فإننا نتابع بعناية أخبار المعارض الإقليمية المناسبة، لنستفيد من تجاربها التي تناسبنا بما لا يتجاوز خصوصيتنا وعاداتنا وتقاليدنا، وأملنا كبير أن تمتد سمعتنا الطيبة لتصل درجة تؤهلنا لاقتحام أجواء المنافسة العالمية وهذا ليس مستحيلاً فلو تعلقت همة ابن آدم بالثريا لنالها.  سخرت جماهير برشلونة على موقع التواصل الاجتماعي من الحالة البدنية لمدرب ريال مدريد الإسباني رافايل بينيتث، حيث تداولت صورة تقارن بينه وبين مدربها لويس إنريكي، ومدرب أتلتيكو مدريد دييغو سيميوني، حيث ظهر الثنائي ببنية رياضية رشيقة بعكس بينيتث المترهل بكرشه الضخم. يشار إلى أن تقارير صحفية سابقة كشفت أن رئيس نادي ريال مدريد طلب من بينيتث تقليل وزنه حتى يليق بوضعه كمدرب لريال مدريد وهو ما حدث بالفعل حيث هبط وزن المدرب بضعة كيلوجرامات خلال أول أسبوع له مع الفريق .  احتفل ماجد حسين علوي بعقد قرانه على ابنة الشيخ عبدالله بازهير، وقد تزامنت فرحة عقد القران يوم الخميس سابع أيام العيد، وقد أقيم حفل القران في مدينة جدة ، بحضور جمع من الأهل والأصدقاء الذين حرصوا على مشاركة العروسين أفراحهما، متمنين لهما حياة زوجية سعيدة.. تهانينا وألف مبروك.  قدم مدير المستشفى العيون بمحافظة جدة الدكتور الاستشاري طلال بن محمد النهدي، التهاني والتبريكات بمناسبة عيد الفطر المبارك، للمرضى المنومين بالمستشفى بأقسام التنويم والعيادات والطوارئ. وأهدى الدكتور النهدي في جولته بأقسام المستشفى، باقات من الورود لجميع المرضى، متمنيًا لهم الشفاء بإذن الله.
 كما قام الدكتور طلال النهدي بجولة على الأقسام الأخرى بالمستشفى، حيث قدم التهاني والمعايدة للموظفين المكلفين بالإجازة.  انتقل إلى رحمه الله تعالى الشيخ جارالله صالح الحرازي عميد آل الحرازي أول أمس (الاثنين) عن عمر يناهز الخامسة والسبعين عامًا.. والفقيد والد كل من المرحوم محمد وفؤاد ووالد رجل الأعمال فريد وخالد والدكتور تركي الحرازي الأستاذ في الأكاديمية البحرية في الإسكندرية، وخليل وجميل وبندر جارالله الحرازي.. ويعتبر اليوم آخر أيام العزاء بمنزله الكائن في حي الرحاب خلف أكاديمية النادي الأهلي وبجوار مسجد «الأخوين».
 و»المدينة» التي آلمها النبأ تدعو للفقيد بالرحمة والمغفرة ولأهله بالصبر والسلوان، و»إنا لله وإنا إليه راجعون».  لقيت باقة «خطير» إقبالا لافتاً لدى المشتركين، حيث كانت زين السعودية أول شركة تقدم تعرفة منخفضة للمكالمات، تبلغ 19 هللة لدقيقة الاتصال على جميع الشبكات في المملكة ودون أي شروط. وتتيح الباقة الجديدة للمشتركين وضوح في التكلفة مقابل الخدمة، وتتميز أيضا بأنها متوفرة لمشتركي الباقات المفوترة بالإضافة إلى مشتركي الباقات مسبقة الدفع، كما يبلغ سعر خدمات الإنترنت 15 هللة للميجابايت، في حين ص أن خدمات الرسائل النصية المحلية والدولية بـ19 هللة للرسالة. وكانت «زين» قد أطلقت الباقة بعد قرار هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات بتخفيض أسعار الترابط بين شركات الاتصالات بنسبة 40%، حيث أعلنت الشركة في أعقاب ذلك منح المستخدمين تخفيضاً يصل إلى 45% في سعر دقيقة الاتصال للشبكات الأخرى. يأتي هذا تزامنا مع نجاح «زين» في مشروعات تطوير الشبكة، والتي غطت مؤخرا أكثر من 70 مدينة بشبكة الجيل الرابع، وامتدت تغطيتها للإنترنت إلى أكثر من 11 طريقا سريعا بالمملكة. وأكدت «زين السعودية» أن المشتركين الحاليين والجدد بإمكانهم الاستفادة من التسعيرة الجديدة بالتحويل إلى باقة (خطير) الجديدة من خلال إرسال (19) إلى 959 أو من خلال التواصل مع مركز زين لخدمة المشتركين على الرقم 0590000959.  حصلت شركة «موبايلي» على شهادة الأيزو -120000 (ISO/IEC) المعتمدة من هيئة المقاييس الدولية على تقديمها أعلى المعايير الدولية لتطبيقات الجودة في إدارة الخدمات وتقنية المعلومات، وقد سلم المعهد البريطاني للمقاييس BSI «British Standards Institution» الشهادة لـ»موبايلي» لما تتميز به في إدارة الخدمات وتقنية المعلومات والاعتمادية العالية في تطبيقاتها، حيث يقوم المعهد بتزويد الشركات بالحلول اللازمة لتحويل معايير أفضل الممارسات إلى صور من التميز. 
 وتعد شهادة الأيزو 20000 المعيار الأول من نوعه في العالم، الذي يركز على إدارة خدمات تقنية المعلومات، والتي من شأنها تقديم أفضل الخدمات لقطاع الأعمال، حيث تعتمد الشهادة على معيار (ITIL) مما يتيح للشركات والمؤسسات تطبيق هذا المعيار فيما يخص خدمات تقنية المعلومات، ويضمن تطوير نوعية خدماتها.. وتتركز معايير -120000 (ISO/IEC) على جودة ودقة تقديم وتقييم الخدمات، والتحكم في السعات، وإدارة الإصدارات، والتغيرات في بيئة العمل التقنية، وجودة الحلول التشغيلية، بالإضافة إلى إدارة العلاقات الخدمية.
 وأوضح المدير العام التنفيذي لعمليات تقنية المعلومات عبدالعزيز بن صالح الغفيلي بأن الاهتمام باستيفاء جميع الشروط والمعايير للحصول على شهادة الأيزو 120000 (ISO/IEC)، جاء نتيجة لما تحظى به «موبايلي» من بنية تحتية صلبة وبيئة خصبة تساعد في ابتكار أفضل الحلول العملية في مجال تقنية المعلومات.
 كما أكد الغفيلي بأن حصول «موبايلي» على شهادة الأيزو -120000 (ISO/IEC، التي تسعى العديد من الشركات في المنطقة للحصول عليها، سينعكس على تقديمنا لأداء مميز في الخدمات التشغيلية باعتمادية وموثوقية عالية، وستكون دافعًا لنا لتقديم أعلى المعايير الدولية في إدارة خدمات التقنية لكل عملائنا.  احتفل الشاب عادل مسعد الذكري بزفافه على ابنة عبدالله فهد السحيمي -رحمه الله- بالمدينة المنورة، بحضور جمع من الأهل والأصدقاء والمحبين الذين حرصوا على مشاركة العريس الفرحة بهذه المناسبة متمنين له حياة زوجية سعيدة.. تهانينا وألف مبروك.  احتفلت عائلتا باجندوح وباحمدين الأسبوع الماضي بزواج الشاب المهندس عبدالرحمن بن علي بن عمر باجندوح على ابنة عبدالله بن محمد باحمدين في قاعة رويال بجدة وسط حضور جمع من الأهل والأصدقاء .. وقد شارك في إحياء الحفل عدد من الفرق الشعبية قدمت اللون الحضرمي وسط تفاعل الحضور ومشاركتهم .. تهانينا وألف مبروك.  أعلنت وزارة الخدمة المدنية أسماء (4878) متقدمة على الوظائف المشمولة بلائحة الوظائف التعليمية المعلنة بتاريخ 4 – 9 - 1436هـ  إلى 15- 9 - 1436هـ، ويمثلن من تم ترشيحهن مبدئياً لغرض المطابقة النهائية لبياناتهن التي قمن بتسجيلها على نظام جدارة والتي في ضوئها تمت المفاضلة الأولية لدى فروع ومكاتب الوزارة. ودعت الوزارة المعلنة أسماؤهم المراجعة وذلك اعتباراً من يوم الأحد القادم الموافق 24- 10 - 1436هـ وحتى نهاية دوام يوم الثلاثاء  الموافق 3 – 11 - 1436هـ، خلال فترة الدوام الرسمي وحسب ما هو موضح في جدول توزيع فترات المراجعة للمواد مع مراعاة اصطحاب الآتي:
1-     الهوية الوطنية .
2-     وثيقة التخرج الأصلية، موضحاً فيها التقدير العام والنسبة المئوية أو المعدل التراكمي وتاريخ التخرج.
3-     الحاصلات على المؤهلات الخارجية يتطلب إرفاق معادلة لجنة المعادلات بوزارة التعليم مع ارفاق مفاتيح المعدل مع نسختين منها.
4-     الحاصلات على الدبلوم التربوي يتطلب إرفاق وثيقة الدبلوم العام في التربية , في حال كون المتقدمة تحمل مؤهلاً غير تربوياً .
5-     الحاصلات على دبلوم التربية الخاصة، يتطلب إرفاق وثيقة دبلوم التربية الخاصة.
وأوضحت الوزارة بأن من لم تحضر أصول الوثائق مستوفية لجميع مكوناتها النظامية خلال فترة المطابقة لن يتم النظر في المستندات التي تتوفر بعد نهاية الفترة المحددة للمطابقة. ومن لم تراجع خلال فترة المطابقة سيعتبر ذلك عدولا عن رغبتها في التوظيف.
وأشارت الوزارة الى ان هذه الدعوة للأسماء المعلنة لا يعتبر ترشيح نهائياً وان الترشيح النهائي بعد اجراء المفاضلة التي ستتم بعد المطابقة النهائية.
وبينت الوزارة بأنه تبقى (122) وظيفة تعذر شغلها لعدم توفر متقدمات من التخصصات المناسبة أو الاكتفاء بترشيح من لديهن الأولوية الأولى في الدرجة العلمية.
أسماء المدعوات للمطابقة
   منحت الهيئة العامة للطيران المدني شركة النيل للطيران حق تشغيل الرحلات الدولية من مطار الجوف الإقليمي إلى مطار القاهرة الدولي، كما منحت طيران العربية حق التشغيل الدولي من مطار الأمير سلطان بن عبدالعزيز الدولي بتبوك إلى الشارقة.
 وستبدأ شركة النيل للطيران بتسيير رحلاتها من مطار الجوف اعتبارًا من يوم اليوم الجمعة برحلتين أسبوعيًا بين الجوف والقاهرة، فيما ستبدأ العربية بتسيير رحلاتها اعتبارًا من يوم الخميس الموافق 20 أغسطس باربع رحلات أسبوعيًا بين تبوك والشارقة.
 وأوضح رئيس الهيئة العامة للطيران المدني سليمان بن عبدالله الحمدان أن عدد شركات الطيران الدولية العاملة في مطار الجوف سيرتفع 4 شركات وهي نسما للطيران والعربية للطيران وفلاي دبي والنيل للطيران، وسيبصبح عدد شركات الطيران العاملة في مطار الأمير سلطان بتبوك 6 شركات وهي فلاي دبي ونسما للطيران والمصرية العالمية والنيل للطيران والطيران الملكي الأردني والعربية للطيران.
 وأكد أن الترخيص للشركتين يأتي في إطار خطة الهيئة الإستراتيجية الهادفة إلى استقطاب شركات طيران جديدة في مختلف مطارات المملكة الإقليمية والداخلية لتحويلها إلى مطارات دولية مستقبلًا ولتوفير وجهات سفر دولية جديدة من مختلف مناطق المملكة.
 وقال الحمدان إن الهيئة مستمرة في الترخيص للشركات الراغبة في العمل بسوق الطيران في المملكة وستقدم لهم كافة التسهيلات المطلوبة وستعمل معهم جنبًا الى جنب لتذليل أي مصاعب قد تواجهم. مشيرًا إلى أن الهيئة تسعى إلى تحقيق نقلة نوعية في مستوى الخدمات المقدمة في كافة المطارات الداخلية والدولية على حد سواء وتحويلها إلى مطارات ذات قيمة اقتصادية عالية وتقدم أفضل الخدمات.
 وأكد الحمدان أن المطارات الداخلية في المملكة سجلت نموًا في معدلات رحلات الطيران وأعداد الركاب، إذ بلغ العدد الإجمالي للركاب (6.671.878 ) حتى نهاية شهر يونيو من العام الجاري، بزيادة (11.8%) مقارنة بـ(5.969.428) مسافرًا خلال نفس الفترة من عام 2014.  أطلقت سلسلة مطاعم هرفي حملتها الترويجية على منتجها المميز سوبر تشيلي الدجاج تحت عنوان (سوبر تشيلي الدجاج طعم حار ولذيذ) وذلك تلبية للطلب المتزايد على هذه الوجبة الشهية التي تتكون من أجود أنواع الدجاج بالطعم الحار بالإضافة إلى الخضار الطازجة مثل الخس والطماطم مضاف إليها المايونيز الرائع الخاص بهرفي وتقدم هذه الوجبة لكافة عملاء ومحبي هرفي في جميع مطاعمها في المملكة والتي تجاوزت 281 فرعًا -حتى الساعة-.
 ويشار أيضًا إلى أن مطاعم هرفي تقدم لعملائها الكرام من خلال فروعها كافة أنواع البرجر من لحم ودجاج وسمك كما تعنى بتقديم ألذ أنواع السلطات الطازجة كاليونانية والخضراء وسلطة السيزرز في كل فروعها لتؤكد تفوقها في سوق الوجبات السريعة بتنوع وجباتها وجصودة منتجاتها وتميز خدماتها.  بحث الدكتور صالح بن حسين العواجي وكيل وزارة المياه والكهرباء لشؤون الكهرباء رئيس مجلس إدارة الشركة السعودية للكهرباء مع رئيس مجلس إدارة شركة هيونداي الكورية للصناعات الثقيلة الدكتور كي جوي كيفية الاستفادة من خبراتهم في مجال الطاقة البديلة والعمل على تنفيذ مشروعات مشتركة بينهم كذلك فرص الاستثمار في مجال توطين الصناعات الكهربائية. منوها بما وصلت إليه كوريا الجنوبية من تقدم تكنولوجي في مجال الصناعات الكهربائية، مشيرًا إلى أن الشركة تعمل على الاستفادة من هذا التقدم لتوطين تلك الصناعات بالمملكة، وتبحث فرص التعاون مع الشركات الكورية المتخصصة في هذا المجال.وبين العواجي عقب اجتماعه مع رئيس مجلس إدارة شركة هيونداي الكورية للصناعات الثقيلة، أن الشركة السعودية للكهرباء تستفيد من خدمات شركة هيونداي منذ سنوات طويلة، وساهمت هذه العلاقات في انجاز عدد من المشروعات الكبيرة في مجال الكهرباء في المملكة حيث تقوم حاليًا بتنفيذ محطة توليد جنوب جدة البخارية، ومحطة توليد الشقيق وهما من أكبر مشروعات توليد الكهرباء بالشركة وتبلغ طاقتهما الإجمالية 5300 ميجاوات، وجميع هذه المشروعات يتم تنفيذها حاليًا وفق الجدول الزمني المحدد ووفق المواصفات المطلوبة.
 من جهته بين رئيس مجلس إدارة شركة هيونداي الدكتور كي جوي أن الشراكة التي تجمع شركتهم مع الشركة السعودية للكهرباء والتي أسفرت عن تنفيذ عدد من مشروعات التوليد العملاقة في المملكة، مميزة وراسخة، مؤكداً أن هناك آفاقًا جديدة للتعاون بين الشركتين ستعمل على النهوض بصناعة الكهرباء في المملكة وستقدم مشروعات عملاقة في مجال انتاج الكهرباء السنوات القادمة.
 حضر الاجتماع مجموعة من التنفيذيين في الشركة السعودية للكهرباء يتقدمهم الرئيس التنفيذي بالنيابة المهندس منصور القحطاني ومن الجانب الكوري الرئيس التنفيذي للعمليات المهندس سي بارك.
 يذكر أن شركة هيونداي تقوم بتنفيذ محطة توليد جدة البخارية بطاقة انتاجية تبلغ 2650 ميجاوات وبدأت في تنفيذها في شهر أكتوبر 2012م، فيما بدأت في تنفيذ مشروع محطة توليد الشقيق في أغسطس 2013م لتوليد 2640 ميجاوات.  احتفل عادل نوّار مدير الكرة السابق بنادي الاتحاد، بعقد قِران نجله «وسام»، في إحدى قاعات الأفراح بمدينة جدة، وقد حضر الحفل لفيف من الأهل والأصدقاء والمحبين الذين حرصوا على المشاركة في الفرحة وتقديم التهاني والتبريكات لنوار ونجله بهذه المناسبة السعيدة.
 «المدينة» بدورها تهنئ عادل نوار والعريس وتتمنى له حياة زوجية هانئة.  قدم بنك البلاد هدايا قيمة لزوار مهرجان أبها للتسوق الـ17، عبارة عن أطقم ذهب، وساعات ثمينة، وشاشات بلازما، وهواتف، وشيكات نقدية من خلال السحب على جوائز طوال فترة المهرجان، وقد قدم الجوائز نيابة عن البنك الأستاذ بكر الشهري مساعد مدير المنطقة الجنوبية ببنك البلاد، الذي قال: إن ما يقدمه بنك البلاد من جوائز خلال رعايته لمهرجان أبها للتسوق طوال الأعوام الماضية، يأتي إيماناً من بنك»البلاد» بالدور المجتمعي في دعم السياحة في مناطق البلاد ومنطقة عسير بالتحديد، ويوجد بنك البلاد بالمهرجان من خلال فرع متكامل طيلة أيام الأسبوع بطاقم يتكون من 10 من سفراء البلاد على مدى 34 يومًا فترة المهرجان.
 وتأتي مشاركة بنك البلاد بمهرجان أبها للتسوق للمرة الرابعة على التوالي ويتطلع لمواصلة المشاركة في المهرجان في الأعوام المقبلة، وقد دفع الإقبال الكبير على البنك والخدمات التي يقدمها إدارته إلى العمل على زيادة عدد الصرافات وتوسعة الفرع، مع إدخال خدمة «إنجاز التحويلات المالية» وتقديم العديد من العروض الخاصة والهدايا لزوار المهرجان، ويشارك كل من سفراء البلاد في مهرجان أبها للتسوق 17، بكر الشهري، وسالم شامر، وعلي الشهري، وسعيد القحطاني، وأحمد ماطر، وسعيد الشهراني، وعبدالعزيز القحطاني، ومحمد الشهري وذلك بإشراف من حسين بن علي الفردان مدير المنطقة الجنوبية في بنك البلاد.  أكد القنصل العام لكوريا الجنوبية بجدة، ناك يونج او في تصريحات أدلى بها لـ»المدينة»عمق العلاقة الاستراتيجية بين بلاده، والمملكة، مشيرًا إلى التطور الكبير، الذي شهدته هذه العلاقات على مر التاريخ، وبين أن زيارة رئيسة كوريا الجنوبية للسعودية رسخت العلاقات الطيبة، وأثمرت عن توقيع العديد من الاتفاقيات ومذكرات التفاهم في شتى المجالات، وجار تنفيذها.. وبين يونج أنه زار المدينة المنورة مؤخرًا، حيث جال في أنحائها ورأى الطفرة العمرانية والاقتصادية الضخمة، التي تشهدها الآن، وبين أن مسؤولي أمانة المدينة المنورة طلبوا رأيه الاستشاري في الفرص الاستثمارية المتاحة من حيث تطوير البنية التحتية والتنمية المستدامة، مشيرا إلى أنه اقترح عليهم عدة أفكار لتطوير منطقة وسط المدينة أثناء زيارته للمنطقة المركزية من خلال إزالة الهضاب الجبلية متوسطة الارتفاع، وإقامة مشروعات استثمارية كبرى. معربا عن إعجابه بهذه المدينة الجذابة المنظمة.
 وردا علي سؤال حول تنفيذ مشروعات الاتفاقيات البحرية والاقتصادية والنووية، التي جرى توقيعها بين البلدين لدى زيارة الرئيسة الكورية للسعودية قال القنصل العام لكوريا الجنوبية: إن العمل جار فيها، ولكن بالنسبة لاتفاقيات التعاون في مجالات الطاقة النووية فهي مشروعات عملاقة لا تستطيع دولة واحدة القيام بها وهي مشروعات كبيرة ومعقدة ومشتركة مع 4 دول أخرى، وتستغرق عدة سنوات في الدراسات، ويكون لكل دولة دور خاص فيها، من حيث اختيار الموقع وحتى إقامة المشروع، أما بالنسبة للمشروعات الأخرى فهناك مشروعات بين الشركات الكورية والشركات السعودية الكبيرة مثل شركة أرامكو السعودية، ويجري تنفيذ المشروعات من قبل شركات كبرى لدينا مثل الشركة الكورية لإنتاج الكهرباء (Korean Electric production Company)، وشركة كافكو، وغيرها من الشركات العملاقة، والتي يكون نشاطها في الصناعات الثقيلة مثل البتروكيماويات.
 وأضاف: لدينا في كوريا الجنوبية طريقتنا الخاصة في صياغة مشروعاتنا، وطرقنا المبتكرة التي لاتماثل النماذج الأمريكية ولا تحاكي التقنية الفرنسية، حيث تختلف أنظمتنا التكنولوجية بخصوصية ونفرض السرية التامة علي التقنيات الكورية في المشروعات التكنولوجية، ونحن في منافسة قوية جدا بحكم وقوع منطقتنا الجغرافية مع الصين واليابان.. ونحاول بخطى ثابتة زيادة حجم استثماراتنا ومشروعاتنا في المملكة العربية السعودية.
 وردا على سؤال لـ»المدينة»: عن وجود مجالات استثمارية جديدة تم فتحها للتعاون مع المملكة بعد زيارة رئيسة كوريا الجنوبية، قال:»نعم هناك مجالات عديدة تم فتحها بعد الزيارة منها التعاون التام في كثير من المجالات التقنية والصناعية وكذلك الطبية، وهناك تواصل وتعاون مستمر بين الحكومة الكورية وحكومة المملكة في المجال الطبي خاصة بعد إعلان كوريا الجنوبية كدولة ظهر فيها فيروس متلازمة الشرق الأوسط التنفسية (كورونا)، وتم توقيع بروتوكولات للتعاون في مجال مكافحة كورونا ومراجعة الإجراءات الوقائية لمنع انتشار الفيروس في كوريا أسوة بتجربة المملكة الطويلة في التعامل مع هذا الفيروس الخطير»، وكذلك هناك بروتوكولات تعاون بين المملكة وكوريا في مجال مكافحة الأوبئة مثل وباء الإيبولا، الذي انتشر في غرب إفريقيا، وإجراءات الوقاية منه.. وهناك مجالات عديدة للتعاون في مجالات الأنظمة الإلكترونية، والأجهزة الإلكترونية والتقنيات الحديثة والتي تعتبر كوريا الجنوبية من الدول الرائدة فيها، كما أن هناك تعاونا في المجال الاقتصادي، فالمملكة كأكبر دولة في منطقة الشرق الأوسط فنحن نتعامل معها من خلال أجندة سياسية واتفاقيات اقتصادية ومشروعات استثمار متبادلة في دعم المشروعات الصناعية الكبيرة والصغيرة، وتقديم خبراتنا في مجال برامج القروض الصناعية للمشروعات، وهناك عدة صناعات قائمة حاليا مثل صناعة الأدوية.
 وبشكل شخصي أنا أرى أن هناك فرصا كبيرة للتعاون في المجال الاقتصادي، وزيادة كبيرة في حجم الاستثمارات الكورية في المملكة، التي تملك مناخا سياسيا أمنيا واقتصاديا مرنا، وباستثناء صناعة الإنشاءات والتي لها خصوصية في المملكة العربية السعودية، فإن حجم المشروعات الاستثمارية بلغت جميع أوجه النشاط الاقتصاي بما فيها النشاط الزراعي.. وعلي سبيل المثال هناك فرص استثمارية تقدمها الشركات الكورية العملاقة منها شركة (SAMSUNG) وشركة (SWAN)، وشركة (K B) لديها استثمارت كبيرة في السوق السعودي في مختلف المجالات.
 وبين قنصل عام كوريا أن الفرص الاستثمارية تكون بين الشركات الكورية والسعودية الكبيرة في عدة مجالات.. وأعتقد أن هناك مشروعا علميا طبيا مشتركا بين كوريا الجنوبية والسعودية لإنتاج لقاح ضد فيروس كورونا، ويمكن أن نرى منتجا مشتركا خلال عام أو عامين.  عقد أعضاء القسم الثقافي بملتقى الحوار الثقافي الوطني، اجتماعًا بمركز التوجيهات الذكية بجدة، بدأ بكلمة عميد الحوار د. جمعان الغامدي منوهًا بالاستعداد لليوم الوطني للمملكة وإقامة المسابقة الشعرية الكبرى، تلاه الاتفاق على رؤية ورسالة القسم الثقافي، وأن تكون الرؤية: «قسم متميز بأدائه وبما يقدمه لخدمة الثقافة بمجالاتها المختلفة من خلال إصدار ديوان شعري وتدشين إصدارات الملتقى وإقامة أمسيات ثقافية وأدبية ومسابقات تحت مظلة جمعية الثقافة والفنون بجدة»، وأن تكون الرسالة: «نشر الوعي الثقافي والارتقاء به». ثم أعلنت رئيسة القسم نائلة الميرغني عن اختيار الشاعر حسين الحمراني نائبًا، والشاعرة إيمان الشاطري أمينة السر، ووحدة العلاقات العامة والإعلام بإشراف علي الزهراني، ووحدة التدقيق اللغوي بإشراف الشاعرة د. خديجة الصبان، ووحدة الأنشطة والمناسبات بإشراف الفوتوغرافي فيصل الحارثي، ووحدة التطوير والجودة بإشراف ماجد الفيصل.  احتفل عادل نوّار مدير الكرة السابق بنادي الاتحاد، بعقد قِران نجله «وسام»، في إحدى قاعات الأفراح بمدينة جدة، وقد حضر الحفل لفيف من الأهل والأصدقاء والمحبين الذين حرصوا على المشاركة في الفرحة وتقديم التهاني والتبريكات لنوار ونجله بهذه المناسبة السعيدة.
 «المدينة» بدورها تهنئ عادل نوار والعريس وتتمنى له حياة زوجية هانئة.  ارتفعت الأرباح المجمعة للبنوك العاملة بالسعودية، خلال شهر يونيو الماضي، بنسبة وصلت إلى حوالى 27 % لتبلغ نحو 3.6 مليار ريال، مقارنة بأرباح نفس الشهر من عام 2014، والتي بلغت آنذاك نحو 2.83 مليار ريال، وفقا للنشرة الإحصائية الشهرية لمؤسسة النقد العربي السعودي «ساما» لشهر يونيو 2015 .
 وكانت البنوك العاملة في السعودية سجلت ارتفاعا في أرباحها منذ بداية العام2015، لتصل إلى 22.4 مليار ريال بنسبة ارتفاع قدرها 7 % مقارنة بنفس الفترة من عام 2014 والتي بلغت نحو 21 مليار ريال.
 وتشمل الأرباح المجمعة نتائج 12 بنكًا مدرجًا في سوق الأسهم، وأحد عشر فرعا لبنوك أجنبية تعمل في المملكة. فيما سجلت موجودات البنوك العاملة في السعودية ارتفاعًا بنسبة 9 % بنهاية شهر يونيو 2015 لتصل إلى نحو 2210 مليارات ريال، وارتفعت الودائع بنسبة 10 % لتصل إلى 1646 مليار ريال خلال شهر يونيو 2015 مقارنة بنفس الشهر من العام الماضي.  أبدى الشيخ صالح المغامسي- في تغريدة له - تعجبه من وهن الفكر الضال وضعف المُعتقد البغيض الرامي إلى قتل الأبرياء عاقدًا مقارنة بين حدثين وصورتين هزتا القلوب وأوجعتا فؤاد كل مسلم مستعيدًا يوم أن امتدت يد اليهود لتقتل الطفل البريء وبين صورة الجندي السعودي وهو يحمل الطفل على راحتيه مبتعدًا به عن زحام الحجيج.
 المغامسي قال في مقارنة موجعة تعليقا على الصورة «تركوا اليهودي الذي أحرق الطفل وقتلوا من حمل الطفل ورعاه.. حسبنا الله ونعم الوكيل» الصور تتكلم بصوت عالٍ ..أياد تقتل الجنود البواسل التي حملت السلاح لتحمي الوطن وفتحت القلب لتحتضن صرخة صغير . رحم الله شهداء الوطن ممن أسدل القدر الستار على حياتهم وهم ركع سجود.  قالت هيئة تنظيم الكهرباء والإنتاج المزدوج إن تعرفة الكهرباء في السعودية تعد من أقل التعرفات في العالم، وذلك بسبب الدعم الحكومي للشركات المنتجة للكهرباء المتمثل في أسعار الوقود، إضافة إلى القروض الحكومية الميسرة. وقالت الهيئة في تقريرها السنوي لعام 2014، وفقا لموقع «أرقام» إن 61.9 % من فواتير الاستهلاك السكني لا تزيد قيمتها على 100 ريال شهريا، و6.2 % فقط تزيد على 500 ريال.
 وأكدت الهيئة أنها تهدف لأن تعكس تعرفة الكهرباء التكاليف الحقيقية الكاملة للخدمة، وأن تكون عادلة بحيث يستطيع المستهلك تحملها، وأن تغطي نفقات مقدم الخدمة، وتحقق له عائدًا اقتصاديًا عادلاً لاستثماراته. وبين التقرير أثر المعونة الكبيرة التي تقدمها الدولة لتخفيض سعر بيع الكهرباء للمستهلك، حيث قدرت قيمة الدعم نحو 150 مليار ريال بنهاية 2014.
 وأشارت الهيئة إلى أنه لولا هذا الدعم لبلغ متوسط تكاليف وحدة الطاقة للشركة السعودية للكهرباء نحو 80 هللة للكيلو واط/ ساعة. وبينت الهيئة في تقريرها أن عدد المشتركين لخدمات الشركة السعودية للكهرباء ارتفع بنسبة 61 % خلال العشر سنوات الماضية، ليصل إلى 7.6 مليون مشترك بنهاية عام 2014.  ضبط مفتشو مكتب العمل في جازان في محافظة العريش عددًا من المخالفات لقرارات تنظيم عمل المرأة في محلات بيع المستلزمات النسائية والاشتراطات الخاصة بها، كما تم توجيه إنذارات لبعض المحلات المخالفة، وللمحلات التي أغلقت أبوابها بعد مشاهدة مفتشي العمل، جاء ذلك استمرارًا لجهود فروع ومكاتب وزارة العمل في المناطق والمحافظات من أجل تنفيذ قرارات مجلس الوزراء بشأن زيادة فرص ومجالات عمل المرأة السعودية، وقصر العمل في محلات بيع المستلزمات النسائية الخاصة على المرأة السعودية.
 وقال مدير عام فرع وزارة العمل بمنطقة جازان علي الحربي: «إن الحملات التفتيشية على محلات بيع المستلزمات النسائية تأتي ضمن سلسلة الجولات التفتيشية التي تنفذها الوزارة مع شركائها من الجهات الأخرى على المحلات التجارية لمتابعة الالتزام بقرارات تأنيث المستلزمات النسائية، وتنظيم سوق العمل والتأكد من الالتزام بأنظمة العمل». ودعت الوزارة، أصحاب العمل إلى الالتزام بقرارات تنظيم عمل المرأة في محلات بيع المستلزمات النسائية والاشتراطات الخاصة بها، وتعديل أوضاعها بما يتوافق مع أحكام هذه القرارات، كما تؤكد الوزارة استمرار الجولات التفتيشية على المحلات والاسواق التجارية للتأكُّد منْ تعديل أوضاعها بإحلال المرأة السعودية مكان العمالة الرجالية في محلات بيع المستلزمات النسائية التي تشملها مراحل التأنيث الحالية.  كشف الدكتور عبدالرحمن الحقباني أخ الإعلامي السعودي سعود الدوسري الذي توفي أمس الجمعة في باريس إثر نوبة قلبية عن أن أخيه بدأ حياته طالبا في تحفيظ القرآن، مطالبا المغردين بالإكثار من الدعاء لأخيه. وقال في عدة تغريدات: "آخرتغريدة له بالقرآن الكريم وأول تعليمه بالقرآن الكريم و أول عمل له في إذاعة القرآن الكريم". وتابع: "جاء الخميس الماضي من فرنسا لزيارة الوالدة في العناية المركزة وكنت عندها وكان هو أيضا يشكو مرض قلبه، وأكد لي أنه ساع في العلاج". وبين الحقباني قائلاً: "من لطف الله به وبنا أن ودعنا وداعاً لافتا إذ كان في مثل هذه الليلة في منزلي وقد طلب أن أجمع له فقط إخوانه وأخواته وأولادهم.. كنا في لقاء جميل". يذكر أن الإعلامي الدوسري هو أخ لوزير العمل الدكتور مفرج الحقباني والدكتور عبدالرحمن الحقباني من الأم.  أُعلن أمس الجمعة عن وفاة المذيع السعودي سعود الدوسري عمر ناهز 46 سنة، إثر نوبة قلبية في باريس. وسيطر خبر وفاته على موقع التواصل الإجتماعي "تويتر"، حيث وصل هاشتاق #وفاة_المذيع_سعود_الدوسري إلى الترند العالمي. ويتداول المغردون "سنابه" للفقيد كتب فيها "حضرتنا تعبان"، كما تداولوا آخر تغريدة على حسابه في "تويتر"، حيث كتب فيها: "ليس مهماً أن يكون في جيبك القرآن بل المهم أن تكون في آخلاقك آية. كما تداولوا أدعية تليت بصوته. وكان الدوسري بدأ مشواره الإعلامي في إذاعة الرياض، وانتقل بعدها إلى محطة MBC في لندن عام 1994. وخلال مشواره الإعلامي، أثبت سعود قدرته على كسب محبة الجمهور العربي من خلال برامجه المتنوعة التي قدمها، مما خوله للحصول على جائزة أفضل مذيع عربي عام 1995 من إحدى المجلات. وفي عام 2010 حصل على جائزة غوردن أووردز كأفضل مذيع عربي. وقدم عدة برامج على قناة MBC منها برنامج "نقطة تحول" الذي كان له فيه عدة لقاءات مع عدد من الشخصيات المشهورة أمثال أحمد الشقيري والأمير بدر بن عبدالمحسن واللاعب ياسر القحطاني. وكان آخر ظهور له من خلال تقديم برنامج "ليطمئن قلبي" على شاشة روتانا خليجية، في رمضان الماضي. 
 
  ارتفعت الأرباح المجمعة للبنوك العاملة بالسعودية، خلال شهر يونيو الماضي، بنسبة وصلت إلى حوالى 27 % لتبلغ نحو 3.6 مليار ريال، مقارنة بأرباح نفس الشهر من عام 2014، والتي بلغت آنذاك نحو 2.83 مليار ريال، وفقا للنشرة الإحصائية الشهرية لمؤسسة النقد العربي السعودي «ساما» لشهر يونيو 2015 .
 وكانت البنوك العاملة في السعودية سجلت ارتفاعا في أرباحها منذ بداية العام2015، لتصل إلى 22.4 مليار ريال بنسبة ارتفاع قدرها 7 % مقارنة بنفس الفترة من عام 2014 والتي بلغت نحو 21 مليار ريال.
 وتشمل الأرباح المجمعة نتائج 12 بنكًا مدرجًا في سوق الأسهم، وأحد عشر فرعا لبنوك أجنبية تعمل في المملكة. فيما سجلت موجودات البنوك العاملة في السعودية ارتفاعًا بنسبة 9 % بنهاية شهر يونيو 2015 لتصل إلى نحو 2210 مليارات ريال، وارتفعت الودائع بنسبة 10 % لتصل إلى 1646 مليار ريال خلال شهر يونيو 2015 مقارنة بنفس الشهر من العام الماضي.  قالت هيئة تنظيم الكهرباء والإنتاج المزدوج إن تعرفة الكهرباء في السعودية تعد من أقل التعرفات في العالم، وذلك بسبب الدعم الحكومي للشركات المنتجة للكهرباء المتمثل في أسعار الوقود، إضافة إلى القروض الحكومية الميسرة. وقالت الهيئة في تقريرها السنوي لعام 2014، وفقا لموقع «أرقام» إن 61.9 % من فواتير الاستهلاك السكني لا تزيد قيمتها على 100 ريال شهريا، و6.2 % فقط تزيد على 500 ريال.
 وأكدت الهيئة أنها تهدف لأن تعكس تعرفة الكهرباء التكاليف الحقيقية الكاملة للخدمة، وأن تكون عادلة بحيث يستطيع المستهلك تحملها، وأن تغطي نفقات مقدم الخدمة، وتحقق له عائدًا اقتصاديًا عادلاً لاستثماراته. وبين التقرير أثر المعونة الكبيرة التي تقدمها الدولة لتخفيض سعر بيع الكهرباء للمستهلك، حيث قدرت قيمة الدعم نحو 150 مليار ريال بنهاية 2014.
 وأشارت الهيئة إلى أنه لولا هذا الدعم لبلغ متوسط تكاليف وحدة الطاقة للشركة السعودية للكهرباء نحو 80 هللة للكيلو واط/ ساعة. وبينت الهيئة في تقريرها أن عدد المشتركين لخدمات الشركة السعودية للكهرباء ارتفع بنسبة 61 % خلال العشر سنوات الماضية، ليصل إلى 7.6 مليون مشترك بنهاية عام 2014.  ضبط مفتشو مكتب العمل في جازان في محافظة العريش عددًا من المخالفات لقرارات تنظيم عمل المرأة في محلات بيع المستلزمات النسائية والاشتراطات الخاصة بها، كما تم توجيه إنذارات لبعض المحلات المخالفة، وللمحلات التي أغلقت أبوابها بعد مشاهدة مفتشي العمل، جاء ذلك استمرارًا لجهود فروع ومكاتب وزارة العمل في المناطق والمحافظات من أجل تنفيذ قرارات مجلس الوزراء بشأن زيادة فرص ومجالات عمل المرأة السعودية، وقصر العمل في محلات بيع المستلزمات النسائية الخاصة على المرأة السعودية.
 وقال مدير عام فرع وزارة العمل بمنطقة جازان علي الحربي: «إن الحملات التفتيشية على محلات بيع المستلزمات النسائية تأتي ضمن سلسلة الجولات التفتيشية التي تنفذها الوزارة مع شركائها من الجهات الأخرى على المحلات التجارية لمتابعة الالتزام بقرارات تأنيث المستلزمات النسائية، وتنظيم سوق العمل والتأكد من الالتزام بأنظمة العمل». ودعت الوزارة، أصحاب العمل إلى الالتزام بقرارات تنظيم عمل المرأة في محلات بيع المستلزمات النسائية والاشتراطات الخاصة بها، وتعديل أوضاعها بما يتوافق مع أحكام هذه القرارات، كما تؤكد الوزارة استمرار الجولات التفتيشية على المحلات والاسواق التجارية للتأكُّد منْ تعديل أوضاعها بإحلال المرأة السعودية مكان العمالة الرجالية في محلات بيع المستلزمات النسائية التي تشملها مراحل التأنيث الحالية.  تكرّم «الفيدرالية العالمية لأصدقاء الأمم المتحدة»، الفنان السعودي الكبير عمر بن محمد الجاسر، مدير جمعية الثقافة والفنون بجدة، بمناسية اختياره ضمن «أكثر الشخصيات العربية تأثيرًا في العالم والمجتمع العربي». وسيقام حفل التكريم مساء اليوم، الاثنين، في العاصمة المصرية، القاهرة، بقاعة النيل بفندق كونراد القاهرة، بحضور شخصيات مصرية وعربية ومسؤولين ودبلوماسيين وإعلاميين ومثقفين من كل أنحاء العالم. وقالت «الفيدرالية العالمية»: إن اختيار الفنان الجاسر جاء «تقديرًا لجهوده الملموسة في خدمة الحركة الثقافية والفنية في المملكة العربية السعودية بشكل خاص والعالم العربي بشكل عام».وعبّر الفنان النجم عمر الجاسر عن بالغ سعادته بهذا الاختيار والتكريم من المنظمة العالمية، وقال بهذه المناسبة: أشكر الله عز وجل على هذا الإنجاز، الذي يُحسب لوطني الغالي المملكة العربية السعودية، وأشكر المنظمة العالمية على ثقتهم واختيارهم لشخصي ضمن «أكثر الشخصيات العربية تأثيرًا في العالم والمجتمع العربي»، وأضاف: هذا الإنجاز ما كان يتحقق لولا فضل الله الكريم ثم الدعم الذي أجده من المسؤولين الكرام والذين أهدي لهم هذا الإنجاز السعودي العالمي، وهم بكل تقدير صاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل بن عبدالعزيز، مستشار خادم الحرمين الشريفين، وأمير منطقة مكة المكرمة، وصاحب السمو الملكي الأمير مشعل بن ماجد بن عبدالعزيز، محافظ محافظة جدة، وكذلك أتقدم بالشكر لمعالي وزير الثقافة والإعلام الدكتور عادل بن زيد الطريفي، ولمعالي أمين محافظة جدة الدكتور هاني أبو رأس، ولرئيس مجلس إدارة الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون الأستاذ سلطان البازعي، فشكرًا لهم جميعًا على ما يقدمونه من إسهامات كبيرة، وخاصة أن مملكتنا الغالية تزدهي بحراك حيوي في كل المجالات وبالذات في المجالات الثقافية والفنية والإعلامية، بقيادة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز يحفظه الله، وسمو ولي العهد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، وسمو ولي ولي العهد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز– يحفظهم الله- وتمنى الجاسر أن يقدم كل ما يسهم في النهوض والرقي بالحراك الثقافي والفني في المملكة، ودعم المثقفين والفنانين، وتشجيع المواهب في مختلف مجالات الثقافة والفنون.من جانب آخر، اختارت جمعية «عرب لاب»، ومقرها العراق والأردن ومصر، اختارت الفنان عمر الجاسر كـ»أبرز شخصية ناشطة ثقافيًا في السعودية خلال الموسم الرمضاني لهذا العام».. وفي سياق متصل، تلقى الجاسر خطاب تهنئة وتقدير من رئيس الاتحاد العام للفنانين العرب مسعد فودة، أشاد فيه بالأنشطة الثقافية والفنية المتميزة التي تقدمها جمعية الثقافة والفنون بجدة، وأعلن فودة عن اختيار الفنان الجاسر ليكون منسقًا عامًا للاتحاد العام للفنانين العرب وعضوًا في الجمعية العمومية للاتحاد،. جدير بالذكر أن الفنان عمر الجاسر مدير جمعية الثقافة والفنون بجدة، من الفنانين الروّاد في المملكة والعالم العربي، وله إسهامات بارزة قدمها خلال مشواره الفني الممتد منذ ما يقارب الثلاثين عامًا، فهو صاحب أول فرقة مسرحية خاصة في المملكة باسم «فرقة عمر الجاسر المسرحية»، ومعروف بلقب «عرّاب المسرح السعودي»، وقد تم تعيينه قبل أشهر مديرًا لجمعية الثقافة والفنون بمدينة جدة، وتشهد الجمعية منذ توليه إدارتها نشاطًا كبيرًا في كل مجالاتها الفنية والثقافية والاجتماعية، وتم تقديم أكثر من 150 نشاطًا خلال هذه الفترة القصيرة، وأصبحت الجمعية تعيش في حركة دؤوبة يوميًا، وتستقبل كل يوم وفودًا من الفنانين والمثقفين والإعلاميين. ومن جهة أخرى تتواصل فعاليات الموسم الأول من عروض الأفلام بجمعية الثقافة والفننون بجدة، وسط نجاح فني وجماهيري كبير، وتعرض الجمعية بمقرّها بالكورنيش في تمام الساعة التاسعة والنصف من مساء اليوم الاثنين، ثلاثة أفلام اجتماعية هادفة جميعها للمخرج فيصل الشناوي، والأفلام هي: «ولدي شكرًا»، و»كليك»، و»المعجزة». وتشهد عروض الأفلام بجمعية الثقافة والفنون بجدة إقبالًا جماهيريًا كبيرًا، وحظي عرض فيلم «الفرص» للمخرج فواز الزهراني قبل أيام، بأكبر عدد من الحضور الجماهيري، مما اضطر المسؤولين بالجمعية إلى عرض الفيلم في عرضين لاستيعاب الجماهير الكبيرة. وحضرت قناة MBC، وسجلت مذيعة برنامج «صباح الخير يا عرب» سميرة مدني لقاءات مع مخرج وأبطال الفيلم وكذلك مع عدد من الجماهير، كما استضافت القناة في أستديوهاتها مدير جمعية الثقافة والفنون بجدة عمر الجاسر في لقاء بث على الهواء ودار حول الحديث عن الموسم الأول لعروض الأفلام والذي أطلقته الجمعية دعمًا وتشجيعًا منها للأفلام والمواهب، وما حققته هذه العروض من نجاحات كبيرة أشاد بها العديد من الفنانين والنقاد والإعلاميين والمهتمين.  أصدرت اللجنة الإعلامية باتحاد الكرة برئاسة الزميل حسين الشريف كتيبا خاصا بمباراة السوبر السعودي التي ستقام يوم بعد غدٍ الأربعاء بين فريقي النصر والهلال على ملعب لوفتس رود التابع لنادي كوينز بارك رينجرز بالعاصمة البريطانية لندن.الكتيب والذي صدر باللغتين العربية والإنجليزية حمل تعريفا بمسيرة كرة القدم السعودية منذ بداية نشأتها مرورا بكل مراحل تطورها والانجازات التي تحققت لها، إلى جانب الدعم المتواصل الذي حظيت به من قيادات هذا البلد المعطاء، إضافة إلى نبذة عن تاريخ المسابقة التي تلعب النسخة الثالثة منها في العاصمة البريطانية لندن، وكذلك استعراض لاستعدادات طرفي المواجهة، وتصريحات لأبرز نجوم الفريقين، كما تطرق الكتيب لأبرز الانجازات التي حققتها اللجنة الأولمبية السعودية خلال مسيرتها.الكتيب سيتم توزيعه خلال المؤتمر الصحفي الذي يسبق المباراة وسيتم إهداء نسخ منه لوسائل الإعلام الإنجليزية والعربية ولأعضاء البعثات الدبلوماسية في لندن إلى جانب الإعلام السعودي، كما سيتم توزيعه على الحضور بالمقصورة الرئيسة لملعب المباراة.  احتفل خالد عبدالرحمن كمال بزفاف ابنته إلى المهندس مجاهد جمال شقدار يوم الجمعة الماضية، بحضور جمع من الأهل والأصدقاء والمحبين الذين قدّموا أجمل التبريكات، متمنين للعروسين حياة زوجية سعيدة..تهانينا وألفمبارك.  احتفل طلال سلوم بعقد قران ابنته على ابن أخيه الشاب إبراهيم  بن عبدالرحمن سلوم بإحدى قاعات الأفراح بحضور جمع من عمد أحياء محافظة جدة إلى جانب الأهل والأصدقاء.. حيث حرص الجميع على مشاركة سلوم الفرحة بهذه المناسبة السعيدة.. تهانينا وألف مبارك.  أصدرت اللجنة الإعلامية باتحاد الكرة برئاسة الزميل حسين الشريف كتيبا خاصا بمباراة السوبر السعودي التي ستقام يوم بعد غدٍ الأربعاء بين فريقي النصر والهلال على ملعب لوفتس رود التابع لنادي كوينز بارك رينجرز بالعاصمة البريطانية لندن.الكتيب والذي صدر باللغتين العربية والإنجليزية حمل تعريفا بمسيرة كرة القدم السعودية منذ بداية نشأتها مرورا بكل مراحل تطورها والانجازات التي تحققت لها، إلى جانب الدعم المتواصل الذي حظيت به من قيادات هذا البلد المعطاء، إضافة إلى نبذة عن تاريخ المسابقة التي تلعب النسخة الثالثة منها في العاصمة البريطانية لندن، وكذلك استعراض لاستعدادات طرفي المواجهة، وتصريحات لأبرز نجوم الفريقين، كما تطرق الكتيب لأبرز الانجازات التي حققتها اللجنة الأولمبية السعودية خلال مسيرتها.الكتيب سيتم توزيعه خلال المؤتمر الصحفي الذي يسبق المباراة وسيتم إهداء نسخ منه لوسائل الإعلام الإنجليزية والعربية ولأعضاء البعثات الدبلوماسية في لندن إلى جانب الإعلام السعودي، كما سيتم توزيعه على الحضور بالمقصورة الرئيسة لملعب المباراة.  تنظم جمعية الثقافة والفنون بجدة، مساء اليوم الثلاثاء، أمسية فنية مع المواهب، سيكون ضيفها المطرب الشاب حسن الزهراني، وذلك بمقر الجمعية بالكورنيش بعد صلاة العشاء، وسيقدم الزهراني مجموعة من أعماله الفنية، بحضور فنانين وإعلاميين ومهتمين.  في بحث فريد من نوعه توصلت طالبة الدكتوراه د.رانية مروان مكي، المبتعثة في جامعة نوتينجهام «أقوى الجامعات البريطانية» إلى اكتشاف وراثي مميّز يوضح أسرار مشكلة العقم. وعلى مدار 4 سنوات حرصت الباحثة على استخدام الأساليب العلمية والتقنيات المتقدمة بموازاة البحث المستمر، وهو الأمر الذي مكّنها من الحصول بتفوّق على شهادة الدكتوراه مع مرتبة الشرف الأولى، مع التوصية بتسجيل براءة اختراعها.وتتلخص فكرة البحث في استخدام تقنيات الهندسة الوراثية والبيولوجيا الجزيئية في تتبّع وإحداث الطفرات والتحكم الدقيق في المخرجات الجينية والوراثية للوصول إلى الموروث المعني بإحداث العقم وإعادة برمجته مرة أخرى للحصول على النتائج المرجوة.  أعلنت الاتصالات السعوديةSTC عن توفيرها إمكانية متابعة مباراة السوبر السعودي بين فريقي النصر والهلال عبر تطبيق «دوري بلس» وعلى الهواء مباشرة وكذلك من خلال خدمة جوال دوري بلس، والذي يقام للمرة الأولى خارج المملكة وعلى ملعب نادي كوينز بارك رينجرز بالعاصمة البريطانية لندن 12 أغسطس الحالي.ويتيح تطبيق «دوري بلس» متابعة العملاء لمباريات المسابقات الكروية، مع تجربة غنية بالتفاعل والاندماج والمشاركة في الزمان والمكان الذي يختارونه. كما يمكن لعشاق كل فريق من طرفي مباراة السوبر الاستمتاع بتغطية مميزة لمباراة السوبر وجميع مباريات الفريقين في دوري عبد اللطيف جميل وباقي بطولات الكرة السعودية وذلك عبر خدمة «جوال دوري» بلس ويمكن الاشتراك في الخدمة عن طريق إرسال 6 إلى 806655 للاشتراك في خدمة جوال النصر، وإرسال 5 إلى 806655 للاشتراك بخدمة جوال الهلال.  زار النجم الدولي السابق بنادي الاتحاد أحمد جميل «السد العالي»، بطولة مازدا العاشرة، والتي تأتي ضمن مهرجان صيف جدة 36 والمقامة على ملاعب فاير بول بحي المحمدية، وأشاد بالتنظيم الرائع التي تشرف عليه مؤسسة الكرة المشتعلة، وأعجب كثيرا ببعض اللاعبين الصغار الذي يتوقع لهم مستقبل جيد متى ما التحقوا بأحد الأندية.كما حضر الموهبة الاتحادية عبدالفتاح عسيري وتابع بعض مباريات البطولة، وسلّم برفقة الكابتن أحمد جميل الجوائز لأفضل اللاعبين في المباريات، وهدايا أخرى للجماهير الحاضرة وبكثافة رغم ارتفاع معدل الرطوبة هذه الأيام.كما حضر ساري عمرو لاعب نادي الشباب وأحمد كرانشي لاعب نادي التعاون وتركي الثقفي الأهلاوي السابق، واستغلت الجماهير الحاضرة تواجد النجوم في التقاط صور السيلفي والسناب شات.وقد أسفرت نتائج دور ربع النهائي عن فوز عريض للفيصل برباعية مقابل هدف على حساب بيبسي، ليواجه في نصف النهائي مازدا الذي تجاوز نصر جدة بهدفين نظيفين.وتقام يوم بعد غدٍ الخميس مباراتا نصف النهائي بعد صلاة العشاء، وقد حددت اللجنة المنظمة يوم الأحد غرة ذو القعدة موعدا للمباراة الختامية.  أعلنت الاتصالات السعوديةSTC عن توفيرها إمكانية متابعة مباراة السوبر السعودي بين فريقي النصر والهلال عبر تطبيق «دوري بلس» وعلى الهواء مباشرة وكذلك من خلال خدمة جوال دوري بلس، والذي يقام للمرة الأولى خارج المملكة وعلى ملعب نادي كوينز بارك رينجرز بالعاصمة البريطانية لندن 12 أغسطس الحالي.ويتيح تطبيق «دوري بلس» متابعة العملاء لمباريات المسابقات الكروية، مع تجربة غنية بالتفاعل والاندماج والمشاركة في الزمان والمكان الذي يختارونه. كما يمكن لعشاق كل فريق من طرفي مباراة السوبر الاستمتاع بتغطية مميزة لمباراة السوبر وجميع مباريات الفريقين في دوري عبد اللطيف جميل وباقي بطولات الكرة السعودية وذلك عبر خدمة «جوال دوري» بلس ويمكن الاشتراك في الخدمة عن طريق إرسال 6 إلى 806655 للاشتراك في خدمة جوال النصر، وإرسال 5 إلى 806655 للاشتراك بخدمة جوال الهلال.  زار النجم الدولي السابق بنادي الاتحاد أحمد جميل «السد العالي»، بطولة مازدا العاشرة، والتي تأتي ضمن مهرجان صيف جدة 36 والمقامة على ملاعب فاير بول بحي المحمدية، وأشاد بالتنظيم الرائع التي تشرف عليه مؤسسة الكرة المشتعلة، وأعجب كثيرا ببعض اللاعبين الصغار الذي يتوقع لهم مستقبل جيد متى ما التحقوا بأحد الأندية.كما حضر الموهبة الاتحادية عبدالفتاح عسيري وتابع بعض مباريات البطولة، وسلّم برفقة الكابتن أحمد جميل الجوائز لأفضل اللاعبين في المباريات، وهدايا أخرى للجماهير الحاضرة وبكثافة رغم ارتفاع معدل الرطوبة هذه الأيام.كما حضر ساري عمرو لاعب نادي الشباب وأحمد كرانشي لاعب نادي التعاون وتركي الثقفي الأهلاوي السابق، واستغلت الجماهير الحاضرة تواجد النجوم في التقاط صور السيلفي والسناب شات.وقد أسفرت نتائج دور ربع النهائي عن فوز عريض للفيصل برباعية مقابل هدف على حساب بيبسي، ليواجه في نصف النهائي مازدا الذي تجاوز نصر جدة بهدفين نظيفين.وتقام يوم بعد غدٍ الخميس مباراتا نصف النهائي بعد صلاة العشاء، وقد حددت اللجنة المنظمة يوم الأحد غرة ذو القعدة موعدا للمباراة الختامية. 