 جانب من حفل المعايدةأقامت الأمانة العامة لمجلس الضمان الصحي التعاوني حفل المعايدة السنوي لمنسوبيها بمناسبة عيد الفطر المبارك أمس بمقرها الرئيسي بمدينة الرياض، حيث رحب الأمين العام المساعد للشئون الفنية المهندس وائل الدهاسي بجميع الموظفين، مهنئا إياهم بعيد الفطر المبارك، داعيا الله -عز وجل- أن يشمل الجميع بقبول صيامهم وقيامهم، لافتاً إلى أن أمانة المجلس تولي تطوير أعمالها عناية خاصة مما يسهم في تطوير صناعة سوق التأمين الصحي من خلال تحديد احتياجات السوق وتلبيتها وبناء القدرات وتطوير أدوات وآليات العمل الإشرافي والرقابي والتنظيمي لقطاع التأمين الصحي. وأشار الدهاسي إلى الدور المهم لجميع موظفي الأمانة وما قدموه من جهد أسهم في تعزيز جودة أداء سوق التأمين الصحي، منوها إلى أن عدد المؤمن لهم ما يربوا على 10.500.000 مؤمن يحصلون على خدمات الرعاية الصحية من خلال ما يزيد على 2521 مقدم خدمة و28 شركة تأمين صحي و8 شركات إدارة مطالبات. مختتما حديثه بأن المجلس يحرص على إقامة المناسبات الاجتماعية في إطار تعزيز الاتصال المؤسسي وتحسين البيئة الداخلية للموظف المحفزة على الإبداع والتميز ويسهم في تنمية العلاقات الاجتماعية بين منسوبي المؤسسة، وإظهار أواصر المحبة بين الموظفين ورؤسائهم، وبث روح العمل والنشاط مع بداية العمل بعد إجازة عيد الفطر المبارك. هنأ المشرف العام التنفيذي بالإنابة لمدينة الملك سعود الطبية الدكتور هيثم الفلاح خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وولي عهده وولي ولي العهد - حفظهم الله - والشعب السعودي الكريم بمناسبة عيد الفطر السعيد، داعياً المولى عزَّ وجلَّ أن يديم على هذه البلاد نعمة الأمن والأمان. جاء ذلك خلال حفل المعايدة التي نظّمته إدارة العلاقات العامة والإعلام بالتعاون مع إدارة التغذية لمنسوبي المدينة أمس في برج النساء والولادة والأطفال الجديد. من جانب آخر، حث الدكتور هيثم الفلاح منسوبي المدينة على بذل أقصى الجهود، وتقديم الخدمة الأمثل للمرضى، متمنياً للجميع التوفيق والسداد. أقامت الشؤون الصحية بوزارة الحرس الوطني بالرياض أمس حفل المعايدة السنوي لمنسوبيها بمناسبة حلول عيد الفطر المبارك، بحضور سعادة الأستاذ محمد العريج المدير التنفيذي للشؤون المالية بالشؤون الصحية بوزارة الحرس الوطني نيابة عن معالي الدكتور بندر بن عبدالمحسن القناوي المدير العام التنفيذي للشؤون الصحية بوزارة الحرس الوطني. وحضر حفل المعايدة عدد من المدراء التنفيذيين، ومدراء الإدارات والأقسام المختلفة، وكذلك منسوبي جامعة الملك سعود بن عبدالعزيز للعلوم الصحية ومركز الملك عبدالله للأبحاث الطبية. وقد تبادل الجميع خلال الحفل التهاني والتبريكات بهذه المناسبة داعين العلي القدير أن يعيده على جميع المسلمين بالخير والبركات. ويأتي هذا الاحتفال جرياً على العادة السنوية التي تقوم بها الشؤون الصحية بوزارة الحرس الوطني ضمن أنشطتها ومشاركاتها الاجتماعية والتي تزيد من أواصر الأخوة وإشاعة المودة بين منسوبيها. أقامت وزارة الصحة أمس حفل المعايدة السنوي لمنسوبي الوزارة بمناسبة عيد الفطر المبارك بقاعة الاحتفالات الكبرى في ديوان الوزارة بحضور وكيل وزارة الصحة للخدمات العلاجية الدكتور طريف الأعمى ووكيل وزارة الصحة للصحة العامة الدكتور عبدالعزيز بن سعيد ووكيل وزارة الصحة للإمداد والشؤون الهندسية المهندس حسين الفاخري وعدد من قيادات الوزارة ومنسوبيها ومسؤولي القطاعات الصحية المختلفة. ويأتي هذا الحفل ضمن البرامج الاجتماعية للوزارة لزيادة أواصر الأخوة بين منسوبيها وتبادل التهنئة بهذه المناسبة السعيدة. أكد معالي مستشار خادم الحرمين الشريفين رئيس مركز الملك سلمان للاغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعه أن مركز الملك سلمان للاغاثة والاعمال الانسانية يعد مركزا انسانيا بحتا ورسالته بنيت على خطاب خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز «حفظه الله « عندما وضع حجر الأساس للمركز بأن قال: بني هذا المركز على البعد الانساني البحت بعيدا عن اي دوافع اخرى، ورسالتنا انسانية لخدمة المحتاجين في كل بقاع المعمورة وان تكون معاييرنا في حاجة الانسان أينما كان. وقال د. الربيعه في تصريح « للجزيرة « أن المركز انشئ ليكون الذراع التي من خلالها تقدم المملكة العربية السعودية المساعدات الإغاثية والإنسانية والتنموية لدول العالم، حيث سبقت المملكة الكثير من دول العالم لتقديم المساعدات اذا قورنت المساعدات بالناتج القومي للدول لوجدنا المملكة في المصاف الأولى من حيث المساعدات. وقد رأت المملكة توحيد جهودها في مركز واحد وجاءت توجيهات خادم الحرمين الشريفين لانشاء مركز الملك سلمان للاغاثة والأعمال الانسانية، وهذه الجهود ليست خاصة بدولة معينه انما تعم كل دول العالم التي هي بحاجة الى مساعدة المملكة . وعن حجم المساعدات للأشقاء اليمنيين، قال معاليه إن المركز ليس مخصصا لدولة معينة ولكن جاءت توجيهات خادم الحرمين الشريفين بان يبدأ المركز بالتركيز على اليمن وهذا ما يؤكد مدى حرصه - أيده الله - على الشعب اليمني الشقيق ومركز الملك سلمان هو جزء من منظومة إعادة الأمل للشعب اليمني الشقيق ومنذ اليوم الأول لولادة المركز تركزت جهوده نحو اليمن بحجم مساعدات ضخمة جدا تنوعت ما بين المواد الغذائية ومواد صحية وإنشاء مآوي، وبالرغم من حداثة المركز إلا أنه سبق الكثير من المنظمات الدولية في الدخول للعمق اليمني في تقديم هذه المساعدات . وعن حجم المواد الغذائية، قال الدكتور الربيعة إن المركز قدّم أربعة قوافل مساعدات عن طريق البر حملت هذه القوافل مواد غذائية عبارة عن سلات غذائية بنيت على احتياجات الإخوة اليمنيين وكانت نوعية الأكل داخل هذه السلال أو المناطق التي سوف توصلها، ونحن نتشاور مع الحكومة الشرعية اليمنية والمنظمات الدولية و مؤسسات المجتمع المدني داخل اليمن بشأن هذه السلال وبناء على ذلك تعد ووزعت خلال شهر رمضان حيث رفعت معاناة الشعب اليمني الشقيق، و تم توزيع أكثر من 500 ألف سلة غذائية، وتكفي السلة للأسرة لمدة اسبوعين وبحجم كبير، كما قام مركز الملك سلمان للاغاثة والأعمال الانسانية بتأمين اكثر من 200 الف وجبة ساخنة بمنفذ الوديعة الحدودي، كما قدمت وجبات ساخنة ودافئة في المنافذ الاخرى. وعن المساعدات الصحية قال معاليه تم تقديم خدمات صحية في جيبوتي شملت ادوية ومستلزمات طبية ودعم مستشفيات جيبوتي للاخوة اليمنيين النازحين والهاربين واللاجئين من هذه الحرب من الجماعات الحوثية وجماعة علي عبدالله صالح ، كذلك سير المركز 3 قوافل مختلفة تحمل اطنانا من الادوية والمحاليل الطبية واجهزة الغسيل الكلوي واجهزة ومحاليل طبية وادوية علاج السرطان لمستشفيات عدة في مختلف محافظات اليمن، ونحن نتحدث معكم الان ولا تزال القوافل تسير بالاجهزة والمعدات الطبية والادوية للاخوة في اليمن. وعن انشاء مآوي للأشقاء اليمنيين قال د. الربيعة: المركز يعمل جنبا الى جنب مع المفوضية السامية لشئون اللاجئين التي تنبثق من الامم المتحدة، وقمنا بعمل مآوى في جيبوتي للاخوة اللاجئين اليمنيين في جيبوتي ، وكذلك نقوم بانشاء مآوى شامل متكامل للاخوة اللاجئين اليمنيين مع الحدود اليمنية السعودية في منطقة الوديعة داخل العمق اليمني. وعن نجاح مركز الملك سلمان للاغاثة والاعمال الانسانية في اعادة اللاجئين اليمنيين لبلادهم أوضح د. الربيعة عند بدء الحرب وما تلاه من معاناة للشعب اليمني الشقيق جراء هذه الحروب في بلادهم كان هناك مجموعات اخوة يمنيين ذهبوا لمصر والاردن والهند واليابان وغيرها من الدول الاخرى للعلاج فيها ولم يستطيعوا العودة لوطنهم وأصبحوا عالقين هناك فقام المركز بتأمين مصروف لهم لكي يعيشوا منه حتى يتم نقلهم لبلادهم، ثم تم التعاقد مع الخطوط اليمنية لنقلهم ولله الحمد تم نقل اكثر من 12 الف مواطن يمني عالقين عادوا بأمن وسلام عبر طائرات مجهزة الى اليمن الشقيق لأهلهم وذويهم سالمين. وعن نجاح المركز في الدعم البري ماذا عن البحر والجو لدعم الاشقاء اليمنيين أكد د. الربيعة توجيهات خادم الحرمين الشريفين وسمو ولي عهده الأمين وسمو ولي ولي العهد باستخدام كل المنافذ المتاحة لايصال المعونة والاغاثة للاخوة اليمنيين في اليمن . وبعد تحرير عدن جاءت التوجيهات الكريمة بان تهبط الطائرات الاغاثية في مطار عدن ولله الحمد هبطت اول طائرة اول امس وهي بداية لجسر جوي مستمر لنقل الاغاثة سواء الغذائية او الصحية للاخوة والاخوات في اليمن وقد نستخدم عدن للدخول لباقي المناطق اليمنية. مشيرا معاليه بانه ابحرت عدة قوافل بحرية وسوف تصل قريبا لميناء عدن محملة ما يزيد على 5 آلاف طن من المواد الغذائية وتموينية وصحية والمستلزمات والخيام للاخوة اليمنيين وسوف يستمر المركز بالتعاون مع الحكومة اليمنية الشرعية والمنظمات الامم المتحدة الاغاثية لدعم الشعب اليمني وخدمة كل مناطق اليمن بناء على الاولويات التي تحدد من اللجان المختصة . وعن المستودعات لهذه القوافل والدعم لاغاثة الشعب اليمني : قال د. الربيعه المركز يقوم اولاء يبني على الاحتياجات وفق دراستها واذا ما قرر الاحتياجات سوىء صحية او غذائية يقوم بالتعاقد مع بناء على الافضل للاخوة اليمنيين مع الشركات المعروفه سوا الغذائية او التموينية او الصحية وشراء هذه المواد سواء من داخل المملكة او خارجها ونقلها للمناطق المحددة في اليمن ، ولكن بعضها يحتاج لتخزين لضمان مأمونية وصول هذه المواد لذلك نقوم باستئجار مستودعات على المناطق الحدودية ومن ثم نقلها لجهة الاحتياج ، كما قام المركز بانشاء مكاتب في هذه المناطق للاشراف على توزيع هذه المواد . أقامت إدارة مركز الملك سلمان لأمراض الكلى تزامناً مع بدء الدوام الرسمي وعودة الموظفين لأعمالهم بعد إجازة عيد الفطر المبارك حفل معايدة للموظفين بحضور المشرف العام على مركز الدكتور محمد العومي، والقيادات الطبية والإدارية بالمركز، وتبادل الجميع في لقاء المعايدة التهاني والتبريكات، وسط أجواء عمتها أواصر الإخاء في قاعة الاجتماعات الرئيسية بالمركز، كما اعتادت إدارة المركز على معايدة المرضى والاحتفاء بهم في أول أيام عيد الفطر المبارك سنوياً، في خطوة تهدف إلى إضفاء الترابط وزيادة أواصر العلاقة الإنسانية بين المرضى ومنسوبيها. وأوضح المشرف العام على مركز الملك سلمان لأمراض أن الاحتفاء بمثل هذه المناسبات بين منسوبي المركز يسهم في تقوية أواصر الترابط والمودة بين الموظفين وتحفيزهم على مواصلة جهودهم في خدمة المرضى والمراجعين، كما دعا العومي كافة زملائه ممن حضروا حفل المعايدة بأن تكون مناسبة العيد فرصة لإعادة الجهد ومضاعفته في خدمة المرضى إضافة إلى مد روابط الأخوة بينهم متمنياً لهم عاماً سعيداً.  خادم الحرمين الشريفين
إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود - حفظه الله - بتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الشقيق، وأمر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية الملكية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية, وصلت بحفظ الله ورعايته أمس الطائرة الإغاثية الثالثة إلى مطار عدن الدولي، وعلى متنها فريق من المركز برئاسة المدير التنفيذي ماهر الحضراوي. 
وأوضح المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ، أن هذه الرحلة خصصت للمواد والمستلزمات الطبية وأدوية لعلاج السرطان للمرضى الأطفال والبالغين، لتستأنف مراكز علاج الأورام في اليمن برامجها العلاجية, كما قام فريق العمل بالمركز الذين كانوا بالطائرة بتسليم هدايا للأطفال والمرضى المصابين بالسرطان، وكذلك توزيع ماء زمزم تعبيراً عن تضامن المملكة حكومة وشعباً معهم. 
مبيناً أن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أُعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية، وبإشراف ومتابعة مباشرة من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبد الله بن عبد العزيز الربيعة. 
وأفاد أن المواد الطبية التي وصلت على هذه الطائرة تزن 12 طناً ستوزع على المستشفيات والمراكز الطبية في اليمن بما يضمن وصولها لمستحقيها، مؤكداً أن التنوع في حمولة الطائرات الإغاثية يأتي لتحقيق المتطلبات الأساسية التي يحتاجها المواطن اليمني. 
ورفع معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبد الله بن عبد العزيز الربيعة الشكر لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود، ولصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، ولصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع - حفظهم الله - على ما يقدمونه من خدمات إنسانية جليلة يشهد لها العالم في كافة المعمورة. 
 خادم الحرمين الشريفين
إنفاذًا لتوجيهات خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود - حفظه الله - بتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الشقيق، وأمر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع بتأمين طائرات شحن تابعة لقيادة القوات الجوية الملكية السعودية لتسيير جسر جوي لنقل المساعدات الإغاثية والإنسانية التي يقدمها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية, وصلت بحفظ الله ورعايته أمس الطائرة الإغاثية الثالثة إلى مطار عدن الدولي، وعلى متنها فريق من المركز برئاسة المدير التنفيذي ماهر الحضراوي. 
وأوضح المتحدث الرسمي لمركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية رأفت الصباغ، أن هذه الرحلة خصصت للمواد والمستلزمات الطبية وأدوية لعلاج السرطان للمرضى الأطفال والبالغين، لتستأنف مراكز علاج الأورام في اليمن برامجها العلاجية, كما قام فريق العمل بالمركز الذين كانوا بالطائرة بتسليم هدايا للأطفال والمرضى المصابين بالسرطان، وكذلك توزيع ماء زمزم تعبيراً عن تضامن المملكة حكومة وشعباً معهم. 
مبيناً أن الجسر الإغاثي مستمر ضمن خطط وبرامج أُعدت لهذا الغرض بالتنسيق مع اللجنة العليا للإغاثة التابعة للحكومة الشرعية اليمنية، وبإشراف ومتابعة مباشرة من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبد الله بن عبد العزيز الربيعة. 
وأفاد أن المواد الطبية التي وصلت على هذه الطائرة تزن 12 طناً ستوزع على المستشفيات والمراكز الطبية في اليمن بما يضمن وصولها لمستحقيها، مؤكداً أن التنوع في حمولة الطائرات الإغاثية يأتي لتحقيق المتطلبات الأساسية التي يحتاجها المواطن اليمني. 
ورفع معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبد الله بن عبد العزيز الربيعة الشكر لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود، ولصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، ولصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع - حفظهم الله - على ما يقدمونه من خدمات إنسانية جليلة يشهد لها العالم في كافة المعمورة. 

يرعى معالي وزير الصحة المهندس خالد بن عبدالعزيز الفالح المؤتمر العالمي لمواجهة مرض السمنة والسكري في دول الخليج بشعار الشراكة في التغيير الذي تستضيفه المملكة خلال شهر أكتوبر المقبل. 
أوضح ذلك المدير العام للمكتب التنفيذي لمجلس وزراء الصحة لدول مجلس التعاون رئيس اللجنة العلمية للمؤتمر الأستاذ الدكتور توفيق بن أحمد خوجة حيث، وقال إن أهداف المؤتمر تتناول عرض أحدث ما توصل إليه العلم في علاج مرض البدانة والسكري، وإبراز أثر نقص الكوادر المؤهلة والمدربة على مخرجات برامج المواجهة، ودور التكنولوجيا (إدارة المعرفة والتعلم عن بعد)، كذلك دور دول مجلس التعاون الخليجي في مواجهة مرض السكري والبدانة بالاشتراك مع القطاع الاستثماري، والتعرف على العبء الاقتصادي لمرض السكري والبدانة الواقع على دول الخليج، ودور المدارس والهيئات التربوية في الوقاية من مرض السكري والبدانة في دول الخليج، وأضاف بأن موضوعات المؤتمر تشمل أيضاً تقديم أحدث الطرق العلمية للتعامل مع مرض السكري والبدانة، وعرض أحدث التطورات في مجال معالجة مرضى السكري والبدانة أثناء الممارسة لأطباء الأسرة، وشرح آثار البدانة والسكري ومضاعفاته على الميزانية السنوية لوزارة الصحة بالمملكة العربية السعودية ودول الخليج، ودور مراكز الرعاية الأولية، وأطباء الأسرة, الجمعيات واللجان العلمية في رفع الوعي الصحي العام والعمل للوقاية من مرض السكري والبدانة، وكيفية تعزيز أسلوب المعالجة لمرضى السكري والبدانة بطريقة الفريق الصحي متعددة التخصصات، وطرح الرؤى حول أدوار أعضاء الفريق متعدد التخصصات، مثل أخصائي التغذية، ومثقفي مرض السكري، لرفع التوعية بمرض السكري وتجنب مضاعفاته، وعرض تجربة الدول الأوروبية في السيطرة على انتشار مرض السكري والبدانة، والأنظمة التي وضعتها لتقديم الدعم الاجتماعي للمرضى، وتحديد حجم الاحتياج لأخصائي التغذية، ومثقفي مرض السكري والبدانة، ومراكز خدمات مرضى السكري في سوق العمل الصحي بالمملكة العربية السعودية ودول الخليج. 
وبين الأستاذ الدكتور توفيق خوجة بأن المؤتمر سيتناول كذلك موضوع اقتصاديات مرض السكري حيث سيتم التعرف على حجم سوق معالجة السكري والبدانة، الأدوية، المكملات الغذائية، الأجهزة وغيرها في دول مجلس التعاون الخليجي، والمقارنة بين حجم سوق معالجة السكري والبدانة في دول مجلس التعاون الخليجي مع الدول المتقدمة صحياً، وحجم سوق النوادي الرياضية لكلا الجنسين ومختلف فئات الأعمار في دول مجلس التعاون الخليجي، بالمقارنة مع الدول المتقدمة صحياً، ومسؤولية القطاعات الخاصة والشركات الكبيرة من خلال طرح المبادرات الخلاقة لرفع وعي المجتمع بمخاطر مرض السكري والبدانة. 
وأوضح أن النتائج المنشودة من انعقاد هذا المؤتمر تتمثل في وضع خارطة طريق لتعزيز البحث العلمي ودعم أساليب متطورة لمواجهة مرض السكري والبدانة بدول الخليج، ووضع دليل استرشادي للاستثمار في مواجهة السكري والبدانة للهيئات المعنية، ووضع دليل للتعاون بين الأطراف ذات الصلة، وإنشاء هيئة عليا للإشراف على مواجهة مرض السكري والبدانة (للبحث العلمي والمعالجة والإدارة)، وإعداد خطة للتثقيف بمرض السكري والبدانة تشمل جميع جوانبه الطبية وغير الطبية، ووضع قاعدة بيانات لتغطية كل الجوانب المتعلقة بمرض السكري والبدانة في دول مجلس التعاون الخليجي. 
 د. العضيب في انطلاق الدورة
انطلقت صباح أمس الأحد في مركز الأبحاث بمستشفى الملك فيصل التخصصي فعاليات الدورة السادسة لبرنامج الرازي التدريبي بمشاركة 30 من طلاب وطالبات التخصصات العلمية في الجامعات. 
ويهدف برنامج الرازي إلى فتح قنوات التعاون بين الجهات الأكاديمية ومركز الأبحاث، إلى جانب تدريب الطلاب والطالبات على المهارات العملية والتعايش الفعلي في بيئة العمل البحثية والعلمية وإعطائهم الفرصة لإظهار مهارتهم التقنية، ويمتد البرنامج لأربعة أسابيع مشتملاً على محاضرات علمية وورش عمل بالإضافة إلى تدريب عملي في المختبرات تحت إشراف علماء مركز الأبحاث، في نهاية الدورة التدريبية يحصل الطلاب على شهادات معتمدة من مركز الأبحاث تتضمن مدة البرنامج ونوع التدريب. 
ويشرف على برنامج الرازي التدريبي كبير علماء الأبحاث الدكتور علي بن ناصر العضيب بهدف تقييم مستوى البرنامج وتطويره والحرص على أن يتحصل المتدرب على الفائدة المرجوة من البرنامج، حيث يستضيف البرنامج لهذا العام 30 طالباً وطالبة موزعين على 17 مختبراً في مركز الأبحاث. 
الجدير بالذكر أن برنامج الرازي يعد أحد البرامج التدريبية الصيفية التي ينظمها مركز الأبحاث لهذا العام، والتي تشتمل كذلك على برنامج علماء المستقبل الذي يستهدف طلاب المرحلة الثانوية، إضافة إلى برنامج ابن سيناء (موهبة) بالتعاون مع مؤسسة الملك عبدالعزيز ورجاله لرعاية الموهوبين. وتأتي هذه الجهود تحقيقاً لأهداف مستشفى الملك فيصل التخصصي ومركز الأبحاث بالسعي نحو مجتمع يحمل على عاتقه مسؤولية إعداد جيل الشباب لمستقبل أفضل وتوفير الفرص المختلفة في مجالات العلوم الطبية والبحوث بما يتناسب مع التقدم العلمي والحضاري. 

يناشد مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الأطباء اليمنيين الراغبين بتقديم الخدمات الطبية والعلاجية في اليمن التواصل معه عبر أرقام غرفة العمليات الخاصة بالمركز. وأوضح المتحدث الرسمي باسم مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الأستاذ رأفت الصباغ أنه انطلاقا من حرص خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز ال سعود وسمو ولي عهده الأمين وسمو ولي ولي العهد حفظهم الله بتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني للتخفيف من معاناتهم حيث يقوم المركز حاليا بإعادة وتأهيل المستشفيات داخل اليمن عبر برامج منظمة للنهوض بالخدمات الطبية و العلاجية في المستشفيات اليمنية . وأهاب المركز بالأطباء اليمنيين داخل اليمن وخارجه الراغبين في التطوع الاتصال بالمركز عبر الرقم الموحد: 920008554 او عبر البريد الالكتروني: callcenter@ksrc.sa وفق التخصصات التالية : التخصصات الجراحية او الفرعية، جراحة الأوعية الدموية، جراحة الوجه والفكين، جراحة العيون، جراحة العمود الفقري، جراحة العظام، جراحة المخ والأعصاب، العناية المركزة، طب الطوارئ، وجراحة التجميل بالاضافة الى الطواقم المساندة . 
كما يناشد المركز الأمم المتحدة ومنظماتها المختلفة ذات العلاقة بالمساهمة في تنفيذ هذه البرامج التي تهدف لتقديم الخدمات العلاجية للشعب اليمني. 

أجرى المركز الوطني للطب البديل والتكميلي دراسةً تهدف إلى التعرف على درجة الاهتمام بالطب البديل والتكميلي في الكليات الصحية بالمملكة العربية السعودية، من حيث المنهج التعليمي الجامعي، وبرامج الدراسات العليا, وأنشطة التعليم الطبي المستمر، إضافةً إلى معرفة أعداد المتخصصين والمهتمين بهذا الجانب من أعضاء هيئة التدريس. 
وجاءت الدراسة التي استهدفت جميع الكليات الصحية بالمملكة العربية السعودية (طب, صيدلة, طب الأسنان, علوم صحية، علوم طبية تطبيقية، تمريض) بناءً على المعلومات المأخوذة من وزارة التعليم العالي، حيث بلغ عدد الكليات الصحية 110 كلية، تمثل جميع الكليات التي تمنح درجة البكالوريوس في تخصصات الطب والجراحة وطب الأسنان والصيدلة والعلوم الطبية التطبيقية، وكذلك كليات العلوم الصحية (والتي تنمح درجة الدبلوم في تخصصات التمريض والصيدلة ورعاية الفم والأسنان والصحة العامة وغيرها) بالإضافة إلى الكليات المتخصصة في التمريض (والتي قد تمنح درجتي البكالوريوس أو الدبلوم). 
واحتوت استبانة الدراسة على سبعة أجزاء باللغة العربية روعي فيها ملاءمتها لأهداف الدراسة، حيث اشتمل الجزء الأول على خصائص الكلية من ناحية المكان والجامعة التي تتبع لها والتخصصات التي تدرسها وتاريخ الإنشاء, وتصنيفها (حكومية أم أهلية)، أما الجزء الثاني فركز على تفاصيل المساق الخاص بالطب البديل والتكميلي في الكلية إن وجد، والجزء الثالث احتوى المقررات المخصصة للطب البديل والتكميلي في منهج الكلية، وتفاصيل هذه المقررات من حيث مفردات المقرر، وعدد الساعات المخصصة له، والسنة الدراسية التي يدرس فيها، وهل هو إجباري أم اختياري؟ أما الجزء الرابع فاشتمل على تفاصيل المفردات المتعلقة بالطب البديل والتكميلي في مقررات ليست مخصصة للطب البديل والتكميلي. وركز الجزء الخامس على برامج الدراسات العليا التي تمنحها الكلية في مجالات الطب البديل والتكميلي إن وجدت، والجزء السادس شمل برامج التعليم الطبي المستمر التي تقدمها الكليات الصحية والمتعلقة بالطب البديل والتكميلي، أما الجزء السابع والأخير فاهتم برصد المتخصصين والمهتمين بالطب البديل والتكميلي من أعضاء هيئة التدريس في الكليات الصحية من حيث أعدادهم وتخصصاتهم ومؤهلاتهم. 
وبينت الدراسة التي شارك فيها 90 كلية من بين 110 كلية صحية ضمن منظومة الجامعات السعودية، بنسبة استجابة تقدر بـ (81.8%). كما كان هناك تجانس في نسبة الاستجابة بين فئات الكليات المختلفة. حيث مثلت الكليات الحكومية (72.2%) من مجموع الكليات المشاركة في الدراسة. 
وأظهرت الدراسة أنه لا يوجد مسار متخصص في الطب البديل والتكميلي في أي من الكليات الصحية بما في ذلك الدراسات العليا، لكن هنالك توجه لدى كلية الطب بجامعة الملك عبد العزيز لاستحداث مسار خاص بالطب البديل والتكميلي. 
وأشارت الدراسة إلى أن هناك 11 كلية تدرس مقررات متخصصة في الطب البديل والتكميلي، وفي 9 كليات منها تعتبر هذه المقررات إلزامية للطلاب مع توجه 3 كليات أخرى لتخصيص مقررات للطب البديل والتكميلي في الخطط الدراسية القادمة. و كانت النظرة العامة عن الطب البديل والتكميلي المادة الأهم في خمس كليات من بين 11 كلية، وتوجد 15 كلية تدرس موضوعات أو مواد ذات علاقة بالطب البديل والتكميلي وذلك ضمن عدد من المقررات المختلفة. 
ومن أهم المقررات التي تضمنت موضوعات ذات علاقة بالطب البديل والتكميلي؛ مقرر الأخلاقيات الطبية ( 7 كليات صحية) و ضمن مقرر علم الدوائيات في (3 كليات). وقد كان متوسط معدل الساعات المعتمدة المخصصة لمقررات الطب البديل هو (2.5) ساعة معتمدة و يتم اعتمادها عادة في السنوات النهائية. 
ووجدت الدراسة أن هنالك 5 كليات فقط قامت بإدخال موضوعات ذات علاقة بالطب البديل والتكميلي ضمن أنشطة التعليم الطبي المستمر لديها وذلك في شكل ندوات أو محاضرات أو مؤتمرات. 
وبلغ عدد المتخصصين في الطب البديل والتكميلي 16 متخصصاً، متواجدون في 7 كليات صحية، 7 منهم يحملون درجة الدكتوراه في بعض جوانب الطب البديل والتكميلي مثل المنتجات الطبيعية والتداوي بالأعشاب والتغذية العلاجية والطب النبوي والإبر الصينية والعلاج بالذبذبات الكهرومغناطيسية وتأثير التغذية على صحة الفم والأسنان. أما المهتمين بالطب البديل والتكميلي فبلغوا 84 عضو هيئة تدريس يعملون في 20كلية من الكليات الصحية ، منهم 20 مهتماً يعملون في إحدى كليات الصيدلة. 
وأظهرت النتائج أن كليات الصيدلة هي الأكثر اهتماماً بالطب البديل والتكميلي مقارنة بباقي الكليات الصحية في المملكة. حيث تبين أن 42.9% من كليات الصيدلة اهتمت بتخصيص مقررات للطب البديل والتكميلي. كذلك وُجد أن لديهم اختصاصيين في الطب البديل والتكميلي أكثر من أي كلية أخرى. 
وخلصت الدراسة إلى أن هناك نقص وتفاوت واضح في اهتمام الكليات الصحية في المملكة العربية السعودية بتعليم الطب البديل والتكميلي برغم شعبية الطب البديل و التكميلي الواسعة في البلاد، كما ظهر جلياً عدم وجود سياسة واضحة تختص بالطب البديل والتكميلي ضمن منظومة التعليم الصحي بالمملكة، بالإضافة إلى أن هناك نقص شديد في أعداد المتخصصين في الطب البديل والتكميلي مع وجود تفاوت كبير جداً في المحتوى ومتطلبات الدراسة حتى بين تلك الكليات التي لديها مقررات في الطب البديل والتكميلي، وهو أمر طبيعي حتى في البلدان المتقدمة نظراً لأن تدريس الطب البديل و التكميلي لا يزال في بداياته، ولاشك أن عدم وجود مسار للتدريب على الطب البديل والتكميلي في المستويين الجامعي وما فوق الجامعي يشير إلى وجود فجوه بين التعليم الطبي والموروث التراثي في المجتمع، الأمر الذي يعني ضرورة استحداث خطة واضحة لمعالجة ذلك. 
وأوصت الدراسة بتطوير خطة وطنية لتقويم الوضع الحالي لمناهج الطب البديل والتكميلي في الكليات الصحية بالمملكة والخروج بتوصيات محددة لدمج هذه المناهج في كليات الطب، وتوظيف أكاديميين مؤهلين في مجال الطب البديل والتكميلي في الكليات الصحة وتشجيع إنشاء الكراسي البحثية في هذا المجال في الجامعات السعودية، وتعزيز الوعي بالطب البديل والتكميلي بين عامة الناس والمهنيين الصحي، بالإضافة إلى وضع إستراتيجية لدمج الطب البديل والتكميلي في برامج التطوير المهني المستمر وإنشاء برامج أكاديمية تُمكن من الحصول على درجات علمية في برامج الطب البديل والتكميلي. 

استقبل معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة امس معالي وزيرة الإعلام اليمنية الدكتورة نادية السقاف وذلك بمقر المركز بالرياض . وجرى خلال الاستقبال استعراض عمل المركز في إيصال المساعدات الإغاثية العاجلة استجابة لاحتياجات الأشقاء في اليمن، وما قام به المركز من أعمال خلال الفترة الماضية من مساعدات غذائية وطبية وخدمية وإعادة العالقين والنازحين اليمنيين في جيبوتي، إضافة إلى آلية التغطيات الإعلامية للمركز وآلية التعامل مع الأخبار والمناسبات الصحفية. 

تواصل وزارة الصحة استعداداتها لموسم الحج لهذا العام حيث عقدت لجان الحج التحضيرية بوزارة الصحة اجتماعها الثاني عشر أمس الأول بديوان الوزارة بحضور كافة رؤساء اللجان التحضيرية واللجان المركزية في كلا من مكة المكرمة والمدينة المنورة. 
واستمع المجتمعون في بداية اللقاء إلى تقرير مؤجز عن سير العمل في الاستعدادت لحج هذا العام قدمه مدير عام إدارة الحج والعمرة د. حسين غنام. وناقش الاجتماع تقارير سير العمل لمكافحة الأمراض المعدية في الحج. 
وأوضح المتحدث الرسمي لوزارة الصحة الدكتور خالد مرغلاني أنه تم في الاجتماع التأكد من استكمال كافة التجهيزات الخاصة بعلاج حالات ضربات الشمس والإجهاد الحراري في كافة مرافق الوزارة في المشاعر المقدسة والتي تقدر بثمان مستشفيات أربع مستشفيات في مشعر عرفات ومثلها في مشعر منى. كما قدم رئيس لجنة الإشراف على المستشفيات بالإنابة الدكتور سعيد الغامدي السياسات والبروتكولات المتبعة لعلاج حالات الإجهاد الحراري وضربات الشمس حيث من المتوقع ارتفاع درجات الحرارة في المشاعر المقدسة لهذا العام. 
وفي ذات السياق قدم الدكتور رأفت الحكيم استعراضاً شاملاً لآليات التعامل مع الأمراض المعدية في الحج وحزمة السياسات والإجراءات التي تتبناها لمكافحة الأمراض المعدية وفق المعايير الدولية التي توصي بها منظمة الصحة العالمية وبيوت الخبرة الدولية، إضافة إلى البرامج التدريبية وورش العمل والتوعية الموجهة للممارسين الصحيين لتعزيز تبني هذة البروتوكولات من قبل الطواقم الطبية. 
وأضاف الدكتور مرغلاني المتحدث الرسمي للوزارة بأن المجتمعون اطلعوا على خطط تشغيل المرافق الصحية بجانبها الوقائي والعلاجي بمكة المكرمة والمشاعر المقدسة والمنطقة المركزية بالمدينة المنورة وخاصة المنطقة المركزية حول الحرم النبوي الشريف. 
وأضاف الدكتور مرغلاني أنه تم أيضاً مناقشة الاستعدادت وتكامل الخدمات الصحية وما وفرته حكومة خادم الحرمين الشريفين يحفظه الله لضيوف الرحمن في منافذ الدخول البرية والبحرية والجوية حيث سيتم الاستعانة باستشاريي طب الطوارئ ومكافحة العدوى والعناية المركزة في المنافذ الجوية والبحرية والبرية. وأبان الدكتور مرغلاني أنه تم استعراض كافة الخطط والبرامج المقدمة من لجان الحج وكذلك الاطلاع على الخطة الإعلامية لتغطية فعاليات وخدمات الوزارة في الحج. 
ويأتي هذا الاجتماع في إطار استعدادات وزارة الصحة لموسم حج هذا العام بهدف توفير أفضل رعاية صحية لحجاج بيت الله الحرام. 

استقبل معالي المستشار في الديوان الملكي المشرف العام على مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية الدكتور عبد الله بن عبد العزيز الربيعة في مكتبه بالرياض أمس المنسق الإقليمي للعمليات الإنسانية في اليمن عامر الداوودي. 
وجرى خلال الاستقبال استعراض السبل الكفيلة للإسراع في إيصال المساعدات الإغاثية العاجلة استجابة للاحتياجات الإنسانية للأشقاء في اليمن، وتطوير التعاون بين الجانبين، إلى جانب الوقوف على المساعدات لتصل للمنكوبين في اليمن في إطار جهودهما ومتابعة ما تم إنجازه خلال الفترة الماضية. 
وجدد الربيعة دعوة مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية للأمم المتحدة ومنظماتها المختلفة ذات العلاقة إلى الإسهام في تنفيذ البرامج الرامية للتخفيف من معاناة الشعب اليمني. 
يُذكر أن المركز يقوم حالياً بتنفيذ عدد من البرامج الإنسانية لإعادة تأهيل المستشفيات داخل اليمن للنهوض بالخدمات الطبية والعلاجية في المستشفيات اليمنية بالتنسيق مع منظمة الصحة العالمية، إضافة إلى برامج لإغاثة الشعب اليمني الشقيق، والعمل على برامج متنوعة لتخفيف المعاناة عنهم، وذلك انطلاقاً من حرص خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود, وسمو نائب خادم الحرمين الشريفين, وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله -, بتقديم المساعدات العاجلة للشعب اليمني الشقيق. 

أطلقت مدينة الملك فهد الطبية خدمة التحقق من الإجازات الطبية وإجازات المرافقة , وذلك عبر موقعها الالكتروني وهي إحدى الخدمات الإلكترونية التي تتيح لمراجعي المدينة الطبية ولكافة المستفيدين من خدماتها آلية سريعة وسهلة للتأكد من صحة الإجازات , ففي حال كانت الإجازة صحيحة ومسجلة في النظام يظهر «الوثيقة مسجلة في النظام , اسم المريض , عدد أيام الإجازة , تاريخ بداية الإجازة , تاريخ انتهاء الإجازة» وفي حال كانت الإجازة غير صحيحة وغير مسجلة بالنظام أو المعلومات المدخلة خطأ يظهر «الوثيقة غير مسجلة في النظام». 
وقد أكد الدكتور أحمد أبو عباة المدير التنفيذي المشارك لشئون المرضى بمدينة المك فهد الطبية أن هذه الخدمة الجديدة تأتي كترجمة لتوجهات مدينة الملك فهد الطبية في الرفع من مستوى الخدمات المقدمة للمرضى والمراجعين ويمكن الاستفادة منها من خلال الدخول لموقع المدينة الطبية الإلكتروني www.kfmc.med.sa والذهاب إلى خيار خدمات المرضى وإتباع الخطوات «التحقق من الإجازات –إدخال رقم السجل الطبي- إدخال الرقم التسلسلي للإجازة الموجود في وثيقة الإجازة المرضية الورقية ثم الضغط على زر التأكيد» لتظهر نتيجة الإدخال وتفاصيل الإجازة المرضية. 
ومدينة الملك فهد الطبية تتمنى على جميع من لديهم استفسارات عن الإجازات الدخول إلى هذه الخدمة للتقليل من حجم التعاملات الورقية. 

أوضح الدكتور سعود الحسن المشرف العام على مكتب الجمعية السعودية لطب الأسرة والمجتمع بالرياض، رئيس المؤتمر العالمي لمواجهة مرض السمنة والسكري في دول الخليج أن هذا المؤتمر الذي يُقام تحت شعار «الشراكة في التغيير» وتستضيفه مدينة الرياض (فندق إنتركونتينينتال ) المملكة العربية السعودية خلال الفترة من 7-9 محرم 1437هـ، والذي يرعاه ويشرّفه بالحضور صاحب المعالي المهندس خالد بن عبدالعزيز الفالح وزير الصحة، قد تم اعتماده علمياً من الهيئة السعودية للتخصصات الصحية بعدد ساعات (25) ساعة تعليم طبي مستمر، كما بيَّن أن هذا المؤتمر الذي يتم تنظيمه بالتعاون بين الجمعية السعودية لطب الأسرة والمجتمع والمكتب التنفيذي لمجلس وزراء الصحة لدول مجلس التعاون ووزارة الصحة السعودية والمركز الوطني للسكري يبحث أحدث التطورات العلمية في علاج السكري والسمنة. 
كما أوضح الدكتور سعود الحسن أن المؤتمر يستقطب عدداً كبيراً من المتحدثين العالميين والخليجيين والمحليين يتجاوز خمسة وثلاثين استشارياً منهم تسعة متحدثين عالميين من دول مثل أمريكا وبريطانيا والدنمارك وبمشاركة مميزة من الجهات العلمية في الدول الخليجية المعنية بمكافحة مرض السكري والسمنة، ويستعرض المؤتمر أحدث ما توصل له العلم في المجال العلمي ويطرح للمرة الأولى الجانب الاستثماري في خدمة مرضى السكري والسمنة ووسائل الوقاية منها وبالدور الاقتصادي والمجتمعي المأمول لمواجهة الزيادة المطردة في نسبة المصابين بهذه المشاكل الصحية في جميع دول الخليج والتي بلغت مستويات تعد من الأعلى في العالم. 
ولأن جميع الجهات المعنية في جميع دول مجلس التعاون ما زالت ترصد هذه الزيادات فقد برزت أهمية التشاور وعرض التجارب العالمية في مجال السيطرة على هذه المشكلة والعمل على خفض نسبة المصابين بها في المستقبل المنظور، ومن هنا جاء وقت لمراجعة وتغيير الأساليب التقليد لهذه الأساليب واتباع أحدث ما توصل إليه العلم في هذا الجانب. 
وبيَّن الدكتور سعود الحسن أن النتائج المنشودة من انعقاد هذا المؤتمر تتمثَّل في وضع خارطة طريق لتعزيز البحث العلمي ودعم أساليب متطورة لمواجهة مرض السكري والبدانة بدول الخليج، ووضع دليل استرشادي للاستثمار في مواجهة السكري والبدانة للهيئات المعنية، ووضع دليل للتعاون بين الأطراف ذات الصلة، وإنشاء هيئة عليا للإشراف على مواجهة مرض السكري والبدانة (للبحث العلمي والمعالجة والإدارة)، ووضع خطة للتثقيف بمرض السكري والبدانة تشمل جميع جوانبه الطبية وغير الطبية، ووضع قاعدة بيانات لتغطية كل الجوانب المتعلّقة بمرض السكري والبدانة في دول مجلس التعاون الخليجي. علاوة على وضع التوصيات للوقاية من مرض السكري والبدانة في دول الخليج وتحسين جودة الحياة لمرض السكري والبدانة. 

أصدرت وزارة الصحة والشئون الصحية بوزارة الحرس الوطني بياناً مشتركاً أوضحت فيه تسجيل حالات لفيروس متلازمة الشرق الأوسط التنفسية كورونا وسط عائلة سعودية في منطقة الرياض منهم حالتين منومتين بمستشفى مدينة الملك عبدالعزيز الطبية بالحرس الوطني وحالة منومة بمستشفى الأمير محمد بن عبدالعزيز وحالة انتقلت إلى رحمة الله ، ورغبة في تسليط الضوء على مزيد من المعلومات عن الحالات المسجلة لفيروس كورونا فقد ظهرت الأعراض والعلامات لدى الحالة الأولى (الوالد) والذي يعاني من أمراض مزمنة , وخضع لعملية استئصال كلية سابقاً ومنوم حالياً بمستشفى مدينة الملك عبدالعزيز الطبية بالحرس الوطني ويتلقى الرعاية الطبية اللازمة نسأل الله له الشفاء. 
ولقد اتضح من خلال التقصي الوبائي للحالة أن المريض مخالط لجمال, وتم على الفور إجراء التقصي الوبائي ومناظرة كافة المخالطين وأخذ عينات ممن ظهرت عليهم أعراض المرض وذلك وفقاً لموجهات اللجنة العلمية الصادرة من مركز القيادة والتحكم بوزارة الصحة ومنظمة الصحة العالمية. وأما بالنسبة للحالة الثانية (الأم) وهي زوجة مريض الحالة الأولى فقد تم اكتشافها من خلال المتابعة المنزلية لمخالطي الحالة الأولى وقد توفت نسأل الله لها الرحمة والمغفرة. 
وأما الحالة الثالثة وهو ابن للحالة الأولى والثانية منوم بمستشفى الأمير محمد بن عبدالعزيز ويتلقى العناية الطبية اللازمة شفاه الله . 
وبالنسبة للحالة الرابعة هو شقيق الحالة الأولى ومنوم بمستشفى مدينة الملك عبدالعزيز الطبية بالحرس الوطني ويتلقى العناية الطبية اللازمة شفاه الله . 
و تجدر الاشارة أن أحد أفراد العائلة تبين إيجابيته عند فحص الفيروس وهو معزول بالمنزل حالياً ويعتبر حامل للفيروس فقط ولا ينطبق عليه تعريف الحالة الخاص بمرض فيروس الكورونا وفق الأدلة الإرشادية المقرة من قبل اللجنة العلمية ومركز القيادة والتحكم بوزارة الصحة ومنظمة الصحة العالمية ومركز السيطرة والتحكم بالأمراض بالولايات المتحدة الأمريكية ووضعه مستقر بالمنزل ولله الحمد. 
وأوضحت وزارة الصحة أن هذه ليست المرة الأولى التي تحدث فيها فاشية وسط أفراد عائلة واحدة فقد حدثت فاشيات سابقا كما في محافظة الأحساء لعائلة واحدة من 7 أفراد وحدثت أيضاٌ في محافظة الطائف ومنطقة الرياض و كلها فاشيات وسط عائلات سعودية الرابط بينها هو المخالطة والاحتكاك بالجمال ومنتجاتها. كما أكدت وزارة الصحة أنها سبق وأن نوهت للجميع في أكثر من مناسبة عبر قنوات الإعلام ووسائل التواصل الاجتماعي المختلفة من خلال حملة (نقدر نوقفها) للتوعية الصحية وتهيب الوزارة الآن بالمواطنين الكرام ضرورة اتخاذ الاحتياطات الوقائية اللازمة عند التعامل مع الجمال من تغطية للفم والوجه واتباع العادات الصحية السليمة كغسل الأيدي كما تؤمل الوزارة على الدور التكاملي مع شركائنا من الأجهزة الحكومية في وزارة الزراعة و وزارة الشؤون البلدية والقروية والمواطنين الكرام الذين نثق في وعيهم الصحي. 
نسأل الله لهذه الأسرة عاجل الشفاء وأن يرحم موتاهم . 

استقبل مستشفى قوى الأمن بالرياض ثماني حالات من المصابين في الحادث الإرهابي في عسير وهم ممن تستدعي حالتهم المتابعة في مركز طبي متخصص. 
وأوضح الدكتور سعد عسيري، استشاري طب الطوارئ والإصابات ومدير إدارة الطوارئ بالمستشفى، أن الحالات تم استقبالها وصلت بواسطة أسطول الإخلاء الطبي لوزارة الداخلية في وقت قياسي وبطريقة سلسة واحترافية بالتنسيق بين الإخلاء الطبي وطوارئ مستشفى قوى الأمن الذي أعد خطط طوارئ تتعامل مع مختلف الأحداث والإصابات. 
ومن جانبه ذكر الدكتور خالد المطيري المدير الطبي للمستشفى: « أنه تم استقبال الحالات الأربع الأكثر خطورة مساء يوم الخميس ثم تتابع الحالات الأربع الأخرى فجر يوم الجمعة»، مشيراً إلى أن الحالات مستقرة، منها حالتان في العناية المركزة للحروق، ومن المتوقع بإذن الله خروج العدد الأكبر منهم خلال الأيام القادمة، مؤكداً أنهم يحظون برعاية صحية متقدمة من الطواقم الطبية بالمستشفى، ويتمتعون بروح معنوية عالية، لافتاً إلى اهتمام صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية - حفظه الله - ومتابعته الحثيثة، وتأكيده على تقديم كافة الخدمات التشخيصية والعلاجية والنفسية والاجتماعية للمصابين وأسرهم. 
وأعرب المصابون وأقاربهم عن خالص شكرهم وتقديرهم لسمو ولي العهد على متابعته المستمرة ولجميع المسئولين في مستشفى قوى الأمن بالرياض، داعين الله أن يحفظ بلادنا الغالية من كل سوء، ويجعل كيد الأعداء في نحورهم. 
 الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة
ينفذ مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية حالياً, برنامجاً لإعادة 1400 لاجئ يمني في جيبوتي إلى اليمن. 
وأوضح المتحدث الرسمي للمركز رأفت الصباغ، أن رحلة تقل 157 يمنيًا وصلت أمس إلى اليمن، كما وصلت أمس رحلتان على متنهما 314 راكبًا، مشيراً إلى أن البرنامج بدأ يوم الخميس الماضي, مع وصول أول رحلة لليمن تقل على متنها 157 راكباً. 
وأكد في تصريح صحفي حرص ومتابعة معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة على البرنامج تنفيذًا للرؤية الحكيمة لحكومة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود وسمو نائبه وسمو ولي ولي العهد - حفظهم الله -. 
وبيَّن الصباغ أن المركز كان قد وجّه مطلع شهر شوال الجاري الدعوة لأبناء الجمهورية اليمنية العالقين في جيبوتي والراغبين في العودة لبلادهم بالتواصل مع المركز لتمكينهم من ذلك، مفيدًا أن العمل لا يزال مستمرًا وفق خطة زمنية خصص لها فريق من المركز للمتابعة بالتعاون مع الحكومة الشرعية اليمنية والجهات ذات العلاقة. 
 د. آل هيازع د. اليماني
نجح السجل السعودي للمتبرعين بالخلايا الجذعية التابع لمركز الملك عبدالله العالمي للأبحاث الطبية بالشؤون الصحية في وزارة الحرس الوطني في استقطاب أكثر من 10.000 متبرع بالخلايا الجذعية حتى الآن، بفضل الله تعالى ثم بفضل الحملات المكثفة التي ينظمها في مختلف مناطق المملكة للتوعية بدور المتبرع في إنقاذ حياة عدد من المصابين بالأمراض المستعصية - بإذن الله -. واحتفل السجل السعودي مؤخرًا بوصول عدد المسجلين في آخر حملاته التوعوية التي نظمها في محافظة القطيف بالمنطقة الشرقية إلى 1194 مسجلاً، إلى جانب إجراء أربع عمليات زراعة لخلايا جذعية. 
واعتاد السجل السعودي للمتبرعين بالخلايا الجذعية التركيز خلال حملاته على التعريف بدور السجل السعودي المتمثل في جمع أكبر عدد ممكن من الراغبين بالتبرع بخلاياهم الجذعية من أجل مساعدة المرضى الذين يعانون من سرطان الدم أو أمراض الدم والمناعة الوراثية دون حدوث أي ضرر صحي على المتبرع، في حين يظل الشباب أهم أهداف تلك الحملات مع عدم إغفال باقي فئات المجتمع. ويحرص القائمون على السجل السعودي للمتبرعين بالخلايا الجذعية خلال حملاتهم على الالتقاء المباشر مع المتبرعين واطلاعهم على قيمة تبرعه بخلاياه الجذعية للمرضى المحتاجين للعلاج التي قد تصل في كثير من الأحيان إلى إنقاذ حياة أحد هؤلاء المرضى من الموت - بإذن الله - متى استمرت معاناتهم مع المرض لفترة أطول. 
ويعوّل السجل كثيرا في حملاته التي ينظمها على الجهود الكبيرة التي تبذلها الجهات الحكومية والخاصة في المهرجانات والمجمعات التجارية في عددٍ من مناطق المملكة ومحافظاتها ، حيث تستضاف حملاته خلالها ليتم تقديم رسالة السجل السامية بالشكل المطلوب، كما يعول على دور السجل الخاص في نشر فكرته عبر دعم حملات أفراد المجتمع الشخصية أو الدعوة للتبرع عبر مواقع التواصل الاجتماعي. ويعتزم السجل ضمن خطته الاستراتيجية على تسجيل ممثلين له في منطقة عسير ومنطقة حائل، على غرار الموجودين الآن في الرياض، والقطيف، وجدة، بغية رفع عدد المتبرعين بالخلايا الجذعية لسد حاجة جميع المرضى في البلاد، والوصول بالمملكة إلى التفوق عالمياً في هذا المجال، خاصة وأن السجل يمتلك الكثير من المقومات التي تساعد على تحقيق الريادة دولياً في مجال زراعة الخلايا الجذعية. يذكر أن مركز الملك عبدالله العالمي للأبحاث الطبية أطلق السجل السعودي للمتبرعين بالخلايا الجذعية عام 2011م ليوفر بيانات تسد حاجة المرضى المصابين بأمراض مستعصية كسرطان الدم والأمراض الوراثية مثل الأنيميا المنجلية والثلاسيميا، إضافة إلى أمراض نقص المناعة الوراثية خصوصا المرضى الذين ليس لهم متبرع من الأقارب، واعتمد السجل من قبل اللجنة الوطنية للأخلاقيات الحيوية والطبية في مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية. ويعد السجل السعودي الأول من نوعه عربيًا في منطقة الشرق الأوسط لعدم وجود أي سجل عربي للخلايا الجذعية في المنطقة، على الرغم من وجود 60 سجلاً في العالم تضم أكثر من 16 مليون متبرع. 

مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية يعيد 120 يمنيًا عالقين إلى الجمهورية اليمنية وصلوا عبر مطاري عدن وسيئون تقلهم طائرة تابعة للخطوط الجوية اليمنية. 
وأوضح المتحدث الرسمي للمركز رأفت الصباغ أن الطائرة المقلة للعالقين اليمنيين قادمة من العاصمة الأردنية عمان مرورا بمطار قاعدة الرياض الجوية ومن ثم إلى اليمن, بإشراف ومتابعة من معالي المستشار بالديوان الملكي المشرف العام على المركز الدكتور عبدالله الربيعة. 
وأبان أن المركز خصص برنامجا متكاملا لنقل العالقين اليمنيين الراغبين في العودة إلى بلادهم تحفهم الرعاية حتى يصلوا لبلادهم سالمين وأن المركز نسق مع الحكومة الشرعية اليمنية والجهات ذات العلاقة ليعود العالقون إلى ديارهم باليمن الشقيق. 

أعلنت مدينة الملك سعود الطبية عن طرح 14 وظيفة شاغرة بمسمى «أخصائي تغذية علاجية». 
وحدّدت المدينة شرطَيْن أساسيَّيْن يجب توفّرهما في المتقدمين، هما: الحصول على بكالوريوس تغذية علاجية، وتصنيف الهيئة السعودية للتخصصات الطبية (تغذية علاجية). 
ودعت المدينة الراغبين في شغل هذه الوظائف التقديم عليها من خلال موقع المدينة الإلكتروني: http://www.ksmc.med.sa 

نفذت لجنة تدريب الحج بوزارة الصحة 93 دورة تدريبية متخصصة وورش عمل موجهة للعاملين لاستهداف 6672 من منسوبي الوزارة المكلفين بالعمل في موسم الحج لعام 1436هـ، وذلك استعدادا لموسم الحج المقبل. 
وأوضح مدير عام الإدارة العامة للتدريب والابتعاث رئيس لجنة التدريب في الحج الدكتور منصور اليامي أن هذه البرامج موجهة للجان العاملة في الحج وتشمل: لجنة الصحة العامة، لجنة مكافحة العدوى، ولجنة الإشراف الفني على المستشفيات والمراكز الصحية، ولجنة الطوارئ والطب الميداني، ولجنة التمريض بالوكالة المساعدة للخدمات المساندة، ولجنة التدريب بالحج، ولجنة المختبرات وبنوك الدم، ولجنة الإحصاء، ولجنة مراقبة المخزون. 
فلقد تم تخصيص جزء كبير من هذه الدورات للتعامل مع ضربات الشمس والإجهاد الحراري حيث من المتوقع ارتفاع درجات الحرارة هذا العام، حيث تم عقد عدد 11 دورة لتدريب عدد 750 من الأطباء والتمريض المكلفين بالعمل في مستشفيات المشاعر والمراكز الصحية على كيفية التعامل مع حالات ضربات الشمس والإجهاد الحراري وأغلب الأمراض والإصابات الشائعة بالحج. 
وفي مجال الصحة العامة وسلامة الغذاء تعقد اللجنة عدد 12 دورة لتدريب 530 من الأطباء، التمريض، مراقبي الوبائيات على الاستقصاء الوبائي، والإجراءات الوقائية لحالات الأمراض المعدية ذات الأهمية في الحج مثل (الحمى الشوكية - الحميات الفيروسية - الحميات الفيروسية) والاستقصاء البيئي لفاشيات الأمراض المنقولة بالغذاء. الإدارة الجيدة للنفايات الطبية داخل المنشآت الصحية إضافة إلى تدريب المكلفين بالعمل بالمنافذ على أسس المراقبة الصحية للمنافذ خلال التجمعات الحاشدة، كما تنفذ عدد 8 دورات تدريبية لتدريب عدد 520 تهدف لتدريب الممارسين الصحيين على تطبيق احتياطات مكافحة انتشار العدوى والأوبئة.وفي مجال المختبرات وبنوك الدم تعقد عدد 6 دورات تدريبية لتدريب عدد 400من المكلفين بالعمل في المختبرات وبنوك الدم على طرق سحب الدم، وجمعه، ونقله، ومعالجته وتطبيق إجراءات العمل بالمختبرات الطبية. 
وأما في مجال الخدمات العلاجية وطب الحشود والطوارئ تعقد عدد 12 دورة تدريبية لتدريب 280 من الأطباء والتمريض على التدخل السريع لحل الأزمات للحالات الحرجة للبالغين باستخدام المحاكاة الصحية وفرز الحالات الطارئة (TRAIAGE)، كما تعقد عدد 22 دورة لتدريب 2302 من الأطباء والتمريض وفنيي الطوارئ والإسعاف العاملين في أقسام الطوارئ على التعامل مع الحالات المرضية الإسعافية الشائعة بموسم الحج، وتنفذ عدد 8 دورات تدريبية لتدريب عدد 1600 من التمريض المكلفين بالعمل في مستشفيات المشاعر على التعامل مع الحالات الحرجة. 
وفي مجال الإحصاء والإدارة تنفذ عدد 13 دورة تدريبية لتدريب عدد 260 من مسئولي الإحصاء وتسجيل المعلومات بأقسام الإحصاء بالمديريات والمستشفيات والمراكز الصحية على ترميز أسباب الوفاة والأمراض المختلفة والإجراءات الصحيحة لتسجيل المعلومات بالنظام الإحصائي بالحج، كما تعقد دورة تدريبية واحدة لتدريب أعضاء اللجنة الإشرافية لمراقبة المخزون على إجراءات عمل اللجنة الإشرافية بالحج. 
