    تسجل أسعار الاستراحات زيادةً كبيرة خلال إجازة الصيف من كل عام، خصوصا خلال شهر شوال الذي يشهد اجتماعات الاسر خلال العيد والكثير من مناسبات الزواجات وغيرها من مناسبات اجتماعية، حيث زادت الأسعار بنسبة تصل إلى الضعف مقارنة بالأيام العادية، وعلى الرغم من هذه الأسعار، إلاَّ أن المستأجرين حجزوا غالبية الاستراحات منذ وقت مبكر من الشهر الفائت. وأكد عدد من ملاك الاستراحات أنَّه من الطبيعي أن ترتفع الأسعار خلال ايام العيد ومابعدها بسبب زيادة الطلب الذي فاق المعروض بكثير، لافتين إلى أنَّ هذه الفترة هي موسم الاستراحات، حيث أكَّد كثيرون على أنَّ أصحاب الاستراحات يستغلون ذلك بشكل واضح، لإقبال النَّاس عليها، مُشيرين إلى أنَّ الأسعار مبالغ فيها بشكلٍ كبير، خصوصاً أن العديد من الاستراحات تفتقر إلى الخدمات والتجهيزات المطلوبة، داعين إلى تشكيل لجان رقابية أو تحديد جهة تتابع أسعار هذه الاستراحات على غرار الفنادق والوحدات السكنية المفروشة، التي يُسمح لأصحابها بتحقيق هامش معين من الارتفاعات في الأسعار خلال المواسم، إلى جانب سن عقوبات رادعة بحق المخالفين. إقبال كبير وأوضح صلاح البقشي -مالك منتجع- أنَّ المنتجعات والاستراحات تشهد في أيام عيد الفطر المبارك إقبالاً كبيراً نتيجة إقامة العديد من المناسبات الاجتماعية خلال هذه الفترة، مُضيفاً أنَّ ذلك أدَّى إلى إغلاق باب الحجوزات منذ وقت مبكر، مُبيِّناً أنَّ زيادة عدد الاستراحات في مناطق المملكة قابله زيادةً كبيرة في نسبة الإقبال عليها، مُشيراً إلى أنَّ هذه الاستراحات دخلت في مرحلة من التنافس لتقديم خدمات أفضل وأرقى، وبالتالي فإنَّ ذلك قابله ارتفاع في الأسعار. وأضاف أنَّ هذه الزيادة في أسعار المنتجعات والاستراحات تُعدُّ زيادة منطقية ومعقولة إلى حدٍ كبير، وذلك عطفاً على مساحاتها الكبيرة، مُشيراً إلى أنَّ هذه الأسعار مقبولة أيضاً إذا ما قُورنت بأسعار الفنادق أو الوحدات السكنية المفروشة، موضحاً أنَّه في الوقت الذي يحجز فيه الزائر غرفة واحدة في فندق بنحو (1000) ريال، فإنَّه سيكون تحت تصرفه "فيلا" كاملة ومعها مسطحات خضراء ونخيل وبركة سباحة بمبلغ لا يتجاوز (4000) ريال، فيما قد ينخفض السعر ليصل إلى (1500) ريال في الاستراحات، التي يكون مستواها أقل. خدمات أساسية وأشار هاشم الباروت -مالك استراحة- إلى أنَّ أصحاب الاستراحات والمنتجعات باتوا أكثر حرصاً من ذي قبل على تهيئة منتجعاتهم وتجهيزها بكل ما يبحث عنه الزائر من خدمات أساسية تدفعه للمكوث فيها طويلاً، مُضيفاً أنَّ الهدوء وتوفّر ألعاب الأطفال وبرك السباحة والمسطحات الخضراء هي من أهم ما يبحث عنه مستأجر الاستراحة، مُشيراً إلى أنَّ الأسعار لا تزال في متناول اليد وليست مرتفعة، موضحاً أنَّ بعض مستأجري الاستراحات يتلفون الكثير من محتوياتها، وبالتالي فإنَّ أمر صيانتها يكون مُكلفاً نوعاً ما. حفلات الأعراس وأكَّد سلطان المتعب -مالك منتجع- على أنَّ الاستراحات والمنتجعات أصبحت المكان المُفضل لدى الأسر ليس في الأعياد وحدها، بل حتى بالنسبة لإقامة حفلات الأعراس والخطوبة وغيرها، الأمر الذي شجع بعض أصحاب المزارع في المنطقة الشرقية على تحويل مزارعهم إلى استراحات ومنتجعات، لكونها مجدية أكثر على الصعيد المادي، لافتاً إلى أنَّ أسعار معظم الاستراحات تُعدُّ جيدة وغير مرتفعة، بيد أنَّ أسعار بعضها قد يكون مبالغا فيه إلى حدٍ ما. عناصر جذب وقال زاهر العلي: "لا شك أنَّ الجميع يلمس ارتفاع أسعار المنتجعات والاستراحات في هذا الوقت من كل عام، إلاَّ أنَّها تبقى الخيار الوحيد أمَّام الناس لإقامة مناسباتهم واحتفالاتهم بها"، مضيفاً أنَّه يجب الأخذ بعين الاعتبار قبل رفع الأسعار ما تتمتع به الاستراحة أو المنتجع من مميزات وعناصر جذب، مُشيراً إلى أنَّه من غير المعقول أن يدفع الزبون مبلغا ماليا كبيرا في مكان لا تتوفر فيه المميزات التي يبحث عنها، موضحاً أنَّه من حق صاحب الاستراحة أو المُنتجع أن يسعى للكسب المادي، بيد أنَّه ينبغي ألاَّ يكون بشكلٍ مُبالغ فيه. مواسم الأعياد ولفت أحمد العمير -مالك منتجع- إلى أنَّ مواسم الأعياد يرافقه عادةً زيادةً في أسعار العديد من الخدمات والجهات، مُتسائلاً: "لماذا لا ينزعج البعض إلاَّ من الارتفاع في أسعار الاستراحات والمنتجعات؟"، مُضيفاً أنَّه أصبح من المُتعارف عليه أنَّ المواسم تتحكَّم في ارتفاع الأسعار وهبوطها، مؤكِّداً على أنَّ بعض أصحاب الاستراحات والمنتجعات يبالغون في رفع الأسعار إلى الحد الذي يشكل ذلك فيه عامل طرد للزبون. أمر طبيعي ورأى محمد البوجباره -مالك نزل ريفي- أنَّ ارتفاع أسعار الاستراحات في العيد أمر طبيعي له ما يُبرّره، وهو أنَّ هذه الفترة تُعدُّ أحد المواسم التي ترتفع فيها الأسعار بهذا الشكل، خاصةً أنَّ مناسبة العيد تستلزم إقامة بعض التجمعات الكبيرة للأسر والعائلات ممَّن يعملون بمبدأ المشاركة في دفع تكاليف الاستراحة، وبالتالي فإنَّ السعر هنا ليس مبالغا فيه ولا يُعدُّ مرتفعاً إذا ما تمَّ توزيعه التكلفة على الجميع. عقوبات رادعة وبيَّن أحمد الحداد أنَّ أسعار الاستراحات خلال الأعياد وصلت إلى مرحلة من المبالغة غير المقبولة، حيث بدأ استغلال بعض مالكي هذه الاستراحات للمواسم واضحاً للعيان، مُضيفاً أنَّه من غير المعقول أن يصل سعر الساعة فيها إلى أكثر من (150) ريالا، لافتاً إلى أنَّ هذه الأسعار لا يقابلها تقديم أيّ نوع من الخدمة سوى استئجار المكان، داعياً الجهات المعنية إلى تحديد الأسعار ومراقبة مدى الالتزام بها، إلى جانب سن عقوبات رادعة بحق المخالفين. وأيَّده الرأي يوسف الخلف، مُقترحاً تشكيل لجان رقابية أو تحديد جهة تتابع أسعار هذه الاستراحات على غرار الفنادق والوحدات السكنية المفروشة، التي يُسمح لأصحابها بتحقيق هامش معين من الارتفاعات في الأسعار خلال المواسم، مُشدِّداً على ضرورة عدم ترك الأمر هكذا دون حسيب أو رقيب. خدمات متواضعة وأشار طه أحمد إلى أنَّ أصحاب العديد من الاستراحات والمنتجعات باتوا يحققون أرباحاً ضخمة على حساب المستأجرين، مُضيفاً أنَّ هذه الزيادة المُبالغ فيها في الأسعار لا يُقابلها حصول المستأجر على أيّ نوع إضافي من الخدمات، بل على العكس فهذه المواقع لم تتغير أو تتطور، حيث ظلَّت على حالها منذ إنشائها قبل عدَّة سنوات، بل إنَّ كثيرا منها تقادمت، كما أنَّ الخدمات أصبحت متواضعة بشكلٍ كبير، في حين أنَّ أسعارها ترتفع بشكل غير مقبول في أيام عيد الفطر. جهات رقابية ودعا يوسف الصقر إلى تصنيف الاستراحات والمنتجعات إلى فئات معينة، إلى جانب تحديد أسعار كل فئة، مُضيفاً أنَّ من يزور الاستراحات يرى العجب العجاب فيها، موضحاً أنَّ بعضها عبارة عن مبنى متواضع محاط بعدد من النخيل، ومع ذلك فإنَّ مالكه يُطلق عليه مسمى منتجع دون أن يترافق ذلك مع تقديم أيّ خدمات أو مميزات، مُشيراً إلى أنَّ التصنيف والمتابعة تحمي المستأجر من جشع بعض أصحاب هذه الاستراحات وتضمن حقوق الجميع. وأضاف أنَّ الوضع الحالي يكتنفه شيء من الفوضى، حيث إنَّ أصحاب هذه الاستراحات يتحكمون في الأسعار بطريقة يتضح فيها استغلال المواسم دون وجود أيّ متابعة أو رقابة من الجهات المعنية، مشيراً إلى أنَّ البعض يأخذ مبلغا ماليا من المُستأجر يُدفع كتأمين، ومن ثمَّ يتم اقتطاعها دون وجه حق.     التمر.. أو "بترولنا الحلو" يعد محوراً اقتصادياً هاماً، ومصدراً من مصادر تنويع القاعدة الاقتصادية ورافداً للاقتصاد الكلي، وهذا المحصول القومي السعودي الهام يحظى باهتمام ورعاية قيادة هذا البلد الكريم في كل مفاصله. 
ورغم أن المملكة تحتل المرتبة الثانية عالمياً في إنتاج التمور بنحو مليون ومئة واثنين وعشرين ألف طن سنوياً، وذلك من نحو 23,7 مليون نخلة، تنتج أصنافا مختلفة تبلغ 400 صنف، إلا أن إجمالي صادرات تمورنا التجارية للخارج لا يتعدى 2.5% (بكمية لا تتجاوز 77 ألف طن تقريباً)، فيما ترتفع السنة إلى 7% إذا ما أضيف لها الصادرات الحكومية التي تقدم كإعانات. 
وهنا تبرز أسئلة ملحّة وهي: ماهي أبرز المشاكل التي تواجه منتجي ومصدري التمور في المملكة؟ لماذا لم نستطع تسويق تمورنا للخارج؟ ولماذا نجحت دول أخرى أقل منا إنتاجاً وإمكانات في تصدير تمورها، ولم ننجح نحن؟ 
عدد من الأكاديميين والمزارعين ورجال الأعمال تحدثوا ل"الرياض" عن رؤيتهم لما يعانيه اقتصاد تمورنا من خسائر وما مسببات ذلك. 
إنتاج عشوائي 
د. عبدالعزيز الشعيبي "رئيس قسم الأعمال الزراعية وعلوم المستهلك في جامعة الملك فيصل رئيس لجنة التسويق في المبادرة الخامسة للتمور وعضو الفريق التوجيهي للمبادرة الخامسة في صندوق التنمية الزراعي" بين أن الدول عندما تتوسع في أي إنتاج زراعي فإنه يجب أن يقابل هذا التوسع إنتاج صناعي يستوعب جزءا لا بأس به من الإنتاج، إلا أنه للأسف ما حصل لدينا في قطاع التمور في المملكة عبارة عن توسع عشوائي في الإنتاج بدون حسابات عملية للسوق، وزراعة أصناف بناءً على التفضيل الداخلي المحلي لهذه الأصناف، وبدون حساب حجم الاستهلاك المحلي لهذه الأصناف، وهذا عمّق المشكلة الرئيسية للتمور، موجهاً انتقاده إلى أن اتجاه الخطة هو توجه إنتاجي وليس تسويقي، لذلك يقدر حجم الفائض من التمور بحوالي 35% من الإنتاج، وهذه النسبة تتحول إلى أعلاف أو إعانات للمحتاجين والفقراء في الداخل والخارج أو المشردين جراء الحروب. 
 
 
 
د. الشعيبي: نتوسع عشوائياً في إنتاج التمور بدون حسابات للسوق والاستهلاك 
 
 
مقاربة 
قدم د. الشعيبي مقاربة في نجاح دولتين في تسويق تمورهما، بينما نحن لم نتمكن من ذلك مستعرضاً أسباب ذلك، فقال: نجحت تونس في تسويق التمور ونجحت الولايات المتحدة الأميركية في تسويق تمورهما لسببين رئيسيين، وهو أن هاتين الدولتين أسسا كيانا مسؤولا عن تطوير قطاع التمور، فقام الكيان بدراسة الأسواق الخارجية وطلب المستهلك، وحدد نوعية التمور التي تكون موجهة للتصدير ونوعية التمور الموجهة للاستهلاك المحلي، فعلى سبيل المثال قام مركز الإشراف على التمور في ولاية كاليفورنيا بالتشاور مع المنتجين باستبدال صنف البرحي الذي كان ينتشر في الثمانينات والتسعينات إلى صنفي دقلة نور، ومجدول ببساطة لأن البرحي يحتاج تكلفة أعلى وسعره النهائي أقل بكثير من هذين الصنفين، لذلك تجد غالبية صادرات أميركا وتونس إلى أوروبا من هذه الأنواع. 
من يعلق الجرس؟ 
عبر د. عبدالعزيز عن أسفه لغياب جهات قادرة على اتخاذ قرارات مصيرية لدينا في المملكة، تملك قرار تغيير الأصناف من التمور، فمثلا صنف الخلاص غير مرغوب في الخارج، ومع ذلك لازلنا نكثر من زراعة وإنتاج هذا الصنف، علما أن استهلاكه المحلي محدود، وأضاف الشعيبي سببا آخرا لما ذكر وهو توجه الجمعيات التعاونية والمنتجين إلى شراء نوع معين من الممكن أن يرفع قيمة المنتج، داعياً إلى النظر إلى خلاص منطقة القصيم، فبسبب توجه الجمعيات والمنتجين إلى شرائه ساهموا في ارتفاع سعره بشكل ملحوظ، حيث أصبح متوسط سعره يعادل ثلاثة أضعاف متوسط سعر الخلاص في الأحساء، رغم أنها هي بلد المنشأ لصنف تمر الخلاص. 
دور مفقود 
امتدح د. عبدالعزيز دور وزارتي التجارة والزراعة في رفع مستوى جودة المنتج، لافتاً إلى أن دعمهما الذي يقدمانه يركز على جانب الجودة وحسب، مبيناً أنه لا يوجد للوزارتين أي دور في التصدير، بل إن هناك مركز تنمية الصادرات السعودية، ولكن لا يوجد معلومات لدى المنتجين عن ما يقدمه هذا المركز من دعم لتصدير التمور، حيث إن هذا المركز من أفضل المراكز الداعمة لتصدير المنتجات السعودية غير البترولية والبتروكيماوية. 
وانتقد الشعيبي انخفاض جودة التمور السعودية، وعدم امتلاكها متطلبات الدول المستقبلة لهذه الصادرات، داعياً إلى الأخذ بالخطوة التي أقدمت عليها تونس حيث أوكلت إلى المركز المشرف على فلاحة وإنتاج التمور وضع شروط محددة يجب أن يخضع لها الإنتاج لكي يتم إدراجها من ضمن التمور المصدرة لأوروبا. 
جهود مشتتة 
بين د. عبدالعزيز أن المملكة تمتلك جهات عديدة ومراكز أبحاث تعمل في مجال التمور، ومنها مركز أبحاث النخيل والتمور (مركز التميز) في جامعة الملك فيصل، والمركز الوطني لأبحاث النخيل والتمور بالأحساء التابع لوزارة الزراعة، والمركز الوطني للتمور التابع لمجلس الغرف التجارية السعودية، وكراسي أبحاث التمور في كل من جامعة الملك فيصل وجامعة الملك سعود، بالإضافة إلى الدعم البحثي الذي يقدم من مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية، موضحاً أن جميع هذه المؤسسات الحكومية تدعم أبحاث التمور، وأعمال التمور سواءً للتسويق أو التصدير، إلا أن الشعيبي أشار إلى وجود معضلتين في عمل هذه الجهات، أولها أن كل جهة تعمل لوحدها منعزلة عن الجهات الأخرى ولا يوجد تنسيق بين هذه الجهات، والكل لديه أهدافه الخاصة يحققها، ولكن لا تصب في مصلحة حاجة قطاع التمور لعدم التنسيق وعدم وضوح الرؤية. 
وأضاف أن المعضلة الثانية هي أنه لا يوجد لدى تلك الجهات خطط تطويرية واضحة للقطاع وخصوصاً في مجال التصنيع والتصدير لذلك تبقى هذه الأبحاث والأعمال في منأى عن حاجات القطاع. 
هدر اقتصادي 
استعرض د. عادل أحمد الصالح -الرئيس التنفيذي لشركة الأحساء للتنمية- جوانب عدة تنقص صناعة التمور في المملكة، ومنها:  
- عدم وجود مصانع تحويلية للتمور وتحويها إلى صناعات تستخدم في تطبيقات طبية وبتروكيماوية وغيرها. 
- التوسع غير المقنن في زراعة أصناف معينة حيث بدأت تظهر بوادر انخفاض حاد في أسعار تلك الأصناف. 
- عدم وجود عمالة موسمية، مع غياب نظام مرن يمكن المزارع والمصانع من تشغيل العمالة بشكل موسمي دون الحاجة إلى نقل كفالاتهم، مما أدى لارتفاع تكلفة الإنتاج. 
- عدم الاستفادة من الخبرات العملية المحلية المتراكمة في مجال التمور وعدم توثيق تلك الخبرات. 
 
 
 
د. الصالح: غياب هيئة وطنية لمنتجي ومصنعي التمور شتت جهودهم 
 
 
- ارتفاع نسبة الفاقد في التمور للمنتج والمصنع بسبب الإصابات الحشرية والفطرية وسوء النقل والتداول والتخزين مما يؤدي إلى ارتفاع التكلفة. 
- تذبذب أسعار التمور وتفاوت الإنتاج والجودة من موسم لآخر. 
- اتكالية المصانع المحلية في جهود الأبحاث والتطوير لقطاع التصنيع على الجهات الحكومية. 
- عدم وجود هيئات أو لجان وطنية لمنتجي ومصنعي التمور توحد جهودهم وتعالج مشاكلهم وتنقل رغباتهم ومطالبهم إلى الجهات المختصة. 
- عدم إلزام إدخال التمور ضمن برامج الإعاشة في المستشفيات والمدارس والسجون والقطاعات العسكرية وغيرها. 
- ارتفاع تكلفة حفظ وتخزين التمور بشكل عام والرطب بشكل خاص لعدم إمكانية نقله وتداوله إلا تحت درجات تبريد محددة. 
نجاح نفتقده؟ 
عزا الصالح نجاح بعض الدول الأخرى في صناعة وتسويق تمورها إلى وضع المواصفات القياسية للتمور ومنتجاتها، وتحسين جودة التمور من خلال توجيه المزارعين ما قبل الحصاد لتوافق المواصفات القياسية، وكذلك تحسين جودة التمور من خلال معاملات ما بعد الحصاد لتوافق المواصفات القياسية والدعم والتمويل، وإعداد وتعريف أصحاب المزارع والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة عن المواصفات القياسية الخاصة بالتمور وبخاصة طرق التصنيع والتسويق للتمور من خلال التغليف أو إضافة بعض التمور إلى مكونات المنتجات الغذائية الأخرى، وهذا يتطلب مواصفات قياسية يتم تطبيقها من قبل المنتجين ليكون المنتج صالحاً للاستهلاك الآدمي وغير مضر بالصحة. 
 
الحليبي: 85% من المصانع للتعبئة وليست للصناعة.. ويجب البحث عن طرق أخرى بديله ل«كبس التمر» 
 
 
وتابع: كذلك نجحوا بإنتاج منتج ذا جودة عالية مطابقة للمواصفات القياسية الخاصة به لتحقيق الأهداف الأساسية ومنها اكتساب ثقة المستهلك في المنتجات الوطنية من التمور واكتساب ثقة الأسواق الخارجية، لأن المنافسة في الأسواق العالمية إنما تكتسب بمدى مطابقة المنتج للمواصفات القياسية الخاصة به. 
غياب مراكز الأبحاث 
وجه د. الصالح انتقاداً لمراكز أبحاث النخيل والتمور التابع لوزارة الزراعة، ومثيلاتها من مراكز الأبحاث في الجامعات السعودية، واصفاً بأنها غائبة عن المشهد والاكتفاء بالدراسات والأبحاث النظرية والابتعاد عن الميدان، وزاد أن لديها بحوثا نظرية لم يتم العمل بها على الواقع، داعياً لأن يتم تكوين لجنة من وزارة التجارة والزراعة مع مراكز الأبحاث والجامعات والغرف التجارية ممثلة باللجان الزراعية لمتابعة تطبيق هذه الأبحاث. 
منافسة عالمية 
لفت الصالح إلى وجود منافسة عالمية حادة للتمور السعودية وخاصة من دول لديها منتجات ونوعيات معروفة من التمور في الأسواق العالمية الرئيسية، وكذلك ضعف مشاركة الشركات السعودية المصدرة للتمور في المعارض التجارية الدولية والوفود التصديرية، داعياً لمزيد من المشاركات في المؤتمرات والمعارض العالمية لعرض تمورنا فيها وتسويقها من خلال تلك المعارض. 
 
د. الشعيبي: تمر الخلاص غير مرغوب في الخارج ولازلنا نكثر من زراعته؟ 
 
 
أين الخبراء؟ 
عبدالحميد بن زيد الحليبي -شيخ سوق التمور في الأحساء ومالك مصنع لتعبئة وتصنيع التمور- أوضح أن ما ينقص صناعة التمور في المملكة أمور مهمة جداً أولها خبراء التصنيع، فنحن نحتاج إلى خبراء تصنيع مواد غذائية متخصصة في التمور، كما ينقصها أقسام في الجامعات تنشئ متخصصة لتخريج خبراء تمور لمشاركة مصانع التمور في الإنتاج وتطوير المنتج وتصنيع التمور، واستدرك لافتاً إلى 85% من المصانع الموجودة حالياً هي مصانع تعبئة أكثر منها تصنيع، مشدداً على أن تصنيع التمور لا يعني تعبئة التمور وحسب، فالتصنيع في حقيقته هو تحويل التمور إلى عصير وإلى رائحة حلقوم أو دبس أو سكر أو مواد طبية وغذائية للأطفال. 
عمالة غير مدربة 
قال الحليبي إن صنّاع التمور يحتاجون إلى تأشيرات من وزارة العمل لجلب يد عاملة متخصصة في مهنة التصنيع، وأعاب على العمالة التي تدخل إلى المملكة بأن غالبيتها لا تملك أي معرفة بقطاع تصنيع التمور، إلا أنها بكل أسف تمارس العمل في مصانع تعبئة التمور، واستطرد شارحاً ذلك بقوله إن كثيرا من العمالة تأتي للمملكة وهي في الأساس للعمل في النجارة أو الحدادة أو غيرها، إلا أنها توجه للعمل في صناعة التمور، معتبراً أن مثل هذه الممارسات تخل بعملية التصنيع حيث تسلم الصناعة لعمالة لاتعلم عن أي شيء يتعلق بالتمور، فيضطر بعض أرباب المصانع للإبقاء على هذه النوعية من العمالة فيبقى يتدرب لفترة طويلة ثم يخطئ مئة مرة على حساب صاحب المصنع، وهذا بطبيعة الحال يكلف صاحب المصنع الكثير من المال، وفي نهاية المطاف يخرج من بين 100 عامل عشرة عمال فقط صالحون للعمل، معتبراً أن هذا خطأ استراتيجي. 
 
جامعاتنا ومراكز أبحاثنا في معزل عن المزارع 
 
 
رقابة المركز الوطني 
أضاف عبدالحميد عنصرا اعتبره مهما، وهو أن تصنيع التمور في المملكة يحتاج إلى توجيه من جهات رسمية مثل مركز الملك عبدالله الوطني للتمور الذي تمنى منه القيام بالرقابة على تطوير التصنيع، المتمثلة في الرقابة الإشرافية التطويرية على جودة التصنيع وتطوير التصنيع، كما أنه يحتاج أن يكون لديه خبراء تصنيع، وتمنى منه أن يعير هؤلاء الخبراء لمصانع التمور الخاصة، ويكون ذلك في المراحل الأولى لإنشاء المصانع، معتبراً أن مثل هذا الدور لمركز الملك عبدالله هو بمثابة الأخذ بيد صاحب المصنع إلى الطريق الصحيح. 
آليات حديثة 
لفت الحليبي إلى صناعة التمور لا تزال تبحث عن تقنيات حديثة ومتطورة، مشيراً إلى أن الميكنة الموجودة حالياً هي "الفاكيوم"، وتساءل إلى متى ونحن نستخدم الفاكيوم؟! وتابع مبيناً أن دولاً عديدة لا تقبل التمر المصنع بطريقة (الكبس)، فهي تريد التمر الخام (فله) كمصر وتركيا وأوروبا، ولذلك فالتمر الخام لديهم يباع بسعر أغلى. 
وزاد مطالباً بتطوير مخططات المصانع، منتقداً وضعها الحالي الذي وصف غالبية المصانع الحالية بالمستودعات التي وضع في داخلها ماكينة الفاكيوم ومن ثم أطلق عليها مصنع! 
وتساءل: أين المصانع النموذجية في تخطيطها وتنفيذها التي تخصص مكانا للتبخير، وآخر للتبريد، والاستقبال وغير ذلك؟ 
تكاليف دون دعم 
الحليبي نفى أن يكون هناك أي تسهيلات تقدم لهم كمصنعين للتمور سوى القرض الحكومي لإنشاء المصنع، واستدرك مبينا أن الكثير من أصحاب المصانع لم يتقدمون للحصول على القرض وذلك لربط رهن المصنع بالحصول على القرض، فيرفض الكثير ذلك كون المصنع يكلفه أكثر من عشرين مليون ريال في حين لا تتجاوز قيمة القرض 5 ملايين ريال، متسائلاً كيف يرهن مصنعه مقابل مبلغ لا يتجاوز ربع قيمة المصنع ومعها إجراءات بيروقراطية طويلة ومملة؟! داعياً لإعادة النظر في آلية القرض. 
وفي هذا السياق لفت الحليبي إلى ضرورة وضع شريحة في فاتورة الكهرباء تخصص لمصانع تعبئة التمور تكون مخفضة تساعد أصحاب المصانع، مبيناً أنه يدفع فاتورة الكهرباء لشهر واحد تصل إلى 25 ألف ريال، وذلك لوجود برادات وثلاجات ضخمة فنتمنى أن ينظر في هذا الجانب. 
النتيجة صفر؟! 
قال الحليبي إن الأبحاث موجودة في الجامعات ومراكز الأبحاث إلا أنها غير مفعلة ولا توجد أي علاقة بين الجامعات السعودية ومصانع التمور، بل إنه قدر نتائج العلاقة بينها ب صفر! 
وتابع: كم من الجامعات وعدونا لتطوير عملنا وفتحت أبواب مصنعي وأبديت استعدادي لإقامة قاعة لهم وتعالوا نفذوا جميع تجاربكم ودراساتكم، لكن دون جدوى؟! 
وأضاف: عندي استعداد أن أنفذ أي بحث قمتم به وتريدون تنفيذه أنا سأتبنى تنفيذه، إلا أنه لم يتم أي تواصل بكل أسف؛ وشدد على أهمية أن تكون البحوث التي كلفت الدولة الشيء الكثير ترسل للمصانع الكبرى للاستفادة منها وتنفيذ ما جاء فيها. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     تشير الإحصائيات الرسمية إلى أن عدد مصانع التمور في المملكة في عام 2011 بلغ 145 مصنعاً، إلا أن المختصين يصفون السواد الأعظم منها بأنها للكبس وليست للصناعة، ومع تزايد المساحات المزروعة بالنخيل في مناطق (كالقصيم)، وبالتالي زيادة كميات التمور، وعلى الرغم أن ما يحتويه التمر من عناصر معدنية مفيدة للصحة حتى وصف ب"المنجم الغذائي للإنسان" إلا أن المصنع والمصدر من تمورنا ال( 1.122 طنا)، لا يتعدى كما أشرنا 2.5%، كما قدر د. عبدالعزيز الشعيبي نسبة التمور التي تدخل في الصناعات التحويلية في المملكة بنسبة تتراوح من 1.5 - 3%، أي بكمية أقل من 30 ألف طن في حدها الأقصى فقط!.. تُرى ما الحل الذي يضع حداً لهدر هذه الأطنان من التمور؟. 
 
هكذا نطور صادراتنا 
عرض د. عبدالعزيز الشعيبي مجموعة من الحلول لزيادة صادراتنا للخارج، وتتمثل في: 
- التفعيل والاستفادة من خدمات مركز تنمية الصادرات 
- رفع مستوى الجودة للإنتاج 
- إنشاء كيان يضع خطط إنتاج للتمور 
- دراسة الأسواق العالمية وماهي الأصناف المطلوبة والتقليل من الأصناف غير المرغوبة عالميا أو تُحول إلى الصناعة التحويلية. 
- وضع خطة لتمور كل منطقة للمشاركة في المهرجانات الغذائية العالمية في أوروبا وأميركا وآسيا وتحديد الأصناف المرغوبة في كل جهة ودعم هذه الخطة من الجهات ذات الصلة مثل المركز الوطني لتسويق وتصدير التمور. 
 
الحليبي: السفارات مطالبة بالقيام بدور تعريفي عن تمورنا وزرع الثقة في صادراتنا 
دراسة.. وأمل 
كشف د. الشعيبي وجود دراسات للمبادرة الخامسة والتي قام بها الفريق التوجيهي في صندوق التنمية الزراعية مع مكتب برايس وتر هاوس للاستشارات والتي قدم فيها توصيات لتسويق التمور وتوصيات للتصنيع وعمليات ما بعد الحصاد، وهي تنتظر الإقرار من المجالس العليا ولتقديمها كخطة تطويرية للقطاع، معتبراً أن هذه الدراسة إذا ما رأت النور في الواقع التطبيقي فسيكون هناك تطور وتحسن في مجال التصنيع والتصدير. 
 
أين المستثمرين؟ 
شدد د. الشعيبي على أن من الأمور المهمة التي تحتاجها صناعة التمور في المملكة هي دخول مستثمرين لقطاع التمور لتصنيع المنتجات المضافة مثل الكحول والخميرة والخل الجاف وصناعة الأثاث من المخلفات الخشبية، مستدركاً أن هذه الخطوة تحتاج إلى دراسة جدوى حقيقية من قبل المستثمرين أنفسهم. 
تجب دراسة الأسواق العالمية والتركيز على الأصناف المطلوبة والتقليل من الأنواع غير المرغوبة 
 
وتابع: أقل من ربع مصانع التمور في المملكة هي صناعة حقيقة، مستدركاً بقوله: المصانع التي تعمل في رأيي لا تسمى صناعة لأنها في الغالب تعبئة وتغليف، ويوجد عدد محدود من المصانع تنتج دبس التمر والخل السائل، كما يوجد أصناف كثيرة من التمور غير مرغوبة للاستهلاك المحلي ويمكن تحويلها للصناعة لانخفاض قيمتها الاقتصادية، مشيراً إلى وجود مبادرة من صندوق التنمية الزراعية وقد انتهت الدراسات ومن ضمن المحاور تصنيع التمور ولكنها لم تقر من المجالس العليا. 
 
دور السفارات 
أكد شيخ سوق تمور الأحساء أنه على سفارات المملكة في الخارج لعب دور جوهري ومهم يتمثل في زرع الثقة لدى الدول الأخرى في مصانع تمور المملكة، كما وأن على الملحقيات التجارية في سفاراتنا توثيق العقود، وضمان الزبون وربط تجار تمور المملكة بأقرانهم في الدول الأخرى، ممتدحاً في هذا السياق الدور الذي قام به المركز الوطني في فترة سابقة عندما جمع التجار في إحدى الدول بأقرانهم السعوديين. 
وأشاد بنشاط بعض الملحقين التجاريين في سفارات المملكة ودورهم في خدمة صناع ومصدري التمور كالملحق التجاري السعودي في ماليزيا الذي يبذل جهداً كبيراً في هذا المجال. 
دعم صادراتنا من التمور وغيرها للأسواق الخارجية.. مطلب 
 
.. والخطوط السعودية؟ 
عدّ عبدالحميد الحليبي الإعلام العملي لتسويق تمورنا في الاستفادة من الخطوط السعودية، شارحاً ذلك بأنه ينبغي على الخطوط السعودية أن تقدم التمر لجميع الركاب وعدم الاكتفاء بالدرجة الأولى، كما يفترض أنه بدلاً من تقديم الحلويات للركاب استبدالها بالتمر ووضعه مع الوجبة الرئيسية، كما حث على تقديم التمر كهدية للركاب على متن الخطوط في موسم الحج، والعمرة، معيداً تأكيده على أنه لا يجب أن يعود الحاج أو المعتمر إلا وهو يحمل علبة من التمر، وهي هدية ودعاية في آنٍ واحد، وستعرف العالم أجمع بتمر المملكة. 
 
تسهيلات 
تمنى الحليبي تقديم حزمة من التسهيلات للمصنعين ومصدري التمور، وثانياً دعم الصادرات أسوة بالدول الأخرى، فتونس مثلاً تدعم صادراتها، ومصر كذلك، وتوقف هنا وقال: أنا لدي شركة زراعية في مصر، وأي شاحنة رمان نصدرها للخارج نتحصل على 10 آلاف جنيه، وشاحنة البصل المصدرة نتحصل على سبعة آلاف جنيه وهكذا نسبة وتناسب، وتابع: نحن في المملكة يومياً نصدر تمور إلى دول كثيرة جداً فأين الدعم؟! وأضاف: ينبغي أن يكون هناك دعم لمن يصدر منتجا محليا إلى الأسواق الخارجية، ناهيك عن الآلة التي أستوردها من الخارج للمصنع ينبغي أن يكون عليها دعم، وأعاد التأكيد على أن دعم الصادرات مهم جداً لاستمرار ودعم هذا المحصول الاقتصادي الاستراتيجي. 
 
آن الأوان لإنشاء شركات حكومية لشراء التمور بأسعار مشجعة 
 
وأضاف: نحن كمصدرين للتمور نحتاج من هيئة الصادرات بأن تقوم بعملها بشكل أفضل وتدعم الصادرات، وتمنى في هذا السياق بإنشاء شركة دولية لتسويق تمور المملكة. 
 
شركات حكومية 
اعتبر عبدالحميد الحليبي أننا لن نستطيع في المملكة بلوغ المرحلة التي يكون التمر رافداً اقتصادياً إلا بإنشاء شركات حكومية كبرى لشراء التمور من المزارعين بأسعار مجدية، وذلك عبر دراسة مستفيضة، واعتبر أن مثل هذه الشركة سيكون دورها أفضل من مصانع تعبئة التمور الموجودة حالياً في الأحساء والقصيم. 
واستطرد مؤكداً أن التمر أياً كان نوعه وجودته إذا قل سعر الكيلو عن 4 ريالات فهو غير مجد تماماً، والسعر المجدي 5 ريالات للكيلو الواحد لأقل نوع، الأجود كالخلاص المميز والسكري والعجوة والصقعي يصل سعره إلى 30 أو 40 ريالاً وهذا له من يشتريه. 
 
صدارة المملكة 
دعا د. عادل أحمد الصالح -الرئيس التنفيذي لشركة الأحساء للتنمية- لإعداد دراسات اقتصادية استكشافية علمية تقوم على تحديد الأنشطة الاقتصادية ذات الميزات النسبية، ومن ثم صياغة البرامج والمبادرات المناسبة لاستثمارها وتطويرها وتهيئتها لخلق فرص عمل وزيادة الناتج المحلي. 
وأردف مبيناً أن الإحصائيات تؤكد بأن منتج التمور أصبح بُعداً وعاملاً أساسياً في تنويع مصادر الدخل وإيجاد فرص عمل للشباب، حيث تنتج المملكة ما يزيد عن 1.07 مليون طن من التمور الجيدة سنوياً، وهو ما يمثّل قرابة 18% من الإنتاج العالمي، وتحتل المملكة المركز الثاني عالمياً في إنتاج التمور وتساهم الصادرات السعودية بما يزيد عن 12% من إجمالي الصادرات العالمية من ذات المنتج. 
 
الصناعات التحويلية ضرورة 
تمنى د. عادل على منتجي التمور المزيد من الاستثمار في الصناعات التحويلية المعتمدة على التمور، وإمكانية قيام صناعات لإنتاج مشتقات التمور المختلفة (السوائل السكرية، الخميرة، الزيوت، والكحول الطبي، المربيات، التمور المحشوة باللوز، قمر الدين، دبس التمر، الأعلاف وغيرها)،لافتاً إلى امتلاك المملكة لأصناف من التمور يمكن الاستفادة منها صناعيا، ومنها (الرزيز، والخلاص، والصفري، والسكري، والصقعي، ونبوت سيف، والشيشي). 
 
صناعات مرتقبة 
أوضح د. عبدالعزيز وجود طرق كثيرة للاستفادة من التمور وتحويلها إلى قيمة اقتصادية عالية من بوابة الصناعة، ومنها صناعة الخل المجفف الذي يدخل في صناعة البطاطس (الشبس) وبكميات عالية، وكذلك صناعة الكحول الطبي الذي يتم استيراده من الخارج، حيث إن كل 2 كيلو تمر تنتج 1 لتر، وقيمة اللتر الواحد حوالي 100 ريال (27 دولارا). 
 
تصدير تمورنا.. الآلية؟ 
قدم د. الصالح جملة من الحلول المقترحة لإيجاد موطئ قدم لتمورنا في الأسواق العالمية، ومنها توفير المعلومات المتعلقة بالأسواق الخارجية، معتبراً أن توفر هذه المعلومات من شأنه أن ينعكس في وضع الخطط المتكاملة للترويج والتسويق خاصة في الدول الأوروبية المستهدفة للتصدير، وشدد على أهمية مراقبة الجهات الحكومية لما يتم تصديره من تمورنا للخارج، معرباً عن أسفه الشديد لوجود كميات من التمور السعودية تصدر معبأة بشكل سيء، مما يسيء لمنتجاتنا السعودية، مطالباً في هذا السياق بتولي عمليات التصدير جهة تراقب مستوى جودته وتغليفه لكي لا يخرج المنتج للخارج إلا وهو يملك مقومات محددة لا يمكن تجاوزها، وفي ذات السياق لمزيد من التدريب والتوجيه لمنتجي التمور لكيفية التعامل مع التمور وتعقيمها منعاً من ارتفاع نسبة الإصابة الحشرية. 
 
 
إقبال متزايد 
تحدث د. عادل عن جانب سيسهم في رفع اقتصاد التمور، حيث أشار إلى هناك إقبالا عالميا على المنتج جراء تزايد الوعي حول قيمته الغذائية، خصوصاً في دول غرب أوروبا حيث القوة الشرائية المرتفعة، فضلاً عن ارتباطه الديني في كل الديانات السماوية هناك، مما سيولد زيادة في الطلب العالمي على التمور نظراً لتراجع المخزون العالمي من الغذاء، وطول فترة صلاحية المنتج، فينبغي توظيف هذه الأبعاد والاستفادة منها في تسويق التمور. 
 
منتجات التمور 
استعرض م. عادل الصناعات التي تخرج من التمور، والتي قسمها لتقليدية وتشمل (تعبئة وتغليف التمور)، والقسم الآخر هي الصناعات التحويلية للتمور، والتي تشمل تصنيع مربى التمور "قمر الدين- شوكولاتة التمر، وعجينة التمر، ودبس التمر، وتوفي التمر، وكيك التمر، وتورتة التمر، والكحول الطبي، وخل التمر، والخميرة، الأعلاف). 
التمور والبورصة 
رفض م. خالد البراهيم (مضارب في سوق التمور) تحميل الدولة كافة مشاكل انخفاض أسعار التمور وقلة الصناعة والتسويق، مشدداً على أهمية دعم رجال الأعمال للسوق، داعياً إلى إدخال بورصة التمور إلى سوق الأسهم السعودية، وزاد أن سوق صناعة التمور تنقصه السيولة المتوفرة في سوق الأسهم، وطالب المركز الوطني للنخيل إلى استقطاب السيولة لسوق صناعة التمور عبر عمل ندوات لرجال الأعمال عبر الغرف التجارية لجذب رأس المال إلى سوق التمور لتعزيز السعر. 
وأبدى حزنه لبيع كيلو التمر الواحد ب2.5 ريال فقط، وتساءل: كيف للفلاح أن يصمد ويبقى في مهنته وهي لا تؤمن له الحد الأدنى من لقمة العيش؟! معيداً التأكيد على أهمية دعم الدولة والصناديق الاستثمارية وكذلك رجال الأعمال لبورصة التمور لتعزيز سعره. 
 
بيئة للسعودة 
لفت الصالح إلى أن التمر يعتمد في مراحل إنتاجه وتسويقه على القوى البشرية أكثر من اعتماده على التقنية، الأمر الذي يجعله من أكثر المصادر الاقتصادية قدرة على التوظيف وخلق فرص عمل جديدة، ومعظم -إن لم يكن كل- المستثمرين في زراعة النخيل وتجارة التمور سعوديون سواءً شركات أو أفراد، كما أن كل العاملين في مراحل التسويق والتصدير سعوديون، ويمكن أن يقوم على المنتج صناعات تحويلية متعددة. 
 
فلنأخذ بيد شبابنا.. 
ويؤيد الحليبي د. الصالح فيما ذهب إليه، ولم يخف ألمه لغياب الشباب السعودي عن الانخراط في مجال تصنيع التمور، وتمنى شيخ سوق تمور الأحساء الحد من تأشيرات العمالة من الخارج، وقدم الحليبي لوزير العمل مقترحاً يقضي بمنح الشاب الذي يعمل في مصانع التمور، ويثبت بتقارير من إدارة المصنع بأن هذا الشاب مبدع في عمله يتم منحه دعماً مالياً مجزياً، ووضع آلية لذلك، وذلك كله بهدف ضمان وجود مواطنين شباب نافعين لوطنهم، لأن بدون مثل هذا الدعم لن نضمن وجود الشباب في مصانع التمور؛ مذكراً بأن التمور ثروة وطنية قومية لا بد من دعمها من الوطن، وأكد على أهمية منح دعم مميز أكثر من القطاعات الأخرى لمن يعمل في مصانع التمور لأهميتها الاقتصادية. 
واستدرك الحليبي أنه في حال أن الشباب استمر ابتعادهم عن العمل في مصانع التمور فلا بد من منح المصنع التأشيرات الكافية لاستقدام عمالة من الخارج ليطور صاحب المصنع من عمله. 
 
دعم منتظر 
أكد د. عادل على ضرورة أن يحظى الفلاح بدعم حكومي لمساعدته للحصول على مرود مادي جيد يشجعه على البقاء في هذه الحرفة، وهذا بلا شك يمثل دعماً للاقتصاد الزراعي في بلادنا، وقدم جملة من أوجه الدعم الذي ينبغي أن تقدم للفلاح، والمتمثل في الدعم المادي لمنتجي التمور وكذلك دعم التصدير بمكافأة أو تسهيلات مادية، وضرورة إيجاد مكاتب استشارية مجانية من قبل وزارة الزراعة للتوجيه وليس للرقابة، والمساهمة الحكومية والتشجيع في الصناعات التحويلية للتمور. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 