 طالب رئيس نادي النصر السعودي الأمير فيصل بن تركي، مفوضي النادي بوضع حد لمماطلات نادي مولدة النرويجي، بشأن صفقة اللاعب محمد اليونسي وحسم الموقف النهائي لهذه الصفقة، إما بضم اللاعب أو الانسحاب بشكل نهائي من الصفقة. وأزعجت مماطلات نادي مولدة إدارة نادي النصر الراغبة في ضم اللاعب لتدعيم صفوف الفريق استعداداً للموسم الجديد. وكانت المفاوضات بدأت منذ أكثر من أسبوعين، وفي كل مرة يقترب الطرفان من الاتفاق، تطلب إدارة النادي النرويجي مهلة للتفكير. وعلى الرغم موافقة اللاعب ذي الأصول المغربية على الانتقال ورغبته الكبيرة في اللعب في الدوري السعودي، فإن تعنت إدارة ناديه سيكون سبباً في عدم تحقيق هذه الرغبة. وأن الأمير فيصل بن تركي أبلغ مفاوضي نادي النصر بوضع حد لهذه المماطلات وحسم الموضوع إما بالتوقيع خلال الأيام القليلة المقبلة، أو الانسحاب النهائي من الصفقة، والتوجه إلى الأسماء البديلة التي وضعها مدرب الفريق خورخي دا سيلفا. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بن تركي: يجب وضع حد للمماطلات في صفقة اليونسي  ذكر تقرير إخباري اليوم الاثنين ، أن  أبا تجرد من مشاعر الرحمة وقام بإلقاء ابنيه أمام سيارة مسرعة في مدينة  جوجرانوالا شرقي باكستان. ونقلت قناة “جيو” الباكستانية الاخبارية عن الشرطة قولها إن الطفلين آصف 7 أعوام وكوبران 8 أعوام 8 تعرضا لاصابات وتم نقلهما إلى  المستشفى لتلقي العلاج. وقالت والدة الطفلين لـ”جيو” إن زوجها أقدم على فعلته لان الطفلين طلبا  منه ملابس جديدة بمناسبة العيد. رابط الخبر بصحيفة الوئام: أب يلقي بابنيه أمام سيارة مسرعة بسبب «ملابس العيد»  سجلت شركة “آبل” زيادة في أرباحها بنسبة 33% في ربعها المالي الماضي أمس الثلاثاء، غير أن المستثمرين مازالوا قلقين حيث جاءت مبيعات هواتف “آي فون” دون تقييمات المحللين.  وذكرت الشركة أن صافي الدخل الفصلي البالغ 10.7 مليار دولار تجاوز الـ 7.7 مليار دولار التي سجلتها الشركة خلال الربع نفسه من العام الماضي، مدفوعا بـ “مبيعات قياسية” لهواتف آي فون وكمبيوتر ماك.  وارتفعت إيرادات الشركة بنسبة 59% مقارنة بالفترة نفسها من عام 2014، وسجلت الشركة إيرادات قياسية من وراء خدمات بينها “آب ستور”، حسبما أفاد تيم كوك الرئيس التنفيذي لشركة آبل. وارتفعت الإيرادات من وراء منتجات أخرى مثل ساعة آبل الذكية “آبل ووتش” وسماعات الرأس “بيتس” ومشغل الموسيقى “آي بود” بنسبة 49% إلى 2.6 مليار دولار (2.4 مليار يورو)، بحسب الشركة.    رابط الخبر بصحيفة الوئام: ارتفاع أرباح “آبل” بنسبة 33%  أعلن مسؤولون اليوم الخميس أن طالبان عينت رسمياً زعيماً جديداً لها بعد مقتل مؤسسها الملا عمر.
وقال مسؤول بطالبان من قندهار رفض الإفصاح عن هويته  “تم تعيين نائب زعيم طالبان اختر منصور زعيماً للحركة”.
وقال مسؤول أخر بالحركة من إقليم كونار “اجتمع مجلس القيادة في قويتا أمس الأربعاء واليوم للتشاور بشأن القضايا الحالية”.
ويشار إلى أن منصور كان وزيراً للطيران وقت حكم طالبان للبلد، وكان يشغل منصب نائب زعيم الحركة خلال الأربعة أعوام الماضية.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: طالبان تؤكد وفاة “الملا عمر” وتعين “أختر منصور” زعيماً جديداً لها 