خصصت محافظة الرس أفراح عيد الفطر المبارك هذا العام بالاحتفاء بجنود الوطن البواسل الذين يسطرون أروع البطولات في ميادين الشرف والعز بالحد الجنوبي، وذلك من أجل الدفاع عن مملكتنا الغالية، ورفعت المحافظة شعار «عيدنا مع أهلنا وقلوبنا مع جنودنا»، حيث شاهد الحضور أوبريتاً إنشادياً بعنوان (جنود الوطن)، قدمته فرقة الليماس، متضمناً الإشادة بدور رجال الجيش في الحفاظ على تراب الوطن والحدود، واختتمت الفرقة الاستعراضية بأداء التحية العسكرية. ورعى محافظ الرس محمد بن عبد الله العساف الاحتفال، بحضور أعضاء مجلس أهالي الرس ومديري الجهات الحكومية والأمنية ومواطنين ومقيمين، والأعيان من كبار العائلات يتقدمهم الشيخ منصور المالك، والشيخ ضيف الله الصالحي، وعدد كبير من الوجهاء من المحافظة. وبدأ الحفل بكلمة ترحيبية، وقدم الحفل الخطابي الإعلامي يوسف العوفي، ومن ثم السلام الملكي السعودي، وتلاوة آيات من القرآن الكريم، ثم ألقى نائب رئيس الغرفة التجارية الدكتور عبد الله العقيل كلمة الأهالي عبر فيها عن سعادته بهذه المناسبة السعيدة، ورحب بالحضور على رأسهم المحافظ، وقال إن محافظة الرس تستحق كل جهد يبذل فيها. بعد ذلك تحدث العقيل عن نهضة المشاريع في المحافظة، مختتماً حديثه بالشكر والثناء للمسؤولين في الرس والمحافظ، ونوه بدور مجلس الأهالي، تلا ذلك عدد من القصائد الشعرية ألقاها كل من الشعراء سامي العرفج، وفهد الشارخ، وعبد الله العواجي، ثم عرض على شاشة المسرح مشهد بعنوان (أبرويت العيد) من إخراج عبد الله المطيري وإشراف الممثل صالح الحناكي، ومشاركة فرقة إنشادية. وتحدث الأوبريت عن بهجة العيد في الماضي وكيف استمرت عادات وتقاليد العيد في إدخال الفرح والسرور على نفوس الأطفال في توزيع الحلويات عليهم في صباح العيد، وارتداء الملابس الجديدة والتعبير عن السعادة بهذه المناسبة، وهي حلول عيد الفطر المبارك بعد انقضاء شهر رمضان، وتلا ذلك دخول فرقة العرضة الشعبية، وأدت رقصة الحرب بالسيف بمشاركة المحافظ والحضور، وانطلقت تزامناً معها الألعاب النارية لتعبر عن فرحة العيد وأضاءت سماء الحفل بألوانها البراقة. واختتم فقرات الحفل بتوزيع شهادات التكريم والدروع التذكارية على أعضاء اللجنة المنظمة ومديري الجهات الحكومية المشاركة، وتوجه المحافظ والحضور لتناول طعام العشاء المعد بهذه المناسبة في موقعين. يذكر أن المدير التنفيذي في اللجنة المنظمة للحفل كان أ.عبد العزيز البطي وبالتعاون مع جهات حكومية ورعاية الغرفة التجارية في الرس والقطاع الخاص. وتجدر الإشارة إلى أن شعار الحفل نال استحسان كثير من الحضور. 
نظمت محافظة الرس احتفاء في مقرها بمناسبة مباشرة اليوم الأول لعمل وكيل المحافظ ماجد العساف، بحضور ورعاية من المحافظ محمد العساف. 
وكانت بداية الاحتفاء بالسلام واستقبال منسوبي المحافظة وعدد من مسؤولي الجهات الحكومية والإعلاميين، بعد ذلك توجه الحضور إلى ديوان المحافظ وألقى كلمة ترحيبية رفع فيها باسمه واسم منسوبي المحافظة أسمى عبارات الشكر الجزيل للقيادة الرشيدة بمناسبة تعيين وكيل المحافظة؛ مضيفا أنه سوف يخدم المحافظة وسكانها، وأنهما سوف يبذلان الجهد سوياً من أجل الوصول للهدف المنشود وهو تنمية و تطوير الرس وخدمة المواطنين؛ متمنياً له التوفيق والسداد في مهمته القادمة. 
تلا ذلك كلمة مختصرة من وكيل المحافظة أكد فيها أنه يدرك حجم المسؤولية، وأنه سيكون عند حسن ظن ولاة الأمر؛ ورافعاً عبارات الشكر للقيادة الرشيدة على الثقة؛ داعياً الله أن يعينه على خدمة الرس وأهلها. 
