 أكدت مصادر عسكرية أمس أن مقاتلي المقاومة وقوات الجيش الموالية للشرعية سيتوجهون صوب قاعدة العند الجوية العسكرية الاستراتيجية التي تبعد نحو 20 كيلومترا من شمال مدينة الحوطة عاصمة محافظة لحج، وتقع على بعد 40 كيلومترا شمال عدن، وتحريرها من قبضة التمرد، وذلك بعد تطهير ما تبقى من خلايا وفلول المتمردين الحوثيين وحلفائهم من قوات المخلوع صالح المُحاصرين في بعض المباني والمواقع.
 وكانت مصادر في المقاومة أعلنت سيطرتها على خمسة مواقع للحوثيين وقوات الرئيس المخلوع في محيط قاعدة العند، وذكر المركز الإعلامي للمقاومة أن أفرادها قصفوا القاعدة بالصواريخ، ما أوقع خسائر مادية وبشرية في صفوف الحوثيين وقوات صالح. كما شنت طائرات التحالف سلسلة غارات جوية على القاعدة.
 وأشارت المقاومة إلى مقتل 22 حوثيا في اشتباكات جرت بينها وبين الحوثيين بالقرب من القاعدة العسكرية وتحديدا في منطقة "النخيلة" بمديرية المسيمير، التي أعلنت المقاومة تحريرها بالكامل.
 وقال القيادي الميداني في سرايا الدبابات العقيد حسن الطفي لـ"الوطن" أمس، إن الأولوية تكمن في الوقت الراهن في القضاء على بقايا فلول الحوثيين وصالح في الأحياء والمديريات بعدن ثم بعد ذلك التوجه صوب العند. 
 وذكر القيادي في المقاومة في المنطقة الوسطى العميد محمد الشموخ، أن نحو 50 غارة جوية نفذها التحالف على مواقع المتمردين في أبين خلال الـ48 ساعة الماضية.
 من جانبه، قال اللواء المتقاعد ناصر العولقي، في اتصال هاتفي مع "الوطن" إن اشتداد الضربات الجوية التي طالت كلا من قاعدة العند في محافظة لحج واللواء 15 ميكا في محافظة أبين وكذلك اشتداد المعارك من حولهما، إنما هي بمثابة تمهيد جوي لعملية اقتحام كل من القاعدة واللواء وتسهيل عملية استعادة السيطرة على المحافظتين اللتين لا يمكن لمدينة عدن أن تستقر وتتنفس الحرية ما لم تتحرر هاتان المحافظتان اللتان تُشبهان الكماشة التي يمكن أن تُحاصر عدن وتخنقها، حسب وصفه. 
 وأضاف أن السيطرة على قاعدة العند تُمثل نصرا استراتيجيا غاية في الأهمية، كونها تُعد أكبر قاعدة عسكرية في البلاد، وأهم موقع عسكري واستراتيجي في الجنوب، وبمثابة قاعدة عمليات كبرى يتمركز فيها الحوثيون، ناهيك عن كونها مسؤولة عن تأمين طرق الملاحة المارة في مضيق باب المندب الاستراتيجي. 
 يذكر أنه يوجد في داخل قاعدة العند عدد من المعسكرات ومطار، وغيرها من الإمكانات العسكرية الهائلة التي جعلتها من أكبر القواعد العسكرية في الشرق الأوسط في ثمانينات القرن الماضي. وقال مراقبون إن مقاتلي الشرعية يأملون في أن تكون القاعدة نطقة انطلاق لاستعادة السيطرة على محافظات البيضاء وتعز ولحج.
 من جانب آخر، نفذ رئيس هيئة الأركان العامة في الجيش اليمني الموالي للشرعية اللواء الركن محمد علي المقدشي، زيارة تفقدية للوحدات العسكرية المرابطة بصحراء العبر ومنفذ الوديعة الحدودي الرابط بين اليمن والمملكة العربية السعودية. 
 والتقى المقدشي بإدارة المنفذ في جانبه اليمني، واطلع على سير العمل، والجاهزية الأمنية فيه، موجها بضرورة توفير كل التسهيلات للعالقين والمسافرين المستوفين لإجراءتهم دون أي تأخير، والعمل على تقديم أفضل الخدمات للمسافرين عبر المنفذ.   أعلنت الحكومة الشرعية في اليمن عزمها على إرسال مزيد من الوزراء إلى عدن خلال الأيام القليلة المقبلة، لممارسة مهماتهم من هناك بعد استكمال تحريرها، وقال المتحدث باسم الحكومة راجح بادي، في تصريحات صحفية، إن مجلس الوزراء اليمني برئاسة رئيس الحكومة خالد بحاح أقر إرسال كل من وزراء الأشغال العامة، والاتصالات وتقنية المعلومات، والمياه والبيئة، وكذلك الثروة السمكية إلى المدينة المحررة، بعد الانتصارات التي حققتها المقاومة الشعبية وقوات الجيش الوطني الموالي للشرعية. 
 ويأتي هذا التوجه الحكومي ضمن محاولات تطبيع الحياة في مدينة عدن، والبدء في عملية بناء وإصلاح البنية التحتية، وتوفير الخدمات الرئيسة، مثل الماء والكهرباء والاتصالات. كما تأتي بعد أيام قليلة من عودة رئيس جهاز الأمن القومي، اللواء علي حسن الأحمدي، ووزير الداخلية، اللواء عبده الحذيفي، ووزير النقل بدر باسلمة. 
 وكشفت مصادر مقربة من الحكومة اعتزامها توجيه دعوة إلى المبعوث الأممي إسماعيل ولد الشيخ، لزيارة مدينة عدن للوقوف على آثار الدمار الذي خلفه العدوان الغاشم للميليشيات الحوثية وأعوانها، وما تسببت فيه من قتل للأبرياء وتدمير للمحافظة.وفيما يواصل مقاتلو المقاومة والجيش الموالي للشرعية تقدمهم صوب قاعدة العند الجوية، ذكرت مصادر ميدانية أن الحوثيين وحليفهم صالح، عمدوا أخيرا إلى نقل عدد من الأسرى والمدنيين الذين تحتجزهم في القاعدة إلى صنعاء، من أجل استخدامهم في وقت لاحق دروعا بشرية. 
 وأكد الصحفي جمال ناصر، في اتصال هاتفي مع "الوطن"، عملية نقل الأسرى مشيرا إلى الحوثيين يسعون كذلك إلى الاستفادة من المعتقلين في إجراء عمليات تبادل للأسرى، خصوصا أن هنالك قيادات ميدانية حوثية وقعت في أيدي رجال المقاومة في جبهات عدن والضالع.    تشهد مدينة المكلا حاضرة محافظة حضرموت، جنوب شرقي اليمن، حالة من الاستنفار الأمني في صفوف مقاتلي تنظيم القاعدة، الذي يفرض سيطرته الكاملة على مدن ساحل حضرموت منذ مطلع أبريل الماضي. ورصدت "الوطن" عمليات انتشار واستنفار واسعة النطاق في صفوف مقاتلي التنظيم، خصوصا في الضواحي الشرقية للمدينة، ومحيط اللواء 27 ميكا القريب من مطار المكلا الدولي. وفيما شوهدت الطائرات بدون طيار تحلق بكثافة فوق سماء المدينة، التي عمد التنظيم إلى إغلاق منافذ الطرقات الفرعية والجبلية المؤدية إليها. كما أكد شهود عيان رؤيتهم لعدد من المركبات والآليات التابعة للقاعدة، وعلى متنها عشرات المسلحين الذين كانوا يرتدون الأقنعة السوداء، واستحداث بعض النقاط الأمنية والتفتيشية التابعة لها. كما كشفت مصادر أمنية في مديرية دوعن قيام التنظيم بنهب طقم عسكري تابع لإدارة أمن المديرية التي غادرتها عناصرها الأمنية عقب سيطرة المتشددين.وتتزامن هذه التطورات الميدانية في الوقت الذي ارتفعت حدة الأصوات المستنكرة للتدخلات التي يقوم بها عناصر التنظيم في خصوصيات سكان المدينة، خصوصا بعد إصدارهم عددا من القرارات التي تمس حياة المواطنين، وتنفيذ عمليات اعتقال خارج إطار القانون، واتباع سياسة الإخفاء القسري لبعض المعتقلين. وعبر مرصد حضرموت لتوثيق انتهاكات حقوق الإنسان، عن قلقه إزاء قيام المتشددين بالتدخل في خصوصيات المواطنين، ومنعهم من إقامة حفلات الأعراس والمناسبات الاجتماعية، ناهيك عن احتجاز أشخاص بتهم عدم أداء الصلاة. وقال المدير التنفيذي للمرصد، فادي محرس الصيعري، في تصريحات إلى "الوطن" إن القاعدة عملت على تأسيس جهاز أمني جديد في المدينة، يسمى "الحسبة"، مشيرا إلى رصد عدد من حالات الانتهاك التي مارسها الجهاز الجديد بحق الحريات الشخصية للمواطنين، بينها الاعتداء بالضرب على أحد الإعلاميين بالمدينة وإدخاله في غيبوبة.
 على صعيد منفصل، استنكر حلف قبائل حضرموت واقعة مقتل أحد المواطنين، برصاص جنود في نقطة "السويري" التابعة للمنطقة العسكرية الأولى. وقالت مصادر في الحلف إن هذه الواقعة ليست الأولى من نوعها، محذرة من عواقب وخيمة قد تترتب على هذه الممارسات.
 إلى ذلك، أصدر القائم بأعمال وكيل محافظة حضرموت لشؤون الوادي والصحراء قرارا بعدم توريد أي موارد مالية للبنك المركزي اليمني في صنعاء، والعمل على تحويلها إلى فرع البنك المركزي في سيئون، وإلزام المؤسسات والهيئات والمصالح ذات العلاقة بتحصيل إيراداتها وتوريدها نقدا إلى فرع البنك المركزي في سيئون.   بدأت قوات عسكرية من المقاومة عملية التقدم صوب بلاد الصبيحة، مسقط رأس وزير الدفاع اليمني المختطف من قبل الميليشيات الحوثية، اللواء محمود الصبيحي. وقال المتحدث باسم المقاومة في عدن عبدالسلام عاطف جابر إن رتلا عسكريا هو الأكبر منذ بدء المقاومة في طريقه صوب الصبيحة، والتقدم صوب المناطق المحيطة بقاعدة العند. مضيفاً في اتصال هاتفي مع "الوطن" أن القوة التي تشن العملية هي كتيبة "سلمان الحدي"، وأن العملية تجري بإشراف مباشر من قبل قائد المنطقة العسكرية الرابعة اللواء أحمد اليافعي.
 إلى ذلك وصلت إلى مدينة عدن سفينة عسكرية إماراتية تحمل تجهيزات عسكرية ثقيلة، هي الأضخم من نوعها التي تقدمها دول التحالف العربي لدعم الجيش اليمني الموالي للشرعية في جبهات القتال بعدن والمحافظات المجاورة. وقالت قيادة المنطقة العسكرية الرابعة في بيان إن السفينة التي وصلت ميناء الزيت بمدينة البريقة تحمل تعزيزات تشمل عشرات الدبابات الهجومية الفرنسية الحديثة، والعديد من المدرعات ذات الرشاشات الثقيلة وناقلات الجند. ويتوقع أن تُشارك هذه الآليات في تطهير ما تبقى من مواقع للميليشيات الحوثية في كل من أبين ولحج، خصوصاً أنها متطورة وتمتلك القدرة على التحرك بسهولة في الجبال والسهول والأودية التي تُشكل الطبيعة الجغرافية للمحافظتين.
 من جهة أخرى، أكدت مصادر طبية في عدن ارتفاع حصيلة ضحايا الألغام الأرضية التي زرعها الحوثيون إلى عشرة قتلى و81 جريحاً، هي حصيلة اليوميين الماضيين، وتوقعت المصادر أن يرتفع العدد جراء استمرار سقوط الضحايا وسط المدنيين. وكانت وحدة نزع الألغام في المقاومة الجنوبية قد اتهمت الميليشيات الحوثية بزرع كميات كبيرة من الألغام في الأحياء والمباني، ناهيك عن القنابل والقذائف التي لم تنفجر بعد وتنتشر في بعض الشوارع وبين المنازل.
 من جانبه أعلن الحراك الجنوبي عن إصابة قياديه البارز، خالد الفياضي، بعيار ناري أصابه في الرأس أثناء المواجهات العنيفة ضد ميليشيات الحوثي في معركة تحرير مثلث العلم، وقال الحراك في بيان مقتضب إن الفياضي وهو من قيادات المجلس الأعلى للحراك الثوري بمحافظة أبين كان من ضمن المشاركين في المعركة، وإنه يتلقى العلاج في مستشفى صابر، حيث يقول الأطباء إن حالته الصحية حرجة للغاية.   كشفت مصادر داخل المقاومة الشعبية أن الاشتباكات التي دارت في محافظة الضالع وقتل فيها 13 من عناصر التمرد أثناء محاولتهم التسلل صوب المناطق القروية المحاذية لمديرية سناح فجر أول من أمس، إثر مواجهات شرسة مع مقاتلي المقاومة شهدت مقتل قائد كتيبة النخبة الحوثية المكنى بـ"أبي حمزة السنحاني"، برصاص مقاتلي المقاومة، بعد فشل محاولته الهرب صوب مديرية قعطبة الشمالية التي يستخدمها المتمردون كقاعدة انطلاق لهم، منذ خسارتهم مواقعهم في الضالع.
 وفي جريمة جديدة تظهر مدى الوحشية التي يتبعها المتمردون، وانتهاكهم اللوائح والمواثيق الدولية، من بينها اتفاقية جنيف بشأن معاملة أسرى الحرب، عمدت الميليشيات المتمردة على تنفيذ عمليات إعدام ميدانية غير قانونية بحق عدد من مقاتلي المقاومة الشعبية الذين تم أسرهم في شمال عدن. حيث قالت المقاومة إنها عثرت على نحو تسع جثث لمقاتلين من المقاومة، كان المتمردون قد أسروهم في وقت سابق. 
 وقال المتحدث باسم المقاومة في عدن عبدالسلام عاطف جابر في اتصال هاتفي مع "الوطن" إن الثوار عثروا على الجثث أثناء تمشيطهم للضواحي الشمالية للمدينة، بعد انسحاب الميليشيات الحوثية، وكان بعضها مقيد اليدين، وقد تم إعدامهم بالرصاص، قبل انسحاب المتمردين على وقع ضربات المقاومة وطيران التحالف. وأنه تم التعرف على جثة القيادي في الحراك الجنوبي محمد حسن.
 وأضاف عاطف أن ما ارتكبته الميليشيات ليس بالأمر الجديد عليها، وقال "هي ميليشيات متمردة خارجة عن النظام والقانون، ولدينا معلومات عن وقوع عدد من عمليات الإعدام الميدانية التي نفذها المتمردون بحق عناصر المقاومة أو المدنيين المتعاونين معها في كلّ من لحج وشبوة وأبين".
 بدوره، قال أحد المقاتلين في الجبهة الشمالية، يدعى محمد عبدالقوي، إن الحوثيين يقتلون أسرى المقاومة، فيما يعمل الثوار على إكرام ومعالجة المقاتلين الحوثيين الذين يتم أسرهم، أو ممن يُسلمون أنفسهم إلى المقاومة والجيش الموالي للشرعية، كما يقدمون لهم الطعام والشراب، في صورة تظهر الفرق الكبير في تعامل الطرفين مع أسرى الطرف الآخر. وانتشرت صور الجثث على نطاق واسع في مواقع التواصل الاجتماعي، وسط تنديد واستنكار واسع، حيث عبر مرصد حضرموت لحقوق الإنسان عن إدانته هذه الممارسات التي تقوم بها الميليشيات الحوثية، معتبرا قيامها بإعدام الأسرى لديها يمثل خرقا كبيرا لاتفاقية جنيف التي تحظر إعدام أسرى المعارك.
 إلى ذلك، كشفت مصادر محلية في المنطقة الوسطى بأبين أن رتلا كبيرا من الأطقم العسكرية التابعة للمتمردين تم رصدها في عقبة "ثرة"، أثناء توجهها صوب مديرية لودر في ساعة متأخرة من مساء أمس، وتم اعتراض تلك القوات التي جاءت من البيضاء كتعزيزات لدعم المتمردين في المحافظة.  أكد الرئيس اليمني عبدربه منصور هادي أن الانتصارات الأخيرة التي حققها مقاتلو المقاومة الشعبية وعناصر الجيش الموالي للشرعية، والتي كان آخرها أمس في قاعدة العند الجوية الاستراتيجية التي استعادها الثوار بعد مواجهات عنيفة أسفرت عن مقتل مئات الإرهابيين وإصابة آخرين، وما حدث خلال الفترة الماضية في عدن والضالع وزنجبار، لن تتوقف عند حدود المحافظات الجنوبية، وستتواصل حتى تعم أنحاء اليمن كافة، مشيرا إلى أن استعادة الشرعية تبقى مطلبا حيويا وحقيقيا للثوار.
 وأضاف هادي أن رجال المقاومة الشعبية قاموا بدور كبير في استعادة المدن والمواقع من ميليشيات المتمردين الحوثيين المدعومين بفلول الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح، وأنهم أثبتوا وطنيتهم وولاءهم للدولة، وهو ما دفعه إلى إصدار قرار باستيعابهم في صفوف الجيش الوطني الجديد الذي تجري إعادة تنظيمه وهيكلته، عرفانا بدورهم البطولي الكبير الذي لن ينساه الشعب اليمني.
 من جهة أخرى، بدأت السلطات الشرعية اليمنية في إعادة ترتيب وتشكيل وحداتها الأمنية المكونة لجهاز الشرطة من جديد في المحافظات الواقعة تحت سيطرتها وسط تفاعل شبابي كبير، والذين سجلوا إقبالا غير عادي على مراكز التسجيل في محافظة الضالع للانضمام إلى قوات الأمن من أجل المُساهمة في إعادة ضبط الأمن وتطبيع مظاهر الحياة في منطقتهم بعد ما سببته عصابات التمرد من اعتداء على المدنيين في البلاد.
 في مدينة الضالع، قامت المقاومة الشعبية بتخريج دفعة عسكرية جديد من معسكر عبود لشباب جدد تم تدريبهم على حمل السلاح ليلحقوا بزملائهم الذين تم تدريبهم وتأهيلهم ورفد جبهات القتال بهم. وقال مصدر وسط المقاومة إن الشباب الذين يلتحقون بقوى المقاومة والجيش يتم تدريبهم بشكل جيد قبل أن يتم ترحيلهم إلى الجبهات لمقاومة وصد أطماع الميليشيات الحوثية وقوات المخلوع صالح. مشيرا إلى أن معسكرات التدريب التي أقامتها المقاومة في الضالع أسهمت في تخريج عدد من الدفع العسكرية المؤهلة.
 وفي محافظة المهرة، شرق اليمن، بدأت السلطات المحلية هنالك في تدشين عملية القيد والتسجيل للالتحاق بكلية الشرطة لعام 2015 لخريجي الثانوية العامة والجامعات ممن تتوافر لديهم المؤهلات والشروط الخاصة. وقال محافظ المحافظة الأستاذ محمد علي ياسر إن هذه الدفعة من عناصر الشرطة والأمن سيتلقون تدريبات عالية تؤهلهم للقيام بعملية حماية وتأمين المنافذ البرية للمحافظة.
 بدوره، قال العقيد علي صالح اليزيدي، في تصريحات إلى "الوطن"، إن محافظة عدن تفتقد إلى عناصر الشرطة والأمن، وإن عناصر المقاومة هم من يقوم بهذا الأمر حاليا، من خلال أقامتهم حواجز التفتيش الأمني الداخلية، وكذلك ضبط المخالفات، وهذا الأمر يشغلهم عن مهمتهم الأساسية التي تتمثل في مقاومة ميليشيات الحوثيين وصالح، ومطاردتهم وتطهير المناطق من خلاياهم. مضيفا بالقول إن السلطة المحلية بالمدينة تدرك هذا جيدا، ولهذا هي تعمل على إعادة أحياء المنظومة الأمنية في المحافظة.
 وأضاف أن قوات المقاومة الشعبية سجلوا أروع الأمثلة في الفداء، وقاموا بدور كبير لاستعادة مناطقهم من فلول التمرد الحوثي، ولقنوا المتمردين دروسا في الشجاعة والتضحية، وأنهم يمثلون الأمل في إعادة تكوين الجيش الجديد، على أسس وطنية، بعيدا عن المذهبية والمناطقية والولاء للأشخاص، وأن الولاء ينبغي أن يكون لله ثم الوطن، مشيرا إلى أن الرئيس المخلوع علي عبدالله صالح أراد من الجيش السابق القيام بمهمة واحدة هي الدفاع عنه وعن أسرته، وتثبيت أركان حكمه، رغما عن الشعب.  اتهم المتحدث باسم مجلس قيادة المقاومة الشعبية، علي الأحمدي، ميليشيات الحوثيين وقوات الرئيس المخلوع، علي عبدالله صالح، بزرع كميات كبيرة من الألغام الأرضية والعبوات الناسفة، ونشر كثير من المتفجرات والقنابل في الشوارع والأحياء السكنية، في مدينتي الحوطة وعدن، قبل انسحابها أخيراً، على وقع ضربات مقاتلي المقاومة الشعبية والجيش الوطني الموالي للشرعية وقوات التحالف العربي.
 وكشف الأحمدي في تصريح إلى "الوطن" أن الميليشيات عمدت قبيل انسحابها من عدن إلى زرع الألغام في عدد من الأحياء السكنية، ومنها حي العريش، ومنطقة دار سعد المكتظة بالسكان، وهو الأمر الذي أسفر فيما بعد عن سقوط كثير من المدنيين الأبرياء الذين كانوا ضحايا لهذه الألغام. وكذلك الحال في مدينة الحوطة، التي لا يزال عناصر المقاومة الشعبية، وخبراء الألغام يعملون على إزالة ما قام المتمردون بزرعه من ألغام وعبوات ناسفة في أحياء المدينة ومحيط وداخل قاعدة العند. مشيراً إلى أن قوات التحالف العربي كانت قد قدمت للمقاومة والجيش كثيرا من كاسحات الألغام، وذلك للمساعدة على التخلص منها. إضافة إلى قيام المقاومة بمواصلة عمليات تمشيط منطقة بساتين الحسيني الشهيرة في لحج وكذلك تمشيط مثلث العند.
 وناشد الأحمدي، باسم مجلس قيادة المقاومة، الأهالي عدم العودة إلى منازلهم، إلا بعد أن يحصلوا على موافقة خبراء إزالة الألغام، الذين يعملون ليل نهار على تمشيط أحياء المدينة وفحصها، للتأكد من خلوها. وكانت مئات من الألغام التي زرعها المتمردون قد تمت إزالتها من قبل الجيش الوطني والمقاومة الشعبية خلال اليومين الماضيين.
 بدوره، اعتبر الناشط الحقوقي علي السليماني، ما قامت به الميليشيات من زرع للألغام في الأحياء السكنية والمنازل أمرا يعد بمثابة جريمة حرب يعاقب عليها القانون الدولي، كونها موجهة في الأساس ضد المدنيين والأبرياء، محذراً من أن هذه الألغام قد تحصد أرواح كثير من الأبرياء. مطالباً الحوثيين بضرورة تسليم خرائط توضح المواقع التي زرعت فيها الألغام لتجنيب الأبرياء فداحة ما يمكن أن تُسببه هذه الألغام.
 من جهة أخرى، وسعت المقاومة الشعبية في محافظة البيضاء وسط اليمن محيط هجماتها ضد المتمردين، حيث نفذت سلسلة هجمات مُتعددة على مواقعهم في المحافظة، التي يستخدمونها كقاعدة تموين وإسناد لميليشياتهم في محافظات أبين وشبوة. واستهدف مقاتلو المقاومة حاجز "جهري" الأمني الذي يتمركز فيه الانقلابيون، كما طالت العمليات العسكرية كذلك مواقع التمرد في جبلي نصص وكريف، ما أسفر عن تدمير عدد من الآليات والأطقم العسكرية، ومقتل نحو تسعة من المتمردين.
 وتأتي هذه الهجمات الجديدة في الوقت الذي لا تزال فيه المعارك مستمرة بين الطرفين في جبال هرمز والحمة، بمديرية ذي ناعم. كما سيطر مقاتلو المقاومة على موقعي سوداء غراب والأجردي، وتحريرهما من قبضة المتمردين.
 وفي محافظة مأرب فقدت ميليشيات الحوثي وصالح سيطرتها على منطقة المخدرة ذات الأهمية الاستراتيجية، بعد هجوم مباغت شنه مقاتلو المقاومة الشعبية ورجال القبائل المحلية. عقب غارتين نفذتهما طائرات التحالف. كما تبادل الطرفان عمليات قصف مدفعي في جبهة الجفينة جنوب غرب المحافظة. وفي محافظة شبوة المجاورة، شهدت مديرية الصعيد اجتماعا ضم القيادات الميدانية للمقاومة وزعماء القبائل وقيادات في الحراك الجنوبي، وذلك بهدف مناقشة التطورات والمستجدات الميدانية، واتفق الحاضرون في اللقاء على حشد المقاتلين من أبناء القبائل في مختلف مديريات المحافظة لمواجهة المتمردين الحوثيين وقوات المخلوع صالح. كما وجه المجتمعون دعوة إلى من تبقى من عناصر الجيش الذين سرحهم المخلوع بسرعة الانضمام لصفوف المقاومة.
 وكان المتحدث باسم المقاومة في شبوة مبارك باراس العولقي أكد لـ"الوطن" أن مواجهات اندلعت يوم أول من أمس في مناطق القلعة والمحفد عقب محاولة المتمردين إرسال رتل عسكري كبير يشمل دبابات، وعربات جند، وأطقما عسكرية، وراجمات صواريخ قصيرة المدى، لتعزيز جبهة القتال في مدينة لودر بمحافظة أبين. وأن المواجهات دارت إثر تعرض الرتل لهجمات متفرقة شنها رجال القبائل المحلية ومقاتلو المقاومة الشعبية الذين اعتمدوا أسلوب الكر والفر بهدف تشتيت الرتل.  اتهم تقرير صادر مركز الدراسات والإعلام الاقتصادي في اليمن، ميليشيات الحوثي بممارسة انتهاكات كبيرة بحق المئات من الصحفيين، وتسريحهم من أعمالهم، وسط تراجع للحريات الإعلامية بالبلاد، في ظل سيطرة الحوثيين على عدد من المحافظات.
 وقال المركز في تقرير صدر يوم أمس "خلال الشهريين الماضيين بلغت الانتهاكات رقما قياسيا، حيث تم تسجيل 87 انتهاكا تعرض له الصحفيون، فيما فقد أكثر من 350 من العاملين في الحقل الإعلامي وظائفهم وأعمالهم، جراء الممارسات التي تقوم بها الجماعة ضد الوسائل الإعلامية التي تشمل الإيقاف والمصادرة واقتحام عدد من القنوات والصحف والإذاعات والمواقع الإخبارية والإعلامية". ليرتفع عدد الصحفيين الذين فقدوا أعمالهم خلال أقل من شهر إلى 50 شخصا، يُضافون إلى الرقم الذي كانت قد أعلنته نقابة الصحفيين وهو 300 صحفيا.
 وقال الأمين العام لنقابة الصحفيين اليمنيين مروان دماج إن الانتهاكات ضد الصحافة بلغت حدا لا يطاق، من سجن للصحفيين، واحتلال لمقرات وسائل الإعلام الرسمية والأهلية، وتشريد مئات الصحفيين من أعمالهم. متهما الميليشيات الحوثية باختطاف 12 صحفيا منذ أكثر من شهر، وعدم السماح لأحدهم بالتواصــل مــــع النقابــة ولا مــع أهله.
 وقال دماج في تصريحات صحفية إن صنعاء تكاد تكون خالية من الصحفيين، وهو أمر غير مسبوق وإن معظم الصحفيين نزحوا من المدن الرئيسة إلى الأرياف النائية جراء التهديدات وحملات الاعتقال والمضايقات التي يتعرضون لها من قبل مسلحي الحوثي.
 وفصل تقرير مركز الدراسات الانتهاكات التي تقوم بها الميليشيات الحوثية ضد الصحفيين، حيث وصلت التهديدات والاعتداءات إلى ما نسبته 46%، فيما تم تسجيل واقعة 36 حالة اختطاف، ثم تليها حالات النهب واقتحام مؤسسات إعلامية وصحفية بواقع ثمان حالات، بنسبة 9% من حجم الانتهاكات ضد الصحفيين. 
 ومضى التقرير الثالث من نوعه الذي يصدره المركز عن واقع الانتهاكات الصحفية في اليمن بالقول إن النصف الثاني من شهر يونيــو وشهر يــــوليو المــاضي كـــانـا من أكثر الفترات التي تم تسجيل فيها انتهاكات بواقع 70 حالة انتهاك مقارنة بالنصف الأول من شهر يونيو الذي سُجلت فيه 17 حالة. مشيرا إلى محافظة شبوة التي احتلت المرتبة الأولى من حيث عدد الانتهاكات للحريات الصحفية والإعلامية التي تقوم بها ميليشيات الحوثيين.
 وأضاف التقرير أن الوضع الإعلامي في اليمن كان قد شهد طفرة منذ اندلاع الثورة الشعبية الشبابية في مطلع العام 2011، حيث ارتفع عدد وسائل الإعلام المرئية والمسموعة لتصل إلى 16 قناة محلية و13 محطة إذاعة، وأكثر من 300 موقعا إلكترونيا. قبل أن تصاب تلك الطفرة الإعلامية بنكسة كبيرة منذ سيطرة الميليشيات الحوثية على غالبية المحافظات اليمنية، حيث تسببت في توقف 14 قناة محلية، اضطرت غالبيتها إلى الانتقال خارج البلاد، كما توقفت عشر محطات إذاعة محلية عن العمل. وتعرضت المئات من المواقع الإلكترونية للحجب بواسطة وزارة الاتصالات التي يسيطر عليها الحوثيون وحلفاؤهم.  تتواصل الاستعدادات في مدينة عدن جنوبي اليمن لإعادة تشغيل تلفزيون عدن العريق، الذي تعرض قبل تحرير المدينة من الاحتلال الحوثي إلى العبث والتدمير، لتُضاف تلك الممارسات الحوثية إلى ما تعرضت له المؤسسة العريقة من تدمير منذ حرب 94، مع أنها المؤسسة التلفزيونية الأولى في شبه الجزيرة العربية، حيث بدأ بثه للمرة الأولى في الحادي عشر من سبتمبر عام 1964م.
 وعقد مدير مكتب رئاسة الجمهورية، محمد مارم، اجتماعا موسعاً للعاملين في قطاع التلفزيون وقناة عدن، لمناقشة سبل إعادة تشغيل القناة من مركزها الرئيسي في المدينة خلال الفترة المقبلة. مشدداً على سرعة استعادة البث من عدن لمواكبة كافة الأحداث والتطورات الميدانية على كافة الأصعدة العسكرية، والمعمارية، والخدمية، وتسليط الأضواء على الجهود التي تبذل من قبل المخلصين لإعادة الحياة في المحافظة ومرافقها المختلفة، التي تم تدميرها بشكل متعمد، بواسطة ميليشيات التمرد الحوثي وفلول الرئيس المخلوع، صالح. مؤكداً على الأهمية البالغة التي تنظر بها القيادة السياسية اليمنية لهذه المنشأة، وحرصها على استعادة مكانتها العريقة.
 وتوقعت مصادر في تلفزيون عدن في تصريحات إلى "الوطن" أن تنتهي عمليات الصيانة الفنية وترميم المبنى مما تعرض له من عمليات تخريب وسلب ونهب من قبل الحوثيين خلال الأيام المقبلة، واستعادة البث من المبنى الرئيسي، بعد أن يتم تأهيل الأستوديوهات بشكل كامل، والبدء في الإنتاج الإخباري والبرامجي. وكان تلفزيون عدن توقف عن البث بعد سيطرة المتمردين على المدينة، وتعرض المبنى للقصف العنيف من قبل التمرد. ولا يقتصر هذا الأمر على القنوات الرسمية والحكومية، بل أدت سيطرة المتمردين على المحافظات في وقت سابق إلى هجرة القنوات اليمنية الخاصة، التي انتقل كثير منها للبث من عواصم عربية وإسلامية، ومن بينها قنوات "يمن شباب" و"سهيل"، و"بلقيس"، و"الشرعية" وقناة "حضرموت القضائية "، التي بدأت ببث برامجها على الإنترنت من خلال إطلاق خدمة البث المباشر عبر رابط القناة، حيث يهدف القائمون عليها إلى توسيع رقعة بثها في كافة أنحاء العالم كي يتمكن أبناء اليمن في المهجر من متابعة القناة وبرامجها التي تعرضها.  أثار تشغيل مطار عدن الدولي، وهبوط أول طائرة مدنية فيه أول من أمس، قادمة من جيبوتي، وعلى متنها 158 راكبا غالبيتهم من النازحين العائدين إلى منازلهم، جنون وحفيظة الميليشيات الحوثية وحليفها المخلوع علي صالح. بعد أن كانت الحكومة قد قررت إيقاف الرحلات الجوية من مطار صنعاء الدولي، وتحويلها إلى مطار عدن. وأصدرت الهيئة العامة للطيران المدني والأرصاد التي يُسيطر عليها الحوثيون بيانا صحفيا تُندد فيه بإعادة تشغيل المطار وهبوط الطائرة، بذريعة عدم إصدارها أي تصاريح للخطوط الجوية اليمنية لتشغيل المطار. فيما كشفت وزيرة الإعلام اليمنية نادية السقاف إصدار الهيئة تهديدا للطيار ورئيس شركة طيران اليمنية بسحب تراخيص الطيران، ومخاطبة مطار جيبوتي بعدم السماح للطائرة اليمنية بالسفر إلى عدن.
 وكانت شركة الخطوط الجوية اليمنية قد صرحت عبر حسابها على موقع فيسبوك ببدء تسيير رحلاتها من وإلى مطار عدن الدولي.
 وزعمت الهيئة العامة للطيران المدني في بيانها أنها لم تمنح تراخيص لتشغيل المطار، لأسباب تتعلق بجوانب ومتطلبات سلامة الطيران، وحصولها على تقارير تُشير إلى عدم جاهزيته الفنية والأمنية، وهي الادعاءات التي كان قد نفاها المدير العام لمطار عدن الدولي المهندس طارق عبده، الذي أشار إلى انتهاء عمليات إعادة تأهيل المطار، وتشغيل أجهزة المراقبة الجوية والملاحية وأجهزة الاتصالات الأرضية والجوية، واستكمال كل الجوانب الفنية التي تتطلبها إعادة تشغيل المطار.
 وأكد مسؤولون في المطار لـ"الوطن" أن مدرجات المطار تمت إعادة صيانتها وإصلاحها، ورفع كافة حطام الآليات، والمدرعات، والطائرات بداخل المطار، لتأمين سلامة حركة الهبوط والإقلاع. إضافة إلى تزويد المطار بمركبات وحدات خاصة بالإطفاء، قدمتها دول التحالف، وإعادة تركيب الإنارة الليلة في المطار، الذي بات يخضع لحماية أمنية كبيرة، توفرها قوات عسكرية مدربة، إضافة إلى عناصر المقاومة الشعبية.
 ولم يتوقف الأمر عند هذا الحد، بل وصل الأمر بالحوثيين إلى تهديد طاقم الطائرة، حيث قالت مصادر مقربة من قائد الطائرة الكابتن فيصل الصباحي، في تصريحات إلى "الوطن"، إنه ومُساعديه تلقوا تهديدات بسحب رخص القيادة الجوية منهم، إن هم أقلعوا بالطائرة صوب مطار عدن، غير أن قائد الطائرة تجاهل تلك التهديدات، وأصر على الإقلاع والهبوط في عدن. وكانت وزيرة الإعلام اليمنية نادية السقاف قد قالت في وقت سابق إن الحوثيين أطلقوا تهديدات بالاستيلاء على أي طائرة تهبط في مطار صنعاء الدولي.
 وكانت السلطات الشرعية قد منحت في منتصف شهر أبريل الماضي قوات التحالف العربي تراخيص إدارة الأجواء المدنية اليمنية، بعد أن سيطر المتمردوين الحوثيون على سلطات الطيران في صنعاء، وقاموا بتعيين قيادة جديدة موالية لهم في الهيئة.
 من جهة أخرى، تم في مدينة سيئون حاضرة وادي وصحراء حضرموت أمس تدشين عملية توزيع المعونات الغذائية والإغاثية والمكونة من 10 آلاف سلة غذائية مقدمة من مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية للنازحين والمتضررين بحضرموت، جراء الأحداث الجارية في البلاد. وقال القائم بأعمال وكيل محافظة حضرموت لشؤون مديريات الوادي والصحراء المهندس محمد برك الجابري، إن عمليات التوزيع ستتم عبر لجنة الإغاثة المشتركة التي تتكون من 19 منظمة ومؤسسة موزعة على مختلف مناطق حضرموت.  كشف المتحدث باسم اللجنة الدولية للصليب الأحمر في اليمن، عدنان حزام، أن زيارة رئيس اللجنة، بيتر ماورير، الذي وصل أمس إلى صنعاء، تأتي حرصا منه على الاطلاع بنفسه على الأحوال والأوضاع الإنسانية في المدينة، ضمن برنامج زيارته الميدانية لليمن، التي تستمر لثلاثة أيام. وقال حزام في حواره مع "الوطن" إن المسؤول الدولي سيُجري مباحثات مع الأطراف اليمنية، لتسهيل عمل اللجنة في البلاد:
 هل تنحصر جهودكم فقط في تقديم المساعدات الغذائية كما يظن كثيرون؟
 بداية لا بد من القول إن الوضع الإنساني في اليمن سيئ للغاية، ولدينا كثير من التقارير التي تُظهر حجم الدمار والضرر في كل من عدن، وتعز، وصعدة. ونحن في اللجنة الدولية للصليب الأحمر نقوم عبر مكتبنا في عدن بتقديم خدمات إنسانية من خلال توزيع المساعدات الغذائية على المتضررين، وانتشال الجثث من الشوارع، ونقل الجرحى من الطرفين إلى المستشفيات لتلقي العلاج، ولدينا مستشفى جراحي في مدينة المنصورة بعدن وقد قامت أطقمنا الطبية بمعالجة العشرات من جرحى الصراع الدائر في عدن ولحج. كما أننا نعمل على تأهيل وإصلاح شبكة أنابيب المياه في المدينة. ونتوسط لتسهيل تبادل الأسرى بين الجانبين.
 قمتم أخيرا برعاية اتفاق لتبادل الأسرى بين الحوثيين والمقاومة، حدثنا عن هذا؟
 ليست رعاية بالمفهوم العام، نحن فقط قمنا بعملية تسهيل نقل سبعة أشخاص من عناصر الحوثيين، كانت المقاومة قد سلمتنا إياهم، وقمنا بنقلهم من عدن إلى صنعاء عبر طائرة خاصة باللجنة، بعد أن طلب منا الطرفان ذلك، فنحن قمنا بدور إنساني محايد. وهو الدور الذي اقتصر فقط على الأشخاص المطلق سراحهم. ولم نشارك في أجراء المفاوضات بين الطرفين.
 هل تم التنسيق مع التحالف العربي بخصوص العملية، وما هوية من قمتم بنقلهم؟
 بالتأكيد فعلنا ذلك، وتم التواصل مع التحالف ومع جميع الأطراف. أما بالنسبة لهويات من قمنا بنقلهم، فنحن في اللجنة لا نهتم بهوياتهم، وننظر إليهم كبشر كانوا محتجزين وأطلق سراحهم، وليس لدينا تفاصيل عن المفاوضات التي تمت، وما يهمنا فقط هو أننا قمنا بدورنا الإنساني بغض النظر عن هوية ومناطق هؤلاء الأشخاص.
 ما المأمول من زيارة رئيس اللجنة الدولية، بيتر ماورير، إلى اليمن؟
 رئيس اللجنة وصل إلى صنعاء في زيارة تستمر ثلاثة أيام، وتشمل كذلك مدينة عدن، هو سيطلع بنفسه على الأوضاع الإنسانية والمعاناة التي يعيشها المدنيون في البلاد، وسيجري كذلك محادثات مع جميع الأطراف اليمنية، والبحث في تسهيل عمل فرق اللجنة، وسيعقد مؤتمرا صحفيا لإطلاع العالم على المأساة التي وصل إليها اليمن، ونأمل أن تؤتي هذه الزيارة أهدافها. ونتوقع أن تزيد اللجنة من حجم مساعدتها لليمن بنسبة كبيرة.
 كنتم قد أعلنتم عن مناطق موبوءة في عدن، هل لا يزال هذا التقييم قائما؟
 ذلك الإعلان لم يصدر من جانبنا، وأعتقد أنه كان من منظمة الصحة العالمية. فنحن مهمتنا الأساسية تكمن في النزاعات، وهنالك منظمات أخرى مهتمة بالجانب الصحي، ولكن دورنا الأساسي الذي قمنا به في هذا الجانب هو إنقاذ حياة أكبر عدد نستطيعه، من خلال تزويدنا للمستشفيات في عدن وغيرها من مستشفيات المناطق المتضررة بالمواد الدوائية والمستلزمات الطبية الضرورية، وكذلك قيامنا بإجراء حملات نظافة في عدن، للحد من انتشار الأمراض المعدية والمنقولة، خصوصا أن المنظومة الصحية في عدن كانت على وشك الانهيار، وكانت هناك صعوبات في إدخال الأدوية والبضائع وتوزيعها.
 ما أبرز المعوقات التي تواجهونها في عملكم؟
 الوضع الأمني غير المستقر هو أبرز المهددات التي واجهتنا ولا تزال، لكننا نتغلب على هذا من خلال المحادثات التي نُجريها مع جميع الأطراف لتسهيل عملنا والحصول على ضمانات لفرقنا الميدانية وعدم استهدافها. وبشكل عام وحتى أكون دقيقا أكثر أن جميع الأطراف سواء أكانت في داخل اليمن أو خارجة كانت تتعامل معنا بشكل إيجابي.
 هل تعرضت عناصركم لأي اعتداءات أثناء ممارسة عملهم؟
 تحصل أحيانا بعض الحوادث الأمنية، لكنها ليست بالكثيرة أو الكبيرة، لكن هنالك واقعة مقتل أربعة من متطوعي الهلال الأحمر، من شركائنا في العمل الإنساني والميداني، الذين قتلوا خلال الفترة الماضية، وهم يقومون بعملهم الإنساني والإسعاف الطبي للجرحى وهذا أمر محزن للغاية.
 تعملون على نقل جثث المتحاربين، حدثنا عن هذا الجانب؟
 نقل الجثث مسؤولية أخلاقية وقانونية، وهي في الأصل من مسؤوليات السلطات والجهات المتصارعة، وعلى جميع الأطراف أن تحترم كرامة الإنسان حيا كان أو ميتا، واحترام القانون الدولي. واللجنة قامت عبر مكتبها في عدن بعمل استثنائي في نقل الجثث، حيث انتشلنا في عدن وحدها 80 جثة، وأرسلنا فرقا ميدانية لبقية مناطق الصراع في المحافظات المجاورة. وذات الأمر بالنسبة لمدينة تعز، حيث شاركنا الهلال الأحمر في انتشال الجثث من شوارع المدينة. 