    اكدت وزراة الدفاع الجزائرية في بيان مقتل تسعة من جنود الجيش وجرح اثنين آخرين بعد تعرضهم لاطلاق نار بولاية عين الدفلى على بعد 150 كيلومترا جنوب غرب العاصمة الجزائرية. وقال بيان وزارة الدفاع الذي نشرته على موقعها الالكتروني انه خلال "عملية بحث وتمشيط بمنطقة جبل اللوح بسوق العطاف بولاية عين الدفلى تعرضت مفرزة للجيش الوطني الشعبي لإطلاق نار من طرف مجموعة إرهابية"، موضحا انه استشهد تسعة عسكريين وجرح اثنان آخران. وقالت ان هذه الحادثة وقعت "يوم 17 يوليو 2015 عند الساعة السابعة مساء". وكان تنظيم القاعدة تحدث أمس الأول في بيان نشرته مواقع جهادية ولا يمكن التحقق منه تبنى فيه مقتل 14 جنديا. وقال التنظيم ان عناصره "تمكنوا في مساء يوم العيد من قتل 14 عسكريا اثر كمين نصبوه لمجموعة من عساكر" الجيش الجزائري، مؤكدا ان المهاجمين غنموا اسلحة وذخائر وانسحبوا سالمين. واضاف بيان وزارة الدفاع انه "وفور وقوع هذه الجريمة، تم تطويق المنطقة ومباشرة عملية تمشيط واسعة ومطاردة هؤلاء المجرمين واكتشاف مخابئهم وتدميرهم". ولم تعلن وزارة الدفاع حصيلة القتلى في صفوف منفذي الهجوم وأكدت ان "مثل هذه الأعمال الإجرامية التي تأتي بعد الضربات الموجعة التي تلقتها الجماعات الإرهابية والخسائر الفادحة التي تكبدتها في الأشهر الأخيرة، لن تزيد أفراد الجيش الوطني الشعبي إلا عزيمة وإصرارا لمطاردة فلول هؤلاء المجرمين والقضاء عليهم".     انتقد وزير الخارجية الجزائري رمطان لعمامرة التصريحات التي ادلى بها حول الجزائر الرئيس الفرنسي السابق نيكولا ساركوزي، قائلا انها "غير مرحب بها" وتساءل عن امكانية عودة "الفكر الاستعماري". 
وفي تونس التي كان يزورها الاثنين، قال رئيس حزب الجمهوريين (يميني) للتونسيين انهم لم "يختاروا موقعهم" الجغرافي بين الجزائر التي عانت من الاصولية في التسعينات، وبين ليبيا التي تواجه الفوضى في الوقت الراهن. 
وفي اول رد فعل جزائري رسمي على ساركوزي، قال لعمامرة ان "تصريحات ساركوزي غير مرحب بها". 
واضاف في مقابلة نشرتها أمس بعض الصحف الجزائرية، "من المشروع جدا ان نطرح في هذا الصدد السؤال عما اذا كان الفكر الاستعماري الذي نبذه التاريخ يحاول العودة عبر ممارسات عقيمة للتلاعب بالجغرافيا". 
وقد سئل الوزير الجزائري رأيه في تصريحات ساركوزي في باريس، على هامش اجتماع تحصيري لمؤتمر حول المناخ في نوفمبر في فرنسا. 
واثارت تصريحات ساركوزي عاصفة في الجزائر. واعتبرت الصحافة ان العلاقة بين فرنسا والجزائر التي عادت الى طبيعتها منذ ثلاث سنوات، قد تتأزم من جديد اذا ما عاد الرئيس السابق الى الحكم.     توقع وزير الطاقة الجزائري صالح خبري الذي فقدت بلاده نصف عائداتها من النفط بسبب تراجع الاسعار، ان يسجل المعروض من النفط في الاسواق العالمية "ارتفاعا متزايدا" بداية من ديسمبر القادم. 
ونقلت وكالة الانباء الجزائرية عن خبري قوله انه يتوقع زيادة في العرض ابتداء من ديسمبر في ضوء الاتفاق المبرم بين ايران والقوى الكبرى بشأن برنامج طهران النووي. 
وأدت زيادة العرض الى تراجع سعر برميل النفط الى اكثر من النصف منذ منتصف 2014، ولا يبدو ان العرض سيتقلص هذه الايام خصوصا مع زيادة الانتاج الاميركي الاسبوع الماضي واستمرار منظمة الدول المصدرة للنفط (اوبك) في تخطي سقف انتاجها المحدد نظريا ب30 مليون برميل يوميا. 
وبحسب الوزير الجزائري فان مشاورات تجري بين دول اوبك بشان احتمال عقد اجتماع استثنائي للمنظمة لدراسة تراجع الاسعار. 
وتبنت الجزائر في نهاية يوليو ميزانية معدلة لعام 2015 على اساس تراجع عائدات صادرات النفط الى النصف مع اجراءات ضريبية لتعويض النقص. 
والدخل المتوقع لصادرات المحروقات، ابرز مورد للجزائر، قدر ب34 مليار دولار مقابل نحو 60 مليار دولار في الميزانية السابقة. 
وكانت هذه الصادرات درت على الجزائر في 2014 عائدات بلغت 68 مليار دولار. 