تمكنت الأجهزة الأمنية من القبض على 4336 متهمًا بالانضمام لخلايا إرهابية خلال الـ12 عامًا الماضية من بينهم 1651 داعشيا خلال الـ 9 أشهر الماضية. وكشفت مصادر لـ»الجزيرة» أن تنظيم داعش ورط عددًا من أبناء الوطن وأكثر من 400 مقيم بالانضمام له بعد استغلاله لشبكات التواصل الاجتماعي توتير أغلبيتهم صغار سن ولا يجيدون فنون القتال، حيث نجحت الأجهزة الأمنية في متابعة معرفات عدد منهم والقبض عليهم قبل تنفيذ عمليات إرهابية داخل المملكة أو خارجها. وكانت الأجهزة الأمنية قد ألقت القبض وصححت مفاهيم 10 آلاف متهم بالإرهاب خلال الـ12 عامًا، فيما قدم أكثر من 200 شهيد من رجال الأمن أرواحهم للتصدي لعناصر إرهابية قبل فرارهم من مسرح الجريمة وأصيب أكثر من 900 شخص كذلك أحبطت الأجهزة الأمنية محاولات قيام عناصر إرهابية من تنفيذ عمليات إرهابية كانت على وشك التنفيذ بحوزة عدد منهم على كميات من المواد المتفجرة. وكان من أبرز العمليات: ثلاث عمليات انفجار بمجمعات سكنية بشرق الرياض في 12 مايو - أيار 2003م. وفي 7 صفر 1430هـ الموافق 2 فبراير 2009م أعلنت وزارة الداخلية عن معرفتها لـ85 مطلوبًا أمنيًا بينهم 83 سعوديًا ويمنيان اثنان وجميعهم خارج البلاد. وفي 11 ربيع الآخر 1430هـ الموافق 7 أبريل 2009م مصدر مسؤول بوزارة الداخلية يصرح بأن المتابعة الأمنية أسفرت عن الكشف عن خلية مكونة من أحد عشر شخصًا لديهم تواصل مع عناصر ضالة مقيمة في الخارج، حيث اتخذوا مخبأ لهم في إحدى المغارات الجبلية بالقرب من الحدود الجنوبية للمملكة العربية السعودية، وتم ضبط ما بحوزتهم من أسلحة وذخائر متنوعة. وفي 28 شعبان 1430هـ الموافق 19 أغسطس 2009م وزارة الداخلية تعلن القبض على 44 عنصرًا سعوديًا بينهم مقيم واحد من منظري ومعتنقي الفكر الإرهابي، وتم ضبط عدد كبير من الأسلحة والذخائر والدوائر الإلكترونية المستخدمة في عمليات التفجير. وفي 13 من ذي القعدة 1430هـ الموافق 1 نوفمبر 2009م وزارة الداخلية تصدر بيانًا توضيحيًا بشأن ضبط 281 رشاشًا من نوع كلاشنكوف و250 مخزنًا و55 صندوق ذخيرة تحتوي على 250.41 طلقة داخل استراحة في مركز تابع لمحافظة ثادق بمنطقة الرياض. كما نجحت وزارة الداخلية في انخفاض عدد المطلوبين في القوائم الست من (236) مطلوبًا إلى (138) مطلوبًا ترجح معلومات وجودهم خارج أراضي المملكة بعد تضييق الخناق من قبل الحملات الأمنية التي تنفذها وزارة الداخلية فيما ترجح معلومات أخرى غير رسمية وفاة أعداد منهم خارج المملكة. وكانت وزارة الداخلية قد نجحت في تشجيع المواطنين للتواصل مع أبنائهم الفارين من يد العدالة لتسليم أنفسهم بعد أن كشفت مجريات التحقيقات والتعامل الحسن مع الموقوفين وإطلاق سراح عدد كبير من المتهمين في قضايا أمنية وكذلك ضمان حقهم في الترافعات أمام القضاء وإطلاق سراحهم بعد ثبوت سلامتهم من التورط في حمل السلاح وقتل الأبرياء. وكانت وزارة الداخلية قد نجحت بالتعاون مع ذوي (20) مطلوبًا على القوائم الست التي أعلنت عنها وزارة الداخلية كان أولها عام 2003م، قائمة الـ(19) التي هلك منهم (17) شخصًا في مواجهات مسلحة مع رجال الأمن، بينما سلم اثنان أنفسهما للأجهزة الأمنية بعد تواصل المطلوبان مع ذويهما، أما القائمة الـ(26) فسبق أن سلم اثنان أنفسهما فيما لحقهما المطلوب طالب آل طالب وتم القبض على اثنين من القائمة خلال حملات الملاحقة لوزارة الداخلية للمطلوبين. أما بقية المطلوبين على القائمة ماتوا إثر مواجهات مسلحة مع رجال الأمن عدا المطلوب عبدالله الرشود قتل في العراق حسب معلومات غير رسمية بعد قرابة ثلاثة أعوام من إصدار قائمة المطلوبين. وفي إطار الجهود التي تبذلها وزارة الداخلية تبقى على قائمة الـ(36) التي أعلنتها الداخلية بعد قائمة الـ(26) مطلوبًا، (18) شخصًا، حيث هلك (14) مطلوبًا خلال مواجهات مسلحة مع رجال الأمن بعدة مواقع بالمملكة وتم القبض على اثنين وسلم اثنان أنفسهما للسلطات الأمنية. أما قائمة الـ(47) فسلم (5) أنفسهم للأجهزة الأمنية وهلك مطلوب في مواجهة أمنية والبقية مازالوا فارين من يد العدالة ترجح معلومات غير رسمية هروبهم خارج المملكة. كذلك نجحت الأجهزة الأمنية في قتل (7) مطلوبين خلال مواجهات مسلحة مع عناصر مطلوبة في قائمة الـ(85) وسلم (6) مطلوبين أنفسهم للأجهزة الأمنية والقبض على مطلوب فيما يزال (71) مطلوبًا فارين من يد العدالة، وفي قائمة الـ(23) قبضت الأجهزة الأمنية على (8) مطلوبين وسلم (5) أنفسهم بالتعاون مع ذويهم وهلك اثنان إثر تبادل لإطلاق النار مع رجال الأمن خلال مداهمات لمطلوبين. الجدير بالذكر أن القوائم الست هلك منهم (56) شخصًا إثر مواجهات مع رجال الأمن وبعضهم هلك بواسطة حزام ناسف. ومن ضمن الإنجازات الأمنية حدث يوم الجمعة الموافق 25 - 1 - 1427هـ عند محاولة تفجير معامل بقيق الصناعية، لكن رجال الأمن كانوا على قدر من المسؤولية والتصدي لهذه العملية. وفي 12 - 11 - 1427هـ أعلن مصدر بوزارة الداخلية عن الإطاحة بـ(136) عنصرًا من ذوي الفكر الضال.. ويأتي ذلك الإنجاز في عمليات استباقية متزامنة في عدد من مناطق المملكة، كما تم ضبط أسلحة وأموال بعملات مختلفة ووثائق ووسائل اتصال وأجهزة حواسيب ووسائط إلكترونية تفصح عن الفكر الذي يحمله هؤلاء، ويكشف عن أهدافهم الإجرامية. وفي إطار الجهود التي بذلت تم في تاريخ 19 - 8 - 1427هـ وفي عملية استباقية في مدينة الرياض القبض على (31) شخصًا منهم أربعة مقيمين، والبقية سعوديون وذلك بعد أن تبين أنهم شكلوا خلية ارتبطت تنظيميًا بما كان يخطط له سبعة من المنتمين إلى الفئة الضالة تم التعامل معهم بمدينة الرياض وأعلن عن ذلك في حينه. وفي إنجاز أمني يضاف إلى الإنجازات السابقة أعلنت الجهات الأمنية بوزارة الداخلية في 21 - 9 - 1427هـ القبض على (16) شخصًا من بينهم مقيمان والبقية سعوديون ممن يعتنقون الفكر الضال وذلك في عدة مناطق شملت مكة المكرمة والرياض وجازان والجوف، حيث كانوا على ارتباط بوسطاء بالخارج لتأهيل الأفراد وتدريبهم، ثم تأمين عودتهم للعمل في الداخل. وفي سياق الإنجازات للأجهزة الأمنية المتلاحقة تم القبض على (44) شخصًا جميعهم سعوديو الجنسية، إِذ أعلنت وزارة الداخلية بتاريخ 4 - 10 - 1427هـ عن قيام قوات الأمن بعمليات متزامنة في مناطق الرياض والشرقية والقصيم وحائل أسفرت هذه الجهود عن ضبط (44) شخصًا ممن شكلوا تنظيمًا يعتنق أعضاؤه الفكر التكفيري، وقد عملوا على نشره والترويج له وتمجيد الفئة الضالة، إِذ كان لبعضهم ارتباط بعناصره الإجرامية، كما قاموا بتأسيس ما أسموه لجانًا مالية وشرعية وإعلامية لتنفيذ مخططاتهم في داخل الوطن، إضافة إلى التحريض على سفر الأفراد إلى المناطق المضطربة وتيسيره لهم. وفي يوم السبت 11 ربيع الآخر 1428هـ وضعت القبضة الأمنية السعودية يدها على خلايا إرهابية جديدة، في ضربات أمنية استباقية أكَّدت يقظتها ونجاحاتها المتتالية في محاربة الفكر الضال، وأجهضت الأجهزة الأمنية مخططات (172) من أفراد الخلايا الضالة كانوا في طريقهم للانطلاق نحو تنفيذ عمليات قتل وإرهاب داخل وخارج المملكة إلى جانب القيام بتفجيرات نفطية وتخزين الأسلحة والأموال لذلك، ودعم العمل الإرهابي وتمويله بالأشخاص والمال. ومنذ مطلع العام الجاري نجحت الأجهزة الأمنية في القبض على 1651 متهمًا بالإرهاب من بينهم أكبر خلية متورطة بتنفيذ عمليات إرهابية داخل المملكة تضم 431 متهما. هنأ أمين عام اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات سعادة الأستاذ عبد الإله بن محمد الشريف مقام خادم الحرمين الشريفين وسمو ولي العهد الأمين وسمو ولي ولي العهد وجنودنا البواسل المرابطين على الحدود والشعب السعودي النبيل بمناسبة عيد الفطر المبارك. وقال الشريف في كلمته التي ألقاها أمس خلال حفل المعايدة الذي أقامته اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات لمنسوبيها نحن نعيش في ظل دوحة الأمن والأمان وتلاحم ووحدة والتفاف الشعب حول قيادته الرشيدة، مؤكدا أن هذا الترابط والتلاحم يقف سداً منيعاً لكل من يحاول المساس بالوطن ومقدراته. وأشاد الشريف بالجهود الجبارة والنجاحات الأمنية الاستباقية المستمرة التي تحققها وزارة الداخلية، من خلال رجالها البواسل الذين يقفون حائط صد أمام كل محاولات اختراق الوطن، من خلال بث الفتنة والإرهاب وتدمير الشباب واستهدافه عن طريق إيقاعهم في هوة الإدمان بترويج كل أنواع المخدرات المهلكة التي تدمر عقول شبابنا، وبفضل يقظة رجال الأمن والتوجيهات والمتابعة من سمو ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف – يحفظه الله – تم إحباط جميع تلك المحاولات الدنيئة. كما حث الشريف خلال كلمته منسوبي الأمانة على الجد وبذل الجهد، وقال نحن نحمل أمانة مجتمعية تتطلب منا العمل الدؤوب والإخلاص، حفاظا على أبنائنا ومجتمعنا ووقايتهم من أخطار المخدرات، مشدداً على أن المخدرات لا تقل خطراً عن الإرهاب بل هي قاسم مشترك وآفة خطرة تقود للعديد من الجرائم. كما حث العاملين بمتابعة وتنفيذ المشروع الوطني للوقاية من المخدرات (نبراس) ليحقق الهدف المنشود من برامجه الوقائية وفق خطة المشروع والمعايير العلمية المعتمدة. واختتم الشريف كلمته بأن يحفظ الله لهذه البلاد أمنها وأمانها وقيادتها وشعبها من كل مكروه. أقام فرع الرئاسة العامة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بمنطقة الرياض أمس الأول حفل معايدة لمنسوبيه بعد مباشرة العمل الرسمي بمقر الفرع، وذلك لتبادل التهاني والتبريكات بعد انتهاء موسم شهر رمضان وعيد الفطر المبارك. حضر اللقاء فضيلة مدير عام فرع منطقة الرياض الشيخ تركي بن عبدالله الشليل والمدير العام المساعد الشيخ ماجد بن سليمان الحسين ورئيس هيئة مدينة الرياض الشيخ عبدالمجيد بن محمد العساكر ومديري الإدارات ورؤساء مراكز هيئة مدينة الرياض ومنسوبي الفرع. 
أعلنت المديرية العامة لكلية الملك فهد الأمنية، أرقام الطلبة الجامعيين المرشحين للقبول النهائي بالدورة التأهيلية (45) للضباط الجامعيين للعام الدراسي 1436-1437هـ عبر موقع الكلية الإلكتروني www.Kfsc.edu.sa. وحددت الكلية أيام الثلاثاء 10 - 12 والأربعاء 10 - 13 والخميس 10 - 14 مواعيد المراجعة وتسليم المستندات وأصول الوثائق عند الساعة 7.30 صباحًا والتقيد بالحضور بالزي الرياضي (قميص أبيض - بنطلون رياضي أسود - وحذاء رياضي). 
وأهابت بالمرشحين عند المراجعة إحضار وثيقة التخرج الأصل مع صورة مصدقة منها (بدون ملف) مع أصل شهادة الامتياز للأطباء والعلوم الطبية المساعدة ونموذج تحويل الراتب لأحد البنوك مختوم من البنك مع رقم الأيبان، وملف علاقي يحتوي على المستندات التالية وصور منها مرتبة حسب التسلسل وصورتين من وثيقة التخرج الأصلية مصدقة ونسختين من السجل الأكاديمي للطالب موقعه ومختومة من الجامعة وصورتين مصدقة من شهادة الامتياز للأطباء والعلوم الطبية المساعدة وأصل المعادلة الصادرة من وزارة التعليم في حال كون الشهادة صادرة من خارج المملكة مع صورة مصدقة للمعادلة. 
كما يحتوى على أصل معادلة الهيئة السعودية للتخصصات الصحية للتخصصات الطبية والطبية المساعدة وصورة مصدقة منها للجامعات الأهلية والخارجية وأصل الترجمة المعتمدة لوثيقة التخرج الصادرة بلغة أجنبية، مع صورة مصدقة منها وست صور شمسية حديثة وملونة مقاس (6في4) مكشوف الرأس يكتب عليها الاسم في الخلف تكون خلفيتها باللون الأبيض وأصل بطاقة الأحوال مع ست صور منها واضحة ومكبرة مكتوبًا عليها بيانات البطاقة. 
ودعت الكلية إلى إحضار ملف علاقي آخر يحتوي على صورتين مصدقة من وثيقة التخرج وصورتين مصدقة من السجل الأكاديمي وصورة من المعادلة وصورتين من بطاقة الأحوال وعدد (3) صور شخصية حديثة وملونة مقاس (6في4) مكشوف الرأس وصورة صفحه (9) من طلب الالتحاق النهائي التي احتفظ بها الطالب. 
ونبهت إلى أن يكتب رقم الطلب على الملفين من الخارج بقلم خط عريض، مشيرة إلى أن الطالب سيفقد أحقيته في القبول في حالة عدم حضوره في الموعد المحدد، ولمعرفة نتائج المرشحين للقبول مراجعة البوابة الإلكترونية للكلية، ولطباعة مستلزمات الدورة أضغط على الرابط: www.Kfsc.edu.sa. 

فتحت الأجهزة الأمنية بشرطة منطقة الرياض صباح أمس الخميس ملف تحقيق مع عدد من العمالة من الجنسية الآسيوية بعد قيامهم بإحراق سيارتين، لحظة مباشرة دوريات الأمن لحادث وفاة مقيم دهسا تحت عجلات باص تابع لإحدى الشركات شرق العاصمة الرياض. وأكدت مصادر لـ»الجزيرة» أن دوريات الأمن لحظة مباشرتهم حادث الدهس فوجئوا بقيام عدد من العمالة من جنسيات مختلفة بالتجمهر وإتلاف عدد من السيارات التابعة لإحدى الشركات وقلبها مما استدعى حضور عدد من فرق قوات الطوارئ الخاصة وقوات المهمات والواجبات الخاصة بشرطة منطقة الرياض ودوريات الأمن والدفاع المدني لإخماد الحريق الذي افتعلته العمالة، وكذلك الحد من خطورة العبث الذي نفذه عدد من العمالة. وأكدت مصادر عن تواجد ثلاثة قياديين يحملون رتبة لواء في مسرح الحادثة وتم القبض على عدد من العمالة كذلك تم نقل جثمان المتوفى لثلاجة الموتى وتطويق مسرح الحادثة بعدد من رجال الأمن. 
وما زال التحقيق جارياً في حالتي الدهس والاعتداء على الممتلكات. 

استقبلت كلية الملك فهد الأمنية أمس الأول 1500 طالب جامعي من عدة تخصصات بعد اعتماد الأسماء من قبل صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف نائب خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز. 
وشهدت «الجزيرة» استقبال الدفعة 45 لحظة استقبال الكلية للطلبة، وحضر الطلبة من بعد صلاة الفجر، حيث سخرت الكلية فريقا كاملا لاستقبالهم وتوزيعهم وفق خطة مؤسسية لاستيعاب الـ1500 طالب في ثوان معدودة. 
وأكد مدير عام كلية الملك فهد الأمنية اللواء سعد بن عبدالله الخليوي في تصريح لـ»الجزيرة» قائلا: بعد اعتماد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية فقد استعدت الكلية استعدادا كاملا لاستقبال الطلبة وعملت كافة الترتيبات الكاملة من حيث الإعداد والتجهيز وما يخص كتائب الطلبة والإعاشة وتم استيعاب الطلبة البالغ عددهم الـ1500 طالب في وقت وجيز، مشيرا الى أن ذلك يعود لجهود الزملاء من قادة وعاملين بالكلية، حيث كان لهم دور كبير في استقبال الطلبة. 
وقال اللواء الخليوي: باسمي وأسماء منسوبي الكلية نهنئ الطلبة بهذه الثقة الكريمة وان شاء يكونون دفعة خير ويلتحقون بزملائهم الذين تخرجوا العام الماضي، وبين مدير عام الكلية ان تميز جامعاتنا ساهم بشكل كبير في تميز الطلبة مما سهل الكثير علينا وخاصة في الاخلاق والرقي في التعامل والانضباط، وكذلك التحصيل العلمي كان متميزا وهذا ما لمسناه أثناء المقابلات، ووجه اللواء الخليوي في نهاية تصريحه تحية تقدير واعتزاز لآباء الطلبة على حسن التربية والمتابعة والتي كان لها الفضل في التحصيل العلمي للطلبة وكذلك رقي تعاملهم. 
وبعد الانتهاء من دخول الطلبة المستجدين للدورة التأهلية للضباط الجامعيين للكلية تم عقد لقاء مدير عام الكلية اللواء سعد الخليوي حيث بدأ حديثه بكلمة ترحيبيه لهم وهنأهم على كسب ثقة الأمير محمد بن نايف، مؤكدا ان من تقدم على موقع الكلية طالبا الانخراط بالكلية بلغ عددهم 19800 طالب فيما تم قبول مبدائيا منهم 4690 طالبا وتم الانتهاء بقبول نهائي لـ1500 طالب بعد قبولهم بسبب تفوق مؤهلاتهم العملية وتطابق المواصفات والشروط التي وضعتها الكلية. وحثهم على الانضباط العسكري والمثابرة والاجتهاد وعدم التهاون في الصلاة وكذلك الأمانة والصدق، مؤكدا ان الوطن ينتظر منهم الكثير لخدمة القاطنين على أرضه. بعد ذلك شاهد الطلبة فيلما وثائقيا عن الكلية وجهودها في إعداد القادة . 
