 بدأت المحكمة الكويتية الكلية اليوم جلسة محاكمة المتهمين في تفجير مسجد الإمام الصادق وعددهم 29 متهما. وتعرض المسجد الكائن في منطقة الصوابر بالكويت العاصمة إلى تفجير إرهابي خلال صلاة الجمعة في شهر رمضان المبارك في 26 يونيو الماضي ما أدى الى استشهاد 26 شخصا واصابة 227 اخرين. وكانت النيابة العامة وجهت في 14 يوليو الماضي الاتهام إلى 29 شخصا في حادث التفجير الإرهابي الذي استهدف المسجد وأحالتهم إلى محكمة الجنايات. وقالت النيابة آنذاك إنها فرغت من التحقيق والتصرف ووجهت الاتهام إلى 29 شخصا بينهم 7 نساء من أقارب المتهمين عدا المتهم المتوفى الذي انقضت الدعوى الجزائية بالنسبة له بوفاته. ومن بين هؤلاء المتهمين سبعة كويتيين وخمسة سعوديين وثلاثة باكستانيين و13 شخصا من المقيمين في البلاد بصورة غير قانونية إضافة إلى متهم هارب لم تعرف جنسيته بعد. وأمرت النيابة العامة بحبس 24 متهما احتياطيا على ذمة القضية كما أمرت بحبس خمسة من المتهمين الهاربين غيابيا منهما اثنان ضبطا في السعودية. وكانت الأجهزة الامنية وعقب وقوع التفجير الإرهابي في مسجد الإمام الصادق ألقت القبض على السائق الذي أوصل الانتحاري الذي فجر نفسه داخل المسجد وتبين أنه يقيم في الكويت بطريقة غير قانونية وكان مختبئا في منزل بمنطقة الرقة قبل أن تلقي القبض على مالك المركبة وبقية الشركاء والمتعاونين والمتورطين في التفجير الإرهابي.  
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الكويت تبدأ محاكمة 5 سعوديين متهمين بتفجير “مسجد الصادق”  أكد الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي مجددا اليوم “أهمية استعادة الشرعية الدستورية في اليمن والتزام كافة الأطراف بالتوصل الى تسوية للأزمة تحافظ على كيان الدولة ومؤسساتها”.
وذكر المتحدث باسم رئاسة الجمهورية السفير علاء يوسف في تصريح صحفي أن ذلك جاء خلال لقاء الرئيس عبد الفتاح السيسي الرئيس اليمني في اطار زيارته الحالية الى مصر.
واستعرض هادي في هذا الاطار آخر مستجدات وتطورات الأوضاع في اليمن مشيرا “الى التقدم الذي أحرزته القوات الوطنية في عدن التي أصبحت تمثل عاصمة مؤقتة للبلاد”.
كما أكد أهمية دور مصر “كدولة محورية في المنطقة وركيزة للأمن والاستقرار فيها” مشيدا بالموقف “الحازم والمؤيد للشرعية الدستورية في اليمن ومشاركتها الى جانب السعودية ودول الخليج العربي في العمليات العسكرية في اليمن”.
وأعرب كذلك عن تهاني اليمن بافتتاح قناة السويس الجديدة التي اعتبرها انجازا للأمة العربية بأكملها مشيدا بالدور الايجابي الذي ستقوم به القناة ومساهمتها البناءة في التطور الذي تشهده حركة التجارة والنقل في العالم.
من جانبه جدد السيسي موقف مصر الثابت والداعم للشرعية في اليمن ودعمها لكل الجهود المبذولة للحفاظ على سيادته واستقراره وأمنه.
وشدد على أهمية “التزام جميع الأطراف السياسية اليمنية بمواصلة الحوار السياسي تحت رعاية الأمم المتحدة وعلى أساس المبادرة الخليجية وآلياتها التنفيذية وقرارات مجلس الأمن ذات الصلة باعتبارها السبيل الوحيد لحل أزمات البلاد الحالية”.
وأكد كذلك أهمية الحل السياسي لتسوية الأزمة اليمنية والحفاظ على وحدة اليمن وسلامة أراضيه ومقدرات شعبه “اعلاء للمصلحة الوطنية لليمن وحقنا لدماء أبنائه ومنعا لاستنزاف خيراته”.
ووجه السيسي بارسال طائرة مصرية محملة بمستلزمات طبية ومواد غذائية الى اليمن فضلا عن ايفاد عدد من الأطباء المصريين للمساهمة في تقديم الرعاية الصحية اللازمة في اليمن.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: السيسي وهادي يؤكدان أهمية استعادة الشرعية في اليمن  اعلن وزير الخارجية الايراني محمد جواد ظريف ان بلاده ستستمر في تعزيز قدراتها الدفاعية وتقديم الدعم التسليحي لحلفائها.
وقال ظريف في اجتماع عقد لدراسة خطة العمل المشترك الشاملة التي تم التوصل اليها بين ايران ودول مجموعة (5 + 1) الشهر الماضي في فيينا “لقد اعلنا بان قدراتنا الدفاعية ستستمر من دون قيود كما سيستمر دعمنا التسليحي لحلفائنا”.
واضاف “في هذا الصدد قلنا صراحة بانه لو لم تكن الجمهورية الاسلامية الايرانية ودعمها في المنطقة ووقوفها بثبات لربما كان الكثير من عواصم المنطقة تحت سيطرة (تنظيم الدولة الاسلامية) داعش الان”.
من جهة اخرى اعتبر ظريف ان الاتفاق النووي لا يفرض قيودا على البرنامجين الصاروخي والنووي لايران وان “الاتفاق لا يتضمن اية قيود على البرنامجين الصاروخي والنووي الايراني ولذلك فإن قدرات ايران الصاروخية ستستمر دون قيود”.
واشار الى ان هناك تباين بين الاتفاق النووي الذي حصل في فيينا وقرار مجلس الامن رقم (2231) بشأن ايران موضحا ان “انتهاك الاتفاق النووي سيكون له تبعات الا ان نقض القرار لدولي لا تداعيات له”.
واضاف ان “منع النشاطات الصاروخية قد تحول في القرار الدولي الاخير الى قيود لمدة 8 سنوات على تصميم الصواريخ التي تستطيع حمل رؤوس نووية: مضيفا ان “هذا الطلب ليس ملزما ايضا”.
واعتبر انه “في هذا الاتفاق وهذه المعادلة التي تم التوصل اليها انتصرت جميع الاطراف والدول التي كانت تبحث عن السلام فيما هزم الساعون الى الحروب”.
ووصف ظريف نص الاتفاق النووي بانه متوازن مضيفا “لم نحصل على كل مطالبنا وكذلك الطرف الاخر وان الغرب كان يهدف لجعل القضية النووية الايرانية قضية امنية الا ان ايران ارادت اثبات انه لا يمكن عبر الضغط ارغامها على الاستسلام”.
ولفت الى انها المرة الاولى في تاريخ مجلس الامن الدولي الذي يلغي قرارا له دون تنفيذه حتى لدقيقة واحدة مصرحا ان “ملف ايران سيخرج خلال الاعوام العشرة القادمة من مجلس الامن الدولي بصورة كاملة وسيتم غلق الملف النووي في اطار القرار 2231 وبرنامج العمل المشترك الشامل”.
واوضح ظريف انه اثر المفاوضات الاخيرة في فيينا فقد تغير اسلوب تعاطي العالم مع ايران النووية على اساس برنامج العمل المشترك الشامل.
وكان مجلس مجلس الأمن الدولي قد صوت يوم 20 من الشهر الماضي على القرار رقم (2231) بشأن حصيلة المفاوضات النووية بين ايران ودول مجموعة (5 + 1) والتي عرفت بخطة العمل المشترك الشاملة التي تم التوصل اليها بين الطرفين في الرابع عشر من شهر يوليو الماضي.
ويتضمن قرار مجلس الامن ضمن بنوده استمرار الحظر على تكنولوجيا الصواريخ الايرانية لمدة ثمانية اعوام مع السماح بتفتيش منشآت عسكرية بعينها خاصة منشآت موقع (بارشين) وان يستمر الحظر على الاسلحة التقليدية لمدة خمسة اعوام.
وتمتلك ايران ترسانة كبيرة من الصواريخ المتوسطة والبعيدة المدى يتراوح مداها ما بين 300 الى 2000 كيلومتر وهي من طراز (شهاب 1 و 2 و 3) وزلزال وفجر وقدر وسجيل وفاتح 110 . 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: ظريف: إيران مستمرة في دعم حلفائها بالسلاح 