 هطلت أمس أمطار غزيرة على منطقة جازان مصحوبة بعواصف رعدية شملت معظم محافظات المنطقة والمراكز التابعة لها، وتسببت في قطع التيار الكهربائي عن عشرات القرى الساحلية والجبلية، فيما جرفت السيول عددا من المركبات واستنفرت فرق الطوارئ في المحافظات.
 وكانت مديرية الدفاع المدني بمنطقة جازان أطلقت مساء أمس تحذيرا من مخاطر التقلبات الجوية وهطول الأمطار وجريان السيول.
 وأوضح رئيس الفرقة الثانية للنقل والطرق بمحافظة هروب علي موسى الذيبي، أن الفرقة على أتم الاستعداد والجاهزية لمواجهة حالات الطوارئ جراء انقطاع الطرق واحتجاز القرى.
 من جهة أخرى، شهد عدد من أحياء محافظة خميس مشيط مساء أمس هطول أمطار غزيرة تعطلت على إثرها الحركة المرورية أمام الإشارات وفي الطرقات التي تشهد مشاريع بلدية لعدم اكتمال أعمال التصريف بها.
 من جهتها تواصل فرق البحث والإنقاذ التابعة للمديرية العامة للدفاع المدني بعسير ووحدتها بمربة مهمات البحث عن شخصين -مجهولي الهوية- ورد بلاغ عن جرفهما مساء أمس بوادي عتود بعد جريان الوادي بسيل منقول.
 وأوضح المتحدث باسم المديرية العامة للدفاع المدني بعسير العقيد محمد العاصمي، أن مركز القيادة والتحكم تلقى مساء السبت بلاغا من مواطنين يفيد مشاهدتهما جرف سيل وادي عتود بمربة لشخصين، غير معروفة هويتهما، مبينا أن فرق الدفاع المدني والغواصين باشروا أعمال البحث الميداني من نقطة مشاهدة اجترافهما وحتى بحيرة سد وادي عتود، مؤكدا أن الفرق تمشط بحيرة السد البالغ عرضها 270 مترا وعمقها متدرج يصل إلى 26 مترا تقريبا.
 كما هطلت أمطار خفيفة إلى متوسطة على محافظة الطائف شملت، السر، ومسرة، والحلقة، وعشيرة، والسيل الكبير، والهدا وأعاقت حركة السير. وحذرت الإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة الطائف المواطنين والمقيمين وكذلك المتنزهين القادمين إلى المحافظة من التنزه في الأودية ومجاري السيول والمستنقعات التي خلفتها الأمطار. وأوضح المتحدث الإعلامي بالإدارة العامة للدفاع المدني بمحافظة الطائف العقيد ناصر الشريف أن المحافظة شهدت أمطارا من خفيفة إلى متوسطة إلى غزيرة شملت الحوية والحلقة والمنطقة المركزية والمنطقة الصناعية. كما بين الشريف أنه وصل للإدارة من مصلحة الأرصاد وحماية البيئة تنبيه متقدم عن تشكيلات من السحب المنخفضة والمتوسطة الارتفاع تتخللها سحب رعدية ممطرة مصحوبة بنشاط في الرياح السطحية على محافظة الطائف ومرتفعات المنطقة.
   