    أعلنت القوات المسلحة المصرية مساء أمس الأول عن مقتل 20 إرهابيا إثر استهداف مقر لتجمع العناصر الإرهابية في منطقة "جبل العليقة" في شمال سيناء. وقال الناطق الرسمي باسم القوات المسلحة المصرية العميد محمد سمير في بيان إنه بناءً على معلومات مؤكدة من الأجهزة الأمنية قامت القوات المسلحة باستهداف مقر لتجمع العناصر الإرهابية بمنطقة "جبل العليقة" مما أسفر عن مقتل 20 إرهابيا. وأضاف العميد سمير أنه تم استهداف عربة "فيرنا" تابعة للعناصر الإرهابية متحركة في اتجاه جنوب الشيخ زويد مما أسفر عن تدمير العربة ومقتل العناصر الإرهابية بداخلها. من ناحية أخرى، استشهد ثلاثة من رجال القوات المسلحة المصرية وأصيب أربعة آخرون إثر سقوط قذيفة عشوائية في محيط أحد الكمائن الأمنية بمنطقة الشيخ زويد في شمال سيناء. وأكد الناطق الرسمي باسم القوات المسلحة المصرية العميد محمد سمير في بيان صحفي إن عناصر القوات المسلحة المدعومة بغطاء جوي واصلت استهداف عدة بؤر ومقار لتجمع العناصر الإرهابية بمناطق "المهدية" و"التومة" و"الزوارعة" مما أسفر عن تدمير سيارتي دفع رباعي ومقتل العناصر الإرهابية التي كانت بداخلها وذلك بمنطقة "الحمدين" جنوب الزوارعة. وأكد العميد سمير أن رجال القوات المسلحة المصرية يواصلون أعمال الاستهداف والمطاردة للعناصر الإرهابية بمنطقة الشيخ زويد.     أشاد رئيس البرلمان العربي أحمد الجروان بأداء رجال الداخلية في المملكة إثر الإعلان عن تفكيك خلايا إرهابية تابعة لداعش والقبض على 431 ممن ارتبطوا بالتنظيم الإرهابي، وإحباط وزارة الداخلية لعدد من الهجمات التي كانت تستهدف مساجد ورجال أمن وبعثات دبلوماسية ومنشآت حكومية. وقال الجروان في بيان أصدره البرلمان العربي من مقره بالقاهرة إن البواسل من أبناء الشعب العربي السعودي ورجال أمنه الشجعان وضعوا حياتهم فداء لأوطانهم، ناجحين في توفير الأمن والسلام للأمة في هذه الأيام المباركة وردع كل من تسول له نفسه زعزعة أمن بلاد الحرمين أو العبث بوحدة شعبها. وأكد الجروان أن الجماعات الإرهابية والمتطرفة أفلست فكرياً وعملياً بعد أن انكشف أمر مخططاتها الظلامية الساعية إلى هدم كل ما فيه خير للأمة، فباتت تبحث عن أعمال عشوائية لعلها تحرز بها مكاسب نوعية، لكن رجال الأمن السعودي ونظرائهم في الوطن العربي الكبير كانوا لهم بالمرصاد، ولن ينجحوا مجددا في ترويع وإرهاب الآمنين في وطننا العربي، وسيستمرون من فشل إلى آخر حتى يُمْحى، بإذن الله، هذا الفكر المقيت ومُرَوِّجوه الإرهابيون من صفحات التاريخ.     وافق مجلس الوزراء المصري خلال اجتماعه الأسبوعي أمس الأول برئاسة م. إبراهيم محلب رئيس المجلس على تعديل اتفاقيات بترولية بشأن التزام منطقة شمال بورسعيد وبلطيم بالبحر المتوسط وخليج السويس ودلتا النيل وإسناد منطقة أشرفي البحرية بخليج السويس وفقا لأساسيات الاتفاق المبرم بين قطاع البترول المصري وشركة إيني الايطالية خلال فعاليات مؤتمر شرم الشيخ الاقتصادي، والتي يبلغ الحد الأدنى للاستثمارات فيها حوالي 2.12 مليار دولار وبإجمالي منح توقيع غير مستردة تقدر ب19 مليون دولار ومنح توقيع مستردة تقدر ب500 مليون دولار. كما وافق المجلس على تعديل اتفاقية التزام منطقة خالدة بالصحراء الغربية وإسناد منطقة جنوب أم بركة بالصحراء الغربية لشركة أباتشي جنوب أم بركة كوربوريشن إل دي سي وإسناد منطقتي شقير بخليج السويس وغرب جمسة بالصحراء الشرقية للهيئة المصرية العامة للبترول، والتي يبلغ الحد الأدنى للاستثمارات فيها حوالي 70 مليون دولار وباجمالي منح توقيع تقدر ب73 مليون دولار. ووافق أيضا على اتفاقية التزام للبحث عن البترول واستغلاله في منطقة حليف بالصحراء الغربية بين جمهورية مصر العربية والهيئة المصرية العامة للبترول وشركة إتش بي إس إنترناشيونال إيجيبت ليمتد.     أعلنت وزارة البترول المصرية أن شركة "إيني" الإيطالية حققت كشفا مهما للغاز الطبيعي في قطاع "نورس" الاستكشافي بمنطقة امتياز "أبوماضي" الغربية بدلتا النيل على بعد 120 كلم شمال شرق مدينة الإسكندرية. وأفاد بيان للوزارة أمس بأن الشركة ذكرت أن الكشف (نيدوكو شمال غرب -2) تحقق على عمق 3600 متر في طبقة رملية سميكة حاملة للغاز سمكها 60 مترا تنتمي إلى حقبة "الميسينيان" إلى جانب العديد من طبقات الغاز من عصر"البلايوسين". وأوضحت الشركة أن التقديرات المبدئية للكشف الجديد تشير إلى اكتشاف احتياطيات تصل إلى حوالي 15 مليار متر مكعب من الغاز والمتكثفات المصاحبة وأنه من المخطط وضع الكشف على خريطة الإنتاج خلال شهرين بعد ربطه بالتسهيلات الإنتاجية لمصنع الغاز بأبوماضي على بعد 25 كلم جنوب شرق. ويأتي الكشف الجديد كنتيجة مباشرة لاستراتيجية العمل الجديدة لشركة "إيني" والتي تستهدف إعادة تركيز نشاطها على الحقول القريبة والفرص الاستكشافية المتزايدة عالية القيمة والتي تسمح بسرعة استغلالها من خلال استخدام البنية التحتية القريبة والقائمة بالفعل. وتملك "إيني" من خلال شركتها في مصر أيوك 75 بالمئة من منطقة امتياز غرب" أبوماضي"بينما تملك شركة "بي بي" البريطانية 25 بالمئة وتقوم شركة بتروبل الشركة المشتركة بين هيئة البترول وشركة "أيوك" بأعمال التشغيل لمنطقة امتياز غرب "أبوماضي". وتعمل "إيني" في مصر منذ أكثر من 60 عاما من خلال شركة "أيوك" التابعة لها حيث تعد أحد المنتجين الرئيسيين للثروة البترولية في مصر بمعدلات تصل إلى 180 ألف برميل مكافيء زيت يوميا.     أخلت قوات الأمن بالقليوبية سبيل عبدالله مرسي نجل الرئيس المصري المعزول محمد مرسي بعد قضائه عقوبة السجن المقررة عليه لمدة عام بتهمة تعاطي المخدرات مع أحد زملائه داخل سيارة بمدينة العبور. وقال مصدر أمني مصري في تصريح صحفي أمس إنه تم الإفراج عن المتهم من محكمة بنها بقسم الترحيلات بعد قضاء العقوبة في سجن طره، كما تم عمل صحة إفراج للتأكد من عدم اتهامه في أي قضايا أخرى. وكانت محكمة جنايات بنها قد قضت في يوليو من العام الماضي بحبس المذكور سالف الذكر وصديقه محمد عماد عبدالمنعم وغرامة 10 آلاف جنيه لكل منهما في قضية تعاطي المخدرات بعد ضبطهما من قبل الخدمات الأمنية أثناء استقلالهما سيارة خاصة فى محيط المحافظة.     علمت "الرياض" أن جامعة الدول العربية تجري مشاورات مع دولها الأعضاء لتحديد موعد متفق علية لعقد اجتماع لمجلس الدفاع العربي المشترك، والذي يضم وزراء الخارجية والدفاع العرب في القاهرة لإقرار البروتوكول الخاص بإنشاء القوة العربية المشتركة. 
وقالت مصادر دبلوماسية عربية بالقاهرة ل"الرياض" إن الجامعة العربية بعثت بمذكرة للدول العربية تقترح أن يكون يوم 29 يوليو الجاري موعدا لعقد هذا الاجتماع وتنتظر ردود الدول على عقد هذا الاجتماع في هذا الموعد أو تحديد موعد آخر يتفق عليه. 
واتفق رؤساء أركان جيوش الدول العربية الأعضاء في اجتماعين متتاليين سابقين بمقر الأمانة العامة للجامعة العربية بالقاهرة على تشكيل القوة العربية المشتركة تمهيداً لإقرار البروتوكول الخاص بهذا الشأن، وذلك توطئةً لرفعه لترويكا رئاسة القمة العربية (مصر والكويت والمغرب) وعرضه لاحقاً على مجلس الدفاع العربي المشترك. 
وأكد رؤساء الأركان خلال مداولاتهم على أهمية وضرورة تشكيل القوة العربية المشتركة، نظراً للأبعاد الإستراتيجية المتعلقة بها لحاضر ومستقبل المنطقة العربية، ومواجهة التحديات التي تواجهها في صيانة الأمن القومي العربي، والحفاظ على سيادة الدول واستقلالها وسلامة ترابها الوطني ووحدة أراضيها. 
وكان الأمين العام للجامعة العربية الدكتور نبيل العربي أكد في تصريح سابق له أن ما تم التوصل إليه خلال الاجتماعين الماضيين يمثل إنجازاً مُقدراً وهاماً على طريق استكمال بناء منظومة الأمن القومي العربي وإيجاد ركائز قوية تكفل استتباب الأمن واستقرار دول المنطقة. 
وأشاد العربي بنتائج الاجتماع الثاني لرؤساء أركان جيوش الدول الأعضاء في الجامعة العربية، وما توصل إليه من توافق حول مختلف القضايا المتعلقة بإنشاء وتشكيل القوة العربية المشتركة لصيانة الأمن القومي العربي ومكافحة الإرهاب، وذلك تنفيذاً لقرار القمة العربية الأخيرة في شرم الشيخ الذي دعا إلى إنشاء وتشكيل قوة عربية مشتركة.     أكد وزير الخارجية المصري سامح شكري أن مصر بدأت بالفعل في استعادة قوتها ودورها المؤثر في المحيط الإقليمي والدولي فضلاً عن عودتها بقوة إلى بُعدها الإفريقي. 
ونوه شكري ،خلال لقائه أمس الأحد بمقر الكلية الحربية بمصر الجديدة(شرق القاهرة) بطلبة الكلية وطلبة كلية الضباط المتخصصين ويقدر عددهم بحوالي 1800 طالب والمنتظر تخرجهم في غضون الأيام القليلة المقبلة،إلى جولته الخليجية الأخيرة ودورها في تعزيز العلاقات بين مصر ودول الخليج بما يحفظ الأمن القومي العربي. 
وفيما يخص الاتفاق النووي مع ايران، أكد شكري ضرورة أن يؤدي أي اتفاق إلى إخلاء منطقة الشرق الأوسط من السلاح النووي. 
وصرح الناطق الرسمي باسم وزارة الخارجية المصرية السفير بدر عبدالعاطي في تصريح صحفي إن الوزير شكري استهل اللقاء بالأهمية الكبيرة لثورتي 25 يناير و30 يونيو وتأثيرها على السياسة الخارجية المصرية ومستقبل الاستقرار في مصر والمنطقة، 
وقال السفير عبدالعاطي إن شكري تناول خلال اللقاء نشاط السياسة الخارجية المصرية في العديد من الملفات الهامة والحساسة وخاصة تطورات الأوضاع في كل من سوريا واليمن وليبيا، بالإضافة إلى بعض الملفات الهامة مثل قضية الإرهاب التي تضرب العديد من دول المنطقة والعالم ، مستعرضاً الجهود المصرية في هذا الإطار كما تطرق إلى ملف "سد النهضة" الأثيوبي وجهود مصر في هذا الإطار.     اصيب 18 شرطيا مصريا على الاقل الاحد في انفجار عبوة ناسفة استهدف حافلة كانوا يستقلونها قرب مدينة العريش في شمال سيناء حيث تجري مواجهات مستمرة بين قوات الامن المصري والمتطرفين، حسب ما افادت مصادر امنية وطبية. 
واوضحت المصادر الامنية ان الهجوم وقع في منطقة الخلفاء على اطراف مدينة العريش مستهدفا الحافلة المدنية التي كانت تقل شرطيين في طريقهم لقضاء اجازتهم. 
واشار مسؤول امنى الى ان التفجير تم عن بعد، مشيرا الى ان قوات الامن ابطلت مفعول قنبلة اخرى عثر عليها في موقع الانفجار كانت تستهدف على الارجح قوات الامن والمسعفين فور وصولهم لموقع الهجوم. 
وقال وكيل وزاة الصحة المصرية طارق خاطر لوكالة فرانس برس عبر الهاتف ان "الشرطيين المصابين نقلوا الى مستشفى العريش العسكري وجميعهم في حالة جيدة ومستقرة"، ذلك بدون التصريح بعدد الجرحى بشكل محدد. 
واصيب عشرون شرطيا في طريقهم لقضاء اجازتهم في هجوم مماثل استهدف حافلتهم في العريش في 9 يوليو الجاري. 
والخميس الماضي، قتل اربعة عسكريين مصريين بينهم ضابط في انفجار قنبلة عند مرور دوريتهم في قطاع رفح على الحدود مع قطاع غزة. 
الى ذلك أصيب طفل في انفجار عبوة ناسفة جنوب الشيخ زويد فيما أصيب آخر بطلق ناري من مجهولين في مدينة رفح بشمال سيناء، وتم نقلهما إلى المستشفى للعلاج. 
وقالت مصادر أمنية مصرية في تصريحات صحفية مساء السبت إن عبوة ناسفة انفجرت في قرية "أبو العراج" جنوب الشيخ زويد، وأسفرت عن إصابة طفل يدعى حسام .ح. س (9 سنوات)، حيث أصيب في الفخذ الأيمن، وتم نقله إلى مستشفى الشيخ زويد المركزي لتلقي العلاج، وإخطار الجهات المعنية. 
وأضافت المصادر الأمنية أن أجهزة الأمن بشمال سيناء تلقت إخطارًا بإصابة شخص يدعى عبدالكريم ع.ع (25 عاما) بطلق ناري من مجهولين في مدينة رفح ، وتم نقله إلى مستشفى رفح المركزي لتلقي العلاج، فيما أخطرت الجهات المعنية للتحقيق في الحادث. من ناحية اخرى أصدر رئيس الوزراء المصري المهندس إبراهيم محلب قرارا، مساء السبت، بمد إعلان حالة الطوارئ في بعض المناطق بشمال سيناء لمدة ثلاثة أشهر أخرى اعتبارا من الساعة الواحدة من صباح الأحد. 
وتضمن القرار الذي حمل رقم 2043 مد إعلان حالة الطوارئ الصادر به قرار رئيس الجمهورية رقم 189 لسنة 2015 في المنطقة المحددة، شرقا من "تل رفح" مارا بخط الحدود الدولية وحتى "العوجة"، وغربا من "غرب العريش" حتى "جبل الحلال"، وشمالا من "غرب العريش" مارا بساحل البحر وحتى خط الحدود الدولية برفح، وجنوبا من "جبل الحلال" وحتى "العوجة" على خط الحدود الدولية وذلك لمدة ثلاثة أشهر اعتبارا من الساعة الواحدة من صباح أمس الأحد. ووفق القرار يحظر التجوال في المنطقة المحددة طوال مدة إعلان حالة الطوارئ من الساعة السابعة مساء وحتى السادسة من صباح اليوم التالي، عدا مدينة العريش يكون حظر التجوال من الساعة الثانية عشرة مساء وحتى السادسة من صباح اليوم التالي أو لحين إشعار أخر. ويستثنى من مدينة العريش منطقة الميدان غرب المدينة الطريق الدائري المار بجنوب المدينة وجنوبه - طريق بئر لحفن المطار المحافظة نقطة الريسة، وشرقا على أن يكون بها حظر التجوال من السابعة مساء وحتى السادسة من صباح اليوم التالي. ونص القرار على أن تتولى القوات المسلحة وهيئة الشرطة المصرية اتخاذ ما يلزم لمواجهة أخطار الإرهاب وتمويله وحفظ الأمن بالمنطقة وحماية الممتلكات العامة والخاصة وحفظ أرواح المواطنين. كما نص القرار على أن يعاقب بالسجن كل من يخالف الأوامر الصادرة من رئيس الجمهورية أو من يقوم مقامه بالتطبيق لأحكام القانون رقم 162 لعام 1958 .     أكد وزير الخارجية المصري سامح شكري أن صدور "إعلان القاهرة" سيعزز التعاون والتكامل بين مصر والمملكة في مختلف المستويات، باعتبارهما جناحي الأمة العربية والإسلامية. 
وشدد شكري خلال مؤتمر صحفي مشترك عقده مع وزير الخارجية عادل الجبير بمقر الرئاسة المصرية في ختام مباحثات الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي وسمو ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان، في الوقت ذاته على أن في تضامن البلدين إعلاء لمصلحة الأمة العربية والإسلامية والحفاظ على أمنهما القومي والمصير المشترك. 
وقال شكري "إن زيارة وزير خارجية المملكة لمصر تأتي في إطار التواصل المستمر بين البلدين"، مشيرا إلى أن المشاورات الثنائية بين مصر والمملكة تناولت مجمل العلاقات الثنائية بشكل متكامل فضلا عن التحديات الدولية والإقليمية. 
وأضاف شكري أن الرئيس السيسي أكد ضرورة أن يكون البلدان متضامنين لمواجهة التحديات لتحقيق مصلحة الأمن القومي للأمة العربية. 
 
شكري: «إعلان القاهرة» سيعزز التعاون والتكامل بين المملكة ومصر 
 
وأشار إلى أن المرحلة المقبلة ستشهد تنفيذ كل ما جاء في "إعلان القاهرة" ليحدد المسار خلال الفترة القادمة وسيشهد مزيدا من التواصل حتى يتم تحقيق المصالح المشتركة. 
ومن جانبه، قال معالي وزير الخارجية عادل الجبير "إن هناك رغبة بين البلدين وتوجهات لتعزيز وتكثيف العلاقات الثنائية والإستراتيجية والتاريخية"، مشيرا إلى أن الاجتماع الذي عقد أمس الخميس بين الرئيس المصري والأمير محمد بن سلمان وضع أسسا للرؤية التي طرحها خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز بتطوير العلاقات المشتركة. 
وأضاف الجبير "سنبذل كل ما في وسعنا لتوثيق العلاقات بين مصر والمملكة"، مشيرا إلى أنه تم وضع آلية لنقل العلاقات بين البلدين إلى آفاق إستراتيجية جديدة وبخاصة في مجال الطاقة والكهرباء والثقافة والأمن العسكري، فضلا عن تكثيف العمل العسكري بين البلدين والعمل على تفعيل القيادة العربية المشتركة. 
وقال الجبير إن مصر والمملكة جناحا الأمة الإسلامية يرفرفان خدمة للشعوب العربية والإسلامية وحماية لهم من أي عدوان أو مكروه، ونتطلع تطبيق هذه الرؤية وما تم الاتفاق عليه من أجل مصلحة الشعبين وأمن الأمة واستقرارها".     صرح الناطق الرسمي باسم الرئاسة المصرية السفير علاء يوسف بأن الرئيس السيسي طلب نقل تحياته وتقديره إلى أخيه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وأخيه صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، مؤكداً أن مصر كانت وستظل دوماً عوناً لأشقائها ومدافعاً عن الحقوق العربية، وأن أمن منطقة الخليج العربي خط أحمر بالنسبة لمصر وجزء لا يتجزأ من أمنها القومي. 
وأضاف السفير يوسف أن الرئيس السيسي سلم الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز رسالة لخادم الحرمين دعاه فيها للقيام بزيارة رسمية إلى مصر، مؤكداً أن الترحيب به سيكون رسمياً وشعبياً، ويأتي تعبيراً عن امتنان وتقدير الشعب المصري لما قدمته المملكة من دعم ومساندة لمصر في مرحلة دقيقة من تاريخها، كما تُعد تلك الزيارة فرصة مميزة للتأكيد على متانة العلاقات بين البلدين ولإرساء قواعد انطلاقة كبرى بين البلدين للعمل المشترك في مواجهة التحديات الإقليمية. 
 
 
     تسلم الأمين العام لجامعة الدول العربية الدكتور نبيل العربي رسالة من الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون نقلها مبعوثه الخاص باليمن إسماعيل ولد الشيخ أحمد وتتضمن عددا من الأفكار والمقترحات لإيجاد مخرج للأزمة الحالية في اليمن بحثا عن حل سياسي لها . 
وقال «ولد الشيخ أحمد» في مؤتمر صحافي مشترك عقده أمس مع الأمين العام للجامعة العربية «إن هناك تطابقا في وجهات النظر بأن الحل السياسي هو الحل الوحيد للأزمة اليمنية» ، مضيفا « أنه لا يوجد حل لهذه الأزمة إلا الحل السياسي ونتشارك بالرأي بين الأمين العام للجامعة العربية والأمم المتحدة في هذا الشأن». 
وكشف «ولد الشيخ أحمد» النقاب عن أهم النقاط التي عرضها على الجامعة العربية بشأن الحل السياسي في اليمن ومنها إرسال مراقبين تحت مظلة الأمم المتحدة ، قائلا « نرى أنهم مستقبلا يمكن أن يكونوا مساعدين على التوصل إلى الحل السياسي ونرى أنه لن يحدث ذلك إلا بالتنسيق مع الجامعة العربية ولكن هناك نقاط مختلفة نتحدث عنها وهناك تطابق كبير في الآراء» . 
وأعرب ولد الشيخ أحمد عن شكره للأمين العام للجامعة العربية على الدعم الكبير الذي يحصل عليه من الجامعة العربية وخاصة فيما يتعلق بالحل السياسي الذي نطمح إليه. 
وحول النقاط التي طرحها على الأمين العام للجامعة العربية، قال ولد الشيخ أحمد إنه بعد اجتماع جنيف كان هناك نواح مختلفة ايجابية وتم بلورة بعض الافكار التي يمكن أن نحصل من خلالها على الحل السياسي ومنها تطبيق القرار 2016 فيما يتعلق بالانسحاب ووقف إطلاق النار وليس فقط هدنة وكذلك إرسال مراقبين على الأرض وتوصيل المساعدات الإنسانية والرجوع إلى العملية السياسية السلمية في اليمن والتي ترتكز على ثلاث ركائز أساسية وهي المبادرة الخليجية والحوار الوطني وقرارات مجلس الأمن . 
وحول دور المراقبين في تثبيت الهدنة ، قال «إننا لا نتكلم عن جيش أو مراقبين عسكريين وإنما نتكلم عن مراقبين في الأمم المتحدة وبتنسيق مع الجامعة العربية وبعض الدول الاسلامية ولكن هذا لا يمكن أن يحدث إلا إذا كان جزءا من اتفاقية سياسية شاملة ما بين الأطراف». 
وتابع ولد الشيخ أحمد : ولكن أعتقد أن ما رأيته مؤخرا في زيارتي للرياض وحديثي مع الأحزاب السياسية أن هناك بوادر ايجابية في هذا الشأن. 
ومن جانبه ، قال الأمين العام للجامعة العربية الدكتور نبيل العربي «إنه لابد أن يكون من الواضح أن المراقبين العرب والإسلاميين تحت مظلة الأمم المتحدة هو أمر مطروح ولكن يجب أن يكون هناك وقف إطلاق النار وإطلاق عملية سياسية حتى يمكن إيفاد المراقبين» ، منوها بالدور الذي يقوم به المبعوث الأممي ولد الشيخ أحمد لتسوية هذه الأزمة التي استمرت أربعة شهور حتى الآن، موضحا أنه أنه جاء في وقت صعب وليس من السهولة أن « يمسك جميع الخيوط في يده « نظرا لوجود عمليات عسكرية على الأرض، وبالرغم من ذلك فإنه يقوم بدور مهم وقد قدمت له الشكر الجزيل باسم الجامعة العربية على كل ما يقوم به من جهود .     رحب الأمين العام لجامعة الدول العربية الدكتور نبيل العربي بإعلان القاهرة الصادر في ختام زيارة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع للقاهرة. 
واعتبر العربي في بيان له أمس الجمعة أن نتائج هذه الزيارة تشكل خطوة كبيرة في سبيل المزيد من التطوير والتمتين للعلاقات الثنائية بين البلدين والتي ستنعكس بدورها على مسيرة العمل العربي المشترك. 
كما اعتبر العربي أن مباحثات القاهرة بين فخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي وصاحب السمو الملكي ولي ولي العهد والاتفاق على إقرار القوة العربية المشتركة من شأنه أن ينعكس إيجابيا على الاجتماع المقبل لوزراء الدفاع والخارجية العرب في 27 أغسطس الجاري، وأن الإسراع بإنجاز هذه الخطوة سيسهم بشكل كبير في تعزيز مسيرة العمل العربي المشترك والتعاون من أجل صيانة الأمن القومي العربي وحماية الشعوب العربية من خطر الإرهاب. 
وقال العربي: إن العلاقات والروابط المتينة بين مصر والمملكة كانت وستبقى ركيزة العمل العربي المشترك وضمانة للأمن والاستقرار في المنطقة.     اتفقت مصر وأوغندا أمس على إعادة تفعيل آلية اللجنة المشتركة المصرية الأوغندية كإطار مؤسسي بين البلدين، واتخاذ قرار بعقد اللجنة خلال النصف الأول من عام 2016. 
جاء ذلك خلال استقبال وزير الخارجية المصري سامح شكري أمس وكيل وزارة الخارجية الأوغندية جيمس موجومي، والذي يزور مصر تلبيه لدعوة من وزارة الخارجية المصرية في إطار توثيق التعاون مع دول حوض النيل، وفي مقدمتها أوغندا. 
ونوه الناطق الرسمي باسم وزارة الخارجية المصرية المستشار أحمد أبوزيد في تصريح صحفي إلى العلاقات المتميزة والخاصة التي تجمع بين مصر وأوغندا في إطار دول حوض النيل، وحرص مصر على تعزيز وتطوير علاقاتها مع دولة أوغندا الشقيقة في كافة المجالات، بما في ذلك تحقيق التقارب المطلوب في وجهات النظر والمواقف حول ملف مياه النيل. 
وأضاف المستشار أبوزيد أن اللقاء عكس رغبة الطرفين المصري والأوغندي في تحقيق طفرة في العلاقات الثنائية، وتطوير مجالات التعاون بشكل يرتقي إلى تطلعات الشعبين المصري والأوغندي، وبما يتسق مع التوجيهات الصادرة عن الرئيسين عبد الفتاح السيسي ويوري موسفيني خلال لقاءاتهما واتصالاتهما المتكررة خلال الفترة الأخيرة.     أعلن مصدر أمني مصري مسؤول أن المرحلة النهائية من خطة تأمين حفل افتتاح مشروع قناة السويس والتي بدأت اعتبارا من أول أغسطس الجاري، سيشارك بها نحو 10 آلاف ضابط وفرد شرطة من قوات الحماية المدنية والمفرقعات والبحث الجنائي والقوات النظامية والمرور و 100 من المجموعات القتالية التابعة للإدارة العامة للعمليات الخاصة و130 تشكيلا من قوات الأمن المركزي. 
وقال المصدر الأمني المصري في تصريحات صحفية أمس إن المرحلة النهائية من خطة التأمين تشمل 6 محافظات هي الإسماعيلية وبورسعيد والسويس، بالإضافة إلى محافظات الشرقية والقليوبية والقاهرة، والتي ستمر بها الوفود المشاركة للوصول إلى مقر الاحتفال بمحافظة الإسماعيلية (100 كلم شرق القاهرة). 
وأضاف المصدر الأمني أنه تم انتداب عدد من القوات المشاركة في تأمين الاحتفالية من بعض مديريات الأمن والإدارات العامة، بما لا يؤثر على العمل داخل تلك القطاعات، مشيرا في الوقت نفسه إلى أنه تم رفع درجة الاستنفار الأمني على مستوى كافة محافظات الجمهورية. 
وأشار المصدر الأمني إلى أن المرحلة النهائية من خطة تأمين الاحتفال بافتتاح قناة السويس الجديدة تشمل 3 محاور رئيسة، الأول تأمين محيط منصة الاحتفال بمحافظة الإسماعيلية بالتنسيق مع القوات المسلحة، موضحا أنه سيتم الدفع بمجموعات قتالية من العمليات الخاصة وخبراء المفرقعات والبحث الجنائي، للعمل جنبا إلى جنب مع رجال القوات المسلحة على تأمين منصة الاحتفال، وذلك تحت غطاء جوي من مروحيات الجيش التي ستشارك في عملية التأمين. 
ويتضمن المحور الثاني من الخطة تأمين خطوط سير الوفود المشاركة في الاحتفال منذ لحظة وصولهم إلى مطار القاهرة الدولي، مرورا بانتقالهم من مقار إقامتهم ثم إلى موقع الاحتفالية؛ وذلك من خلال نشر الأكمنة الثابتة والمتحركة والتمشيط المستمر لطريق مصر-الإسماعيلية الصحراوي بعمق نحو كيلو مترين في الاتجاهين، وتركيب عدد من كاميرات المراقبة على الطريق والمحاور الرئيسة بمحافظة الإسماعيلية ومحيط منطقة الاحتفال لرصد كل ما من شأنه الإخلال بأمن الاحتفالية. 
وتتمثل المرحلة الثالثة والأخيرة من خطة التأمين في إحكام الرقابة على المعابر الحدودية من وإلى سيناء، والمتمثلة في نفق الشهيد أحمد حمدي، وكوبري السلام، ومعدية القنطرة، بالإضافة إلى باقي المعديات الموجودة على ضفة القناة؛ وذلك لمنع تسلل أي من العناصر الإرهابية أو المتطرفة إلى مدن القناة، وكذلك تسيير دوريات شرطية مسلحة بالأسلحة الثقيلة على ضفاف القناة من المحيط الداخلي لمحافظات القناة الثلاث، على أن يتم تأمين ضفتي القناة باتجاه المياه من خلال رجال القوات المسلحة.     هبطت طائرة خفيفة من طراز SKYCAR إيطالية الجنسية على متنها اثنان من الطيارين اضطرارياً خارج مدرج مطار الغردقة المصري. 
وقال مصدر مسؤول بسلطة الطيران المدني المصري في تصريح صحفي إن الطائرة كانت في رحلة من "لارناكا" إلى المدينة المنورة مروراً بالغردقة للتزود بالوقود، مشيراً إلى أن قائد الطائرة أبلغ برج مراقبة مطار الغردقة بوجود عطل بأحد محركي الطائرة، ولم يستطع الوصول إلى ممر مطار الغردقة وهبط بمنطقة رملية خارج أسوار المطار. 
وأضاف المصدر أن سيارات الإسعاف هرعت إلى موقع هبوط الطائرة وتم نقل الطيارين إلى المستشفي للاطمئنان عليهم وهم في حالة صحية جيدة. 
وأشار المصدر إلى أن وزير الطيران المدني المصري الطيار حسام كمال أمر بدفع بفرق الإدارة العامة لتحقيق الحوادث بوزارة الطيران المدني ومفتشين من سلطة الطيران المدني على الفور إلى موقع هبوط الطائرة للتحقيق في الواقعة وبيان أسبابها الفنية.     أعلن سفير خادم الحرمين لدى مصر ومندوب المملكة الدائم بالجامعة العربية السفير أحمد القطان، أن المرحلة الحالية ستشهد زيادة الاستثمارات السعودية في مصر وتكثيفها بشكل كبير. 
وقال السفير قطان خلال لقاء عقده أمس الاول بمقر السفارة مع بعض رؤساء تحرير الصحف المصرية ووكالة أنباء الشرق الأوسط الرسمية، إن هناك وفودا اقتصادية سعودية بدأت بالفعل تصل إلى القاهرة للتفاهم مع الحكومة المصرية بشأن المشروعات الاستثمارية التي سيتم تنفيذها في مصر وقفا لإعلان القاهرة الصادر خلال زيارة ولي ولي العهد وزير الدفاع الأمير محمد بن سلمان يوم الخميس الماضي. 
وأضاف قطان أن العلاقات المصرية السعودية شهدت طفرة كبيرة خلال مؤتمر شرم الشيخ الاقتصادي الذي عقد في شهر مارس الماضي حيث كانت البداية في وضع أربعة مليارات دولار على الفور لتدعيم الاقتصاد المصري الذي عانى من بعض الصعوبات منذ ثورة 25 يناير. 
وأوضح أن البعض كان يشكك بأن مشاركة السعودية لن تكون قوية في مؤتمر شرم الشيخ وهو ما نفاه الدعم السعودي القوى لمصر. 
وردا على سؤال حول مدى الاهتمام السعودي بالاستثمار في محور قناة السويس، قال السفير قطان "إن إعلان القاهرة يتضمن العديد من المشروعات التي ستقام على محور قناة السويس التنموي بالتفاهم مع الحكومة المصرية".     أعلنت القوات المسلحة المصرية أمس الخميس مقتل اثنين من العناصر الإرهابية واستهداف مخزن للمواد المتفجرة وعربة محملة بالأسلحة والذخائر بمنطقة "بلعة" في رفح بشمال سيناء. 
وقال الناطق الرسمي باسم القوات المسلحة المصرية العميد محمد سمير في بيان صحفي إنه في إطار استكمال عمليات مكافحة الإرهاب والنشاط المتطرف بمثلث (العريش -الشيخ زويد -رفح) وردت معلومات مؤكدة من الأجهزة الأمنية تفيد بقيام العناصر الإرهابية باستغلال مخزن بمنطقة "بلعة" غرب مدينة رفح بشمال سيناء لإخفاء الأسلحة والذخائر والمواد المتفجرة. 
وأضاف العميد سمير إنه تم على الفور الدفع بطائرة هليكوبتر مسلحة لتدمير المخزن المشار إليه، مشيرا إلى أنه أثناء القيام بأعمال الاستطلاع الجوي لمنطقة الهدف، لوحظ تحرك سيارة دفع رباعي محملة بكمية من الأسلحة والذخائر خلف منطقة الهدف، حيث تم استهداف العربة ومخزن المواد المتفجرة مما أسفر عن تدمير المخزن بالكامل والعربة ومقتل فردين إرهابيين كانا على متنها.     عقد الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي، عقب انتهاء الجزء الأول من الاحتفال بافتتاح قناة السويس الجديدة، عدة لقاءات ثنائية مع عدد من رؤساء الدول والحكومات الذين حضروا حفل الافتتاح، حيث قدموا جميعا للرئيس وللشعب المصري التهنئة بمناسبة افتتاح القناة الجديدة وإنجازها خلال عام واحد فقط، معتبرين ذلك أمراً غير مسبوق، ومنوهين إلى ما تمثله القناة من إضافة إيجابية ستساهم في تعزيز حركة التجارة الدولية وستزيد من معدلات التبادل التجاري والتواصل الحضاري بين الدول والشعوب. 
وصرح الناطق الرسمي باسم الرئاسة المصرية السفير علاء يوسف مساء الخميس بأن تلك اللقاءات شملت اجتماعا ثنائيا مع الرئيس الفرنسي فرانسوا أولاند على متن لنش بحري، حيث تم خلال اللقاء استعراض سبل تعزيز ودعم العلاقات الثنائية بين البلدين والتي تشهد في المرحلة الراهنة تنامياً ملحوظاً في كافة المجالات، وهو التنامي الذي انعكست ملامحه في العديد من أوجه التعاون القائم بين البلدين في شتى الأصعدة. 
كما أعرب الرئيس السيسي عن تقدير مصر، حكومةً وشعباً، لحرص الرئيس أولاند على المشاركة شخصياً في حفل افتتاح القناة الجديدة، تدعيما لأواصر الصداقة بين البلدين، وانعكاسا للدور التاريخي لفرنسا في حفر قناة السويس التي جاءت بناء على مقترح فرنسي. 
وأضاف السفير يوسف أن الرئيس عبدالفتاح السيسى التقى برئيس الوزراء الروسي ديمتري ميدفيديف الذي نقل للسيسي تحيات وتهنئة الرئيس الروسي فلاديمير بوتين بافتتاح القناة الجديدة، مشيداً بعزيمة الشعب المصري، وإرادته القوية التي مكنته من إنجاز مثل هذا المشروع الضخم في فترة زمنية وجيزة. 
وأضاف رئيس الوزراء الروسي أنه لمس بنفسه مدى سعادة وفخر الشعب المصري بهذا الانجاز الرائع من خلال الاحتفالات الشعبية التي شاهدها في الشوارع والميادين المؤدية إلى مقر الاحتفال. 
كما شهد اللقاء استعراضا لمختلف جوانب العلاقات الثنائية التي يثمنها البلدان كثيرا، وسبل تعزيزها وتنميتها في مختلف المجالات، وقد تم الاتفاق خلال اللقاء على تعزيز التعاون بين البلدين في المرحلة المقبلة والوصول بالعلاقات الثنائية إلى مستويات أرحب من التعاون الاستراتيجي. 
وأشار السفير علاء يوسف إلى أن الرئيس السيسي التقى كذلك مع رئيس وزراء اليونان اليكسس تسيبراس، حيث تم التباحث في سبل تطوير العلاقات والتعاون بين البلدين سواء على المستوى الثنائي أو المتوسطي، كما تم الاتفاق على زيادة مشاركة الشركات اليونانية في المشروعات الكبرى التي تدشنها وتنفذها مصر في مرحلة البناء الراهنة بما يدعم التعاون الاقتصادي والاستثماري بين البلدين. 
كما وجه رئيس الوزراء اليوناني الدعوة للرئيس السيسي لإجراء زيارة إلى اليونان تدعيماً لأواصر علاقات التعاون التي تجمع بين البلدين والشعبين الشقيقين، موضحاً أنه سيتخللها عقد قمة ثلاثية بين زعماء مصر وقبرص واليونان، وذلك في إطار آلية القمة الثلاثية التي تجمع بين الدول الثلاث وأهمية الحفاظ على دورية انعقادها تعزيزاً للتعاون المتوسطي ولاسيما في منطقة شرق المتوسط، واستمراراً للتباحث والتشاور بين الدول الثلاث في العديد من الموضوعات الإقليمية والدولية ذات الاهتمام المشترك. 
وأضاف السفير يوسف أن الرئيس السيسي التقى أيضا مع عبدالقادر بن صالح، رئيس مجلس الأمة الجزائري، الذي سلم السيسي رسالة خطية من الرئيس الجزائري عبدالعزيز بو تفليقه عبر خلالها عن فخره واعتزازه بافتتاح قناة السويس الجديدة معتبرا إياها انجازا عظيما ستكون له آثاره الايجابية على مصر والعالم بما ستتيحه من تيسير لحركة الملاحة البحرية الدولية، في ظل النمو المضطرد والمتوقع لحجم التجارة العالمية، وما يفتحه من آفاق واعدة للاقتصاد المصري، ويؤهل منطقة القناة لتصبح مركزا تجاريا ولوجستيا عالميا. 
كما أعرب الرئيس الجزائري في رسالته عن الاعتزاز والارتياح لمستوى علاقات التعاون القائمة بين البلدين في كافة المجالات، مؤكداً حرص الجزائر الدائم على تعزيزها والارتقاء بها إلى آفاق أرحب، بما يساهم في الحفاظ على الأمن والاستقرار في البلدين والمنطقة العربية. 
وقد أكد الرئيس السيسي على عمق علاقات الأخوة والتعاون التي تجمع بين مصر والجزائر، وأهمية العمل على تعزيزها وتنميتها في مختلف المجالات بما يساهم في تحقيق مصلحة البلدين والشعبين الشقيقين والأمة العربية.     قال مرصد الفتاوى التكفيرية والآراء المتشددة التابع لدار الإفتاء المصرية إن التيارات والجماعات التكفيرية على اختلاف مشاربها ترى في أي منجز حضاري أو تنموي عدوًّا لها يجب القضاء عليه، فما أن تراه يخرج إلى النور حتى تنهال عليه بسيل جارف من الفتاوى التكفيرية التي تحمل الكراهية وهدم كل بنيان، يبرهن على ذلك ما أفتى به "تنظيم القاعدة" مؤخرًا بضرورة ردم "قناة السويس"، وإغلاق مضيق باب المندب. 
وأضاف المرصد، في بيان له أمس السبت أن هذه الدعوة تأتي في التوقيت الذي افتتحت فيه مصر -بشعبها وقيادتها- قناة السويس الجديدة، في عبور جديد للتنمية، لكي تفتح بابًا كبيرًا للاستثمار وتوفير فرص العمل، خاصة وأن القناة تُعد من موارد الدخل القومي الرئيسية بالبلاد. 
وأوضح المرصد أن هذه التنظيمات الإرهابية ترى الأمور عكس ما يراها الجميع؛ فالبناء والتنمية في الممرات المائية بالنسبة لعقيدتها مؤامرة ضد الإسلام ونهاية للعالم وآخر الزمان، مما يتطلب معها ردم قناة السويس القديمة والجديدة على حد زعمهم، وتضييق مضيق باب المندب، وذلك لضمان انتقال الجيوش الإسلامية -على حد وصفهم المتهافت- من الشام إلى مصر وبالعكس بالسرعة المطلوبة. 
وأكد المرصد أن تلك الفتاوى، التي أطلقتها تلك التنظيمات الإرهابية، تدعي أنها تأتي لتفويت الفرصة على الحملات العسكرية ل"الأعداء" من الإفادة من هذا الممر الإستراتيجي؛ وبذلك تجد أي حملة بحرية عسكرية نفسها مرغمة على الدوران حول قارة أفريقيا والدوران من رأس الرجاء الصالح والصعود مرة أخرى للوصول إلى البحر الأحمر عبر مضيق باب المندب، في الوقت الذي يعملون فيه على تضييقه بحيث لا يسمح بعبور حاملات الطائرات والبوارج من خلاله، وتضعه في نفس الوقت تحت التهديد المباشر للسلاح. 
وبيَّن المرصد أن الفتوى استندت إلى الدعوة التي أطلقها صاحب كتاب "إدارة التوحش أخطر مرحلة ستمر بها الأمة"، والذي أكد فيه على نظرية عوامل الفناء الحضاري، وسقوط كل عوامل المدنية الحديثة، بحيث يكون الاستعداد لذلك بتخزين القمح والدواء والذهب والسلاح فقط؛ لأنه سوف تدمر البنية التحتية للدول وتقطع جميع الاتصالات وتغلق جميع البنوك، حتى تحدث شوكة النكاية والإنهاك للأنظمة "على حد قولهم". 
وأضاف المرصد أن هذه الدعوة تضاف إلى تلك الدعوات الهدامة التي سمعنا عنها من دعاة الضلال والإرهاب والتي تدعو لهدم الأهرام والآثار في الكرنك وأبو سمبل وما قامت به جماعاتهم في العراق وسورية من هدم التراث الإنساني والاعتداء على قبور الأنبياء والصالحين. 
وشدد المرصد أن الإسلام منارة للتنمية والرقي والعمران الحضاري، وهي عقيدته الأساسية التي تتمثل في الأمر الإلهي بإعمار الأرض، تلك العقيدة القائمة على الأخذ بالأسباب، والتي جعلت المسلمين يبذلون كل جهدهم لتحقيق أسباب القوة والحضارة والتمكين غير معتمدين على الخيال والخرافات أو هدم أي منجز حضاري أو فكري أو أي تراث إنساني     بعث وزير الداخلية المصري اللواء مجدي عبدالغفار برقية عزاء إلى نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز، دان فيها الاعتداء الجبان الذي استهدف عدداً من رجال الأمن بمنطقة "عسير". 
وجاء في البرقية حسب بيان لوزارة الداخلية المصرية أمس السبت: "تلقيت ببالغ الأسى نبأ الحادث الإرهابي الغادر الذي استهدف عدداً من خيرة رجال الأمن بمنطقة عسير، ونحن إذ نُدين ذلك الاعتداء الجبان لنؤكد لسموكم على مساندتنا الكاملة لما تبذله أجهزة الأمن السعودية من جهود في مواجهتها للإرهاب والتطرف، وثقتنا في قدرتكم على إحباط مخططات تلك الفئة الضالة التي ترمي إلى نشر ثقافة العنف والدماء، كما نتقدم لسموكم بخالص تعازينا في شهداء الحادث مع أصدق دعوتنا للمصابين بالشفاء العاجل، سائلين المولى عز وجل أن يمدنا بعونه وتوفيقه لتوفير مناخ آمن مستقر لشعبينا الشقيقين".     أعلنت وزارة الداخلية المصرية أمس الأحد عن مقتل ضابط شرطة مصري ومجند، وإصابة ثلاثة آخرين في انفجار عبوة ناسفة بمدرعة في العريش بشمال سيناء. 
وقال مسؤول مركز الإعلام الأمني في الوزارة في بيان إنه أثناء سير إحدى المدرعات انفجرت بها عبوة ناسفة أسفر ذلك عن استشهاد نقيب ومجند من قوات أمن شمال سيناء وإصابة ثلاثة مجندين تم نقلهم للمستشفى، وتكثف الأجهزة الأمنية من جهودها للكشف عن ملابسات الحادث. 
ونعت وزارة الداخلية المصرية شهيدي الواجب، ووجه اللواء مجدي عبدالغفار بتقديم كافة سُبل الرعاية لأسرتي الشهيدين.     أعلنت القوات المسلحة المصرية مساء امس نجاح عناصر من الجيش الثالث الميداني في صد هجوم إرهابي بنطاق محافظة السويس وقتل أحد العناصر الإرهابية المشاركة في الهجوم. 
وقال الناطق العسكري الرسمي باسم القوات المسلحة المصرية العميد محمد سمير في بيان صحفي إنه في تمام الساعة 4.15 دقيقة مساء "الأحد" وأثناء قيام عناصر التأمين من الجيش الثالث الميداني المتواجدة بنطاق "أسواق بدر" بمحافظة السويس بتأدية مهامها، فوجئت القوات بإطلاق نيران عشوائية تجاهها من اثنين من العناصر الإرهابية وقامت القوات بالرد الفوري وتصفية أحد العناصر الإرهابية بينما فر العنصر الآخر هارباً. 
وأضاف العميد سمير إن الحادث أسفر عن استشهاد المقدم وليد محمود الصادق نائب مأمور قسم فيصل من رجال وزارة الداخلية المصرية البواسل وإصابة الجندي محمد محمود حسن من قوة عناصر التأمين. 
وأشار سمير إلى أن عناصر الجيش الثالث المصري الميداني تقوم بتمشيط المنطقة المحيطة بموقع الحادث لضبط الإرهابي الهارب.     أعلن رئيس هيئة قناة السويس المصرية الفريق مهاب مميش أن بشائر الخير بدأت عقب افتتاح قناة السويس الجديدة مباشرة، وذلك بعبور 63 سفينة من الاتجاهين، قافلة الشمال وقافلة الجنوب، وبحمولات بلغت 3.3 ملايين طن. 
وقال الفريق مميش في تصريح صحفي أمس السبت إن قافلة الشمال شهدت عبور 37 سفينة بينما عبرت من الجنوب 26 سفينة من خلال المجرى الملاحي لقناة السويس الجديدة، وذلك في ختام حركة الملاحة في اليوم الثاني عقب افتتاح القناة الجديدة. 
وأعرب الفريق مميش عن سعادته الغامرة بعبور هذا العدد الكبير من السفن العملاقة ذات الحملات المرتفعة لمجرى قناة السويس، مؤكدا أن ذلك التزايد في عدد السفن والحمولات يعني أن القناة الجديدة بدأت تحقق الهدف من إنشائها في خفض فترات الانتظار داخل القناة. 
وكان اليوم الأول للتشغيل الرسمي لقناة السويس الجديدة شهد عبور 54 سفينة منها 22 سفينة عملاقة بالقناة الجديدة و32 بقناة السويس الأم "القديمة". 