هل يزيد الأصوليون الإسرائيليون من مخاطر انتشار التطرّف والإرهاب في الشرق الأوسط عبر إغراقهم في التمترس حول روايات تاريخية دينية لا تقود إلا إلى إشعال العالم برمّته بنيران الكراهية والحقد العقائدي المتبادل؟
يبدو أن ذلك كذلك بالفعل، وليس أدلّ على ما نقول به من المخطّطات اليهودية الماضية قدمًا لجهة مستقبل المسجد الأقصى، ومحاولة إعادة بناء هيكل سليمان الذي دمّر في زمن احتلال الرومان لفلسطين في القرن الأول الميلادي.. لماذا الحديث مرة جديدة عن هذه الإشكالية؟
السبب المباشر، ولا شك، هو الدعوة التي أطلقتها منظمة «جبل الهيكل» اليهودية لاقتحام جماعي للمسجد الأقصى، في مناسبة «عيد نزول التوراة»، ولقد طلبت هذه المنظمات من قوات الاحتلال الإسرائيلي تأمين هذه الاقتحامات، واتخاذ إجراءات مشدّدة ضد المصلّين أو المرابطين في المسجد الأقصى في حال تصديهم لهذه الاقتحامات. من أين للمرء أن يبدأ في الحديث عن هذه المعضلة المرّة التي تهدّد سلام أتباع الأديان الإبراهيمية من جراء العنصرية اليهودية التي لا تزال في يقينها تؤمن بأنها «شعب الله المختار» بينما الآخرون هم «الغوييم» أو «الأغيار»؟

كتبنا غير مرة على صفحات «الشرق الأوسط» عن الأبعاد التاريخية للقضية، غير أن التذكير يفيد القارئ، ذلك أن الحلم الإسرائيلي القديم هو إعادة بناء الهيكل وتقديم الذبيحة حسب الطقوس الدينية اليهودية، والكارثة أن هذا لن يتحقق إلا في حال إخلاء منطقة الحرم القدسي من مسجد قبة الصخرة والأقصى المبارك، وتشييد مبنى الهيكل هناك.
في مذكراته الشخصية يسجل الجنرال عوزي ناركيس، قائد المنطقة الوسطى الإسرائيلية في «حرب 1967» ما نصه: «أنا وقفت بجوار الحاخامات وهم يتلون بعض الأدعية بصوت عالٍ وسط تزاحم ضباط وجنود من الوحدات جاءوا لمشاهدة الحائط وملامسته تبرّكًا».. كان ذلك بعد نصف ساعة تقريبًا من وقوف موشيه دايان وإسحاق رابين والجنرال ناركيس صباح السابع من يونيو (حزيران) 1967 أمام حائط البراق (الذي يسميه اليهود حائط المبكى).
في ذلك الوقت هرع كبير حاخامات الجيش الإسرائيلي الجنرال شلومو غورين، وأخذ ناركيس من يده جانبًا وهمس له قائلاً: «عوزي أليست هذه اللحظة الملائمة لوضع مائة كيلوغرام من المتفجّرات في مسجد عمر وقبة الصخرة لكي تتوقف دعاوى المسلمين بوجود حق ديني أو تاريخي لهم في القدس؟»..
ما الذي جرى لاحقًا؟
يضيف الجنرال ناركيس: «قلت لكبير الحاخامات: أرجوك، ذلك أمر لا داعي له وسوف يثير الدنيا علينا.. فسألني: أي دنيا سوف يثيرها؟ قلت: المجتمع الدولي، وعلى رأسه أميركا، فواشنطن لها صداقات كثيرة تحرص عليها في المنطقة، ونحن أيضا لنا أصدقاء في العالم الإسلامي، تركيا وإيران بالذات، وإندونيسيا وباكستان.. وغيرهم كثيرون».
هل يعني هذا أن المسألة «قضية توازنات دولية» أكثر من أي شيء أخر؟
يبدو أن المسألة بالفعل منتهية في عقول الإسرائيليين كجماعات وحتى كدولة، والدليل على ذلك ما قاله ذات مرة أحد المُرشدين السياحيين الإسرائيلين عام 1999 للمؤلفة والكاتبة الأميركية غريس هالسل وأوردته في كتابها «يد الله.. لماذا تضحي الولايات المتحدة بمصالحها من أجل إسرائيل؟» من أن كل الخطط اللازمة للهيكل قد أصبحت مُعدّة، حتى إن مواد البناء أصبحت جاهزة، ومحفوظة في مكان سرّي.
وثمة عدد من المحلات التي يعمل فيها الإسرائيليون لإعداد اللوازم التي ستستخدم في الهيكل الجديد، ويقوم أحد النسّاجين المتخصّصين بنسج قطع الكتان الصافي لاستخدامها في ملابس الكهنة الذين سيؤدون شعائر الصلاة في الهيكل.
ليس هذا فحسب، بل إن «هناك مدرسة دينية تدعى «ياشيفا إتريت كوهانيم» - أي «مدرسة تاج الكهنة» – التي تقع بالقرب من منطقة الحرم القدسي، والتي يعلّم الحاخامات فيها الشباب على مناسك التضحية بالحيوانات، والحديث هنا عن «البقرة الحمراء».
والشاهد أن الجوانب الفنية والتاريخية ونقد القصة دينيًا وتاريخيًا يطول، والغرض الرئيسي من المقال هو توضيح الخطر الحقيقي للأصولية اليهودية على حالة السلم الديني والاجتماعي الشرق أوسطي والعالمي، فماذا عن ذلك؟
قد يتحتّم علينا بدايةً أن نشير إلى أن كارثة الأصولية الدينية تتمثل في أنها نوع وطريقة خاصة لبناء الهويّات والفعل الاجتماعي، ويمكن أن يحدث ذلك على مستوى فردي أو جَمعي أو مؤسسي. هنا يعمل الدين من خلال بناء الهويّات، كما أنه ليس نتيجة حسابات نفع اقتصادية، على الرغم من أن مثل تلك الحسابات يمكن أن يكون لها دور في الممارسة الدينية. غير أن الدين يكتسب أهميته في الحقل السياسي من تحويله صراع المصالح إلى صراع هويّات.
يحدّثنا عالم الاجتماع الألماني الشهير هاينريش فيلهلم شيفر، عن تطبيقات هذا الصراع على الأرض في فلسطين، فقد كان شغل حركة فتح الشاغل حتى سبعينات القرن الماضي هو تطبيق قرارات منظمة الأمم المتحدة، وتحديد الفلسطينيين مصيرهم السياسي، وكذلك الاندماج الاقتصادي. ولكن لاحقًا بدا الأمر مختلفًا بالنسبة لحركة حماس والأصوليين اليهود، إذ تحوّل صراع المصالح إلى صراع هويّات دينية في إطار منطقة نفوذ ديني شاملة.
هنا يعنّ لنا أن نتساءل: هل الأمر في الداخل الإسرائيلي قاصرٌ على جماعات أصولية يهودية بعينها كـ«الحريديم» - على سبيل المثال - أم أن «آفة الأصولية» ضاربة جذورها في عمق أركان الدولة الإسرائيلية ذاتها مهما حاولت أن تُداري أو تواري المشهد؟
في الفترة الأخيرة نشر الكثير من وسائل الإعلام الإسرائيلية فيديوهات وتصريحات لقادة إسرائيليين ويهود متطرّفين، سواءً على شاشات التلفزيون الإسرائيلي، أو على صفحات الصحف الإسرائيلية، يتحدّثون فيها عن هدم المسجد الأقصى وبناء الهيكل.
على سبيل المثال: كشفت صحيفة «يديعوت أحرونوت» بتاريخ 31 يناير (كانون الثاني) 2013 النقاب عن أن وزارة الخارجية الإسرائيلية أنتجت فيلمًا وثائقيًا يبيّن عملية هدم قبة الصخرة وإعادة بناء الهيكل. ولفت إيتَمار آينخر، مراسل الشؤون السياسية في الصحيفة، إلى أن قنوات التلفزيون الإسرائيلي بثّت بناءً على طلب وزارة الخارجية أجزاءً من الفيلم المذكور. وأكد المراسل أن نجم الفيلم، هو نائب وزير الخارجية الإسرائيلي، داني آيالون «(حينذاك) الذي ظهر في الفيلم الدعائي من أجل الترويج لعلاقة اليهود بمدينة القدس.
ويوم 24 يناير 2014 دعا أوري أريئيل، وزير البناء والإسكان الإسرائيلي، إلى بناء ما سماه «الهيكل الثالث» مكان المسجد الأقصى، وصرّح ذلك اليوم بأن «الهيكل الأول قد جرى تدميره عام 586 قبل الميلاد، بينما هُدّم الهيكل الثاني عام 70م، ومنذ ذلك الحين والشعب اليهودي من دون هيكل. أما الكارثة الحقيقية في تصريحات المسؤول الإسرائيلي فهي قوله إن «مكان الهيكل يوحّد المسجد الأقصى، على الرغم من كون الهيكل أقدس منه بكثير، أما الأقصى فهو المسجد الثالث في الإسلام».
يحق لنا، إذن، أن نتساءل: «مَن الذي يتلاعب بالآخر، هل يتلاعب الأصوليون اليهود بالحكومات الإسرائيلية.. أم تتلاعب هذه الحكومات بشعبها؟
يبدو أن العلاقة مُتبادلة بين الطرفين. وفي كل الأحوال فإن المتطرفين اليهود قد باتوا اليد المتقدمة للحكومات الإسرائيلية المتعاقبة من أجل السيطرة على القدس والمسجد الأقصى. وهؤلاء أضحوا اليوم يمثلون ما لا يقل عن 35 في المائة من المجتمع الإسرائيلي، منهم 20.4 في المائة من «الحريديم»، أي المتزمتين غير الصهاينة إلى حد ما، من الأشكينازيم (اليهود الغربيون أو الأوروبيون) والسفارديم (اليهود الشرقيون والمغاربة).
هل يولّد التطرّف الأصولي اليهودي بشقّيه الحكومي والشعبي ردّات فعل أصولية مُغايرة لا في الداخل الفلسطيني وحده، بل في عموم المنطقة الشرق أوسطية بداية، وحول العالم تاليًا؟
إذا بدأنا بالداخل الفلسطيني سيكون من اليسير القول إن الاقتراب من المقدّسات الإسلامية ومحاولة المساس بها على ذلك النحو من قِبَل متطرّفين من غُلاة الأصوليين اليهود، سيخلق تيارًا معاكسًا، مضادًا في الاتجاه مساويًا في القوة، وربما أكثر. وهذا ما تجلّى ويتجلّى في ثورات المَقدسيين ما جرت بها المقادير من قبل، وما هو منتظر أن يحدث، ولقد دفع الأمر الشاب الفلسطيني معتزّ حجازي - الأسير المحرّر - لمحاولة اغتيال كبير المتطرّفين الحاخام يهودا غليك، زعيم ما يعرف بحركة «أمناء جبل الهيكل»، وهي الحركة الدينية التي أسّست عام 1967، على يد المتطرف غيرشون سولومون.
هل يدفع هذا التطرف اليهودي الأصولي جماعات دينية تتستر بالإسلام إلى المزيد من التعصّب والعنف؟
مما لا شك فيه أن الصراع على هذا النحو ينحرف من «القومية» إلى «الدينية»، وهناك بعض الأصوات الإسرائيلية التي لفتت إلى تلك الحقائق منها تسيبي ليفني، وزيرة العدل الإسرائيلية السابقة، التي أشارت إلى أن المنطقة ستشتعل عاجلاً أم أجلاً، وحذرت أخيرًا خلال مقابلة إذاعية لها من أن يؤدي الوضع المتأزّم في القدس إلى «تحول النزاع القومي مع الفلسطينيين إلى نزاع ديني مع العالم الإسلامي بأسره» مشدّدة على ضرورة «تجنب الاستفزازات من قِبَل الجانب الإسرائيلي».
هل تعمّق الأصوليات الدينية الصراعات القومية والعرقية؟ نعم، بالفعل، فهي تعمّق الخلافات وتجذرها، وخصوصًا من خلال التسويق لها على أنها صراعات هويّة، ولا نرى أمامنا سوى ذلك عندما يدعي البعض أن الصراعات في الشرق الأوسط وما يرتبط بها من إرهاب إنما هي صراع ثقافات أو صراع أديان.
في أكتوبر (تشرين الأول) من عام 2001، قال أسامة بن لادن لمراسل إحدى المحطات الفضائية العربية، الرائجة وقتها، «إن فرضية صراع الثقافات صحيحة، بلا شك، فالقرآن يرى هذا الصراع، وفكرة السلام العالمي ليست أكثر من أسطورة غربية».
ولعل المدهش في تصريحات بن لادن، أنها تتسّق طولاً وعرضًا، شكلا وموضوعًا، مع رؤى مماثلة لاثنين من أساطين التطرّف الديني اليميني المسيحي في الولايات المتحدة الأميركية، القس بات روبرتسون والقس جيري فالويل، وغيرهما من أعضاء النظام الأصولي اللاهوتي المحافظ في الولايات المتحدة، وكذلك مع منظّري اليمين الديني في السياسة الخارجية الأميركية.
أفعال التطرّف الأصولي اليهودي في فلسطين تدفعنا دفعًا إلى التساؤل عن العلاقة بين الإرهاب المتصاعد في المنطقة وبينها، وإلى أين تمضي؟
هنا يمكن للمرء أن يلاحظ علاقة واضحة وثابتة بدءًا من جماعة الإخوان المسلمين في مصر ونشأتها عام 1928، مرورًا بـ«القاعدة» ووصولاً إلى «داعش»، إذ تأخذ جميعها من فلسطين - سواءً بالحق أو بالباطل - تكأة لتبرير أعمالها العنيفة، والتذرّع بالدفاع عن المقدّسات لتعزيز وسائلها «الجهادية». وفي كل الأحوال، فكما أشار العاهل الأردني الملك عبد الله الثاني، في خطابه أمام البرلمان الأوروبي في مدينة ستراسبورغ الفرنسية بتاريخ 10 مارس (آذار) الماضي، فإن تعذّر حل القضية الفلسطينية يغذّي مشاعر الكره والتطرّف، وتأخر حلّها عامل بارز في انتشار الإرهاب في المنطقة.
لاحظ هنا أن الملك عبد الله يتناول القضية في شقيها القومي والإنساني. وعليه فالتساؤل: كيف سيكون المشهد حال الاقتراب من موقع وموضع يمثل قُدسيّة خاصة للعالم الإسلامي كالمسجد الأقصى؟
الجواب الصريح، غير المريح، ربما طفا على السطح في الفترة الأخيرة عبر بعض نتائج استطلاعات الرأي التي تشير إلى زيادة التعاطف في قطاعات شبابية بعينها، وفي دول محددة، مع جماعات أصولية لها مسحة دينية منحولة. وفي هذا تتجلّى المخاطر الحقيقية في الحال والاستقبال، وتزداد المخاوف من اتساع رقعة حضورها الجغرافي، وقدرتها على استقطاب المزيد من المريدين والأتباع الذين يعزّزون أصوليتهم في مقابل الأصولية اليهودية في الأراضي المقدّسة.
هل نفوذ المتطرفين اليهود آخذ في التصاعد، لا سيما، في ضوء وجود حكومة بنيامين نتنياهو الحالية؟
خلال الانتخابات الأخيرة، حافظ متطرّفو المعبد على حجم كتلتهم السياسية المقدّرة بـ13 نائبًا، وحافظوا على توزيعهم داخل حزبي «الليكود» و«اليهودي»، كما أن ممثليهم داخل الليكود تمكّنوا من التقدم أكثر لينتقلوا من مواقع نواب وزراء ليتولوا مواقع وزارية، ثم إن ممثليهم ضمن «الليكود» باتوا شريكًا حكوميًا مع نتنياهو في اللحظة الأخيرة، مما أتاح لهم فرض الكثير من الشروط، من بينها تسليم وزارة العدل للمتطرّفة إيليت شاكيد.
ما المتوقع إذن والحالة الحكومية الإسرائيلية على هذا النحو؟ مؤكد استغلال هؤلاء نفوذهم الجديد وغير المسبوق، لجعل فكرة التقسيم الزمني للصلاة في الأقصى بين المسلمين واليهود، واقع حال، مدعوما بقوانين إسرائيلية رسمية، وإطلاق يد قوات الأمن لتسهيل دخول المتطرّفين اليهود ومنع المسلمين من الوصول للأقصى، عطفًا على تكثيف إجراءات الحفر أسفل الأقصى، وزخم الجماعات التي تمضي وراء مقولة ديفيد بن غوريون التاريخية «لا فائدة لإسرائيل من دون القدس، ولا معنى للقدس بغير الهيكل».
هل كانت «حرب يونيو 1967» أو «حرب الأيام الستة» نقطة فاصلة في ظهور وتصاعد المد الديني الأصولي اليهودي؟ هذا ما يشير إليه الكاتب الفرنسي إيمانويل هيمان في مؤلفه «الأصولية اليهودية.. فرنسا، إسرائيل، الولايات المتحدة»، وعنده أن اليهود الأرثوذكس في إسرائيل يستريحون في مهمتهم الخلاصية إلى الهوة المتزايدة بين المؤمنين والعلمانيين، لا سيما بعد «حرب الأيام الستة»، فالدينيون يعتبرون أنفسهم بعدها الحرّاس الوحيدين للتقاليد والمحاربين المخلصين دون غيرهم.
هذا الكلام يؤكده ما يذهب إليه البروفسور اليهودي الأرثوذكسي أفراهام رافيتسكي، الأستاذ من الجامعة العبرية بالقدس، والذي كتب في إحدى خلاصاته يقول: «قبل عام 1967 كان الصهاينة العلمانيون هم أهل السلطة، وكانت تتكون منهم الطبقة السياسية الحاكمة وكانوا على رأس الجيش، أما الأرثوذكس فكانوا حرّاس الشريعة والتوراة.. إلا أن الاستيلاء على حائط المبكى، جعل الدينيين حملة الراية لصهيونية تضمن استمرارها المستوطنات الدينية في الأراضي الفلسطينية قوامها اليهود من الأصوليين القدامى والمحدثين».ما هي الخلاصة الأولية للحالة التي يوجد عليها العالم حتى الساعة؟ وهل من آليات للأديان تجابه من خلالها بفكرها السليم لحظات الغلوّ والتطرف التي باتت في واقع الحال تتجاوز الأديان الإبراهيمية (أو التوحيدية) الثلاث، إلى الأديان أو المذاهب الوضعية الأخرى، لا سيما في شرق آسيا، حيث نحو نصف سكان العالم من البوذيين والطاويين والماويين والسيخ والهندوس، وما إلى ذلك؟

الثابت أن الأصولية في صعود، وكما تشير الأحداث الأخيرة التي يشهدها العالم، يوجد أصوليون في معظم الديانات، إن لم يكن كلها، وقد أشارت المؤرخة الدينية البريطانية كارين أرمسترونغ، في حديث أدلت به أخيرًا في مجلس برلمان ديانات العالم إلى أن «الأصولية تظهر في شكل تمرّد على المجتمع العلماني الحديث، لأنها تدركه كتهديد لها، وأنها تضرب بجذورها في الخوف من تعرّضها للإبادة، وقد أسهمت فيها النزعة التجارية بدافع الجشع والخوف من المجهول».. ما الذي نخلص إليه من رؤية هذه المستشرقة البريطانية الشهيرة؟
بالقطع، يمكننا القول إن المعتقدات الضيقة الأفق التي تعبّر عنها عقلية الأصولية الراديكالية تشجّع على الإتيان بسلوكيات مدمّرة، وهي الحضانات التي ينشا فيها التعصّب والنعرات، وقد أدى هذا إلى استمرار الحروب والإبادة العنصرية من دون احترام لحسن أحوال الآخرين. وكثيرًا ما يعتمد الأصوليون المستندون على الديانات على النصوص المقدسة لإضفاء المصداقية على معتقداتهم، ولتأكيد هويتهم، لكننا نجد في معظم الأوقات معتقدات محوَرية مثيلة وحكايات تكرّر في الكثير من الديانات.
فمثلاً، اليهود والمسيحيون والمسلمون جميعهم يُرجعون إرثهم إلى إبراهيم. وعلى الرغم من أن نسخ الحكايات تختلف عن بعضها بعض الشيء، فإننا نجد في جميعها أفكارا واحدة يمكن تتبعها إلى الجيل التوراتي لإسحاق وإسماعيل، في عام 1800 ما قبل الميلاد، وتسمح لنا قصتهما بإلقاء نظرة على أوجه التشابه بين الديانات اليهودية والمسيحية والإسلام.
هل من تحدّيات تفرضها الأصوليات الدينية على المجتمعات الشرقية والغربية على حد سواء؟
المقطوع به أن الأصولية المنغلقة تُعدّ من الأخطار الكبرى التي تعصف بكل مجتمع، إذ لا يمكن حل أي مشكلة في مجتمع ما انطلاقًا من معتقداته الجامدة. ويكمن خطر الأصولية في رفضها تقبّل الحوار وعدم اعترافها بهوية «الآخر»، والأخطر من ذلك الأصولية العمياء التي تلوي عنق النص الديني - أي دين كان - تبريرًا لمواقف متطرّفة بعيدة كل البعد عن روحه. إن هذا لوضع خطير، لا سيما وأن أبطال «الهوس الديني» هم شباب الجيل الجديد.
في مقدمة تلك التحديات فكرة الأصولي عن امتلاك الحقيقة المطلقة. وأصل الإشكال في هذه القضية يمكن إرجاعه إلى الفيلسوف إيمانويل كانط، الذي بلوَر مصطلح «الدوغما»، أي الاعتقاد الزائف في قدرة الإنسان على اقتناص المطلق، لأن الإنسان عاجز بحكم طبيعة العقل عن هذا الاقتناص، ولهذا ألف كانط كتابه الشهير «نقد العقل الخالص» لكي يكشف عن هذا العجز إبستومولوجيا، أي استنادًا إلى نظرية المعرفة، ووضع الفلسفة النقدية مقابل الدوغماطيقية. وكان يقصد بالفلسفة النقدية قدرة العقل على كشف جذور الوهم القائم في تصوّر إمكان اقتناص المطلق، وتأسيسًا على نظرية المعرفة هذه يمتنع تأسيس المجتمع على مطلق معين، أي على «دوغما»، ومن ثم تصبح الديمقراطية هي البديل عن الدوغماطيقية.
هذه الإشكالية، أي الحقيقة المطلقة، يتعامل معها الأصولي بنوع من الاحتكار، فينكر على «الآخرين» امتلاك أي نوع من الحقيقة. ولهذا نتيجة حتمية هي تكفير «الآخر» المختلف، والحكم عليه بالدينونة الأبدية ما لم يرتد عن كفره.
إن ادعاء الأصولي امتلاك الحقيقة المطلقة يجعله لا يتوقع وجود حقيقة ما عند «الآخر»، وبل يرى أنه غير محتاج إلى أن يعرف «الآخر»، وكون الرغبة في الحوار تكون عادةً نابعة من الاعتراف بالقصور في استيعاب الحقيقة المطلقة، ومع الادعاء بامتلاك الحقيقة، كل الحقيقة، ينتفي إذ ذاك الحوار.
وتمتد التحدّيات إلى فكرة الانعزالية، فالأصولي ينعزل عادة عن «الآخر» المختلف، أو يبعده عن دائرته، ومن المدارس الأصولية، تمنع أي نوع من الشركة مع من هم خارج الصف السماوي، وحتى شركة المأكل والمشرب.
بعض الجماعات الأصولية تحاول بناء «الأمة» وليس «الدولة»، والفرق شاسع بين الاثنين، فـ«الأمة» حسب الفكر الأصولي، جماعة تجتمع حول وحدة العقيدة والإيمان، وليس بالضرورة وجود عناصر أخرى، في حين أن «الدولة» تتضمن التعدّدية.
يختصر الفكر الأصولي الإنسان بدينه وعقيدته، ولا يمكن معه وضع حد فاصل بين الإنسان وإنسانيته من جهة، ثم دينه وعقيدته من جهة ثانية.
«الآخر» في الفكر الأصولي، إما هو مثلي فأقبله وأتحزب له، وإما هو مختلف عني فأحوّله إلى مجرد مساحة تبشيرية. ليس هناك في الفكر الأصولي، ما يعرف بالقيمة الإنسانية التي تجمع بين مختلف أنواع البشر.
وبسبب انعدام المحبة والغفران، يستنهض الأصوليون تاريخ الصراعات الدينية لكي يسوّغوا رغبتهم في إقصاء «الآخر» المختلف. وفي هذا الإطار يستحضر اليهود خلافاتهم مع المسلمين في شبه الجزيرة العربية وزمن نزول النبوة، ومعاركهم مع الأوائل من المسلمين، بينما يستحضر المسلمون لاحقا تاريخ الحملات الصليبية (حروب الفرنجة)، ويستحضر المسيحيون تاريخ المماليك والعثمانيين. والحقيقة أن الأطراف الثلاثة تبغي من هذا تسويغ تصرّفاتها السلبية تجاه «الآخر» المختلف، وتطرّف الأصولي اليهودي أو المسيحي أو المسلم في الإيمان يدفعه إلى التطرّف في الموقف، معتبرًا بذلك أنه يتفانى من أجل رسالته، وقد يضحي بحياته من أجلها. وهذا ما يدفعه أكثر فأكثر إلى سلوك طريق «الشهادة» التي تؤدي به إلى ملاقاة وجه ربه، وهذا أقصى ما يحلم به ويتمناه.
ما هو أفضل طريق يمكن للأديان كافة، لا سيما اليهودية والمسيحية والإسلام، تقديمه للبشرية في القرن الواحد والعشرين لمواجهة ومجابهة الأصوليات الدينية المتطرفة؟
المؤكد أن القيم الإنسانية تمثل رابطًا عامًا، وقاسمًا أعظم مشترك يمكن للأديان أن تعيد اكتشافها في نفوس الناس. ومن هذه الحقوق الأساسية والقيم الإنسانية: الحق في الحياة والحق في التمايز، والحق في التميز، والحق في الاحترام، وهناك كذلك المبادئ الإنسانية الرئيسية مثل الحرية والعدالة، والمساواة والرحمة، وحب الجمال والانسجام الخلقي. وجميع هذه القيم لا يختلف عليها كأساس متين وقوي في الأديان الإبراهيمية الثلاث وترسيخ وجودها يعني تقليص مساحات التطرف والأصولية.
على أن مسالة الحرية والحق مسألة دقيقة، ويجب أن تُفهَم على حقيقتها. لا حرية مطلقة لأي إنسان، فحرية الفرد محدودة بحرية «الآخر» الذي يشاركه العيش في الدائرة نفسها، الجماعة الدينية، المجتمع، الوطن. والحق كذلك، فحق الفرد يقف على حق «الآخر»، أو حق الجماعة المنتمي إليها هذا الفرد.
هذه القيم الإنسانية حاضرة في كل إنسان ولكن بنسب متفاوتة، فبقدر ما يشجع الإنسان على بروزها في مسلكيته تكون حاضرة. وكلما عاد الإنسان إلى إنسانيته فإنه يعود إلى هذه القيم، وتختفي هذه القيم تحت ركام «الأنا» المتجسدة في التكبر والطمع. وقد تكون هذه «الأنا» فردية أو جماعية، مثل «أنا» القومية، أو الوطنية، أو القبلية، أو العائلية، أو حتى الفرقة الدينية.
في هذا السياق يجب ألا يكون الدين متعارضًا مع هذه القيم، بل يجب أن تكون هذه القيم متضمنة في منظومة الدين الأخلاقية، لأن الله هو محور كل دين، وأما التعبير الديني فبشري يأتي في المظهر الثقافي، حيث يوجد الإنسان المعبر عن تدينه.
ولهذا يجب أن تكون مهمة الدين العليا هي إبراز هذه القيم الإنسانية في الفرد والمجتمع، وتدريب الإنسان على العيش فيها. إن فعل العبادة في الدين ما هو إلا عملية غرس أخلاقية الله في العابد، وكل ممارسة دينية تهدف إلى تدريب الممارس على العيش في هذه القيم.
وأي ممارسات دينية على خلفيات أصولية تعارض هذه القيمة الإنسانية يجب أن يُشك في جدواها، فأي توجّه ديني أو آيديولوجي يتسبّب في التعدّي على الفرد، في أي من هذه القيم الإنسانية، يجب أن يُعاد النظر فيه.
ولعله من بين أهم الآليات التي يمكن من خلالها مجابهة الأصوليات، تلك المتعلقة بإدراك شكل من أشكال العدالة الدولية، في حل قضايا وصراعات حول العالم، تكون سببًا رئيسًا في نشوء وارتقاء تلك الأصوليات.. هل من مثال على ذلك؟
في كتاب «صراع الأصوليات: التطرّف المسيحي والتطرف الإسلامي والحداثة الأوروبية»، للأكاديمي الألماني هاينريش فيلهلم شيفر، يحدّثنا شيفر عن موقف الأصوليين الإسلاميين تحديدًا من قضية «العدالة»، التي تعتبر بشكل تقليدي في الإسلاماوية والأصوليات الإسلامية عاملاً مهمًا من أجل التعبئة، كما تعتبر قضية العدالة مجال اهتمام عالمي مشترك بين الحركات الإسلامية والمحلية والعلمانية الاجتماعية الإصلاحية. وهنا يوجد للحركات الإسلامية موقف خاص فيما يتعلق بتعبئة الأتباع وحشدهم، فالأصولية الإسلامية تقوم بالتعبئة أيضا باسم «العدالة العالمية» وهذا بجانب مصالحها الدينية. وفي هذا الإطار تعالج هذه الأصولية موضوع العدالة الاجتماعية، ولكن ليس بوصفه صراع مصالح، بل تقوم بتحويله إلى صراع هوية وتعالجه دينيًا.
أما الأصولية المسيحية في الولايات المتحدة الأميركية فتمارس التعبئة «من أعلى» بهدف تأمين مصالح الهيمنة الأميركية. وهنا لا يكون الإقصاء الاجتماعي هدفًا في حد ذاته، ولكنه تبعة مقبولة ببساط من تبعات هذه السياسة.
كما يجري هنا استبعاد مواضيع «العدالة العالمية» من عملية التعبئة بشكل أساسي لصالح مواضيع السيطرة العسكرية والسياسية للولايات المتحدة الأميركية، وإقصاء الآخرين. ويعتبر الصراع بين كلتا الأصوليتين «صراع هوية» تمتد جذوره في صراعات المصالح المتعلقة بالعدالة الاجتماعية والسيطرة العسكرية.
وباختصار غير مخلٍّ، فإن مشكلة «العدالة العالمية» هي لا شك مشكلة محوَرية بالنسبة لقضية صراع الأصوليات. فمن ناحية، تعتبر استراتيجيات صراعات المصالح من أجل تحقيق العدالة السياسية والاجتماعية الأساس الذي تقوم عليه صراعات الهوية التي تتبنّاها الحركات الأصولية في اليهودية والإسلام والمسيحية. ولذلك فإن حل مشكلة العدالة العالمية وتكوين سلطات قوية متعدّدة الأطراف وذات مجال عمل عالمي، سيكون له عظيم الأثر على حل صراع الأصوليات.
ما الذي يتبقّى قبل الانصراف؟
على الرغم من كل ما لكلمة «أصولية» من إيجابيات، إن كان لمدلول اشتقاقها اللغوي أو لرغبة مخلصة في العودة إلى نقاوة الدين وأصول العقيدة والإيمان، فإن أداء الجماعات الدينية الأصولية السلبي، إن كان على صعيد التنظير الآيديولوجي أو السلوك العملي، قد طغى وسيطر وطفا فأصبح للكلمة دلالات استعمالية سلبية. ولعل الإشكالية المتوجب مواجهتها اليوم هي أن الأصولية منهج تفكير موجود عادة في ميدان العلوم الإنسانية بشكل عام، وفي ميدان الدراسات الدينية بشكل خاص. ويقوم هذا الفكر على مبادئ العودة إلى الأصول (الجذور) والقراءة الحرفية للنصّ الديني، وينتهي إلى احتكار الحقيقة وتضخيم الذات القومية واستبعاد «الآخر» المختلف، بل ومحاولة إلغاء هذا «الآخر» نهائيًا.
أما اليوم، وبعد كثير من المتغيّرات المعرفية والديموغرافية والسياسية، على أثر الأعمال المشينة التي نتجت من الأصوليات الدينية، بات ولا بد من الوقوف أمام التحدّيات وأعمال آليات الحل، كي لا تدخل البشرية في طريق انفجار مسكوني يؤدي بالجميع إلى موارد التهلكة. فبعدما بدأ العالم يمضي في طريق «العولمة»، ها هو يعود من جديد لينتكص على أعقابه، ولتجد القوميات والأصوليات والعرقيات مكانًا في عالم القرن الحادي والعشرين، مما ينذر بمولد ما هو أشد هولاً من الفاشية، وأخطر بكثير من النازية.