    وصف التقرير الاقتصادي الفصلي الصادر عن مجلس التنمية الاقتصادية في مملكة البحرين أداء اقتصاديات دول مجلس التعاون الخليجية بالقوي؛ حيث اتسم بالقوة في وجه تقلبات سوق النفط وضعف الاستقرار الاقتصادي العالمي، ورصد التقرير عدداً من المؤشرات التي تشير إلى تواصل الزخم في القطاعات الاقتصادية غير النفطية على مستوى المنطقة وهو ما يعكس متانة محركات النمو والتزام دول المنطقة والمستثمرين بالمشروعات طويلة الأجل. وحقق قطاع البناء والتشييد نمواً قوياً بمعدل 7.5% على أساس سنوي في ما يتواكب مع ما شهده القطاع من نشاط ملحوظ منذ النصف الثاني من العام الماضي، كما أنه يعكس تواصل النشاط في مشروعات البنية التحتية، في حين وصل النمو في قطاع المواصلات والاتصالات إلى 7.3% على أساس سنوي. وأظهر التقرير نمواً في القطاع غير النفطي في البحرين في الربع الأول من العام 2015 فاق جميع التوقعات. وسلط التقرير الضوء على تحقيق الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي نمواً بمعدل 2.9% على أساس سنوي إلى جانب نشاط حيوي في سوق العمل وزيادة معدل التوظيف بحوالي 5.0% بالمقارنة مع الفترة ذاتها من العام الماضي. ورصد التقرير تحقيق نمو قوي في عدد من القطاعات ضمن الاقتصاد غير النفطي والذي يشكل أكثر من 80% من الناتج المحلي الإجمالي للمملكة ليبلغ 5.0%، في حين نما قطاع الخدمات الاجتماعية والشخصية بمعدل 8.3% على أساس سنوي متجاوزاً قطاع الفنادق والمطاعم الذي كان القطاع الأسرع نمواً في 2014، إذ يشمل قطاع الخدمات الاجتماعية والشخصية خدمات الرعاية الصحية للقطاع والتعليم في القطاع الخاص، في حين حقق قطاع الصناعات التحويلية نمواً بمعدل 5.9% على أساس سنوي. وأشار التقرير إلى الأثر المتحقق في سوق العمل جراء النشاط في مجالات البنية التحتية، حيث شهد إجمالي التوظيف أسرع معدلاته للنمو منذ الربع الثاني من العام 2013 وذلك بقيادة القطاع الخاص الذي شكل 89% من نسبة النمو السنوي لإجمالي الوظائف التي خلقت خلال الربع الأول من 2015. وكشف التقرير الاقتصادي عن انخفاض معدل البطالة في الربع الأول من العام 2015 ليصل إلى 3.5% في مارس. وعلى الرغم من التقلبات في أسعار النفط خلال النصف الثاني من العام الماضي فقد تحسن أداء المالية العامة في المملكة، حيث أشار التقرير إلى ارتفاع الإيرادات الحكومية بنسبة 11٪ في عام 2014 وانخفاض المصروفات بنسبة 11٪ وفقاً للحسابات الختامية الموحدة للعام 2014. وقال خالد الرميحي، الرئيس التنفيذي لمجلس التنمية الاقتصادية حول التقرير: "يظهر التقرير أداءً قوياً للقطاع غير النفطي في البحرين بنسبة نمو فاقت توقعاتنا، وهو ما يعكس بصورة واضحة جهود التنويع الاقتصادي التي استمرت على مدى العقد الماضي ومرونة الاقتصاديات الخليجية في الوقت الذي يشهد الاقتصاد العالمي تطورات زعزعت الثقة في مدى استمرارية انتعاشه، وعلى الرغم من الانخفاض الذي شهده القطاع النفطي (الهيدروكاربوني) في البحرين بسبب أعمال الصيانة الموسمية إلا أن الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي نما بمعدل 2.9% ومن المتوقع أن يواصل تحقيق نموه في 2015 و2016." تجدر الإشارة إلى أن البحرين أعلنت عن استثمار أكثر من 22 مليار دولار أميركي في عدد من مشروعات البنية التحتية الكبيرة في السنوات المقبلة في ما يهدف إلى تحفيز مشاركة القطاع العام والخاص في قطاعات الصناعة التحويلية والطاقة والرعاية الصحية والتعليم، كما وستشمل هذه المشروعات بناء 25 ألف وحدة سكنية خلال فترة الأربع سنوات المقبلة.     استنكرت سفارة خادم الحرمين الشريفين لدى البحرين حادث التفجير الإرهابي الذي وقع صباح الثلاثاء الماضي في جزيرة سترة بمملكة البحرين وراح ضحيته اثنين من رجال الشرطة البحرينية وإصابة ستة آخرين. 
وقال ل"الرياض" السفير د.عبدالله بن عبدالملك آل الشيخ والذي شدد على أن أمن واستقرار مملكة البحرين جزء لايتجزأ من أمن دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية. 
ورفع السفير آل الشيخ التعازي في ضحايا هذا الحادث الارهابي الآثم إلى مقام عاهل مملكة البحرين الملك حمد بن عيسى آل خليفة والى صاحب السمو الملكي الأمير خليفة بن سلمان آل خليفة رئيس الوزراء الموقر والى صاحب السمو الملكي الأمير سلمان بن حمد آل خليفة ولي العهد النائب الأول لرئيس مجلس الوزراء -حفظهم الله- داعياً الله أن يتغمد الشهيدين بواسع رحمته ومغفرته وأن يلهم أهلهم وذويهم الصبر، ومتمنياً للمصابين من رجال الأمن السفاء العاجل. 
وقال إن المملكة ترفض أي تدخل في الشؤون الداخلية البحرينية، ولا تقبل أي مساس بأمن البحرين أياً كان مصدره مشيداً بجهود رجال الأمن التي أسفرت عن كشف عدد من الأوكار التي يستخدمها الارهابيون في تخزين ما تدعمهم به قوى الشر من متفجرات وأسلحة وذخائر مستشهداً بالانجاز الذي حققه الأمن البحريني السبت الماضي عندما تمكن من كشف عملية تهريب دنيئة حاول من خلالها الارهابيون ادخال كمية هائلة من المتفجرات والأسلحة والذخائر إلى مملكة البحرين عبر مياه الخليج العربي أسهمت فطنة الأمن البحريني من ضبطهم متلبسين بجرمهم بعد أن جندتهم ودربتهم قوى الشر حسب اعترافاتهم لتفيذ أعمال ارهابية. 
واكد السفير ال الشيخ على ان المملكة ترتبط بعلاقات وثيقة مع البحرين منوهاً إلى المواقف الثابتة للملكة تجاه امن واستقرار الخليج، ومشدداً على أن سياسة المملكة المعلنة هي عدم القبول بالتدخل في الشؤون الداخلية لأي دولة من أي طرف كان، وأن المملكة ترفض رفضاً قاطعاً هذه التدخلات من أي انسان او دولة أو كيان كان، وقال إن أمن دول الخليج واستقرارها كل لا يتجزأ مستشهداً بمواقف المملكة الصلبة والحادة بقوة مع دول مجلس التعون لدول الخليج العربية خاصة عندما يتعلق الأمر بأمنها واستقرارها.     وصف الشيخ د. خالد بن خليفة بن دعيج آل خليفة نائب رئيس مجلس الأمناء والمدير التنفيذي لمركز عيسى الثقافي بمملكة البحرين المشرف العام على مؤسسة اليمامة الصحفية الأستاذ تركي بن عبدالله السديري بأنه من قلائل المفكرين الذين تركوا بصمات مؤثرة على الفكر كونه أعطى فكره وجهده للصحافة طوال نصف قرن من العمل الدؤوب مما كان له الأثر الأكبر في إحداث التغيير والتطوير للصحافة السعودية بل والعربية. 
وقال في محادثته ل»الرياض» بعد علمه باستقالة الأستاذ تركي السديري من رئاسة التحرير: 
«لقد كان أستاذنا تركي متميزاً في التحليل الدقيق والحنكة التي اكتسبها على مدى سنين طويلة باحتكاكه بالساسة والمفكرين والصحفيين مما زاده تفكيرا قيما.. وﻻ يمكن أن نعطي للأستاذ تركي حقه في كل ما أعطاه للصحافة العربية، وﻻ أذكر في يوم بخل الأستاذ تركي بإسداء آرائه المتعلقة بكل التطورات التي حدث في البحرين إبان محاوله الانقلاب في عام 2011 فقد كان نعم السند للبحرين، وواضحا وشفافا في متابعة الأحداث خلال ما سمي بالربيع العربي». 
وأضاف: «لم نجد من الأستاذ تركي سوى الترحاب فيما يتعلق بمشاركته في المؤتمرات التي نظمناها في البحرين سواء على المستوى الصحفي أو السياسي، وبلا شك على المستوى العربي كذلك». 
وختم حديثه واصفاً الأستاذ تركي السديري بأنه رمز للصحافة العربية والسعودية بشكل خاص، وقال إنه سيبقى مرشداً للمهنة الصحافية لتتحمل مسؤوليتها بكل أمانة وشفافية، وسيبقى مدرسا للجيل الجديد من الصحافيين.     فندت هيئة شؤون الإعلام بمملكة البحرين المزاعم والتقارير الخاطئة التي درجت على نشرها بعض وسائل الإعلام الدولية والمنظمات الخارجية ضد مملكة البحرين خاصة فيما يتعلق بالصحافة البحرينية، وقالت إن جميع الصحف في مملكة البحرين مستقلة ويمتلكها القطاع الخاص بما فيها صحيفة "الوسط"، مؤكدةً على أن إيقاف إصدار "الوسط" قرار مهني بسبب عدم امتثالها للأطر القانونية والتنظيمية ونشرها ما يخالف القانون ويثير الفرقة بالمجتمع، ويؤثر على علاقات البحرين بالدول الأخرى. كما أكدت في بيان لها أمس على أن قرار إيقاف الجريدة جاء بعد أن تم اتخاذ عدة إجراءات سابقة والتي كان من ضمنها إنذار الصحيفة لأكثر من مرة، وأنها تعمل حاليا مع الصحيفة لمساعدتها على ضمان التزامها الكامل بقوانين مملكة البحرين واللوائح المنظمة لوسائل الإعلام. وشددت هيئة شؤون الإعلام على أن حرية التعبير مضمونة من خلال دستور مملكة البحرين، ويحميها القانون البحريني بشكل كامل، مشيرة إلى أن البحرين ستواصل تطوير الأُطر المنظمة لوسائل الإعلام بما يعزز ذلك. 