عند مرورك بجانب مستشفى العلفي بمدينة الحديدة (غرب اليمن)، التي تسيطر عليها جماعة الحوثي وأنصار الرئيس السابق علي عبد الله صالح، تشم روائح كريهة وتسمع من مرضى يعانون الفشل الكلوي تمنيهم الموت بسبب تأخير جلسات الغسيل الكلوي مما يسبب لهم مضاعفات مؤلمة. وعند سؤال توجهت به «الشرق الأوسط» لأحد العاملين في مستشفى العلفي عن سبب انبعاث الرائحة الكريهة من داخل المستشفى، أجاب قائلا إن «الرائحة الكريهة تنبعث من ثلاجة الموتى بالمستشفى بسبب تعفن الجثث لأنها لا تعمل منذ بداية شهر رمضان الفائت»، مضيفا أن «إدارة الصحة في المحافظة تعلم بذلك، لكنها غير مبالية».

 ومما زاد الوضع سوءا حسب نفس المتحدث انقطاع التيار الكهربائي باستمرار وانعدام مادة الديزل، حسب نفس المتحدث الذي يقول أيضا إن «مادة الديزل متوفرة فقط لدى المسلحين الحوثيين الذين يتاجرون بها في السوق السوداء بحجة ما يقولون إنه سيعود مردوده للمجهود الحربي».

 ومع سبب انقطاع الكهرباء المتكرر لأيام وأسابيع توقفت ثلاجات الموتى في مختلف المستشفيات العامة بمدينة الحديدة عن العمل، مما أدى إلى تعفن الجثث في المستشفيات؛ الأمر الذي تسبب بانبعاث روائح كريهة إلى نطاق واسع من الأحياء المجاورة للمستشفيات بالإضافة إلى تلف وفساد كميات من الدم المحفوظ في تلك المستشفيات. وتؤكد مصادر طبية لـ«الشرق الأوسط» أن «المحافظة ممثلة بالمحافظ العميد حسن أحمد الهيج والمجلس المحلي عجزوا عن حل المشكلة وتوفير الكهرباء أو المشتقات النفطية التي تسيطر عليها جماعة الحوثي المسلحة وتوزعه لمن تريد لكي تعمل المستشفيات وثلاجة الموتى حال انطفاء الكهرباء، خصوصا أن مشكلة الكهرباء أصبحت تلقي بضلالها وتأثيرها يصل إلى الأحياء والأموات ما يسبب في تفشي المزيد من الأمراض والأوبئة بسبب تعفن الجثث في حين وصلت درجة الحرارة إلى أعلى مستوياتها مع فصل الصيف».

 وتضف المصادر ذاتها أن محافظة الحديدة، على الرغم من الكثافة السكانية للمواطنين فيها تستقبل المرضى والمصابين من الكثير من المحافظات المجاورة لها مثل حجة وريمة والمحويت والبعض يأتي من ذمار وصنعاء. وتضيف المصادر أن مستشفى العلفي الذي تم بناؤه قبل قرن من الآن وباتت أجزاء كبيرة منه آيلة للسقوط «صار يستقبل أسبوعيا عشرات المصابين المجهولين الذين يتم إسعافهم، وهؤلاء المجهولون هم من اليمنيين أو الأفارقة».

 وبينما يعاني المئات من المرضى المصابين بالفشل الكلوي من عدم وجود مراكز في المديريات تعنى بالغسيل الكلوي وفي مدينة الحديدة يوجد مركز واحد يتوافد إليه المرضى من مختلف المديريات وبعض المحافظات المجاورة لها، يحاول مكتب الصحة في الحديدة جاهدًا أن يبدي الاهتمام بهذا الجانب بسبب معاناة المرضى الذي يتزايدون الذي يصل أكثر من 700 مريض بالفشل، كما يعاني مركز الغسيل الكلوي من الكثير من المشكلات أبرزها عدم توفر الأدوية الكافية لعلاج المرضى بالإضافة إلى معاناة واضطهاد من قبل السلطة المحلية كونه المركز الوحيد في مدينة الحديدة ويستقبل من مختلف المديريات بالمحافظة، وكذا ضعف الموازنة المقررة له والشحيحة المقدمة من الدولة والمتمثلة بالأدوية، حسب ما قال أحد العاملين في مكتب الصحة بالحديدة لـ«الشرق الأوسط». ويضيف المصدر: «لولا المساهمات التي يلقاها المركز من فاعلي الخير والجمعيات الخيرية لتوقف عن العمل نهائيا ولما استطاع استقبال مرضى الفشل الكلوي». ويلقي المواطنون بالكثير من اللوم على السلطة المحلية لعدم اهتمامها بالمركز.

 وبات واضحًا أن مرضى الغسيل الكلوي صاروا من أكثر فئات المجتمع اليمني تضررًا بالأزمة اليمنية. ويقول الدكتور علي الأهدل، مدير عام مراكز الغسيل الكلوي بالحديدة لـ«الشرق الأوسط»، إن «من بين المشكلات التي تعاني منها مراكز الغسيل قرب انتهاء مواد الغسيل ومشكلات انقطاع الكهرباء المتكرر وكذلك انقطاع المياه العامة وتزايد عدد المرضى الذين يأتون من خمس محافظات، الأمر الذي يجعل المركز يستقبل ضعف طاقته». وأوضح الدكتور الأهدل أن هناك حاجة لرفع الميزانية التشغيلية للمركز علما بأن هذه الميزانية «ما زالت كما هي منذ سبع سنوات نتيجة للأزمات المتلاحقة التي تمر بها البلاد».

 ومن بين المشكلات التي يعانيها مركز الغسيل الكلوي عدم وجود كادر صحي والذين يعملون في المركز هم فقط متعاقدون لا توجد لهم مرتبات شهرية والمركز يعجز عن دفع رواتبهم. وحتى الحكومة ووزارة الصحة والسلطة المحلية عجزت عن توفير رواتب المتعاقدين في المركز، فموازنة الغسيل التشغيلية لم تزد منذ ست سنوات وما زالت هي نفسها، وما زاد هو عدد المتعاقدين في المركز الذي وصلت عددهم إلى قرابة الـ100 متعاقد بسبب التوسع وزيادة عدد المرضى، حسب المصادر نفسها.

 ويبدي المرضى في المستشفيات ومركز الغسيل الكلوي والمراكز الصحية استياء شديدا إزاء انقطاع الكهرباء الذي يستمر لأيام وانعدام مادة الديزل التي يحتكرها المسلحون الحوثيون، ويشيرون إلى أن ما يطالهم هو إعدام جماعي للمرضي خاصة الذين يخضعون لعلاجات بالأشعة وفحوصات تشخيصية لا تعمل إلا بالطاقة الكهربائية ما يتسبب في وفاتهم حال انقطاع الكهرباء.

 ويقول شخص يدعى طاهر، زوج إحدى المريضات بالفشل الكلوي، لـ«الشرق الأوسط»: «مرضى الفشل الكلوي الذين لديهم جلسات غسيل باتوا يعانون الأمرين، الأول عدم تنظيم جلسات الغسيل مما يسبب لهم مضاعفات وأوراما في الجسم، والأمر الآخر بسبب انقطاع التيار الكهربائي». وأضاف: «مركز الغسيل لا يستطيع أن يوفر الكهرباء البديلة لتشغيل أجهزة الغسيل إلا عن طريق المولدات، وهذه الأخيرة تحتاج لمادة الديزل الذي أصبح معدوما ولا يمكن الحصول عليه إلا في السوق السوداء وبأسعار مضاعفة عن طريق المسلحين الحوثيين وأصبح مرضانا يتمنون الموت بسبب تأخير جلساتهم». ويضيف: «عندما نسألهم عن حصة مادة الديزل المخصصة للمركز يقولون إن حصتها تأخرت، وإن الحوثيين لهم اليد الطولى في تأخر صرف الديزل للمركز وقد تسبب في إزهاق أرواح من المرضى لعدم انتظام جلسات الغسيل».

 وقال طاهر إنه يناشد الرئيس اليمني عبده ربه منصور هادي والحكومة اليمنية والمنظمات الحقوقية والمجتمعية ورجال الخير، النظر بعين الرحمة لمرضى الفشل الكلوي ودعم مراكز الغسيل الكلوي وإيقاف ما تقوم به جماعة الحوثي المسلحة تجاه المركز التي تعمل على تأخير صرف مخصصها من مادة الديزل لتتمكن من تشغيل الكهرباء البديلة عن طريق المولدات بسبب انقطاع الكهرباء الرسمية.يتابع شبان في مختلف المدن والمحافظات اليمنية باهتمام كبير التطورات الجارية في مدينة عدن الجنوبية بعد تحريرها من المسلحين الحوثيين والموالين لهم من أنصار الرئيس السابق علي عبد الله صالح. وعبر بعض الشبان المنتمين لمحافظات في الشمال عن رغبتهم في الالتحاق بالمقاومة في عدن والمحافظات الجنوبية وأيضًا في محافظة تعز الواقعة وسط البلاد، وتمنوا أن تشهد الأخيرة عملية تحرير هي الأخرى من قبضة المتمردين.

 وبينما أظهر يمنيون، تضامنهم مع المقاومة في عدن وفرحتهم لطرد المسلحين الحوثيين من المحافظة، فقد أظهروا تعاطفهم مع المقاومة الشعبية في تعز، التي تبعد عن العاصمة صنعاء 256 كلم جنوبا وتعد المحافظة الأولى في البلاد من حيث تعداد السكان، لأنها تواجه صعوبات مقارنة بالمقاومة في محافظة عدن، الواقعة إلى جنوب البلاد وتطل على خليج عدن وبحر العرب. وتعزو مصادر من المقاومة ضعف المقاومة في تعز إلى عدم امتلاكها أسلحة نوعية وعدم حصولها على دعم من قبل عملية «السهم الذهبي» التي أطلقتها قوات التحالف بقيادة المملكة العربية السعودية لاستعادة عدن.

 وقال عبد العزيز الصبري، عضو المركز الإعلامي للمجلس العسكري في قطاع الضباب بشرق مدينة تعز، لـ«الشرق الأوسط» بأن «سبب نجاح مقاومة عدن في دحر المسلحين الحوثيين والموالين لهم هو أن المقاومة في عدن تمتلك أسلحة نوعية وساعدتها عملية السهم الذهبي التي أطلقتها قوات التحالف، أما مسلحو مقاومة تعز فهم يقاتلون بالإرادة والعزيمة ويقاتلون بالبندقية وعندهم نقص في الأسلحة النوعية، بينما ميليشيات الحوثي الذين يواجهونهم فإنهم يملكون كافة أنواع الأسلحة مثل الدبابات والرشاشات ومضادات الطيران، وهي شبيهة بأسلحة دولة». وأكد تطلع المقاومة في تعز لمدها بعتاد عسكري متطور لتكرار التجربة التحرير الأخيرة في عدن.

 لكن الصبري أضاف أنه «رغم التسليح الذي تملكه ميليشيات الحوثي وتواجه به المقاومة الشعبية في تعز، فإن هذه الأخيرة حققت انتصارات عدة خلال اليومين الأخيرين واستولت على مواقع كانت تسيطر عليها ميليشيات الحوثي خلف السجن المركزي. وأوضح أن المقاومة التفت على السجن المركزي من قرية رقاقة وتقدمت إلى شارع الـ30. وبات المتمردون متمركزين على تبة مرتفعة» و«ستعمل المقاومة جاهدة لدحرهم». وأكد الصبري أيضًا أن «القادة العسكريين في جبهة وادي الضباب يقولون: إنهم لو امتلكوا أربع مدرعات مثل المدرعات التي أدخلت إلى محافظة عدن لاستطاعوا الوصول بها إلى وسط مدينة تعز وتحرير المدينة من المسلحين الحوثيين». ورأى أن ما ساعد المقاومة في عدن هو الإنزال البري للأسلحة من أجل التخلص من المسلحين، واستعانتهم بالجنود اليمنيين المدربين. وقال: إن «المقاومة في تعز تمتلك الرجال لكنها لا تملك الأسلحة النوعية».

 وبينما تستمر المقاومة الشعبية في ملاحقة واستهداف المسلحين الحوثيين والموالين لهم من أنصار صالح في محافظة تعز، قال الصحافي في تعز، فؤاد المسلمي، إن «مسلحي المقاومة الشعبية استطاعوا السيطرة، أمس، على تبة الكشار في جبل صبر، الموقع الاستراتيجي التي كانت تسيطر عليه جماعة الحوثي المسلحة، ودمروا طقمين عسكريين خاصة فيهم واستطاعوا الاستيلاء على عربة كانت في الموقع، واستطاعوا السيطرة على تبة الخزان وجولة الثلاثين بالقرب من السجن المركزي». وأضاف: «قام المسلحون الحوثيون، أمس، بالقصف بمدافع هاون والدبابات على وسط المدينة على حي الروضة وحي المسبح وحي التحرير الأسفل، ومستشفى الثورة العام واستشهد أحد العاملين داخل المستشفى وإصابة عدد من المدنيين. كما يقوم المسلحين باستهداف الصحافيين في أماكن تواجدهم وآخرهم قبل يومين قنص أحد الصحافيين الذي تم قنصه من قبل المسلحين الحوثيين عندما كان في مقر المؤتمر الشعبي العام، وقبلها الشهر الماضي علم الحوثيون أن هناك تجمعا للصحافيين في فندق الشريف فقاموا بقصفهم وأنا من ضمنهم، وتقوم الجماعة من ثلاثة أيام بقطع الاتصالات والإنترنت، حتى من لديهم حوالات مالية بمحلات الصرافة لا يستطيعون تسلمها بسبب قطع الإنترنت، فبعد سيطرة المقاومة قبل ثلاثة أيام على مبنى الاتصالات ومبنى المالية ومقر المؤتمر الشعبي العام، قام المسلحون الحوثيون بضرب مبنى الاتصالات».

 وأضاف المسلمي لـ«الشرق الأوسط» أن ما يحتاجه شباب المقاومة في تعز هو سلاح نوعي وخاصة بعد انتصار المقاومة الشعبية في عدن، وأن «العشرات من الشباب هبوا للالتحاق بالمقاومة في تعز وطالبوا بتسليحهم ليتمكنوا من دحر المسلحين الحوثيين أنصار صالح».

 وكانت المقاومة الشعبية في بتعز قد استولت أمس على أحد المواقع الهامة من المتمردين في نقطة الربعي غرب المدينة، وذلك في إطار الزحف نحو مدينة تعز، بالإضافة سقوط عدد من القتلى والجرحى الحوثيين في كمين نصبته المقاومة لهم في مدينة الراهدة. وأوضحت مصادر خاصة لـ«الشرق الأوسط» أن «العشرات من المسلحين الحوثيين وقوات صالح قتلوا في مناطق متفرقة من مدينة تعز خلال مواجهتهم مع المقاومة الشعبية».منذ استيلاء الحوثيين على العاصمة اليمنية صنعاء، ثم توسعهم نحو عدد من المحافظات الأخرى في وسط وجنوب البلاد، تدهورت أوضاع معظم السكان وزاد أعداد النازحين من محافظة إلى أخرى، كما هاجر آلاف آخرون نحو بعض الدول العربية في مقدمتها المملكة العربية السعودية وجيبوتي وعُمان.
أضرار في البنى التحتية والخدمات الأساسية، وأضرار بقطاعات واسعة من السكان، وأكبر فئة تضررت كثيرا هناك هي طلاب المدارس. فمنذ أبريل (نيسان) الماضي لم يعد بإمكان أكثر من 54 ألف طفل، التوجه إلى مدارسهم، بينما لم يجد نحو 6 ملايين آخرين، مدارس يذهبون إليها، حسب ما قالت الحكومة في تصريح سابق لها؛ الأمر الذي يعد منافيا لإحدى خلاصات الحوار الوطني التي تشدد على ضرورة أن ترى مخرجات الحوار المتعلقة بالتعليم طريقها إلى النور وضرورة النهوض بالعملية التربوية والتعليمية.
وعلى الرغم من أن الأنظمة التعليمية في اليمن نشأت في ستينات القرن الماضي ويتم الإشراف على العملية التعليمية في اليمن عن طريق ثلاث وزارات (وزارة التعليم الفني والتدريب المهني، ووزارة التعليم العالي، ووزارة التربية والتعليم)، فإن واقع التعليم في اليمن سيئ، حيث تبلغ نسبة الأمية القرائية نحو 70 في المائة في الأرياف وتصل إلى 38 في المائة في المدن.
ويقول الدكتور عبد الله الحامدي، نائب وزير التربية والتعليم القائم بأعمال الوزير، لـ«الشرق الأوسط» إن «الحرب دمرت المدارس والمباني والمعلومات التي لدينا تفيد بأن هناك أكثر من 300 مدرسة دمرت بشكل كلي، ولا تزال هناك مدارس في تعز وعدن وحجة وصعدة وفي الكثير من المحافظات بسبب ضعف الاتصالات لم تصلنا بخصوصها معلومات مؤكدة». وأضاف: «مدة القصف تجاوزت الـ4 أشهر وهذا ترك آثارا نفسية سلبية جدًا على جيل الأطفال». وأضاف الحامدي: «الأطفال يحتاجون اليوم إلى تهيئة نفسية وإلى المدارس. نحن نواجه مشكلة كبرى».
وفي ما يتعلق باختبارات الشهادة العامة لهذا العام المقررة في منتصف أغسطس (آب) المقبل، أكد الحامدي أن «امتحانات الشهادة الثانوية والشهادة الأساسية (الصف التاسع) ستكون في الموعد التي حددتها الوزارة، وقد تم تحرير رسائل إلى تطالب بوقف القصف خلال فترة الاختبارات لأنها ستؤثر كثيرا إذا استهدفت مدرسة مثلاً».
من جهته، قال محمد عبد الوهاب الشيباني، المسؤول الإعلامي في مشروع تطوير التعليم صنعاء، لـ«الشرق الأوسط»، إن «قطاع التربية والتعليم في اليمن تأثر بشكل كبير من الحرب التي تجتاح عموم المحافظات حتى تلك التي بمنأى عنها حتى الآن، وإنه منذ اختبارات نصف العام الدراسي والعملية التعليمية متوقفة تماما ومنح طلاب النقل نتائج نهائية على اختبارات النصف الأول دون أن ينهوا العام الدراسي». وأضاف الشيباني: «ضعف التعليم وتخلفه في اليمن تضاف إليه نكبات الحرب التي حولت فيها المنشآت التعليمية والمدارس إلى مخازن أسلحة وثكنات عسكرية. أمام هذا الوضع لا أظن أن وزارة التربية والتعليم ستستطيع تنفيذ امتحانات الشهادتين الأساسية والثانوية لهذا العام في ظل هذه الأوضاع».
وبسبب الحرب الدائرة في اليمن وسيطرة جماعة الحوثي المسلحة وأنصار الرئيس السابق علي عبد الله صالح عل معظم المدن والمحافظات اليمنية، وشن طائرات التحالف غاراتها على المقار العسكرية الخاصة بالمسلحين الحوثيين والموالين لهم من أنصار صالح، تأثرت العملية التعليمية بشكل كبير، وتوقفت الدراسة في عدد من المحافظات اليمنية خوفا على سلامة الأطفال وحرصا من وزارة التربية والتعليم على تجنب أي كارثة قد تؤدي بحياة طلاب المدارس.
وتقول الأستاذة نوال مدرسة المرحلة الثانوية لـ«الشرق الأوسط»: «الطلاب سيعانون من الآثار السلبية لمدة قد تطول، وأحد أسباب ذلك أنه لم يتم استكمال المنهج الدراسي المقرر لكل مرحلة وسينعكس ذلك على تحصيل الطالب العلمي». وأضافت: «يحرص المعلم على غرس قيم المحبة والإخاء والتسامح ونبذ أي شكل من أشكال التعصب والعنف لدى الطالب، لكن ما رآه الطالب في الواقع خلال هذه الحرب يختلف تماما عما تعمله ويولد حالة من الانفصام والخوف معا». وذكرت أن التعليم، وخصوصا تعليم الفتيات، لم يعد عند بعض الأسر من الأولويات بسبب الأزمة الحالية، وهذا قد يؤدي إلى زيادة الوضع سوءا.
بدوره، يقول محمد عبده، أحد أولياء الأمور، لـ«الشرق الأوسط»: «لقد منعنا أولادنا من الذهاب إلى المدارس قبل أن تمنع وزارة التربية والتعليم ذلك، وخصوصا بعد سيطرة المسلحين الحوثيين على جميع مرافق الدولة وانتشارهم في الشوارع. لقد كنا نخشى أن يصيب أولادنا راجع مضادات الطائرات التي تطلقها الجماعة وراح ضحيتها أيضا الكثير من الأبرياء». ويؤكد لـ«الشرق الأوسط»: «لقد جعلت ابني البالغ من العمر 18 عاما يهرب إلى القرية – الريف، بعدما رأينا انخراط الكثير من الأطفال في صفوف المسلحين الحوثيين. لقد ورد إلى مسامعنا أن جماعة الحوثي تقوم بعسكرة الأطفال وتضمهم إلى مقاتليها، وهذا ما نخشاه فعلا».
وكانت وزارة التربية والتعليم أصدر تعميما لها في منتصف مايو (أيار) الماضي ينص على إنهاء العام الدراسي 2014 / 2015، في جميع المحافظات التي أكملت الاختبارات واعتماد نتائجه وقالت إنها تتابع التطورات وتدرس الخيارات المناسبة بما يحقق مصلحة الطلاب العلمية ويراعي أوضاعهم النفسية والاجتماعية وعقدت سلسلة من الاجتماعات لمناقشة سير الخطة الدراسية والتقويم المدرسي وتوصلت إلى قرارات عدة منها: إنهاء العام الدراسي 2014 / 2015 في كل المحافظات التي أكملت الاختبارات واعتماد نتائجها وهي تمثل نحو 74 في المائة، والمدارس في المديريات والمحافظات التي تضررت وتوقفت فيها الدراسة تعتمد نتائج الفصل الدراسي الأول مع محصلة الشهر الأول من الفصل الدراسي الثاني لصفوف النقل كنتيجة نهائية للعام الدراسي 2014 / 2015.
في غضون ذلك، أعلنت جامعة الحديدة وجامعة صنعاء استئناف الدوام الرسمي للموظفين والدراسة لجميع الطلاب المقيدين في كليات الجامعة ابتداء من اليوم (السبت) 25 يوليو (تموز) الحالي. وأكد رئيس جامعة صنعاء الدكتور عبد الحكيم الشرجبي، في تصريح صحافي، أن «قرار استئناف الدراسة اتخذه مجلس الجامعة بالإجماع وأن المجلس سيبقى في حال انعقاد دائم لمراقبة وتقييم الأوضاع التي تمر بها البلد عن كثب حرصا على سلامة الهيئة التدريسية والطلاب». كما أعلنت عمادة المعهد الوطني للعلوم الإدارية استئناف الدراسة في الديوان العام بالعاصمة صنعاء للدبلوم الفني إدارة التنمية بكافة تخصصاته العلمية، اعتبارا من اليوم (السبت)، وذلك لاستكمال ما تبقى من الفصل الدراسي الأول للعام الدراسي 2014 - 2015، لأداء الامتحانات النهائية.منذ إحكام سيطرتهم على مدينة الحديدة الواقعة غرب اليمن ومينائها، ثاني أكبر ميناء في البلاد، في ديسمبر (كانون الأول) الماضي إثر بسط سلطتهم على العاصمة صنعاء في سبتمبر (أيلول)، منع الحوثيون رئيس مجلس إدارة ميناء الحديدة القبطان محمد إسحاق من دخول الميناء، مما دعا كل الموظفين والعمال للدخول في إضراب عن العمل احتجاجا. وشهدت مدينة الحديدة وبعض مديرياتها في أوقات متفرقة احتجاجات حاشدة تطالب بطرد المسلحين الحوثيين من المدينة وإقليم تهامة عموما.

 وقالت مصادر من الميناء لـ«الشرق الأوسط» إن سيطرة المسلحين الحوثيين على الميناء تسببت في كساد وتعطل في العمل، مضيفة أن الأمر سيزداد سوءا بعد توجيه المساعدات الأممية إلى ميناء عدن الذي يعد الميناء الأول في البلاد.

 وقال أحد العاملين في جمارك ميناء الحديدة، طالبا عدم كشف هويته، إن «ميناء الحديدة توقف عن العمل منذ سيطرة جماعة الحوثي عليه، والآن سيتوقف أيضا بشكل كلي بعدما تحولت المساعدات الغذائية إلى ميناء عدن بعد دحر المسلحين الحوثيين وقوات الرئيس السابق علي عبد الله صالح من المدينة الجنوبية. وأضاف المصدر أن «سيطرة الحوثيين على الميناء تسببت في واحدة من أكبر المشكلات التي يواجهها الميناء، إذ غادر كثيرون العمل، ومن بقي منهم يعدون من الموالين للمسلحين الحوثيين. الجماعة تحتكر كل شيء في الميناء وقد تسببت في أزمات بالعمل».

 وتشير المصادر الخاصة إلى أن «المسلحين الحوثيين باتوا يتدخلون في كل أعمال الميناء لدرجة أنهم باتوا يتسلمون الغرامات الجمركية ومبالغ مالية كبيرة دون وجه حق، بمعنى أنهم باتوا أصحاب اليد الطولى داخل الميناء». وأضافت المصادر: «حتى الشيكات لا يتم التوقيع عليها إلا بعد الرجوع إليهم، وبشكل خاص لمندوبهم الذي يسمى مندوب أنصار الله (الحوثيين)، وهو يدعى أبو علي الكبسي، ورئيس موانئ البحر الأحمر المعين من قبلهم جمال عايش لا يقوم إلا بتنفيذ ما يطلبونه منه».

 ودعت المصادر التي تتحدث باسم بعض العمال المستقلين في الميناء، الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي وقوات التحالف بقيادة المملكة العربية السعودية، إلى تحرير ميناء الحديدة، على غرار تحرير ميناء عدن.

 وكان وزير النقل اليمني بدر باسلمة، قد أبلغ الأمم المتحدة في يونيو (حزيران) الماضي بضرورة إيصال المساعدات للمتضررين وتوزيعها بشكل عادل عن طريق ميناء الحديدة، مضيفا أنه في حال لم يحدث ذلك سيغلق ميناء الحديدة كإجراء احتجاجي حتى يتم إيصال المساعدات الإغاثية لمستحقيها، متهما المسلحين الحوثيين بحصر المساعدات في ميناء الحديدة للاستيلاء عليها.

 وقد ساعد أنصار الرئيس السابق علي عبد الله صالح في مساندة المسلحين الحوثيين للسيطرة على ميناء الحديدة الاستراتيجي، بعدما تمكنوا أيضا من بسيط سيطرتهم وانتشارهم على المطارين العسكري والمدني وجميع مرافقها الحيوية بالإضافة إلى قلعة «الكورنيش» التاريخية على الخط الساحلي، مما جعل أبناء تهامة يشكون من حالة التهميش في ظل ما سموه بـ«استمرار سياسية التهميش»، التي يقولون إن النظام الحالي ورثها من النظام السابق، مما كان سبب تفجير ثورة التغيير في الحادي عشر من فبراير (شباط) 2011، ومع هذا تمكنت الجماعة من السيطرة بشكل كامل على الميناء وتغيير رئيس موانئ البحر الأحمر القبطان محمد إسحاق من دخول الميناء، وعينت بدلا عنه نائب الرئيس التنفيذي لميناء الحديدة جمال عايش، بسبب رفض إسحاق تنفيذ بعض مطالبهم، ومنها توظيف أكثر من 100 شخص من المسلحين الحوثيين بالميناء بشكل رسمي، وهو ما رفضه في حينها رئيس القبطان محمد إسحاق.

 وتؤكد المصادر الخاصة في ميناء الحديدة لـ«الشرق الأوسط» أن «تغيير القبطان محمد إسحاق وتعيين نائبه جمال عايش رئيسا للموانئ كان بسبب رفض إسحاق تنفيذ بعض المطالب التي تقدموا بها يريدون منه تنفيذها، ومنها توظيف ما يقارب 120 شخصًا بشكل رسمي».

 ويعد ميناء الحديدة من أهم الموانئ اليمنية والبوابة الرئيسية على البحر الأحمر التي تطل من خلالها على العالم الخارجي، وتمر عبرها ومن خلالها مختلف الصادرات والواردات. وهو الأمر الذي جعل المسلحين الحوثيين ينظرون إليه بعين الطمع ليحكموا سيطرتهم عليه ويعملوا على تغيير رئيس مجلس إدارته، واستبدال أحد الموالين لهم به. وكانت جماعة الحوثي المسلحة قد أعلنت في مارس (آذار) الماضي أنها أبرمت اتفاقًا مع إيران يقضي بتطوير وتوسعة ميناء الحديدة الذي تسيطر عليه الجماعة، وتعزيز التعاون في مجال النقل البحري، الأمر الذي لم يلقَ قبولا بين الأوساط السياسية واعتبروا أن الحوثيين فتحوا بذلك بابًا أمام إيران لبسط نفوذها في اليمن.اعتصم العشرات من الأطباء والممرضين العاملين في المستشفى العسكري بمدينة الحديدة الواقعة غرب اليمن والخاضعة لسيطرة الحوثيين، أمس، أمام مبنى المحافظة مطالبين المحافظ والمجالس المحلية بإخراج الميليشيات من المستشفى وإيقاف تدخلاتهم.

 قال أحد العاملين في المستشفى العسكري لـ«الشرق الأوسط»: «إننا قررنا الاعتصام أمام مبنى المحافظة لنطالب المحافظ حسن أحمد الهيج بإخراج الميليشيات الحوثية من داخل المستشفى، وخصوصًا من الدور الأسفل الذي صار سكنا ومأوى لبعضهم، وبسبب تدخلهم في أداء الأطباء والممرضين». وأكد أنه «في حال رفضت الميليشيات الحوثية الخروج من المستشفى فإننا سنتوقف عن العمل، خصوصا أن غالبية من يستقبلهم المستشفى العسكري هم من الحوثيين الجرحى القادمين من محافظات حجة وتعز والبيضاء التي تشهد نزاعا مسلحا». وتابع أن «المستشفى بات خاصًا بهم وبجرحاهم مما جعلهم يتدخلون في الشؤون الإدارية والعلاجية والتمريضية».

 ويقول أحد المرضى في المستشفى العسكري، وهو جندي أصيب بداية العام الحالي خلال مواجهات مع تنظيم القاعدة حسب قوله: «أزور المستشفى من حين لآخر للعلاج بسبب كسر وإصابة في ساقي، وقد مكتث من قبل في المستشفى، لكن ما لاحظته هو عدم وجود اهتمام بالمرضى». وأضاف لـ«الشرق الأوسط»: «جماعة الحوثي تهتم فقط بمسلحيها حتى إنهم يعطون المصابين منهم مبلغا ماليا كمصروف يومي يتراوح بين 3000 ريال و7000 ريال. المبلغ يتفاوت من شخص لآخر». وتابع: «بعدما كان المستشفى يستقبل في الماضي ضباطا وجنودا (من كل الفئات) أصبح الآن حكرا على المسلحين الحوثيين وصاروا هم فقط من يتلقون الاهتمام الكافي». وأوضح أن المرضى الآخرين غير المرتبطين بالحوثيين يجري تأجيل علاجهم «لعدة أيام وربما لشهر».

 ومنذ بداية النزاع المسلح سقط الآلاف من المتمردين بين قتيل وجريح واكتظت المستشفيات الحكومية والخاصة بجرحى المسلحين وحتى ثلاجات المستشفيات بقتلاهم، الأمر الذي بات يؤثر على المواطن العادي. ويقول سعيد أحمد، وهو مرافق لأحد المرضى، لـ«الشرق الأوسط»: «لا نستطيع أن نذهب بمرضانا إلى المستشفيات الحكومية بسبب ازدحام المسلحين. عند دخولنا إلى قسم الطوارئ في أي مستشفى نرى المسلحين منتشرين في مداخل ومخارج المستشفى وفي أقسام الطوارئ، وهو ما يخلق الرعب والهول لدى الأطفال والنساء عند مشاهدتهم لتلك المظاهر المسلحة». وأضاف: «كان لدي مريض أصيب في حادث مروري ونقل إلى المستشفى العسكري بصنعاء لأنه جندي ومن حقه الحصول على علاج هناك. وجدنا تجاهلا من القائمين على المستشفى وكان اهتماماتهم منصبّا على الجرحى القادمين من مأرب وتعز وعدن والبيضاء، وجرى تأجيل العملية المقررة له من يوم إلى آخر ولم تجر له إلا بعد 26 يوما».

 في غضون ذلك، تستمر الميليشيات الحوثية وقوات الرئيس السابق علي عبد الله صالح بشن حملة ملاحقات واعتقالات لجميع المناوئين لهم من سياسيين وناشطين وصحافيين ومن تشتبه بانتمائه إلى المقاومة في الحديدة وإقليم تهامة. وقالت مصادر خاصة لـ«الشرق الأوسط» إن الميليشيات الحوثية اختطفت الناشط في الثورة الشبابية بمدرية القناوص محمد مشخري وأودعته سجن إدارة الأمن بالمديرية دون معرفة الأسباب، كما اختطفت رئيس فرع حزب الإصلاح بمديرية الحجيلة التابعة لمحافظة الحديدة حسن صغير عصيبة، أمس، واقتادته لجهة مجهولة، بالإضافة إلى اختطافهم الناشط في الحراك التهامي نجيب عبد الله أحمد بس من منزله بحارة الحوك في الحديدة، وناصر السيد إسماعيل مطهر من أمام منزله بالقرب من مستشفى الثورة في الحديدة.

 ويقول شهود محليون في مديرية زبيد التابعة لمحافظة الحديدة لـ«الشرق الأوسط» إن «ميليشيات الحوثي بمديرية زبيد مارست التعذيب بحق عبد الرحمن الزبيدي، البالغ من العمر 15 عاما، من أجل انتزاع اعترافات ومعلومات منهم بخصوص مكان والده الذي تطارده الميليشيات منذ فترة». وأوضحت المصادر نفسها أن «محمد بن سالم الزبيدي هو أحد مشايخ السلفية بالمديرية وقتل أحد أبنائه في حرب دماج الأخيرة التي كانت مع الميليشيات الحوثيين وتتهمه الميليشيات بالانتماء إلى (القاعدة)، وقاموا مساء الأربعاء بمداهمة منزله واختطاف ابنه عبد الرحمن وتم تعذيبه بشكل عنيف من أجل انتزاع اعترافات مكان والده المطارد».تسببت الخطوة التي اتخذتها الحكومة اليمنية بتحويل جميع السفن التموينية إلى ميناء عدن الجنوبي بدلا من ميناء مدينة الحديدة، في أزمة حادة في مجال التزود بالمواد الغذائية والمشتقات النفطية، دفعت سكان المدينة الواقعة غرب اليمن وما جاورها إلى دعوة الحكومة لمراجعة القرار. ويبدو أن الحكومة اتخذت هذا القرار لسببين، أولهما تحرير عدن من الميليشيات الحوثية، والثاني بقاء مدينة الحديدة، ومرافقها العامة بما فيها الميناء، تحت سيطرة المتمردين الحوثيين.

 وأعرب عدد من سكان الحديدة، عاصمة محافظة الحديدة وإقليم تهامة في غرب اليمن الذي يتكون من أربع محافظات، عن استيائهم إزاء قرار منع دخول السفن إلى ميناء الحديدة، ثاني أكبر ميناء في اليمن بعد ميناء عدن. واعتبر مواطنون، تحدثت إليهم «الشرق الأوسط»، أن القرار الذي اتخذته الحكومة أثر سلبًا على ملايين المواطنين المسالمين والمؤيدين للشرعية. وناشد مواطنون من الحديدة وإقليم تهامة الحكومة اليمنية وقوات التحالف، السماح باستمرار الحركة الطبيعية بالنسبة للمواد الغذائية والدوائية والمشتقات النفطية، وأكدوا أن وجود الحوثيين في محافظة الحديدة محدود ويقتصر على المعسكرات الموالية للرئيس المخلوع علي عبد الله صالح. وطالب بعض هؤلاء قوات التحالف «بالوصول إلى ميناء الحديدة والإشراف بشكل مباشر على دخول البضائع والاحتياجات الضرورية لملايين اليمنيين الذين ليسوا في صف المتمردين». وأكدوا أن مواطني الحديدة «يرحبون بدخول قوات الشرعية وقوات التحالف وسيساندونها في القضاء على البؤر الموجودة للمتمردين». وأشاروا إلى «الدور الذي تقوم به المقاومة التهامية، خلال الأشهر الماضية، والعمليات المتواصلة التي تستهدف الميليشيات الحوثية وقوات صالح والتي أسفرت عن سقوط عشرات القتلى والجرحى، إضافة إلى إجبار تلك الميليشيات إلى الاختباء داخل الثكنات والمعسكرات جراء تلك الهجمات». وقال أحد العاملين في جمارك ميناء الحديدة، لـ«الشرق الأوسط» إن «جميع السفن والناقلات البحرية غير مسارها بعدما كانت متجهة إلى ميناء الحديدة، واتجهت نحو ميناء عدن بما فيها السفن المحملة بالمواد الغذائية والتجارية وغيرها من الحمولات». وأضاف: «تم تحويل ما يقرب من 11 باخرة متنوعة الحمولات من ميناء الحديدة إلى ميناء عدن، وذلك سبب خضوع ميناء الحديدة لسيطرة جماعة الحوثي وسبب له كسادا وتعطلا في العمل، وسيزداد سوءا الآن بعد توجيه جميع المساعدات الأممية وجميع السفن التجارية إلى ميناء عدن الذي يعد الميناء الأول في البلاد». وتابع المصدر: «لقد خسر المسلحون الحوثيون موردا هاما كانوا يجنون منه أموال المشتقات النفطية بعدما كانوا يبيعونها في السوق السوداء ويحرمون المواطنين منها، بالإضافة إلى الإيرادات التي كانوا يحصلون عليها من الإيرادات الجمركية وإيرادات مؤسسة الموانئ للبحر الأحمر وبالعملة الأجنبية».

 وبعدما بدأت أزمة المشتقات النفطية والغاز المنزلي تخف نسبيًا، وباتت تلك المواد متوفرة في الأسواق وإن كان بمبالغ مالية مضاعفة، فإن تحويل السفن إلى عدن أعاد الأزمة للظهور مجددًا، إذ أغلقت كل محطات الوقود والغاز، وارتفعت الأسعار في «السوق السوداء» بشكل مبالغ فيه، خلال ساعات، إضافة إلى تزايد الانقطاعات الكهربائية في مدينة الحديدة ومديرياتها التي تصل الحرارة فيها إلى أكثر من 50 درجة مئوية.

 يذكر أنه منذ إحكام المسلحين الحوثيين سيطرتهم على مدينة الحديدة ومينائها، في ديسمبر (كانون الأول) الماضي إثر بسط سلطتهم على العاصمة صنعاء في سبتمبر (أيلول)، أصبح الميناء يشهد كسادا وتوقفا شبه كامل مما دفع المسلحين لتغيير رئيس مجلس إدارة مؤسسة موانئ البحر الأحمر القبطان محمد إسحاق ومنعه من دخول الميناء بعد رفضه لتنفيذه بعض مطالب تقدموا بها. وأمام هذا الوقع، دخل الموظفون والعمال في إضراب عن العمل احتجاجا.

 ويرى مراقبون اقتصاديون تحدثت إليهم «الشرق الأوسط» أنه بعد تحويل السفن والناقلات البحرية إلى ميناء عدن الجنوبي، سيتوقف ميناء الحديدة بشكل كامل وسيواجه العمال والموظفون هناك مشكلات مالية بسبب توقفهم عن العمل. وأفاد هؤلاء بأن قرار تحويل السفن إلى عدن «قد يكون صائبا على اعتبار أن الحوثيين هم الذين يتحكمون بزمام الأمور في الحديدة، وأن هذا الأمر سيكون مؤقتًا إلى حين طرد المتمردين من ميناء الحديدة ومن جميع المحافظات التي يسيطرون عليها مثلما تم طردهم من عدن». وتابعت المصادر نفسها: «لقد كان قرار تحويل السفن والناقلات البحرية إلى عدن متوقعا، خصوصا أن المسلحين الحوثيين يجنون أموالا طائلة من إيرادات الميناء وأهم مورد لهم هو المشتقات النفطية، لكن يبقى سؤال مهم: كيف سيتم نقل المشتقات النفطية إلى المحافظات والمدن التي تخضع لسيطرة المسلحين الحوثيين حتى يستفيد منها المواطنون؟!».

 وكانت الحكومة اليمنية أمرت بتوجه جميع سفن الإغاثة وناقلات النفط بالرسو في ميناء عدن بدلا عن ميناء الحديدة، وتحويل مركز الإغاثة، أيضا، إلى مدينة عدن بدلا عن جمهورية جيبوتي، وذلك بعد تحرير قوات التحالف بقيادة المملكة العربية السعودية مدينة عدن من المسلحين الحوثيين وأنصار صالح وبعد زيارة نائب الرئيس رئيس الحكومة خالد محفوظ بحاح إلى عدن.

 في غضون ذلك، تواصل المقاومة الشعبية التهامية عملياتها ضد جماعة الحوثي وصالح، مستهدفة نقاط تمركز المتمردين ودورياتهم العسكرية. وأمام هذا الوضع، كثفت الجماعة الحوثية جهودها لحشد الشباب وتجنيدهم في مديريات ومدن تهامة وتحديد لجنة التعبئة للحرب والمجهود الحربي. وقال مصدر خاص من محافظة الحديدة لـ«الشرق الأوسط» إن «المسلحين الحوثيين فاجأوا محافظ المحافظة العميد حسن أحمد الهيج خلال اجتماع لهم مع قيادة اللجنة الأمنية بالمحافظة، إذ اقتحم مسلحون حوثيون قدموا من معقلهم في محافظة صعدة، الاجتماع وأبلغوا الحضور أنهم يحملون رسالة من زعيم الحوثيين عبد الملك الحوثي تدعو لتشكيل عدة لجان ضمنها واحدة لجمع التبرعات من المواطنين لدعم ما يسمونه المجهود الحربي ولجنة أخرى للتعبئة للحرب ولجنة سياسية وإعلامية على مستوى المديريات وقرى المحافظة». وأضاف المصدر أن «المحافظ اتفق مع المسلحين الحوثيين بأن يجتمعوا ويناقشوا الأمر مع بعض الأحزاب والمنظمات، والمقصود منها أحزاب الرئيس السابق صالح وشركاؤه من المنظمات».

 من جهة أخرى، أطلق كثير من أبناء تهامة مبادرة على الإنترنت تدعو قوات الشرعية وقوات التحالف لدخول المحافظة حتى يساندوا أبناء الإقليم في القضاء على بؤر المتمردين. وقال المسؤول على الحملة في العاصمة صنعاء إن الحملة أتت كمبادرة شعبية للتعبير عن شكرهم لدول التحالف.دعت المقاومة الشعبية الموالية للرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، المواطنين في مدينة الحديدة، الواقعة غرب اليمن، وفي جميع مدن ومحافظات إقليم تهامة، إلى الابتعاد عن المقرات الخاصة بالمسلحين الحوثيين أو أماكن تجمعاتهم أو أي نقاط خاصة بهم في المدينة لأنهم سيكونون أهدافا مستمرة لها، وذلك في الوقت الذي تستمر فيه المقاومة الشعبية في استهداف مقرات وتجمعات والدوريات الخاصة بالمسلحين الحوثيين. وقال شهود عيان لـ«الشرق الأوسط» إن «المقاومة الشعبية التهامية استهدفت، أمس، تجمعا للمسلحين الحوثيين في النادي الرياضي بمديرية عبس في محافظة حجة، التابع لإقليم تهامة، وقتل اثنان من الحوثيين وجرح عدد آخر». وذكرت مصادر خاصة لـ«الشرق الأوسط» أن «نائب مدير الأمن بالحديدة المعين عبد الحميد المؤيد، المعين من قبل المسلحين الحوثيين، وجه مديري الأمن في المديريات بسحب جميع الأسلحة من أفراد الأمن في المديريات ونقلها إلى إدارة أمن المحافظة دون معرفة الأسباب، وأن هذا الأمر قوبل بالرفض من قبل جميع الأفراد» وعبر البعض عن رفضه لقرار تسليم السلاح «ولو على قطع رقابهم»، حسب المصادر نفسها.
وضمن ما تقوم به جماعة الحوثي المسلحة بالتعبئة للحرب في أوساط المواطنين في الحديدة ودعم ما يسمونه بالمجهود الحربي من خلال التعبئة عن طريق عمل لجان شعبية، أكد مصدر في مكتب التربية والتعليم في الحديدة لـ«الشرق الأوسط» أن «المسلحين الحوثيين طلبوا من مكتب التربية والتعليم بالمحافظة، الدعوة إلى اجتماع عاجل لجميع مدارس البنين والبنات في الحديدة من أجل التعبئة للحرب وتشكيل لجان دعم المجهود الحربي وذلك بحضور ممثلي اللجنة الثورية للمسلحين الحوثيين، بالإضافة إلى قيامهم بطلب مديرات مدارس البنات إقامة أنشطة وفعاليات كجمع للتبرعات. ويأتي ما تقوم به الجماعة في وقت توقفت فيه جميع المدارس عن الدراسة وبدء طلاب المراحل الأساسية والثانوية بالدراسة التكميلية استعدادا لاختبارات نهاية العام الدراسي 2014 - 2015».
من جهة أخرى، صعدت المقاومة الشعبية الموالية للرئيس هادي، هجماتها ضد الحوثيين وحلفائه من أتباع الرئيس السابق علي عبد الله صالح، محافظة البيضاء الواقعة وسط البلاد. وقالت المصادر المحلية إن المواجهات بين المقاومة والمسلحين احتدمت يوم أمس في جبال الطوي وهرمز والحمة بمديرية ذي ناعم وسط أنباء عن مقتل وجرح العشرات من المسلحين الحوثيين وأنصار صالح.
وقالت مصادر من المقاومة الشعبية لـ«الشرق الأوسط» إن «مسلحي المقاومة شنوا عددا من الهجمات ضد المسلحين الحوثيين وأنصار صالح في عدد من مديريات محافظة البيضاء، وصفت بأقوى الهجمات، وإنهم استهدفوا نقطة جهري الخاصة بالمسلحين الحوثيين وموقعي جبيلي نصص وكريف، بالإضافة إلى نصب كمين لدورية خاصة بالجماعة في نفس المنطقة واستهداف دورية أخرى بمنطقة مشبعة بالبيضاء وأنباء عن سقوط قتلى وجرحى».
وأوضحت المصادر التي كانت تتحدث إلى «الشرق الأوسط» أن «المقاومة تمكنت من تحرير موقعي سواداء غراب والاجردي، إثر هجمات بقذائف الهاون والآر بي جي، وأن المتمردين لاذوا بالفرار خشية وقوعهم في الأسر». وأوضحت المصادر أن الهجوم «جاء بالتزامن مع هجومين نفذتهما المقاومة على مناطق للحوثي في طياب والجماجم والسوداء وكذا في منطقة مشعبة والهجيرية ونصنص الواقعة في المدخل الغربي لمدينة البيضاء، وأن المقاومة استولت على المناطق التي كانت تسيطر عليها جماعة الحوثي». وبينما تمكنت المقاومة من استعادة مواقع كانت تحت سيطرة المتمردين في البيضاء، فإنها تمكنت أيضًا من قطع خطوط الإمداد الخاصة بها إثر نصب كمائن سقط فيها ثمانية مسلحين حوثيين في منطقة جيري بعد أن قاموا بهاجمة نقطة خاصة بهم. وقالت مصادر خاصة لـ«الشرق الأوسط» إن «المقاومة تمكنت من الاستيلاء على الأسلحة والمعدات التي كانت بحوزة المسلحين الحوثيين في المناطق التي سيطروا عليها بالإضافة إلى إعطاب سيارتين أثناء الاشتباكات».بينما تشهد مدينة تعز الواقعة وسط اليمن معارك عنيفة بين المسلحين الحوثيين وأنصار الرئيس السابق علي عبد الله صالح، والمقاومة الشعبية المسنودة بالجيش الوطني المساند لشرعية الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي، حذرت جهات إنسانية محلية من حدوث كارثة صحية بسبب الحصار المفروض على المدنية من قبل المتمردين. وكشفت «شبكة إنقاذ للإغاثة» في مدينة تعز، في بيان، حصلت «الشرق الأوسط» على نسخة منه، «عن وفاة أكثر من عشرة مواطنين بحمى الضنك خلال الأسبوع الماضي نتيجة تراكم النفايات داخل المدنية وانعدام المياه الصالحة للشرب».

 وقال رئيس الشبكة بليغ التميمي لـ«الشرق الأوسط» إن «أكثر 80 في المائة من أبناء حافظة تعز يعانون من انعدام الغذاء والدواء، مما ينذر بمجاعة وشيكة، و90 في المائة من المواطنين توقفت عنهم مصادر الدخل، بالإضافة إلى ما يصل إلى المليون ونصف المليون من المواطنين لا يحصلون عن المياه الصالحة للشرب». وأضاف: «نخشى وقوع كارثة صحية وشيكة بسبب الحصار التي تشهده مدينة تعز لأن أكثر من 300 ألف طفل بتعز مهددون بسوء التغذية، وأكثر من 100 ألف طفل مهددون بالموت، وأكثر من 120 ألف من الأمهات مهددات بمخاطر الحمل والولادة هناك عن نزوح أكثر من 85 ألف أسرة نزحت من المدنية وهم بحاجة إلى الاحتياجات الأساسية».

 وعسكريًا، حققت المقاومة الشعبية في تعز تقدمًا، وتمكنت من السيطرة على عدد من المواقع التي كانت تسيطر عليها جماعة الحوثي المسلحة مما جعل هذه الأخيرة تتراجع. وقال فؤاد قائد أحمد، أحد عناصر المقاومة لـ«الشرق الأوسط»، إن «المقاومة الشعبية استطاعت السيطرة على مرتفعات جبل صبر وموقع العروس وعدد من المداخل الحيوية والمهمة لمدينة تعز بالإضافة إلى سيطرتهم على عدد من التلال المحيطة بالمدينة التي كانت تسيطر عليها جماعة الحوثي المسلحة وأنصار صالح، وإن مسلحي المقاومة تمكنوا من إعطاب دبابة خاصة بالمسلحين الحوثيين في منطقة حوض الأشرف كان يتم قصف الأحياء السكنية بها». وأضاف: «شهدت مناطق النقطة الرابعة وعصيفرة وشارع الأربعين، اشتباكات عنيفة بين المقاومة الشعبية والمسلحين الحوثيين وأنصار صالح، مما أسفر عن مقتل 11 مسلحا حوثيا وجرح أكثر من 30 مسلحا، ومقتل أحد المقاومة بالإضافة إلى جرح 7 آخرين، بالإضافة إلى مقتل مواطن وجرح آخرون نتيجة القصف العشوائي على المدينة من قبل المسلحين الحوثيين»، مؤكدا أن جماعة الحوثي المسلحة وأنصار صالح مستمرة في قصفها العشوائي على أحياء الضبوعة والأشبط وأحياء أخرى، كما احترقت إحدى الشاحنات جوار مطعم ليالي العرب نتيجة للقصف».

 وفي الوقت الذي تشهد فيه محافظة تعز انتهاكات ترتكبها جماعة الحوثي المسلحة وأنصار صالح، وانتشار مرض حمى الضنك في أوساط الأهالي، أوضحت شبكة الراصدين المحليين بتعز، خلال مؤتمر صحافي لها، أنها رصدت عدد القتلى والجرحى لشهر يوليو (تموز) الماضي، وكانت الحصيلة 93 قتيلا بينهم 24 طفلا و10 نساء و59 من الرجال الذين حصدت أرواحهم جميعا جماعة الحوثي المسلحة، وأن عدد الجرحى وصل إلى 1027 جريحًا خلال شهر يوليو فقط من بينهم 124 طفلا و92 امرأة و811 رجلا، وإلى أن 155 جريحا في حالة حرجة.

 وفي غرب اليمن، تستمر جماعة الحوثي المسلحة وأنصار الرئيس السابق صالح بعمليات الملاحقة والاعتقالات لجميع المناوئين لهم في محافظة الحديدة، حيث تستمر المقاومة الشعبية التهامية في هجماتها في مختلف مدن ومحافظات إقليم تهامة ضد المسلحين الحوثيين وأنصار صالح، وأكد مصدر لـ«الشرق الأوسط» أن «المسلحين الحوثيين المتمركزون بنقطة الضحي، إحدى مديرات محافظة الحديدة، قاموا باعتقال عدد من الشخصيات الاجتماعية الساعة الواحدة والنصف صباح الجمعة، أثناء توجههم إلى مدينة المنيرة للمشاركة في مراسيم دفن عبد الباري الأهدل، رئيس فرع التجمع اليمني للإصلاح بمديرية المنيرة».

 وقال مقرب من المقاومة الشعبية التهامية لـ«الشرق الأوسط» إن «المقاومة مستمرة في تنفيذ عملياتها النوعية ضد المسلحين الحوثيين وأنصار الرئيس السابق علي عبد الله صالح، في إقليم تهامة، وأنهم قاموا، أمس، بتنفيذ هجوم على (يان هايلوكس)، خاصة بالمسلحين الحوثيين، على متنها عدد من المسلحين في منطقة اللوحة في بني قيس محافظة حجة فجر بسلاح الكلاشنيكوف وأنباء عن سقوط قتلى وجرحى». وأضاف: «استهدفت المقاومة أيضًا دورية خاصة للمسلحين الحوثيين بقنبلة يدوية بجولة السمكة أمام مصلى العيد في الحديدة، وسقط فيها قتلى وجرحى من الحوثيين، بالإضافة إلى استهدافهم تجمعًا للمسلحين الحوثيين ببيت الشباب في مديرية السخنة، جنوب الحديدة، بقنبلة يدوية، وأسفر الهجوم عن إصابات بالغة في أوساط الحوثيين».

 وشنت طيران التحالف بقيادة المملكة العربية السعودية غاراته، مساء أول من أمس، ويوم أمس، على عدد من المقار العسكرية للمسلحين الحوثيين وأنصار صالح في مدينة الحديدة، مما أسفر عن سقوط قتلى وجرحى في صفوف الحوثيين. وقال شهود محليون لـ«الشرق الأوسط» إن «مقاتلات التحالف شنت غاراتها على مبنى مكافحة الملاريا الذي يسيطر عليه الحوثيون في مديرية حيس، جنوب الحديدة، وتجمعا لهم في مزرعة شمال غربي مديرية الدريهمي بالحديدة، وقتلوا فيها أكثر من 16 مسلحًا حوثيًا بالإضافة إلى جرح آخرين، وإنه شوهدت جثث متفحمة للحوثيين تحت أنقاض المبنى».

 وأضافت المصادر نفسها: «قصفت البارجات البحرية تجمعات للحوثيين في مديرية الدريهمي ومعسكرا للمسلحين الحوثيين في الساحل الذي كانت فيه كتيبة النصر التابعة للواء 180 الذي استولت عليه جماعة الحوثي». وأكدت مصادر خاصة لـ«الشرق الأوسط» مصرع قياديين حوثيين من محافظة عمران في الغارة التي استهدفت مركز الملاريا بمدينة حيس، ويعتقد أنهما المدعو أبو بدر والمدعو مرزاح».أعلنتا صحيفتان يوميتان في اليمن أنهما قررتا التوقف عن الصدور بسبب تهديدات وجهت لهما من قيادي حوثي بارز و«حملة تحريض شرسة» تضع الصحافيين العاملين لديهما في «خطر حقيقي».

 وقالت هيئتا تحرير صحيفتي «الأولى» و«الشارع» في بيان، إن الصحيفتين «اضطرتا إلى التوقف عن الصدور بسبب حملة تحريض شرسة تضع صحافييهما أمام خطر حقيقي»، مضيفتين أن «هذا التحريض الصارخ على الصحيفتين، يجعل العاملين فيهما عرضة لمخاطر حقيقية، ولذلك وجدنا أنفسنا مضطرين للتوقف، مرة أخرى، عن الصدور». وأوضح البيان، أن «حملة التحريض (هذه) يقودها محمد المقالح، عضو اللجنة الثورية العليا، وأنه ربط استئناف صدور الصحيفتين بعد توقف سابق دام ثلاثة أشهر بالإنزال العسكري السعودي الإماراتي في عدن».

 وبينما يقبع في المعتقلات الحوثية حاليًا الكثير من الصحافيين في جميع المدن اليمنية، بسبب تغطيتهم للأحداث الحالية في البلاد وما يقوم به المسلحون الحوثيون من انتهاكات، كشف «مركز الدراسات والإعلام الاقتصادي» اليمني عن تراجع الحريات الإعلامية في اليمن منذ سيطرة الحوثيين على العاصمة صنعاء والكثير من المحافظات الأخرى.

 وقال المركز في تقرير، إنه سجل «87 حالة انتهاك» بحق الإعلام خلال شهري يونيو (حزيران) ويوليو (تموز) الماضيين، وإن أكثر من 350 من الصحافيين فقدوا أعمالهم جراء مصادرة عدد من المواقع والصحف والقنوات والإذاعات في المحافظات اليمنية التي تسيطر عليها جماعة الحوثي.

 وأضاف التقرير، أن عدد من فقدوا أعمالهم ارتفع إلى هذا الرقم بعد أن كان الرقم 300 إعلامي فقدوا أعمالهم خلال الشهر الماضي. وأوضح التقرير، أن «الانتهاكات توزعت بين حالات اختطاف واعتداء واعتقال وإصابات وتهديد واقتحام ونهب مؤسسات إعلامية وصحافية». وأشار إلى أن «النسبة الأكبر من الانتهاكات تمثلت في حالات الاعتداء والتهديد، وهي 40 حالة أي بنسبة 46 في المائة، تلتها 36 حالة اختطاف بنسبة 41 في المائة، ثم 8 حالات اقتحام بنسبة 9 في المائة، و3 حالات إصابة بنسبة 3 في المائة من إجمالي عدد الانتهاكات المسجلة خلال فترة التقرير».

 وقال مصطفى نصر، رئيس مركز الدراسات والإعلام الاقتصادي، لـ«الشرق الأوسط»، إن «الإعلام في اليمن بات يشهد أعنف حملة انتهاكات منذ بدء العملية الديمقراطية في اليمن قبل 25 عامًا، إذ تم ارتكاب مختلف أنواع الانتهاكات ضد وسائل الإعلام المختلفة». وأضاف أن «جماعة الحوثيين والموالين لهم من أنصار الرئيس السابق علي عبد الله صالح هي الأكثر انتهاكًا للإعلام في اليمن، حيث سجلنا في التقرير الخاص بالمركز ما يقارب 93 في المائة من إجمالي الانتهاكات قامت بها جماعة الحوثيين والموالون لها من أنصار الرئيس السابق».

 وأكد رئيس مركز الدراسات والإعلام الاقتصادي لـ«الشرق الأوسط»، أن «وضع الإعلام في اليمن قد تحسن منذ اندلاع الثورة الشعبية في عام 2011، وأن عدد وسائل الإعلام المرئية والمسموعة ارتفع، إذ وصل عدد القنوات الفضائية إلى 16، والإذاعات إلى 13، بالإضافة إلى أكثر من 300 موقع إلكتروني. إلا أن حالة التحسن في الحريات الإعلامية وتزايد عددها لم يدم كثيرا، حيث أصيبت الحريات الإعلامية بنكسة كبيرة مع اجتياح جماعة الحوثي للعاصمة اليمنية صنعاء في سبتمبر (أيلول) 2014 وما تلاها من صراعات أسفرت عن توقفت 14 قناة لجأت معظمها إلى العمل من خارج اليمن، كما توقفت 10 إذاعات محلية عن العمل، وتم حجم أغلب المواقع الإلكترونية المستقلة والحزبية»، بحسب المركز.

 وبينما تتم ملاحقة واعتقال الصحافيين في اليمن من قبل المسلحين الحوثيين، لا يزال عدد من الصحافيين اليمنيون يقبعون في المعتقلات الحوثيين، مما أقلق الحقل الإعلامي اليمني من استخدامهم في أعمالهم الإجرامية كما حدث في العمل الإجرامي الأليم الذي راح ضحيته الصحافيان عبد الله قابل ويوسف العيزري، جراء استخدامهما من قبل المسلحين الحوثيين دروعًا بشرية في أحد المعسكرات بمحافظة ذمار، جنوب العاصمة صنعاء، التي باتت أهدافًا لطيران التحالف.

 وكان مروان دماج، الأمين العام لنقابة الصحافيين اليمنيين، قد أكد في وقت سابق في تصريح لـ«الشرق الأوسط»، أن «المسلحين الحوثيين قاموا بتشريد ما يقارب 300 صحافي وعامل في الإذاعة العامة وتلفزيون صنعاء (التلفزيون الرسمي) وفي جميع المؤسسات الإعلامية باتوا الآن من دون عمل، وأنه تم استبدالهم بأناس آخرين من خارج المؤسسة ونحاول أن نرتب أوضاعهم الآن، وإن قامت جماعة الحوثي بنهب عدد من المؤسسات الإعلامية والصحافية وتقريبا جميع المؤسسات الإعلامية التابعة للتجمع اليمني للإصلاح أو المحسوبة عليه».بينما تحتدم المعارك بين المقاومة الموالية للشرعية من جهة وجماعة الحوثي وأنصارهم من أتباع الرئيس السابق علي عبد الله صالح من جهة أخرى، في مدينة تعز الواقعة وسط اليمن، عمدت الميليشيات المتمردة إلى قصف عدة أحياء سكنية في المدينة، مما تسبب في سقوط قتلى وجرحى بين المدنيين. وقالت مصادر محلية لـ«الشرق الأوسط» إن «المسلحين الحوثيين قصفوا بشكل عشوائي منطقة باب موسى والروضة والجمهوري، وتسببوا في إصابة عدد من المدنيين». وأضافت المصادر أن «مدافع ميليشيات الحوثي وصالح استهدفت المدنيين والأسواق العامة في تعز وخلفت وراءها خمسة قتلى وعشرات الجرحى، معظمهم في حالة حرجة ومنهم من أصيب جراء سقوط قذيفة في الباب الكبير».
وبينما تشتد المواجهات بين المقاومة والمتمردين في مدينة تعز، أكدت مصادر مطلعة لـ«الشرق الأوسط» أن «مسلحي المقاومة تمكنوا من السيطرة على عدد من المواقع في جبل صبر ومنطقة الضباب، بغرب تعز، وهي مناطق كانت تسيطر عليها جماعة الحوثي المسلحة». وتمكنت المقاومة، حسب المصادر نفسها، من «قطع أحد طرق الإمداد التي تستخدمها جماعة الحوثيين ليمدوا زملاءهم بالعتاد والمقاتلين والمؤن». وأضافت المصادر أن المقاومة استطاعت في مديرية التعزية، استدراج دورية عسكرية تابع للحوثيين وأخذت منها العتاد وأسرت أفرادها.
وفي محافظة مأرب، الواقعة إلى الشرق من العاصمة صنعاء، حققت المقاومة الشعبية المسنودة من الجيش الوطني الموالي للرئيس عبد ربه منصور هادي، انتصارات في عدد من المواقع وجبهات القتال مع ميليشيات الحوثي وصالح. وتزامنا مع ذلك، واصلت طائرات التحالف شن غاراتها على المقار العسكرية الخاصة بالمسلحين الحوثيين وأنصار صالح وآخرها شن 6 غارات، مساء أول من أمس، توزعت بين ثلاث غارات على مواقع للحوثيين بالجفينة وثلاث أخرى على مواقع للحوثيين بالمخدرة شمال غربي مأرب.
في غضون ذلك، قال ناصر العجي طالب، أحد أبرز مشايخ قبيلة مراد والقائد العام لمطارح مأهلية في مأرب، في تصريح لـ«الشرق الأوسط» إن «ميليشيات صالح والحوثي قد انقلبت على الشرعية الدستورية وعلى مخرجات الحوار الوطني واختارت طريق الحرب والاقتتال وإشعال الفتن في اليمن، وذلك خدمة لمصالحهم الشخصية ومشاريعهم الضيقة». وأضاف أن ميليشيات صالح والحوثي «اختاروا تنفيذ أجندات خارجية لجهات دولية تكن لليمن واليمنيين العداء». وتابع أن «المواقع المرابطة علي حدود محافظة مأرب باتجاه محافظة البيضاء تؤدي واجبها على أكمل وجه، وتقوم برصد ومواجهة كل التحركات التي تقوم بها ميليشيات الحوثي وصالح في تلك المناطق، بالإضافة إلى رفعها التقارير اليومية لكل مجريات الأحداث حتى يتسنى لنا القيام بالمواجهة الناجحة».
وشدد على أن أفراد المقاومة الشعبية «يواجهون التحديات بوتيرة عالية وصمود منقطع النظير، وميليشيات الحوثي وصالح سيمنون بالفشل وستلاحقهم لعنات الأجيال ومقت التاريخ». واعتبر العجي أن المقاومين في مأرب «يقاتلون دفاعا عن الأرض والعرض ضد ميليشيات مارقة عن الشرعية وخارجة عن النظام والقانون». وعبر عن امتنانه لقيادة التحالف العربي بقيادة السعودية، نظير «ما يقدمه لليمن وأهل اليمن من مساندة إنسانية تعكس صدق الأخوة وحسن الجوار».
بدوره، أجرى رئيس هيئة الأركان العامة اللواء الركن محمد علي المقدشي ومحافظ محافظة مأرب الشيخ سلطان بن علي العرادة وقائد المنطقة العسكرية الثالثة اللواء الركن عبد الرب الشدادي، زيارة لبعض الوحدات العسكرية والجاهزية القتالية لبعض الوحدات العسكرية بمأرب، وذلك بعد هدوء نسبي شهدتها المحافظة يوم أمس، وسيطرة المقاومة على مواقع عدة كانت جماعة الحوثي المسلحة وأنصار صالح يسيطرون عليها.
ورأت مصادر سياسية يمنية تحدثت إليها «الشرق الأوسط» أن «هذه الزيارة التفقدية والميدانية لمعسكرات الجيش والمقاومة الشعبية بمأرب من قبل قادة عسكريين ومحافظ المحافظة قد تكون لها مدلولات عسكرية كبيرة وترتيبات لعملية عسكرية برية قد يقودها التحالف بقيادة السعودية لدعم المقاومة الشعبية، وتحرير المناطق التي ما زالت تحت سيطرة المسلحين الحوثيين».
في المقابل، شهدت محافظة حجة، التابعة لإقليم تهامة، اغتيال أحد الأهالي، يدعى محمد وابل، على يد المسلحين الحوثيين بطريقة بشعة من خلال إطلاق الرصاص عليه أثناء عودته إلى منزله بدراجته النارية، الأمر الذي تسبب في توتر كبير بين أبناء المنطقة وسخط كبير من الأهالي من بينهم الموالون لجماعة الحوثي المسلحة، جراء هذا التصرف غير المسؤول واستمرارهم بالقتل العشوائي دون معرفة الأسباب أو كل من يعارضهم. وأكد شهود عيان أن «المشايخ والوجهاء والشخصيات الاجتماعية بمديرية بمين بمحافظة حجة تداعت للاجتماع الفوري، أمس، بعد جريمة الاغتيال وسط استياء كبير وسخط في وسط أبناء المحافظة والمديرية». كما أكد شهود عيان أن المقاومة الشعبية التهامية نفذت كمينًا استهدف دورية خاصة بالمسلحين الحوثيين وسيارة صالون لهم تحت منطقة أبو دوار بمحافظة حجة صباح أمس، وسط ورود أنباء عن سقوط قتلى وجرحى.