استقطبت حديقة «المعالم» بمدينة الرياض عدداً من الزوار من سكان العاصمة طوال أيام عيد الفطر المبارك، والذين توافدوا على الحديقة للاستمتاع بالمجسمات التي توثّق لأبرز المعالم العالمية والمحلية، ونماذج للبيوت الإفريقية، فضلاً عن الممرات المهيأة والمسطحات الخضراء والجلسات والبحيرة الرئيسية وتفاعل زوار الحديقة خلال إجازة العيد مع المعالم وما ترمز إليه من تاريخ. وخصصت أمانة منطقة الرياض فرق لنظافة الحديقة وتهيئتها لاستقبال الزوار خلال الفترة المسائية بما في ذلك غرفة تذاكر الدخول والمجسمات التذكارية وممرات المشاة. وحرص عدد كبير من الزوار على التقاط الصور التذكارية إلى جوار مجسمات العالم الشهيرة مثل برج إيفل والأهرامات ومجسمات قصر المصمك، وتاج محل وعلى ضفاف بحيرة المياه، والتي تزيد مساحتها عن 350 متر من إجمالي مساحة الحديقة التي تزيد عن 35 ألف متراً. سجَّلت حديقة الأمير عبد العزيز بن محمد بن عياف في حي الحمراء بالرياض اسمها بوصفها أحد المواقع المهمة في احتفالات عيد الفطر المبارك «عيد الرياض.. عيدان»، التي تنظمها أمانة منطقة الرياض؛ إذ ضمت فعاليات مميزة؛ كونت عنصراً فعالاً في الاحتفالات؛ وتميزت بالإقبال الكبير من قِبل الجمهور. وقال المهندس إبراهيم الهويمل مدير فعاليات عيد الرياض إن ساحة العروض الداخلية للمنتزه قُدّم فيها عددٌ من الفعاليات، شملت أوبريت وطنياً، والعرضة السعودية، وفعاليات للأطفال، ومسيرة كرنفالية، وعروض الإضاءة، والعروض المرئية، إضافة لفعاليات منوعة وبرامج ترفيهية، شملت ألعاباً ومسابقات للكبار والصغار، ومشاهد هادفة. وبيّن المهندس الهويمل أن المنتزه استقبل مسيرة كرنفالية مع أشهر الشخصيات الكرتونية، فضلاً عن أنشطة اكتشاف مواهب الأطفال، وباقة من عروض المهرجين والألعاب الحركية. وتقع حديقة الأمير عبدالعزيز بن محمد بن عياف على الطريق الدائري الشرقي بين مخرجي عشرة وتسعة بحي الحمراء، ودشنها صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض، وتبلغ مساحتها (75960م2)، وتُعتبر متنفساً لأهالي الرياض، ومن أهم عناصرها ساحة العروض بمساحة 2700م2، وممر مشاة حول الموقع بطول 1800 متر طولي، وتشمل النوافير بالمدخل الرئيسي على الطريق الدائري الشرقي في موقع ساحة العروض وسط الحديقة، وساحة بمساحة 2700. سلَّم وكيل أمانة الرياض للخدمات المهندس سليمان البطحي الفائزين جوائزهم في بطولة الأمانة «كسر حاجز الزمن للسيارات والدراجات النارية» والتي أقيمت بساحة القادسية ضمن احتفالات عيد الرياض، حيث فاز المتسابق يوسف محمد علي بالمركز الأول لفئة (8) سلندر مفتوح وتحصل على مبلغ (50) ألف ريال سعودي، وفاز في المركز الثاني المتسابق يعقوب مبارك ونال جائزة قدرها (15) ألف ريال، وعن فئة (8) سلندر قير عادي حصل الإماراتي عبدالرحمن علي على المركز الأول (10) آلاف ريال، وحصل على المركز الثاني خالد الثويني والمركز الثالث حصل عليه عبد الرحمن الهلال، وعن فئة (6) سلندر مفتوح حصل على المركز الأول يوسف محمد علي والمركز الثاني وائل العيد. كما سلم المهندس البطحي جوائز الفائزين لفئة الدرجات النارية أربع عجلات حيث حصل المركز الأول المتسابق الإماراتي محمد العازمي والمركز الثاني يوسف الضيف. وقد شهدت منافسات بطولة أمانة الرياض لكسر حاجز الزمن والتي أقيمت ضمن احتفالات الأمانة بعيد الفطر المبارك ثالث أيام العيد حضوراً كثيفاً من كافة الأعمار الشبابية الذين تابعوا منافسات البطولة طوال أيام العيد، إضافة إلى عروض السيارات المعدلة هيدروليكياً بأشكالها العجيبة والطريفة. وعبر المتسابقون عن شكرهم لأمانة منطقة الرياض على حسن التنظيم والتجهيز مما أسهم في الإقبال الجماهيري على منافسات البطولة، واستمتع الحضور بالفعاليات متمنين استمرارها في الأعوام القادمة. أشاد زوار مواقع احتفالات أمانة الرياض بعيد الفطر المبارك هذا العام، بالتنوع الكبير في فعاليات العيد، وتكامل الخدمات التي تقدمها الأمانة من أجل راحة المواطنين والمقيمين والاستمتاع بفرحة الفطر، معبرين عن تقديرهم للجهود الضخمة التي تبذلها أمانة الرياض في تنظيم هذا العدد الكبير من فعاليات العيد في جميع أحياء العاصمة، وإتاحة الفرصة لجميع أفراد العائلة لقضاء إجازة العيد. وأشار عدد من زوار مواقع احتفالات عيد الرياض إلى نجاح الأمانة في تجديد عدد من الفعاليات، مطالبين باستمرار مسيرة تطويرها وإثرائها بأنشطة مبتكرة لاستيعاب الفئات وترسيخ مفهوم الترفيه الهادف. وأوضح عبدالرحمن الماجد أحد زوار مواقع عروض الطيران باحتفالات العيد أن الفعاليات المخصصة للعائلات وفرت بدائل كثيرة لكل أفراد العائلة للاستمتاع بالعيد في عدد كبير من المواقع المجهزة بكل ما يلزم لراحة الزوار والمشاركين، لافتًا إلى أنه حرص على اصطحاب عائلته لمشاهدة الاستعراضات الجوية التي تواصلت في سماء العاصمة احتفالاً بالفطر. من جانبه عبر المواطن عبدالله بن فهد، أحد زوار فعاليات العيد بمسرح دار العلوم عن سعادته بالتجديد الواضح في برنامج الاحتفالات هذا العام، واستحداث فعاليات جديدة تناسب اهتمامات الشباب، مثل سباقات السيارات ورياضات الإثارة والتحدي وعروض السيارات المعدلة، مطالبًا بضرورة تكثيف الإعلانات للتعريف بفعاليات العيد ليس فقط عن طريق اللوحات التي يتم تركيبها على الطرق والجسور، وإنما أيضًا من خلال رسائل الجوال، إضافة إلى تخصيص الفعاليات في كل موقع حسب الفئة العمرية المستهدفة. أما المقيم عصام عثمان من سوريا، فأبدى إعجابه بالألعاب النارية التي تضيء سماء الرياض في العيد وكذلك عروض الطيران وعروض السيارات المعدلة، مثمنًا للأمانة حرصها على تنويع الفعاليات وتنظيمها وتهيئة مواقعها لاستقبال أعداد هائلة من الزوار، مطالبًا بتخصيص عدد أكبر من الفعاليات للأطفال وألا يقتصر ذلك على المسرحيات والشخصيات الكرتونية، بل يمتد ليشمل ألعاب كمبيوتر والبلايستيشن وغيرها، وكذلك زيادة عدد مواقع الشباب. من جانبه تحدث المواطن طارق القرني، أحد زوار حديقة الأمير عبدالعزيز بن عياف في احتفالات العيد، فأكَّد أن فعاليات العيد هذا العام كانت مفاجأة سارة من حيث مستواها وجودة تنظيمها وتنوعها وإضافة فعاليات جديدة، مؤكدًا على أهمية استمرار مسيرة تطوير وتجديد الفعاليات بصفة مستمرة والاستفادة في ذلك من خبرات المؤسسات المتخصصة في صناعة الترفيه. وأكَّد المقيم خالد العون، أن فعاليات عيد الرياض تقدم البهجة والسعادة مجانًا وبلا أدنى استثناء أو تمييز بين المواطنين والمقيمين وخصوصًا الفعاليات المخصصة للأطفال والعائلات، داعيًا الله أن يحفظ للمملكة أمنها واستقرارها. أما المواطن سيف القحطاني فأبدى سعادته بالحضور الكثيف لفعاليات العيد في جميع المواقع التي زارها وكذلك التنظيم الجيد وتنوع الأنشطة الاحتفالية، مطالبًا بزيادة الخدمات في بعض مواقع عيد الرياض بما يتناسب مع الإقبال الكبير مع المواطنين والمقيمين. من ناحيته تحدث المواطن نايف الشحيني أحد زوار الخيمة الشعبية بحي النظيم في احتفالات العيد، بإن تميزت أمانة الرياض في تنظيم فعاليات العيد هذا العام، بزيادة الاهتمام بالفعاليات الشبابية بما في ذلك مشاركة نجوم استاند آب كوميدي وعروض السيارات والطيران والفلكلور الشعبي، لافتًا إلى ضرورة الاستمتاع إلى آراء الشباب من 18 - 25 عامًا بشأن الفعاليات الموجهة لهم. وطالب الشحيني بوجود فعاليات القوة والتحمل والإثارة والمنافسات الرياضية لاستثمار طاقات الشباب في أنشطة مفيدة. وعبر المواطن خالد محمد القحطاني عن شكره لأمانة الرياض على جهودها المستمرة في إقامة احتفالات العيد، مؤكدًا حرصه وعائلاته على المشاركة في الفعاليات التي تقام بساحة الدوح، مطالبًا بتخصيص عدد أكبر من البرامج والأنشطة لذوي الاحتياجات الخاصة في ساحة الدوح وكافة المواقع الأخرى لمشاركة ذويهم الاستمتاع بفعاليات العيد. شهد منتزه سلام طوال أيام عيد الفطر المبارك إقبالاً كبيراً من سكان وزوار مدينة الرياض، واستطاع هذا المنتزه بمرافقه ومسطحاته الخضراء جذب هؤلاء الزوار وتمكينهم من قضاء أجمال وأحلى الأوقات. وتجدر الإشارة إلى أن هذا المنتزه قد افتتح في شهر ذي القعدة لعام 1424هـ، حيث يقع على مساحة تبلغ (253.000) متر مربع، تتوسطه بحيرة مساحتها (34.000) متر مربع، ويطل المنتزه من الغرب على طريق الملك فهد ومن الشمال على شارع طارق بن زياد ومن الشرق على شارع سلام ومن الجنوب على شارع عسير. ويمثِّل منتزه سلام الرئة الخضراء لمدينة الرياض وتنفساً لسكانها، حيث يشهد إقبالاً كبيراً لما يتمتع به من مقومات وعناصر ترويحية ومسطحات خضراء تبعث الشعور بالراحة والطمأنينة والأمان ويساعدهم على تلبية جميع متطلباتهم بكل يسر وسهولة وفي جو عائلي يلبي كافة الأذواق والاهتمامات، كما يمتاز المنتزه بوجود أعداد كبيرة من العاملين المختصين في كافة النواحي التشغيلية والأمنية التي تهم الزوار؛ مما يعطيهم الشعور بالراحة والطمأنينة والأمان. ويحتوي المنتزه على أكشاك وعربات البيع والقطار وعربات الخدمة والألعاب واللوحات الإرشادية ودورات المياه ومواقف للسيارات وممرات للمشاة ومنطقة المزرعة ومنطقة التلال والمنطقة البيئية. استقطبت أركان الأسر المنتجة أعداداً كبيرة من زوار مواقع احتفالات أمانة الرياض بعيد الفطر المبارك بتنوّع منتجاتها من الأطعمة الشعبية والحلوى والعطور والمشغولات اليدوية. وأقبل زوار احتفالات عيد الرياض على شراء منتجات الأسر المنتجة في ساحة منطقة قصر الحكم وساحة العروض بحي الجزيرة وغيرها من المواقع لمشاركة أعضاء هذه الأسر فرحة العيد، ودعم أمانة الرياض في مساندتها وتعزيز قدرتها على تسويق منتجاتها، وتوفير حياة كريمة لأبنائها. وحرصت أمانة الرياض على توفير كافة الخدمات والتسهيلات لأكثر من 100 أسرة منتجة للمشاركة في فعاليات العيد، وهو ما كان محل إشادة وتقدير من أعضاء الأسر المنتجة الذين ارتسمت على وجوهم فرحة العيد، وفرحة تسويق وبيع منتجاتهم لعدد كبير من زوار مواقع الفعاليات وتحقيق أرباح جيدة طوال أيام العيد.وهو ما أكدته أم فهد صاحبة أحد أركان الأسر المنتجة بساحة العروض بحي الجزيرة، معربة عن شكرها لأمانة الرياض على إتاحة الفرصة لها، ولكثير من الأسر المنتجة لبيع منتجاتها في احتفالات العيد، وفي كثير من أنشطة الأمانة التي تُقام على مدار العام، مؤكدة أن ذلك يساعد كثيراً في زيادة دخلها المادي. وأكدت أم فهد أن فعاليات الأمانة ودعمها للأسر المنتجة يمنحها عائد أفضل من مساعدات الضمان الاجتماعي مطالبة بتمديد فترة وجود الأسر المنتجة في مواقع فعاليات العيد لمدة أكبر. من جانبها قالت أم بدر إحدى عضوات الأسر المنتجة المشاركة في فعاليات عيد الرياض إن جهود الأمانة في دعم ومساندة الأسر المنتجة متواصلة طوال العام وخصوصاً من خلال مهرجان الأسر المنتجة ومهرجانات الأمانة لخدمة المجتمع، معربة عن شكرها وتقديرها لهذه الجهود والتي تساعدها وكل أعضاء الأسر المنتجة لتحسين دخلها المالي وتطوير مهاراتهم في تقديم منتجات يدوية وحرفية عالية الجودة. أما (هيا) صاحبة أحد أكشاك الأسر المنتجة بساحة العروض بحي الجزيرة، فأكدت على أن دعم الأمانة لها ودعوتها للمشاركة في فعاليات عيد الفطر تمثّل دعماً لنساء الوطن وبناته اللاتي يعانين من ظروف اجتماعية صعبة، من أجل تجاوز هذه الظروف وعدم سؤال الناس بالإضافة إلى أهمية مشاركة الأسر المنتجة في فعاليات العيد في تقديم أفضل منتجاتها لجذب الزبائن وإقناعهم بالشراء، مناشدة الأمانة بتوفير وسائل تكييف وتبريد في أركان الأسر المنتجة في مواقع احتفالات العيد بالحدائق والساحات والمناطق المفتوحة. من جانبها أكّدت أم أحمد أن جميع الأسر التي تشارك في فعاليات عيد الرياض تحقق أرباحاً جيدة من خلال وجود أعداد كبيرة من المواطنين والمقيمين الذين يشاركون في الفعاليات وكذلك الأطفال والذين يقبلون على شراء منتجاتها من الأطعمة والحلوى والألعاب. معربة عن شكرها لأمانة الرياض على حرصها على مشاركة الأسر المنتجة في احتفالات العيد كل عام، وتوفير أماكن مجهزة لعرض منتجاتها. أصدر المركز الإعلامي لاحتفالات أمانة منطقة الرياض بعيد الفطر المبارك هذا العام أكثر من (120) بطاقة لمنسوبي ما يزيد على (50) من القنوات التلفزيونية والإذاعية والصحف المطبوعة والإلكترونية المشاركة في متابعة فعاليات «عيد الرياض.. عيدان». وأوضحت إدارة المركز الإعلامي لاحتفالات العيد حرصها على تقديم الخدمات كافة لمنسوبي وسائل الإعلام المقروءة والمسموعة والمرئية، وتيسير مهامهم في تغطية فعاليات العيد التي أقيمت في 43 موقعاً، وتلبية احتياجاتهم من المعلومات والصور الفوتوغرافية والمواد الفيلمية انطلاقاً من قناعة راسخة بأهمية دور وسائل الإعلام في إنجاح فعاليات عيد الرياض، والتعريف بها وتشجيع المواطنين والمقيمين على المشاركة فيها. وأشارت إدارة المركز الإعلامي لاحتفالات العيد الذي قدم خدماته للإعلاميين على مدى قرابة 10 أيام بمقره بفندق مداريم كراون إلى نجاحها في توفير المعلومات كافة الخاصة بفعاليات عيد الرياض عبر الموقع الإلكتروني للأمانة والموقع الخاص باحتفالات عيد الرياض، وكذلك عبر شبكات التواصل الاجتماعي لمساعدة الإعلاميين والمواطنين في طرح أي استفسارات حول مواقع الفعاليات أو مواعيد انطلاقها في جميع المواقع على مدار الساعة. وأعربت إدارة المركز الإعلامي لاحتفالات عيد الرياض عن شكرها لتفاعل وسائل الإعلام كافة في متابعة فعاليات الاحتفال بعيد الفطر هذا العام، ودورها البارز في زيادة إقبال المواطنين والمقيمين للمشاركة في الفعاليات طوال أيام العيد. مثمنة جهود إدارة فندق مداريم كراون في تلبية جميع احتياجات المركز واستقبال مندوبي وسائل الإعلام المشاركين في تغطية الاحتفالات.  جانب من حفل المعايدةأقامت أمانة منطقة الرياض صباح أمس حفل معايدة بمناسبة عيد الفطر المبارك بحضور أمين منطقة الرياض بالنيابة المهندس محمد الضبعان ومنسوبي الأمانة. وجرى خلال الحفل تبادل التهاني والتبريكات بهذه المناسبة السعيدة. 
واصلت الإدارة العامة للنظافة في أمانة منطقة الرياض حملتها الشاملة في النظافة ممثلة في الشركات والمؤسسات الموكل إليها هذا الأمر في أحياء الرياض وبقية أجهزة الإدارة، وذلك بهدف المحافظة على نظافة المدينة وصحة البيئة بمشاركة أكثر من 9000 عامل مجهزين بالسيارات والمعدات ومكانس الشفط الكهربائية وصناديق النفايات والحاويات والقلابات والشيولات والبوبكات. 
وكانت الإدارة العامة للنظافة قد أعدت خطة شاملة للنظافة خلال شهر رمضان المبارك وأيام عيد الفطر تمركزت هذه الجهود أمام المساجد والجوامع والحدائق والمتنزهات والساحات البلدية والمتنزهات البرية وناشدت الإدارة العامة للنظافة الجميع التعاون للحفاظ على نظافة المدينة ووضع النفايات في أماكنها المخصصة. 

يستأنف يوم المزارع نشاطه صباح اليوم في موقعه بأسواق الشمال والذي تنظمه أمانة منطقة الرياض ويتيح الفرصة للشركات والمؤسسات الزراعية تقديم ما لديها من محاصيل ومنتوجات زراعية طازجة، تمكن الزبون من الشراء من المزارع مباشرة دون وسيط، ويتولى القسم الإشرافي في أمانة منطقة الرياض، متابعة سير يوم المزارع والتزام الجميع بالتعليمات التي حددتها الأمانة، ومن أبرزها صلاحية الأشياء المباعة للاستهلاك الآدمي. 
وتشارك جهات حكومية مع الأمانة بعملية التنظيم وتنزيل البضائع وايقاف السيارات في الأماكن المحددة ومن هذه الجهات شرطة الرياض، المرور، دوريات الأمن، قوة المهمات والواجبات الخاصة بالإضافة إلى أجهزة الأمانة 

كرّم صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير الشركة السعودية للنقل الجماعي «سابتكو» الناقل الرسمي البري لمهرجان أبها للتسوق السابع عشر للعام 2015م، وذلك أثناء افتتاح سموه حفل المهرجان بمركز أبها الدولي. 
وقد أثنى رئيس اللجنة التنفيذية للمهرجان بالجهود الكبيرة التي تبذلها الشركة السعودية للنقل الجماعي ودورها الفاعل في نقل المصطافين والزوار إلى منطقة عسير على مختلف الاتجاهات وداخل المناطق السياحية. 
وقد تسلم درع التكريم مدير فرع الشركة بعسير سعيد القحطاني ممثل الشركة السعودية للنقل الجماعي، وتأتي مشاركة «سابتكو» في مهرجان أبها ورعاية المهرجان كناقل بري للعام السابع عشر على التوالي، تأكيداً على حرص الشركة لدعم المناسبات الوطنية المختلفة، ومساهمتها في دعم مسيرة السياحة الوطنية في المصايف السعودية والتي حققت قفزات كبيرة في استقطاب السياح والمصطافين. 
ويُعد مهرجان أبها للتسوق أحد أهم عوامل الجذب السياحية في المملكة عامة والمنطقة الجنوبية خاصة، ويحظى بإقبال كبير من الزوار من داخل المملكة وخارجها وتسعى من خلاله الدولة إلى توفير الإمكانات بدعم وتوجيهات صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز أمير منطقة عسير حتى أصبحت منطقة عسير من أفضل مناطق الاصطياف ووجهة العديد من الأسر من داخل المملكة وخارجها، حيث توفر الشركة شبكة خطوط واسعة وفرصاً عديدة للسفر وبأسعار مناسبة على مدار العام إلى جميع مناطق الخدمات السياحية في المملكة ولا سيما مدينة أبها. 

أطلقت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة الرياض تطبيقاً خاصاً على الهواتف الذكية «الأندرويد» وقريباا على «الأيفون»، يحمل اسم «الانتخابات البلدية 1436هـ», يساعد مستخدمه على التعرف على كافة المعلومات الخاصة بالانتخابات البلدية. 
ويحتوي التطبيق على معلومات توضح مفهوم ومراحل العملية الانتخابية بالإضافة إلى معلومات عن المراكز الانتخابية للناخبين ومراكز تسجيل المرشحين وبعض الخدمات الالكترونية مثل خدمة تحديد أقرب مركز انتخابي. 
كما يتيح التطبيق إمكانية الوصول لمواقع المراكز والدوائر الانتخابية من خلال تتبع خرائط جوجل. 
وخصصت اللجنة أيضا من خلال التطبيق قسما خاصا بمكتبة الصور والوثائق والأخبار كذلك بعض الخدمات التفاعلية للمساعدة والاستفسارات مثل خدمة رسائل الجوال والقائمة البريدية وقسم خاص بالإصدارات والوثائق الخاصة بالانتخابات البلدية. 
الجدير بالذكر أن التطبيق سيتم تطويره على عدة مراحل لضمان تقديم أكبر عدد ممكن من الخدمات التي من شأنها التسهيل على الناخبين والمرشحين في عملية المشاركة في الانتخابات البلدية. 

شرعت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة الرياض في تركيب 292 لوحة رئيسية وإرشادية على المراكز الانتخابية بمدينة الرياض. 
حيث توزعت اللوحات ما بين 112 لوحة رئيسية على المراكز الانتخابية (الرجالية والنسائية) المحددة و180 لوحة إرشادية متنوعة الأحجام في مختلف الأحياء والطرقات الرئيسية والفرعية والميادين العامة، وذلك نظراً لقرب العملية الانتخابية للناخبين والناخبات والمرشحين والمرشحات التي ستنطلق رسمياً في السابع من شهر ذي القعدة المقبل. 
واشتملت اللوحات الرئيسة والإرشادية التي تم تركيبها في عدد من الأحياء على مسميات المراكز الانتخابية المحددة والدوائر الانتخابية الخاصة بها وأرقامها. 
يذكر أن لجنة الانتخابات البلدية بمنطقة الرياض قد بدأت بحملة توعوية في وقت سابق في الأسواق التجارية (المولات) عن الانتخابات البلدية، وبإقامة ندوات تعريفية تشتمل على رسائل تثقيفية وتوعوية موجهة للناخبين والناخبات والمرشحين والمرشحات والخطط الزمنية لعملية سير الانتخابات. 

تنظم اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة الرياض الأحد المقبل ورشتي عمل خاصة بالدورة الثالثة للانتخابات البلدية 1436 /1437هـ لمرحلتي قيد الناخبين والناخبات وتسجيل المرشحين والمرشحات . 
وستقام الورشة التثقيفية الأولى ضمن نطاق محافظات منطقة الرياض والثانية في مدينة الرياض . ويأتي ذلك ضمن خطة اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة الرياض بتدريب جميع العاملين بالمراكز الانتخابية (رجالا ونساء) وتثقيفهم على الكيفية المثلى لإدارة العملية الانتخابية ونشر آلية مرحلة قيد الناخبين ، وتسجيل المرشحين. وسيحاضر في ورش العمل عدد من المدربين والمدربات لقيد الناخبين والناخبات وتسجيل المرشحين والمرشحات . 

أطلقت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة الرياض تطبيقاً خاصاً على الهواتف الذكية «الأندرويد» وقريباً على «الآيفون»، يحمل اسم «الانتخابات البلدية 1436هـ», يساعد مستخدمه على التعرف على كافة المعلومات الخاصة بالانتخابات البلدية. 
ويحتوي التطبيق على معلومات توضح مفهوم ومراحل العملية الانتخابية بالإضافة إلى معلومات عن المراكز الانتخابية للناخبين ومراكز تسجيل المرشحين وبعض الخدمات الإلكترونية مثل خدمة تحديد أقرب مركز انتخابي.. كما يتيح التطبيق إمكانية الوصول لمواقع المراكز والدوائر الانتخابية من خلال تتبع خرائط جوجل. وخصصت اللجنة أيضاً من خلال التطبيق قسماً خاصاً بمكتبة الصور والوثائق والأخبار كذلك بعض الخدمات التفاعلية لمساعدة والاستفسارات مثل خدمة رسائل الجوال والقائمة البريدية وقسم خاص بالإصدارات والوثائق الخاصة بالانتخابات البلدية. الجدير بذكر أن التطبيق سيتم تطويره على عدة مراحل لضمان تقديم أكبر عدد ممكن من الخدمات التي من شأنها التسهيل على الناخبين والمرشحين في عملة المشاركة في الانتخابات البلدية. 

يستأنف يوم المزارع نشاطه صباح اليوم بموقعه بأسواق الشمال، بضخ كميات كبيرة من الخضار والفاكهة من قِبل الشركات والمؤسسات الزراعية والأفراد. 
ويتوقع مرتادو يوم المزارع من المتسوقين أن يطرأ تحسن على الأسعار خاصة الطماطم، بعد أن تم استيراد كميات كبيرة من هذا المحصول الغذائي المهم، وأتاحت أمانة منطقة الرياض الفرصة للمزارع والشركات الزراعية المشاركة في يوم المزارع من خلال الأماكن ومواقع البيع المجهزة في السوق، إضافة إلى مواقف السيارات وأماكن التنزيل والتحميل. 
وتتولى لجنة الإشراف والمتابعة في الأمانة مراقبة عملية البيع والشراء والتأكد من الأشياء المباعة وصلاحيتها للاستهلاك الآدمي، كما تشارك جهات حكومية في عملية التنظيم مثل شرطة الرياض، والمرور ودوريات الأمن وقوة المهمات والواجبات الخاصة، كما تتولى الإدارة العامة للنظافة في الأمانة نقل مخلفات يوم المزارع أولاً بأول من خلال حاويات تم إعدادها لهذا الغرض، وتمنى هؤلاء المسؤولون في النظافة التعاون مع الأمانة في وضع مخلفات السوق في الأماكن المخصصة لها. 

أنهت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية في منطقة الرياض استعداداتها لاستقبال الانتخابات البلدية في دورتها الثالثة التي ستنطلق في السابع من شهر ذي القعدة المقبل والتي تأتي تماشياً مع متابعة وتوجيه اللجنة العامة للانتخابات البلدية . 
حيث قامت اللجنة المحلية بتشكيل فريق عمل كبير للانتخابات البلدية وقد حددت المراكز الانتخابية في منطقة الرياض بواقع (116) مركزا انتخابيا موزعة على الدوائر الانتخابية العشر منها 80 مركزاً انتخابياً للرجال و 36 مركزاً انتخابياً للنساء في مدينة الرياض و 85 مركزاً انتخابياً للرجال و 53 مركزاً انتخابياً للنساء في المحافظات التابعة لمنطقة الرياض ما مجموعه (254) مركزا انتخابيا في منطقة الرياض . 
وتم عقد لقاءات تعريفية وورش عمل ضمن الخطة الإعلامية والتوعوية والتثقيفية الخاصة بالانتخابات البلدية التي أقيمت في الفترة السابقة وسيتم تنظيم لقاءات وورش عمل خلال الفترة القادمة ، إضافة إلى الانتهاء من تجهيز وإعداد كافة المراكز الانتخابية، وتحديد اللجان الانتخابية لكل مركز انتخابي في منطقة الرياض . 
وحثت اللجنة كافة المواطنين بالمشاركة الفعالة في الانتخابات المقبلة تحقيقًا للغاية الوطنية التي من أجلها أقيمت العملية الانتخابية، مؤكدة بأن مشاركة المواطن في اتخاذ القرار يعد أمراً وطنياً إيجابيا للصالح العام. 
وأشادت اللجنة بدور المجالس البلدية المنتخبة في دورتيها الأولى والثانية التي تمثل صوت المواطن المسموع وأهمية مشاركته المستمرة في اتخاذ القرار، 
مؤكدة أن المجالس البلدية تساند وبشكل إيجابي كافة أعمال البلديات وداعم قوي لها. 
صرح بذلك المهندس محمد بن صالح الضبعان وكيل الأمانة للتعمير والمشاريع. 

أطلقت اللجنة العامة للانتخابات البلدية حملة إعلانية جديدة بالتزامن مع اقتراب موعد قيد الناخبين , في مدينة الرياض وباقي مدن المملكة للتوعية بمرحلة القيد وحث المواطنين على المبادرة لقيد أسماءهم بجداول الناخبين. ومن المقرر أن تبدأ عملية القيد يوم السبت السابع من ذي القعدة المقبل وحتى الأول من ذي الحجة المقبل ولمدة (21) يوماً وبمعدل خمس ساعات يومياً ( عدا أيام الجمع ) تبدأ من الساعة الخامسة وحتى العاشرة مساء، في حين ستبدأ عملية القيد للناخبين في أمانتي العاصمة المقدسة، والمدينة المنورة في الأول من ذي القعدة المقبل ولمدة (21) يوماً , مراعاة لظروف توافد الحجاج للمدينتين المقدستين. 
وستتم عملية قيد الناخبين في مراكز الانتخاب المحددة في نطاق كل أمانة وبلدية، في حين ستتم عملية قيد الناخبات في مراكز انتخابية نسائية مستقلة تعمل فيها لجان انتخابية نسوية مؤهلة ( وفقا للضوابط الشرعية ). وأوضح رئيس الفريق الإعلامي للانتخابات البلدية حمد بن سعد العمر أن الحملة الإعلانية التي أشرف على تنفيذها الفريق الإعلامي باللجنة العامة للانتخابات شملت لوحات الطرق التي غطت معظم أحياء وميادين وشوارع مدينة الرياض وباقي مدن المملكة، مبيناً أن الحملة تتضمن نشر إعلانات دورية في الصحف والقنوات التلفزيونية، ووسائل التواصل الاجتماعي، وأبرز المواقع الالكترونية، وأبرز مستجدات الدورة الثالثة للانتخابات البلدية ومن أهمها، خفض سن القيد من 21 عاما إلى 18 عاما، ومشاركة المرأة كناخبة ومرشحة للمرة الأولى، وتوسيع صلاحيات المجالس البلدية وزيادة عدد أعضائها من (2112) عضواً إلى (3159) عضواً، وزيادة نسبة الأعضاء المنتخبين من النصف إلى الثلثين حيث سيبلغ عدد الأعضاء المنتخبين خلال هذه الدورة (2106) أعضاء مقارنة مع (1056) عضواً خلال الدورة الماضية, كما تم الاستعانة بتطبيقات ورسائل الجوال لبث رسائل توعوية حول مواعيد الانتخابات والشروط المطلوبة للقيد وأبرزها الهوية الوطنية. 

نظمت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة الرياض ممثلة بالإدارة العامة للخدمات النسائية بأمانة منطقة الرياض وبالتعاون مع جمعية النهضة الخيرية صباح الخميس الماضي ورشة عمل تعريفية خاصة بالانتخابات البلدية التي اقيمت في المركز الصحي بحي عليشة وبحضور عددٍ من سيدات الحي وموظفات المركز والمهتمات بشأن الانتخابات البلدية . 
وقدم المشاركون في الورشة شرحاً وافيا عن أهمية انتخابات المجالس البلدية ومهام المجالس البلدية بشكل عام ومشاركة المرأة بشكل خاص، وكيفية عمل قيد الناخبين والناخبات وتسجيل المرشحين والمرشحات من خلال المراكز الانتخابية. 
وفي ختام الورشة التثقيفية أبدى عدد من الحاضرات سعادتهن لمشاركة المرأة السعودية في الانتخابات البلدية المقبلة وفي دورتها الثالثة.مؤكدين أن ترشحها للانتخابات يعد نقطة إيجابية إضافية للمرأة السعودية ودورها المهم في بناء الوطن.وتأتي إقامة هذه الورشة التثقيفية للمرأة ضمن الحملة التوعوية التي تقيمها اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمنطقة الرياض في عدة مواقع لنشر الوعي بين المواطنين والمواطنات عن كافة الامور المتعلقة بالانتخابات البلدية. 
