 قال نجم الفريق الأول لكرة القدم بنادي النصر حسين عبدالغني إن الفريق قادر على تعويض غيابه عن مباراة كأس السوبر السعودي المقررة أمام الهلال. ويصطدم النصر مع الهلال في مباراة السوبر على ملعب "لوفتس رود" معقل نادي كوينز بارك رينجرز الإنجليزي بالعاصمة البريطانية لندن في 12 أغسطس المقبل. وقال عبدالغني في تصريحات إعلامية :"العودة للمران من جديد عقب العطلة أمر صعب من الناحية اللياقية, ولكن المدرب سيتدرج في المران مع اللاعبين في معسكر النمسا." وأضاف :"إقامة السوبر في لندن تجربة جديدة على الكرة السعودية وكلي أمنيات أن تتكلل بالنجاح." وعن غيابه عن اللقاء بسبب الإيقاف ، قال عبد الغني :"الفريق يعج بالأسماء المميزة وبالطبع هم قادرون على تعويض غيابي وغياب أي لاعب , وأريد أن يطمئن الجمهور حيال ذلك الأمر ."     أزيح النقاب عن المزيد من تفاصيل فضيحة الفساد التي تحيط بشركة الطاقة البرازيلية العملاقة "بتروبراس" والبالغ حجمها المالي 3.7 مليارات دولار، حيث يعتزم مسؤولون في وزارة العدل توجيه الاتهام إلى رئيس شركة البناء الدولية العملاقة "أودبريشت"، وفقا لتقرير إخباري نشر الاثنين الماضي. وذكرت وكالة الأنباء البرازيلية "إيجنسيا برازيليرا" أن التهم ستوجه ضد رئيس الشركة مارسيلو باهيا أودبريشت وسبعة من كبار المديرين الآخرين في شركته. واعتقل أودبريشت يونيو الماضي علاوة على عدد من كبار المسؤولين في شركته وشركة دولية ثانية هي "اندرادي جوتيريز". وتعد بتروبراس شركة النفط البرازيلية شبه حكومية، في قلب الفضيحة، ويقول ممثلو الادعاء إن الاختلاسات المزعومة لأموال الشركة تمت في الفترة ما بين عامي 2004 و2012 واستخدمت لرشوة أحزاب سياسية ومسؤولين منتخبين، وتم بالفعل إدانة اثنين من خمسة مديرين تنفيذيين سابقين في بتروبراس، تم إلقاء القبض عليهم على ذمة هذه القضية، كما ألقي القبض على جورج زيلادا، وهو مدير سابق في شركة بتروبراس، في وقت سابق من هذا الشهر، ليصبح المسؤول التنفيذي الخامس الذي يحتجز في فضيحة الفساد الآخذة في الاتساع. ولطخت الفضيحة سمعة الرئيسة ديلما روسيف وأثارت احتجاجات شعبية كبيرة في الأشهر الأخيرة، وسجلت بتروبراس خسائر بلغت 6.2 مليارات ريال في عام 2014، وتعتبر بتروبراس أكبر شركة في البرازيل بإيرادات تبلغ نحو 140 مليار دولار سنويا. ومنذ مارس 2014 أسفر التحقيق عن اعتقال العديد من المسؤولين في مجال الأعمال وسياسيين، بما في ذلك كانديدو فاكاريزا، أمين الصندوق السابق لحزب العمال الحاكم، وهو الحزب الذي تنتمي إليه روسيف وسلفها الرئيس السابق لويس ايناسيو لولا دا سيلفا الذي حكم البلاد في الفترة ما بين 2003 و2010.     أعلن مجلس الاحتياط الاتحادي "البنك المركزي" الأميركي مساء الاثنين الماضي القواعد الجديدة المنظمة لرسملة البنوك الكبرى في الولايات المتحدة بهدف تعزيز الاحتياطيات الرأسمالية لهذه البنوك بما يقلل اعتمادها على القروض قصيرة الأجل المتقلبة. واقترح المجلس الذي يدير القطاع المصرفي إلى جانب دوره الرئيسي في إدارة السياسة النقدية وتحديد أسعار الفائدة في الولايات المتحدة، ضرورة أن توفر القواعد الجديدة حافزا للبنوك لكي تظل صغيرة الحجم نسبيا، وبالتالي تصبح أقل خطورة على النظام المصرفي ككل في حالة تعرض أحدها للانهيار. وذكر المجلس أنه يتوقع نجاح ثمانية بنوك أميركية كبرى في الوفاء بالقواعد الرأسمالية الجديدة، وهي بنك أوف أميركا كوربورشن، وبنك أو نيويورك ميلون كوربورشن، وسيتي جروب، وجولدمان ساكس جروب، وجيه.بي مورجان تشيس، ومورجان ستانلي، وستيت ستريت كوربورشن، وويلز فارجو أند كومباني. وقالت جانيت يلين رئيسة مجلس الاحتياط الاتحادي إنه من الأهداف الأساسية لزيادة الاحتياطيات الرأسمالية للبنوك الكبرى هو تحميل هذه البنوك التكاليف التي سيتسبب فشلها في فرضها على الآخرين. والقواعد الجديدة ستضع البنوك الأميركية الكبرى أمام خيارين، أمام زيادة رؤوس أموالها وتقليل احتمالات انهيارها أو ضرورة تقليص حجمها، بحيث يصبح انهيارها أقل خطورة على النظام المصرفي ككل، وكلا الخيارين سيعزز الاستقرار المالي. لكن المنتقدين لمجلس الاحتياط الاتحادي يقولون إن تدخل المجلس في السوق لكي يحدد المؤسسات المالية الأكثر أهمية يمثل إشارة للمستثمرين تقول إن نفس هذه البنوك هي "أكبر من أن يتم السماح بانهيارها" في أي أزمة، وهو ما يعني أن هذه المؤسسات ستكون بشكل أو بآخر تحت حماية الحكومة في حالة حاجتها إلى إنقاذ مالي، بما يسهل حصولها على قروض وتمويلات بفوائد أقل، وهو ما يعطيها ميزة غير عادلة بالنسبة للبنوك الأصغر حجما، بما يؤدي عمليا إلى زيادة عدد المؤسسات المالية والبنوك الكبرى التي تمثل خطرا على النظام المالي.     ذكرت تقارير إخبارية امس أن كوريا الجنوبية أعدت خطة جديدة لخصخصة مصرف "ووري بنك" المملوك للدولة بعد فشل أربع محاولات سابقة لخصخصة ثالث أكبر بنك في البلاد. وأشارت وكالة يونهاب الكورية الجنوبية للأنباء إلى أن الحكومة تحاول منذ عام 2010 بيع 51.04% من أسهم البنك في محاولة لاسترداد حوالي 13 تريليون وون، 11.3 مليار دولار من الأموال العامة التي ضختها الحكومة في البنك لإنقاذه من الإفلاس أثناء الأزمة المالية الآسيوية في أواخر تسعينيات القرن العشرين. والخطة التي أعدتها إحدى اللجان العامة حاليا هي المحاولة الخامسة لبيع البنك بعد فشل المحاولات الأربع السابقة بسبب عدم وجود مشترين يتنافسون على شرائه بما في ذلك المحاولة الأخيرة التي شهدت تقديم عرض واحد لشراء حصة الحكومة في البنك في نوفمبر الماضي. وقالت لجنة الرقابة على المال العام: "الحكومية المعنية بخصخصة ووري بنك إنها ستتبنى مسارين لبيع أسهم البنك من خلال مؤسسة التأمين على الودائع الكورية التابعة للدولة". وأشارت اللجنة إلى أنها تعتزم طرح 48.07% من أسهم البنك للبيع في المزاد مع ترك الجزء المتبقي من الحصة المطلوب بيعها وقدره 2.97% كصفقة اختيارية يقوم بها المشتري فيما بعد. وسيتم بيع 40% من الأسهم إما إلى مشتر واحد أو إلى عدة مشترين في حين سيتم ترك الجزء المتبقي وقدره 8.07% لصغار المستثمرين. وذكرت لجنة الرقابة على المال العام أنها ستعتمد الطريقة المفتوحة لبيع الأسهم سواء من خلال ظهور مساهم رئيسي واحد أو عدة مساهمين يشكلون معا كتلة تصويتية في إدارة البنك بعد ذلك. ويمكن بيع 30% من الأسهم إلى شركة واحدة أو بيع ما بين 10.4% من الأسهم إلى كل مساهم ضمن مجموعة من المساهمين يمكنهم أن يشكلوا مع "تكتل أصحاب حصة الأقلية"، وأشارت اللجنة إلى إمكانية اشتراك شركات غير مالية في مزاد بيع "ووري بنك" مادام قانون البنوك المحلي في كوريا الجنوبية يسمح بذلك. مصرف "ووري بنك"     رفض عدنان المعيبد المتحدث باسم الاتحاد السعودي لكرة القدم تأكيد التوصل لاتفاق نهائي بشأن التعاقد مع المدرب الأرجنتيني أليخاندرو سابيلا لقيادة المنتخب الأول. 
وقال المعيبد إن اتحاد الكرة السعودي لا يستطيع الإعلان عن التعاقد رسميا بسبب عدم وصول رد رسمي من المدرب حتى الآن يفيد بموافقته على بنود التعاقد مع اتحاد الكرة ، علما بأن بنود العقد أرسلت له منذ فترة. 
وأضاف المعيبد "وضعنا عدة سناريوهات محتملة في حالة عدم التوصل لاتفاق مع الأرجنتيني سابيلا وهي جاهزة لدينا لكننا ننتظر الرد الرسمي النهائي الذي لم يصل حتى الآن ونحن ندرك أن حركة التعاقدات مع المدربين غير مستقرة وتخضع للكثير من المفاجآت ولهذا السبب لن نعلن شيئا قبل إتمامه بشكل نهائي." 
وكانت وسائل الإعلام السعودية نشرت خبر التعاقد مع سابيلا لقيادة المنتخب السعودي الأول بعد أن كشف موقع "فوتبول توتال" الأرجنتيني أن المفاوضات اقتربت من مرحلة الحسم وأن المدرب سيستلم مهامه لمدة ثلاث سنوات يقود خلالها الأخضر بتصفيات كأس آسيا 2019 والمؤهلة لكأس العالم 2018 بروسيا. 
لكن المعيبد رأى أنه غير معني بالنفي أو الإثبات قائلا "نحن في مرحلة حساسة من المفاوضات ولا نملك التعليق لأن الأمر ليس بيد الاتحاد السعودي لكرة القدم الان وإذا ما وصلتنا موافقة نهائية ورسمية سنعلن ذلك بالتأكيد."، وأضاف "لقد وضعنا الكثير من الخطط البديلة فيما لو تعثرت المفاوضات ولدينا ملفات مدربين من قارات مختلفة جاهزة للتحرك." 
وذكرت مصادر لوكالة الأنباء الألمانيةأن اتحاد الكرة سيوقع العقد مع سابيلا حال التوصل لاتفاق نهائي، في العاصمة البريطانية لندن وتحديدا على هامش مباراة كأس السوبر السعودي التي تجمع بين الهلال والنصر على ملعب "لوفتس رود" في 12 أغسطس الجاري. 
وحول قرار لجنة الانضباط باتحاد الكرة بالتمسك بإيقاف خماسي فريقي الهلال والنصر الموقوفين بقرار انضباطي سابق ، قال المعيبد "كانت لدينا مشكلة بتفسير مادة تنص على أن قرارات لجنة الانضباط تغطي المسابقات المحلية والمباريات التي تقام محليا وحيث أن مباراة كأس السوبر ستلعب بلندن بين الهلال والنصر ، فقد كان هناك مسار لترحيل العقوبات لكن لجنة الانضباط رأت أن النظام ينطبق على مباراة السوبر واتحاد الكرة سيطبق ما رأته لجنة الانضباط لأنها المرجع النظامي والقانوني في هذه الحالة."     أعلنت مجموعة "والت ديزني" الأميركية للترفيه والإعلام اليوم الثلاثاء ارتفاع أرباحها خلال الربع الثالث من العام المالي الحالي حتى 30 يونيو الماضي بفضل الأداء القوي لقطاع الإنتاج السنيمائي. 
حيث زادت أرباح الشركة بنسبة 11% مقارنة بالربع الثالث من العام المالي الماضي إلى 2.5 مليار دولار في حين زادت الإيرادات بنسبة 5% إلى 13.1 مليار دولار. 
وقال روبرت إيجر رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي للشركة: "إن النتائج القوية في العديد من القطاعات أظهرت قوة علاماتنا التجارية وحقوق امتيازنا ومحتوانا المبتكر التي لا تبارى". 
وأضاف الرئيس التنفيذي للشركة: "نحن سعداء للغاية بنتائجنا في الربع الثالث من العام المالي الحالي".     أكد مصدر مسؤول بشركة صلة الرياضية للتسويق والاستثمار الرياضي والمنظمة لمباراة كأس السوبر السعودي لكرة القدم بين فريقي الهلال والنصر أن أكثر من 35% من تذاكر اللقاء تم بيعها لمشجعين من خارج السعودية. 
وقال المصدر: "تم بيع كامل غرف كبار الشخصيات الموجودة بالملعب، وقد لفت انتباهنا أن عددا كبيرا من مشجعي كرة القدم بالإمارات وقطر والكويت حرصوا على شراء التذاكر لحضور اللقاء ورصدنا نسبة بيع لمشجعين غير سعوديين وهو أمر ملفت للغاية يؤكد نجاح تجربة لعب مباراة السوبر خارج السعودية". 
وقال نفس المصدر: " ننتظر وصول الفريقين إذ سيصل النصر قبل اللقاء بثلاثة أيام والهلال بيومين وسيتمكن كل منهما من إجراء تدريب وحيد على ملعب المباراة فيما باقي الحصص التدريبية ستكون على ملاعب معسكر المنتخب الإنجليزي بلندن"، وأضاف :" وجدنا تعاونا كبيرا ومساندة هائلة من نادي كوينز بارك رينجرز من أجل إنجاح السوبر السعودي ونعدكم أن اللقاء سيكون مبهرا من كل جوانبه".     كشف مصدر مسؤول باتحاد الكرة السعودي أن اللجنة المكلفة باختيار مدرب للمنتخب الكروي الأول اتفقت مع وكيل أعمال المدرب الأرجنتيني اليخاندرو سابيلا على عقد اجتماع مطول على هامش مباراة كأس السوبر السعودي والتي ستقام بالعاصمة البريطانية لندن يوم الثاني عشر من شهر أغسطس الحالي وذلك لحسم المفاوضات الدائرة بين الطرفين والتي تشهد الكثير من الشد والجذب منذ منتصف سبتمبر الماضي. 
وقال المصدر الذي طلب عدم ذكر اسمه:"نحاول الآن الوصول لاتفاق نهائي مع سابيلا أو التعاقد مع أحد الخيارات الأخرى المتاحة أمامنا .. لقد وضعنا خططا أخرى للتعاقدات برغم التنافس القوي مع منتخبات أخرى تفاوض أسماء نرغب في الاتفاق معها". 
وأضاف المصدر: "فوز فريق ريفر بليت الارجنتيني ببطولة كوبا ليبيرتادوريس أضاع علينا فرصة التعاقد مع الأرجنتيني مارسيلو جاياردو لأنه سيلتزم مع فريقه باللعب في كأس العالم للأندية أي أنه لن يكون متفرغا حتى ديسمبر المقبل ومع ذلك سنفتح خيارات أخرى". 
وشدد المصدر على أن عمل اللجنة المكلفة باختيار المدرب للمنتخب السعودي الأول بدأت مهامها الفعلية في سبتمبر الماضي بعد أن وصل اعتذار الارجنتيني سابيلا عن المفاوضات قبل أن يعود لفتحها معنا مجددا.  وصلت بعثة فريق الفتح صباح اليوم الأحد إلى محافظة الأحساء بعد انتهاء المعسكر الذي جرى في تونس، على أن يحصل اللاعبون على راحة لمدة يومين قبل استئناف الاستعدادات للموسم المقبل. 
ويستأنف الفتح التدريبات مساء بعد غد الثلاثاء تأهبا لأولى مواجهاته في الموسم الرياضي الجديد والتي يستضيف فيها فريق النهضة ضمن مباريات دور ال32 من كأس ولي العهد يوم السبت القادم على ملعب مدينة الأمير عبدالله بن جلوي بالأحساء.  اختتم فريق العروبة السعودي معسكره الإعدادي الخارجي المقام في مصر والذي أستمر لمدة أسبوعين وشهد أربع لقاءات ودية لم يخسر فيها الفريق . 
وتضمن معسكر العروبة على تمارين صباحية ومسائية ركز فيها الجهاز الفني على الإعداد البدني ، مع خوض ا أربع لقاءات ودية منح فيها المدرب الهادي الوالي الفرصة لجميع العناصر للوقوف على مدى جاهزيتها و تنويع الخطط الفنية وفق البرنامج المعد مسبقا . 
وزار رئيس النادي مريح المريح يرافقه عضو شرف النادي الأستاذ عبدالعزيز الواكد و عضو مجلس الإدارة الأستاذ مونس الضوي معسكر الفريق للوقوف على مدى الجاهزية التي خطط لها مسبقا , وحضروا أحد المباريات الودية . 
وتوجه رئيس النادي مريح المريح بالشكر إلى الجهاز الإداري المتمثل في ياسر المريحيل وعبدالله الضويحي والجهاز الفني بقيادة الهادي الوالي واللاعبين على جهودهم وانضباطهم وتعاونهم طيلة الفترة الماضية وفي المعسكر الإعدادي الحالي . 
وكان العروبة لعب مع فريق الشيخ زايد وفاز بأربعة أهداف نظيفة , سجلها مشاري العنزي ومحمد رواف عبدالحليم العامودي (هدفين), كما لعب مع نادي الاتصالات المصري وفاز بثلاثية نظيفة جاءت عن طريق شاري العنزي وفهد المرواني وعبدالإله جرمان , وفاز على ايلايت المصري بهدفين مقابل هدف سجلهما مشرف الرويلي وعائض الجوني , وتعادل في اللقاء الأخير مع إتحاد الشرطة بدون أهداف . 
وعاد الفريق إلى دياره ومنحه المدير الفني راحة يوم أمس، قبل أن يتم استئناف التدريبات اليوم الأحد , قبل مواجهة الطائي في الدور الـ32 من منافسات مسابقة كأس ولي العهد على ملعب العروبة بالجوف .     أبدى الأوروجوياني خورخي دا سيلفا المدير الفني للفريق الأول لكرة القدم بنادي النصر تفاؤلا شديدا بشأن فرص فريقه في حصد لقب كأس السوبر، بالفوز خلال المباراة المرتقبة أمام الهلال غدا الأربعاء في العاصمة البريطانية لندن. 
جاء ذلك خلال المؤتمر الصحفي الذي عقد ظهر اليوم الثلاثاء للحديث عن المباراة المقررة على ملعب "لوفتس رود" ، معقل كوينز بارك اللندني، وقال دا سيلفا إن فريقه لن يتأثر بالغيابات بين صفوفه ، مشيراً إلى جاهزية بقية اللاعبين ، "وهو ما بدا واضحاً خلال معسكر الفريق". 
وأضاف :"نحن على علم تام بالغيابات ، ولكن الجميع جاهزون وعلى أهبة الاستعداد ، وفي النهاية نتمنى أن تكون المباراة خير تمثيل للكرة السعودية بالخارج ، وهو الأهم"، وتابع :"أعتقد أن المباراة ستكون أقوى من المواجهة الأخيرة التي جمعتنا بالهلال ، في نهائي الكأس الموسم الماضي ، وعلى المستوى الشخصي أتمنى ذلك." 
وعن استعدادات فريقه للمباراة قال :"سارت الأمور كما خططنا لها قبل الانتظام في المعسكر ، وأتمنى أن نتوج مجهودنا بحصد الألقاب هذا الموسم." 
 
 فيما قال اليوناني جورجيوس دونيس المدير الفني للفريق الأول لكرة القدم بنادي الهلال إن مباراة كأس السوبر المقررة أمام النصر غدا الأربعاء في العاصمة البريطانية لندن تشكل فرصة جيدة للكرة السعودية لعرض إمكانيات الأندية ومستواها. 
وأكد دونيس خلال المؤتمر الصحفي، جاهزية فريقه للفوز باللقاء والتتويج بأولى بطولات الموسم الجديد، وأشاد دونيس بالمعسكر الإعدادي للفريق قائلا :"في المعسكر وضعنا الأساس الذي نحتاجه، سعيد جداً بانضباط اللاعبين في المعسكر بالنمسا". 
وأضاف :"منذ الموسم الماضي وأنا لا أحب أن أخص لاعبا واحدا بالحديث ، كل لاعب يمثل جزءا من الفريق ، وقوتنا في الفريق ككل وليس في شخص بحد ذاته."، وعن غياب اللاعب سعود كريري الذي تأكد في اللحظات الأخيرة بعد عودته إلى السعودية إثر وفاة زوجة أخيه ، أكد دونيس أن غياب كريري مؤثر ولكن على الفريق أن يسانده في أزمته ، وأشار إلى أنه يملك أكثر من خيار لتعويض غيابه. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 