 نفذت بلدية محافظة الدوادمي خلال شهر رمضان المبارك العديد من الجولات الرقابية على الأسواق والمراكز التموينية والمطاعم ومحال الوجبات السريعة، للتأكد من توفر الاشتراطات الصحية . وكشف رئيس بلدية المحافظة المكلف سليمان الربيعة، أن البلدية رصدت من خلال مراقبيها الصحيين 181 مخالفة صحية، تراوحت بين عدم وجود شهادات صحية، وتدني مستوى الصحة العامة، ووجود مواد منتهية الصلاحية، وجرى تطبيق الأنظمة بحق المخالفين، مؤكداً أن الجولات مستمرة أثناء فترة العيد سعياً للحفاظ على صحة المواطن والمقيم . رابط الخبر بصحيفة الوئام: بلدية الدوادمي ترصــد «181» مخالفة صحية  بدأت إدارة التعليم في محافظة الدوادمي أمس, في استقبال المعلمين الجدد المرشحين للتدريس وإجراء المقابلات الشخصية لهم .
وأوضح مدير شؤون المعلمين المكلف في إدارة تعليم المحافظة محمد الضويان, أن الإدارة بدأت أمس استقبال المعلمين الجدد المرشحين للتدريس في مدارس المحافظة والبالغ عددهم 47 معلماً في مختلف التخصصات التربوية, بالإضافة للمرشحين للتدريس في منطقة نجران, وإجراء المقابلات الشخصية لهم, مشيراً إلى أن استقبال المعلمين الجدد للمرشحين للتدريس سيستمر على مدى خمسة أيام وخلال الفترة المسائية, وذلك في مبنى إدارة التعليم بالمحافظة .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: تعليم الدوادمي يبدأ المقابلات الشخصية للمعلمين الجدد  أعلنت كلية العلوم والدراسات الإنسانية بالدوادمي (شطر الطلبة والطالبات) عن حاجتها لمتعاونين ولمتعاونات للفصل الدراسي الأول من العام الجامعي 1436/1437 هـ من حملة درجة ( الدكتوراه والماجستير فقط).
وقالت إن من ضمن المستندات المطلوبة أن يكتب خطاب موجه إلى سعادة عميد الكلية لطلب الرغبة بالتعاون. وأن يوضح بالسيرة الذاتية أرقام التواصل والبريد الإلكتروني للمتقدم.
إحضار وثيقة التخرج والسجل الأكاديمي لدرجة الدكتوراه والماجستير والبكالوريوس وصور من الخبرات العلمية إذا وجدت. مع إرفاق صورة من إثبات الهوية (بطاقة الهوية الوطنية أول سجل الأسرة).
وترسل جميع المستندات المطلوبة إلكترونياً فقط وعلى شكل ملف واحد بصيغة PDF ومرتبة حسب تسلسل ذكرها بالنقاط أعلاه إلى البريد الإلكتروني التالي: [email protected] /* */
يبدأ التقديم من يوم الاثنين الموافق 18/10/1436هـ إلى نهاية عمل يوم الخميس الموافق 21/10/1436هـ ولن ينظر في المستندات المرسلة بعد ذلك. ولن يتم النظر في المستندات التي تخالف الشروط المذكورة أعلاه ويعتبر الطلب لاغياً.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: كلية العلوم بالدوادمي والقويعية تعلن عن حاجتها لمتعاونين ومتعاونات ببعض التخصصات 