 أكدت الخارجية المصرية مجددًا رفض مصر الكامل للتدخل الإيراني في الشؤون الداخلية للدول العربية، مطالبة بضرورة الالتزام بسياسة حسن الجوار. وشدد المتحدث الرسمي باسم وزارة الخارجية المصرية السفير بدر عبدالعاطي في تصريحات له اليوم على تضامن مصر مع أشقائها العرب في مواجهة أية تدخلات خارجية في ضوء الارتباط العضوي للأمن العربي وأمن منطقة الخليج العربي بالأمن المصري. ولفت السفير بدر عبدالعاطي الانتباه إلى أهمية أن تتسق التصريحات الصادرة عن المسئولين بدول المنطقة مع جهود تعزيز الاستقرار في الشرق الأوسط، مطالبًا بضرورة الالتزام بنصوص ميثاق الأمم المتحدة التي تؤكد على احترام مبدأ عدم التدخل في الشئون الداخلية للدول. وجدد التأكيد على أهمية انتهاج دول المنطقة لسياسات ومواقف تؤدي إلى تجنب تصاعد التوتر والصراع في المنطقة بما يعفي شعوبها من الآثار السلبية لهما، خاصة وأن استمرار حالة عدم الاستقرار والتوتر في المنطقة توفر بيئة خصبة مواتية لنمو وانتشار الأفكار المتطرفة والتهديدات الإرهابية التي أصبحت ماثلة علئ المستويين الإقليمي والدولي. وجاءت تصريحات المتحدث الرسمي المصري تعقيبًا على التصريحات الأخيرة لمرشد الجمهورية الإسلامية الإيرانية علي خامنئي التي تناول فيها الشأن الداخلي لعدد من الدول العربية.  أحبطت قوات الأمن المصرية بشمال سيناء محاولة تسلل 17 شخصًا إلى الأراضي الفلسطينية المحتلة عبر خط الحدود الدولية. وقال مصدر أمني مصري في تصريح له إن قوات الأمن المركزي المصرية بقطاع وسط سيناء تمكنت من القبض على 17 من جنسيات إفريقية أثناء محاولتهم التسلل من الغرب إلى الشرق بالقرب من العلامة الدولية رقم 78 بمدينة نخل بوسط سيناء، حيث تم إحالتهم إلى الجهات المعنية لاتخاذ الإجراءات القانونية حيالهم.  قررت لجنة المسابقات في اتحاد الكرة المصري خلال اجتماعها اليوم إيقاف حازم إمام كابتن فريق الزمالك لكرة القدم ثلاث مباريات بداعي ضرب الخصم بدون كرة خلال مباراة فريقه الأخيرة أمام الأهلي في الدوري الممتاز. 
 
كما قررت اللجنة إيقاف طارق سليمان مدرب حراس مرمى الأهلي مباراة واحدة لنزوله الملعب بدون إذن في المباراة نفسها . وكانت مباراة القمة بين فريقي الزمالك والأهلي التي أقيمت الثلاثاء الماضي في المباراة المؤجلة من المرحلة الـ37 للدوري الممتاز قد أنتهت بفوز الأهلي بهدفين نظيفين سجلهما مؤمن زكريا .  رحبت جامعة الدول العربية بإعلان القاهرة الذي صدر في ختام زيارة الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع إلى جمهورية مصر العربية أمس. 
 
وعد الأمين العام للجامعة العربية الدكتور نبيل العربي في بيان اليوم نتائج الزيارة خطوة كبيرة في سبيل المزيد من التطوير والتمتين للعلاقات الثنائية بين البلدين والتي ستنعكس بدورها على مسيرة العمل العربي المشترك. 
 
وشدد على أن مباحثات القاهرة بين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع وفخامة رئيس جمهورية مصر العربية عبد الفتاح السيسي والاتفاق على إقرار القوة العربية المشتركة من شأنه أن ينعكس إيجابيا على الاجتماع المقبل لوزراء الدفاع والخارجية العرب في 27 أغسطس المقبل. 
 
وأكد الدكتور العربي أن الإسراع بإنجاز هذه الخطوة سيسهم بشكل كبير في تعزيز مسيرة العمل العربي المشترك والتعاون من أجل دعم الأمن القومي العربي وحماية الشعوب العربية من خطر الإرهاب، مبينا إن العلاقات والروابط المتينة بين مصر والمملكة كانت وستبقى ركيزة العمل العربي المشترك وضمانة للأمن والاستقرار في المنطقة.  أكد وزير الخارجية المصري سامح شكري أن الحوار الاستراتيجي المصري الأمريكي يؤسس لعلاقات جديدة بين البلدين، بما يسمح بتحقيق المصالح المشتركة ومواجهة التحديات التي تمر بها منطقة الشرق الأوسط، وخاصة تنامي ظاهرة الإرهاب بشكل بات يهدد الأمن والاستقرار للدولتين. 
 
وقال في كلمته أمام الجلسة الافتتاحية المنعقدة حاليا بالقاهرة إن مصر والولايات المتحدة الأمريكية ارتبطتا بعلاقات إستراتيجية وثيقة مكنت البلدين من مواجهة العديد من القضايا الدولية والإقليمية. 
وأفاد شكري بأن الحوار الاستراتيجي يمثل فرصة جادة للطرفين لمراجعة الجوانب المختلفة للعلاقات المصرية الأمريكية سياسيا وعسكريا واقتصاديا، ويسهم في تقييم العلاقة بين البلدين في مجمل مناحيها، ومراجعة ما تم تحقيقه من أهداف تخدم مصالحهما والاستفادة من التقييم المشترك لما تم إنجازه من نجاحات سواء على صعيد إدارة العلاقات الثنائية أو تطورات الأوضاع الإقليمية والدولية، وأيضا مجالات التبابين في المواقف وفقا للمتغيرات السياسية الراهنة التي تمر بها المنطقة بما يسمح ببلورة رؤية مشتركة تحدد مسار هذه العلاقة خلال السنوات القادمة. 
 
وأعرب الوزير المصري عن أمله في أن يسهم الحوار الاستراتيجي بين البلدين في تعميق أوجه التعاون المختلفة، وترسيخ المفهوم الاستراتيجي للعلاقة، وتحقيق الدعم السياسي المتبادل عندما تتوازى مصالح البلدين، خاصة تعزيز قدرة الحكومة المصرية على الوفاء بمتطلبات الشعب في إرساء مبادئ الديمقراطية والحرية وحقوق الإنسان، واستمرار التعاون الوثيق بين البلدين في مجال التعاون العسكري بما يسهم بشكل فعال في تحقيق أمن البلدين وتعزيز الاستقرار الإقليمي والدولي. 
 
وأبدى تطلعه في أن يسهم الحوار الاستراتيجي في حث الجانب الأمريكي على الاستفادة من الفرص الاقتصادية الواعدة في مصر وفي مقدمتها قانون الاستثمار الجديد، ونظام "الشباك الواحد"، وقانون "تنمية قناة السويس"، ومشروعات "تنمية محور قناة السويس"، وبرنامج دعم الشركات الصغيرة والمتوسطة، وتطوير مستوى التعاون الثنائي لزيادة إنتاج الطاقة في مصر. 
 
من جانبه، أكد وزير الخارجية الأمريكي جون كيري أن بلاده ستواصل تقديم الدعم والتدريب للقدرات العسكرية المصرية، مشيرا في هذا الصدد إلى تسليم أمريكا عدد من الطائرات "إف- 16". 
وقال " لدينا فرص كبيرة للتعاون في مجال مكافحة الإرهاب التي تتطلب الكثير من الاستراتيجيات القومية"، داعيا إلى العمل على إقناع ومنع الشباب من التحول للتطرف والعنف. 
وأكد كيري أن العلاقات الإستراتيجية بين مصر والولايات المتحدة الأمريكية تقوم على الفرص وليس التهديدات، مبرزا الدور الهام والمحوري الذي تقوم به مصر إقليميا ودوليا ومكانتها على مستوى العالم. 
 
وأعرب عن ترحيب أمريكا بالخطوات التي اتخذها الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي من أجل تحسين المناخ الاقتصادي في مصر، وإتاحة المزيد من الفرص أمام رجال الأعمال، منوها برغبة بلاده في دعم الاقتصاد المصري. 
وأشار الوزير الامريكي إلى أن واشنطن ملتزمة بقوة بدعم علاقاتها بمصر، مؤكدا ثقة بلاده في أن مصر لديها كل ما يدعمها بقوة وكل ما يدعم الحقوق الأساسية للمواطنين.  أصدر الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي قرارًا جمهوريًا بتعديل بعض أحكام قانوني مجلس النواب وتنظيم مباشرة الحقوق السياسية، تمهيدًا لإجراء الانتخابات البرلمانية خلال الشهور المقبلة. 
وقال وزير العدالة الانتقالية وشؤون مجلس النواب المصري المستشار إبراهيم الهنيدي في بيان له إن التعديلات تنص على أن يشكل أول مجلس للنواب بعد العمل بالدستور الصادر في 18 يناير عام 2014 من 568 عضوًا ينتخبون بالاقتراع السري المباشر ويجوز لرئيس الجمهورية تعيين ما لا يزيد عن 5 % من الأعضاء، ويكون انتخاب مجلس النواب بواقع 448 مقعدًا بالنظام الفردي و120 مقعدًا بنظام القوائم المغلقة المطلقة، مؤكدًا أنه يحق طبقًا لهذه التعديلات للأحزاب والمستقلين الترشيح سواء على المقاعد الفردية أو القوائم. 
وأشار الهنيدي إلى أن جميع الإجراءات المتعلقة سواء إعلان المواعيد والجداول الزمنية لفتح باب الترشيح أو إجراء الانتخابات البرلمانية هي في يد اللجنة العليا للانتخابات، متوقعًا أن تعلن اللجنة عن هذه الأمور الأسبوع المقبل عقب احتفال مصر العالمي بافتتاح قناة السويس الجديدة المقرر له يوم الخميس المقبل.  عبرت 65 سفينة المجرى الملاحي لقناة السويس اليوم بحمولات بلغت 3 ملايين و 839 ألف طن. 
وأفادت هيئة قناة السويس في بيان اليوم أن قافلة الشمال سجلت عبور 37 سفينة بإجمالي حمولات بلغت مليوني و 958 ألف طن، بينما سجلت قافلة الجنوب عبور 28 سفينة بإجمالي حمولات 1.8 مليون طن.  لقي ضابط مصري مصرعه خلال تبادل إطلاق نار مع عناصر إرهابية بمحافظة السويس المصرية . 
وأوضح المتحدث العسكري المصري العميد محمد سمير في تصريح له اليوم " أنه أثناء قيام عناصر التأمين المكونة من عناصر الجيش الثالث الميداني وقوات الشرطة المصرية بنطاق أسواق بدر بمحافظة السويس بتأدية مهامها، فوجئت القوات بإطلاق نار بشكل عشوائي تجاهها من عنصرين إرهابيين وقامت القوات بالرد الفوري وتصفية أحد العناصر الإرهابية بينما فر العنصر الآخر هاربًا " . 
ولفت إلى أن الاشتباك أسفر عن مصرع ضابط برتبة مقدم في الشرطة المصرية، وإصابة جندي من قوة عناصر قوة تأمين الجيش بالموقع .  تمكنت أجهزة الأمن المصرية بمرسى مطروح، من إحباط محاولة تسلل 105 أشخاص إلى ليبيا عبر الدروب الصحراوية بمنطقة السلوم الحدودية . 
وأوضح مصدر أمني مصري أن جميع المتسللين مصريين من عدة محافظات، تم ضبطهم أثناء محاولتهم مغادرة مصر بطريقة غير شرعية متجهين إلى الأراضي الليبية . 