 أكد عدد من المهتمين بالمسرح والمشاركين في مسابقة أمانة المدينة للعروض المسرحية في احتفالات "عيد طيبة 36" الجارية حاليا في خمية واحة عاصمة الثقافة بالمدينة المنورة، أهمية تلك المسابقات، ودورها في تقديم المواهب الشابة والأسماء الجديدة، وتطوير قدراتهم عبر التنافس على خشبة المسرح. وعدّ بعض من المثقفين دور أمانات المناطق خلال مهرجانات ومسابقات المسرح في العيد، بأنه دور المؤسسات الثقافية لتشجيع الحراك الثقافي والمسرحي، ذاكرين أن هذه المؤسسات تراجعت عن دورها، مشيدين بدور أمانات المناطق في رعاية الفعاليات الجماهيرية لتأهيل المواهب . من جانبه، رفض مدير فرع جمعية الثقافة والفنون بالمدينة المنورة طريف حسين هاشم هذه الرؤية، مؤكدا حضور فرع الجمعية في مهرجان عيد المدينة المنورة، من خلال الفرق الفنية المشاركة، وعبر اللجنة المنظمة لأعمال المسرح ولجنة التحكيم وقال مدافعا عن الجمعية "تقوم بدورها الكامل لدعم الأعمال المسرحية والفنية في المدينة المنورة خلال المناسبات وشريكة في الأعمال الفنية في المسابقات والمهرجانات.
 فيما شدد المخرج المسرحي يوسف الطاسان، على أن المهرجان زاده قناعة بروح التنافس في ظل تراجع الفن المسرحي، مشيرا إلى أن المهرجانات المسرحية تضيف إلى رصيد إنجازاته ومشاركاته في المسرح وتعطيه دافعا لتقديم الأفضل.وقال في حديثه إلى "الوطن" إنه شعر بالارتياح في مهرجان عيد طيبة 36 لإتقان دوره في مسرحية "قال الراوي"، لافتا إلى أن المهرجانات توفر فرصة للقاء كل من له صلة بخشبة المسرح لتبادل الأفكار والخبرات.ووصف الطاسان تجربته في مهرجان عيد طيبة بـ"الصعبة"، إذ جمع بين التمثيل إلى جانب إخراج العرض، وهو ما شكل ضغطا عليه، لكن بدأ الضغط يتلاشي حتى خرج بعمل مشرف، ويتوقع أن يحصل على ثاني أفضل عرض متكامل.
 ولا ينسى الفنان المسرحي وائل الحربي أن بدايته كانت مع مسرح الطفل والمهرجانات التي تقدم خلال المناسبات من خلال أناشيد الأطفال وفوازير رمضان، ما دفعه إلى إكمال مسيرة سابقيه، والتوجه بقوة نحو مسرح الطفل، وشارك في كثير من المهرجانات المسرحية داخل المملكة وخارجها، فنال ما تمنى من نجاحات متوالية من خلال مسرحية سفينة الأحلام التي حصلت على جائزة أفضل عمل متكامل على مستوى المملكة في المهرجان السعودي الأول لمسرح الطفل، إضافة إلى مشاركته في عمل فني بعنوان 
 "أغسطس" عن العنف الأسري ضد الأطفال، من إخراج رامي عاشور بالتعاون مع منظمة اليونيسيف للأطفال.  فيما أكدت هيئة الرقابة والتحقيق بالمدينة المنورة، أنها كثفت جولاتها في اليومين الماضيين لرصد غياب الموظفين وعمل الإدارات الحكومية، بعد انتهاء إجازة عيد الفطر، معتبرة أن الوضع طبيعي مع وجود بعض حالات الغياب والتأخير التي تحدث في الظروف والأيام العادية، اشتكى عدد من المواطنين من تفشي ظاهرة التسيب الوظيفي في عدد من الإدارات الحكومية وعدم تواجد الموظفين في مواقعهم لخدمة المواطنين، مطالبين هيئة الرقابة والتحقيق بتكثيف جولاتها حفاظا على مصالحهم.
 وكانت "الوطن" تلقت عددا من اتصالات المواطنين عبروا فيها عن استيائهم من غياب الموظفين عن مكاتبهم، وذلك خلال مراجعتهم لبعض الإدارات الحكومية عقب إجازة العيد، مؤكدين أن حضورهم لهذه الإدارات جاء بناء على مواعيد مسبقة جدولت لهم من تلك الإدارات من أجل إنجاز معاملاتهم.
 وقالوا في حديثهم إلى "الوطن" إن ظاهرة تسيب وغياب الموظفين لم تسلم منها أغلب الجهات الحكومية في المدينة المنورة، خصوصا الموظفين الذين تتعلق مهمات أعمالهم بلقاء المراجعين، مؤكدين أن بعض المراجعين يلجأون إلى مديري الإدارات لإنهاء إجراءاتهم لعدم وجود من يخدمهم، وأن معظم الموظفين يمضون وقتهم في معايدة بعضهم.
 وفي هذا السياق، يرى المواطن صالح الحجوري، أحد المتضررين الذين تأخرت معاملته في إحدى الإدارات الحكومية بسبب عدم تواجد الموظف المسؤول، أن تسيب الموظفين في الأيام الأولى التي تعقب الإجازات ظاهرة لا تكاد تخلو منها إدارة حكومية، داعيا الإدارات إلى ضبط مواعيد خروج الموظف للمعايدة ومقابلة باقي زملائه من بعد افتراقهم أثناء الإجازات الرسمية.
 كما طالب الحجوري بوضع برامج تنموية وفكرية تحث الموظفين على الاستمتاع بأوقات دوامهم، للحد من ظاهرة التسيب الوظيفي وإشراكهم في كل الأعمال وربط سياسة الإدارة ببعضها البعض لتشجيع الموظفين على العطاء والاستمرارية، ما يغرس في نفوسهم الجدية والطموح والحرص على أوقات المراجعين.
 وفي الإطار نفسه، أشار المواطن سامي أنور إلى أن ما يحدث بعد إجازة العيد من ترك الموظفين لمواقعهم وتعطيل مصالح المواطنين دون الانتهاء منها بحجة المعايدة أمر غير نظامي، معربا عن أسفه لتلك السلوكيات السلبية.  أعلنت أمانة منطقة المدينة المنورة أن لجانها العامة للانتخابات البلدية أكملت استعداداتها لانطلاق المرحلة الأولى من الانتخابات التي تشمل قيد الناخبين وتسجيل المرشحين وتسبق المناطق الأخرى بأسبوع لظروف انطلاق موسم الحج.
 وأوضح وكيل الخدمات بأمانة منطقة المدينة المنورة المشرف على لجان الانتخابات بالمدينة المهندس يحيى سيف أن اللجنة التنفيذية للانتخابات البلدية تابعت تنفيذ مختلف الخطط والإجراءات المتعلقة بالاستعدادات النهائية لانطلاق العملية الانتخابية خلال المرحلة المقبلة، حيث تمت موافقة وزارة الشؤون البلدية القروية على تقديم منطقة المدينة المنورة ومكة المكرمة أسبوعا عن باقي المناطق نظرا لظروف بدء موسم الحج، ما يزيد من أعباء موظفي الأمانات التي تعتبر من الجهات العاملة في خدمة الحجاج.
 وبين سيف أن استثناء تقديم المرحلة الأولى من الانتخابات لا يشمل المحافظات بل خاص بالمراكز الانتخابية الرجالية والنسائية في المدينة المنورة، مشيرا إلى أن كافة المراكز أنهت استعدادها لبدء قيد الناخبين في مطلع ذي القعدة المقبل.
 وأوضح سيف أن أمانة المدينة نفذت الأسبوع الماضي حملة إعلامية تجاوزت قيمتها 150 ألف ريال للتعريف والتثقيف بالانتخابات البلدية شملت اللوحات الدعائية على الجسور والطرق ومداخل الإدارات الحكومية والمحال التجارية في المدينة المنورة، مشيرا إلى أن ضعف الثقافة المجتمعية من أبرز المعوقات التي تواجههم في الانتخابات البلدية.
 وأكد استمرار الحملة الإعلامية والتوعوية خلال المرحلة المقبلة التي تسبق انطلاق العملية الانتخابية في أول يوم من ذي القعدة المقبل، وذلك لتغطي مختلف وسائل الإعلام المقروءة والمسموعة والمرئية ووسائل التواصل الاجتماعي.
 وأشار إلى أن الحملة تهدف خلال المرحلة المقبلة إلى حشد المواطنين وحثهم على قيد أسمائهم في جداول الناخبين، ليتمكنوا من المشاركة في العملية الانتخابية ويكونوا جزءا فاعلا في صنع القرار البلدي عبر اختيار من يمثلهم من ذوي الكفاءات والخبرات في المدينة المنورة.
 وفيما يتعلق بالجانب التنظيمي، أكد سيف أنه تم تزويد المراكز الانتخابية بالإمكانات والأجهزة والكوادر الإدارية والفنية لاستقبال الناخبين والمرشحين خلال مرحلة القيد وتسجيل المرشحين.   فيما اشتكى أهالي حي الرذايا شرق المدينة المنورة من استمرار انقطاع الكهرباء عن حيهم منذ خمسة أيام، أرجعت شركة الكهرباء بالمدينة المنورة سبب الانقطاع إلى التقلبات الجوية التي تشهدها المنطقة، إضافة إلى إدخال مولدات جديدة لدعم شبكة الحي الذي يشهد توسعا عمرانيا، مبينة أن تكرار تلك الانقطاعات في الفترة السابقة كان مبرمجا.
 وتسبب انقطاع الكهرباء عن أكثر من 5 آلاف مشترك في تذمر السكان وطالبوا بإيجاد حلول ناجعة لمعالجة الوضع في ظل ارتفاع درجات الحرارة التي تشهدها المنطقة.
 في هذا السياق، استغرب المواطن ناير العوفي تواصل هذه الأعطال بدون إيجاد حلول تضمن عدم تكرارها، مشيرا إلى أن معاناتهم من انقطاع الكهرباء بدأت قبل خمسة أيام؛ إذ فوجئوا بالانقطاعات في أوقات مختلفة من اليوم، ما زاد من معاناتهم وخاصة في فصل الصيف الذي تشهد معه المنطقة ارتفاعا في درجات الحرارة، وطالب شركة الكهرباء بتلافي هذه الأعطال وإصلاحها بما يضمن عدم تكرارها، متعجبا من تمسك الشركة بأعذار كتقلبات الأجواء وزيادة سعة المحطات.
 من جهتها، أكدت الشركة السعودية للكهرباء لـ"الوطن" أن انقطاع التيار عن قرية الرذايا في شرق المدينة المنورة كان بسبب الظروف المناخية، وبينت أن فرقها الفنية والطوارئ والعمليات باشرت مهماتها مباشرة وأعادت الخدمة خلال نصف ساعة من حدوث الانقطاع.
 وعن تكرر انقطاع الكهرباء في الحي، قالت "الانقطاعات السابقة كانت مبرمجة، حيث تم إدخال مولدات جديدة دعما للشبكة وتعزيزا لموثوقيتها، حيث روعي فيها سرعة الإنجاز لضمان عدم الانقطاع.  سيطرت أحداث مسجد طوارئ عسير على ملتقى مأرز الإيمان الذي ينظمه المكتب التعاوني حاليا في حديقة الملك فهد المركزية بالمدينة المنورة، إذ خصص المشاركون في الملتقى جزءا كبيرا من وقتهم لبيان خطر تنظيم "داعش" الذي انتهى به إفلاسه إلى أن يستهدف المصلين في بيوت الله.
 ويتضمن الملتقى الخطب المنبرية التي تقام طوال 15 يوما، إضافة إلى افتتاح الفرق الإنشادية المشاركة ومقدمي البرامج حديثهم باستنكار العمل الإجرامي في مسجد طوارئ عسير، ونقل التعازي لذوي المتوفين في الحادث الإجرامي.
 وتناولت خطب الملتقى الذي يسجل حضورا لافتا من قبل الشباب في يومه الخامس ما انتهى إليه المنتمون لهذا التنظيم باستهداف الآمنين في المساجد دون مراعاة لحرمات بيوت الله والمصلين فيها ليكشفوا عن مرضهم وانحراف منهجهم.
 بدوره، طالب الداعية سعد العتيق الذي تحدث إلى الحضور أمس في الملتقى، بوقوف عربي وعالمي لمواجهة التنظيم الإرهابي الذي أصبح يشكل خطرا على الإنسانية لامتهانه لحرمة الدم المعصومة، وجرأته على انتهاك حرمات الدم البشرية والتباهي بتوثيقها ونشرها للناس في طريقة لم يسبقهم إليها أحد من العالمين.
 وأشار العتيق إلى أن المتعاطفين مع هذا الفكر الضال يعتبرون مشاركين له مستحقين للعقوبة، ولا قبول لحجتهم بعد أن نزع الدواعش أقنعتهم واستهدفوا المصلين في المساجد بفعل لا يختلف على تجريمه شخصان، مطالبا الأسر برعاية أبنائها ومراقبة تصرفاتهم، لافتا إلى أن منفذي الجرائم الإرهابية من الأحداث الذين قصرت عقولهم عن التمييز بين الحق والباطل. 