    افتتح أمين العاصمة المقدسة د. أسامة البار وقف القرآن الكائن بحي العزيزية في مكة المكرمة التابع للجمعية الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم في منطقة الرياض بمبنى الوقف في حضور الشيخ صالح آل طالب إمام الحرم المكي الشريف والشيخ عبدالرحمن الهذلول نائب رئيس الجمعية وصاحب المبنى الشيخ خالد السعود وجمع من رجال الأعمال. وألقى أمين العاصمة كلمة بدأها بالتذكير بالعناية الفائقة التي توليها القيادة وعلى رأسها خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز -وفقه الله- للقرآن وأهله، ودعمها السخي في هذا المجال، كما نوه بالدور الكبير الذي تؤديه الجمعية وإسهاماتها الجليلة في هذا المجال، مؤكدا أنه يكفيها فخرا أنها تزف بين فينة وأخرى إماما جديدا للحرم المكي. والقى الشيخ صالح آل طالب كلمة تحدث فيها عن أهمية الدعم الكريم والمستمر لخدمة القرآن الكريم وخاصة إذا اجتمع في العمل فضيلة الزمان والمكان فهذا من أعظم المحفزات للبذل في خدمة كتاب الله تعالى، موضحاً أن الجمعية من الجمعيات الموثوقة لدى الدولة الرشيدة حيث حظيت بأول رئاسة شرفية لها كانت لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز. من جانبه، أشار الشيخ عبدالرحمن الهذلول نائب رئيس الجمعية في كلمته إلى الاستراتيجيات الجديدة للجمعية في الاهتمام بالوقف والاستثمار فيه كأحد الروافد المهمة المؤدية إلى حالة من الاستقرار المالي بما يضمن أداء مميزا ومخرجات ذات كفاءة في مجال القرآن الكريم، وبين إن وقف القرآن بمكة المكرمة نابع من حرص الجمعية على استمرار الرسالة القرآنية وصبغ المجتمع بأكمله بهذه الرسالة، وتوفير كل السبل والوسائل التي تعين على استمرارها لهذا كان تخصيص هذا الوقف لحلقات البنين ليكون صنوا لوقف المدارس النسائية في مدينة الرياض، وبهذا نكون قد وضعنا أيدينا على ناصية تمكين أبنائنا وبناتنا من تيسير تعليم وحفظ كتاب الله تعالى. وألقى الشيخ خالد السعود صاحب المبنى كلمة شكر فيها الجمعية على تكريمه بأن يكون أحد شركاء النجاح في مجال خدمة القرآن الكريم وأن هذا شرف يعتز به كل مسلم في هذه الدنيا، كما أعرب عن سعادته أن صار هذا المبنى علما يساهم في نشر رسالة القرآن وتربية الأبناء والبنات عليه، بل وتربية الأمة بأسرها عليه، وأعلن عن تكفله بتأثيث المبنى كاملا. وفي ختام اللقاء تم تكريم أمين العاصمة المقدسة وصاحب المبنى بدرع الجمعية عرفانا بما قدماه للجمعية كشركاء في هذا النجاح.     وافق محمد المرشد مدير عام التعليم بمنطقة الرياض، على تكليف 56 معلماً للعمل كمشرفين تربويين، وذلك ابتداء من العام الدراسي المقبل 1436/1437ه. وأوضح محمد السمان مدير الإشراف التربوي بالإدارة أن إجراءات الترشيح تمت وفق الشروط والضوابط، وتم العمل وفق البرنامج الإلكتروني للتشكيلات الإشرافية، ويشمل الاختبار لأقسام التخصص والتربوي، وبالنسبة للإدارات يشمل التخصص لبعض الإدارات والتربوي والمجال المتقدم له. وأضاف أنه على المعلمين الالتزام بالمهمة المكلفين بها في قرار التكليف، في المقر والقسم المرشح له كل مشرف على أن يجدد تكليفهم وفق معايير الأداء والإنجاز الخاصة بكل مشرف.     أكد الأمير سعود بن ثنيان آل سعود رئيس الهيئة الملكية للجبيل وينبع رئيس مجلس إدارة شركة سابك استمرار الدعم والتواصل البناء بين الشركة السعودية للصناعات الأساسية (سابك) والجمعية الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم بمنطقة الرياض في ما يخدم الوطن والمواطن من خلال دعم مشاريع تعليم وتحفيظ القرآن الكريم في الرياض. جاء ذلك خلال لقاء سموه بمكتبه وفداً من تحفيظ الرياض برئاسة عبدالرحمن الهذلول نائب رئيس الجمعية. وأعرب سموه عن شكره وتقديره للهذلول والوفد المرافق له، مثمناً الجهود المضنية التي تبذلها الجمعية في خدمة أبنائنا وبناتنا بتعليمهم وتحفيظهم لكتاب الله تعالى. واطلع الأمير سعود بن ثنيان على المنجزات التي حققتها الجمعية والمتعلقة بالأوقاف الجديدة، وأنشطتها وبرامجها في مجال خدمة كتاب الله تعالى، والدور الذي يؤديه المراكز الإشرافية والدور النسائية من خدمة جليلة للمجتمع من خلال تعليم وتحفيظ القرآن الكريم. وأعرب الوفد عن شكرهم ومنسوبي الجمعية لسموه على الدعم السخي والمستمر الذي تحظى به الجمعية عبر "سابك". وقدم الهذلول درع الدعم المميز لسموه نظير هذه الشراكة المباركة بين الجمعية الخيرية و"سابك" وتأكيداً على استمرارها بما يخدم كتاب الله تعالى.     تبدأ الادارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض غداً الأحد، في استقبال الخريجين الجدد المتقدمين للتدريس، ممن تم ترشيحهم من وزارة الخدمة المدنية للرياض والبالغ عددهم 300 خريج، إلى جانب الخريجين المرشحين لمنطقة نجران والبالغ عددهم قرابة ألف مرشح، والذين يرغبون في اجراء مقابلاتهم في الرياض، حيث تم السماح لهم في اختيار المنطقة التي يرغبون في اجراء المقابلات بها من بين ثلاث مناطق في المملكة. وأوضح مساعد مدير شؤون المعلمين د. حمدان العمري، ان المدير العام للتعليم بنطقة الرياض محمد المرشد، وجه بأن تكون المقابلات للموجهين إلى منطقة نجران من الصباح وحتى الثانية عشرة ظهراً، وتكون مقابلات الموجهين إلى تعليم الرياض من 12:30 ظهراً إلى الرابعة عصراً، وسيتم إجراء المقابلات للمتقدمين في مسرح الادارة بالمربع شمال جوازات الرياض. 
ودعا العمري المتقدمين إلى الالتزام بالمواعيد التي اختاروها من اجل اجراء المقابلات وذلك لكي لا يكون هناك أي ارباك او تأخير لهم في موعد اجراء المقابلات.     افتتحت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض نادياً صيفياً في سجن النساء بالملز بالتعاون مع المديرية العامة للسجون بمنطقة الرياض. 
وقال محمد المرشد المدير العام للتعليم بمنطقة الرياض إن النادي يهدف لتقديم مجموعة من البرامج والأنشطة الترويحية والهادفة، والتي تتضمن محاضرات لتعريف النزيلات بأهمية قيمة الأمانة وأثرها في الحياة، إضافة إلى محاضرات تبين لهم خطر المخدرات على الفرد والمجتمع، وتم تنفيذ مجموعة من البرامج والأعمال المهنية التي تفيدهم في حياتهم. 
وشكر المديرية العامة للسجون بالرياض على إتاحة الفرصة لإدارة تعليم الرياض لخدمة الوطن من خلال الإشراف على النادي الصيفي للنزيلات لما فيه من النفع والفائدة التي يعود على هذه الفئة من أفراد المجتمع. 
وذكرت هناء العادل مديرة إدارة التوعية الإسلامية ب"تعليم الرياض" أن النادي أقام فعالياته في نهاية شهر رجب من خلال تكليف مجموعة من المشرفات التربويات المختصات بوضع البرامج والأنشطة التي تناسب النزيلات مدة شهر كامل تم فيه تكثيف المحاضرات والبرامج الهادفة لهذه الفئة لتحقيق مجموعة من الأهداف التربوية التي تعود عليهم بالنفع. 
وأفادت أن النادي افتتحت فعالياته بحضور أكثر من 150 نزيلة، ومديرة السجن، ومشرفة نائبة عن مديرة إدارة التوعية الإسلامية، ومجموعة من المشرفات التربويات، و12 موظفة من إدارة السجن.     تنطلق اليوم (الأحد) فعاليات الأندية الموسمية التابعة للإدارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض في فترتها الثانية لاستقبال الطلاب والطالبات خلال ما تبقى من الإجازة الصيفية وإشغال أوقاتهم بالنافع والمفيد. 
وقال المدير العام للتعليم في منطقة الرياض محمد بن عبدالله المرشد، إن الإدارة افتتحت هذا العام 65 نادياً موسمياً، إضافة إلى 24 نادياً حي للبنين والبنات وتستقبل عشرات الآلاف من الطلاب والطالبات، وتضم الكثير من الفعاليات والأنشطة الرياضية والثقافية والتربوية ويشرف عليها وينفذها تربويون يتمتعون بالخبرات العديدة في المجالات الثقافية والرياضية، مؤكداً أن "الإدارة" حرصت على إقامة الأندية في المدارس التي تحتوي على المرافق الرياضية المتعددة وسعت إلى تغطية كافة أرجاء مدينة الرياض والمحافظات التابعة لها مضيفا أن التسجيل في الأندية مجاني ولا يوجد أي رسوم على الطلاب والطالبات، داعيا أولياء أمور الطلاب إلى تشجيع أبنائهم على التسجيل في هذه الأندية ومشاركتهم في فعالياتها وبرامجها، مؤكدا أن الأندية مفتوحة للجميع، تحت إشراف ومتابعة مباشرة من الإدارة. 
من جهته، بيّن مدير النشاط الطلابي أنور ابو عباة أن الأندية الموسمية ستعمل على تحقيق عدد من الأهداف من أهمها استثمار الأوقات الحرة للطلاب والطالبات بالبرامج والأنشطة المتنوعة وترسيخ القيم الأصيلة للانتماء للوطن ولولاة الأمر وبناء الشخصية المتكاملة والمتوازنة للطلاب والطالبات وتنمية القيم والاتجاهات السليمة وتنمية قيم العمل التطوعي وخدمة المجتمع.     زار المدير العام لشؤون المعلمين بوزارة التعليم خالد بن علي القحطاني مقر لجان إجراء المقابلات الخريجين الجدد المتقدمين للتدريس ممن تم ترشيحهم من وزارة الخدمة المدنية للرياض والبالغ عددهم 300 خريج إلى جانب الخريجين المرشحين لمنطقة نجران والبالغ عددهم قرابة ألف مرشح والذين يرغبون في إجراء مقابلاتهم في الرياض حيث تم السماح لهم باختيار المنطقة التي يرغبون في إجراء المقابلات بها من بين ثلاث مناطق في المملكة. وكانت الزيارة للمقر بقاعة المحاضرات بالإدارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض أمس، وكان في استقباله د. حمدان بن مانع العمري مساعد مدير شؤون المعلمين. وأعرب القحطاني عن شكره لمدير تعليم الرياض محمد المرشد على الاستعدادات الجيدة التي وفرتها الإدارة من اجل إجراء المقابلات للمرشحين. وأشار مساعد مدير شؤون المعلمين د. حمدان العمري إن المقابلات للموجهين إلى منطقة نجران من الصباح وحتى الثانية عشرة ظهراً. والمقابلات للموجهين إلى تعليم الرياض من 12,30 ظهراً إلى الرابعة عصراً. 
ودعا العمري المتقدمين إلى الالتزام بالمواعيد التي اختاروها من إجل إجراء المقابلات وذلك لكي لا يكون هناك أي إرباك أو تأخير لهم في موعد إجراء المقابلات، مشيراً أن آخر موعد للمقابلات يوم الخميس القادم 14/10/1436ه.     يتدرب 140 طالبا موهوبا على الاختراع وعلى حياة المخترعين العلمية والعملية من خلال برنامج مؤسسة الملك عبدالعزيز للموهبة والذي تقيمه في مدارس الرياض ويستمر لمدة ثلاثة اسابيع. 
واوضح عبدالرحمن الغفيلي المشرف العام على البرنامج ان الموهوبين في هذه الوحدة يتعرفون على الاختراعات القديمة والحديثة، بعد ذلك يتم تعريفهم بطريقة العلماء في البحث، بعد ذلك يتدرب الموهوبون على طريقة سكامبر، ثم صناعة الشوكة، وعلى اداة الاسترداد، ثم التعرف على لوحة الالعاب ومكونات الالعاب واستخلاص المعلومات، وتحدي سكامبر، والآلات البسيطة والمركبة والرافعات والمجنيق والبراغي و الاسافين والتروس. 
واضاف الغفيلي انه سيتم خلال الاسبوع القادم تعريف الموهوبين بحالة المخترع وتركيب الاداة، واداة روب غالدنبرج، والكتابة الاجرائية، والرسوم المتحركة لغالدنبرج، وخصائص الجسر وبنائه، تحدي برج المكرونة، ولوحات العرض الثلاثية، والعلامات التجارية، ومهارات العرض، وتفكيك جهاز، والاختراع الوهمي، وتحديث الحالة، ومقدمة القوى، والسيارة التي تعمل بالشريط المطاطي، والسيارة الشمسية. 
واشار رئيس البرنامج احمد العمود ان الموهوبين تم تدريبهم في هذا الاسبوع الاول من البرنامج على الابتكارات البسيطة والسهلة من اجل ان تفتح افاقهم على ان الابتكار ليس بصعب ويمكن تحقيق من خلال المحاولة والتجربة واستثمار الامكانات الموجودة حولنا، فتم استثمار قوارير المياه الفارغة في عملية صنع كشاف انارة.     انتهت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض في إجراء المقابلات للخريجين المتقدمين للتدريس المحولين من وزارة الخدمة المدنية والبالغ عددهم 377متقدم. 
وأوضح مدير شئون المعلمين المكلف بالإدارة حمدان العمري أن المدير العام للتعليم بمنطقة الرياض محمد المرشد شارك في إجراء المقابلات أثناء زيارته لمقر لجان إجراء المقابلات للخريجين والبالغ عددهم 224 خريج إلى جانب الخريجين المرشحين لمنطقة نجران والبالغ عددهم قرابة 153 مرشح والذين يرغبون في إجراء مقابلاتهم في الرياض، وتغيب عن المقابلات 76 متقدم للتدريس في الرياض. 
و أردف العمري أن الإدارة زودت كل متقدم بعد انتهاء المقابلة قرص مضغوط يضم حقيبة المعلم الجديد يشتمل على الواجبات والمهام المناطة بالمعلم. وسلم الرواتب والمهام التي يقوم بها داخل المدرسة، والتعاميم الرئيسية والهامة الخاصة باللوائح والأنظمة والتعليمات التي تهم المعلم. 
و أعرب العمري عن شكره المدير العام للتعليم على الاستعدادات الجيدة التي وفرتها الإدارة من اجل إجراء المقابلات للمرشحين.     تستضيف الإدارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض 88 طالباً وطالبة من "سفراء الحزم" ابناء المناطق الحدودية الجنوبية الذين عايشوا الحرب من ابناء جنودنا البواسل المرابطين على الحدود وابناء الشهداء والمصابين في الاحداث المؤسفة التي تعرضت لها المناطق الجنوبية من المملكة ويرافقهم 13 مشرفاً و13 مشرفة. 
وأوضح المدير العام للتعليم بمنطقة الرياض محمد المرشد ان الادارة شكلت عدة لجان برئاسته وعضوية مدير التوجيه والارشاد زيد العسكر، ومدير التوجيه والارشاد هيا الناصر، ورئيس النشاط الاجتماعي شاكر ابو عباة، ومدير العلاقات العامة خالد البشر، ومشرف الاعلام منصور الحسين، ومشرفي النشاط عبدالعزيز الحسيني وعبدالسلام الثميري وعبدالرحمن الجويد ومحمد القرون، ومسؤول الخدمات العامة حسن الشهري، والمشرفات ايمان الفريدي وبدرية المطيري وشيخة العنيز ووفاء العوهلي. واضاف المرشد ان الادارة اعدت برنامجاً يشتمل على المشاركة اليومية في احد الاندية الطلابية التابعة لادارة التعليم، حيث سيتم تقسيم السفراء الى اربعة اندية وهي ناديان للبنين وناديان للبنات، ليشاركوا زملاءهم الطلاب والطالبات في الانشطة والفعاليات، الى جانب زيارة متحف صقر الجزيرة ومركز الملك عبدالعزيز التاريخي بما في ذلك المتحف الوطني ودارة الملك عبدالعزيز ومكتبة الملك عبدالعزيز، ومعرض مشكاة، والدرعية القديمة والبجيري وغيرها من المواقع العلمية والسياحية بالرياض، وستبدأ الزيارات من اليوم السبت وتستمر لمدة اسبوع بفعاليات صباحية ومسائية.     بدأت الادارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض بتوزيع الكتب الدراسية على المدارس الاهلية للمرحلة الابتدائية للبنين والبنات والبالغ عددها قرابة 400 مدرسة ابتدائية اهلية للبنين والبنات تضم اكثر من مائة الف طالب وطالبة. 
واوضح مساعد المدير العام للخدمات المساندة فهد الصقيه ان توزيع الكتب للمرحلة الابتدائية للمدارس الأهلية (بنين وبنات) واستقبال المراجعين يبدأ من الساعة الثامنة صباحا حتى الواحدة ظهراً، وآخر موعد للتسليم الخميس المقبل 21/10/1436ه. 
ودعا مدير المستودعات منصور الدريويش مسؤولي المدارس الى مراجعة ادارة المستودعات بحي السلام لتسلم ما يخصهم حسب بيان برنامج نور لعدد الطلاب (بنين وبنات)، وتفويض رسمي من المدرسة مختوم مع الشخص الذي سوف يتسلم الكتب، مشيراً الى انه يتم تسليم جميع الكتب باستثناء كتب رياضيات وعلوم ثالث ابتدائي وانجليزي، فهي لم تصل من المطابع حتى الآن.     تطبق الادارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض تجربة الفصل الصيفي لاول مرة طلاب وطالبات النظام الفصلي بتعليم الرياض في مدرستين فقط وهما بثانوية أبي بكر ابن العربي للبنين وثانوية 127 للبنات بالرياض. 
وأوضح مدير التخطيط والتطوير في تعليم الرياض سعود العبداللطيف أن مشروع الفصل الصيفي يطبق للمرة الأولى كأول تجربة له في هذا العام 1435 /1436ه لطلاب النظام الفصلي، ويحظى بمتابعة وتوجيهات مستمرة من مدير عام التعليم بمنطقة الرياض محمد المرشد، لافتًا إلى أن الفصل الصيفي انطلق في 27 من شعبان لهذا العام بمدرستين فقط، واحدة للبنين وأخرى للبنات على مستوى منطقة الرياض، وذلك بسبب قلة أعداد الطلاب المتعثرين في المدارس. وكشف مدير التخطيط والتطوير بتعليم الرياض أن عدد الطلاب المسجلين للفصل الصيفي في عامه الأول بلغ ١٥٧ طالبًا و٧٧ طالبة، فيما بلغ عدد المكلفين من الهيئة التعليمية والإدارية بالعمل في المدرسة الصيفية ثانوية ابي بكر ابن العربي للبنين 11 موظفًا ما بين مدير ووكيل ومرشد طلابي وحارس، إضافة إلى ستة من المعلمين في التخصصات المطروحة وهي اللغة العربية والفيزياء والرياضيات واللغة الانجليزية، كما بلغ عدد المكلفات في المدرسة الصيفية ثانوية (127) للبنات 18 موظفة من الهيئة الإدارية والتعليمية والمساندة. 
وبيّن "العبداللطيف" أن هناك أربعة من المشرفين التربويين وأربعة من المشرفات التربويات يقومون بمهام الإشراف الفني ومتابعة المعلمين والمعلمات بحسب تخصصاتهم، مشيرًا إلى أن المشرف أو المشرفة على النظام الفصلي يتولون الإشراف على متابعة تطبيق الفصل الصيفي وتنسيق أعمال لجنة الفصل الصيفي للنظام الفصلي والمشرفين الفنيين وتوزيع العمل فيما بينهم، علماً ان تعليم الرياض به 18 مدرسة للبنين بنظام المقررات بها فصول صيفية، الى جانب عدد من مدارس البنات.     انتهت الادارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض من إجراء المقابلات للخريجين المتقدمين للتدريس المحولين من وزارة الخدمة المدنية والبالغ عددهم 377 متقدماً. 
واوضح مدير شؤون المعلمين المكلف بالادارة الدكتور حمدان بن مانع العمري أن مدير عام التعليم بمنطقة الرياض الأستاذ محمد بن عبدالله المرشد شارك في اجراء المقابلات اثناء زيارته لمقر لجان اجراء المقابلات للخريجين والبالغ عددهم 224 خريجا الى جانب الخريجين المرشحين لمنطقة نجران، والبالغ عددهم قرابة 153 مرشحا والذين يرغبون في اجراء مقابلاتهم في الرياض حيث تم السماح لهم في اختيار المنطقة التي يرغبون في اجراء المقابلات بها من بين ثلاث مناطق، وتغيب عن المقابلات 76 متقدما للتدريس في الرياض. 
وقال العمري إن الإدارة زودت كل متقدم بعد انتهاء المقابلة بقرص مضغوط يضم حقيبة المعلم الجديد يشتمل على الواجبات والمهام المناطة بالمعلم، وسلم الرواتب والمهام التي يقوم بها داخل المدرسة، والتعاميم الرئيسية والمهمة الخاصة باللوائح والانظمة والتعليمات التي تهم المعلم. 
وأعرب العمري عن شكره للمدير العام للتعليم على الاستعدادات الجيدة التي وفرتها الادارة من اجل إجراء المقابلات للمرشحين.     شاركت مجموعة من خريجات قسم العلوم بجامعة الأميرة نورة بنت عبدالرحمن في فعاليات اليوم العلمي للبرنامج الاثرائي الصيفي للموهوبات بمدارس الرياض. واوضحت رئيسة البرنامج الاستاذة نورة بنت عبدالله الحزيمي ان فعاليات اليوم العلمي بدأت بمسابقة علمية على شكل كلمات متقاطعة بالبحث في مسببات الأمراض الوبائية، وبعدها تم التحضير للتجربة العلمية والتي كانت بعنوان استخلاص الحمض النووي من نواة الخلية والنموذج المطروح للتجربة عبارة عن فاكهة الفراولة وكان الهدف من القيام بالتجربة معرفة كيفية استخلاص حمض DNA من نواة الخلية في الكائنات الحية ومن خلال استخلاص الحمض نستطيع دراسته وعمل تجارب علمية كثيرة لاكتشاف كثير من الأدوية لعلاج بعض من الأمراض وأيضا لزيادة الإنتاجية للكائنات الحية واكتشاف الطفرات وتأثير الحمض النووي على الأجيال القادمة.     استقبل صاحب السمو الأمير الدكتور تركي بن سعود بن محمد آل سعود رئيس مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية "سفراء الحزم" من أبناء المناطق الحدودية الجنوبية والذين تستضيفهم الادارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض صباح يوم امس الاثنين. 
 ورحب سموه بسفراء الحزم، وقال: إن الدور الكبير والمميز الذي يقوم به جنود الوطن البواسل في حماية الوطن من كل معتدٍ هو امر يفتخر به الجميع، واكد ان مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية توفر امكانته لجميع سفراء الحزم وترحب بهم بعد تخرجهم. 
وعبر رئيس الوفد مشرف النشاط الاجتماعي بتعليم الرياض عبدالرحمن الجويد العيسى عن شكره للأمير تركي وللمسؤولين في مدينة الملك عبدالعزيز على حسن الاستضافة. 
بعد ذلك قام الوفد بجولة على عدد من اقسام المدينة ومنها منطقة الفضاء الثلاثي الابعاد ومدى المناطق الجغرافية والمختبرات الكيميائية ومختبرات الخلايا والانسجة، وشارك في الزيارة المشرفون المرفقون للسفراء ومشرف البرامج العامة والتدريب خالد الشمري. 
 
     دشنت وكيلة وزارة التعليم د. هياء العواد برنامج سفريات الحزم من أبناء المناطق الحدودية الجنوبية الذين عايشوا الحرب من أبناء جنودنا البواسل المرابطين على الحدود وأبناء الشهداء والمصابين. 
وقد استضافتهم الادارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض امس الأول بمقر النادي الموسمي الثالث بمدرسة 19 الابتدائية للتحفيظ بحضور مساعدة المدير العام للشؤون التعليمية بالرياض د. نجلاء الزامل، ومديرة عام التوجيه والإرشاد موضي المقيطيب وأمهات السفيرات ومشرفات النشاط من اﻹدارات التعليمية لحضور البرنامج التربوي والسياحي الذي أعدته لهن الادارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض. 
 وكان في استقبال الضيوف وسفيرات الحزم بالورود مديرة الارشاد هيا الناصر ومديرة نشاط الطالبات ميسون السويلم ومديرة النادي عائشة الشهراني ومنسوبات النادي الثالث وطالباته. 
ثم ألقت مديرة النادي الثالث عائشة الشهراني كلمة عبرت فيها قائلة كلمات الشكر لا تفي جهود الآباء المرابطين وما قام به أبطال عاصفة الحزم، متمنية من الله أن يحفظ جنودنا البواسل ووطننا من أي مكروه، وأن يديم علينا نعمة الأمن والأمان وأن يرد جنودنا البواسل سالمين منصورين والجنّة للشهداء، والمجد لعاصفةِ الحزم بإذن الله. 
ثم ألقت احدى عضوات النادي الطالبة ليان الحربي قصيدة ترحيبية، بعد ذلك بدأت فعاليات ندوة تحدثت خلالها طالبات النادي وسفيرات الحزم بهدف نقل التجارب من خلال القصص التي ترويها سفيرات الحزم عن الواقع الذي عايشنه في تلك الفترة وأدارت الندوة المشرفة مريم المطيري إحدى منسوبات نادي الحي في المتوسطة(62). 
ثم قدمت طالبات النادي أنشودة عن التعليم (بالعقل نصنع معرفة) بعد ذلك أتيحت الفرصة لسفيرات الحزم لمشاركة زميلاتهن في هذا الاحتفال فقدمت سفيرات الحزم في صبيا نشيدا وطنيا حماسيا ودار بينهن حوار هادف وجميل ثم قدمت سفيرات الحزم في نجران قصيدة حماسية، وبعد ذلك قدم الطفل فيصل القحطاني مشاعر مختزلة عما يشعر به تجاه الأحداث كما شاركت سفيرات نجران بفقرة همسات محب وقصص حية من الجبهة ختمت بوقفة ولاء للوطن، ثم قدمت سفيرات الحزم في جازان مسرحية حوارية إضافة إلى نشيد أنا سعودي وختمت مشاركات سفيرات الحزم بطالبات عسير فقدمت الطالبات مسرحية إنشادية شعرية وقصصا من واقع الأحداث في الجبهة. 
وبعد صلاة المغرب قدم النادي الثالث ﻷمهات سفيرات الحزم ورشة عمل حول إدارة الأزمات السياسية بطرق سليمة تحمل عنوان (أطفالنا اليوم جنود الغد) قدمتها المرشدة الطلابية ليلى القحطاني. 
 
     نظمت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض برنامجاً تدريبياً لسفيرات الحزم، من أبناء المناطق الحدودية الجنوبية، الذين عايشوا الحرب، وأبناء جنودنا البواسل المرابطين على الحدود، وأبناء الشهداء والمصابين. 
وأوضحت هيا الناصر مديرة الإرشاد والتوجيه بتعليم الرياض أن البرنامج أقيم في النادي الموسمي الثالث، واشتمل على دورة في الرسم وطريقة استخدام الألوان بطريقة صحيحة، قدمتها الأستاذة فاطمة التميمي، والثانية في التصوير قدمتها المدربة سارة العبدالواحد، والدورة الثالثة بعنوان صناعة الدمى قدمتها المدربة مريم المطيري، وتم ربط هذه الدورات واستثمارها في التعريف بالأهمية الوطنية ل "عاصفة الحزم"، تحت إشراف مديرة النادي عائشة الشهراني التي تولت توزيع الشهادات على المشاركات في الدورات من عضوات النادي وسفيرات الحزم. 
 
 
 
من جانبه قال حمد بن عبدالله الشنيبر المدير العام للتعليم بمنطقة الرياض بالإنابة، إن الوزارة أقامت هذا البرنامج انطلاقاً من مسؤوليتها تجاه الأبطال البواسل المرابطين على حدود الوطن والشهداء والمصابين، ولتحقيق مزيد من التكاتف واللحمة الوطنية بين أبناء الوطن وبناته. 
"ولهذا فقد تم إطلاق مبادرة "سفراء الحزم" التي يقوم بها مجموعة من الطلاب والطالبات ليكونوا سفراء لهذه العاصفة عن طريق نقل تجربتهم لأقرانهم من الطلاب والطالبات في إدارات التعليم الأخرى، وفق رؤية تربوية ضمن فعاليات الأندية الموسمية"، مؤكداً أن الهدف من المشروع تعزيز الولاء للملك والانتماء للوطن "وتقدير جهود جنودنا البواسل المرابطين على الحدود"، مبيناً أنه حضر للبرنامج التدريبي 35 طالباً يرافقهم 8 مشرفين و29 سفيرة طالبة يرافقهن 11 مشرفة إلى جانب محارمهن من آباء وأزواج وأمهات البالغ عددهم 35 مرافقاً من المدن والقرى التابعة لإدارات التعليم في مناطق عسير وجازان ونجران ومحافظتي سراة عبيدة وصبيا. 
 
     يرعى وزير التعليم الدكتور عزام بن محمد الدخيل، اليوم (الخميس)، ختام برنامج "سفراء الحزم" الذي تستضيفه الإدارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض في قاعة المحاضرات بجامعة الأميرة نورة، بمشاركة اكثرمن 130 طالباً وطالبة (سفراء الحزم) وأولياء امورهم والمشرفين والمشرفات التربويين المرافقين لهم من أبناء المناطق الحدودية الجنوبية، التابعة لإدارات تعليم مناطق عسير وجازان ونجران ومحافظتي سراة عبيدة وصبيا. 
وأوضح المدير العام للتعليم بالرياض بالإنابة حمد بن عبدالله الشنيبر، أن مبادرة سفراء الحزم، تأتي انطلاقاً من مسؤولية وزارة التعليم تجاه الابطال البواسل المرابطين على حدود الوطن، وتحقيق مزيد من التكاتف واللحمة الوطنية بين ابناء الوطن وبناته. مؤكدا ان الهدف من المشروع تعزيز الولاء للملك والانتماء للوطن، وتقدير جهود جنودنا البواسل المرابطين على الحدود. 
وأشار إلى أن تعليم الرياض، نظمت برنامجاً متكاملاً للسفراء والسفيرات، يتضمن زيارات صباحية لجهات عدة، ابرزها: مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية، ومركز الملك عبدالعزيز التاريخي، ودارة الملك عبدالعزيز، ومعرض مشكاة، والمصمك، ومحافظة الدرعية التاريخية وقناة الاخبارية. واستطرد: "في المساء سيشاركون طلاب الأندية الموسمية انشطتهم وفعالياتهم، إذ نظمت للسفيرات ثلاث دورات وندوتين عن احداث الحرب، وإدارة الازمات السياسية بطرق سلمية، واستغلال المواقف والاحداث لتعزيز الولاء والانتماء عند الصغار، علاوة على أنشطة ثقافية ورياضية تستهدف السفراء في عدد من الأندية الموسمية للبنين، وفي بيت الأمير فيصل بن فهد للشباب".     تفقد مساعد المدير العام للتعليم بمنطقة الرياض، نائب رئيس لجنة متابعة أعمال التأهيل والترميم والصيانة الصيفية فهد بن فرج الصقيه بعض مدارس المنطقة لمتابعة أعمال الصيانة التي تجرى لها قبل بداية العام الدراسي يرافقه مدير ادارة المباني م. سليمان العلوي وبعض أعضاء اللجنة. 
وفي نهاية الجولة بين الصقيه أن الادارة قامت خلال الاجازة الصيفية بصيانة أكثر من 300 مبنى مدرسي صيانة خفيفة كان التركيز فيها على الكهرباء والتكييف، فيما تم ترميم 30 مدرسة مضيفا أن العمل يجري الآن لاستكمال بقية الأعمال والحرص على جودتها والتأكد بشكل كامل من جاهزية المدارس قبل عودة الطلاب والطالبات بدية العام الدراسي. 
ومن جهة أخرى، في إطار سعي الإدارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض على الاستعداد المبكر لإكمال تجهيز المدارس وتهيئتها قبل بدء العام الدراسي الجديد لاستقبال مليون طالب وطالبة في مختلف مراحل التعليم العام أعدت لجنة ضبط احتياج المقررات المدرسية بالإدارة العامة للتعليم بمنطقة الرياض خطة استباقية لتسليم الكتب المدرسية للمدارس الحكومية قبل موعد فتح المدارس وعودة المعلمين والمعلمات. 
أوضح ذلك المدير العام للتعليم بمنطقة الرياض محمد بن عبدالله المرشد وبين أن اللجنة أعدت رابطًا إلكترونيًا لاستقبال بيانات المدارس التي لديها استعداد لاستلام الكتب خلال فترة الإجازة وقبل أسبوع العودة بالتعاون مع مكاتب التعليم وذلك لضمان إيصال مخصص المدارس من الكتب المدرسية في وقت مبكر، لافتًا إلى أن التنفيذ المبكر لخطة توزيع الكتب المدرسية يأتي نظرًا لزيادة أعداد المدارس التابعة لإدارة تعليم الرياض واتساع مساحة المنطقة وكثافة الحركة المرورية ما يستوجب استثمار الوقت والبدء بتنفيذ تسليم الكتب خلال الإجازة وقبل عودة المعلمين والمعلمات. 
 
 
 
وقدّم المرشد شكره وتقديره لمدارس المنطقة على حرص منسوبيها على التجهيز والإعداد المبكر لبداية العام والتفاعل مع خطة الإدارة واستقطاع وقت من إجازاتهم، مثنيًا على جهود مكاتب التعليم ومنسوبي المستودعات الذين يعملون على فترتين صباحية ومسائية خلال الأسبوعين قبل بداية العام الدراسي في تنفيذ أعمال تسليم المقررات المدرسية. 
من جهته، قال رئيس لجنة ضبط الاحتياج سعد بن صقر إنه تم تسليم المقررات المدرسية لأكثر من ٧٠ ٪ من المدارس الابتدائية الحكومية والأهلية حيث تعمل المستودعات صباحا لتسليم المقررات للمدارس الحكومية وفي الفترة المسائية للمدارس الأهلية. 