 بلغ عدد المصانع المنتجة في المنطقة الشرقية 1539 مصنعا تمثل 23.5% من إجمالي المصانع في المملكة حتى عام 2013 لتحتل بذلك المنطقة المرتبة الثانية من حيث عدد المصانع المنتجة في المملكة.
 وكشفت غرفة الشرقية التجارية والصناعية أخيرا في تقريرها السنوي لعام 2014 والذي رصد أبرز الأنجازات التي حققتها الغرفة خلال العام الماضي والفعاليات التي أقامتها وشاركت فيها، عن بلوغ فائض الإيرادات عن المصروفات المتراكمة في بداية السنة 2014م 183.8 مليون ريال، فيما وصل الفائض عن المصروفات المتراكمة في نهاية العام 213.3 مليون ريال.
 وأشار التقرير إلى بلوغ صافي فائض إيرادات غرفة الشرقية في العام الماضي 29.5 مليون ريال مقارنة بنحو 41 مليون ريال عام 2013.
 وتضمن التقرير معلومات اقتصادية حول اقتصاد المملكة العربية السعودية وأبرز المؤشرات المالية والاقتصادية والتنموية الخاصة بالمنطقة الشرقية وفقا لإحصاءات وتقديرات مصلحة الإحصاءات العامة والمعلومات. 
 وتناول التقرير إضافة إلى المؤشرات الاقتصادية والمالية عددا من القطاعات المنتجة كقطاعي الغاز والبترول وعرضا للبنى التحتية والاقتصادية والمنطقة كمركز للاستثمار الخليجي، إضافة إلى الفرص الاستثمارية في كافة المجالات الصناعية والتجارية والعقارية والتعليمية والصحية والخدمات والاستثمار السياحي.
 وركز التقرير السنوي لغرفة الشرقية الضوء على أداء اللجان المنبثقة عنها والفعاليات المحلية والدولية التي شاركت بها، إضافة إلى أبرز الفعاليات التي نظمتها أو شاركت بها الغرفة في المنطقة وفي داخل وخارج المملكة.
 وحول عدد المشتركين أفاد التقرير السنوي لغرفة الشرقية بأن عددهم بلغ 46.4 ألف مشترك، متراجعا عما كان عليه عام 2013 الذي بلغ 54.3 ألف مشترك وبزيادة عما كان عليه عام 201م والذي بلغ 42.2 ألف مشترك، متطرقا إلى التنظيمات التي قامت بها الغرفة لضبط العلاقة مع المشتركين والخدمات العديدة المتنوعة المستويات التي تقدم لكافة المشتركين.
 واستعرض التقرير كذلك جهود غرفة الشرقية لدعم توطين الوظائف، وتنمية المنشآت الصغيرة والمتوسطة ودعم ريادة الأعمال، ودعم مشاريع المسؤولية الاجتماعية، إضافة إلى جهودها الخاصة في تطوير أنظمتها وخدماتها وتعزيز علاقاتها مع المجتمع الاقتصادي في المنطقة والمملكة والعالم.   تخطى إجمالي قيمة السحوبات النقدية التي نفذت عبر 16312 جهاز صرف آلي في المملكة في شهر مايو الماضي 67 مليار ريال، بزيادة تجاوزت 4.5 مليارات ريال مقارنة بشهر أبريل الذي سبقه.
 وكشفت النشرة الإحصائية التي تصدرها دوريا مؤسسة النقد العربي السعودي عن شهر مايو الماضي، عن بلوغ عدد مراكز الحوالات المالية 600 مركز بزيادة خمسة مراكز جديدة مقارنة بشهر أبريل الماضي.
 في السياق ذاته، أشارت النشرة إلى أن عدد أجهزة الصرف الآلي في شهر مايو الماضي بلغت 16312 جهازا بزيادة 113 جهازا مقارنة بشهر أبريل الماضي، وتجاوزت قيمة السحوبات النقدية عبر هذه الأجهزة في مايو الماضي 67 مليار ريال.
 وبلغ عدد فروع المصارف العاملة في المملكة بنهاية شهر مايو الماضي 1959 فرعا مصرفيا بزيادة 22 فرعا جديدا مقارنة بشهر أبريل الماضي.
 وأوضحت النشرة أن عدد البطاقات المصدرة من قبل البنوك في ذات الفترة تجاوز 19.3 مليون بطاقة بزيادة تجاوزت 240 ألف بطاقة، كما شهد شهر مايو الماضي قرابة 154.25 مليون عملية تمت عبر أجهزة الصرف الآلي بقيمة سحوبات إجمالية تجاوزت 67 مليار ريال.
 كما بلغ عدد أجهزة نقاط البيع في مايو الماضي أكثر من 167.4 ألف جهاز بزيادة 3257 جهازا جديدا مقارنة بشهر أبريل الذي سبقه، فيما بلغ إجمالي قيمة العمليات التي تمت عبرها أكثر من 16.7 مليار ريال نفذت عبر أكثر من 36.8 مليون عملية.
 يذكر أن أعلى قيمة للسحوبات النقدية التي تمت خلال العام الحالي 2015 جاءت في شهر فبراير الماضي التي بلغت 72.7 مليار ريال.   كشف وزير الإسكان ماجد الحقيل في أول ظهور رسمي له بعد تقلده منصبه مع نهاية شهر رمضان الماضي أن وزارته تعمل على رسم خطة عمل متكاملة خلال الفترة القريبة المقبلة تشمل مجموعة من الخطط والمهام اللازمة وتحديد آلية الشراكة مع القطاعات ذات العلاقة، سواء كانت جهات حكومية أو شركات تطوير عقاري أو مصارف أو غيرها، للنهوض بالقطاع الإسكاني. وقال الحقيل إن الوزارة تملك كفاءات بشرية مؤهلة ومتميزة، وقادرة على الإسهام في تجاوز الصعوبات التي تواجه القطاع، مؤكدا أن الإمكانات لا تتوقف فقط على الجانب المادي وحده وإنما تمتد لتصل إلى الجانب البشري، وكذلك جانب الأنظمة والآليات، مفيدا بأن قطاع الإسكان يشكّل أهمية قصوى ويحظى باهتمام وعناية خادم الحرمين الشريفين. وأضاف: "إننا نسعى لوضع الحلول اللازمة والعاجلة له التي من شأنها أن تسهم في تمكين المواطنين من الحصول على السكن المناسب وفق خيارات عدة، مبينا أن المواطن ينتظر الكثير من هذه الوزارة التي أنشأت لخدمته، فالمواطن يعدّ الأساس لدى وزارة الإسكان، وجميع ردود الأفعال تدفعنا إلى العمل سويا بكل جدية لتحقيق الآمال والطموحات المنتظرة".
 وأقامت وزارة الإسكان أمس حفل معايدة بمناسبة عيد الفطر المبارك، بحضور الوزير ومدير عام صندوق التنمية العقارية المهندس يوسف الزغيبي، وعدد من المسؤولين، وذلك بمقر الوزارة في الرياض.
 ورفع الحقيل أسمى آيات التهاني والتبريكات لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، ولولي عهده الأمين، وولي ولي عهده ـ حفظهم الله ـ، وللشعب السعودي بمناسبة عيد الفطر المبارك، كما هنأ منسوبي الوزارة بهذه المناسبة، متمنيا للجميع دوام التوفيق وأن يعيده على بلادنا والأمة الإسلامية باليمن والخير والمسرات.
 وحث الحقيل جميع الموظفين على مواصلة العمل والنشاط لتحقيق رؤية إسكانية طموحة تسهم في الارتقاء بهذا القطاع والنهوض به وخدمة الوطن والمواطن عبر برامج وخطط متنوعة تشمل جميع مناطق المملكة وتستهدف توفير السكن المناسب لجميع المواطنين.  أنهى مؤشر السوق السعودية أولى جلساته بعد إجازة العيد على ارتفاع بنسبة 0.5%، مغلقا عند 9381 نقطة، بعد أن كسب 43 نقطة، بتداولات بلغت قيمتها نحو 3.9 مليارات ريال.
 وشهدت تداولات يوم أمس ارتفاع أسهم 125 شركة في قيمتها وتراجعت أسهم 25 شركة، فيما ظلت أسهم 15 شركة أخرى بدون تغير، في الوقت الذي ناهز فيه عدد الأسهم المتداولة 122 مليون سهم توزعت على أكثر من 77189 صفقة.
 وكانت أسهم شركات العالمية للتأمين، وبتروكيم وملاذ للتأمين وكيان السعودية ووفاء للتأمين، ومجموعة السعودية الأكثر ارتفاعا بنسب ارتفاع ما بين 9.78% إلى 4.17%، في حين تصدر سهم أسمنت العربية قائمة الأسهم الأكثر انخفاضا، وسابك والخضري، ينساب، مجموعة الحكير والكيميائية الأكثر انخفاضا.
 وقد تراوحت الانخفاضات ما بين 2.49% ارتفاعا إلى 1.37%.
 وجاءت أسهم شركات الخدمات الأرضية، وسابك ومصرف الإنماء وملاذ للتأمين وكيان السعودية ومصرف الراجحي الأكثر نشاطا بالقيمة، فيما جاءت أسهم شركات كيان والإنماء والخدمات الأرضية وزين السعودية ودار الأركان وسابك على قائمة أكثر الأسهم نشاطا بالكمية. وحققت كل مؤشرات قطاعات السوق ارتفاعا تصدرها قطاع التأمين بنسبة 2% في الوقت الذي سجل مؤشر قطاع التطوير العقاري والاستثمار الصناعي القطاعين المتراجعين من بين قطاعات السوق الـ15 بنسبة تراجع ما بين 0.18% و0.04% على التوالي.  أعلنت المؤسسة العامة للخطوط الحديدية أنه اعتبارا من يوم السادس من شهر شوال تمت إعادة تسيير رحلتي رقم (2) و(9)، ليكون عدد الرحلات اليومية (15) رحلة بين مدينتي الدمام والرياض، وذلك وفقا للبيان الصادر عن إدارة حركة سير القطارات.
 وقال مدير إدارة العلاقات العامة والإعلام بالمؤسسة ناصر الدوسري إن التعديل يأتي حرصا من المؤسسة على أن تكون المواعيد مناسبة لعملائها وبما يلبي حاجات المسافرين.
    سمحت دولة الإمارات بمزيد من حرية الحركة لأسعار الوقود المحلية في خطوة ربما توفر مليارات الدولارات على الحكومة، وتبدأ في الحد من رواج السيارات عالية الاستهلاك للوقود وذات المحركات الكبيرة في البلد الثري.
 ونقلت وكالة أنباء الإمارات عن وزارة الطاقة أمس، أنه تقرر تحرير أسعار البنزين والديزل من أول أغسطس، واستحداث سياسة تسعير جديدة ترتبط بالمستويات العالمية.
    يواصل البرنامج الوطني للمعارض والمؤتمرات استقبال طلبات إقامة المعارض التجارية 2016، عبر موقع البرنامج الإلكتروني (www.secb.gov.sa)، حيث أصدر البرنامج تعميما في مايو الماضي بفتح استقبال طلبات إقامة المعارض التجارية 2016، مبينا أن آخر موعد لاستقبال الطلبات 21 شوال 1436.
 وقال المدير التنفيذي للبرنامج الوطني للمعارض ‏والمؤتمرات المهندس طارق العيسى إن البرنامج سيقوم بدراسة طلبات الشركات والمؤسسات ‏المرخصة لإقامة المعارض، تمهيدا لاعتمادها من قبل اللجنة الإشرافية ‏للبرنامج المشكلة بقرار مجلس الوزراء بتاريخ 17 رجب 1434، والتي يرأسها الأمير سلطان بن سلمان بن ‏عبد العزيز رئيس الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، وتضم ممثلين من ‏وزارة ‏الداخلية، وزارة الشؤون البلدية والقروية، وزارة التجارة والصناعة، ‏وزارة ‏المالية، وعضوين من الشركات العاملة في قطاع المعارض ‏والمؤتمرات‎ ‎
 وأوضح العيسى أنه تم تطوير الضوابط والشروط المنظمة لآلية استقبال ‏طلبات المعارض التجارية، وإعطاؤها مرونة ومعايير أعلى لضمان الجودة ‏والجدية، وإلزام الشركات والمؤسسات بالتخطيط المبكر، وأن إجراءات التقديم على المعارض التجارية ‏ومعالجتها تتم عبر الموقع الإلكتروني للبرنامج ‏‎(www.secb.gov.sa)‎، ‏مؤكدا أن الضوابط والشروط والإجراءات المطورة تمت مراجعتها من خلال ‏المجموعة الاستشارية للبرنامج واعتمادها من اللجنة الإشرافية للبرنامج‎.‎
 وأضاف أن الضوابط والشروط المعتمدة ستفتح فرصا وسوقا كبيرة ‏للمستثمرين وأيضا ستوفر وظائف للمواطنين، حيث لن يقبل البرنامج ‏الوطني إقامة أي معرض تجاري في المملكة إلا من خلال شركة أو مؤسسة ‏مرخصة، داعيا الغرف التجارية الصناعية في مناطق المملكة إلى التعاون ‏مع البرنامج الوطني لتنفيذ هذا التوجه.  شهد إجمالي عدد العمليات المنفذة عبر نظام سريع العام الماضي 2014، ارتفاعا بنسبة 11.4% لتبلغ 64.6 مليون عملية، بزيادة نسبتها 5.6% مقارنة بالعام السابق، في حين بلغ سجل نظام "سداد" للمدفوعات 139 مفوترا من القطاعات المختلفة، كان نصيب القطاع البنكي منها 26 مصرفا، فيما تم الاتفاق مع ثلاثة مصارف أخرى للارتباط به.
 وأوضح التقرير الـ51 لمؤسسة النقد العربي السعودي الصادر أخيرا أن إجمالي عدد العمليات المنفذة خلال العام الماضي 2014 عبر نظام سداد بلغت نحو 154.6 مليون عملية بقيمة إجمالية بلغت 187.4 مليار ريال.
 وذكر التقرير أن توزيع عمليات نظام سريع وفقا لعمليات مدفوعات العملاء الفردية والمجمعة حقق ارتفاعا في عدد العمليات الفردية بنسبة 15% ليبلغ 6.1 ملايين عملية وارتفاعا في قيمة هذه العمليات بنسبة 13.7% لتبلغ 3457 مليار ريال.
 وأكد أن النظام السعودي للتحويلات المالية السريعة "سريع" يعد من أحدث الأنظمة تقدما في مجال الأعمال المصرفية وآليه المعاملات التجارية في المملكة منذ بداية عملة 1997، ويشكل النظام البنية الأساسية التي يعتمد عليها عددا من أنظمة المدفوعات والتسويات المالية المتقدمة، ويشارك حاليا 22 مصرفا في النظام.
 وأشار التقرير إلى أن عدد العمليات المجمعة قد ارتفع بنسبة 11% لتبلغ 56.4 مليون عملية وارتفعت في قيمتها بنسبة 12.6% لتبلغ 1722 مليار ريال، كما ارتفعت أيضا العمليات الأخرى بنسبة 11.9% لتبلغ 1.6 مليون عملية لترتفع في قيمتها بنسبة 21.9% لتصل إلى 33.5 مليار ريال.
 وفي مجال تصنيف عمليات سريع وفقا للمدفوعات بين المصارف التجارية خلال عام 2014، فقد ارتفعت العمليات الفردية بين المصارف التجارية بنسبة 9.3% ليبلغ حوالي 374 ألف عملية، في حين انخفضت قيمة هذه العمليات بنسبة 1.6% لتبلغ نحو 49196 مليار ريال، كما أن عدد العمليات المجمعة المنفذة عبر النظام بين المصارف ارتفع بنسبة 5.9% لتبلغ 118.3 ألف عملية، وارتفعت كذلك قيمة هذه العمليات بنسبة 3.2% لتبلغ 51 مليار ريال.
 واستعرض التقرير دور المعهد المصرفي والمالي الذي واصل سعيه في نشر المعرفة المالية المتخصصة، وكذلك تطوير الخدمات التي يقدمها للقطاع المصرفي والمالي من خلال وضع معايير الجدارة، ومنح الشهادات المهنية المتخصصة، وتقديم حلول عالية الجودة لتطوير القدرات المهنية.
 ووفقا للتقرير فقد قام المعهد خلال عام 2014 بتبني نموذج تشغيلي جديد له، وتعديل اسمه إلى المعهد المصرفي والمالي ليعكس نطاق خدماته المقدمة للقطاع المصرفي وقطاعات التأمين والتمويل والسوق المالي، مشيرا إلى أنه خلال الربع الأخير من العام 2014 أنهى المعهد تحديد بعض الجدارات للعاملين في القطاع المالي المتعلقة بمصرفية الأفراد ومصرفية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وتمويل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
 ولفت إلى أن المعهد قدم خلال 2014 نحو 747 نشاطا تدريبيا استفاد منها ما يقارب 25589 مشاركا والتحق 14058 مشاركا منهم بالامتحانات المعيارية لبرامج هيئة السوق المالية وتداول وأساسيات مصرفية الأفراد والتأمين ومعايني الحوادث، فيما شارك نحو 95 متدربا في برامج الدبلومات المتخصصة إلى جانب ورش العمل والندوات.  عاد مؤشر سوق الأسهم السعودية إلى التراجع في ثاني جلسة له بعد إجازة عيد الفطر المبارك، وأغلق أمس على انخفاض طفيف بنسبة 0.1 % عند 9373 نقطة، أي فاقدا ثماني نقاط، وسط تداولات بلغت قيمتها الإجمالية حوالي 4.2 مليارات ريال، بعد أن أغلق على ارتفاع بـ0.5% في الجلسة الأولى أول من أمس.
 وشهدت تداولات الأمس ارتفاع أسهم 70 شركة في قيمتها وتراجعت أسهم 67 شركة، بينما ظلت أسهم 28 شركة أخرى بدون تغير، في الوقت الذي بلغ فيه عدد الأسهم المتداولة أكثر من 143.8 مليون سهم توزعت على أكثر من 82.5 ألف صفقة.
 وكانت أسهم قطاع التأمين في صدارة أسهم الشركات المرتفعة بقيادة سهم المتحدة للتأمين، وبروج للتأمين والقصيم الزراعية، واليانزا وإكسا للتأمين، فيما تصدر سهم الصناعات الكهربائية قائمة الأسهم الأكثر انخفاضا، وتبعه البحري، وسابك، واللجين والمتقدمة، والإنماء للتأمين.
 وتراوحت الانخفاضات والارتفاعات في تداولات الأمس بين 5.18% ارتفاعا و2.80% انخفاضا.
 وجاءت أسهم شركات الإنماء وسابك والخدمات الأرضية، وكيان وملاذ للتأمين ومصرف الراجحي على رأس الأسهم الأكثر نشاطا بالقيمة، فيما جاءت أسهم شركات الإنماء وكيان، دار الأركان، زين السعودية وسابك وملاذ على قائمة أكثر الأسهم نشاطا بالكمية.  أصدر مجلس المنافسة العدد الثامن من نشرته الإلكترونية بهدف رفع مستوى الوعي لدى قطاع الأعمال ورصد أهم المستجدات حول أنظمة المنافسة.
 واشتمل العدد على العديد من الأنشطة والقرارات الصادرة من المجلس بشأن إصدار عدد من الأدلة والمطويات الإرشادية لنشر ثقافة المنافسة، إلى جانب مشاركة المجلس ضمن نشر ثقافة المنافسة في المنتدى العربي الرابع لمكافحة الغش التجاري، وكذلك تغطية لقاء الأمين العام لمجلس المنافسة مع لجنة التسويق بغرفة الرياض حول كيفية تعزيز بيئة منافسة عادلة والحد من الممارسات الاحتكارية بأسواق المملكة.
 كما تضمنت النشرة استعراض إحدى القضايا الدولية، ونشرت نتائج استطلاع "ما هي الوسيلة الأنسب لتوعية قطاع الأعمال بنظام المنافسة"، ويمكن الاشتراك في النشرة عن طريق الموقع الإلكتروني www.coc.gov.sa.
    وصلت بعثة المنتخب السعودي للسهام إلى الدنمارك للمشاركة في بطولة العالم للسهام برئاسة عبدالله الحواس، وتضم الرماة: معيض البقمي وأبي عرفات وعبدالإله بن علي وفارس العتيبي، تحت إشراف مدرب المنتخب كلينت سايو، حيث يشارك في البطولة أكثر من 600 رامٍ يمثلون 100 دولة.
 من جهته، أكد رئيس الوفد السعودي عبدالله الحواس أن المشاركة في هذه البطولة ستكون أكثر إيجابية في ظل ما يشاهده من حماس وإصرار كبيرين لدى الرماة والرغبة لديهم في تحقيق النتائج الإيجابية ورفع العلم السعودي عاليا في هذا المحفل، وأشار إلى أن الدعم والمتابعة من قبل رئيس الاتحاد السعودي للسهام إبراهيم الدوسري سيكون ذا مردود إيجابي على الرماة.
    أصدر مجلس الشورى خلال الفترة الماضية من أعمال السنة الشورية الثالثة من الدورة السادسة الحالية ٩٢ قرارا بشأن المواضيع التي أنجز دراستها ومناقشتها عبر 48 جلسة، شملت مشاريع الأنظمة الجديدة، وتعديل بعض الأنظمة النافذة، وتقارير الأداء السنوية للوزارات والمؤسسات والهيئات الحكومية والاتفاقات ومذكرات التفاهم الدولية.
 وأوضح التقرير الإحصائي الذي أصدرته الأمانة العامة لمجلس الشورى، ورصدت خلاله نشاط المجلس وإنجازاته منذ بداية أعمال السنة الثالثة في 3 /3 /1436 وحتى 28 /8 /1436، أن المجلس رفع قراراته التي أصدرها خلال تلك الفترة إلى مقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز بموجب المادة السابعة عشرة من نظام مجلس الشورى.
 وبين التقرير أن 26 قرارا من القرارات التي أصدرها تختص بالأنظمة واللوائح، منها 21 خاصا بالأنظمة واللوائح الواردة من الحكومة، وثلاثة قرارات تختص بمواضيع أعيدت للمجلس استنادا للمادة "السابعة عشرة" من نظام المجلس، وقراران خاصان بمقترحين أحدهما لمشروع نظام جديد، والآخر لتعديل نظام نافذ، قدمهما عضوان بالمجلس استنادا للمادة الثالثة والعشرين من نظام المجلس. فيما أصدر المجلس 41 قرارا بشأن التقارير السنوية للوزارات والمؤسسات الحكومية، و21 قرارا بشأن الاتفاقات ومذكرات التفاهم الدولية. وبلغ عدد المداخلات على جميع المواضيع المنتهية 782 مداخلة.
 وأفاد التقرير بأن عدد المواضيع التي لا تزال تحت الدراسة في المجلس يبلغ 61 موضوعا، منها 18 موضوعا أنهى المجلس مناقشتها، وفي انتظار وجهات نظر اللجان بشأن ما طرحه الأعضاء من آراء ومقترحات خلال مناقشتها ليتم التصويت على توصيات اللجان المعنية وإصدار القرارات بشأنها.
 وأحصى التقرير 43 مقترحا لمشاريع أنظمة جديدة وتعديل أنظمة نافذة قدمها عدد من الأعضاء استنادا للمادة الثالثة والعشرين من نظام مجلس الشورى.
 ومن أبرز المواضيع التي وافق عليها المجلس مشروع نظام السجن والتوقيف، ومشروع نظام الإعلام المرئي والمسموع، وتعديل نص الفقرة "الرابعة" من المادة "الثامنة" من نظام المرافعات أمام ديوان المظالم، وإضافة عقوبة التشهير للجرائم الواردة في المادة "السادسة" من نظام مكافحة جرائم المعلوماتية، والموافقة على مقترحات وزارة الاتصالات وتقنية المعلومات بشأن إدراج عقوبة التشهير في الأنظمة ذات العلاقة بعمل الوزارة.    تصدرت اللحوم والدواجن قائمة الأغذية المخالفة التي ضبطها مفتشو الهيئة العامة للغذاء والدواء في المنافذ خلال شهري رجب وشعبان الماضيين بواقع 267137 كيلوجراما، من ضمن 1568 طنا من المواد الغذائية المخالفة التي منعت الهيئة دخولها عبر المنافذ الحدودية خلال تلك الفترة.
 وأوضحت الهيئة أن منع دخول تلك الأغذية المستوردة إلى المملكة كان بسبب مخالفتها اللوائح الفنية والمواصفات القياسية المعتمدة من النواحي الكيميائية أو الميكروبية أو الفيزيائية أو البيانات الإيضاحية الإلزامية على بطاقة المنتجات أو لحظر استيرادها، حيث تم رفض 198 إرسالية من المواد الغذائية المستوردة خلال شهر رجب تزن 851 طنا، وتمثل نسبة 0.11 % من الإرساليات المفسوحة وعددها 41882 إرسالية تزن 772778 طنا.
 في حين تم رفض 172 إرسالية تزن 717 طنا من المواد الغذائية المستوردة، تمثل نسبة 0.13% من الإرساليات المفسوحة وعددها 42659 إرسالية تزن 552293 طنا.
 وحلت الخضار والفواكه المحضرة أو المحفوظة بـ 253478 كيلوجراما، تلتها الأسماك والبحريات 224476 كيلوجراما، ثم الأرز بـ 213667 كيلوجراما، و الثمار القشرية بـ 153340 كيلوجراما، والبن والشاي بـ 144337 كيلوجراما.  عززت وزارة العمل استعداداتها لموسم حج هذا العام والعمل جنبا إلى جنب مع الجهات الرقابية الأخرى لضبط مخالفات نظام العمل، والتحقق من استخدام التأشيرات الموسمية وفقا لما صرفت من أجله، مؤكدة استمرار تنفيذ حملات التفتيش وأعمال الرقابة والتدقيق خلال موسم الحج في المنافذ البرية والجوية والبحرية وداخل المشاعر المقدسة.
 وأوضح وكيل الوزارة للتفتيش وتطوير بيئة العمل الدكتور عبدالله أبو ثنين أن الوزارة ستعمل مع الجهات المعنية الأخرى المكلفة بأعمال الحج، على التأكد من أن التأشيرات الموسمية التي تم صرفها للمؤسسات الخاصة، تستخدم في الغرض الذي صرفت من أجله، إضافة إلى التأكد من عدم وجود مخالفات لنظام العمل من المؤسسات والمنشآت العاملة في موسم الحج.
 وشدد على مواصلة أعمال التفتيش والتدقيق على التأشيرات الموسمية خصوصا على المنشآت بمختلف قطاعاتها داخل المشاعر المقدسة مع بدء يوم التروية، والتأكد من التزامها بما خصصت له هذه التأشيرات من القيام بأعمال محددة وقت الحج. ووفقا لآلية العمل المتبعة، أشار أبو ثنين إلى أن الفرق التفتيشية تتوزع في صالات القدوم بمطار الملك عبدالعزيز وميناء جدة الإسلامي في جدة وفي منطقة تبوك بمنفذي حالة عمار وميناء ضباء ومنفذ الحديثة في منطقة القريات وبمنفذ الطوال في منطقة جازان، فضلا عن فرق تفتيشية منتدبة في المشاعر المقدسة.
 وفي إطار الاستعدادات المبكرة لأعمال حج هذا العام، التقى المدير العام لفرع الوزارة بمنطقة مكة المكرمة عبدالله العليان بعدد من ممثلي الجهات الحكومية المشاركة في أعمال الحج، وناقش معهم آلية العمل والمهمات الجديدة.
 كما تم مناقشة تأشيرات العمل الموسمية ومشاركة الوزارة مع الجهات الرقابية الأخرى في مشعر منى لضبط المخالفين وتنظيم سير أعمال الحج بالتعاون مع الجهات ذات العلاقة. يذكر أن مفتشي وزارة العمل بالتعاون مع الجهات ذات العلاقة ضبطوا خلال أعمال حج العام الماضي أكثر من 5760 عاملا، قدموا بتأشيرات عمل موسمية وذلك بعد أن تبين مخالفتهم لضوابطها وعدم التزامهم بما خصصت له هذه التأشيرات.   أعلنت اللجنة العامة للانتخابات البلدية اكتمال استعداداتها لانطلاق المرحلة الأولى من الانتخابات في السابع من ذي القعدة المقبل التي تشمل قيد الناخبين وتسجيل المرشحين.
 وتابعت اللجنة التنفيذية للانتخابات البلدية تنفيذ مختلف الخطط والإجراءات المتعلقة بالاستعدادات النهائية لانطلاق العملية الانتخابية خلال المرحلة المقبلة.
 كما ناقشت اللجنة خلال اجتماعها برئاسة المهندس جديع القحطاني الكثير من التقارير الواردة من اللجان المحلية على مستوى الأمانات والبلديات عن استعدادات هذه اللجان لانطلاق المرحلة الأولى من العملية الانتخابية خصوصا ما يتعلق باكتمال تشكيل اللجان الانتخابية في المراكز الانتخابية، وتوفير الكوادر وتجهيز المراكز الانتخابية بالأثاث والمستلزمات المكتبية استعدادا لاستقبال الناخبين والمرشحين. وشملت مناقشات اللجنة تنفيذ الخطط التي وضعتها فرقها التنظيمية والتقنية والإعلامية والقانونية فيما يتعلق بالاستعدادات لمواكبة انطلاق العملية الانتخابية، والإجراءات اللازمة لتنفيذ هذه الخطط وفق الجداول الزمنية الموضوعة. وتشرف اللجنة التنفيذية وفقا للمهمات الموكلة لها من اللجنة العامة على متابعة أعمال اللجان المحلية على مستوى المملكة والبالغ عددها 16 لجنة محلية حيث تتلقى منها التقارير بشكل دوري حول الاستعدادات في اللجان والمراكز الانتخابية على مستوى الأمانات والبلديات. وتضم اللجنة في عضويتها رؤساء الفرق الإعلامية والتنظيمية والقانونية والتقنية، وتعقد اجتماعاتها بشكل أسبوعي لدراسة التقارير الواردة من اللجان المحلية في مختلف الجوانب المتعلقة بالعملية الانتخابية ورفع تقرير أسبوعي إلى اللجنة العامة للانتخابات.
 من جانبه، أكد رئيس الفريق الإعلامي حمد العمر استمرار الحملة الإعلامية والتوعوية خلال المرحلة المقبلة التي تسبق انطلاق العملية الانتخابية في السابع من ذي القعدة المقبل، مشيرا إلى أنه سيتم استئناف هذه الحملة خلال الأيام القليلة المقبلة بشكل أوسع بعد توقف مؤقت خلال إجازة عيد الفطر المبارك، وذلك لتغطى مختلف وسائل الإعلام المقروءة والمسموعة والمرئية ووسائل التواصل الاجتماعي.
 وأشار العمر إلى أن الحملة تهدف خلال المرحلة المقبلة إلى حشد المواطنين وحثهم على قيد أسمائهم في جداول الناخبين، ليتمكنوا من المشاركة في العملية الانتخابية ويكونوا جزءا فاعلا في صنع القرار البلدي عبر اختيار من يمثلهم من ذوي الكفاءات والخبرات بعيدا عن التعصب والمذهبية.
 وفيما يتعلق بالجانب التنظيمي، أكد عضو الفريق التنظيمي بريك القرني أنه تم تزويد المراكز الانتخابية بالإمكانات والأجهزة والكوادر الإدارية والفنية لاستقبال الناخبين والمرشحين خلال مرحلة القيد وتسجيل المرشحين.
 وأشار إلى أن اللجنة العامة للانتخابات اعتمدت 1263 مركزا انتخابيا موزعة على 284 أمانة وبلدية على مستوى المملكة، كما اعتمدت اللجنة العامة 250 مركزا انتخابيا احتياطيا موزعة على اللجان المحلية في مناطق المملكة، بحيث يتم فتحها مباشرة عند الحاجة إليها أو عند وصول أحد المراكز الانتخابية إلى طاقتها لاستيعابية القصوى المحددة بثلاثة آلاف ناخب.
 يذكر أنه تم تشكيل 16 لجنة للفصل في الطعون والمخالفات الانتخابية، وكذلك إصدار قرارات مأموري الضبط في الدوائر الانتخابية   تعمل المؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني على توفير البرامج التدريبية لأبناء وبنات الوطن في مختلف مناطق المملكة من خلال التوسع في إنشاء وتشغيل كليات ومعاهد تستوعب الإقبال المتزايد على برامج التدريب التقني والمهني من خريجي وخريجات المرحلة الثانوية.
 وأوضح محافظ المؤسسة الدكتور علي الغفيص أن موازنة المؤسسة لهذا العام ستساعدها على المضي قدما نحو استكمال تنفيذ مشاريعها الإنشائية المتوقع أن يبلغ عددها خلال الأعوام الأربعة المقبلة 67 كلية، منها حوالي 38 للبنين، و29 للبنات، بهدف رفع الطاقة الاستيعابية إلى 150 ألف متدرب ومتدربة من خريجي وخريجات الثانوية العامة، لزيادة فاعلية التدريب التقني وتوفير البرامج التدريبية بالجودة والكفاية التي يتطلبها سوق العمل في المملكة. وأشار إلى حرص المؤسسة على توفير البرامج التدريبية في مختلف مناطق المملكة حيث تم البدء في تنفيذ 41 مشروعا تدريبيا اعتمدت في موازنة العام 1435/1436، تم توزيعها على مختلف المدن والمحافظات، ويجري حاليا ترسية أربعة مشاريع.
 كما تم اعتماد أربعة مشاريع جديدة في موازنة العام الحالي جاري العمل على تصميمها، وستطرح قريبا في منافسة عامة وهي مشروع مدينة الملك عبدالله الاقتصادية للتدريب برابغ، ومشروع الأكاديمية الوطنية للطاقة بالدمام، والكلية التقنية للبنات بالخبر، والكلية التقنية للبنين بمكة المكرمة .
 وأكد أن مشاريع المؤسسة الإنشائية التي تم اعتمادها أخيرا خلال العام المالي الماضي والحالي والبالغ عددها 49 مشروعا بمختلف مناطق المملكة، تم إعداد الدراسات والتصاميم لها لتلائم عمل هذه الوحدات وبما يتوافق مع البيئة المحيطة للمشروع مع الالتزام التام بالمعايير الهندسية العالمية في التصميم وتحقيق اشتراطات السلامة.
 وأضاف: أن المؤسسة أنجزت عددا من تلك المشاريع في وقت قياسي، حيث تم استلام 26 مشروعا تدريبيا العام الماضي 1435/1436، وتنوعت ما بين كليات للبنين وصل عددها إلى عشر كليات في الرياض، منها أربعة مشاريع وكلية واحدة في الشرقية، وكلية واحدة في المدينة المنورة، وكلية واحدة في جازان، وثلاث كليات في مكة المكرمة، وفي قطاع البنات تم استلام ست كليات توزعت بين مناطق الرياض وعسير والحدود الشمالية بمعدل مشروع واحد لكل منطقة. وفي المنطقة الشرقية بلغ عدد المشاريع ثلاث كليات للبنات.
 أما بالنسبة للمعاهد استلمت المؤسسة عشرة معاهد بمعدل معهدين في منطقة عسير، ومعهدين في المنطقة الشرقية، ومعهد واحد في كل من مناطق الرياض والقصيم ومكة المكرمة وجازان والجوف والباحة.   دعا وزير التعليم الدكتور عزام الدخيل إلى ضرورة تخصيص أماكن للمستفيدين من خدمة "تواصل" الإلكترونية، للتواصل معهم كل في اختصاصه، والرد على اتصالاتهم والإجابة عن استفساراتهم والعمل على حل ما يواجهونه من صعوبات. وحث الوزير خلال اجتماعه أمس بوكلاء الوزارة ومديري العموم والمسؤولين في خدمة "تواصل"، على نشر أرقام الاتصال الهاتفي في موقع الوزارة والجامعات وإدارات التعليم وتخصيص موظفين في كل جهة للرد على الاتصالات، مع التأكيد على جودة الأداء لتذليل الصعوبات، وتسهيل الإجراءات والعمل على تحقيق رغبات المستفيدين وإنهاء معاملاتهم في أسرع وقت ممكن.   دشن أمس في مدارس الرياض البرنامج الصيفي للطلاب الموهوبين الذي تنظمه مؤسسة الملك عبدالعزيز للموهبة والإبداع "موهبة" بمشاركة 140 موهوبا من مختلف مدارس العاصمة، وذلك في قاعة الملك سلمان بمقر المدارس. وأكد مدير مدارس الرياض الذي دشن البرنامج أن الاستعدادات لاستضافة هذا البرنامج بدأت منذ وقت مبكر لأهمية فعالياته وأنشطته المزمع تنفيذها، مبينا أن مردودها سيكون ذا أثر إيجابي كبير على الطلاب المشاركين لشموليتها وتناولها جوانب مهمة يحتاجها الطالب على المستوى المعرفي والنفسي والاجتماعي، مشيرا إلى أن موهبة اختارت مدارس الرياض لإقامة هذا البرنامج نظرا لخبرتها المميزة والمتراكمة في هذا المجال إلى جانب كوادرها البشرية المميزة التي ستتولى تنفيذ البرنامج.
   أعلنت مدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية عن توافر عدد من الوظائف الأكاديمية على كادر أعضاء هيئة البحث العلمي "باحث، باحث أ، وأستاذ بحث مساعد" للسعوديين والسعوديات من حملة البكالوريوس والماجستير والدكتوراه في مجالات الهندسة والعلوم المختلفة.
 واشترطت المدينة ألا يقل التقدير العام للمتقدم عن جيد جدا، وأن يكون حاصلا على الشهادة من إحدى الجامعات المعتمدة، مشيرة إلى أن الفرصة ستتاح للمقبولين بالعمل في المشاريع التي تنفذها المعاهد والمراكز البحثية في المدينة، إضافة إلى الالتحاق بدورات تدريبية متخصصة، والمشاركة في المؤتمرات والندوات، والابتعاث للدراسات العليا في أفضل الجامعات العالمية طبقا لضوابط المجلس العلمي بالمدينة.
 ودعت المدينة الراغبين بالانضمام لكادر أعضاء هيئة البحث العلمي بالمدينة ممن تنطبق عليهم الشروط إلى التقديم على الوظائف المذكورة عبر الموقع الإلكتروني للمدينة http://careers.kacst.edu.sa/.  أنهى مؤشر سوق الأسهم السعودية جلسته أمس منخفضا 71.08 نقطة بنسبة 0.76% عند مستوى 9301.66 نقطة بتداولات قاربت 5 مليارات ريال.
 وشهدت التداولات ارتفاع أسهم 35 شركة في قيمتها وتراجعت أسهم 111 شركة، وظلت أسهم 19 شركة أخرى دون تغير في الأسعار، في الوقت الذي بلغ عدد الأسهم المتداولة أكثر من 143.7 مليون سهم توزعت على أكثر من 85.5 ألف صفقة.
 وشكلت شركات العالمية للتأمين وميدغلف للتأمين والمتحدة للتأمين وبروج والدرع للتأمين، والحمادي الأكثر ارتفاعا، فيما كانت الاتصالات السعودية والبنك السعودي الفرنسي ونادك والمتقدمة واكسا للتأمين وصافولا الأكثر انخفاضا، في حين راوحت الانخفاضات والارتفاعات أمس بين 5.62% ارتفاعا إلى 2.77% انخفاضا.
 وجاءت أسهم شركات سابك والإنماء والخدمات الأرضية والراجحي وملاذ للتأمين وميدغلف للتأمين الأكثر نشاطا بالقيمة، فيما جاءت أسهم شركات الإنماء وسابك ودار وكيان السعودية وزين السعودية ودار الأركان وجاكو الزراعية على قائمة أكثر الأسهم نشاطا بالكمية.
    أعلنت مجموعة صافولا عن نتائجها الأولية لفترة الأشهر الستة المنتهية في 30 يونيو 2015، وفقا للعضو المنتدب- الرئيس التنفيذي للمجموعة المهندس عبدالله بن محمد نور رحيمي، الذي أوضح أن المجموعة حققت إجمالي ربح لفترة الأشهر الستة الأولى من عام 2015 بلغ 2.55 مليار ريال مقارنة، بـ2.34 مليار ريال للفترة المماثلة من العام السابق، أي بزيادة قدرها 8.9%. وأضاف رحيمي: "كما وصل صافي الربح لنفس الفترة إلى 904.9 ملايين ريال، مقابل 936.5 مليون ريال للفترة المماثلة من العام الماضي"، مشيراً إلى أن صافي الربح "قبل الأرباح الرأسمالية" للربع الثاني من عام 2015 البالغ 434,4 مليون ريال، زاد بنسبة 1,3% عن التوقعات المعلنة مسبقا، التي كان يتوقع لها أن تبلغ 429 مليون ريال. وقد بلغت ربحية السهم لفترة الأشهر الستة الأولى من العام الحالي 1,69 ريال.  حث المتحدث الرسمي باسم انتخابات أعضاء المجالس البلدية المهندس جديع القحطاني الشباب على المشاركة بفعالية في الانتخابات البلدية، التي ستنطلق أولى مراحلها بقيد الناخبين في 7 ذي القعدة المقبل. وتوقع أن يؤدي خفض سن القيد من 21 عاما إلى 18 عاما إلى دخول شريحة كبيرة من الشباب للمشاركة في الانتخابات البلدية، خصوصا أن غالبية المجتمع السعودي هم من شريحة الشباب.
 وأشار القحطاني إلى أنه يحق لكل مواطن قيد اسمه كناخب إذا اكتملت فيه عدد من الشروط، أولها أن يكون متما لـ18 سنة هجرية في يوم الاقتراع، وأن يكون ذا أهلية كاملة، وأن يكون مقيما في نطاق الدائرة الانتخابية التي يباشر فيها الانتخاب، وألا يكون عسكريا، بحسب ما نصت عليه المادة 17 من النظام الجديد للمجالس البلدية.
 وأوضح القحطاني أنه سيتم خلال الدورة الحالية من الانتخابات البلدية- وللمرة الأولى- تزامن مرحلتي قيد الناخبين وتسجيل المرشحين، حيث سيبدأ تسجيل المرشحين اعتبارا من يوم الأحد 15 ذي القعدة المقبل، وينتهي يوم الخميس 4 ذي الحجة ولمدة 17 يوما.
 وذكر أن مرحلة قيد الناخبين الجدد، وتحديث البيانات السابقة للمسجلين في الجداول الانتخابية، ستبدأ اعتبارا من السبت 7 ذي القعدة، وتنتهي الإثنين أول ذي الحجة، ولمدة 21 يوما، وذلك في جميع مناطق المملكة، ما عدا منطقة مكة المكرمة والمراكز والمحافظات التابعة لها وأمانة المدينة المنورة، حيث تم تقديم موعد قيد الناخبين أسبوعا واحدا ليبدأ يوم الأحد أول ذي القعدة، وذلك مراعاة لظروف توافد حجاج بيت الله الحرام إلى المدينتين المقدستين.   وقعت جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية وجامعة الشرق الأوسط بالمملكة الأردنية الهاشمية مذكرة تفاهم علمي لتطوير التعاون بين الجامعتين في المناشط العلمية التي ينظمها كل طرف، وتبادل الإصدارات والدوريات العلمية وبرامج العمل والتقنيات والوسائل التعليمية، وتبادل الخبرات والاستشارات العلمية.
 وقام بتوقيع المذكرة رئيس جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية الدكتور جمعان بن رقوش ورئيس جامعة الشرق الأوسط الدكتور ماهر سليم.
 وأعرب الدكتور ماهر عن اعتزازه بالجهود الكبيرة التي تقوم بها جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية للارتقاء بأداء رجال الأمن في الدول العربية في إطار مفهوم الأمن العربي الشامل وتحقيق الوعي الأمني وحماية المجتمعات العربية من آثار الجريمة، باعتبارها مؤسسة علمية أمنية فكرية مهمة.
 وأضاف أن الجامعة أصبحت صرحا علميا رائدا ومتطورا يؤدي رسالة سامية بإمكانات حديثة وخبرات بشرية رفيعة المستوى ذات كفاءة ويؤدي خدمات جليلة لأجهزة الأمن العربية ويعكس تكامل الجهود العربية المشتركة لمكافحة الظواهر الإجرامية، ما يدل على حسن التخطيط والنظرة الشمولية بعيدة المدى.
 من جهته، أكد الدكتور جمعان أن هذه الاتفاقية جاءت في إطار التعاون المثمر بين جامعة نايف والمؤسسات الإقليمية والدولية ذات الصلة هي إضافة فاعلة إلى قائمة المذكرات التي أبرمتها الجامعة مع الجامعات والمنظمات الإقليمية والدولية والمؤسسات الأكاديمية والأمنية في مختلف دول العالم والبالغة نحو 180 مذكرة تفاهم، وذلك تنفيذا لتوجيهات ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، رئيس المجلس الأعلى للجامعة الأمير محمد بن نايف وإخوانه وزراء الداخلية العرب التي تؤكد دائما على فتح آفاق جديدة في مجال التعاون الدولي، خاصة مع الجامعات والمنظمات ذات العلاقة ببرامج الجامعة.   أوصى مجلس إدارة البنك الأهلي التجاري بتوزيع أرباح نقدية على مساهمي الشركة عن النصف الأول من عام 2015 بمبلغ قيمته 1,596 مليون ريال، حصة السهم الواحد منه 0.80 ريال، ونسبة التوزيع من القيمة الاسمية للسهم 8 في المئة. 
 وستكون أحقية الأرباح لمساهمي الشركة المسجلين لدى مركز إيداع الأوراق المالية "تداول" بنهاية تداول يوم 13-07-2015، وتاريخ التوزيع 30-07-2015.
    يلتقي المنتخب السعودي للناشئين لكرة القدم "مواليد 2000" اليوم مع نظيره المنتخب الفلسطيني على ملعب البتراء بمدينة عمان الأردنية، ضمن منافسات بطولة اتحاد غرب آسيا لكرة القدم.
 وأوضح المشرف العام على الفئات السنية بالمنتخبات السعودية خالد الزيد، أن الطموح هو تحقيق مستويات جيدة خـلال هـذه البطـولة التي تجمع منتخبات قوية سواء من الناحية الفنية أو البدينة التي تساعد اللاعبين على الأداء بشكل أفضل.  يخوض لاعب المنتخب السعودي للتنس "تحت 14 سنة" سعود الحقباني غدا بطولة السوبر الأميركية للملاعب الصلبة المقامة في مدينة ليتل راك بولاية آركنسا بالولايات المتحدة بمشاركة أفضل 128 لاعبا على مستوى ولايات أميركا وتلعب بنظام خروج المغلوب، وهي شبيهة لبطولات الجراند سلام.
 ويسعى الحقباني إلى كسب البطولة بصفته مصنفا ثالثا فيها، وضمها إلى بطولة السوبر للملاعب الترابية التي حققها قبل أسبوعين في مدينة وينستن سيلم بولاية كارولينا الشمالية مما جعل العديد من الشركات العالمية تتسابق لرعايته والاستفادة من اسمه، كما أنه يحظى بمتابعة واهتمام اللجنة الأولمبية السعودية.
 وأكد اللاعب سعود الحقباني أنه سيسعى بكل قوة لتحقيق البطولة إلى جانب بطولة السوبر للملاعب الترابية، وقال: "أنا جاهز لخوض غمار البطولة وأمتلك خبرة جيدة للعب في الملاعب الصلبة أو الترابية، وبإذن الله قادر على إهداء وطني ذهبية جديدة".  تنطلق اليوم ثاني جولات البطولة التصنيفية المؤهلة لأول دوري سعودي لكرة قدم الصالات 2015 الذي تشرف عليه لجنة ألعاب كرة القدم بالاتحاد السعودي لكرة القدم.
 وستشهد الجولة الثانية إقامة تسع مواجهات، حيث يلتقي فريق الهلال مع نظيره الرياض على صالة رعاية الشباب بالرياض، ويواجه الشعيب فريق النصر على صالة رعاية الشباب بالرياض، فيما يتقابل فريق الأمل مع العرض على صالة رعاية الشباب بالرياض، والهدايا مع فريق العلمين على صالة ملعب الأمير نايف بن عبدالعزيز الرياضية بالقطيف، وحراء مع المجد على صالة نادي الوحدة في مكة المكرمة، والأنصار مع الربيع على صالة رعاية الشباب بالمدينة المنورة. كما يلتقي فريق قفار مع فيد بحائل، والأمجاد مع أبها على صالة مدينة الملك فيصل الرياضية بجازان، وأيضا يواجه فريق اليرموك نظيره النخيل على صالة مدينة الملك فيصل الرياضية بجازان.  فرض واقع قطاع توزيع الغاز في المملكة جملة من المطالبات للارتقاء بمستوى الاستثمار فيه، وتحسين تقديم الخدمة للمستهلكين، بعد نحو 25 عاما من ثبات مستواه في حدود لم يستطع تجاوزها القطاع، في ظل وجود تحديات يأتي على رأسها وقوف عدد محطات التعبئة عند ست فقط على مستوى المملكة، بينما من المفترض أن تكون هناك 14 محطة على الأقل، إضافة إلى ثبات هامش الربح عند 1.75 هللة فقط، في اقتصاد شهد متغيرات كبيرة ومعدلات تضخم عالية.
 وبالتوازي مع ذلك، دفعت الإجراءات الحكومية التي تتخذها عدد من الأجهزة تجاه موزعي الغاز إلى ارتفاع سقف المطالبات بفتح باب الامتياز، وإيجاد شركات منافسة لشركة الغاز والتصنيع الوطنية، بل تجاوزت ذلك إلى الدعوة لإيجاد هيئة متخصصة للغاز تفصل في قضايا المنازعات، في حين كان لوزن الغاز داخل الأسطوانة مطالب بتحديده. 
 "الوطن" التقت أحد أكبر موزعي الغاز في المملكة عبدالله بن عاطف الذي بدأ نشاطه منذ أكثر من 50 عاما، متحدثا عن معاناة الموزعين مع القطاع..
 ربح ثابت
 قال ابن عاطف إن هامش الربح الذي لا يتعدى 1.75 هللة، ظل ثابتا منذ 25 عاما، مشيرا إلى أنه ليس بالإمكان مقارنة الغاز مع سلع أخرى، إذ لا يوجد نشاطات تدعم بيع الغاز، مثل محطات البنزين التي لديها محلات أخرى تدعم نقص البنزين مثل مغاسل السيارات ومحلات الزينة والمرفقات الأخرى.
 وأضاف: "لسنا كمحطات البنزين لدينا مدخولات ثانوية، فليس لدينا إلا الغاز، وبعد ارتفاع الإيجارات وأجور العمالة أصبح من الصعب مواكبة كل هذه المتطلبات، فشركة الغاز لها شروط، ووزارة التجارة لها شروط ووزارة العمل لها شروط والبلدية والدفاع المدني لكل منهما شروطه الخاصة، بينما أن هامش الربح لا يتحمل كل هذه الأمور.
 إجراءات قاسية
 وأشار ابن عاطف إلى أن أجور العمالة ارتفعت وكذلك أجور مواقع التوزيع، فالعامل الواحد كان يتسلم مرتبا بين 600 و700 ريال، والآن ارتفعت الرواتب إلى 1800 ريال شهريا، إضافة إلى ارتفاع أجور المحلات، التي وصلت إلى نحو 300 ألف ريال سنويا.
 وأضاف أن هناك إجراءات حكومية يعاني منها القطاع، مثل شروط الدفاع المدني المطالبة بعزل سكن العمال عن المحل، وهو الأمر الصعب لأن المحلات ستكون معرضة للسرقة، إلى جانب اشتراطات التوطين من وزارة العمل، حيث من الصعب بمكان توظيف سعوديين كي يعملوا في مواقع بيع الغاز لأنها مهنة العتالين والحمالين، إضافة إلى النظرة الاجتماعية للعمل في هذه المحلات، لافتا إلى أنه اضطر إلى إغلاق تسعة مواقع توزيع.
 وقال: "كنا نبيع الماء والمشروبات الغازية لكي تساعدنا على سد أجور العمال فقامت البلدية بإيقاف هذا النشاط بحجة أن النشاط هو بيع الغاز فقط".
 تلاعب
 من جانب آخر، أشار ابن عاطف إلى تفاوت أسعار بيع الغاز خارج المدن الرئيسة، مشددا على ضرورة توحيدها ومراقبتها، مستشهدا بأن محلات توزيع في محافظة القريات شمال المملكة تبيع أسطوانة الغاز بـ24 ريالا.
 مراكز التعبئة 
 وأوضح أنه لا يوجد إلا ست محطات لتعبئة الغاز في كل من الرياض والدمام والقصيم والمدينة المنورة وجدة والطائف، بينما من الضرورة بمكان وجود 14 محطة لتعبئة الغاز على الأقل.
 وأشار إلى أن المستثمر في محافظة القريات شمال المملكة يقوم بتعبئة أسطوانات الغاز من المنطقة الشرقية، الأمر الذي يفسر ارتفاع أسعار الأسطوانات.
 مطالب
 وطالب بفتح باب الامتياز ولا بد من وجود شركة منافسة لهذه الشركة التي لم تقم بالتطوير ولا الإصلاح، وفتح باب المنافسة مع شركات أخرى، متسائلا: "هل من المعقول أن دولة بحجم بلادنا لا تملك إلا شركة غاز واحده فقط؟"، مشيرا إلى أن دولة مثل الإمارات تمتلك أربع شركات متنافسة، في حين لم يتجاوز عدد سكانها 10 ملايين نسمة، فما بالك بأكثر من 30 مليون نسمة ولا توجد غير شركة واحدة للغاز.
 ودعا ابن عاطف إلى إنشاء هيئة متخصصة للغاز تفصل في قضايا المنازعات ونحوها بين المستثمر وشركة الغاز وتكون هي الحَكَم والفاصل بينهما، مطالبا بتحديد وزن الغاز داخل الأسطوانة، مضيفا أنه كموزع لا يعلم كم وزن الغاز داخل الأسطوانة.
 مقترحات
 وقال إنه قدم مقترحا لوزير التجارة بتحديد وزن أسطوانة الغاز ووضع ميزان في مواقع التوزيع وبيان وزن الأسطوانة قبل التعبئة وبعد التعبئة، مضيفا: "يجب على شركة الغاز عمل صيانة لأسطوانات الغاز كل خمس سنوات كحد أقصى لإزالة الترسبات التي تأخذ حيزا داخل الأسطوانة وعمل صيانة للصمام ولكن لا حياة لمن تنادي".  من المنتظر أن يعاود سوق الأسهم السعودية "تاسي" اليوم تداولاته، وسط تفاؤل يدفعه إلى تحقيق مكاسب نظرا لعاملين أولهما انتهاء فترة إعلانات الشركات هذا الأسبوع، وثانيهما إغلاقه في شهر يوليو الماضي على ارتفاع بـ11.38 نقطة مقارنة بالشهر الذي سبقه، حيث أغلق عند مستوى 9,098.27 نقاط.
 وبحسب تقرير شركة السوق المالية "تداول"، فقد حقق المؤشر من بداية العام حتى آخر جلسة عائدا إيجابيا قدره 9.18% أي 764.97 نقطة، وقد كانت أعلى نقطة إغلاق للمؤشر خلال الشهر في يوم 22/07/2015 عند مستوى 9,381.01 نقاط.
 ووفقا لمعلومات تداول فقد بلغت القيمة السوقية للأسهم المصدرة في نهاية شهر يوليو 2015، 2,023.33 مليار ريال، مسجلة ارتفاعا بلغت نسبته 0.49% مقارنة بالشهر السابق، في حين بلغت القيمة الإجمالية للأسهم المتداولة ليوليو 84.41 مليار ريال أي ما يعادل 22.51 مليار دولار أميركي وذلك بانخفاض بلغت نسبته 25.17% عن الشهر السابق.وبلغ إجمالي عدد الأسهم المتداولة لشهر يوليو 2.60 مليار سهم مقابل 3.52 مليارات سهم تم تداولها خلال الشهر السابق، وذلك بانخفاض بلغت نسبته (26.30%).
 أما إجمالي عدد الصفقات المنفذة خلال شهر يوليو، فقد بلغ 1.61 مليون صفقة مقابل 2.15 مليون صفقة تم تنفيذها خلال يونيو 2015، وذلك بانخفاض بلغت نسبته 24.92%.وكان السوق قد أنهى تداولاته الأسبوع الماضي على انخفاض طفيف بـ9.12 نقاط، حيث أغلق عند مستوى 9098 نقطة بتداولات تجاوزت 4.1 مليارات ريال، حيث شهد ارتفاع أسهم 38 شركة في قيمتها وتراجع أسهم 115 شركة، فيما ظلت أسهم 12 شركة أخرى بدون تغير.وبلغ عدد الأسهم المتداولة أكثر من 147.1 مليون سهم توزعت على قرابة 84 ألف صفقة.
    يجتمع الرئيس العام لرعاية الشباب، رئيس اللجنة الأولمبية السعودية الأمير عبدالله بن مساعد ظهر اليوم برئيس الاتحاد السعودي لكرة القدم وأعضاء الاتحاد. وسيتم خلال الاجتماع طرح بعض المقترحات الخاصة بتطوير اللعبة ومناقشة آليات الرفع من مستوى منافساتها.
 ويأتي الاجتماع ضمن لقاءات سمو رئيس اللجنة الأولمبية برؤساء وأعضاء مجالس الاتحادات الرياضية لمختلف الألعاب واطلاعه على خططها وأبرز الصعوبات التي تواجهها.
 من جهة أخرى، يعقد الاتحاد السعودي لكرة القدم اليوم، اجتماعا مهما له بمقره بمجمع الأمير فيصل بن فهد الأولمبي بالرياض لمناقشة آخر التحضيرات لمباراة السوبر السعودي ولوائح الانضباط المتعلقة بالمواجهة، التي ستحتضنها لندن في الـ12 من أغسطس الجاري، إضافة إلى آخر المستجدات المتعلقة بمنصب رئيس لجنة الانضباط  والشاغر منذ الـ10 من يونيو الماضي، عقب استقالة رئيس اللجنة السابق إبراهيم الربيش على خلفية أحداث نهائي كأس خادم الحرمين الشريفين التي جمعت قطبي العاصمة الهلال والنصر، وتوج الأول بلقبها بركلات الترجيح.
 وسيناقش الاتحاد المهام المناطة بمدير إدارة التحكيم في لجان الحكام الرئيسية، الإنجليزي هاوارد ويب، الذي تم التعاقد معه أخيرا.
 وسيستمع أعضاء الاتحاد من رئيس المجلس أحمد عيد والمتحث الرسمي عدنان المعيبيد إلى آخر تطورات المفاوضات التي أجراها مع عدد من الأسماء لتولي مهمة قيادة الجهاز الفني للمنتخب السعودي الأول لكرة القدم، كما سيناقش الاجتماع عدد من الملفات المطروحة على جدول أعماله.  أكد المتحدث الرسمي باسم الانتخابات البلدية المهندس جديع القحطاني أن الهدف من خفض سن القيد في النظام الجديد للمجالس البلدية والذي سيتم العمل به بدءا من هذه الدورة، هو ضمان مشاركة أوسع من شرائح جديدة من المجتمع، خصوصا فئة الشباب من الجنسين، معربا عن أمله بأن تشهد الدورة المقبلة من الانتخابات مشاركة إيجابية وكبيرة من المواطنين السعوديين، لا سيما فئة الشباب. 
 ودعا الشباب إلى المبادرة بقيد أسمائهم في كشوف الناخبين للمساهمة في تنمية وتطوير القطاع البلدي عبر اختيار ذوي الكفاءات والمشهود لهم بالنزاهة، بعيدا عن التعصب والتحيز. 
 وأشار إلى ما تحظى به الانتخابات البلدية من أهمية خلال الدورة المقبلة، خصوصا بعد التعديلات الكبيرة في نظام المجالس البلدية والصلاحيات الواسعة التي منحت لها. وتوقع القحطاني زيادة نسبة المشاركة في انتخابات الدورة الثالثة بشكل كبير عن الدورتين الماضيتين، نظرا للمستجدات الكثيرة التي تشهدها هذه الدورة، من أبرزها زيادة نسبة الأعضاء المنتخبين إلى الثلثين، وتوسيع صلاحيات المجالس، وخفض سن القيد، ومشاركة المرأة للمرة الأولى كناخبة ومرشحة. 
 ورفض القحطاني إعطاء أرقام محددة في هذا الصدد مقارنة مع الرقم الإجمالي للناخبين خلال الدورتين الماضيتين والذي بلغ (1,2) مليون ناخب.  
صت المادة (17) من النظام على أنه يحق لكل مواطن -ذكرا أو أنثى- أن يقيد اسمه في جداول قيد الناخبين إذا اكتملت فيه عدد من الشروط وهي:
 • أن يكون متما عمره (18) سنة هجرية في الموعد المحدد ليوم الاقتراع، أي أن يكون من مواليد يوم 01-03-1419 فما قبل.
 • أن يكون ذا أهلية كاملة.
 • ألا يكون عسكريا على رأس العمل.
 • أن يكون مقيما في نطاق الدائرة الانتخابية التي يباشر فيها الانتخاب، فإن كان له محل إقامة في نطاق أكثر من دائرة انتخابية فيجب أن يختار واحدة منها فقط.
    أعلنت شركة اتحاد اتصالات موبايلي عن نتائجها المالية غير المدققة للفترة المنتهية في 30 يونيو 2015، حيث سجلت الشركة في الربع الثاني إجمالي أرباح تشغيلية بلغت 1,949 مليون ريال بزيادة 2.5% مقارنة بالربع المماثل بالعام السابق التي بلغت أرباحه التشغيلية1,901 مليون ريال. كما بلغ مجموع الأرباح التشغيلية للفترة المنتهية من السنة المالية 2015، مبلغ 3,850 ملايين ريال، مقابل 4,065 ملايين ريال للنصف المماثل من العام السابق 2014 وذلك بانخفاض قدره 5,3%.
 وبلغ صافي الخسارة للربع الثاني من السنة المالية 2015، مبلغ 901 مليون ريال مقابل صافي ربح 92 مليون ريال للربع المماثل من العام السابق 2014، ويعود سبب صافي الخسارة خلال الربع الحالي بشكل رئيس إلى تسجيل مخصص احتياطي للديون التي قد يكون مشكوك في تحصيلها من شركة زين السعودية بمبلغ 800 مليون ريال، وذلك بما يتماشى مع سياسة محاسبية متحفظة للشركة "علما بأن القضية محل النزاع مع شركة زين ما زالت منظورة لدى هيئة التحكيم"، بالإضافة إلى ارتفاع مصاريف الزكاة بـ81 مليون ريال والزيادة في مصاريف الاستهلاكات بمبلغ 45 مليون ريال، نتيجة لإعادة تقييم طريقة رسملة بعض الأصول الثابتة وتعديل استهلاك بعض الفترات.
    تعقد لجنة ألعاب كرة القدم بالاتحاد السعودي برئاسة الدكتور صلاح السقا ونائبه سياف المعاوي اجتماعها الدوري ظهر اليوم بمقر الاتحاد السعودي لكرة القدم، لمناقشة بعض البنود واللوائح التي تخص دوري الصالات والعمل على تطويرها في القريب العاجل، كما ستتم مناقشة بعض الأمور الأخرى التي تخص كرة قدم الصالات واللجنة.
 من جهة أخرى، اختتمت الجولة الثانية من منافسات بطولة المناطق التصنيفية المؤهلة لأول دوري سعودي لكرة قدم الصالات، وشهدت كسر الرقم القياسي المسجل في الجولة السابقة إذ تم تسجيل (193) في 16 مواجهة.
 ليتصدر الهلال المجموعة الأولى لأندية المنطقة الوسطى برصيد ست نقاط يليه العرض بذات الرصيد النقطي، وتربع النصر على صدارة المجموعة الثانية بست نقاط، وهو نفس الرصيد الذي يملكه النجمة الذي حل ثانيا بفارق الأهداف.
 وعلى صعيد منافسات أندية المنطقة الجنوبية، تصدر النخيل المجموعة الأولى بست نقاط يليه أبها برصيد أربع نقاط، وفي المجموعة الثانية تمسك الباحة بالصدارة.
 وفي المنطقة الغربية تصدر الأنصار المجموعة الأولى بثلاث نقاط، وتربع رضوى على قمة الثانية بست نقاط.
 وفي دوري المنطقة الشرقية تمكن الاتفاق من المحافظة على صدارة المجموعة الثانية. وفي دوري المنطقة الشمالية حافظ قفار على صدارة المجموعة الأولى بست نقاط، وتمسك الريان بقمة المجموعة الثانية بذات الرصيد.  وافق الرئيس العام لرعاية الشباب، رئيس اللجنة الأولمبية السعودية الأمير عبدالله بن مساعد على مشاركة منتخب المملكة للإسكواش في البطولة العربية الـ27 التي ستقام في الأردن خلال الفترة من 27 شوال الجاري وحتى الرابع من ذي القعدة المقبل.
 أوضح ذلك رئيس الاتحاد السعودي للإسكواش زياد التركي الذي شكر للرئيس العام لرعاية الشباب رئيس اللجنة الأولمبية العربية السعودية موافقته على المشاركة في البطولة، وبين التركي أن موافقة الرئيس العام تشمل إقامة معسكر إعدادي في مصر وأن اتحاد الإسكواش رشح عضوه عبدالله المولد لرئاسة الوفد الذي يضم الإداري منذر صنبع والحكم المرافق خضير الخضير والمدرب خالد شوقي وثمانية لاعبين، هم: العابد الحازمي وناصر الحازمي وعيد العتيبي وأسامةالعتيبي وعبدالإله أبورقة وعبدالمجيد أبورقة (الهلال)، ومحمد المولد (حراء)، وميرزا السيف (القارة).  قالت الهيئة العامة للغذاء والدواء أمس إنها أجرت مسحا ميدانيا لرصد مركبات الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات في منتجات الزيوت الغذائية وتبين لها أن معدل هذه المركبات طبيعي. 
 وأضافت الهيئة في بيان أن المسح أجري على 160 عينة شملت، المياه المعبأة (82 عينة)، وزيت الزيتون (56 عينة)، وزيت دوار الشمس (14 عينة)، وزيت الذرة (8 عينات)، وأظهرت نتائج التحاليل عدم تجاوز مركبات الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات في جميع العينات الحدود القصوى المسموح بها حسب المواصفات الدولية.
 وتعد مركبات الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات واحدة من المركبات العضوية الأكثر انتشارا في البيئة، وتتكون نتيجة للاحتراق غير الكامل للمواد العضوية مثل الفحم والخشب والديزل والدهون، ومن أهم مصادر هذه المركبات في البيئة نواتج محركات الديزل والبنزين ومصافي تكرير البترول، ومن الأمثلة عليها: النفثالين والبنزوبايرين والأنثراسين.
 وقد تتكون مركبات الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات في الأغذية أثناء عمليات الإعداد والتصنيع، فتتشكل أثناء المعاملة الحرارية وخلال عملية استخلاص الزيوت، وتصنف هذه المركبات على أنها أكبر مجموعة كيميائية مسببة للسرطان وأكثرها انتشارا.
 وتستخدم هذه المركبات في العادة في الزيوت المستخدمة في الطبخ مثل زيت الذرة، وزيت الزيتون، وزيت دوار الشمس، إضافة إلى المياه المعبأة، بهدف تحديد مستويات تلك المركبات في الأغذية.  أحبط مفتشو جمرك منفذ البطحاء عملية تهريب 33 ألفا و288 زجاجة خمر، ضمن إرسالية "فواكه" كانت قادمة إلى المملكة. وأوضح المدير العام لجمرك البطحاء عبدالرحمن المحنا أن شاحنة قدمت للجمرك تحمل إرسالية عبارة عن "فواكه" متجهة إلى دولة شقيقة عبر المملكة، كان ضمن حمولتها كميات كبيرة من الخمور، تم العثور عليها مخبأة بطريقة محكمة داخل صناديق الفاكهة. وأكد أن رجال الجمارك يبذلون جهودا كبيرة في المنافذ الجمركية "البرية والجوية والبحرية" لمكافحة التهريب بجميع أنواعه.
    أصدرت المحكمة الجزائية المتخصصة في مقرها الصيفي بمحافظة جدة حكما ابتدائيا بسجن رجل أمن "سعودي" انضم إلى تنظيم داعش الإرهابي في سورية تسع سنوات، اعتبارا من تاريخ إيقافه على ذمة القضية، وإلزامه بدفع غرامة مالية قدرها خمسة آلاف ريال وفقا للمادة العاشرة من نظام وثائق السفر، ومنعه من السفر خارج المملكة مدة مماثلة لسجنه بعد خروجه من السجن.
 وتضمن الحكم إدانة المتهم بافتياته على ولي الأمر وخروجه عن طاعته من خلال سفره إلى سورية عن طريق تركيا بطريقة غير نظامية، للمشاركة في القتال الدائر هناك، وانضمامه لما يسمى تنظيم (داعش) الإرهابي، وتواصله مع بعض التنظيمات والكتائب المقاتلة بالصفة الواردة في اعترافه المصدق شرعا. كما ثبتت أيضا إدانته بتدربه على فك وتركيب سلاح رشاش من نوع (كلاشينكوف) في المعسكرات التابعة للتنظيمات المقاتلة هناك، ومشاركته في المرابطة والعمليات القتالية التي دارت هناك تحت إمرة تنظيم داعش.
 ودانت المحكمة المتهم بالتستر على ابن خالته المتغيب الذي رافقه في الخروج إلى سورية للمشاركة في القتال هناك، وتفريطه في جواز سفره بتسليمه لشخصين من تنظيم داعش، كما ثبتت إدانته بنكثه العهد واليمين الذي قطعه على نفسه بالسمع والطاعة لولي الأمر كونه عسكريا، وكان المتحتم عليه البقاء على أرض الوطن والتشرف بخدمته والذود عنه والالتزام بالنظام العام وتنفيذ الأوامر والتعليمات العسكرية.
 وبإعلان الحكم، قرر المدعي العام والمدعى عليه الاعتراض بلائحة، فجرى تسليمهما نسخة من الحكم وإفهامهما بتعليمات الاستئناف.  ارتدت سوق الأسهم السعودية في جلسة أمس للارتفاع بعد خسائرها الكبيرة أول من أمس، وأغلق مؤشرها على مكاسب بنسبة 0.2% عند 8821 نقطة، بعد أن كسب 13 نقطة، وسط تداولات بلغت 4.6 مليارات ريال.
 وشهدت تداولات الأمس ارتفاع أسهم 100 شركة في قيمتها وتراجعت أسهم 46 شركة، وظلت أسهم 20 شركة أخرى بدون تغير، في الوقت الذي بلغ عدد الأسهم المتداولة أكثر من 190.4 مليون سهم توزعت على أكثر من 93.8 ألف صفقة.
 وتصدرت شركة الكابلات قائمة الأسهم المرتفعة بإغلاقها على النسبة القصوى، تلتها أسهم الخليج للتدريب والعالمية للتأمين ووفاء للتأمين، ووفرة وجاكو، في حين تصدر سهم شركة ميدغلف للتأمين الأسهم الأكثر تراجعا بالنسبة الدنيا، تلته أسهم موبايلي التي أعيد التداول عليها بنسبة 7.69% ثم البابطين والبحري، والإنماء طوكيو وإعمار.
 وتراوحت الارتفاعات أمس بين النسبة القصوى إلى 3.36% والتراجعات بين النسبة الدنيا إلى 3.31%، فيما جاءت أسهم شركات موبايلي والإنماء وإعمار، وسابك وملاذ للتأمين ومعادن الأكثر نشاطا بالقيمة، فيما جاءت أسهم شركات إعمار والإنماء وموبايلي، دار الأركان وكيان السعودية وملاذ على قائمة أكثر الأسهم نشاطا بالكمية.
 كما تصدر قطاعات السوق المرتفعة قطاع الطاقة والمرافق بنسبة 2.10% ثم قطاع الاستثمار الصناعي بنسبة 1.68% وقطاع شركات الاستثمار المتعدد بنسبة 1.48%، في الوقت الذي تصدر قطاع النقل قطاعات السوق المتراجعة بنسبة 3.06%، تلاه قطاع الاتصالات بنسبة 2.41%، فيما كان أقل القطاعات ارتفاعا قطاع التجزئة بنسبة 0.18% وقطاع الأسمنت الذي جاء كأقل قطاعات السوق المتراجعة بنسبة 0.05%.  كشفت الهيئة العامة للغذاء والدواء عن رفضها الفسح لـ1137 طنا من المواد الغذائية المستوردة عبر منافذ المملكة خلال شهر رمضان الماضي.
 وقالت الهيئة في تقرير أمس إن منع دخول تلك الأغذية المستوردة إلى المملكة كان لمخالفتها اللوائح الفنية والمواصفات القياسية المعتمدة من الناحية الكيميائية أو الميكروبية أو الفيزيائية أو البيانات الإيضاحية الإلزامية على بطاقة المنتجات أو لحظر استيرادها.
 وشهد شهر رمضان رفض 103 إرساليات من المواد الغذائية المستوردة تزن 1137 طنا، تمثل 0.24% من الإرساليات المفسوحة البالغ عددها 37971 إرسالية وتزن 460678 طنا.
 وأشار التقرير إلى أن تطوير علميات الرقابة في الهيئة أسهم في تسهيل الإجراءات وزيادة فعالية التفتيش على الغذاء المستورد بالمنافذ الحدودية، خصوصا مع بدء العمل في نظام الفسح الإلكتروني عام 1435 في جميع المنافذ، إذ لا يتم فسح أي إرسالية إلا عن طريق الأنظمة الإلكترونية، ما يسهل الحصول على معلومات عن المنتجات ومستورديها، بجانب تتبعها بسرعة في حال وجود استدعاء أو مشكلات تخص سلامة المستهلك، كما أن النظام الإلكتروني للقوائم المحظورة الذي أطلق عام 1435 يقوم بدور في إحكام الرقابة على الغذاء المستورد أيضا.
    أنهت وكالة الشؤون المدرسية بوزارة التعليم، المرحلة الثانية من تجهيز غرف المعلمين، البالغ عددها 2000 غرفة بتجهيزات متميزة، وذلك بتكلفة تبلغ أكثر من 35 مليون ريال. وكشفت الإدارة العامة للتجهيزات المدرسية، أن هناك خطة متكاملة لتخصيص غرف للمعلمين والمعلمات في كافة مدارس التعليم بمواصفات خاصة، بهدف توفير بيئة عمل مريحة بدنيا ونفسيا للمعلمين والمعلمات، من خلال توفر جميع الاحتياجات المناسبة لراحتهم، وتعزيزا لدور المعلم الفاعل في دعم العمل التربوي والتعليمي، وذلك تنفيذا لسياسات الوزارة الداعية إلى التركيز على العنصر البشري. وأشارت الإدارة إلى أن غرف المعلمين في التصميم الجديد تتكون من مكتب بتصميم مميز، يضمن إتاحة الفرصة للمعلمين في المناقشة والمداولة مع بعضهم البعض، كما يضمن الخصوصية لكل منهم في آن واحد. وأوضحت أن المكاتب تتميز بالخصوصية، حيث إن لكل معلم أدراجا خلفية بتصميم متميز، ومتعدد المقاسات، وسهل الاستخدام، وبخامات عالية الجودة، وتتسع للمحتويات المتوقع تخزينها في الأدراج، إضافة إلى مراعاة جوانب السلامة في التصميم. كما اشتملت التجهيزات المكتبية على زاوية خاصة للقهوة، وجلسة عصرية راقية.
 
    عقدت لجان الحج التحضيرية بوزارة الصحة اجتماعها الثاني عشر في الوزارة أول من أمس، بحضور رؤساء اللجان التحضيرية واللجان المركزية في مكة المكرمة والمدينة المنورة، وذلك في إطار استعدادات الوزارة لموسم حج هذا العام، بهدف توفير أفضل رعاية صحية لحجاج بيت الله الحرام.
 واستمع المجتمعون في بداية الاجتماع إلى تقرير موجز عن سير العمل والاستعدادات لحج هذا العام، قدمه المدير العام لإدارة الحج والعمرة الدكتور حسين غنام. وناقش الاجتماع تقارير سير العمل لمكافحة الأمراض المعدية في الحج. وأوضح المتحدث الرسمي للوزارة الدكتور خالد مرغلاني أنه تم في الاجتماع التأكد من استكمال مختلف التجهيزات الخاصة بعلاج حالات ضربات الشمس والإجهاد الحراري في مرافق الوزارة بالمشاعر المقدسة وهي ثمانية مستشفيات منها أربعة في مشعر عرفات و أربعة بمشعر منى. واستعرض رئيس لجنة الإشراف على المستشفيات بالإنابة الدكتور سعيد الغامدي السياسات والبروتوكولات المتبعة لعلاج حالات الإجهاد الحراري وضربات الشمس، حيث من المتوقع ارتفاع درجات الحرارة في المشاعر المقدسة خلال موسم حج هذا العام. وفي السياق ذاته، قدم الدكتور رأفت الحكيم استعراضا شاملا لآليات التعامل مع الأمراض المعدية في الحج، وحزمة السياسات والإجراءات التي تتبناها لمكافحة الأمراض المعدية وفق المعايير الدولية التي توصي بها منظمة الصحة العالمية وبيوت الخبرة الدولية، إضافة إلى البرامج التدريبية وورش العمل والتوعية الموجهة للممارسين الصحيين لتعزيز تبني هذه البروتوكولات من قبل الطواقم الطبية. وأفاد الدكتور مرغلاني بأن المجتمعين اطلعوا على خطط تشغيل المرافق الصحية بجانبيها الوقائي والعلاجي بمكة المكرمة والمشاعر المقدسة والمنطقة المركزية بالمدينة المنورة وخاصة المنطقة المركزية حول المسجد النبوي.  وقع الاتحاد السعودي لكرة الطائرة عقد رعاية مع شركة خبراء طيبة المحدودة لرعاية أنشطة الاتحاد لمدة عاميين، وذلك في مقر الاتحاد بمجمع الأمير فيصل بن فهد الأولمبي بالرياض، بحضور رئيس الاتحاد فهد الحريشي والمدير التنفيذي للشركة هزاع العتيبي. 
 وأبدى رئيس الاتحاد فهد الحريشي سعادته بتوقيع عقد الرعاية الذي سيحقق فوائد عدة لأنشطة وبرامج الاتحاد خلال المرحلة المقبلة، وتمنى المدير التنفيذي للشركة هزاع العتيبي أن تعود الشراكة على الاتحاد بالفائدة للارتقاء بالمستوى الفني للعبة، خصوصا أن كرة الطائرة تعد اللعبة الشعبية الثانية على مستوى العالم.
 من جهة أخرى، وقع رئيس الاتحاد فهد الحريشي عقدا مع المدرب الصربي رادو سلاف ومساعده فلادان للإشراف على تدريب المنتخب الأول لمدة عام، حيث سيبدأ المدرب مهمته في دورة الألعاب الخليجية الثانية التي تستضيفها المنطقة الشرقية.
 يذكر أنه سبق لسلاف أن أشرف على المنتخب عام 2006، وأبرز النتائج التي حققها في ذلك الوقت الميدالية البرونزية في دورة الأسياد، والميدالية الذهبية في البطولة الخليجية في قطر، والميدالية الفضية في البطولة العربية بالبحرين.     أطلقت الهيئة العامة للغذاء والدواء حملتها التوعوية "لنحميهم من التسمم"، ضمن فعاليات الأسبوع الوطني السادس للوقاية من التسمم.
 وتتضمن الحملة جناحا توعويا في ثلاثة مراكز تسوق بالرياض وجدة والظهران، إذ يدخل الزائر إلى متجر مصغر يتعرف فيه على كيفية ترتيب الأغذية في سلة التسوق، ثم ينتقل بعدها إلى المنزل ليتعرف على طريقة حفظ الأغذية، خاصة المبردة والمجمدة.
 وأعدت الهيئة ضمن حملتها أفلاما ونشرات توعوية، توزعت في الأماكن العامة، وفي وسائل التواصل الاجتماعي، حيث تتضمن تعريفا بالتسمم الغذائي، وأنواعه، ومصادر تلوث الأغذية، وخطوات التسوق الغذائي السليم، وكيفية حفظ الأغذية من التلوث أثناء التسوق أو في المنزل أو وقت إعداد الطعام، إضافة إلى إرشادات حفظ الأغذية بالتبريد والتجميد.  دعت الهيئة العامة للغذاء والدواء إلى اتباع الإرشادات الصحية لمنع تلوث الأغذية أثناء التسوق وما قد يؤدي إلى التسمم. وأشارت في تقرير لها أمس إلى أن التسمم الغذائي حالة مرضية مفاجئة تظهر أعراضها خلال فترة زمنية قصيرة على شخص أو أشخاص عدة بعد تناولهم غذاء غير سليم صحيا، موضحة أن أهم أنوع التسمم الغذائي هي التسمم الميكروبي، والتسمم الكيميائي، والتسمم الطبيعي.
 ولفتت إلى أن التسمم الميكروبي يحدث بسبب عوامل عدة ميكروبية وغير ميكروبية، ينتج عنها حالات تسمم فردي أو جماعي.
 في حين يصاب الإنسان بالتسمم الغذائي نتيجة تناول غذاء يحوي على أعداد كبيرة من الميكروبات الممرضة أو السموم الناتجة عنها أو كلاهما معا، وهو الأكثر انتشارا.أما التسمم الكيميائي فيحدث نتيجة تناول غذاء ملوث بالكيماويات مثل المبيدات الحشرية والمعادن الثقيلة.  وصف مفتي عام المملكة رئيس هيئة كبار العلماء رئيس اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله آل الشيخ حادثة التفجير الغاشم الذي استهدف مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، بالعمل الإجرامي المشين والقبيح الذي لا يقبله إنسان ولا دين.
 وقال في مداخلة مع قناة الإخبارية إن المصاب مصاب الجميع، وأسأل الله أن يتقبل الشهداء وأن يدخلهم جنته، وأن يمن على المصابين بالشفاء العاجل إن شاء الله، قال الله تعالى "ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها، أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين، لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم". وأكد أن هذا عمل إجرامي ومشين وقبيح لا يقبله إنسان ولا دين، ويدل على عدم الإيمان عند هؤلاء الذين يقتلون المصلين المطمئنين الذين يؤدون فريضة الإسلام ويفجرونهم تفجيرا سيئا، وهذا دليل على فكر سيئ وحقد عظيم، لا يزيدنا ذلك إلا تلاحما وقوة واجتماعا وتآلفا وترابطا بيننا وبين قائدنا.  دانت الأمانة العامة لهيئة كبار العلماء بشدة العمل الإجرامي الدنيء الذي استهدف مسجدا بمقر قوات الطوارئ في منطقة عسير، ونتج عنه عددا من الوفيات والمصابين.
 وأكدت الأمانة في بيان لها أمس أن ما وصل إليه هؤلاء المجرمون من استخفاف بحرمات الله وبيوته والإلحاد فيها، يوجب وقوف الجميع صفا واحدا لاستئصال جذور هذه النبتة الخبيثة التي ترى في بيوت الله ودماء المسلمين أهدافا مشروعة، ومن الواجب إيقاع حكم الله فيهم امتثالا لقول الله تعالى (إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسَادًا أَن يُقَتَّلُوا أَوْ يُصَلَّبُوا أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُم مِّنْ خِلَافٍ أَوْ يُنفَوْا مِنَ الْأَرْضِ ذلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ ).
 وأضافت: لا يخفى على أحد أن فكر هؤلاء الخوارج لا يمت إلى الإسلام بصلة، وقد حث النبي صلى الله عليه وسلم على قتلهم وقتالهم لعظيم خطرهم على الإسلام والمسلمين، فقد قتلوا عثمان رضي الله عنه وهو يقرأ القرآن، وقتلوا عليا رضي الله عنه وهو يصلي، والآن يقتلون رجال الأمن الساهرين على أمن البلاد وحدودها وثغورها وهم يصلون، ولن ينقطع دابرهم إلا بتنفيذ الحكم الشرعي الصارم بحقهم.  أنهى مؤشر سوق الأسهم السعودية "تاسي" تعاملاته في آخر جلسة بالأسبوع أمس على تراجع، إذ انخفض بـ136.12 نقطة بنسبة 1.55% ليغلق عند مستوى 8654.64 نقطة، وبتداولات تجاوزت 3.6 مليارات ريال.
 وشهدت تداولات أمس ارتفاع أسهم 12 شركة في قيمتها، فيما تراجعت أسهم 151 شركة، بينما بلغ عدد الأسهم المتداولة أكثر من 137 مليون سهم توزعت على أكثر من 85 ألف صفقة.
 وكانت أسهم شركات الإنماء طوكيو وبوبا العربية والسعودي الهولندي والاتحاد التجاري والمواساة وأسواق العثيم الأكثر ارتفاعا، فيما جاءت أسهم شركات سلامة ورعاية وبتروكيم والمصافي وأسمنت الجنوب وساسكو على رأس الشركات الأكثر انخفاضا.
 وقد تراوحت الانخفاضات والارتفاعات بين 9.96% و0.46%، بينما جاءت أسهم شركات الإنماء وسابك الراجحي وميدغلف للتأمين والخدمات الأرضية وموبايلي الأكثر نشاطا بالقيمة، فيما جاءت أسهم شركات الإنماء وإعمار ودار الأركان وكيان السعودية وزين السعودية وسابك على قائمة أكثر الأسهم نشاطا بالكمية.
 
    حذر مفتي عام المملكة رئيس هيئة كبار العلماء رئيس اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله آل الشيخ، المسلمين من فئة نبتت ونمت سوءا بين أظهر المسلمين، مبينا أن هذه الفئة شذت عن الأمة، وعرفت بانحراف أخلاقها وطيش عقولها، وشذت عن جماعة المسلمين، وخرجت عن الولاة الشرعيين، وكفرت إخوانهم المؤمنين واستباحت الظلم والإجرام، وقتل الأنفس البريئة الآمنة ظلما وعدوانا، من خلال عمليات انتحارية مجرمة آثمة، خطط لها أعداء الإسلام من قريب أو بعيد، ومن لا دين له ولا أمانة عنده.
 جاء ذلك في خطبة الجمعة التي ألقاها آل الشيخ أمس في جامع الإمام تركي بن عبدالله بالرياض، مبينا فيها أن هذه الفئة كفرت المسلمين واستباحت دماءهم وأعراضهم ظلما وعدوانا، وهي فئة ظالمة مجرمة لا تبحث عن الخير، وإنما هم فئة مجرمة مع ما يقومون به من تمهيد الطريق لأعداء الإسلام للاستيلاء على بلاد الإسلام، والعبث فيها والإخلال بأمنها واستقرارها وتهديد الدول المجاورة لها، لا سيما الحرمين الشريفين، ولكن الله لهم بالمرصاد.
 وأكد المفتي أن هذه الفئة من المفسدين الظالين يرتكبون إجراما عظيما بقتل الأبرياء، وفي مساجد الله التي لم تسلم من شرهم، قال الله تعالى "ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين، لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم".
 وشدد على وجوب احترام دور العبادة، سواء كانت للمسلمين أو لغيرهم: "ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز".
 وأفاد بأن هذه الفتن والمحن ستزيد المواطنين ثباتا واستقامة على الحق، والتفافا مع القيادة والقائمين على أمر المسلمين. وقال "نحن جميعا مع القيادة، نؤيدهم على الحق، ونقف بجانب الحق وضد الباطل، ونعلم أن هذه المؤامرات امتحان واختبار لقوتنا وتماسكنا.. فالله المنة".
 وأشار آل الشيخ إلى أن هذه الفئة الباغية الضالة حذر رسول الله أصحابه وسائر المسلمين منها، لذا فليحذر الناس من شرها وليعلموا أنها فئة ضالة، جاءت لتخدم أعداء الإسلام.
 وبيّن أن الدماء حرم الله سفكها مؤمنة كانت أو معاهدة: "ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وعذبه عذابا عظيما"، ولا تسفك الدماء إلا بالحق، فقتل المسلم وقتل المعصوم، كل ذلك محرم في كتاب الله، فهذه الفئة المجرمة لا تبالي بذلك، بل أسهمها موجهة على الإسلام لأن فكر هؤلاء الخوارج تدمير المسلمين وسفك دمائهم وأموالهم وأعراضهم.
 وأكد أن العالم الإسلامي عانى من هذه الفئات الباغية منذ عصوره الماضية، وتعرض للشدائد والبلايا على أيدي المارقين الخوارج الضالين المضلين، الذين لا خير فيهم، والذين هدفهم سفك الدماء وتدمير الممتلكات وإخافة الآمنين، قال صلى الله عليه وسلم "يَخْرُجُ فِيكُمْ قَوْمٌ تَحْقِرُونَ صَلاَتَكُمْ مَعَ صَلاَتِهِمْ، وَصِيَامَكُمْ مَعَ صِيَامِهِمْ، وَأَعْمَالَكُمْ مَعَ أَعْمَالِهِمْ، يَقْرَؤُونَ الْقُرْآنَ وَلاَ يُجَاوِزُ حَنَاجِرَهُمْ، يَمْرُقُونَ مِنَ الدِّينِ كَمَا يَمْرُقُ السَّهْمُ مِنَ الرَّمِيَّةِ أينما لقيتموهم فاقتلوهم".
 وشدد على ضرورة كشف مخططات هذه الفئة المجرمة، وفضحهم ومن يتعاون معهم، والمؤمن لا يصلي ولا يصوم ولا يتعامل مع هذه الفئة الباغية، إن دينه سيمنعه، بجانب صلواته وإيمانه من أن يتعامل مع هذه الفئة المجرمة الضالة، هذه الفئة الضالة الخبيثة المخبثة لا خير فيها ولا في مبادئها ولكنها الشر المحض والبلاء العظيم، عافاني الله وإياكم من شرهم إنه على كل شيء قدير.
 وأوصى المفتي العام في خطبته بالحرص على ما ينفع المسلمين، والاستعانة بالله سبحانه وتعالى والتوكل عليه جل وعلا في كل الأحوال، مشددا على أن المؤمن القوي حصن حصين أمام كل تحديات الأعداء لا يقرهم على باطلهم، ولا يرضى بشرهم، بل يأتي ويوضح مخططاتهم، ويتعاون مع كل جهة مسؤولة في سبيل القضاء على هؤلاء المجرمين، وفضحهم وكشف خفاياهم لأنهم دعاة ضلال. وأوضح أن المؤمن القوي يجب أن يكون قويا بأخلاقه، عند الوقوف مع المظلوم حتى يؤدى له حقه، قال صلى الله عليه وسلم "انصر أخاك ظالما أو مظلوما، قالوا يا رسول الله ننصره مظلوما، فكيف ننصره ظالما.. قال: تردعه عن الظلم فذلك نصرك إياه".  تراجع سحب حكومة المملكة من الاحتياطي العام بنسبة 98% خلال يونيو الماضي عما تم سحبه خلال شهر مايو الماضي، وذلك وفقا لبيانات مؤسسة النقد العربي السعودي، حيث أظهرت انخفاض الاحتياطي العام بنهاية يونيو إلى 659.3 مليار ريال، بفارق 1.1 مليار ريال، عن الشهر السابق الذي كان 660 مليار ريال، بعد أن سحبت 60 مليار ريال خلال شهر مايو الماضي.وبلغت المبالغ التي سحبتها المملكة من الاحتياطي العام للدولة 245 مليار ريال، خلال الأشهر الستة منذ بداية العام حتى نهاية شهر يونيو الماضي.
     افتتح رئيس الاتحاد الأردني لكرة الطاولة فواز الشرابي أمس بطولة الأردن الدولية الأولى لكرة الطاولة، التي يقيمها اتحاد اللعبة بإشراف من الاتحاد الدولي بمشاركة 72 لاعبا ولاعبة يمثلون دول فرنسا والسويد والصين تايبيه وأذربيجان والسعودية وقطر والكويت والإمارات والعراق والهند، إلى جانب الأردن.
 وتمكن المنتخب السعودي لكرة الطاولة تحت 15 سنة من تحقيق المركز الثالث في البطولة المقامة في صالة قصر الرياضة بمدينة الحسين للشباب.
 كما تمكن المنتخب السعودي لكرة الطاولة تحت 18 سنهة للفرق (الناشئون) من التأهل للمبارة النهائية.
 من جهة أخرى، أشاد الاتحاد الدولي لكرة الطاولة بمشاركة لاعب المنتخب السعودي لكرة الطاولة علي الخضراوي عبر موقعه الإلكتروني وذلك في بطولة الأردن الدولية.
 وشهدت لقاءات الدور الأول التي أقيمت على أربع جولات منافسة قوية بين الفرق الطامحة بالظفر بالميداليات الملونة، إذ تغلب المنتخب السعودي للأشبال على الأردن 3/ 0، والإمارات على السويد 3/ 0، وفي فئة الناشئين فاز الأخضر على الإمارات 3/ 0، والسويد على الأردن بالنتيجة ذاتها.
 وتتواصل اليوم منافسات البطولة بإقامة الأدوار النهائية ثم إقامة اللقاءات النهائية، يعقبها تتويج الفرق الحاصلة على المراكز الثلاثة الأولى في كافة الفئات (الناشئون والناشئات والأشبال)، فيما تنطلق  بعد غد لقاءات الفردي في الأشبال والناشئين والناشئات والبراعم.  أحبط رجال الجمارك بمنفذ الحديثة عملية تهريب 320 ألف حبة كبتاجون. وأوضح المدير العام لجمرك الحديثة إبراهيم العنزي، أن الكمية كانت مخبأة داخل ستة جوالين بلاستيكية بطريقة محكمة في شاحنة نقل ورق صحي، وبعد تفتيشها من قبل المراقب الجمركي عُثر على المضبوطات.
 وبين العنزي أن تلك الطريقة في تهريب الحبوب المخدرة تشير إلى تنوع وسائل وأساليب المهربين لإدخال المواد المخدرة والممنوعات.
    أغلق مفتشو الهيئة العامة للغذاء والدواء ثلاثة محال للأجهزة والمنتجات الطبية في محافظة الأحساء لعدم التزامها بالمهلة المحددة لها لتصحيح أوضاعها. وأوضحت الهيئة في بيان أمس أن فرق التفتيش التابعة لها نظمت بالتعاون مع إمارة المنطقة الشرقية والشرطة حملات تفتيش ميدانية على منشآت الأجهزة والمنتجات الطبية، وأغلقت ثلاثة محال مخالفة بمحافظة الأحساء لم تلتزم بالمهلة الممنوحة لها من قبل الهيئة لتصحيح أوضاعها والتقيد بالاشتراطات والضوابط الهادفة إلى تنظيم سوق الأجهزة والمنتجات الطبية، ومنها الحصول على رخصة منشأة أجهزة ومنتجات طبية.
    يواصل الاتحاد السعودي للرياضات البحرية استعداداته لإقامة الجولة الثالثة من بطولة المملكة للدبابات البحرية، التي ستقام في محافظة ينبع الجمعة المقبل بمشاركة عدد من المتسابقين من مختلف المناطق.
 يذكر أن الجولتين الأولى والثانية أقيمتا في محافظة الجبيل، وحققتا نجاحا مميزا، ويتوقع أن يكون التنافس كبيرا خلال الجولة الثالثة، لاسيما أن المتسابقين يعدون الأفضل في السعودية والخليج.
 من جهة أخرى، تواجد أمين عام الاتحاد السعودي للرياضات البحرية ناصر الناصر في محافظة ضباء للوقوف على آخر استعدادات المحافظة لاستضافة الجولة الرابعة من البطولة الشهر المقبل، وذكر الناصر أن المحافظة تعمل بشكل مميز لإنجاح الجولة، وشكر لمحافظ ضباء مساعد السديري اهتمامه الكبير لاستضافة الجولة مقدما كل الجهود الممكنة من أجل نجاح البطولة مع تقديم التسهيلات كافة من جميع القطاعات المشاركة في تنظيم الجولة.
 
    كشفت لجنة المنتخبات في الاتحاد السعودي لكرة اليد عن قائمة المنتخب السعودي للناشئين التي ستنضم للمعسكر الداخلي الذي سيقام في المنطقة الشرقية غدا، وذلك استعدادا للمشاركات المقبلة بقيادة المدرب الوطني جعفر أبوالرحى.
 وضمت القائمة 20 لاعباً هم: علي المسلم وعلوي الخضراوي وهيثم المناميين وأيمن البندري ومهدي الخلف (الترجي)، وحسن آل تريك ورضا آل عباس ومحمد المطرود (مضر)، وبندر المجرشي وعبدالعزيز الجعفري (الأهلي)، وحسين العبيدي (النور)، وجواد السالم وسعيد كبيش (الخليج)، ومحمد آل حبيب (الهدى)، حسين اليوسف (الصفا)، وسعد بوسريع (هجر)، وعبدالله نوري وإبراهيم الغافلي وكميل الغافلي (القارة)، وعبدالمجيد الشريف (الوحدة).
 وسيتخلل المعسكر الذي يستمر لمدة عشرة أيام تدريبات يومية على فترتين صباحية ومسائية، إضافة للفحوصات الطبية واللياقية للاعبين كافة.  أعلنت وزارة التجارة والصناعة بلوغ القيمة الإجمالية لمشاريع برنامج البيع على الخارطة التي تشرف عليها 320.8 مليون ريال خلال الربع الثاني من العام الجاري 2015م.
 وأكدت الوزارة في بيان لها أمس مواصلة مهماتها الإشرافية في متابعة مشاريع التطوير العقاري بنظام البيع على الخارطة، والبالغ عددها أكثر من 18 ألف وحدة عقارية، مبينة أنه تم تنفيذ قرابة 60 جولة تضمنت متابعة سير عمل المشاريع ومراقبة تنفيذها في مختلف مناطق المملكة.
 وكشفت الوزارة عن مباشرة أكثر من 5 بلاغات تلقاها البرنامج على شركات تطوير عقارية تمارس البيع على الخارطة بدون الحصول على الترخيص، وشركات عقارية أخرى خالفت نظام ترخيص تسويق العقارات خارج المملكة، حيث جرى التحقيق فيها واتخاذ الإجراءات اللازمة حيالها.
 وتهدف وزارة التجارة والصناعة من خلال تلك الجولات للمتابعة والاطلاع على مراحل الإنجاز، ومناقشة آخر مستجدات سير العمل من شركات التطوير العقاري والتقارير الدورية التي يصدرها كل من المحاسب القانوني والاستشاري الهندسي المعتمدين من البرنامج لكل مشروع.
 وتجاوزت المشاريع التي تشرف عليها الوزارة 18 ألف وحدة عقارية في مختلف مناطق المملكة تفوق قيمتها 20 مليار ريال، تنوعت ما بين فلل، شقق، وحدات مكتبية، وحدات تجارية، وتطوير أراض.
 ويعد برنامج البيع على الخارطة أحد سبل تملك العقار التي تتيح للمشتري الحصول على العقار بكلفة أقل، إضافة إلى أنها تتيح للمطور العقاري الحصول على تمويل مباشر من خلال دفعات المشترين.
 يذكر أن البرنامج يرخص لبيع الوحدات العقارية على الخارطة مهما كان غرضها، وبيع الأراضي على الخارطة، وتسويق العقارات على الخارطة خارج وداخل المملكة، وعرض الوحدات العقارية على الخارطة في المعارض.
 وتعد آلية البيع والتطوير والشراء عن طريق برنامج البيع على الخارطة أحد البرامج المطبقة عالمياً، حيث ن ذلك يعطي مرونة للمشترين في عملية الشراء والتمويل بشكل أفضل، كما يساعدهم في اختيار وحداتهم وتصميمها حسب رغباتهم.
 كما تسهم آلية البيع والتطوير والشراء عن طريق برنامج البيع على الخارطة في قراءة لمتطلبات السوق من أنواع الوحدات العقارية قبل البدء بالإنشاء، إضافة إلى مدى قابلية الأسعار لدى الراغبين بالشراء، وحصول المشترين لهذه الوحدات بأسعار مناسبة في مراحل البناء الأولى.  عاقب القضاء أمس مواطنا سعوديا تستر على عنصر ولم يبلغ عن علمه برغبته بالخروج إلى اليمن للقتال الدائر هناك ثم استلم منه مظروفا به رسالة وإرساله لوالد ذلك الشخص وعدم إبلاغه عنهما أدى إلى خروجه إلى هناك.
 وقررت المحكمة الجزائية المتخصصة بقضايا الإرهاب وأمن الدولة تعزير المدعى عليه على ما ثبت بحقه، ومن ذلك إعداده وتحزينه وإرساله ما من شأنه المساس بالنظام العام، وسجنه لمدة ثلاث سنوات اعتبارا من تاريخ إيقافه على ذمة هذه القضية، منها سنة ونصف بموجب المادة السادسة من نظام مكافحة جرائم المعلوماتية، وسنة ونصف على بقية ما ثبت بحقه، مع وقف تنفيذ سنة من إجمالي المدة المحكوم بها استنادا للمادة الحادية والعشرين من نظام جرائم الإرهاب وتمويله، وإغلاق جميع البرد الإلكترونية والمرفقات المذكورة في الدعوى ومصادرة المضبوطات بهذه القضية استنادا للمادة الثالثة عشرة من نظام مكافحة جرائم المعلوماتية ومنعه من السفر خارج المملكة مدة مماثلة لسجنه بعد انتهاء فترته استنادا للفقرة الثانية من المادة السادسة من نظام وثائق السفر.
    أصيبت ثلاث مواطنات أمس بفيروس كورونا بينما توفيت أخرى متأثرة بإصابتها بالفيروس الذي قضى على حياة نحو 472 شخصا في المملكة حتى الآن. 
 وقال بيان مركز القيادة والتحكم التابع لوزارة الصحة أمس إن المواطنات أصبن بالفيروس في الرياض، وتبلغ أعمارهن 31، 60، 55 عاما على التوالي وأن وضعهن مستقر حاليا، فيما توفيت الأخرى في الرياض أيضا وتبلغ من العمر 72 عاما. 
 يذكر أن هناك 14 حالة تتلقى العلاج في المراكز المخصصة للعلاج من آثار هذا الفيروس إضافة إلى ثلاث حالات أخرى معزولة في المنازل. 
 ومنذ 18 شوال الحالي أصيب بالفيروس في الرياض 13 حالة، وكان عدد الوفيات خمس وفيات، وذلك حسب البيانات اليومية التي تصدرها الوزارة عن وضع تفشي وانتشار كورونا.  أعرب الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية الدكتور عبداللطيف الزياني عن تقديره للجهود الكبيرة التي يبذلها مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، ومساعيه الحثيثة لرفع المعاناة عن أبناء الشعب اليمني الشقيق. وجاء ذلك خلال زيارته أمس مقر المركز حيث التقى المشرف العام الدكتور عبدالله الربيعة.
 واطلع الزياني على الإنجازات التي قام بها المركز من أعمال إغاثية وإنسانية والبرامج التي نفذها منذ إنشائه، مؤكدا أهمية تنسيق الجهد الإغاثي والتعاون بين المركز ومجلس التعاون، لخدمة الأهداف المشتركة.
 وعبر في تصريح صحفي عقب زيارته عن سعادته بزيارة مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية، مضيفا أنه ناقش مع الربيعة الجهود المبذولة في دعم الشعب اليمني الشقيق في المجال الإغاثي والخطط المستقبلية لزيادة هذا الدعم، والتنسيق الخليجي لتوفير ما تحتاجه اليمن الشقيق من إغاثة وإعادة تأهيل.
 من جهة أخرى، استقبل الربيعة أمس في مقر المركز سفير خادم الحرمين الشريفين لدى اليمن محمد سعيد آل جابر، وجرى خلال اللقاء استعراض أبرز البرامج الإغاثية والإنسانية التي نفذها المركز للتخفيف من معاناة الشعب اليمني الشقيق، كما تناولا أبرز المعوقات التي تقف حيال إيصال المساعدات للمتضررين من الشعب اليمني الشقيق.
    زار المدير العام للجوازات اللواء سليمان بن عبدالعزيز اليحيى المصابين الذين يتلقون العلاج بمستشفى قوى الأمن في الرياض، إثر التفجير الإرهابي الذي وقع بمسجد منسوبي قوات الطوارئ في منطقة عسير.
 وأبدى اللواء اليحيى استنكاره للتفجير العدواني الغاشم، متمنيا للمصابين الشفاء العاجل، كما قدم للمصابين التعزية في زملائهم الذين استشهدوا في هذا الحادث، سائلا المولى -عز وجل- أن يتغمدهم بواسع رحمته، وأن يلهم أهلهم وذويهم الصبر والسلوان .  تنظم أمانة منطقة الرياض ممثلة في الإدارة العامة للخدمات النسائية الأسبوع الجاري، بمشاركة جمعية النهضة الخيرية، ست ورش تعريفية في المراكز الموسمية النسائية في مدينة الرياض، التي تشرف عليها وزارة التعليم.
 وتهدف الورش التوعوية إلى تثقيف المجتمع بأهمية انتخابات المجالس البلدية ودور المواطنين والمواطنات في إنجاحها من خلال المشاركة فيها كناخب أو مرشح. وتتضمن الورش عرضا مرئيا يوضح مهمات المجالس البلدية، وعلاقة المواطنين بها، وتفعيل المواطنة في انتخابات المجالس البلدية وآليتها، ومعايير اختيار المرشح.  كشف عضو اللجنة المالية والتسويق في الاتحاد السعودي لكرة القدم، عبدالله كبوها أن مدينة جدة ستشهد إقامة عرس كروي من العيار الثقيل سيجمع باريس سان جيرمان الفرنسي وإنتر ميلان الإيطالي، مؤكداً تقدم إحدى الشركات الفرنسية باقتراح لإقامة مباراة بين البي اس جي والنيراتزوري على إستاد الجوهرة بمدينة الملك عبدالله الرياضية بجدة.
 وأكد عضو اللجنة المالية أن الهدف من إقامة المباراة التسويق، حيث اختارت الشركة ملعب "الجوهرة" ليكون مسرحا للحدث الرياضي الكبير، وأبان أن الموافقة من عدمها تحت قيد الدراسة من الاتحاد السعودي لكرة القدم. 