    التقى وزير الدفاع الأميركي اشتون كارتر امس رئيس الوزراء الاسرائيلي بنيامين نتنياهو في محاولة لتهدئة قلق اسرائيل حيال الاتفاق النووي المبرم بين ايران والقوى الكبرى. وكان نتنياهو حث اعضاء الكونغرس الاميركي على رفض الاتفاق الذي ابرم في ختام مفاوضات شاقة، خلال تصويت يجريه في نهاية سبتمبر. وتصافح الرجلان مطولا قبل بدء اللقاء بدون الادلاء بأي تصريحات. وقام كارتر بزيارة الى الحدود الشمالية مع لبنان لتقييم المخاطر التي تقول اسرائيل ان حزب الله اللبناني يشكلها على امنها. وفيما دعت بعض الاطراف الحكومة الاسرائيلية الى بدء التكيف مع الواقع الجديد الذي خلقه الاتفاق، قالت نائبة وزير الخارجية الاسرائيلي تسيبي هوتوفلي امس انه سيتم الابقاء على هذه المعارضة للاتفاق على أمل التأثير على تصويت الكونغرس. وامام اعضاء الكونغرس الاميركي 60 يوما لمراجعة الاتفاق رغم ان فرصهم في تقويضه تبدو ضئيلة. وقالت هوتوفلي "يجب الا نعتقد ان معركتنا بدون جدوى، يجب ان نواصل التأثير على الاميركيين ومنع رفع العقوبات". وحاول كارتر الاثنين تبديد قلق اسرائيل من ان الاتفاق مع ايران قد يعني تغييرا في سياسة واشنطن في المنطقة، مؤكدا ان اسرائيل "تبقى حجر الزاوية للاستراتيجية الاميركية في الشرق الاوسط". ويعتبر نتنياهو الاتفاق ليس كافيا لمنع إيران من الحصول على اسلحة نووية، مشيراً الى ان الخيار العسكري يبقى مطروحا رغم ان خبراء يرون ان ضربات احادية الجانب من قبل اسرائيل يبقى امرا غير مرجح الان. وكان كارتر اكد في تصريحات للصحافيين على متن الطائرة التي أقلته الى اسرائيل ان الاتفاق مع ايران لا يمنع البنتاغون من إبقاء الخيار العسكري مطروحا لمنع ايران من حيازة القنبلة الذرية. وفي محاولة لطمأنة حليفه، اعلن كارتر الاثنين ان الولايات المتحدة مستعدة لتعزيز تعاونها العسكري مع اسرائيل مشيرا بشكل خاص الى مضادات الصواريخ او الامن المعلوماتي، خلال لقاء مع نظيره الاسرائيلي موشيه يعالون. وتمنح الولايات المتحدة حاليا اسرائيل حوالي ثلاثة مليارات دولار سنويا كمساعدة عسكرية كما تساهم في مشروعات اخرى مثل نظام القبة الحديدية المضاد للصواريخ. وقد سرت معلومات عن احتمال زيادة المساعدات الى اسرائيل بسبب الاتفاق مع ايران. واثار ذلك مخاوف لانه قد يساهم في اطلاق سباق تسلح جديد في الشرق الاوسط عبر ضخ اسلحة اضافية في منطقة هشة. وقال ايتان جلباع استاذ العلوم السياسية في جامعة بار ايلان في تل ابيب "هذا لم يحصل لعقدين على الاقل". 