 رسمت فعاليات مهرجان الإنشاد المقدمة على مسرح واحة عاصمة الثقافة بحديقة الملك فهد في الحي التراثي بالمدينة المنورة بانوراما من الفرح على محيا الحضور، واشتملت على مشاركة نجوم الإنشاد السعودي، وتوجت بمشاركة عدد من المنشدين المبدعين، منهم أسامة الصافي، وعيد سعود، وإبراهيم النقيب، وعبدالمجيد الفوزان، وذلك من خلال تقديم باقة من الأناشيد المنوعة التي تفاعل معها الجميع، وتخللتها مسابقات ثقافية وصاحبها تقديم جوائز تقديرية للفائزين. وكانت حديقة الملك فهد شهدت عددا من الفعاليات ضمن احتفالات أمانة المدينة المنورة بالعيد وشاركت فرق الفنون الشعبية في تقديم مجموعة منوعة من الألوان الفلكلورية التي اشتهرت بها المنطقة وسط إعجاب الأهالي والزوار. وعبر المشاركون عن سعادتهم بالانطباع العام وردود الفعل الإيجابية التي مثلت لهم الدافع الأول في تقديم أفضل العروض، وأبدوا إعجابهم بصور وملامح ثقافة وموروث منطقة المدينة المنورة.  تحتضن القاعة الثقافية بالحي التراثي بحديقة الملك فهد إقامة معرض "أنوار المدينة" الفوتوجرافي الذي تنظمه أمانة المدينة المنورة بالتعاون مع فرع الجمعية العربية للثقافة والفنون بالمدينة المنورة، وتتزامن إقامة المعرض مع أنشطة وفعاليات "عيد طيبة 36"، وهو يحوي صورا فوتوجرافية لمعالم المنطقة.
 وبين مدير إدارة الخدمات الاجتماعية والسلامة بأمانة المدينة المنورة محمد المردف، أن المعرض يتضمن 40 عملا ضوئيا لمحترفي ومحترفات التصوير الضوئي بالمنطقة، مضيفا أن الأمانة قدمت خلال العيد باقة من البرامج والفعاليات شملت مسابقة للعروض المسرحية ومهرجانا للإنشاد ومعرضا متخصصا للتصوير الضوئي وفعاليات متنوعة لأهالي المنطقة وزائريها.
 بدوره عدّ مشرف التصوير الضوئي بفنون المدينة المنورة عادل الرويثي أن المعرض يجسد أبرز معالم منطقة المدينة المنورة والمحافظات التابعة، ويتيح الفرصة لأهالي المدينة وزائريها للتعرف على ما تزخر به المنطقة من معالم إسلامية وحضارية ومناظر آسرة نالت إعجاب واستحسان جميع زوار المعرض.
    نفذت أمانة منطقة المدينة المنورة عددا كبيرا من الطرق داخل المدينة وخارجها، بلغت نحو 946 كيلومترا خلال السنوات المالية الثلاث الماضية.
 وأكد وكيل أمين منطقة المدينة المنورة للدراسات والإشراف المهندس عدنان السيد أن الأمانة، وبمتابعة من الدكتور خالد طاهر، نفذت أخيرا عددا من مشاريع درء أخطار السيول. وشملت المشاريع استكمال أعمال تنفيذ جدار استنادي بتقاطع وادي العقيق مع طريق أبوبكر الصديق "السلام سابقا"، وكذلك استكمال أعمال العبارات والحمايات بمخططات المدينة المنورة، كما شمل المشروع مخططات العزيزية 8 ت "طريق الإمام البخاري"، وكذلك مخططات المطار، العاقول، الأمير تركي، ولد محمد، حمراء الأسد، الشيبية، وادي الرعدة، وادي النعمة، مخطط التلال، إضافة إلى عدد من الطرق شملت طريق الملك عبدالله، طريق الملك سعود، طريق الملك خالد، الإمام النسائي، الإمام مسلم، طريق المدينة – المهد، طريق ضبوعة.
 وتضمنت المشاريع تنفيذ مشاريع درء أخطار السيول في آبيار الماشي، المليليح العزيزية، الوسيعة، الصويدرة، المندسة، منطقة العيون، كما يجرى إنشاء عبارة صندوقية بطريق الأمير نايف بن عبدالعزيز "الجامعات سابقا" بطول 4200 متر وبكلفة 69 مليون ريال، إضافة إلى جسر على تقاطع طريق عثمان بن عفان مع وادي قناة.
 وفيما يتعلق بمشاريع الطرق، بين المهندس السيد أن الأمانة نفذت عددا كبيرا من الطرق داخل المدينة وخارجها، مشيرا إلى أنه يقدر ما نفذته خلال السنوات المالية الثلاث الماضية بـ946 كيلومترا، منها في مخططات "الزهرة، شوران، ولد محمد، الملك فهد، حمراء الأسد، جبل عير، العزيزية، العوينة، العاقول". وبالنسبة للطرق، بين أن هناك طرق "أسماء بنت عمرو، الملك سعود، المدينة، المهد، امتداد الأمير عبدالمحسن، بشير بن أبى زيد، كذلك طرق الخدمة لطريق السلام تقاطعه مع وادي العقيق"، كما نوه بأنه إيمانا من الأمانة بأهمية التسهيل على المواطنين، خصوصا ساكني أحياء العزيزية، قامت بالتنسيق مع وزارة الحرس الوطني لإنشاء طريق مرادف لطريق السلام ويربط بطريق الإمام مسلم، لتخفيف الزحام على طريق السلام، ويجرى حاليا الرفوعات المساحية والتصميم، تمهيدا لطرحه في منافسة عامة.   قررت الهيئة العليا لمهرجان كام السينمائي الذي تستضيفه القاهرة، خلال أكتوبر المقبل، ويحمل المهرجان شعار "كام العرب"، اختيار المملكة لتكون "ضيف الشرف".
 وقال رئيس المهرجان المخرج علاء نصر: إن المهرجان يسعده أن تكون المملكة ضيف الشرف للمهرجان في دورته الخامسة، ومما لا شك فيه أن العلاقات المصرية السعودية تتميز بعلاقات أخوة وتعاون بناء في كافة المجالات، وسيتم خلال المهرجان تكريم رئيس مجلس إدارة الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون. 
 وكشف نصرعن توقيع اتفاق بين مهرجان كام السينمائي الدولي للأفلام القصيرة مع فرع جمعية الثقافة والفنون بجدة، ينص على أن يكون فرع الجمعية الجهة المسؤولة الوحيدة في المملكة عن مشاركة الأفلام السعودية في مهرجان كام، ولا يمكن ترشيح أو مشاركة أي فيلم سينمائي سعودي إلا عن طريقها. وعبّر مدير فرع الجمعية عمر الجاسر عن اعتزازه باختيار المهرجان فرع الجمعية، الجهة الوحيدة في المملكة لترشيح واختيار الأفلام السينمائية السعودية. وقال بدأنا منذ فترة في استقبال عدد من الأفلام، وما زلنا نستقبل الراغبين بالمشاركة، ونرحب بجميع الفنانين السعوديين ممن لديهم أعمال ليشاركوا في المهرجان، دعما للأعمال السينمائية السعودية.  يفتح متحف المدينة المنورة بمحطة سكة حديد الحجاز أبوابه خلال إجازة الصيف أمام الزائرين، حيث يعد من أبرز الوجهات السياحية والحضارية لمنطقة المدينة المنورة التي تتميز بتعدد المواقع الأثرية ومواقع التاريخ الإسلامي.
 وأوضح مدير الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في المدينة المنورة صالح بن سليمان عباس أن  المتحف يشمل مباني محطة سكة حديد الحجاز التاريخية التي تم ترميمها وتأهيلها وتحويلها إلى مرحلة عصور ما قبل التاريخ وحتى العصر الحديث، كما يشمل متحفا بورشة إصلاح القاطرات بالمحطة يعرض تاريخ سكة حديد الحجاز، ويضم مبنى المحطة الرئيسة، قاعة المعارض الزائرة والموقتة، وقاعة المحاضرات والعرض المرئي، إلى جانب سوق للحرفيين، ومتجر المتحف والمقهى الشعبي، ومطعم القطار الذي يشمل ترميم 12 عربة قطار كمطعم للعائلات، وتستخدم قاعات المتحف لعروض أثرية وتاريخية، فيما يستخدم حرمها لإقامة بعض المهرجانات الثقافية.
 وتشمل مكونات المرحلة الأولى من متحف المدينة المنورة 14 قاعة عرض تشمل بهو المتحف، وقاعات بيئة المدينة المنورة وتاريخها الطبيعي، والمدينة المنورة قبل الإسلام، والمدينة المنورة في العهد النبوي، وقاعة زوجات الرسول -صلى الله عليه وسلم- وأبنائه، وقاعتي الأنصار والمهاجرين، وقاعة المسجد النبوي الشريف، وقاعات المدينة المنورة في عهد الخلفاء الراشدين، وقاعة المدينة المنورة خلال العصور الإسلامية، والمدينة المنورة في عهد الدولة السعودية الأولى، والمدينة المنورة في عهد الدولة السعودية الثانية، والمدينة المنورة في عهد الملك عبدالعزيز، يرحمه الله، وقاعة التراث المدني.
 أما المرحلة الثانية من متحف المدينة المنورة فتتضمن إنشاء مبنى بمساحة 12 ألف متر مربع، يحوي خمس قاعات هي: قاعة المدينة المنورة عبر العصور، وقاعة موجودات مكتبة الملك عبدالعزيز بالمدينة المنورة، وقاعة موجودات المسجد النبوي الشريف، وقاعة الطفل، وقاعة عيش السعودية، لافتا إلى أن هذه القاعات ستقام فيها عروض رقمية تفاعلية تستخدم خلالها التقنيات السمعية والبصرية الحديثة بهدف تجسيد تاريخ المدينة المنورة ومخططاتها العمرانية عبر المراحل المختلفة. 