 استوردت مملكة البحرين خلال 5 أشهر من ينايرحتى مايو 2015 سجائر بقيمة 29 مليون دينار (نحو 77 مليون دولار) وهو مبلغ أعلى من موازنة مشروعات وزارة الصحة ووزارة التربية والتعليم والمؤسسة العامة للشباب والرياضة للعام 2015. وبحسب صحيفة “الوسط” البحرينية فإن واردات البحرين من السجائر والتبغ بلغت خلال الأشهر الخمسة الأولى من العام الجاري 29 مليون دينار. وأكدت البيانات أن أعلى نسبة واردات إلى البحرين من السجائر والتبغ سجلت في شهر مارس إذ وصلت إلى مليونين و284 كيلوّا مسجلة أكبر قيمة بالدينار تصل إلى 9 ملايين دينار لشهر مارس فقط. بينما كشفت بيانات إدارة شئون الجمارك أن أهم 7 دول تستورد منها البحرين السجائر والتبغ هي تركيا وسويسرا وألمانيا والهند وبولندا والإمارات وكوبا. وتظهر البيانات أن تركيا تحتل المرتبة الأولى كأكثر دولة تستورد منها البحرين السجائر والتبغ بنسبة 43.40 في المئة بمقدار 12 مليون دينار تليها سويسرا في المرتبة الثانية بنسبة 42.81% بمقدار 12 مليون دينار وتأتي في المرتبة الثالثة ألمانيا بنسبة 9.57 في المئة بمقدار مليوني دينار.وفق تقرير نشرته الاقتصادية. إلى ذلك أشارت بيانات وزارة المالية في البحرين إلى أن موازنة مشاريع وزارة الصحة 7 ملايين ووزارة التربية والتعليم 7 ملايين دينار والشباب والرياضة 3 ملايين قيمة موازنة المشاريع مجتمعة لهذه الجهات خلال العام 2015 أقل بكثير من قيمة السجائر التي تم استيرادها في 5 أشهر على رغم الجهود الحثيثة لمكافحة التدخين والحد منه. رابط الخبر بصحيفة الوئام: البحريـن استوردت سجائـر بـــ«77» مليـون دولار  أوضح صاحب السمو الملكي الأمير خليفة بن سلمان آل خليفة رئيس الوزراء بمملكة البحرين أن دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية قدمت لشعوبها ولأوطانها الكثير من الخدمات والأمور المعيشية ما لم تقدمه الدول الكبرى، مؤكداً أن هذا الأمر نابع من سياسة قادة دول المجلس ومتابعتهم لكل الأمور المتعلقة بمصلحة بلدانهم.
 وشدد لدى استقباله عددا من كبار المسؤولين في مملكة البحرين على ضرورة الحفاظ على المكتسبات التنموية التي تحققت في بلدان المنطقة والتصدي للمخططات التي تحاك ضد دولنا، التي تهدف إلى تدمير ما بنيناه وحققناه من منجزات.
 وقال سموه “علينا أن ندين جميع التدخلات الخارجية التي تحاول أن تتدخل في شؤون دول الخليج، ويتوجب علينا أن لا ننشغل إلا بالأمور التي تهم مصلحتنا، وان نكون على موقف ثابت وواضح وصريح دون مجاملة أو مراوغة، وذلك من خلال السعي إلى الحفاظ على أمننا واستقرارنا مهما كانت النتائج”.
 وأكد سمو رئيس الوزراء البحريني “أن دول منطقة الخليج عليها أن تنظر إلى ما هو أبعد من أي تصريحات مسيئة، وأن تبحث عن الدوافع والأهداف ومن يقف خلفها”، مشدداً على ضرورة أن تتخذ دول المنطقة قرارا موحدا تجاه مختلف القضايا التي تهدد أمنها واستقرارها، لاسيما في ظل ما أظهرته التطورات السياسية التي حدثت مؤخراً من تحركات واتفاقيات تحتاج إلى متابعة وتحليل دقيقين.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: رئيس وزراء البحرين : دول الخليج قدمت لشعوبها من الخدمات والمعيشة ما لم تقدمه الدول الكبرى  أعلنت السلطات البحرينية، مساء الخميس عن إيقاف صدور وتداول صحيفة الوسط حتى إشعار آخر، وذلك على خلفية المحتوى الذي تقوم هذه الصحيفة بنشره.
وبينت هيئة شؤون الإعلام البحرينية أن وقف الصحيفة جاء “لمخالفتها القانون وتكرار نشر وبث ما يثير الفرقة بالمجتمع ويؤثر على علاقات مملكة البحرين بالدول الأخرى،” بحسب ما نشرته وكالة الأنباء البحرينية الرسمية.
من جهتها انتقدت منظمة هيومن رايتس فيرست الحقوقية، وقف الصحيفة حيث قالت في بيان : “إيقاف صحيفة الوسط هو مؤشر آخر مقلق،” واصفة الحدث بـ”محاولة للحكومة البحرينية لإسكات المعارضة.”
رابط الخبر بصحيفة الوئام: البحرين تنتصر للسعودية وتوقف صحيفة الوسط لتكرارها نشر مايثير الفرقة 