    أعرب صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن سلمان بن عبدالعزيز أمير منطقة المدينة المنورة عن شكره لصاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن عبدالله بن عبدالعزيز رئيس هيئة الهلال الأحمر السعودي، على الجهود الملموسة بمنطقة المدينة المنورة من خلال نشر العديد من المراكز الإسعافية في المدن والمحافظات التابعة لها بالإضافة للقرى. ونوه سموه في خطاب بعث به لسمو رئيس هيئة الهلال الأحمر السعودي بالاهتمام الذي تولية الهيئة بتوفير مزيد من المراكز الإسعافية، والذي كان آخرها افتتاح مركزي إسعاف الرايس والعوالي، ليصل عدد المراكز في المنطقة إلى ثلاثين مركزاً إسعافياً يقدم الخدمات الطارئة داخل وخارج المدن والمحافظات بالإضافة للطرق السريعة التي تمر بالمنطقة والتي تقع ضمن نطاقها.     استضافت عمادة الموهبة والإبداع والتميز بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية وبالتعاون مع مؤسسة الملك عبدالعزيز ورجاله للموهبة والإبداع «موهبة» خلال الفترة 10-28/10/1436ه فعاليات برنامج موهبة الإثرائي الصيفي 2015م لهذا العام على مدى 3 أسابيع، من خلال استضافة 80 طالبة موهوبة من المرحلة المتوسطة والثانوية. 
ويشمل البرنامج مسار (التقنية الطبية والحيوية) ومسار (الكيمياء) ومسار (الفيزياء) ومسار (التشفير) وتقدمها نخبة من أعضاء هيئة التدريس بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية. 
وأوضحت وكيلة العمادة ورئيسة برنامج موهبة الصيفي الدكتورة سماح حكمي بأن مدير الجامعة بالنيابة د. فوزان الفوزان وكافة طاقم عمادة الموهبة والإبداع والتميز وقفوا على كافة الاستعدادات ومتابعة المهام الموكلة لأعضاء البرنامج ومن أهمها التجهيزات الفنية والإدارية والمواصلات والتغذية والبرامج العلمية والتدريبية والزيارات وغيرها من الأنشطة التي من المنتظر أن تثري الموهوبات المشاركات في البرنامج للوصول إلى كل ما من شأنه تحقيق أعلى درجات الاستفادة من الموهوبات وإبراز مواهبهنَ وصقلها. 
وبينت حكمي بأن فعاليات اليوم الأولى تضمنت تعريف الطالبات المشاركات بالبرنامج ومساراته الأربعة وما يتضمنه من قواعد وأنظمة علاوة على تقديم عرض عن المسارات ومقتطفات من برنامج العام السابق بالإضافة إلى الإجابة على أسئلة واستفسارات الطالبات وأمهاتهنّ وتأدية الاختبار القبلي لكل طالبة حسب المسار. والجدير بالذكر أن برنامج «موهبة الصيفي» يأتي امتداداً للتعاون فيما بين عمادة الموهبة بجامعة الإمام ومؤسسة الملك عبدالعزيز ورجاله للموهبة والإبداع، وترجمة للاتفاقية المبرمة بينهما التي تسعى لإحداث نقلة نوعية للطالبات الموهوبات على المستويين المعرفي والمهاري، بالإضافة لتحقيق الطموحات المرسومة لبناء مستقبل واعد يعتمد على المواهب والقدرات الفكرية الخلاقة.     نيابة عن صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن عبدالله بن عبدالعزيز رئيس هيئة الهلال الأحمر السعودي استقبل مساعد سمو رئيس الهيئة للشؤون الإدارية عبدالعزيز أبوبكر أمس بمقر الهيئة وبحضور صاحب السمو بندر بن فيصل آل سعود مساعد مدير عام الإدارة العامة للشؤون الدولية رئيس مندوبية الاتحاد الأوروبي لدى المملكة السفير آدم كولاخ ومستشار الشؤون التجارية والسياسية بمندوبية الاتحاد الأوروبي يروغ يوهان. 
وجرى خلال الاستقبال استعراض علاقات التعاون بين الهيئة والاتحاد الأوروبي ذات الاهتمام المشترك ابرزها العمل الإنساني في المنطقة بالإضافة للتطورات الإنسانية في اليمن, كما تمت مناقشة الأعمال الإنسانية للمملكة فيما يخص الجانب اليمني وجهود المملكة في المساعدات التي قدمتها لليمن من خلال الهلال الأحمر السعودي بالتعاون مع مركز الملك سلمان للإغاثة والأعمال الإنسانية. 
كما حضر اللقاء مستشار سمو رئيس الهيئة للشؤون الإعلامية فائق الهرفي.     بدأت اللجان المختصة بجائزة الأميرة صيتة بنت عبدالعزيز للتميز في العمل الاجتماعي الزيارات الميدانية على مختلف مناطق المملكة لتقييم مشروعات الطلبات المرشحة للفوز بدورتها الثالثة (دورة عام 1436ه/ 2015م)، والتي خصصت موضوعاً لها "التمكين الاجتماعي والاقتصادي لذوي الإعاقة"، وفق الجدول الزمني المقر من رئيس مجلس الأمناء للجائزة وزير الشؤون الاجتماعية الدكتور ماجد بن عبدالله القصبي. 
وأوضح الأمين العام للجائزة الدكتور عبدالله بن سعود المعيقل، أن المرحلة الأولى والثانية من عمل الأمانة العامة للجائزة في استقبال طلبات الترشح للدورة الثالثة وفرزها قد اكتملت حيث تم استقبال طلبات الترشح وتم فرزها واستكمال نواقصها من قبل لجنة التدقيق في المرحلة الأولى؛ بعد ذلك أحيلت كامل الطلبات إلى لجنة التقييم العلمي قامت بتقييم الاعمال من الناحية العلمية كمرحلة ثانية، ثم بدأت المرحلة الثالثة وهي مرحلة التحكيم النهائي والتي تشهد الآن زيارات ميدانية لمحكمي الجائزة ومختصيها في كافة مناطق المملكة للوقوف الميداني لتقييم المشروعات المرشحة للفوز، حيث إن نسبة كبرى من عملية التقييم هي تعتمد على التقييم الميداني والواقع على الأرض للمشروع المرشح للفوز؛ وذلك يأتي استعداداً لرفع النتائج إلى مجلس أمناء الجائزة. 
وذكر أن الجائزة تهدف لتحفيز الهيئات الحكومية والأهلية على التميز والإبداع في العمل الاجتماعي للأشخاص ذوي الإعاقة، إضافة إلى إبراز دور ذوي الإعاقة وإسهاماتهم المشرفة والإيجابية في المجالات الاجتماعية والإنسانية والخيرية والتطوعية. 
وأضاف أنه فور اكتمال عمل ومهام لجنة التحكيم سترفع النتائج لمجلس الأمناء الذي بدوره يعتمد ويقر النتائج وبعد ذلك يعقد معالي رئيس مجلس الأمناء مؤتمراً صحافياً يعلن فيه أسماء الفائزين. 
يذكر أن جائزة الأميرة صيتة بنت عبدالعزيز للتميز في العمل الاجتماعي تبلغ عشرة ملايين ريال، خصص منها أربعة ملايين للفرع الأول مبادرات الداعمين، وأربعة ملايين للفرع الثاني مبادرات المتميزين، ومليونا ريال للفرع الثالث الدراسات والأبحاث العلمية. 
ودعا الأمين العام للجائزة الجهات المعنية بالجائزة وكافة تفاصيل فروعها إلى زيارة البوابة الإلكترونية للجائزة على شبكة الإنترنت (www.seetahaward.org) أو التواصل مع الجائزة من خلال البريد الإلكتروني (info@seetahaward.org) وكذلك حساب الجائزة بالانستجرام seetah_award وحساب الجائزة بتوتير @seetahaward 
 
 
 
     نيابة عن صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن عبدالله بن عبدالعزيز رئيس هيئه الهلال الأحمر السعودي، استقبل الأمير بندر بن فيصل آل سعود نائب مدير عام إدارة الشؤون الدولية المشرف العام على برنامج «إعادة الروابط العائلية»، أهالي المعتقلين اليمنيين الموجودين في المملكة. 
وقدموا خلال اللقاء، مبايعتهم لخادم الحرمين الشريفين، وسمو ولي عهده، ولسمو ولي ولي العهد على السمع والطاعة كمقيمين يكنون الولاء والامتنان للسعودية حكومة وشعباً. 
وتقدموا بشكرهم على ما تبذله حكومة المملكة تجاه الشعب اليمني، وعلى ما قدمته هيئه الهلال الأحمر من أعمال إنسانية لأبنائهم المعتقلين في «غوانتناموا»، رافعين الشكر والتقدير لما قدمه الهلال الأحمر من خدمات مختلفة في مجال التواصل مع الأبناء المعتقلين في غوانتنامو على مدى السنوات الماضية، الذي كان له الأثر عليهم في مشاهدة أبنائهم عبر الاتصالات المرئية والهاتفية التي تقام بشكل دوري. 
وارجعوا الفضل لله سبحانه وتعالى ثم لحكومة خادم الحرمين الشريفين في تلمس حاجات المقيمين على هذه الأرض الطاهرة المعطاء. 
وتخلل اللقاء تقديم دروع تكريمية من قبل أهالي المعتقلين إلى صاحب السمو الملكي رئيس الهلال الأحمر السعودي عرفاناً من الأهالي لرعاية رئيس «الهيئة». 
يذكر أن هيئة الهلال الأحمر في منطقة مكة المكرمة اختتمت أمس في مقره في جدة المرحلة السادسة والعشرين من مراحل تنظيم الاتصالات المرئية بين المعتقلين في «غوانتانامو» وأسرهم في جدة. 
وأوضح المتحدث الرسمي ل «الهيئة» في منطقة مكة المكرمة بالنيابة بندر ناصر الشهري، أن المكالمات المرئية استمرت لمدة خمسة أيام واستفادت منها 12 عائلة من عائلات المعتقلين تواصل خلالها المعتقلون في غوانتانامو بذويهم صوتا وصورة لمدة ساعة ونصف الساعة لكل اتصال.     تحت رعاية مركز دعم وتطوير الأعمال بجامعة الأميرة نورة بنت عبدالرحمن، نظم مشروع Fix Tag المحتضن بالمركز على مدى 10 أيام ورشة "صيانة 101" التدريبية المخصصة للنساء في مجال الحاسب الآلي والشبكات، بمشاركة نخبة من الخبراء في مجال الحاسب الآلي والشبكات وأمن المعلومات. وذلك لرفع مستوى الوعي لدى المرأة وتطوير قدراتها في استخدام الأجهزة الإلكترونية وتحقيق الاستفادة المثلى منها بجودة وكفاءة عالية. حيث تعمل الورشة على تدريب السيدات في المملكة على أحدث نظم التشغيل، وأفضل طرق حفظ المعلومات وحمايتها من الاختراقات الإلكترونية، والتعرف على الوسائل المتطورة في إنشاء الشبكات وكيفية إدارتها وجعلها أكثر أمناً. 
وأكدت الجوهرة القحطاني صاحبة مشروع على أهمية ورشة "صيانة 101" التي تهدف إلى تأهيل المتدربات على المهارات الأساسية لحل المشاكل التقنية، ومساعدتهن على اكتساب المعرفة لاختيار الجهاز المناسب حسب الاحتياجات المطلوبة، والتدريب على مهارات إنشاء الدوائر الإلكترونية والاستفادة منها في ربطها بالأجهزة الذكية، واكتساب أسس تصميم الشبكات المنزلية، وحماية الأجهزة من الاختراق، مبينةً بأن الورشة تستهدف جميع السيدات المهتمات بالتقنية، والمتخصصات في الشبكات وأمن المعلومات، والطالبات وخريجات علوم الحاسب الآلي، وطالبات المرحلة الثانوية. 
وأوضحت القحطاني، أن الورشة تناولت عدة جلسات تدريبية وتطبيقة مكثفة ومهمة تشمل عدة محاور من بينها: التعرف على الأجهزة المناسبة، وأهم أنظمة التشغيل وأكثرها استعمالاً، معرفة أهم القطع في الحاسب الآلي وكيفية تغيير المواصفات، والتعرف على أكثر الأخطاء شيوعاً في أنظمة التشغيل، وطرق نظام التشغيل على ذاكرة فلاش أو CD، بالإضافة إلى الاطلاع على أهم المشاكل التي يواجهها المستخدم وكيفية معالجتها، وأسس تركيب الدوائر الالكترونية، والطرق الفعالة لأمن الشبكات، وكشف الاختراقات، والطرق القانونية للتصدي لأي تهديد للشبكات. 
والجدير بالذكر أن نخبة من الخبيرات السعوديات شاركن في تقديم هذه الورشة ومنهن عبير الهباش والحاصلة على CCIE-Routing & Switching من شركة سيسكو العالمية وغيرها من المتخصصات في هذا المجال.     نفذ برنامج موهبة الصيفي الإثرائي 2015م ضمن فعاليات الأسبوع الثاني المقامة في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية رحلة علمية إلى مركز الخدمات الطبية بالجامعة لطالبات مسار العلوم والأحياء - وحدة "مدخل للعلوم الطبية والحيوية" بتنسيق مدربة المحتوى العلمي د. فوزية الحريشي وكيلة كلية الطب بالجامعة، ورافقت الطالبات مساعدة المدربة الأستاذة الهنوف العماني وبإشراف د. سماح حكمي رئيسة البرنامج، وذلك برعاية مؤسسة الملك عبدالعزيز ورجاله للموهبة والإبداع وبتنظيم من عمادة الموهبة والإبداع والتميز. 
وكانت رحلة تعليمية وتطبيقاً لما تم دراسته نظرياً، وتم عمل عدة تجارب لإثراء المحتوى العلمي منها تجربة الكشف عن فصائل الدم بواسطة دم مصنّع وتجربة صبغة wright stain وتستخدم لصبغ شرائح الدم للتمييز بين خلايا الدم. 
وجرى توزيع بطاقات على الطالبات تحتوي على معلومات حول مكونات الدم وأشكال وخلايا الدم البيضاء والحمراء والصفائح ومن ثم استفادت الطالبات من المعلومات في تطبيق تحت المجهر لأشكال خلايا الدم البيضاء، وعمل تجربة لزراعة بعض أنواع البكتيريا وتجربة حساسيتها للمضادات الحيوية. واختتمت الزيارة بتجربة صبغة جرام للتمييز بين أنواع البكتيريا ومشاهدتها تحت المجهر. 
وأشادت الهنوف العماني مساعد مدرب لوحدة مدخل للعلوم الطبية والحيوية بمستوى الطالبات المتقدم وسرعة استيعابهن حيث أبدين مهارات عالية في التطبيق تفوق أعمارهن.     بدأت الإدارة العامة لبرامج التدريب المشترك بإدارة التدريب التقني للبنات استقبال الطلبات الوظيفية للشركات، الراغبة بالمشاركة في برامج التنظيم الوطني للتدريب المشترك للمسار التاسع والعشرين، وذلك على عدد من المهن التي تلبي احتياج منشآت القطاع الخاص في مختلف مناطق المملكة بإشراف ومتابعة من الإدارة. 
وقد دعت نجلاء المطيري مشرفة البرنامج الشركات الراغبة بتقديم طلباتها الوظيفية لهذا المسار سرعة المبادرة لتعبئة الاستمارة المتوفرة على موقع الإدارة العامة لبرامج التدريب المشترك. 
وإعادة إرسالها على البريد الالكتروني التالي: "J.T.programs@tvtc.gov.sa" حيث سيتم الفرز والتواصل مع المسؤولين بالشركات لاستيفاء هذه الطلبات بالكوادر النسائية المؤهلة بعد إجراء المقابلات الوظيفية. 
الجدير بالذكر أن برنامج التنظيم الوطني للتدريب المشترك يوفر العديد من المزايا لأصحاب العمل، حيث يتم توفير موظفات مؤهلات للعمل في القطاع الخاص، ويتم احتساب أعداد الموظفات المتدربات في البرنامج ضمن نسبة السعودة للمنشأة، بالإضافة للدعم المادي المُقدم من صندوق تنمية الموارد البشرية خلال فترة التدريب والتوظيف للمتدربة وللمنشأة، وأخيراً فإن البرنامج يكفل لصاحب العمل حرية الاختيار لطالبات العمل المناسبات خلال حضور المقابلات الوظيفية. 