    أطلقت غرفة الأحساء مؤخراً مسابقتها السنوية للتصوير الفوتوغرافي في دورتها السادسة 2015م، في محور "حياة إنسان"، وذلك بعد عملية تطوير وتحديث لها بالتعاون مع مجلة "تكوين" المرئية المتخصصة في فن التصوير الضوئي والأولى من نوعها في الوطن العربي، حيث تستمر مرحلة إطلاق المسابقة واستقبال المشاركات وإقفال باب المشاركة حتى يوم الاثنين 2 ذو القعدة الموافق 31 أغسطس المقبل. وأوضح عبدالله بن عبدالعزيز النشوان أمين عام غرفة الأحساء أن استمرار وتطوير تلك المسابقة يأتي امتداداً لدور الغرفة الرائد في تسويق المنطقة وإيجاد موقع متميز لها ضمن الخارطة السياحية والثقافية بالمملكة، وإبراز صور الحياة المجتمعية والانسانية والمعالم الحضارية في كافة المجالات، بالإضافة إلى مساعدة المصورين المحترفين والهواة والموهوبين ودعمهم من خلال عرض وإبراز الصور التي يلتقطونها. وأكد أن الأحساء غنية بالموارد البشرية الموهوبة والمبدعة التي تنتظر الفرص والمبادرات التي تحفزها للانطلاق نحو آفاق التطور والنجاح، مبيناً أن ما تزخر به المملكة عامة والأحساء خاصة من مخزون ثقافي وطبيعي ومقومات سياحية تمّكن أي مبدع من التقاط أجمل الصور واللقطات الجميلة والمبدعة، لافتاً إلى أن محور المسابقة في هذه الدورة سيشجع الكثيرين من المتسابقين على التفاعل بالمشاركة بأروع اللقطات والصور التي تعكس حياة الإنسان وما تحمله من تفاصيل كثيرة. وأشار النشوان إلى أن هذه المسابقة والتي تنظمّها الغرفة بشكل سنوي متاحة لكافة المصورين المحترفين والهواة على مستوى المملكة لالتقاط أفضل الصور التي من شأنها أن تعبر عن المحور الرئيسي لهذا العام، وكلنا ثقة أن هذا العام سوف يكون ثرياً بأجمل الصور الإبداعية التي تحاكي عدة جوانب مختلفة ومتنوعة وفريدة لحياة الانسان. من جهته، أوضح خالد بن ناصر القحطاني مدير الإعلام والنشر بالغرفة والمشرف العام على المسابقة أن الغرفة تتطلع من خلال هذه المسابقة التي تنظمها بشكل سنوي وترسخت أقدامها وأصبحت أكثر نضجاً وتميزاً إلى خلق ثقافة مجتمع يهتم بفن التصوير الفوتوغرافي، مشيراً إلى أن المسابقة مفتوحة لمشاركة جميع مواطني المملكة أو المقيمين سواء كانوا محترفين أو هواة، بشرط أن تكون الصور التي تتم المشاركة بها ملتقطة من داخل الحياة السعودية وتعبر عن محور المسابقة، وألا تكون مصنوعة في الاستديو. وقال إن محور المسابقة هو (حياة إنسان) وهو محور ثري يتضمن صور الحياة اليومية للإنسان في كل المجالات سواء حياته الخاصة أو العمل أو السفر وغير ذلك، معبّرا عن ثقته أن تشهد المسابقة هذا العام تنوعاً وتدفقاً كبيراً بأجمل المشاركات والصور الإبداعية التي تحاكي عدة جوانب مختلفة ومتنوعة وفريدة لحياة الانسان، مبيناً أن نبض حياتنا الانسانية اليومية يتطلب سبراً عميقاً لغوره واستشرافاً دقيقاً لشخصية الانسان وتفاصيل ثناياها التي تمنحها الفرادة والتميّز. وحول أبرز شروط المسابقة، أوضح القحطاني أن من بين أهمها أن تكون الصورة المقدمة للمشاركة من تصوير المتقدم نفسه، ولم يسبق الفوز بها في أي مسابقة أخرى، وأن تكون الصورة ملتقطة باستخدام كاميرا احترافية أو شبه احترافية، وأن يكون عدد الصور المشاركة 4 فقط بحد أقصى، وأن تكون للصورة عنواناً واضحاً يعبر عنها وأن يضع المصور وصفاً مختصراً يوضح موضوع الصورة ومكان التقاطها وسنة التقاطها وغيرها. وبيّن القحطاني أن جميع الصور المشاركة في المسابقة سيقام لها معرضان، أحدهما ضمن الحفل السنوي للغرفة والآخر يقام في أحد المواقع الشهيرة بالمنطقة، ويشتمل على 40 صورة مختارة من بين أفضل الصور المشاركة، مشيراً إلى أن اللجنة ستعتمد في اختياراتها للصور الفائزة عدة معايير أساسية منها ارتباط الصورة بموضوع المسابقة وفكرتها الإبداعية والتكوين والجانب التقني إضافة إلى أسلوب المعالجة، منوهّاً بأن آخر يوم لاستقبال المشاركات هو الاثنين 2 ذو القعدة الموافق 31 أغسطس المقبل.     نظمت جمعية الأشخاص ذوي الإعاقة في الأحساء حفل "فرحة معاق" لمستفيديها في مجمع الأحساء مول. وشهد الحفل، حضور خالد البراك وكيل محافظة الأحساء، والدكتور سعدون السعدون عضو مجلس الشورى رئيس مجلس إدارة جمعية الأشخاص ذوي الإعاقة بالأحساء، ومحمد العفالق عضو المجلس. واشتمل الحفل على فقرات عدة، إلى جانب عدد من الأركان، مثل الرسم على الوجه، والبالونات، وركن مجموعة واعد التطوعية. وأشاد وكيل محافظة الأحساء، بالدور الذي تضطلع به جمعية الأشخاص ذوي الإعاقة في المحافظة مبدياً إعجابه بالحفل وتفاعل الأشخاص ذوي الإعاقة والأهالي مع هذه الفرحة، مشيراً إلى حرص المحافظ الأمير بدر بن محمد بن جلوي على كل ما من شأنه الارتقاء بالوعي المجتمعي تجاه هذه الفئة، كما تقدم بشكره إلى إدارة الجمعية على حسن التنظيم والترتيب الذي شهده الحفل وما يمثله من نقلة نوعية في أساليب التعاطي مع قضايا ذوي الإعاقة في المحافظة. من جهته، قال الدكتور سعدون السعدون، إن الحضور الغفير والابتسامة التي ارتسمت على وجوه ذوي الإعاقة، تشي بمدى قبول المجتمع الأحسائي بالدور الريادي الذي تقدمه الجمعية لمستفيديها، مشيراً إلى أن الجمعية تهدف من إقامة مثل هذه البرامج إلى بث الفرحة في نفوس مستفيديها وذويهم وإلى تحقيق مبدأ الدمج الذي تعتد به الجمعية وتجعل منه أحد أهم استراتيجياتها للتوعية بقضايا ذوي الإعاقة والعمل على تمكينهم. فيما قال محمد العفالق، إن الحفل يمثل حدثاً رمزياً جديراً بالاهتمام تتطلع الجمعية من خلاله إلى الترويج الواعي لمشاركة هذه الفئة في المجتمع وتذليل الصعوبات التي تواجههم في حياتهم، ويحمل رسالة أن المجتمع يقف مع هذه الفئة ولا ينساها في لحظاته ومناسباته الجميلة. وتخلل المناسبة تكريم خديجة السكيني من ذوات الإعاقة الحركية، ومدير مجمع الأحساء مول نواف العتيبي.     أعلنت جامعة الملك فيصل عن فتح بوابة القبول الإلكتروني للمتقدمين والمتقدمات الراغبين في الالتحاق بالبرنامج الانتقالي (مقر الدراسة في كلية الدراسات التطبيقية وخدمة المجتمع بالجامعة)، وكذلك برنامج الدبلوم (مقر الدراسة في كلية المجتمع ببقيق) لنظام الانتظام. وأوضح عميد القبول والتسجيل د. محمد الفريدان أن البوابة الإلكترونية افتحت أمس وتستمر حتى نهاية دوام يوم الثلاثاء 12/10/ 1436ه الموافق 28/7/2015م، مشيرًا إلى أنه سيغلق نظام تقديم طلبات القبول في تمام الساعة الثانية ظهرا يوم الثلاثاء 12/10/1436ه. 
وحول ماهية البرنامج الانتقالي، وبرامج الدبلوم بين الدكتور الفريدان أن الدراسة في البرنامج الانتقالي بكلية الدراسات التطبيقية وخدمة المجتمع يشمل البرنامج الانتقالي لإدارة الأعمال: وهي برامج أكاديمية موجهة نحو حملة الشهادة الثانوية بتخصصاتها العلمية والأدبية أو ما يعادلها، وتشتمل على مقررات عامة تدرس لكافة التخصصات في كلية إدارة الأعمال من المستوى الأول وحتى المستوى الرابع في الخطة الدراسية المعتمدة، ويتم من خلالها إعداد الطالب أو الطالبة لدخول مرحلة البكالوريوس في التخصصات المحاسبة، الموارد البشرية، الإدارة المالية، التسويق، المخاطر و التأمين.  
وينتقل الطالب إلى مرحلة البكالوريوس في إدارة الأعمال بعد اجتياز كامل البرنامج الانتقالي بمعدل لا يقل عن (2) من (5)، وفي حال حصول الطالب على معدل أقل من المعدل المطلوب لا يحق له المطالبة بمواصلة مرحلة البكالوريوس، ويعطى سجلا أكاديميا يثبت المقررات التي درسها بدون الحصول على أي مؤهل. 
أما عن برامج الدبلوم بكلية المجتمع ببقيق فأوضح د. الفريدان أنها برامج تعتمد على تقديم مقررات مكثفة في مجالات مختلفة من التخصصات، كمقررات أساسية تدعم الخريج في المجال المهني، إلى جانب أنه يدرس مقررات ذات طابع اقتصادي ومالي كمقررات، أو دراسة مكثفة في مجال التأمين وإدارة المخاطر، وأيضا يتم إعداد الطالب في المجالات الاقتصادية المتوقع أن يتعامل معها خلال عمله.  
وبين أن الخطة الدراسية للبرنامج تتكون من عامين دراسيين، ويقسم كل عام على مستويين دراسيين، وباجتياز الطالب معظم المقررات الدراسية النظرية، يتقدم للتدريب العملي الصيفي. 
وعن التخصصات المتاحة بكلية المجتمع ببقيق أفاد بأنها إدارة الموارد البشرية، تأمين وإدارة المخاطر، السكرتارية الطبية للطالبات فقط.     احتفل رجل الأعمال الشيخ أحمد بن عبدالله العباد بزواج ابنه الشاب حيدر من كريمة أحمد واصل القطان. 
أقيم الحفل بقصر الأحساء للمناسبات بحضور عدد من الشخصيات والوجهاء والمسؤولين والأقارب والأصدقاء، تهانينا للعروسين. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     احتفلت أسرتا العبدالمحسن والقطان بزواج الشاب مجتبى بن عبدالله العبدالمحسن من كريمة عبدالله حبيب القطان، وقد أقيم الحفل في قصر الأحساء للمناسبات بالأحساء، حضر حفل الزواج عدد من المسؤولين ووجهاء المجتمع والأقارب والأصدقاء من السعودية ودولة الكويت والبحرين، تهانينا للعروسين. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     اعتمد وزير الشؤون البلدية والقروية رئيس اللجنة العامة للانتخابات البلدية م. عبداللطيف آل الشيخ لجنة الفصل بالطعون والمخالفات في الانتخابات البلدية بالأحساء في دورتها الثالثة حيث يترأس اللجنة د. أحمد الحليبي وبعضوية كل من (د. يوسف الجبر ود. إحسان أبو حليقة). 
وأوضح أمين الأحساء رئيس اللجنة المحلية للانتخابات البلدية م. عادل بن محمد الملحم أن لجنة الفصل بالطعون والمخالفات هي لجنة ترتبط بالوزير مباشرة وذلك لمنحها المزيد من الاستقلالية لتتمكن من القيام بعملها المهم والذي يرتكز على الحيادية وتلقي اعتراضات وطعون مختلف المشاركين بالعملية الانتخابية، مضيفاً: تم توفير مقر خاص باللجنة لممارسة مهامها بالإضافة إلى فريق من المساندين، كما بيّن الملحم أن وزير الشؤون البلدية والقروية رئيس اللجنة العامة للانتخابات البلدية اعتمد أسماء مأموري ومأمورات الضبط من الرجال والنساء موزعين على الدوائر الانتخابية بالأحساء والذين سيكون على عاتقهم مهام ومسؤوليات ضبط المخالفات التي قد يرتكبها الناخبون أو المرشحون أو وكلاؤهم أو مساعدوهم.     عبر مدير إدارة سجن محافظة الأحساء العقيد جاسر العتيبي عن شكره وتقديره لمدير جامعة الملك فيصل بالأحساء د. عبدالعزيز الساعاتي، والمشرف على إدارة تطوير الشراكة المجتمعية في الجامعة د. مهنا الدلامي، وذلك بمناسبة صدور موافقة مدير الجامعة على مبادرة تطوير قاعة التدريب متعددة الأغراض ومعامل الحاسب الآلي التي وفرتها الجامعة لنزلاء سجن الأحساء لتجهيز قاعة محاضرات العنبر المثالي بالسجن العام بقيمة 440885 ريالاً. 
وجاء ذلك بعد زيارة وفد الجامعة التي أثارت إعجاب وتقدير وفد الجامعة، والذي يؤكد حرص ولاة الأمر على تلمس احتياجات جميع أفراد المجتمع وتوفير الإصلاحيات وفقاً لأعلى المقاييس والمواصفات العالمية.       تزداد عيون الأحساء جذباً لأهالي المنطقة الشرقية والسائحين من دول الخليج خلال الصيف. ويرتفع عدد الزوار مع ارتفاع درجات الحرارة.. وهذه الأيام تعدت ال 50 درجة مئوية. 
وأشار حسن البناي -هو من مواطني الأحساء- بأن درجة الحرارة هذا العام تعد الأعلى، وأهالي الأحساء اعتادوا في مثل هذه الأيام الاستمتاع بالعيون والبساتين المنتشرة في الأحساء والتي يصل عددها 100 عين. كما ذكر خالد الحسن أنه اعتاد على التوجه لعين الجوهرية في بلدة البطالية؛ والتي تعتبر من أشهر عيون الأحساء برفقة أطفاله للسباحة والاستمتاع بمائها البارد لمدة تزيد عن الساعتين تقريباً، ويقول بأن هناك الكثير من العيون في محافظة الأحساء والتي اشتهرت منذ وقت سابق، ولكن عين الجوهرة تعتبر من أشهر العيون على مستوى المحافظة، ويقول بأن الكثير يتوجه لمثل تلك العيون بهدف تخفيف حدة الحرارة والتي ارتفعت هذه الأيام بشكل ملحوظ، والتغلب على الملل والفراغ، واعتبر البعض تواجده في العيون المائية هواية لتعلم السباحة وتعليم أطفاله، وأضاف بأن هناك جهودا كبيرة تبذلها الجهات المسؤولة عن المواقع؛ التي تعتبر من الأماكن لجذب السياح والأهالي لصيانتها والنظافة المستمرة بهدف أرضاء الجميع. ويتمنى المواطنون رفع مستوى الخدمات، وبذل مزيد من الاهتمام لجذب المزيد من السائحين. 
ويرى غالب بوحسن بأن عيون الأحساء لها تاريخ قديم، حيث خدمات تلك العيون لم تقتصر على السباحة، وإنما تعتبر من أهم مصادر المياه للزراعة، والتي اشتهرت واحة الأحساء بها منذ القدم، وتتولى هيئة الري والصرف الإشراف على تلك العيون وتقوم كل ما بوسعها للحفاظ عليها وإبقائها كما كانت في السابق. 
وقال ماهر العلي: إن درجة حرارة المياه في عيون الأحساء، المخالفة لأجواء الطقس الخارجي، هي سر انجذاب الناس للسباحة فيها، وشعور السباحين بالانتعاش والمتعة. فمثل هذه الأيام تكون درجة الحرارة عالية جداً، مما يعني أنها مطلوبة ومفضلة عند الكثير من الأهالي، مؤكداً أنه من المترددين بشكل مستمر على عين "الجوهرية" في البطالية. 
 
 
     نُفذت خطة إخلاء المرضى المصابين العمانيين المقرر نقلهم جواً وعددهم 6 أشخاص مساء السبت بنجاح، بعد تلقيهم العناية الصحية اللازمة، تحت إشراف د. محمد العبدالعالي مدير الشؤون الصحية بمحافظة الأحساء، وبمتابعة مساعده للخدمات العلاجية د. محمد الممتن، ومباشرة مستمرة من جاسم الزريق نائب مدير مستشفى الملك فهد بالهفوف. 
وقد نقل المصابين إلى المطار تمهيداً لسفرهم جواً إلى سلطنة عمان، وتم تنفيذ الخطة بنجاح ويسر وسلاسة، بمشاركة قيادات وفرق العمل في كل من مستشفى الملك فهد بالهفوف، وإدارة الأزمات والطوارئ بصحة الأحساء. 
تجدر الإشارة إلى أنه وبعد إتمام هذه العملية لم يتبقى سوى حالة واحدة لم تسمح حالتها الصحية بالمغادرة في الوقت الحالي ويستمر الفريق العلاجي بتقديم الرعاية الطبية اللازمة للحالة.     رغم الجهود التي تبذلها الدولة للقضاء على ظاهر التسول ، إلا أنها لم تفلح في ذلك 100% ، حيث أن الكثير من النساء والأطفال وكبار السن يتواجدون بالقرب من إشارات المرور وبعض الجوامع وكبائن الصرف الآلي ، حيث أن ظاهرة التسول لم تقتصر على الدول الفقيرة ، ولكن هناك دول غنية وتعتبر من الدول المتقدمة اقتصاديا ، ولكن ظاهر التسول يستشري فيها . 
 
فمن المعروف بأن ظاهرة التسول ظاهرة خطيرة جداً و موجودة في مجتمعنا من زمن طويل ، وتعتبر ظاهرة التسول وباء حالة كأي مرض ، إن لم يعالج انتشر واستشرى في سائر جسد المجتمع . 
 
حيث أن هناك دراسة علمية حديثة كشفت أن ظاهرة التسول في المملكة العربية السعودية تشهد زيادة مستمرة وارتفاعاً مضطرداً خلال السنوات الأخيرة ، رغم الجهود الجبارة التي تبذلها الجهات المعنية للحد من انتشارها ، لما لها من آثاره السلبية على النواحي الاجتماعية والاقتصادية والأمنية . 
 
 وأشار المواطن باقر بن احمد بأن هناك حيل كثيرة يستخدمها المتسولون للحصول على المال ، حيث أن ظاهرة التسول هي ظاهرة خطيرة ، حيث أن المتسولون يطورون أنفسهم مع الزمن فمنهم من لا يزال يمارس التسول بالطرق القديمة والتقليدية، ومنهم من طور نفسه ويتسول بأساليب أخرى، فمنهم من يقدم فواتير كهرباء مدعياً بأن عليه التزامات مالية ولا يستطيع تسديدها ، وهناك نساء تحمل أطفالاً رغم حرارة الشمس الملتهبة ، كل ذلك بهدف الحصول على المال ، مما يعطي تلك الحيل بأن هناك عصابات تقف وراء هؤلاء المشردين ، والذي يجب على الجهات المعنية بذل المزيد للحد من تلك الظاهرة التي أصبحت مظهر غير حضاري ، ومشوه بشكل كبير . 
 
 الكاتبة فاطمة محمد حسين تحدثت عن ظاهرة التسول ، وقال في حديثها : للتسول أسباب عديدة لا يمكن حصرها في محور واحد ، ولكن الدافع الوحيد لها هو الحصول على المال ، وبمرور الزمن يتحوّل التسول نفسه إلى دافع وباعث، وإن وصل المتسوّل إلى حد الاكتفاء والإشباع أو ترقّى ليصبح من طبقة الأثرياء ، فنراه يبقى ملازماً للتسوّل إلى نهاية العمر. 
 
 غالب بوحسن أشار بأننا نقراً الكثير عن الدراسات التي تقوم بها جهات الاختصاص حول ظاهرة التسول ، وما لها من الآثار الاجتماعية والاقتصادية والأمنية ومن ذلك انتشار النصب والاحتيال والسرقات، وتزوير المستندات، وانحراف صغار السن، وتشجيع بعض الأسر أفرادها على التسول، وانتشار ترويج المخدرات، مع ارتفاع معدلات الجرائم الأخلاقية، وبالتالي إشغال الأجهزة الأمنية، وكذلك بروز ظاهرة خطف الأطفال ، مما يعطي ذلك اشتعال ناقوس الخطر بضرورة التحرك الجاد للجهات المسئولة لوقف انتشار ظاهرة التسول . 
 
من جانبه أشار هشام بوناجمة للحد من ظاهرة التسول لا بد أن يكون لأئمة المساجد دوراً في تنبيه المصلين من التعاطف مع المتسولون ، لأن الدولة ولله الحمد تقدم الكثير من المساعدات للفقراء سواء العينية أو المالية ، مثل الضمان الاجتماعي ، والكثير من الجمعيات الخيرة المنتشرة على مستوى مملكتنا الحبية ، حيث أن ولاة الأمر يقدمون المساعدات للكثير للدول الفقيرة ، فما بالك من فقراء الداخل ، حيث لا بد أن يكون هناك جدية للحد من انتشار المتسولون لأن وجودهم في الكثير من الأحيان يعد خطورة على المجتمع ، بما أننا نجهل هوية المتسولون . 
ونوه حسن علي بقوله أننا في الغالب نجد أن المتسولون عند الإشارات المرورية والمواقع الأخرى ، أعمارهم لا تتعدى العشرون عاماً ، وهناك النساء وكبار السن ، فجد في بعض الأحيان عند إشارات المرور أربع نساء ، كل واحدة تمركزت عند إشارة مرورية ، وكأنها جندي مرور ، وفي وقت معين بعد انتهاء فترة التسول ، تجدهم ينصرفون في وقت محدد ، والتوجه لموقع التجمع ، حيث نجد بأن هناك سيارة كبيرة تنتظرهم ، لنقلهم لموقع السكن ، والذي لا نعلم هوية جميع المتسولون والسائق ، مما يوحي ذلك المنظر بأن عصابات تقوم بتجميع عدد من النساء والأطفال ، وتوزيعها لمواقع محددة لاستقلالهم في التسول .     دعا مستشفى الملك فهد بالأحساء عموم المواطنين إلى التبرع بالدم انطلاقاً من مبدأ التكافل الاجتماعي وتعاليم الدين الحنيف، ونظراً لحاجة بنوك الدم والنقص الحاد في مخزون بنك الدم بالمستشفى. 
وأكد المستشفى أن هناك العديد من المرضى على الأسرة البيضاء في حاجة ماسة إلى التبرع لهم بالدم. 
ودعا المواطنين للتوجه إلى بنك الدم للتبرع، ابتداءً من أمس الأحد وحتى يوم الخميس المقبل لمدة خمسة أيام، وذلك خلال الوقت من الساعة الواحدة مساءً إلى الساعة 10 مساءً. 