 وصلت بعثة فريق القادسية الى العاصمة الاماراتية أبوظبي لإقامة المرحلة الثالثة من الإعداد، وسيلاقي القادسية كلا من النهضة العماني ودبي الاماراتي والقادسية الكويتي.
وأدى الفريق تدريباته على ملعب نادي الضباط في أبوظبي واشتملت على تدريبات خفيفة وتفكيك للعضلات وإبعاد الارهاق.
وسيؤدي الفريق تدريباته على فترة واحدة يوميا حسب طلب الجهاز الفني بقيادة المدرب التونسي جميل قاسم. من جانبه أكد نجيب الملا رئيس البعثة القدساوية في أبوظبي مدى ارتياحه من معسكر تركيا وتمنياته ايضا بنجاح معسكر الفريق في أبوظبي والخروج بالنتائج الايجابية منه والهدف من اقامة المعسكر هو لعب المباريات في نفس أجواء المملكة.  أدى الفريق الاول بنادي القادسية ثاني تدريباته في معسكر أبوظبي الذي يقام حتى التاسع من شهر أغسطس وتركزت التدريبات على الجانب التكتيكي بشكل كبير ولعب الفريق تقسيمة على كامل الملعب أوقفها المدرب عدة مرات لتوجيه اللاعبين.
وأدى عبدالرحمن الشهراني تدريبات خاصة لاعداده لدخول التدريبات الجماعية هذا الاسبوع وأعطى مدرب الفريق جميل قاسم راحة للاعبيه للتسوق في أبوظبي لمدة ٤ ساعات والعودة الى الفندق.
من جانبه شكر لاعب الفريق طلال الشمالي لاعبي فريقه على ما قدموه بمعسكر تركيا، وكذلك ما يقدمه الفريق الآن في معسكر أبوظبي.
وقال : إن الفريق قدم مستوى كبيرا في المباراة الودية في تركيا وفي مباريات الفريق في أبوظبي نعمل لتطور الاداء والقدرة على اثبات اسم القادسية، وانه فريق كبير وعائد بقوة الى موقعه الطبيعي في دوري جميل.
وأكد الشمالي شكره لادارة النادي على فترتي الإعداد وتوفير كل ما يلزم اللاعبين في هذه الفترة.  تعادل القادسية في أولى مبارياته الودية في معسكر أبوظبي أمام النهضة العماني بهدف لكل منهما.
سجل الفريق العماني هدف التقدم قبل ان يعادله القدساويون عن طريق متعب النجراني ودخل الفريق القدساوي المباراة في الشوط الأول بفيصل مسرحي وعبدالرحمن العبيد وخالد مغربي وفريد ملولي ومحمد عبده وعايد البلوي وحسن جعفري وعلي هزازي ونايف البلوي ومتعب النجراني ومازن أبوشرارة.
وبدأ الشوط بسيطرة قدساوية على الدقائق الاولى وتألق حارس مرمى النهضة العماني في إبعاد كرتين خطيرتين من أقدام مهاجمي القادسية.
وعند الدقيقة ١٨ ومن هجمة مرتدة سجل النهضة العماني هدفه الاول ولم تدم الفرحة النهضاوية كثيرا حتى سجل متعب النجراني هدفا جميلا للقادسية عند الدقيقة ٢١، وتقاسم الفريقان السيطرة على وسط الملعب دون خطورة من أحد.
وفي الشوط الثاني استبدل المدرب كلا من فيصل مسرحي وعايد البلوي ونايف البلوي وخالد مغربي ومازن أبوشرارة بداوود ال سعيد والعراقي سعد الأمير وصالح العمراني وطلال الشمالي والبرازيلي روبينهو والبورتريكي هيكتور راموس.
وبدأ الشوط الثاني بسيطرة قدساوية كاملة دون أي خطورة على مرمى الفريق النهضاوي وبعد ربع الساعة الاول أخرج مدرب الفريق كلا من حسن جعفري وفريد ملولي وعبدالرحمن العبيد ودخل سالم الحمدان وسلطان مسرحي وفواز المقاطي.
وفي منتصف الشوط الثاني استبدل مدرب الفريق اللاعب علي هزازي بحسن العمري ومحمد عبده بعبدالاله العامر واستمر الاداء القدساوي بشكل رائع وسط سيطرة كاملة على منتصف الملعب دون أي فاعلية واستغلال للفرص حتى أطلق حكم المباراة صافرته معلنا نهايتها بالتعادل الايجابي.
من جانبه قدم جميل قاسم مدرب الفريق شكره للاعبين، مؤكدا ان المباراة حققت أهدافها تماما وحرصت في هذه المباراة على اشراك عدد من العناصر وسنصل الى كامل الجاهزية في المباريات المقبلة مع كامل شكري وتقديري للاعبين على أدائهم ومجهودهم الرائع.
من جانبه قدم أمين عام النادي عادل الرميحي هدية تذكارية للاشقاء العمانيين وشكرهم على تواجدهم.  كسب القادسية آخر مبارياته الودية أمام القادسية الكويتي بهدف دون مقابل سجله البورتريكي هيكتور عمر وكان مدرب الفريق جميل قاسم بدأ اللقاء بفيصل مسرحي وفريد ملولي ومحمد عبده وخالد مغربي وعبدالرحمن العبيد وسعد الأمير وحسن العمري وعلي هزازي وماجد النجراني ومتعب النجراني وهيكتور راموس. وبدأ الشوط سجالا بين الطرفين وسط سيطرة ميدانية متبادلة ومن كرة مرتدة من الحارس الكويتي علي جواد سجل البورتريكي هيكتور عمر هدف القادسية السعودي الاول.
وفي الشوط الثاني وتحديدا عند الدقيقة ٦٠ أجرى التونسي جميل قاسم عدة تغييرات، حيث أدخل طلال الشمالي بدلا من متعب النجراني وعايد البلوي بدلا من سعد الأمير ومازن أبوشرارة بديلا لهيكتور عمر ونايف البلوي بدلا من علي هزازي وروبينهو بدلا من حسن العمري.
كما أجرى القادسية الكويتي عددا من التبديلات كما تم تبادل الدروع التذكارية بين رئيس مجلس ادارة النادي معدي الهاجري ومحمد بنيان مدير الكرة بالقادسية الكويتي. وفي نهاية اللقاء أكد جميل قاسم سعادته بما وصل له الفريق من إعداد ونجاح المعسكرين الاعداديين.
مؤكدا ان الفريق سيبدأ الاعداد لمباراة الجيل ابتداء من يوم الثلاثاء، مؤكدا ان الفريق سيكون في حال أفضل في تلك المباراة.
وشكر اللاعبين على انضباطهم وحرصهم على التطوير والاستفادة من تلك الفترة وحرصنا بالمباريات الودية على تقييم مستوى اللاعبين ومعرفة السلبيات وتجاوزها.
وبإذن الله نكون عند حسن جماهيرنا ويكون القادسية في مكان مناسب له.
من جانب آخر ستصل بعثة الفريق الى مطار الدمام عصر الأحد، وسيعاود الفريق تمارينه مساء الثلاثاء المقبل على ملعب النادي. 