    أعلن الطيار حسام كمال وزير الطيران المدني المصري أن مطارات مصر استقبلت خلال الساعات الماضية 100 ألف راكب نقلتهم 909 طائرات ما بين سفر ووصول بزيادة 10% عن نفس الفترة من العام الماضي. وقال كمال، في بيان إعلامي أصدرته وزارة الطيران المدني أمس إن مطار القاهرة استقبل 224 رحلة وصول نقلت على متنها 15415 راكبا و224 رحلة سفر على متنها 30233 راكبا بإجمالي عدد ركاب 45648 في السفر والوصول . وأشار إلى أن المطارات السياحية شهدت ارتفاعاً في حركة السفر والوصول؛ حيث شهدت سفر ووصول 461 رحلة دولية وداخلية نقلت على متنها 54074 راكباً مقارنة ب 404 رحلات دولية وداخلية في اليوم السابق نقلت على متنها 45758 راكبا. وقال: "استمر لليوم الثالث على التوالي تكثيف الرحلات الداخلية حيث سيرت مصر للطيران ثاني أيام العيد 84 رحلة داخلية من وإلى المدن السياحية، بينما نظمت الأحد ثالث أيام عيد الفطر 82 رحلة داخلية وشهد مطارا القاهرة وبرج العرب بالإسكندرية وصول عدد 3650 معتمرا من الأراضي المقدسة على متن 19 رحلة بمعدل 15 رحلة من جدة و4 رحلات من المدينة المنورة لعودة المعتمرين".     أعلن الدكتور ممدوح الدماطي وزير الآثار المصري الكشف عن لوحتين أثريتين، تعود الأولى إلي عصر الدولة الوسطى بينما ترجع الثانية إلى عصر الانتقال الثاني، وذلك أثناء أعمال الحفائر التي تجريها بعثة المركز البولندي لآثار البحر المتوسط بالتعاون مع جامعة وارسو البولندية في موقع ميناء الملكة برنيكي الواقع على ساحل البحر الأحمر. وقال الدماطي، في بيان صحفي للمكتب الاعلامي لوزارة الآثار امس الاحد: إن البعثة قد نجحت أيضاً في الكشف عن ثلاث دفنات بالموقع ترجع إلي بداية العصر الروماني بالإضافة إلي العثور على أجزاء من واجهة معبد برنيكي المعروف باسم معبد سرا بيس. وأوضح أن البعثة كشفت عن هاتين اللوحتين الأثريتين بين مجموعة من الكسرات المنقوشة والبلاطات التي تجمعت بين أكوام الحطام والرديم في احد زوايا الفناء الداخلي للمعبد، لافتا إلى أن العثور عليها ضمن رديم العصر الروماني المتأخر ربما يعد دليلاً على وجود مركز ساحلي آنذاك لإمداد الحملات البحرية المتجهة جنوب البحر الأحمر وما بعده. وأضاف وزير الآثار أن اللوحة الأولى تحمل خرطوش الملك أمنمحات الرابع والذي شهدت فترة حكمه عدداً من الحملات الخاصة بالبحث والتنقيب عن حجر الفيروز في سيناء والجمشت من صعيد مصر وكذلك بلاد بونت، أما اللوحة الثانية فهي متهدمة وتحتاج إلى الترميم. من جانبه قال رئيس البعثة، إن البعثة نجحت أيضاً في الكشف عن نقش بالحفر الغائر يُظهر زهور اللوتس ونبات البردي، بالإضافة إلى نقش يحمل نصوصاً كاملة مسجلة باليونانية احدهما بجوار مدخل المعبد والآخر عند الجدار الشمالي الخاص بالفناء، وهي نصوص تمثل إهداءات نقشت على الكتل الحجرية الداعمة للتماثيل التي شيدها مؤسس المعبد. وأضاف أن البعثة استطاعت أيضاً من خلال دراسة وتحليل صور الأقمار الصناعية، الكشف عن موقع جديد بالقرب من محيط ميناء برنيكي، يحوي بقايا أساسات لمبنى طويل ضيق ذي ثلاث منصات مستقيمة، مشيراً إلي أن الموقع لا يزال يحتاج إلى المزيد من الدراسات من اجل تحديد وظيفة هذا المبنى المكتشف. يذكر أن ميناء برنيكي أنشأه في بداية القرن الثالث قبل الميلاد، الملك بطليموس الثانى الذي أمر بشن حملات إلى مناطق الساحل الشرقي لأفريقيا بحثاً عن الأفيال ليتم استخدامها في الحروب.     أفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان بأن طائرات التحالف الدولي قتلت 3042 من تنظيم داعش وجبهة النصرة (تنظيم القاعدة في بلاد الشام) بينهم عشرات القياديين خلال 10 أشهر. وقال المرصد في بيان اليوم الخميس إن 170 مدنيا قتلوا وأصيب العشرات أيضا جراء هذه الغارات خلال هذه الفترة، وأشار المرصد إلى ارتفاع العدد الاجمالي للقتلى إلى 3216 على الأقل جراء غارات التحالف - الدولي، وضرباته الصاروخية على مناطق في سوريا منذ 23 سبتمبر 2014، وحتى فجر اليوم. ولفت إلى مقتل 2927 على الأقل من تنظيم داعش غالبيتهم من جنسيات غير سورية، جراء الضربات الصاروخية وغارات التحالف العربي على تجمعات وتمركزات ومقار التنظيم ومحطات نفطية في محافظات حماه وحلب وحمص والحسكة والرقة ودير الزور، من ضمنهم عشرات القياديين من جنسيات سورية وعربية وأجنبية، أبرزهم أبو أسامة العراقي "والي ولاية البركة" وعامر الرفدان "الوالي السابق لولاية الخير" والقيادي أبو سياف. كما لقي ما لا يقل عن 115 مسلحا من جبهة النصرة (تنظيم القاعدة في بلاد الشام) حتفهم جراء ضربات صاروخية نفذها التحالف الدولي وغارات لطائراته، على مقرات لجبهة النصرة في ريف حلب الغربي وريف إدلب الشمالي، من بينهم قياديون أجانب أبرزهم القيادي في تنظيم القاعدة محسن الفضلي وأبو همام القائد العسكري في جبهة النصرة والقيادي أبو عمر الكردي والقياديان أبو حمزة الفرنسي وأبو قتادة التونسي.     ذكرت وزارة الصحة المصرية اليوم الجمعة أن رجال الإنقاذ انتشلوا 11 جثمانا آخر في حادث غرق مركب كان يستقله عدد من المواطنين جراء اصطدام أحد الصنادل النيلية به في جنوب القاهرة لترتفع حصيلة القتلى إلى 29 شخصا . 
وقالت الوزارة إن جهود الإنقاذ جارية بحثا عن المزيد من الضحايا بعد ثلاثة أيام تقريبا من الحادث الذي وقع في منطقة الوراق بمحافظة الجيزة جنوب القاهرة. وكانت الوزارة قالت أمس الخميس أن الحصيلة 18 قتيلا. وكان أكثر من 35 شخصا على متن المركب .     شهد الفريق مهاب مميش رئيس هيئة قناة السويس وكبار المسئولين بالهيئة صباح اليوم السبت أولى تجارب تشغيل القناة الجديدة بعد الانتهاء من تنفيذها. 
ويشارك في التجربة قافلتان ( من الشمال إلى الجنوب ، والعكس) كل منهما تضم ثلاث سفن حاويات يتراوح غاطسها بين 15 و18 مترا فيما يصل عمق القناة الجديدة 24 مترا بما يوازي 66 قدما، وتتراوح حمولات السفن الثلاث بين 150 و200 طن وذلك قبل الافتتاح الرسمي للقناة الجديدة في السادس من أغسطس القادم 
ومن بين السفن المشاركة في التجربة سفن ترفع إعلام سنغافورة ولوكسمبورج والبحرين. 
ووجهت مصر الدعوة إلى زعماء وقادة نحو خمسين دولة للمشاركة في احتفالات افتتاح قناة السويس الجديدة .وتتوقع مصر أن يتضاعف أعداد السفن المارة عبر قناة السويس بعد الوصول بغاطس السفن إلى 66 قدما الذي يسمح بمرور سفن الجيل الرابع العملاقة. 
وبدأ العمل في مشروع قناة السويس الجديدة لمسافة 72 كيلو متر في السادس من أغسطس من العام الماضي ، وأصدرت الحكومة المصرية شهادات استثمار باسمها مدتها خمس سنوات وبفائدة نسبتها 15% وبلغت حصيلتها 64 مليار جنيه مصري تم جمعها في اقل من أسبوع واحد.  أعلنت وزارة الداخلية المصرية عن ضبط 44 عنصرا من تنظيم الاخوان والمتطرفين في إطار المتابعات الأمنية المكثفة وتوجيه الضربات الأمنية الاستباقية المُقننة التي تستهدف القيادات الوسطى لتنظيم الإخوان الإرهابى والموالين لهم على مستوى محافظات الجمهورية . 
 
وقال بيان صادر عن وزارة الداخلية على موقع التواصل الاجتماعي (فيس بوك) اليوم الإحد إنه "في إطار المتابعات الأمنية المكثفة وتوجيه الضربات الأمنية الاستباقية المُقننة التي تستهدف القيادات الوسطى لتنظيم الإخوان الإرهابى والموالين لهم المتهمين في قضايا التعدى على المنشآت العامة والخاصة والمشاركين فى الأعمال العدائية والتحريض عليها على مستوى محافظات الجمهورية فقد أسفرت جهود الأجهزة الأمنية بتاريخ أمس السبت عن ضبط 24 من تلك العناصر" . 
 
وحسب البيان ، أسفرت نتائج الجهود الأمنية لإجهاض مخططات وتحركات أعضاء لجان العمليات النوعية بتنظيم الإخوان الإرهابى والتى تستهدف قوات الجيش والشرطة والمنشآت الهامة والحيوية عن ضبط ستة من أعضاء تلك اللجان بمحافظات (المنوفية ، كفرالشيخ ، دمياط ، البحيرة). 
 
ولفت إلى أن الأجهزة الأمنية تمكنت أيضا من خلال تنفيذ حملات مُكثفة على مستوى بعض المحافظات من ضبط 14 من العناصر المتطرفة المطلوب ضبطهم على ذمة قضايا. 
وأشار إلى أنه تم اتخاذ الإجراءات القانونية حيال جميع العناصر الإرهابية والعرض على النيابات المختصة.     أعلن صائب عريقات عضو اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية عن عقد اجتماع طارئ للجنة متابعة مبادرة السلام العربية على مستوى وزراء الخارجية برئاسة مصر، في القاهرة يوم الخامس من أغسطس المقبل وذلك لبحث التصعيد الإسرائيلي الأخير في القدس، خاصة فيما يتعلق بالمسجد الأقصى واستمرار سياسات الاستيطان والإملاءات والاعتقالات والاغتيالات والحصار والإغلاق وتهجير السكان والتطهير العرقي، كما تناقش ملف المصالحة الفلسطينية إضافة إلى الإعداد لمشروع قرار جديد في مجلس الأمن لإنهاء الاحتلال الإسرائيلي. 
 
وقال عريقات اليوم الإثنين عقب لقائه مع الدكتور نبيل العربي الأمين العام للجامعة العربية إن هذا الاجتماع الطارئ جاء بناء على طلب من الرئيس محمود عباس وتم الاتفاق عليه بالتشاور بين مصر رئيس اللجنة العربية المعنية بمتابعة مبادرة السلام العربية والأمين العام للجامعة العربية، وأضاف أنه بحث في مصر قضية إنهاء الانقسام وإتمام المصالحة الفلسطينية، مؤكدًا بذل كل الجهد الآن لتشكيل حكومة وحدة وطنية فلسطينية. 
 
وحول الجهود التي وصلت إليها المساعي الفرنسية لكسر جمود السياسي الحالي في عملية السلام، قال عريقات إن "الجهود الفرنسية كما أعلنا مع وزير خارجية فرنسا لوران فابيوس أثناء لقاء سابق مع الرئيس محمود عباس، أنها مستمرة وندعمها بشكل كامل". 
 
وأضاف: "طلبنا من الاتحاد الأوروبي دعم هذه الجهود، كما طلبنا من الأطراف ذات العلاقة دعم تلك المساعي من أجل طرح مشروع جديد في مجلس الأمن يؤكد على خيار الدولتين، ويحمي حدود 1967 من العبث الإسرائيلي المتمثل في المزيد من المستوطنات والإملاءات وفرض الحقائق على الأرض لا لشيء إلا لتدمير خيار الدولتين".     أعلن الكابتن إيهاب محيي الدين رئيس الشركة الوطنية لخدمات الملاحة الجوية في مصر أنه تقرر تأخير إقلاع وهبوط عدد من الطائرات من وإلى مطار القاهرة الدولي اليوم الجمعة بسبب احتفالات القوات الجوية بانضمام 8 طائرات إف 16- لأسطولها بعد استلامها من الولايات المتحدة. 
وقال محيي الدين إن المجال الجوي المصري مفتوح لحركة الملاحة الجوية ولم يغلق ولكن سيتم تأخر إقلاع وهبوط عدد من رحلات الطيران بمطار القاهرة فقط خلال فترة العرض الجوي الذى ستقدمه الطائرات الجديدة بمشاركة عدد من طائرات القوات الجوية. وتم إبلاغ كل شركات الطيران العاملة بمطار القاهرة ولها رحلات في هذا التوقيت. وكانت التأخيرات محدودة حيث تراوحت ما بين 10 و20 دقيقة لنحو 9 رحلات فقط للهبوط والإقلاع .     قال وزير الخارجية الأميركي جون كيري إن مصر دفعت ثمنا باهظا لمكافحة التطرف، وأدان اغتيال النائب العام المستشار هشام بركات. 
وأكد كيري ، خلال إطلاق الحوار المصري الأميركي الاستراتيجي بالقاهرة اليوم الأحد ، استمرار تقديم الدعم والتدريب الأمريكي لقدرات مصر العسكرية من أجل مكافحة الإرهاب والتطرف.     أعلن المتحدث العسكري المصري العميد محمد سمير مقتل 88 إرهابياً بسيناء في حملات أمنية خلال الفترة من 20 إلى 31 يوليو الماضي. وقال المتحدث في بيان أمس الأحد إن ذلك جاء في إطار قيام رجال القوات المسلحة باستكمال تطهير البؤر والجيوب الإرهابية التكفيرية بمناطق الشيخ زويد والعريش ورفح، مشيراً إلى ضبط اثنين مطلوبين أمنياً و56 فرداً مشتبها بهم وتم تسليمهم لجهات الاختصاص لاتخاذ الإجراءات القانونية حيالهم. ولفت المتحدث إلى ضبط وتدمير 39 عربة خاصة بالعناصر الإرهابية وتدمير 36 دراجة بخارية بدون لوحات معدنية خاصة بالعناصر الإرهابية، وتدمير تسعة مقرات ومنطقة تجمع خاصة بالعناصر الإرهابية. 
وأشار إلى اكتشاف وتدمير مخزنين للمواد المتفجرة خاصة بالعناصر الإرهابية بمنطقة اللفيتات، واكتشاف وتدمير 47 عبوة ناسفة كانت معدة ومجهزة لاستهداف قوات الجيش.     وصل إلى القاهرة اليوم الثلاثاء وفد فني فرنسي لإخراج وتنفيذ احتفالات مصر بافتتاح قناة السويس الجديدة بعد غد الخميس. 
وقالت مصادر مسؤولة بمطار القاهرة إن الوفد يضم 14 من كبار الفنيين في الأعمال الفنية والإعلامية حيث سينضم لوفود سابقة وصلت من فرنسا متخصصة في مجالات إقامة الخيام والاحتفالات والألعاب النارية وتنظيم الاحتفالات الكبيرة من أجل تنفيذ وإخراج احتفالات مصر بافتتاح قناة السويس الجديدة، وأشارت إلى توجه الوفد فور خروجه من المطار إلى منطقة قناة السويس لمباشرة أعماله هناك.     أعلن الائتلاف الوطني السوري يوم أمس الاثنين المعارض إعادة انتخاب هيئته الرئاسية لدورة ثانية وأخيرة مدتها ستة أشهر. 
وأوضح الائتلاف في بيان أن الهيئة تضم الرئيس خالد خوجة والأمين العام محمد يحيى مكتبي ونواب الرئيس كل من هشام مروة ومصطفى أوسو ونغم غادري. 
وكانت الانتخابات أجريت الليلة الماضية في ختام اجتماعات الدورة ال 23 للائتلاف في مدينة اسطنبول التركية، وانطلقت يوم الجمعة الماضي اجتماعات الهيئة العامة للائتلاف، وكان على رأس جدول أعمالها انتخاب هيئة رئاسية ومناقشة الوضع الميداني وتأثيرات الاتفاق النووي الإيراني على الثورة السورية والمنطقة.     أكد الخبير الاقتصادي الإيطالي ماسيمو ديندرياس أن مشروع قناة السويس الجديدة سيعزز من تنافسية قناة السويس بدرجة كبيرة بما يجعلها تستوعب 25 بالمئة من حركة الملاحة التجارية التي كانت تعبر من خلال قناة بنما. 
جاء ذلك خلال دراسة اعدها مجلس الاعمال المصري الايطالي عن الاثار الاقتصادية لمشروع قناة السويس الجديدة على التجارة الدولية وعلى حركة الملاحة البحرية العالمي. 
واشار درندراس إلى أن القناة المصرية الجديدة ستسمح بعبور كافة نوعيات سفن الشحن على مختلف حمولاتها سواء ناقلات البترول العملاقة أو سفن الحاويات الضخمة، الأمر الذى سيشجع شركات الشحن العالمية خاصة تلك المسؤولة عن تنظيم حركة الملاحة التجارية فيما بين آسيا وأوروبا إلى تفضيل المرور عبر قناة السويس بعد أن ظلت نسبة كبيرة منها تتخذ من الممر المائي لقناة بنما معبراً تجارياً رئيسياً. 
وأوضحت الدراسة أن ذلك ينطبق بدرجة رئيسية على التبادل التجاري من خلال النقل البحري لكل من اليابان والصين وكوريا الجنوبية وفيتنام والهند مع أوربا وأن ذلك يمكن أن يمتد أيضاً ليشمل حركة نقل البضائع بين ميناء هونج كونج ونيويورك وبين شنغهاى ونيويورك وكذلك بين شنغهاى وهيوستن. 
وأكدت الدراسة أن القناة المصرية الجديدة سترفع من معدلات الملاحة التجارية في البحر المتوسط الأمر الذى سينعكس ايجابياً على أنشطة الموانىء البحرية الأوروبية التي سيتعين زيادة الاستثمار في بنيتها الأساسية حتى تتمكن من استيعاب الزيادة الكبيرة في حركة سفن البضائع وناقلات البترول التي ستسجل معدلات مرورها في قناة السويس زيادات مطرد . 
وأوضحت الدراسة، التي وصفت مشروع قناة السويس الجديدة بأنه من بين أهم المشروعات الاستراتيجية العالمية، أن هذا المشروع العملاق الذى يأتي ضمن تصور متكامل وضعته الحكومة المصرية لتنمية منطقة قناة السويس بأسرها، سيساعد على جذب المزيد من الاستثمارات الأجنبية لمصر التي تطرح مجموعة هامة من المشروعات الاقتصادية المصاحبة التي من شأنها أن تعزز من تنافسية الاقتصاد المصري وتوفر العديد من فرص العمل للمصريين الذين يتطلعون إلى مستقبل أفضل. 
وقال السفير المصرى فى روما عمرو حلمى أنه تم بالفعل طرح هذه الدراسة ، التي تشمل مجموعة هامة من الاحصائيات عن حركة مرور ناقلات البترول العملاقة وسفن الحاويات الضخمة ، على مختلف دوائر الأعمال الايطالية من شركات وبنوك وأجهزة ائتمانية.     وصل إلى القاهرة اليوم الأربعاء عبدربه منصور هادى رئيس اليمن قادما على متن طائرة خاصة من السعودية في زيارة لمصر يشارك خلالها في احتفالات مصر بافتتاح قناة السويس الجديدة غدا الخميس. 
وقالت مصادر دبلوماسية إن الرئيس اليمنى سيلتقي خلال زيارته مع الرئيس عبدالفتاح السيسي وعدد من كبار المسؤولين لبحث آخر تطورات الوضع في اليمن وسبل التوصل لحل للأزمة في بلاده. 
 
 
 
 
 
 
 
     أفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان بمقتل 51 عدد عناصر تنظيم داعش خلال الـ 48 ساعة جراء قصف طائرات التحالف الدولي بشكل مكثف تمركزات ومواقع وحواجز التنظيم في دير الزور والحسكة والرقة. 
وقال المرصد في بيان اليوم الخميس إن غالبية القتلى من الجنسية السورية، وبينهم ثمانية على الأقل من الأطفال المقاتلين من "أشبال الخلافة"، وأشار إلى مقتل 11 من داعش جراء استهداف مبنى المؤسسة الاستهلاكية في مدينة الميادين بريف دير الزور الشرقي، والذي يتخذه التنظيم مقراً "للمحكمة التنفيذية " في المدينة، بينما قتل 29 منهم في استهداف لمنطقة معسكر الكرين قرب مدينة الطبقة بريف الرقة الغربي. 
ولفت إلى مقتل البقية جراء استهداف مواقع وحواجز للتنظيم وآليات على الطرق المؤدية إلى حلب وحماة ومناطق بريف الحسكة.     أفادت وزارة الصحة المصرية بأن عدد ضحايا موجة الحرارة الشديدة التي تجتاح البلاد منذ عدة أيام ارتفعت إلى 40 حالة وفاة. 
ونقلت صحيفة "الأهرام" اليوم الثلاثاء عن الوزارة أن الحرارة الشديدة أسفرت أيضا عن إصابة 158 آخرين بـ"الإجهاد الحراري"، في غضون ذلك، توقعت هيئة الأرصاد الجوية استمرار ارتفاع درجات الحرارة عن المعدلات الطبيعية لهذا الوقت من العام، وأن تصل درجة الحرارة العظمى في القاهرة إلى39 درجة، وما بين 46 و47 في جنوب البلاد. 
ودعت وزارة الصحة المواطنين وخاصة كبار السن وأصحاب الأمراض المزمنة وذوي الاحتياجات الخاصة والأطفال باتخاذ الإجراءات الوقائية اللازمة في ضوء الارتفاع المسجل في درجات الحرارة وعدم التعرض المباشر لأشعة الشمس وخاصة في أوقات الظهيرة وعدم الخروج من المنزل إلا في حالات الضرورة القصوى.     أعلنت وزارة الصحة المصرية وفاة 21 حالة من كبار السن وإصابة 66 شخصا بالاجهاد نتيجة ارتفاع درجات الحرارة، بينهم 15 حالة وفاة و40 مصابا بالعاصمة القاهرة وحدها. 
وأشارت إلى خروج 29 من المصابين من المستشفيات لتحسن حالتهم، بينما لا يزال الباقون يخضعون للعلاج والملاحظة. 
ووفقا لما نقله موقع "أخبار مصر" الرسمي أمس فإن الضحايا من مختلف مناطق البلاد. 
ودعت الوزارة المواطنين وخاصة كبار السن وأصحاب الأمراض المزمنة وذوي الاحتياجات الخاصة والأطفال باتخاذ الإجراءات الوقائية اللازمة في ضوء الارتفاع المسجل في درجات الحرارة وعدم التعرض المباشر لأشعة الشمس وخاصة في أوقات الظهيرة وعدم الخروج من المنزل إلا في حالات الضرورة القصوى. 