 نيابة عن أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز، يفتتح محافظ خميس مشيط عبدالعزيز بن مشيط اليوم الأربعاء معرض «صنع في عسير ٢٠١٥ م» للحرفيين والحرفيات والموهوبات، بمركز الأمير سلطان الحضاري في محافظة خميس مشيط، وذلك ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا، تحت مظلة الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، ورعاية البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية «بارع» وبتنظيم من فريق لأمتنا نحيا. ويشارك بالمعرض الذي يستمر لمدة ٥ أيام أكثر من ١٠٠ حرفي وحرفية، وموهوب وموهوبة يقدمون منتجاتهم ومواهبهم وفنونهم المختلفة.
 ويصاحب المعرض محاضرات لرائدات الأعمال (من ٧ إلى ٨.٣٠ مساء)، وورش عمل (من ٥ إلى ٩ مساء) لمدة ٤ أيام متتالية، حيث تحاضر فاطمة الألمعي «الخميس» بعنوان (أنا والموهوبة)، والمدربة المعتمدة آلاء النهاري «الجمعة» بعنوان (مشروعك الإلكتروني)، وبشاير أبودبيل «السبت» بعنوان (تدوير الأثاث وإعادة الاستخدام)، والطالبة ندى الشهراني «الأحد»، بينما تشمل ورش العمل أعمال فن الكروشيه وأساسيته (شرح غرز المربع) للمدربة عالية الغامدي «الخميس.  نيابة عن أمير منطقة عسير رئيس مجلس التنمية السياحية بالمنطقة صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن خالد بن عبدالعزيز، يفتتح محافظ خميس مشيط عبدالعزيز بن مشيط اليوم الأربعاء معرض «صنع في عسير ٢٠١٥ م» للحرفيين والحرفيات والموهوبات، بمركز الأمير سلطان الحضاري في محافظة خميس مشيط، وذلك ضمن فعاليات مهرجان أبها يجمعنا، تحت مظلة الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، ورعاية البرنامج الوطني للحرف والصناعات اليدوية «بارع» وبتنظيم من فريق لأمتنا نحيا. ويشارك بالمعرض الذي يستمر لمدة ٥ أيام أكثر من ١٠٠ حرفي وحرفية، وموهوب وموهوبة يقدمون منتجاتهم ومواهبهم وفنونهم المختلفة.
 ويصاحب المعرض محاضرات لرائدات الأعمال (من ٧ إلى ٨.٣٠ مساء)، وورش عمل (من ٥ إلى ٩ مساء) لمدة ٤ أيام متتالية، حيث تحاضر فاطمة الألمعي «الخميس» بعنوان (أنا والموهوبة)، والمدربة المعتمدة آلاء النهاري «الجمعة» بعنوان (مشروعك الإلكتروني)، وبشاير أبودبيل «السبت» بعنوان (تدوير الأثاث وإعادة الاستخدام)، والطالبة ندى الشهراني «الأحد»، بينما تشمل ورش العمل أعمال فن الكروشيه وأساسيته (شرح غرز المربع) للمدربة عالية الغامدي «الخميس.  روى إمام مسجد قوات الطوارئ بعسير العريف عبدالله الشهراني اللحظات الأخيرة للتفجير الإرهابي الذي استهدف المسجد وراح ضحيته 15 رجل أمن و3 عمال، واصابة آخرين. وقال الشهراني في لقاء مع قناة السعودية الإخبارية حصلت الحادثة في الركعة الأخيرة من صلاة الظهر بعد الرفع من الركوع وعند النزول للسجود ولم نستطع إكمال الصلاة وأكملناها فيما بعد. وأكد الشهراني بأن المسجد يتسع لقرابة الـ 1000 عسكري، بينما كان عدد رجال الأمن الموجودين لحظة الانفجار حوالى 200 عسكري. وشهد الشهراني للشهداء بالصلاح حيث قال: الشهداء أهل دين وصلاح، مضيفًا بأن حلقات تحفيظ القرآن تقام في المسجد من شهر محرم إلى قبيل شهر رمضان المبارك ويستفيد منها منسوبو قوات الطوارئ الخاصة. وختم الشهراني حديثة بقوله: ما زادنا هذا الانفجار إلا شجاعة واصرارًا. 