نظَّمت لجنة التنمية الاجتماعية الأهلية بالقيصومة حفل معايدة الأهالي الرابع بمناسبة عيد الفطر المبارك، وقد بدئ الحفل بآي من الذكر الحكيم تلاها بدر الشمري، ثم كلمة رئيس مجلس إدارة لجنة التنمية الاجتماعية الأستاذ نايف القضاب، رفع فيها التهاني والتبريكات لمقام خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز وسمو ولي العهد الأمين وسمو ولي ولي العهد وإلى أمير المنطقة الشرقية وإلى كافة الشعب السعودي، ثم تحدث عن دور الدولة وتشجيعها لنبذ الفرقة وجمع الكلمة وهو أحد مقاصد الشريعة العظيمة التي وضعتها دولتنا الرشيدة نصب عينيها ممثلة بوزارة الشؤون الاجتماعية التي وضعت الخطط والبرامج ومهدت الطرق وشجعت عليها. ثم تحدث عن دور لجنة التنمية بالقيصومة، فقال: وهي تنظم هذا الحفل الرابع فإنها تسعى جادة نحو تحقيق زيادة الترابط والتآلف في هذا المجتمع الطيب، ثم اختتم كلمته بتقديم الشكر لله ثم لكافة المسؤولين في محافظة حفر الباطن وعلى رأسهم المحافظ الأستاذ عبد المحسن العطيشان، وكذلك رئيس مركز التنمية فلاح العفاسي، على تشجيعهم ودعمهم لبرامج ومشاريع اللجنة، ثم بعد ذلك شارك مجموعة من الشعراء بمشاركات وطنية تركزت حول توحيد الكلمة ومحاربة الأفكار المنحرفة وربط المواطنين بولاة الأمر، ثم تخلل الحفل السحب على جوائز المسابقات الثقافية والتوعوية التي أعدتها اللجنة وتمثّلت في مجموعة من المكيفات من نوع سبليت وغسالات وثلاجات وأجهزة آيفون، ثم تكريم كل من ساهم ودعم وشارك في مشاريع اللجنة من دوائر حكومية وأفراد. أقامت مديرية الشؤون الصحية في محافظة حفر الباطن، بحضور مدير الشؤون الصحية المكلّف الأستاذ عادي العادي، وجميع المساعدين ومديري الإدارات والمستشفيات والموظفين، حفل معايدة لمنسوبيها مع صباح أول أيام الدوام بعد إجازة عيد الفطر المبارك في قاعة المناسبات بمديرية الشؤون الصحية. وأوضح الناطق الإعلامي للشؤون الصحية عبدالعزيز العنزي، أن الهدف في تنظيم هذه الفعاليات هو التقارب بين أفراد المنشأة وزرع روح الإخاء والتعاون، اتباعاً لما حثنا عليه ديننا الحنيف في توطيد مبدأ التواصل والتراحم, كما شكر العادي الجميع على جهودهم المبذولة ومن كان مكلّفاً في فترة التكليف، وطالب بالمزيد من الجهد في سبيل إرضاء المستفيدين من الخدمات الصحية وتحقيق تطلعات ولاة الأمر. 
قام مدير الشئون الصحية المكلف بحفر الباطن عادي العادي، بجولة تفقدية للمشاريع الصحية بالمحافظة، حيث اشتملت الجولة الوقوف على آخر التطورات لمبنى مركز طب الأسنان التخصصي وبنك الدم. 
ووجه العادي، بضرورة إجادة العمل والانتهاء خلال الفترة الزمنية المحددة بالعقود ليستفيد من هذه المشاريع أهالي المحافظة بأسرع وقت ممكن. من جانبه أوضح الناطق الإعلامي لصحة حفر الباطن عبد العزيز العنزي، أن نسبة الانتهاء من مشروع بنك الدم بلغت 80% والذي لا يقل أهمية عن مركز طب الأسنان، حيث تم تشكيل لجنة لاستلام المشروع برئاسة المساعد للمشاريع، وعضوية نخبة من المهندسين والاستشاريين والمقاول بجميع تخصصاتهم المعمارية والإنشائية والكهربائية والميكانيكية ، وجار أعمال تركيب الأرضيات والتكييف والأبواب والدهانات وأعمال السور والواجهات. 

قام مدير التعليم بمحافظة حفر الباطن الأستاذ عايض الرحيلي، بعدة جولات طوال الأسبوع الماضي لعدد من المنشآت والمشاريع للوقوف على جاهزية بعضها وسير العمل في بعضها ،ضمن خطة الإدارة للاطمئنان على الاستعدادات لبدء العام الدراسي. 
حيث زار الرحيلي، مدرسة الرشاد للإطلاع على عملية الترميم والتأهيل, كما تفقد أيضاً عملية الترميم والتأهيل لقسم نشاط الطلاب الملحق بمبنى الإدارة. 
كما زار مدرسة الزبير بن العوام ومدرسة أبي حنيفة ومدرسة أحمد بن حنبل للإطلاع على عملية الترميم والتأهيل، وكذلك زار ثانوية الخوارزمي للوقوف على الترميم والتأهيل، وتفقد المشروع الجديد لمبنى متوسطة وابتدائية المطرقة «بنات». 
وحث الرحيلي، في زيارته مقاول ومهندسي المشروع على الانتهاء من المشروع قبل عودة المعلمين للعمل، وأبدى مرئياته وملاحظاته على بعض ما رصده. مشدداً على ضرورة أن يبذل مقاولوا ومهندسوا المشروع المزيد من الجهد لتجهيز بيئة تعليمية تليق باالطلاب والطالبات والمعلمين والمعلمات، لا سيما وقطاع التعليم يحظى باهتمام بالغ من لدن قيادتنا الرشيدة حفظها الله. 

اجتمع مدير الشئون الصحية بحفر الباطن عادي العادي، بالطواقم الفنية المشاركة بالحد الجنوبي، حيث ودعت المديرية الدفعة المشاركة في دعم القطاع الصحي والذي بلغ عددهم 20 ممرضا وممرضة، وقد أكد العادي، خلال حديثه مع الوفد، إلى أن مشاركة الوطن في جميع ظروفه، واجب على الجميع وشرف يسعى الكل الى نيله والمساهمة في اشبار هذا الوطن المعطاء، والتفاني والاخلاص في خدمته، وأن الفريق المكلف محظوظ في نيل هذا الشرف الكبير، كما تمنى أن يمثلوا صحة حفر الباطن خير تمثيل. 
 كما أضاف العادي، أن الإقبال على المشاركة في دعم القطاع الصحي الجنوبي من قِبَل الكوادر الطبية والفنية من منسوبي صحة حفر الباطن أمر غير مستغرب، ويدعو للفخر والاعتزاز. 

كرم رئيس اللجنة العليا لمهرجان حفر الباطن العيد والصيف 1436 هـ، محافظ حفر الباطن الأستاذ عبدالمحسن العطيشان، إدارة التعليم ممثلة بمدير التعليم الأستاذ عايض الرحيلي، نظير جهود الإدارة بمشاركتها في المهرجان، حيث أسهمت إدارة التعليم باعتبارها إحدى الجهات الرئيسة المشاركة. 
وأثنى على ما قدمته الإدارة من إسهام واضح في إنجاح المهرجان الذي حقق نجاحات على مستوى المحافظة. 
من جانبه زف الرحيلي، التهنئة للمحافظة بنجاح المهرجان، مثمنًا للعطيشان، تكريمه للتعليم الذي يأتي امتدادًا لدعمه الدائم لإسهامات تعليم حفر الباطن على مستوى المحافظة. 
مؤكدًا على تسخير كافة إمكاناتهم بما يعود بالنفع على المحافظة، ومتمنيًا أن تتواصل النجاحات للمناشط والفعاليات التي تنظم بالمحافظة. 
