 كشفت اللجنة التنفيذية لمهرجان «عيدنا كدا» في نسخته الثانية عن تأمين خدمة منخفضة التكلفة لزائري المنطقة التاريخية تسهيلا للعوائل الراغبة وتتيح الخدمة للعملاء حجز السيارة الخاصة حين يشاؤون وباستخدام تكنولوجيا خدمة «كريم» تتوافق السيارة مع طلب العميل الذي يحصل على ضمان أن سيارته سترسل له أينما كان وستصل إليه في الوقت المحدد. وأوضحت اللجنة أن للتطبيق ميزة تتيح للعملاء تتبع مواقع السيارة وهو ما يزيد من اطمئنان رب الأسرة الذين يريدون أن يكونوا على يقين تام بأن أزواجهم وأطفالهم في أمان ويعرفون أين هم بمجرد أن يكونوا في السيارة وأثناء وجودهم في طريق وجهتهم. من جانبه أبان مسؤول «خدمة كريم» بالفعاليات علي القحطاني أنه تم توفير قرابة 50 سيارة تسهم في نقل زائري الفعاليات إلى منازلهم مباشرة بأسعار منخفضة خدمة للزائرين، مشيراً إلى أن معدل النقل اليومي للأسر والعائلات لا يقل عن 100 عملية، حيث تبدأ الأسعار من 20 ريالا وتصل في حدها الأقصى إلى 90 ريالا إذا كانت العائلة تسكن في حي الحمدانية أو منطقة أبحر.  قام أمين محافظة جدة الدكتور هاني بن محمد أبوراس بزيارة تفقدية لموقع فعاليات عيدكم عيدنا 1436هـ في أبحر، واطلع على كامل التجهيزات المعدة ضمن مشاركات أمانة جدة لأهالي محافظة جدة وزوارها في عيد الفطر المبارك، المشتملة على العديد من العروض المسرحية والفلكلور الشعبي والسيرك العالمي وغيرها من الفعاليات. وقال أمين جدة في تصريح بهذه المناسبة: إننا نجد فرحتنا وسعادتنا في أن نرى سعادة زوار فعالياتنا الكرام أثناء مشاركتنا الاحتفال بالعيد السعيد، ونسعى جاهدين في كل عام أن يتم تقديم فعاليات متجددة تهدف لفرحة الناس وتستقطب الزوار الكرام لمحافظة جدة. يذكر أن الفعاليات تجددت في يومها الثالث بعروض مسرحية «هيّا تعال» للشباب والعوائل في مقر النادي الثقافي الأدبي بجدة، والمسرحية النسائية بعنوان «أحد شاف مفتاحي»، وأكبر عروض للألعاب النارية التي تضيء سماء جدة، إضافة إلى فعاليات الأطفال في مواقع الفعاليات المجهزة التي تنتشر في محافظة جدة.  نظمت الشؤون الحكومية بشركة أرامكو السعودية أمس بالتعاون مع العلاقات الطبية في مركز جونز هوبكنز أرامكو الطبي بالمنطقة الغربية، برنامجاً لزيارة مرضاها المنومين في المستشفيات المتعاقد معها بجدة خلال فترة عيد الفطر المبارك. ورسمت أرامكو السعودية الابتسامة على وجوه المنومين من خلال توزيع الهدايا عليهم وتهنئتهم بعيد الفطر المبارك في لمسة وفاء حانية تجسد حجم المسؤولية الاجتماعية التي تطبقها الشركة مع منسوبيها، وهي عادة سنوية دأبت الشركة على تكرارها كل عام. وعبر المرضى عن سعادتهم باللفتة الإنسانية للشركة، مؤكدين دور أرامكو السعودية في دعم منسوبيها وأفراد أسرهم المستمر في مختلف المجالات، وتجسد اهتمامها بتعزيز التواصل معهم والاطمئنان على صحتهم.  وصلت بعثة الفريق الكروي الأول في النادي الأهلي إلى مقر السكن المعد في مدينة سان مورتيز في سويسرا لتنطلق بذلك أولى مراحل المعسكر الخارجي الذي سيستمر حتى الثامن من شهر أغسطس المقبل. وكان مدرب الفريق كريستيان جروس قد استقبل البعثة فور وصولها إلى مدينة ميلان في ايطاليا ورافقها إلى مدينة سان مورتيز في سويسرا، حيث اجتمع باللاعبين فور الوصول إلى مقر السكن وطالبهم بضرورة بذل أقصى الجهد خلال المعسكر والعمل على تحقيق الاستفادة القصوى من كافة مراحل الإعداد قبل انطلاقة الموسم. فيما انطلقت صباح امس صباح برنامج الإعداد والتدريبات اليومية على فترتين صباحية ومسائية.  ضمن فعاليات النسخة الثانية من «عيدنا كدا2» والمقام في المنطقة التاريخية بجدة، قدمت مسرحية «هيا قوام» الكوميدية الاجتماعية في ثاني أيام عيد الفطر المبارك ثلاثة عروض يومية على المسرح المكشوف في مسار حارة المظلوم، وشهدت العروض إقبالا كبيرًا من زوار الفعاليات تراوحوا بين 400 إلى 450 شخصاً من الجنسين. وهدفت المسرحية إلى الحفاظ على العادات والتقاليد التي افتقدها الجيل الجديد من الأبناء في الوقت الراهن، ودعت إلى توحيد الصفوف والانتباه من الخطر الذي يحاك ضدهم. وأوضح مؤلف المسرحية نزار السليماني أن النص احتوي على استعراضات من الرقصات الشعبية كالزفة الحجازية والجسيس الحجازي، مبينا أن الأحداث جرت في حارة المظلوم إحدى الحارات الأربع التي شكلت ماضي العروس قبل هدم سورها عام 1947م.  ارتسمت الابتسامة على وجوه 250 طفلاً وطفلة خلال حفل معايدة نظمه مركز حي الصفا التابع لجمعية مراكز الأحياء بجدة بمشاركة مبادرة "نرسم بسمتهم" تحت شعار "فرحتنا معهم" بالشراكة مع الجمعيات والمؤسسات الخيرية والفرق التطوعية. وأعرب المشرف على المبادرة صبري الكثيري عن سعادته بمشاركة أهالي حي الصفا فرحتهم بعيد الفطر المبارك، مبيناً أن "نرسم بسمتهم" تعد مبادرة مجتمعية تطوعية تتميز بشراكتها مع الجمعيات والمؤسسات الخيرية والفرق التطوعية بعدد من مدن ومحافظات المملكة. وأوضح الكثيري أن المبادرة مبادرة "نرسم بسمتهم" تأتي امتداداً للنجاح الذي حققته العام الماضي، وتقام سنوياً ضمن برامج المسؤولية المجتمعية بهدف إبراز مظاهر الفرحة والسرور لدى الأيتام وأبناء الأسر الفقيرة والمحتاجة ليشاركوا المجتمع مظاهر الفرحة والسرور بما وفق الله إليه عباده المؤمنين من أداء ما أمرهم به من طاعات وعبادات، مبيناً أن المبادرة تسعى لإبراز مظاهر الفرح في العيد هذه الشعيرة المعظمة التي تنطوي على حكم عظيمة، ومعان جليلة وأسرار بديعة والمساهمة في إدخال البهجة والسعادة على قلوب الأطفال وذويهم بعيد الفطر المبارك وتعزيز روح السعادة ورسم الابتسام على شفاة الأطفال ليعيش الجميع معاني العيد والتواصل بين الأقارب وذوي الأرحام وتقوية وشيجة التلاقي والتواد بين عموم المسلمين. وقال إن المبادرة ستقام بشراكة فاعلة الجهات الخيرية والفرق التطوعية عبر توزيع الألعاب على الفئات المحددة خلال عيد الفطر المبارك بهدف إدخال السرور عليهم، مقدماً الشكر للشركاء في المبادرة التي تعد الأولى على مستوى المملكة. توزيع الألعاب ضاعف فرحة المشاركين بالعيد  صادرت بلدية الجنوب في جدة وبمشاركة الرقابة التجارية بالأمانة وشرطة البلدية خمسة أطنان من الحلويات والأغذية المنتهية الصلاحية، وطناً من الخضروات وقامت بتسليمها للجمعية الخيرية. وحرر مفتشو البلدية إشعارات إلكترونية لـ 30 محلاً مخالفاً لاتخاذ الإجراءات النظامية وذلك إثر قيامهم بحملات مكثفة على المباسط العشوائية والمحلات والباعة الجائلين في منطقة أسواق الصواريخ والأهدل. وقال رئيس بلدية الجنوب المهندس محمد الزهراني: "أسفرت هذه الجهود عن إتلاف كمية كبيرة من المواد الغذائية منتهية الصلاحية والفاسدة بسبب سوء الحفظ والتخزين، وتم إتلاف وإزالة 25 بسطة حلويات وأغذية بطاطس وبليلة".  شهد العرض الأول من مسرحية "هيا تعال" اقبالا كبيرا من المشاهدين بلغ عددهم أكثر من "2500" مشاهد تفاعلوا مع فصول المسرحية التي جاءت ضمن فعاليات مهرجان جدة 36 المقامة حاليا بمركز جدة الدولي للمعارض والمؤتمرات.وناقشت المسرحية وهي من تأليف الكاتب فاروق الشعيبي، وإخراج فيصل يماني قضايا التعصب الرياضي في قالب كوميدي ساخر يعالج المشكلة ويضع الحلول لها، حيث نجح الممثلون في تقديم عمل كوميدي رائع استطاع كاتب السيناريو وضع حوار بين 4 أندية كبرى وصحفيين رياضيين ومقدمي البرامج الرياضية في القنوات التلفزيونية، وجسد أبطال المسرحية كيف يؤدي التعصب إلى أكل الأموال بالباطل.وأوضح أحد المشاركين في المسرحية الدكتور فهد غزولي أن التعصب الرياضي أصبح ظاهرة لا ترتقي إلى مستوى فكر الشباب السعودي، لافتا إلى أن التعصب يؤدي إلى سلبيات من أبرزها فقد العديد من الأصدقاء وجرح كرامة الآخرين دون الشعور، مبينا أن المسرحية تدعو إلى التحلي بالأخلاق والسعي نحو المنافسة التي تحقق هدفا، لا العكس لأن الرياضة أخلاق ولابد من احترام وجهات النظر وعدم السخرية منها وإن كانت من شخص خارج النادي.
من جهته قال مؤلف المسرحية فاروق الشعيبي "إن التعصب هو الميل المفرط لفئة ما على حساب المبادئ والقيم دون النظر إلى السلوكيات الواجب اتباعها" مشددا على أن المسرحية تتطرق إلى التعصب الرياضي وهي ظاهرة غير سليمة تؤدي إلى ضياع الوقت ونشوء الخلاف في المجتمع الواحد.  كسب الفريق الكروي الأول بنادي الأهلي أول لقاءاته الودية أمام فريق سيليرينا السويسري بتسعة أهداف دون مقابل في معسكر الفريق الحالي المقام بمدينة سان مورتيز السويسرية، ضمن المرحلة الإعدادية الثانية للفريق تحضيرًا لبداية الموسم.
وبدأ المدير الفني كريستيان جروس اللقاء بتشكيلتين مختلفتين، حيث شارك في الشوط الأول:
باسم عطا الله - أسامة هوساوي - محمد أمان - أمير كردي - منصور الحربي - فهد الحمد - زكريا سامي - نبيل بهوي - مصطفى بصاص - إسلام سراج - عمر السومة .
وقام المدرب بين شوطي اللقاء بادخال:
أحمد الرحيلي - عقيل بالغيث - محمد آل فتيل - كامل الموسى - ريان الموسى - حسين المقهوي - عبدالله المطيري - رائد الغامدي - مهند عسيري - صالح العمري - سلمان المؤشر . وسجل أهداف الأهلي خلال مجريات شوطي اللقاء: إسلام سراج وصالح العمري هدفين، ومهند عسيري ثلاثة أهداف، وعمر السومة وحسين المقهوي لكل منهما هدف.
وكان الجهاز الفني قد فضّل إراحة اللاعبين: تيسير الجاسم ومعتز هوساوي ومحمد عبدالشافي عن اللقاء، فيما واصل اللاعب وليد باخشوين برنامجه العلاجي.  عقدت اللجنة التنفيذية لمعرض (الفهد روح القيادة) اجتماعاً برئاسة صاحب السمو الملكي الأمير تركي بن محمد فهد رئيس اللجنة، وبحضور صاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن سعود بن فهد نائب الرئيس، ونائب الرئيس التنفيذي الدكتور يوسف الحزيم، والمدير التنفيذي للمعرض خالد السليمان ومدير عام إدارة الدراسات والعلاقات العامة في إمارة منطقة مكة المكرمة سلطان الدوسري ومدير مركز غرفة جدة للمعارض والمؤتمرات محمد الساعد.
وفي بداية الاجتماع، رحّب سمو رئيس اللجنة التنفيذية للمعرض بانضمام صاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن سعود بن فهد إلى اللجنة في منصب نائب الرئيس، وعدّه إضافة مهمة للجنة التنفيذية، لاسيما وأن سموه أحد الفاعلين والناشطين في مجال العمل الاجتماعي، فضلاً عن اختصاصه في علم وإستراتيجيات الاتصال ومواقع التواصل الاجتماعي.
وقدّم سمو الأمير تركي بن محمد بن فهد الشكر والتقدير لصاحب السمو الملكي الأمير خالد الفيصل بن عبدالعزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة على تفضّله برعاية المعرض، عادّاً رعاية سموه تتويجاً للمحطة الثانية للمعرض في منطقة مكة المكرمة، التي تستضيفها محافظة جدة، بعد المحطة الأولى في الرياض، التي رعاها وافتتحها خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود -حفظه الله-، مؤكداً أن الرعاية الكريمة والحضور الشخصي من سمو أمير المنطقة ستثري المعرض، بوصفه معاصراً لأهم المحطات التاريخية في حياة الملك فهد بن عبدالعزيز آل سعود -رحمه الله-.وثمّن سموه للجنة العليا لمعرض (الفهد روح القيادة)، المتابعة الدائمة لتحضيرات المعرض في نسخته الثانية، التي تستضيفها محافظة جدة، فضلاً عن دعمها غير المحدود للجنة التنفيذية وأعمالها، مشيراً إلى أن موافقة أصحاب السمو الملكي الأمراء أبناء الملك فهد أعضاء اللجنة العليا للمعرض على اختيار منطقة مكة المكرمة لتكون المحطة الثانية للمعرض جاء لما تمثّله المنطقة من شواهد على الإنجاز في عهد الملك فهد (رحمه الله).
وناقشت اللجنة في اجتماعها التحضيري الأول لاستعدادات المعرض عدة مواضيع من أبرزها موعد المعرض، واستعراض التصاميم الفنية والهندسية للمعرض، والوقوف على خطط اللجان والإدارات.ويتناول معرض (الفهد روح القيادة) الذي ينظمه أبناء الملك فهد وأحفاده بالتعاون مع دارة الملك عبدالعزيز، سيرة الملك الفهد -رحمه الله-ـ من ولادته حتى وفاته، ويضم مقتنياته الشخصية، والأوسمة والأوشحة التي تقلدها، ووثائق رسمية ومخطوطات عدة، وأفلام وثائقية ونحو ما يزيد عن 1000 صورة، بعضها تنشر للمرة الأولى، وندوات يشارك فيها باحثون ومتحدثون من خلال أوراق يقدمونها خلال أيام المعرض، إضافة إلى أنشطة وفعاليات للعائلات والشباب والأطفال، وورش تدريب عن السمات القيادية للشباب والتنشئة القيادية للطفل، تحت إشراف مدربين مختصين.  يُقيم النادي الأدبي الثقافي بجدة ثلاث دورات تدريبية مختلفة المواضيع، وذلك ضمن فعاليات مهرجان جدة 36، حيث تقام الأولى وتحمل عنوان «فن الإلقاء» مساء اليوم، فيما تقام مساء يوم غد الاثنين دورة «كيف تدير حوارًا»، أما الدورة الثالثة فتقام مساء يوم الجمعة القادم (22 شوال)، وتتناول فن «البروتوكول».
يُشار إلى أن جميع الدورات الثلاث تقام في الفترة المسائية عند السادسة وحتى العاشرة مساء، وتقام في مكتبة النادي الأدبي والثقافي بجدة الواقعة في حي الشاطئ.  ترأس الأمير مشعل بن ماجد بن عبد العزيز محافظ جدة، رئيس اللجنة العليا لمعرض جدة الدولي للكتاب، بمكتبه بالمحافظة، أمس الأول، الاجتماع الأول للجنة، حيث نوه في بداية الاجتماع بموافقة المقام السامي على إقامة معرض جدة الدولي للكتاب بالمحافظة، موضحاً أن الأمير خالد الفيصل مستشار خادم الحرمين الشريفين، أمير منطقة مكة المكرمة، اعتمد إقامة المعرض لمدة خمس سنوات كمرحلة أولى خلال الفترة من 12 ديسمبر 2015م من كل سنة ولمدة 10 أيام، وبإشراف وزارة الثقافة والإعلام .وناقش الاجتماع الموضوعات المطروحة على جدول الأعمال، ومن أهمها تشكيل لجان المعرض، فيما اعتمد سمو محافظ جدة تشكيل اللجنة التنفيذية والتنظيمية والأمنية لبدء أعمالها لوضع الخطط والاستراتيجيات اللازمة لذلك من الآن وحتى تدشين المعرض، كما حرص سموه على إنجاح المعرض وتحقيق أهدافه التي من أهمها نشر الوعي والمعرفة وتثقيف المجتمع .  خصصت اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمحافظة جدة في دورتها الثالثة 1436 / 1437هـ 108 مراكز انتخابية للرجال والنساء في جدة والمحافظات التابعة لها.
وأوضح المتحدث الإعلامي للجنة سعود التويم، أن اللجنة المحلية للانتخابات البلدية بمحافظة جدة شرعت منذ شهر رجب الماضي في تطبيق خطط أعمالها الإعلامية والإعلانية للدورة الانتخابية الثالثة في مدينة جدة والمراكز التابعة لها لحث المواطنين على التسجيل في الانتخابات البلدية وتعزيز هذه الثقافة في المجتمع.
وقال إن اللجنة تواصل أعمالها التوعوية لانتخابات المجلس البلدي بجدة والمحافظات التابعة بلدياتها لأمانة جدة.  كسب الفريق الكروي الأول في النادي الأهلي آخر مبارياته الودية ضمن معسكره الحالي في مدينة لوزان السويسرية، والتي خاضها مساء امس أمام فريق لومنت السويسري وانتهت أهلاوية بأربعة أهداف لهدف، وكان الفريق السويسري قد تقدم أولاً عند الدقيقة الثانية من زمن المباراة قبل أن يعود الأهلي بتسجيل أربعة أهداف جاءت عن طريق اسلام سراج وعمر السومة (هدفين) ووليد باخشوين.  لم تمض 24 ساعة من تلقي خبر وفاتها للمجتمع السعودي والذي كان من اشد الاخبار حزناً خاصة بعد أن علم به ابناؤها الايتام المقربون، والذين لديهم حسابات رسمية في موقع التواصل الاجتماعي "تويتر"، والذين نقلوا تفاصيل الحادثة التي ألمت بهم الى اخوانهم في دار الايتام الذين لم يصدقوا خبر وفاتها؛ كونها لم تشكل الكافل لهم وانما الام والاب في دور واحد وتوفر لهم كافة ما يريدونه لتحقيق حلم حياتهم في شتى المجالات، حتى سارع الأيتام لنعي فقيدتهم وفقيدة أعمال الخير بكل ضروبه -سناء بن لادن- بأحر عبارات العزاء، سائلين الله لها الرحمة والمغفرة.
أحد الايتام في دار الايتام "فضل عدم ذكر اسمه" اوضح لـ"اليوم" ان امه سناء بن لادن كانت الام الحانية علينا جميعاً وكانت متواضعة وتسأل عن الجميع بلا استثناء ولم تميز احدا عنا؛ كون معاملتها للكل متساوية وكانت تحضر شخصياً في أي احتفال لهم سواء في انتقالهم من مرحلة تعليمية او مناسباتهم التي تكون الدار محتفلة بها، حيث إن امي سناء بكيت على قبرها امس كوني فقدت أما كانت الراعي والكافل والاب والاخ والاخت لي.
ويروي تفاصيل نقل جثمانها من المسجد النبوي الى مقبرة البقيع وانا ممسك النعش اثناء تشييعها وانا في حالة بكاء وحزن شعر بها جميع من كان حولي وعند انزالها إلى مثواها الأخير القبر -رحمها الله- حتى أتاني احساس أن الدار ستفتقد اماً لم تكن الام فقط وانما كانت بالنسبة لنا الامر الغالي الذي لا نستطيع ان نفرط فيه وهي"ام اليتامى"، وسنعود الى جدة وسوف نحضن اخواننا الايتام وسوف نقيم العزاء ونحن في اشد حزننا عليها.
ويوضح ان الفقيدة سناء الغالية علينا جميعاً قائلاً: "لو كانت سناء على قيد الحياة لعاتبتنا على كتابتنا عن افعالها واعمال الخير التي قدمتها طيلة حياتها". 
وتروي الدكتورة عايشة نتو -قريبة من الفقيدة سناء بن لادن- أن الراحلة كان لها من اسمها نصيب في السناء الذي يعني الضوء وهي كانت كذلك سراجا منيرا في أعمال الخير، وكانت تدعونا نحن صديقاتها دوما لمشاركتها أفراح الأيتام، وهي بمثابة الأم التي تدعو لحضور فرح احد أبنائها، وكانت -رحمة الله عليها- تتخلى عن مكانتها الاجتماعية وتنسى ما تملك من أموال طائلة لتكون فرداً يسعى لأعمال الخير، وختمت نتو حديثها متمنية لو كان بالوطن عشرات النساء من أمثال سناء.  أكد الدكتور قيس المبارك عضو هيئة كبار العلماء أن من أعظم الذنوب في شريعة الاسلام بعد الشرك بالله هو قتل النفس، فقد قال صلى الله عليه وسلم: «لن يزال المؤمن في فسحة من دينه ما لم يصب دماً حراماً»، واصفا التفجير أثناء قيام مجموعة من منسوبي قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير بأداء صلاة الظهر جماعة في مسجد مقر القوات بالعمل الجبان ولا يفعله إلا الاعداء الجبناء بل هو حرابة، فهو اعتداء على من يحمون البلاد ويؤمِّنون الناس في مدنهم وقراهم، فهو اعتداء على الناس جميعاً، ففي الحديث: "لكل غادر لواءٌ يوم القيامة" قال العلماء: ذلك أنه لما كان الغدر مستتراً ناسب أن يفضح الغادر تشهيراً بقبح جريمته، أسأل الله أن يعجِّل بزوال هؤلاء القتلة ويحفظ بلادنا من شرورهم.
وأكد الدكتور الشيخ عبداللطيف باشميل الباحث الشرعي في شؤون الفرق والجماعات المعاصرة أن هذه الاعمال الاجرامية التي تسفك فيها دماء المسلمين الابرياء من جنس أعمال الخوارج المارقين، الذين يستبيحون الدماء فيسفكونها اعتقاداً منهم أن في ذلك تقرباً إلى الله جل وعلا بهذا المنكر العظيم، وقد عانى أهل السنة من الخوارج وعقائدهم منذ ظهورهم في القرن الهجري الاول، وما زالت أعمالهم تتوالى قرناً بعد قرن، وهذه الفرق والجماعات المعاصرة التي تغلو في التكفير وتتنقل بذلك إلى التفجير وسفك الدماء هي امتداد لفرق الخوارج القديمة، وتحمل أفكارها واعتقاداتها الباطلة، وكتب التاريخ مليئة بأخبار الخوارج وجرائمهم الدموية في حق المسلمين، وما نراه اليوم من حادث شنيع غادر برجال أمننا في مسجد وأثناء أداء الصلاة هو من ذلك، مبيناً أن اختلاف الوسائل والتطور اساليبهم في قتل الابرياء وسفك دماؤهم في بيت من بيوت الله، وهم يرابطون لحماية بلادنا وأعراضنا لا شك في أنه اعتنق فكراً ليس من الاسلام في شيء.
ومن جانب آخر، أكد الدكتور خالد الدريس مستشار الشؤون الفكرية لوزارة التعليم أن الفاجعة التي قام بها الارهابي ضد رجال الوطن حادث إجرامي لا يخدم إلا أعداء الإسلام ومن يريدون النيل منه وتشويهه بأعمالهم الشنيعة وجرائمهم النكراء، موضحاً أن هذا العمل ليس من الإسلام في شيء، وإنما هو ظلم وبغي وعدوان وإجرام تأباه الشريعة الاسلامية المطهرة وتنكره الفطرة السوية وترده العقول السليمة.
وقال الدكتور الدريس إن هذا التفجير الآثم قاتل للأنفس المعصومة سواء استهدف رجال أمننا أو أفراد المجتمع، وانتهاك للنفس الانسانية التي يحرم إزهاقها ظلما وعدوانا وكان جامعا بين قتلهم وبين انتهاك حرمات الله في وقوعه في مسجد وبيت من بيوت الله مما يغلظ الإثم ويعظم الجريمة. 
داعياً الله أن يتقبل الشهداء في واسع رحمته، وأن يعجل بنصره لجنودنا البواسل في جميع أنحاء الوطن، وناصحا جميع المواطنين والمقيمين على هذه الارض الطيبة بالتعاون في سرعة البلاغ عن أي شخص يحمل مثل هذه التوجهات.
وبين الدكتور خالد بن عبدالرحمن الشايع الامين العام المساعد للهيئة العالمية للتعريف بالرسول صلى الله علية وسلم أن هذه الجريمة النكراء والغادرة يستنكرها أي مسلم، ونصوص القرآن والسنة حاكمة تجرم من يخطط لها ولأمثالها أو يفرح بها أو ينفذها وهو ما يضاف إلى السجل الأسود للخوارج ومن يتبعهم، أو يغرر بهم.
موضحاً أنه من الواجب علينا كمواطنين لهذه البلدة الطيبة أن يكون لنا مزيد من اليقظة والمساندة لرجال أمننا في مواقعهم كافة، والحقيقة أن الخوارج يستهدفون كل فرد وكل بقعة في مملكتنا لكنهم يجدون في رجال الامن سداً مانعاً لهم لتنفيذ مخططاتهم، فيريدون إزاحة هذه القوات بزعمهم واستهدافها حتى يتمكنوا من النفوذ نحو أفراد المجتمع كافة، لكنهم واهمون خائبون مدحورون بعون الله وقوته، واصفاً جرائمهم أنها دليل على هوانهم وضعفهم وضلال فكرهم الجبان، وهم يستهدفون المساجد والمصلين فعاقبتهم الخزي والخسران وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.  أعلنت جامعة جدة عن توفر عدد من الوظائف الشاغرة بمسمى "محاضر ومعيد" في عدة تخصصات بكلية العلوم والآداب بفرع الجامعة في محافظة الكامل.
واشترطت الجامعة أن يكون المتقدم سعودي الجنسية، وحاصلًا على درجة الماجستير للمحاضر، والبكالوريوس للمعيد، من جامعة سعودية أو أي جامعة أخرى معترف بها، وأن لا يقل التقدير في الماجستير والبكالوريوس عن جيد جداً لوظيفة محاضر، وفي البكالوريوس عن جيد جداً لوظيفة معيد، وأن لا يتجاوز العمر 35 سنة للمحاضر، وللمعيد عن 30 سنة، مع حسن السيرة والسلوك، وأن يكون المتقدم حاصلا على الدرجة المطلوبة في التوفل أو" STEP أو IELTS"، ويستثنى من ذلك الحاصلون على مؤهلاتهم من الجامعات الأمريكية والأوروبية. وطلبت الكلية ممن تنطبق عليهم الشروط زيارة الموقع الإلكتروني للجامعة لمعرفة التخصصات المطلوبة وأماكن ومواعيد التقديم مع إرفاق السيرة الذاتية، وصورة الهوية الوطنية، أو كارت العائلة، ووثيقة التخرج للبكالوريوس لوظيفة معيد مع إحضار المعادلة لخريجي الجامعات الخارجية ووثيقة التخرج للبكالوريوس والماجستير لوظيفة محاضر مع إحضار المعادلة لخريجي الجامعات الخارجية مع كشف درجات معتمد وشهادات امتحانات اللغة والدورات أو الدبلـومات إن وجدت.  أكد عسكريون ان العمل الارهابي الذي وقع في مسجد قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير وراح ضحيته 10 افراد من منسوبي القوات، إضافة إلى 3 من العاملين في الموقع وإصابة 9 آخرين، ثلاثة منهم إصاباتهم بالغة، سيزيد من اصرار حكومة خادم الحرمين الشريفين على دحر الارهاب والارهابيين في كافة ارجاء الوطن. وقالوا لـ "اليوم": ان هذا العمل الاجرامي يؤكد للجميع ان الدين الاسلامي والمملكة مستهدفة من جهات داخلية وخارجية تستوجب الوقوف صفاً واحداً ضد كل من تسول له نفسه العبث بأمن وامان بلاد الحرمين.
وقال اللواء الدكتور صالح فارس الزهراني عضو مجلس الشورى سابقاً: "ان هذا العمل الارهابي الجبان لا يمكن الا ان يزيد قوات الامن بكافة قطاعاتها تصميما وعزما على مكافحة الارهاب والمرض الذي اصُبنا به، والارهابيون يحاولون بهذه الاعمال ان يضربوا في عضد قوات الامن من خلال التفجير في مواقع عسكرية، ومنها المسجد التابع لقوات الطوارئ في منطقة عسير، ولكن لن يتحقق لهم ما يسعون اليه، والجميع يعلم ان رجال الامن لديهم العزيمة والاصرار ولن تزيدهم مثل هذه الاعمال الا عزما واصرارا على استئصال هذا المرض الخطير، ولا يمكن ان يكون لهذا العمل الارهابي تأثير يُذكر على معنويات رجال الامن، وهؤلاء الجبناء يستهدفون الاسلام والمسلمين والدين والامن والاستقرار والانسانية وكل ما هو خير في الحياة، ويجب على رجال الامن والمواطنين الوقوف صفا واحدا والتكاتف لمواجهة هذا الآفة، واستئصالها من جذورها".
من جانبه، قال اللواء الدكتور علي بن سعيد الحارثي: "ان مثل هذه الاعمال الاجرامية التي تستهدف بيوت الله ورجال الامن، تؤكد ان المملكة مستهدفة في امنها ومواطنيها ورجال امنها، وهناك جهات كثيرة خارجية تعمل وتحاول بشتى الطرق زعزعة الامن في المملكة من فترة طويلة، ولم ولن يؤثر ذلك في زعزعة الامن ومعنويات رجاله الذين يحاربون هذه الآفة القبيحة التي لا تعبر الا عن النفوس المقيتة التي لا تعرف الا لغة الدماء. وأضاف: مثل هذا العمل الارهابي سيزيد من الروح المعنوية لدى رجال الامن البواسل، ولا يمكن ان يؤثر على مسيرتهم المتحفزة للقضاء على الارهاب والارهابيين، ولا بد من ظهور الحقيقة لمعرفة مرجعية المفجر.
وقال اللواء متقاعد عبدالله بن حسن جداوي: "أجزم بأن العمل الارهابي الجبان الذي استهدف رجال الامن في بيت من بيوت الله سيزيد اصرارهم وثباتهم للوقوف في وجه كل من تسول له نفسه بالعبث بأمن وامان بلاد الحرمين الشريفين، وهذا عمل خسيس في بيت الله ادى الى ازهاق ارواح وقتل الركع السجود في بيوت الله المحرمة، ودماؤهم لن تذهب هدرا والدولة لن تتهاون فيها ولن تترك لمنفذي الجريمة واتباعهم فرصة للعبث بأمن الوطن".
واضاف "جداوي": "بكل تأكيد لن تهز رجال الامن مثل هذه الافعال، بل ستزيدهم ثباتا واصرارا والاقتصاص بحق زملائهم وحق وطنهم والدين الاسلامي قبل ذلك، وابناء الوطن من رجال الامن والمواطنين مترابطون ومتكاتفون للوقوف ضد الارهاب والارهابيين تحت راية لا اله الا الله محمد رسول الله، واسأل الله ان يتقبلهم شهداء الوطن".  عرضت جمعية الثقافة والفنون بجدة ثلاثة أفلام من إنتاج الشباب السعودي في مقر الجمعية، بحضور جمع من الفنانين والنقاد ورجال الإعلام في خطوة تدعم الفنانين والممثلين والمؤلفين والمخرجين السعوديين.
وكانت البداية بعرض فيلم "هدر الطاقة" للمخرجة، الشابة جنى مازن صفطة، ومدته خمس دقائق، يناقش موضوع توفير الكهرباء عن طريق الطاقة الشمسية، وقد لاقى الفيلم إعجاب الحضور لما يحمله من فكرة هادفة، وبعدها تم عرض فيلم "ثلاثة في واحد" بطولة حيدر حكمي، ومنار شاهين، يحكي قصة اجتماعية من إخراج منار شاهين، اما الفيلم الثالث فحمل عنوان "الحياة" للمخرج ماجد عزي، وبطولة، منار شاهين، ولمار، وعماد اليوسف، وناقش قصة اجتماعية، ليقام بعد عرض الافلام جلسة لمناقشة الاعمال فنيا.ثم قام الحضور بزيارة معرض "العيدية" المقام بصالة "عبدالحليم رضوي" بالجمعية، الذي يضم أعمالا فنية تشكيلية لمجوعة من الفنانين والتشكيليين، وأبدى الحضور إعجابهم بما شاهدوه من لوحات وأعمال فنية مميزة.  كشفت دورة تدريبية حول التميز الوظيفي أن ٥٠٪ من الوظائف التي ستخلق في العشرة الأعوام المقبلة وظائف غير موجودة حالياً، حيث إن المزيد من الوظائف ستندثر وسوف تظهر وظائف أخرى.
جاء ذلك خلال دورة "التميز الوظيفي" قدمها المدرب خالد حاجي وسط مشاركة 54 شاباً بمركز الدورات التدريبية المجانية بملتقى المدينة الشبابية، والذي تنظمه مكاتب تعاونية. 
وكشف المدرب عن أهمية الانضباط والرغبة في التعلم، وأن بوابة العصور والأزمنة هي الاستمرار في التعلم، وكلما ارتقيت في عملك كلما زادت المسؤولية، مستعرضاً أن المعرفة والمهارة والسلوك تجعل الشخص قيادياً.
وأكدت الدورة التدريبية على أهمية التوجه نحو الهدف وصناعة التغيير في بيئة العمل، حيث إن مكان العمل لن يعود إطلاقاً لما كان بل سيدفع بتغير آخر، مؤكدةً على أهمية تطوير الذات والبحث عن أماكن بناء الشخصية.
واستعرضت الدورة مفهوم العمل والتميز والنجاح في بيئة العمل والتي شهدت أيضاً تغيراً، حيث أصبح الاتجاه الى الأعلى ليس دائماً هو الأفضل، مبينة أنه لكي تحقق النجاح يجب أن تكون قادراً على التكيف، فالقدرة على التكيف هي أم المهارات، كما أبرزت الدورة مفهوم التميز في بيئة العمل من خلال القدرة على فهم ثقافة بيئة العمل والتحكم بها.
وأكدت الدورة على أهمية القدرة على توليد الأفكار بحرية وثقة والتعلم بطرق مختلفة والتركيز على القراءة والإنصات ومهارات الاتصال والتعليم المستمر والتفكير والتخصص. 
وتأتي هذه الدورات ضمن فعاليات ملتقى المدينة الشبابية بجدة.  تسلمت الخطوط الجوية العربية السعودية طائرة جديدة من طراز بوينج (B777-300ER) عريضة الهيكل وبعيدة المدى، ووصلت الطائرة يقودها طاقمان من طياري الخطوط السعودية إلى مطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة يوم الخميس 21 شوال 1436هـ الموافق 6 أغسطس 2015م، حيث جرى استقبالها بحضور مدير عام الخطوط الجوية العربية السعودية المهندس صالح بن ناصر الجاسر وعدد من المسؤولين بالمؤسسة.
وضم طاقما قيادة الطائرة كلا من الكابتن خالد تركستاني والكابتن عبدالله الغامدي، ومساعد طيار محمد السلامة ومساعد كابتن حسن وزنة، إلى جانب المهندسين الفنيين رياض الرفاعي وعبدالعزيز فلاتة.
واستغرقت الرحلة المباشرة للطائرة من الولايات المتحدة الأمريكية إلى المملكة أربع عشرة ساعة وخمس دقائق، حيث انطلقت من المطار الخاص بشركة بوينج بمدينة سياتل شمال الغرب الأمريكي عند الساعة الواحدة والنصف ظهر يوم الأربعاء بتوقيت الولايات المتحدة، العاشرة والنصف ليلا بتوقيت المملكة، ووصلت إلى جدة الساعة الثانية عشرة وخمس وثلاثين دقيقة ظهر يوم الخميس، وعبرت الطائرة في طريقها للمملكة بعد انطلاقها من سياتل بأجواء كندا، جرينلاند، بريطانيا، سويسرا، ايطاليا، اليونان، مصر، وصولا إلى مطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة.
وفور وصول الطائرة صعد إليها مدير عام الخطوط السعودية وعدد من مساعديه ورحب بطاقم القيادة وهنأهم بسلامة الوصول، وقام بجولة داخل مقصورة الطائرة واستمع إلى شرح مفصل عن مميزاتها.
وأوضح المهندس صالح الجاسر أن هذه الطائرة من أحدث ما توصلت إليه شركة بوينج لصناعة الطائرات، وهي مجهزة لتوفر أفضل مستويات الراحة والرفاهية للضيوف، سواء المقاعد المريحة أو المساحات المناسبة بين المقاعد، وكذلك وسائل الترفيه والخدمات الأخرى في الطائرة.  أعلنت وزارة الحج عن إتاحتها الدخول لعموم المواطنين والمقيمين لبوابة المسار الإلكتروني لحجاج الداخل على العنوان الإلكتروني (localhaj.haj.gov.sa) وذلك اعتباراً من تمام الساعة (8) من صباح يوم الأحد الموافق 01/11/1436هـ. وسيتم إيقافها يوم الإثنين الموافق 01/12/1436هـ. في تمام الساعة (6) مساءً، وسيتاح بعد هذا التاريخ لمنشآت الحج التعاقد مع الحجاج بمعرفتها، ووفقاً للتعليمات المنظمة لذلك. 
وتود الوزارة أن تؤكد على أنه باعتمادها لصيغة التعاقد الإلكتروني لخدمة حجاج الداخل في المسار أصبح العقد نافذاً بين طرفيه بعد سداد قيمة البرنامج، دون الحاجة للتوقيع عليه من أيٍ منهما، وتحذر المواطنين والمقيمين من دفع أي مبالغ إضافية عن حجهم.
وتتطلع الوزارة من خلال تدشينها للمسار الإلكتروني لحجاج الداخل إلى تحقيق العديد من المصالح، منها التسهيل على المواطنين والمقيمين للوصول لمنشآت الحج المرخص لها من الوزارة، وجمعها في مكان واحد، وضبط أسعار الخدمة وإحكام الرقابة عليها، وتمكين الحجاج من أداء الفريضة بمستوى الخدمات الذي يليق بهم، وبالسعر المعقول، الذي يكفل لطرفي التعاقد حقوقهما، وحماية المواطنين والمقيمين راغبي الحج من الوقوع في شراك الحملات الوهمية التي تمارس النصب والاحتيال على الحجاج، توفير آلية إلكترونية آمنة لدفع الأموال. كما تتطلع تحقيق مبدأ تكافؤ الفرص للحصول على فرصة الحج في أحد برامج الخدمة ذات الأسعار المنخفضة، وخضوع المسار للإشراف المباشر لوزارة الحج؛ لإحكام رقابتها على ما يتم الاتفاق عليه من خدمات، والتأكد من عدم مخالفتها للأنظمة والتعليمات المنظمة للحج. وللمسار فوائد عظيمة للمنشآت تساعدها في تخفيض نفقاتها، وضمان دقة حساباتها، وتساعدها على تقديم الخدمة اللائقة بالحجاج، وكذلك تحقيق الشفافية المطلوبة في الإفصاح عن الأسعار، وما يحصَّل من الحجاج من مبالغ مالية لقاء خدمتهم. كما اعتمدت الوزارة سياسة إلغاء الحجوزات في المسار الإلكتروني لحجاج الداخل.  أثمرت جهود وزارة الحج عن اعتماد وزير الحج لعدد 3 شرائح أساسية للبرنامج العام تضاف للشرائح المعتمدة قبل ذلك لبرنامجي (حج منخفض التكلفة- الحج الميسر) وسيتفرع عن هذه البرامج الثلاثة عدد آخر من البرامج بحسب فئات المخيمات بمنى وخدمة السكن بمكة المكرمة، وخدمة النقل من مدينة الحاج إلى المشاعر المقدسة والعودة منها، وستتدرج الأسعار تبعًا لهذا التنوع وفقًا لفئة المخيم، ووسيلة النقل، وخدمة السكن في مكة المكرمة، وباقي الخدمات الأخرى، وسيتاح للمواطنين والمقيمين الحصول على بعض الخدمات الإضافية التي توفرها بعض منشآت حجاج الداخل، شريطة أن لا تكون على حساب المساحة المسلّمة للمنشأة في المشاعر المقدسة خاصة في مشعر منى، الذي لا يتسع لمثل هذه الخدمات لأنه سيكون حتمًا على حساب حرمان آخرين من الحج، وستكون بالطبع تكاليف هذه الخدمات (الإضافية) اختيارية وليست إلزامية.
وبناءً عليه فإن شرائح الخدمة المعتمدة للبرنامج العام تم تحديدها، وتحديد أسعارها لموسم حج هذا العام 1436هـ. فقط، بحيث تكون على النحو التالي:.
أولًا: الشريحة الأولى.
ثانياً: الشريحة الأولى+.
ثالثًا: الشريحة الثانية.
رابعًا: الشريحة الثانية+.
خامسًا: الشريحة الثالثة.
سادسًا: الشريحة الثالثة+.
كما تم تحديد شريحة للخدمات المقدمة في أبراج منى.  أضافت الخطوط الجوية العربية السعودية، مؤخرا، العديد من الخدمات الجديدة عبر الأجهزة الآلية التي تم تحديثها وزيادة أعدادها في مواقع الخدمة المختلفة، ويأتي ذلك في إطار جهودها المتواصلة لتطوير خدماتها وتسهيل إجراءات سفر ضيوفها، والاستثمار في التجارة الإلكترونية والخدمات الذاتية لإنهاء كافة الإجراءات بيسر وسهولة.
وأوضح مساعد المدير العام للعلاقات العامة والمتحدث الرسمي باسم الخطوط السعودية، عبدالرحمن بن حمد الفهد، أن «السعودية» وفرت 133 جهازاً جديدا للخدمة الذاتية في 62 موقعاً في 17 مدينة حول المملكة، ما بين مطارات داخلية ودولية ومكاتب المبيعات الرئيسة وفروعها وفي المراكز التجارية والمواقع الحكومية التي تتوفر فيها أجهزة الخدمة الذاتية في تلك المدن، وجميع هذه الأجهزة توفر خدمة جديدة وهي إصدار بطاقة صعود الطائرة للرحلات الدولية، وقد كان مقتصراً على الرحلات الداخلية سابقاً.
وأكد الفهد أنه تم تفعيل خدمات جديدة كمرحلة أولى بمطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة، حيث تم توفير عدد 3 أجهزة لخدمة العفش وشحنه وإصدار البطاقة الخاصة ذاتياً، وكذلك تم توفير خدمة البيع عبر أجهزة الخدمة الذاتية بمكتب المبيعات الرئيس في حي الروضة ومكتب المبيعات في سوق حراء بجدة، وتقوم هذه الأجهزة الجديدة بقراءة معلومات جواز السفر آلياً عبر الماسح الضوئي، وإضافة معلومات بطاقة الفرسان للأعضاء، وتتضمن الخدمات أيضا الحجز وشراء وإصدار التذاكر ودفع رسوم تغيير الحجز للرحلات الداخلية، وكذلك رسوم العفش الإضافي.
وأشار الفهد إلى أن هذه الخدمات عبر أجهزة الخدمة الذاتية الحديثة تهدف بشكل أساسي إلى تيسير إجراءات السفر على ضيوفها الأعزاء وتضاف إلى منظومة الخدمات الالكترونية المتكاملة التي تقدمها الخطوط السعودية عبر موقعها الرسمي على الإنترنت www.saudiairlines.com والتي تتيح استعراض جداول الرحلات وإجراء الحجز وإصدار التذاكر واختيار المقعد والحصول على بطاقة الصعود للطائرة، إلى جانب تطبيق «السعودية» على الأجهزة الذكية وكذلك الخدمات الشاملة التي يقدمها مركز الاتصال الموحد للحجز الذي يمكن الراكب من الاستفادة من كافة الخدمات بيسر وسهولة.  نفذت إدارة شؤون القطاع الصحي الخاص بمديرية الشؤون الصحية في محافظة جدة جولات تفتيشية مكثفة على أكثر من 100 منشأة صحية خاصة خلال الإجازة الصيفية.
وسجلت الجولات مخالفات فنية وإدارية لنظام المنشآت الصحية ونظام مزاولة المهن الصحية من أهمها العمل بالترخيص المبدئي وعدم الحصول على ترخيص نهائي للمنشأة وعدم وجود تراخيص مزاولة مهنة للعاملين من أطباء وفنيين وغيرهم، وكذلك عدم توافر التجهيزات والكوادر الطبية اللازمة في المنشأة.
وأسفرت الجولات عن إغلاق 4 منشآت صحية تعمل بدون التراخيص النهائية اللازمة لتشغيلها وإحالة بقية المخالفات إلى لجان المخالفات الخاصة، مهيبة بجميع ملاك المنشآت الصحية الخاصة إلى التقيد بجميع الأنظمة الصادرة من الوزارة لما فيه مصلحة المرضى والمراجعين وتحسين الخدمات الصحية المقدمة لهم من خلال المرافق الصحية.
وأكد مدير الشؤون الصحية بالمحافظة الدكتور مبارك ظافر، أن الشؤون الصحية ستواصل القيام بهذه الجولات اليومية على مرافق القطاع الصحي الخاص.
مشيراً إلى أنها لن تتهاون في تطبيق الأنظمة والإجراءات الكفيلة بتحسين مستوى الخدمات الصحية المقدمة للمرضى والمراجعين وبما يتفق مع أعلى معايير الجودة بالصورة التي ترقى لتطلعات القيادة الرشيدة لهذه البلاد وتوجهات وزارة الصحة الرامية إلى تقديم أفضل الخدمات الصحية للمواطن والمقيم.
وأشار مدير إدارة شؤون القطاع الصحي الخاص بصحة جدة الدكتور محمد باجبير الى أن إدارته حريصة على التعاون مع جميع المنشآت لتصحيح أوضاعها والعمل الجاد على مساعدة الراغبين في ذلك، عادًا القطاع الخاص شريكا لصحة جدة في تقديم الخدمات الصحية. 