استثمر أهالي منطقة الباحة فرحة عيد الفطر المبارك بإقامة الزواجات والأعراس الجماعية والفردية التي حولت قرى وأحياء المنطقة إلى مدينة واحدة تتلألأ بالأنوار الممزوج جوّها بالفرح العارم الذي عمّ المكان ابتهاجًا بهذه المناسبات. وبدأت أفراح أهالي الباحة برعاية صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز أمير منطقة الباحة حفل الأهالي بمناسبة حلول عيد الفطر لمبارك، وتدشين مهرجان صيف الباحة لهذا العام الذي يستمر مدة 30 يومًا في محافظات المنطقة ومراكزها بالسراة وتهامة. وبرز في احتفالات الباحة العادات والتقاليد العريقة التي يتميز بها الأهالي في الماضي، حيث يقوم أبناء كل قرية بزيارة بعضهم البعض فرادى وجماعات، فيما يقوم أصحاب المنازل بإعداد المأكولات الشعبية مثل : «الخبزة المقناة، والعريكة، والمقلقل، والسمن، والعسل» إلى جانب إعداد وجبات العشاء من الذبائح وإقامة العرضة الشعبية التي تشتهر بها المنطقة. وحرص منظمو هذه الاحتفالات على تكريم كبار السن والمتميزين من أبناء القرية في مختلف المجالات وتقديم العديد من الجوائز للحضور والأطفال، ومن ذلك مبادرة مجموعة من شباب بني عدوان في منطقة الباحة بشعار « أجدادنا روح أعيادنا» التي قاموا خلالها بزيارة عدد من كبار السن في المنطقة، وقدموا لهم 40 هدية بهدف إذكاء روح التوقير والإخاء لكبار السن في مجتمعهم وحث النشء على احترامهم.وفي ذلك السياق، أكد شيخ قبيلة بني عامر الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله بن رقوش في أحدى تلك المناسبات أن الأفراح في عيد الفطر المبارك هذا العام تعددت ، سائلاً الله أن يعيد هذه المناسبة السعيدة على وطننا باليمن والمسرات .ونوه بن رقوش بما يقوم به أهالي الباحة من تنظيم لاحتفالات العيد التي كان لها الأثر الكبير في زيادة التواصل والترابط بين أفراد المجتمع. 
امتزجت العروض الشعبية التي قدمتها فرقة الباحة الشعبية بالألعاب النارية ضمن فعاليات صيف الباحة بحضور وكيل إمارة المنطقة الدكتور حامد بن مالح الشمري ومحافظ بني حسن محمد بن سالم البقيضي، وذلك بمتنزه الأمير محمد بن سعود في مدينة الباحة. وقد نالت العروض إعجاب الزوار والمصطافين، حيث تغنّى الشعراء المُشاركين في فن العرضة بحب الوطن والقيادة وجمال الطبيعة بالمنطقة. 

افتتح وكيل إمارة منطقة الباحة الدكتور حامد بن مالح الشمري فعاليات ملتقى الشباب الثاني بمنطقة الباحة 1436هـ الذي تنظمه الرئاسة العامة لرعاية الشباب بمشاركة مجلس شباب المنطقة، وذلك بجوار مبنى الأمانة بمدينة الباحة. 
واطلع الشمري على مكتبة الملك عبدالعزيز المتنقلة المشاركة في الملتقى، وتجول في المعرض المصاحب، الذي يضم عدداً من الأجنحة التي خصصت للفنون التشكيلية، وتضمنت 30 لوحة, وركن التصوير الضوئي بمشاركة 120 مصوراً, وركن المخدرات التوعوي، وركن الشئون الصحية للتبرع بالدم وقياس الضغط والسكر. 
بعدها بدأ الحفل الخطابي المعد بهذه المناسبة بتلاوة آيات من القرآن الكريم، ثم ألقى مدير مكتب رعاية الشباب بالمنطقة ناصر علي الغامدي كلمة أكد فيها حرص وكالة شئون الشباب بالرئاسة العامة لرعاية الشباب على إيجاد برامج شبابية هادفة تخدم شباب الوطن. 
ونوه باهتمام الرئاسة بتنوع البرامج التي يعدّها الشباب من خلال ورش العمل بمكاتبها، مقدماً شكره لسمو أمير منطقة الباحة وسمو الرئيس العام لرعاية الشباب لدعمهما هذه البرامج ومتابعة وكيل الإمارة وتوجيهاته. 
وأكد أمين مجلس شباب منطقة الباحة وليد الخاطر أن الملتقى يشكل دعامة للشباب لشحذ هممهم وتفهم دورهم واستشعار مسؤوليتهم في بناء الوطن, مشيرًا إلى أهمية التعاون والشراكة الفاعلة في خدمة شباب الوطن. 
وتخلل الحفل تقديم عروض شعبية وتكريم للجهات المشاركة, وتقديم هدية تذكارية لوكيل إمارة الباحة بهذه المناسبة. 
بعد ذلك بدأت الأمسية الشعرية التي أحياها الشاعر فهد الشهراني والشاعر سعيد بن مانع، بتقديم عدد من القصائد في حب الوطن. 
وأعرب وكيل إمارة منطقة الباحة الدكتور حامد بن مالح الشمري في تصريح صحفي عقب الحفل، عن سعادته بما شاهده في ملتقى شباب الباحة الذي يستهدف شباب المنطقة بجملة من الفعاليات المفيدة للشباب، منوهاً بالتعاون المثمر بين الرئاسة العامة لرعاية الشباب ومجلس شباب المنطقة الذي يعد تعاوناً كبيراً يتطلع إلى استمراره. 
وثمن توجيهات صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز أمير منطقة الباحة لإقامة هذا الملتقى الهادف إلى احتضان الشباب وتقديم البرامج النافعة والأمسيات الشعرية في مجال الفنون الشعبية وفي مجال الرسم الفونغرافي والتصوير وغيرها، معرباً عن شكره للقائمين على الملتقى الذي سيكون له فائدة كبيرة على شباب المنطقة. 

أقامت لجنة التنمية الاجتماعية الأهلية في بني سار في منطقة الباحة، على مدى اليومين الماضيين، حفل الزواج الجماعي السادس، وذلك في قصر الأندلس للاحتفالات الذي ضم 58 شاباً وفتاة، بحضور المشرف العام على الزواج الجماعي ببني سار الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن رقوش. وتخلل الحفل الخطابي المعد بهذه المناسبة، كلمة لرئيس اللجنة أحمد الهادي بارك فيها للمتزوجين فرحتهم سائلاً الله لهم التوفيق، مستعرضاً أبرز برامج وأهداف ونشاط اللجنة التي تنفذها للجميع. كما ألقى الشيخ عبد العزيز بن رقوش كلمة أعرب فيها عن شكره للقائمين على اللجنة وما يقدمونه من خدمات للمجتمع، مهنئاً العرسان بمناسبة زواجهم. بعد ذلك شاهد الجميع أوبريتاً فنياً قدمته فرقة القرى الشعبية. وفي ختام الحفل سلمت الدروع التذكارية للعرسان. 

شهد صيف الباحة أمس العديد من الفعاليات المسلية والمنوعة، التي أقيمت في عددٍ من المواقع السياحية والمتنزهات في مدينة الباحة ومحافظات بلجرشي والمندق وبني حسن. وجذب العرض المسرحي الكوميدي «حظنا كذا» الذي عرضته جمعية الثقافة والفنون بالباحة على مسرح ساندي بغابة رغدان في عرضين متتاليين أنظار الحضور والزوار الذين تجاوز عددهم 500 مشاهد ومتابع للمسرحية، فيما تضمن ملتقى شباب الباحة الثاني تنفيذ فعالية فريق تنين العرب لألعاب التحدي، وقروب ليدرزتيم للسيارات المعدلة والهويات الشبابية، إلى جانب تنظيم أمسية إنشادية نالت استحسان الحضور. وشهد مقر مهرجان التسوق بمحافظة بلجرشي ضمن فعاليات الصيف مشاركة فرقة جدة، التي قدمت العديد من ألوان التراث الحجازي، مثل المزمار والسمسمية، فيما قضى المصطافون والزائرون والأهالي مشاهدة ممتعة مع عروض السيرك، التي قدمتها فرقة السيرك (تومان)، التي تضمنت حركات بهلوانية وألعاب الخفة، وشارك الحضور في تقديمها، فيما أضاءت الألعاب النارية سماء مهرجان التسوق في مسير. وأضفت مشاركة فرقة الفنون الشعبية بمحافظة بلجرشي أجواءً احتفالية في منتزه بلخزمر من خلال العديد من العروض الشعبية التي قدمتها، كما هو الحال مع الفقرات التي قدمتها فرقة الفنون الشعبية بمحافظة بني حسن، التي اشتملت على عروضٍ اشتهرت بها المنطقة في منتزه الأمير مشاري بن سعود. 
وتتواصل الفعاليات اليومية المصاحبة للمهرجان في خيمة التسوق بمشاركة العديد من المؤسسات والشركات الوطنية، التي تعرض العديد من السلع، إضافة إلى أكشاك بيع المأكولات السريعة وألعاب الأطفال الكهربائية والهوائية ومدينة متكاملة لملاهي الأطفال. 

سجل قطاع الإيواء في منطقة الباحة خاصة الشقق المفروشة هذه الأيام انتعاشًا ملحوظًا، من الزوار والمصطافين للمنطقة ومحافظاتها التي تميزت بأجوائها وطبيعتها الخلابة. 
وأوضح مدير عام هيئة السياحة والتراث الوطني بمنطقة الباحة أمين مجلس التنمية السياحية بالمنطقة زاهر محمد الشهري، أن فرع الهيئة كثف الجهود للرقابة على الفنادق والوحدات السكنية المفروشة خلال إجازة الصيف، مطالباً بالإبلاغ من خلال الاتصال أو بالتقدم بشكوى رسمية إلى الفرع عند ملاحظة أي زيادة في أسعار الخدمة عن الحد المسموح به. 

بدأت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة الباحة أمس إجراء المقابلات الشخصية للمعلمين الجُدد والمرشحين للتدريس بمنطقتي الباحة ونجران، للعام الدراسي الحالي في مختلف التخصصات العلمية والتربوية، وذلك بمقر إدارة شؤون المعلمين بالباحة. 
وخلال تفقده سير عمل لجان المركز، هنأ المدير العام للتعليم في المنطقة المشرف العام على لجنة المقابلات الشخصية سعيد بن محمد مخايش، المعلمين المرشحين للتدريس في تعليمي الباحة ونجران، متمنياً لهم التوفيق. 
من جهته أكد مدير شؤون المعلمين بالإدارة عبدالله خضران، أهمية إحضار المرشح لأصول الشهادات لإتمام عملية المطابقة, فيما يتعين على المعلمين الذين يجتازون المقابلة الشخصية استيفاء نموذج طلب التعيين ونموذج الفحص الطبي, ليتم بعد ذلك إنهاء إجراءات التعيين والتوجيه للمدارس وفق آلية المفاضلة المُعدة لذلك. 

أعادت فِرق الرقابة والتفتيش بالهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بمنطقة الباحة مبالغ مالية لنزلاء عدد من منشآت الإيواء بالمنطقة، وذلك بعد أن قامت المنشآت برفع أسعارها على النزلاء عن التسعيرة الممنوحة لهم حسب التصنيف المستحق لتلك المنشآت من قِبل الهيئة. 
جاء ذلك خلال الجولات التفتيشية التي قام بها مسؤولو الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني بالمنطقة, تفعيلاً لتوجيهات صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن سلمان بن عبدالعزيز رئيس الهيئة, القاضية بأهمية تكثيف جولات الرقابة للتأكد من التقيد بالاشتراطات النظامية، بما فيها عدم تجاوز الأسعار. فيما قامت الهيئة بتخصيص الرقم المجاني 19988 لاستقبال مقترحات وبلاغات زوار المنطقة تجاه جميع النشاطات والخدمات السياحية بالمنطقة، فضلاً عن الاستزادة بالمعلومات الخاصة بالمهرجانات والفعاليات والمواقع السياحية. 

طرحت جائزة الباحة للإبداع والتفوق لهذا العام، ( 4 ) فئات لفرع جائزة الأداء المتميز «النسخة الثانية» للجائزة في دورتها الرابعة. 
وأوضح أمين عام الجائزة سعيد بن محمد مخايش، أن الفئات التي سيشملها فرع الأداء المتميز هي جائزة الجهة الحكومية المتميزة ،جائزة التميز الوظيفي الحكومي – للأفراد ، جائزة الجهة الأمنية المتميزة ، جائزة التميز الوظيفي الأمني – للأفراد. إلى ذلك عقدت لجنة فرع الأداء المتميز اجتماعها التحضيري برئاسة رئيس اللجنة الدكتور سفر بن عبدالله الحلي وحضور أعضائها، وذلك بمقر الكلية التقنية بالباحة ، حيث أعلن انطلاق فرع الأداء المتميز في نسخته الثانية للجائزة في دورتها الرابعة لعام 1436هـ. 
وبين الدكتور الحلي، أن المجتمعين ناقشوا آلية عمل اللجنة والترشيح للجائزة ومعايير فئاتها في النسخة الثانية، مبيناً أنه تم إقرار تعديل بعض إجراءات الترشح للجائزة والفرز، فيما بدأت اللجنة يوم أمس استقبال طلبات الترشح للجائزة عبر موقعها الإلكتروني albaha-award.org.sa ، ولمدة شهر. 

افتتح وكيل إمارة منطقة الباحة الدكتور حامد بن مالح الشمري أمس المجمع الدعوي في مركز وراخ التابع لمحافظة العقيق، ودشن فعاليات الملتقى الدعوي الصيفي الـ 13، وذلك بمقر المركز. وتجول الشمري والحضور في المجمع المقام على مساحة 30 ألف متر مربع وبتكلفة تجاوزت 6 ملايين ريال، ويضم مبنى إدارياً مكوناً من دورين ومجلس «أغلى وطن» للاستقبال، وعدد 3 وحدات سكنية للضيوف ومركزًا ثقافياً ورياضياً يشمل صالة مغلقة تتسع لأكثر من 400 شخص، وملعب لكرة القدم وآخر للطائرة، ومسجداً ومغسلة للأموات. بعد ذلك قام الدكتور الشمري بافتتاح مبنى المكتب التعاوني للدعوة والإرشاد وتوعية الجاليات في وراخ، وتجول في أقسامه التي تضم مركزًا للتدريب وتوعية الجاليات، ومعرض الوسائل الدعوية، وإدارة التطوير وتقويم الأداء، والدعوة النسائية، إضافة إلى الأقسام الإدارية والمالية. واستمع لشرح عن برامج المكتب، واطلع على المعرض المصاحب الذي يضم العديد من اللوحات والأنشطة الدعوية. عقب ذلك بدئ الحفل الخطابي بالقرآن الكريم ثم ألقى رئيس مجلس إدارة المكتب التعاوني للدعوة والإرشاد في وراخ الدكتور حزام بن سعد الغامدي كلمة بين فيها دور المكتب في الدعوة إلى الله وجهوده في ذلك. عقب ذلك شاهد الجميع فيلماً وثائقياً بعنوان «الحلم الذي أصبح حقيقة» استعرض منجزات المكتب منذ إنشائه حتى افتتاح المجمع. أثر ذلك ألقيت كلمة فرع وزارة الشؤون الإسلامية في المنطقة، ألقاها مساعد مدير عام الفرع نواف الغامدي، أكد فيها أهمية الجهود المجتمعية في خدمة الدين والوطن، معربًا عن شكره لسمو أمير المنطقة على دعمه للمناشط الدعوية بالمنطقة، ولوكيل الإمارة على حرصه ومتابعته للمناهج الدعوية، ولجميع الداعمين لأنشطة المكتب والعاملين به على جهودهم البارزة. وفي ختام الحفل كرم الداعمين، فيما تسلم وكيل الإمارة درعاً تذكارياً بهذه المناسبة. حضر الحفل محافظ العقيق غلاب العتيبي ومدير شرطة العقيق العقيد فيصل الغامدي. 

استعرض 50 نحالاً قدموا من داخل المملكة وخارجها منتجاتهم، في أول أيام مهرجان العسل الدولي الثامن في منطقة الباحة، الذي انطلقت فعالياته أمس في منتزه غابة رغدان في الباحة، الذي تنظمه جمعية النحالين التعاونية في المنطقة. 
ونوه رئيس اللجنة المنظمة للمهرجان الدكتور أحمد الخازم الغامدي بدعم واهتمام ورعاية صاحب السمو الملكي الأمير مشاري بن سعود بن عبدالعزيز أمير منطقة الباحة للمهرجان الذي يستمر 12 يوماً، يعرض خلالها العديد من منتوجات وأدوات ومستلزمات النحل، إلى جانب البرامج العلمية والترفيهية المصاحبة له، مشيراً إلى أن دورة المهرجان لهذا العام تأتي وسط مشاركة عالمية من عدد من الدول العربية والأوروبية، لعل من أبرزها مشاركة منظمي مهرجان العسل البريطاني، عقب التوأمة التي تمت بين مهرجان العسل الدولي بالباحة، والمهرجان البريطاني العالمي، الذي يُنظم للعام الرابع والثمانين على التوالي. 

رسم فريق الصقور السعودية 21 حركة جوية في سماء منطقة الباحة بواسطة طائرات هوك 65 في طرق إبداعية رائعة تجوبها مجموعة من الاستعراضات البهلوانية، وسط حضور كثيف من المصطافين وأهالي المنطقة فاق الـ2000 مشاهد ومشاهدة. 
وأوضح قائد الفريق المقدم طيار موسى الفيفي أن الاستعراض اشتمل على 21 حركة في المهارات الثنائية والمناورات منها: «السهم، التايفون، الصقر، الدرع، التانقو، الرمح، الالتفاف الحلزوني، شعار المملكة، الانهيار، التنين، دوران العلم، القلب والسهم، الموجة المتعاكسة، الكماشة، الحلقة، الكوبرا، الثورة، الدوامة، الأعصار، الانفجار». 

أصدرت وزارة الداخلية أمس بيانًا حول تنفيذ حكم القتل قصاصاً في أحد الجناة بمنطقة الباحة، وفيما يلي نص البيان: 
قال الله تعالى (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِصَاصُ فِي الْقَتْلَى). الآية. 
وقال تعالى ( وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ يَا أُولِي الأَلْبَابِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ). 
أقدم/ صالح بن شعيل بن سودان الأحمدي الزهراني ـ سعودي الجنسية ـ على قتل/ عطية بن حسن بن عبدالله الأحمدي الزهراني ـ سعودي الجنسية ـ وذلك بإطلاق النار 
 عليه من بندقية إثر خلاف حصل بينهما. 
وبفضل من الله تمكنت سلطات الأمن من القبض على الجاني المذكور وأسفر التحقيق معه عن توجيه الاتهام إليه بارتكاب جريمته وبإحالته إلى المحكمة العامة صدر بحقه صك شرعي يقضي بثبوت ما نسب إليه شرعاً والحكم عليه بالقتل قصاصاً وتأجيل تنفيذ القصاص حتى بلوغ القاصرين من ورثة القتيل رشدهم ومطالبتهم مع بقية الورثة بتنفيذ القصاص, وصدق الحكم من محكمة التمييز ومن مجلس القضاء الأعلى بهيئته الدائمة, ثم ألحق بصك الحكم ثبوت بلوغ ورشد القاصرين من الورثة واتفاقهم مع بقية الورثة على استيفاء القصاص, وصدق ذلك من محكمة الاستئناف ومن المحكمة العليا, وصدر أمر ملكي بإنفاذ ما تقرر شرعاً وصدق من مرجعه بحق الجاني المذكور. 
وقد تم تنفيذ حكم القتل قصاصًا بالجاني/ صالح بن شعيل بن سودان الأحمدي الزهراني - سعودي الجنسية - أمس الاثنين 25 / 10 / 1436 هـ بمحافظة الحجرة بمنطقة الباحة. 
ووزارة الداخلية إذ تعلن ذلك لتؤكد للجميع حرص حكومة خادم الحرمين الشريفين - حفظه الله - على استتباب الأمن وتحقيق العدل وتنفيذ أحكام الله في كل من يتعدى على الآمنين ويسفك دماءهم, وتحذر في الوقت ذاته كل من تسول له نفسه الإقدام على مثل ذلك بأن العقاب الشرعي سيكون مصيره, والله الهادي إلى سواء السبيل. 
