 قضى مشجع هلالي أول أيام عيد الفطر المبارك بسروال وفنيلة بسبب وعد قد قطعه على نفسه بقضاء العيد بالسروال والفنيلة في حال انتقال اللاعب نايف هزازي إلى نادي النصر، حيث كان يراهن أن هزازي لن ينتقل للنصر.
 وكتب المشجع الهلالي هاني الدهيمان على حسابه بموقع التواصل الاجتماعي “تويتر” أنه بعد انتقال هزازي للنصر “نفذت وعدي يا نصراوية”، ونشر صورًا له بالسروال والفنيلة.
 وتداول نشطاء مواقع التواصل الاجتماعي صور المشجع الهلالي ومنهم من قالوا إن المشجع احترم كلمته ونفذ وعده، ومنهم من سخروا منه وقالوا إن الموقف لا يستأهل كل ذلك. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مشجع هلالي يقضي العيد بسروال وفنيلة بسبب النصر‎  قال الرئيس السوفيتي الأسبق ميخائيل جورباتشوف عن الأمير الراحل سعود الفيصل «لو كان لدي رجل كسعود الفيصل، ما تفكك الاتحاد السوفياتي»، موضحا أن من يعرف الأمير سعود يُدرك ذكاءه الفائق، ودهاءه الذي يجعل الجالسين حول الطاولة يريدونه أن يقول المزيد، إلا أنه كان يكتفي بالكلام المفيد والمباشر، وكان دائمًا ينظر للأمور بمنظار مختلف، حيث يستطيع أن يربط الأحداث بتحليل مدهش، ويتخذ قرارات قد تبدو لمن معه أن نتائجها مستحيلة، لكن الأيام سرعان ما تثبت عكس ذلك.
 كما قال عنه وزير الخارجية الإماراتي الشيخ عبد الله بن زايد آل نهيان، إن الفيصل طراز نادر من الوزراء، وهو من تلك الشخصيات التي صفّحت كتب التاريخ الإسلامي والعربي، والتي لا يملك المرء إلا أن يتوقف عند دهائها، وشاعريتها، ولطافة قولها وحزْم فِعْلها.
 وأضاف الشيخ عبد الله أنه عندما قرأ خبر تنحية الفيصل عن منصبه كوزير للخارجية، قال لزملائه إن مَن وصف الأمير سعود الفيصل بأنه كيسنجر السياسة العربية قد ظلمه، فهو سعود السياسة العربية، وسعود السياسة الدولية.
 وتابع الشيخ عبد الله: «سألني أحد الأصدقاء أن أصف الأمير سعود الفيصل في كلمة واحدة، فقلتُ له (الهِمّة). فلم أرَ وزير خارجية قط بهمّته العالية، وكان النشاط والعمل الدؤوب من أهم صفاته وأجملها». رابط الخبر بصحيفة الوئام: جورباتشوف: لو كان لدي رجل كسعود الفيصل ما تفكك الاتحاد السوفياتي  باشرت فرق الدفاع المدني سقوط مقذوفات من داخل الأراضي اليمنية بمحافظتي الحرث والطوال، مما نتج عنه إصابة مقيمين من الجنسية اليمنية والمصرية ونقلوا للمستشفيات لتلقي العلاج اللازم. وأوضح المتحدث الرسمي لمديرية الدفاع المدني بمنطقة جازان الرائد يحيى عبد الله القحطاني أنه في تمام الساعة 1:50 صباح اليوم الثلاثاء باشرت فرق الدفاع المدني بلاغًا عن سقوط مقذوف على منزل بقرية المغيرة بمحافظة الحرث من داخل الأراضي اليمنية، مما نتج عنه إصابة مقيمين من الجنسية اليمنية، وتم نقلهم للمستشفى لتلقي العلاج اللازم. وأضاف أن فرق الدفاع المدني باشرت في نفس اليوم وفي تمام الساعة 12:30 ظهرًا بلاغًا عن سقوط مقذوف على مبنى تحت الإنشاء بمحافظة الطوال من داخل الأراضي اليمنية نتج عنه إصابة مقيم من الجنسية المصرية وتم نقله للمستشفى لتلقي العلاج اللازم. رابط الخبر بصحيفة الوئام: إصابة مقيمين في الحرث جراء مقذوفات عسكرية من الأراضي اليمنية  كشف مسؤولون أمميون عن مقتل النمساوية سمرا كيزينوفيتش (17 عامًا)، التي هربت من موطنها وانضمت لتنظيم “داعش” في أبريل 2014، واختفاء صديقتها النمساوية سابينا سيلموفيك التي هربت معها. وأوضحت وسائل إعلام نمساوية أنَّ سبب وفاة كيزينوفيتش هو تعرضها لشتى أنواع العنف الجنسي وكثرة المضاجعة وبمعدلات تزيد عن مائة مرة في اليوم. رابط الخبر بصحيفة الوئام: “الإفراط في الجنس” سبب وفاة ملكة جمال “داعش”  أعلن حساب كأس السوبر السعودي عبر حسابه بـ”تويتر” أن تذاكر مواجهة كأس السوبر التي تجمع بين الهلال والنصر في 12 أغسطس المقبل على ملعب “لوفتس وورد” التابع لنادي كوينز بارك الإنجليزي في العاصمة البريطانية لندن.ستباع غدا على موقع نادي كوينز بارك الإنجليزي.
 وبين حساب كأس السوبر المناطق الرئيسية لأنواع وأسعار التذاكر داخل ملعب نادي كوينز بارك، إذ اشتملت على أربع فئات (بلاتينيوم، ذهبي، فضي، برونزي).
 وذكر الموقع أسعار تذاكر كأس السوبر بالتفصيل على النحو التالي: برونزي 147 ريالا، الفضي -علوي 263 ريالا، الفضي -سفلي 380 ريالا، ذهبي 497 ريالا، بلاتينيوم 2045 ريالا. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بيع تذاكر كأس السوبر بين الهلال والنصر غداً الثانية ظهراً  ﻛﺸﻔﺖ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻣﻄﻠﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ ﺍﻟﺸﻌﺒﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺑﻴﺔ ﺍﻟيمنية، ﺑﻌﺪﻥ، ﻋﻦ ﺗﻮﺍﺟﺪ 6 ﻋﻨﺎﺻﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺍﻹﻳﺮﺍﻧﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺿﺎﺑﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﺑﺊ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺛﻴﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺩﺓ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻮﺍﻫﻲ.
 ﻭلفتت ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ إلى ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺮدين ﺍﻟﺤﻮثيين ﻟﺠﺄﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻹﻳﺮﺍﻧﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻼﺟﺊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺘﺒﺌﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻮﺍﻫﻲ وهو ما أكده بعض الأسرى الحوثيين الذين استسلموا في معارك التواهي الاثنين الماضي خلال التحقيقات معهم.
 وأضافت المصادر أن المقاومة الشعبية الجنوبية بعدن تقوم بعمليات ﺍﻟﺘﻤﺸﻴﻂ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻌﺜﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺠﻴﻮﺏ ﺍﻟﺤﻮﺛﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻹﻳﺮﺍﻧﻴﻴﻦ. رابط الخبر بصحيفة الوئام: تواجد 6 عناصر من الحرس الثوري الإيراني وضابطين بمدينة التواهي باليمن  أصيب أكثر من 50 زائرا خليجياً منهم 22 مواطناً سعودياً، صباح أول أمس الثلاثاء، بتسمم غذائي نتيجة تناول وجبة الإفطار في أحد الفنادق بمدينة مشهد الإيرانية.
 وأوضح مصدر مطلع أن المصابين غالبيتهم من الرجال والنساء بالإضافة إلى أطفال تتراوح أعمارهم بين السابعة والثامنة تقريبا، مبينا أن أعراض التسمم سرعان ما ظهرت على المصابين، وتمثلت في الإعياء الشديد، والقيء، والإسهال.
 وأضاف المصدر أن المصابين نقلوا إلى أحد مستشفيات مدينة مشهد، موضحا أن جميعهم غادر المستشفى عصر أمس الثلاثاء، بعد استقرار حالتهم الصحية.
 جدير بالذكر أن مدينة مشهد كانت شهدت في السابع من يونيو الماضي، حادث تسمم مواطنين سعوديين، ذهب ضحيتها أربعة أطفال، فضلاً عن إصابة 28 آخرين، جراء استنشاق مادة كيميائية سامة تستخدم لقتل الحشرات. رابط الخبر بصحيفة الوئام: تسمم أكثر من ٥٠ زائراً بينهم سعوديون في مشهد الإيرانية  كشف مصدر مطلع أن مجلس الأمة الكويتي أرسل كتابا إلى النيابة العامة، يوضح اتخاذ ما تراه مناسبا وفقا للإجراءات القانونية، مع النائب عبد الحميد دشتي في قضيتي «أمن دولة» بشأن الإساءة إلى المملكة العربية السعودية من خلال موقع التواصل الاجتماعي “تويتر” بحيث يتم التعامل معه بلا حصانة.
 وأضاف المصدر أن النيابة العامة ستتخذ إجراءاتها مع دشتي بعد غد الأحد، حيث إنه من المتوقع صدور أمر ضبط وإحضار بحقه، للتحقيق معه لعدم تمتعه بالحصانة البرلمانية نظرا للعطلة البرلمانية. رابط الخبر بصحيفة الوئام: أنباء عن ضبط عبد الحميد دشتي بسبب إساءته للسعودية  تمكن علماء يستخدمون تلسكوب «كبلر»، التابع لإدارة الطيران والفضاء الأميركية (ناسا) والمخصص لرصد الكواكب، من العثور على كوكب خارج النظام الشمسي يكاد يكون مماثلاً للأرض.
 وأوضح العلماء في مؤتمر صحفي أمس الخميس أن الكوكب الذي يعتقد أنه أكبر من الأرض بنحو 60% يوجد على بعد 1400 سنة ضوئية في مجموعة نجمية تعرف بمجموعة الدجاجة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: «ناسا» تعلن العثور على كوكب جديد يكاد يماثل الأرض  أكدت الخطوط الجوية الكويتية أنها ستجري تحقيقا شاملا حول سماح أحد طياريها بإدخال راكبتين إلى قمرة القيادة بالمخالفة للنظام خلال إحدى رحلاتها من لندن إلى نيويورك.
 وأوضحت الشركة في بيان لها اليوم الأحد أن هذا الفيديو يرجع إلى عام 2013 مبينة أنها ستتأكد من مدى صحته ومن ثم اتخاذ الإجراء اللازم وفقًا لما هو معمول به في الخطوط الجوية الكويتية في مثل هذه الحالات.
 جدير بالذكر أن صحيفة «ديلي ستار» البريطانية كانت قد نشرت اليوم الأحد صورًا لكابتن إحدى طائرات الخطوط الجوية الكويتية، مشيرة إلى قيامه بدعوة إحدى ممثلات الأفلام الإباحية وبرفقتها فتاة أخرى إلى قمرة القيادة.
 وتابعت الصحيفة أنهم قاموا بتدخين السجائر وشرب الخمر والتقاط عدد من الصور داخل كابينة القيادة، بينما ظهرت إحدى الفتاتين ببعض الصور وهي ترتدي الكاب الخاص بكابتن الطائرة الذي يحمل شعار دولة الكويت وتعبث في أزرار التحكم.
 وأضافت الصحيفة أن إحدى المسافرات عندما سألت الكابتن عن سماحه بخرق القواعد وتدخين السجائر، قال لها: «أنا من يضع القواعد داخل الطائرة».

رابط الخبر بصحيفة الوئام: التحقيق مع طيار كويتي يسمح لممثلة إباحية بالدخول لقمرة القيادة  أكد المتحدث باسم التحالف الذي تقوده السعودية أن التحالف يهدف أولا إلى عودة الحكومة اليمنية لمدينة عدن ثم انتقالها إلى صنعاء إذا أمكن تحقيق ذلك من خلال محادثات للسلام مع المقاتلين الحوثيين، مبينا أنه إذا لم يوافق الحوثيون المتحالفون مع إيران في نهاية المطاف على الانسحاب من صنعاء فإنه سيكون للحكومة الحق في إخراجهم بالقوة.
 وتابع أن التحالف نجح في استعادة معظم عدن الأسبوع الماضي في أول انتصار بري كبير لحملته لإنهاء سيطرة الحوثيين على أجزاء كبيرة من اليمن وإعادة الرئيس عبد ربه منصور هادي المقيم في الرياض إلى منصبه.
 وأضاف عسيري في مقابلة أن المهمة الأولى هي تأمين عدن حتى تتمكن الحكومة من ممارسة عملها هناك في الوقت الحالي، مبينا أن عدن كانت الخطوة الأولى والآن ستبدأ الحكومة في إعادة بناء قدراتها العسكرية والأمنية وإعادة الاستقرار إلى المدن.
 وطالب عسيري الحوثيين بتنفيذ قرار مجلس الأمن الدولي رقم 2216 الذي يدعو الحركة إلى الانسحاب من المدن الخاضعة لسيطرتها وإعادة الأسلحة التي استولت عليها والسماح لهادي بالعودة من الرياض.
 وقال عسيري إن التحالف يرحب بأن يزور محققون اليمن لبحث الانتهاكات الحقوقية التي قد يكون ارتكبها أي من أطراف الحرب الممتدة منذ أربعة أشهر مؤكدا أن التحالف مستعد للتعاون مع أي تحقيق في اليمن، مشيرا إلى أن قرار السماح بدخول البلاد للحكومة اليمنية.
 واستنكر عسيري اتهامات منظمة هيومن رايتس ووتش للتحالف بأن طائراته قصفت مدنيين في 24 يوليو، مضيفا أن المنظمة لم تطلب تعليق التحالف.
 وقال عسيري إن التحالف يعتقد أن هدف التقرير هو اتهامه دون النظر إلى ما يفعله الآخرون ودون الاستماع لوجهة نظره، مضيفا أن نيران صواريخ الحوثيين هي المسؤولة، مشيرا إلى أن تقرير هيومن رايتس ووتش دعا إلى إجراء تحقيق في الهجوم بينما أنحى باللائمة على التحالف، واصفا هذا بأنه غير منطقي.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: عسيري: المقاومة الشعبية تقوم بعمليات نوعية ضد الحوثيين  كشفت دراسة استرالية أن الأطفال الذين يقضون أكثر من نصف ساعة يومياً على أجهزتهم اللوحية مرة واحدة، سيعانون آلاماً مزمنة في الرقبة والظهر في المستقبل.
 وشملت الدراسة الأسترالية 159 طفلاً تراوحت أعمارهم بين خمسة أعوام وأقل، من ضمنهن 30 طفلاً أقل من عامين، واتضح أن ربع هؤلاء الأطفال يشاهدون التلفزيون لأكثر من ساعة يومياً خلال أيام الأسبوع، ويزيد عليها نصف ساعة إضافية نهاية الأسبوع.
 وأوضحت الدراسة أن 60% من هؤلاء الأطفال يقضون ساعة كاملة في استخدام الأجهزة اللوحية أو الهواتف الذكية خلال الأسبوع، ونحو 10% منهم يقضون أكثر من ساعة أمام أجهزتهم الإلكترونية خلال عطلة نهاية الأسبوع.
 وأشارت الدراسة إلى أن هذا السلوك الخاطئ من قبل الأهل يرسخ لدى صغارهم عادات غير صحية تضر بحياتهم مستقبلاً، خيث أن 40% من الآباء المستطلع آراؤهم اعترفوا أنهم يعمدون إلى إعطاء أطفالهم أجهزتهم اللوحية لفترة طويلة، لضمان بقائهم في هدوء وسعادة لبعض الوقت، حتى خارج المنزل.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: استخدام الطفل للأجهزة اللوحية أكثر من نصف ساعة يهدد صحته  كشف موقوفون في خلية شاركت في الهجمات الإرهابية الأخيرة في البحرين، أنهم تدربوا على أيدي الحرس الثوري الإيراني، على نشاطات هدفها الإخلال بالأمن في منطقة الخليج.
وقال هؤلاء إن عملهم تحول من النشاط السياسي إلى النهج الثوري بعد عملية دوار اللؤلؤة التي وقعت في عام 2011. وأفادت مصادر أمنية نقلاً عن الموقوفين بأن بعض عناصر الخلية من الجنسية البحرينية تدربت مع سعوديين في إيران، وأقامت بفنادق فارهة في طهران، لتهريب الأسلحة والمتفجرات، والتخطيط لعمليات استهداف رجال الأمن في السعودية والبحرين.
وبحسب صحيفة “الشرق الأوسط”، فإن موقوفًا يدعى مهدي صباح عبد المحسن، شارك في العمل السياسي خلال أحداث دوار مجلس التعاون «اللؤلؤة» في 2011، ثم انتقل إلى العمل الثوري وتغيير النهج السلمي إلى المواجهة المسلحة، بهدف الضغط على الحكومة البحرينية والإخلال بالأمن، مؤكدًا أن اثنين من أشقاء الموقوف، وهما حسن وعلي، صدر بحقهما حكم بالسجن المؤبد في قضايا إرهابية، بينما لا يزال عبد المحسن، ونجل شقيقه جواد، مطلوبين أمنيًا، وهاربين في إيران.
وأكد المصدر أن عددًا من الموقوفين كشفوا عن أن معسكر الحرس الثوري الإيراني، يضم بحرينيين وسعوديين، كانوا يترددون على المكان من أجل تلقي التدريبات على الأسلحة والمواد الشديدة الانفجار.
وحسب المصدر نفسه، فإن عضوًا في الحرس الثوري، كان يشرح للخلية كيفية تجنب الرصد عن طريق الهاتف، عبر فصل بطارية الهاتف المحمول، وتغليف شريحة الهاتف بالقصدير. كما شرح لهما عملية التجسس والتنصت، ثم بدأ كثير من المدربين يتوافدون على المعسكر لتنفيذ مهامهم.
وأشار المصدر إلى أن الموقوف مهدي كان يتنقل منذ يوليو (تموز) 2014، وحتى لحظة القبض عليه بين السعودية والعراق وإيران، حيث زار السعودية 13 مرة، والعراق مرتين. ولفت المصدر إلى أن الموقوف مهدي، قام بتجنيد عباس عبد الحسين (قبض عليه بعد مطاردة دوريات خفر السواحل)، حتى يرافقه بعملية التهريب، خصوصًا أن الموقوف عباس، دخل السعودية أكثر من 15 مرة، حيث يجري التحقيق معه حول وجوده في السعودية، والأشخاص الذين التقى بهم.
وكانت المنامة أعلنت الجمعة الماضية، إحباط عملية تهريب كمية من المواد المتفجرة شديدة الخطورة، عن طريق البحر، إلى جانب عدد من الأسلحة الآلية والذخائر من إيران. كما أعلنت عن توقيف خمسة أشخاص، اثنان منهم جرى إيقافهما بعد مطاردتهما من دورية خفر السواحل، وتدرب بعضهم في معسكرات الحرس الثوري الإيراني تحت إشراف مدربين إيرانيين. واستدعت المنامة، في اليوم نفسه، سفيرها لدى طهران للتشاور.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: «الحرس الثوري الإيراني» درب سعوديين وبحرينيين لتنفيذ عمليات في دول الخليج  أكد عدد من فصائل العمل الوطني الفلسطيني أن جريمة إحراق الطفل الفلسطيني علي دوابشة والهجوم الإرهابي على منزل عائلته في بلدة دوما شمال الضفة الغربية لن تمر دون عقاب.
وأوضح القيادي الفلسطيني سلطان أبو العينين، عضو اللجنة المركزية لحركة فتح السلطة الوطنية الفلسطينية أنه طالب بتسليح الشعب الفلسطيني ليدافع عن نفسه بعد جريمة إحراق المنزل شمال الضفة الغربية واستشهاد الطفل الرضيع علي دوابشة، مشيرا إلى أن القيادة الفلسطينية عليها اتخاذ إجراءات لحماية المواطنين الفلسطينيين من اعتداءات المستوطنين، وأن “المفاوضات والمحاكم الدولية لن تعيد الشهداء”.
كما حملت “فتح” على لسان الناطق باسمها أحمد عساف حكومة الاحتلال المسؤولية الكاملة عن هذه الجريمة، مؤكدًا ضرورة أخذ خطوات عملية لملاحقة هؤلاء المجرمين القتلة الذين ارتكبوا هذه الجريمة النكراء.
من ناحيتها طالبت حركة حماس بضرورة تصعيد المقاومة ضد الاحتلال الإسرائيلي في الضفة الغربية، ردًّا على جريمة الاحتلال، مؤكدةً أن لغة المقاومة والتصعيد هي اللغة الوحيدة التي يفهمها الاحتلال والمستوطنون.
وفي سياق متصل، أعلنت حركة التحرير الوطني الفلسطيني فتح أن ما ارتكبه المستوطنون الإرهابيون في بلدة دوما صباح اليوم الجمعة ما هو إلا جريمة ضد الإنسانية تستوجب العقاب والرد.
كما أكدت حركة الجهاد الإسلامي أن المقاومة ستقوم بدورها وواجبها الوطني بالدفاع عن الشعب الفلسطيني، مطالبةً الجماهير الفلسطينية في كل مكان لتصعيد المواجهة مع الاحتلال ومستوطنيه.
ودعا رئيس المجلس الوطني الفلسطيني سليم الزعنون إلى تطبيق قرارات المجلس المركزي لمنظمة التحرير الفلسطينية ووقف التنسيق الأمني مع الاحتلال الإسرائيلي ردًّا على جريمة إحراق منزل عائلة الدوابشة.
وأضاف في بيان صحفي أن دعم حكومة الاحتلال للمستوطنين والإرهابيين هي ما دفعهم لارتكاب هذه المجزرة البشعة، محمِّلاً رئيس حكومة الاحتلال بنيامين نتانياهو المسؤولية الكاملة، ومطالبًا المجتمع الدولي بالتحرك.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مطالبات بتسليح الشعب الفلسطيني ووقف التنسيق.. رداً على إحراق دوابشة  في مفاجأة سياسية قام مسعود برزاني رئيس إقليم كردستان العراق اليوم بتنفيذ اتفاقية من أيام الرئيس العراقي الراحل صدام حسين تتيح لتركيا ملاحقة متمردي حزب العمال الكردستاني (PKK) في الجانب العراقي من الحدود، وطالب الحزب بالعودة إلى جبال قنديل التركية واستئناف عملية السلام.
 كما دعا برازاني إلى سلام بين الحزب وتركيا، مؤكدا في بيان له أن دعوته «PKK» لترك قواعده بكردستان والعودة إلى معاقله الأولي بجبال قنديل جنوب تركيا، جاءت لتفادي وقوع ضحايا مدنيين في الغارات التي يشنها الجيش التركي والتي أدت لمقتل 260 كرديا.
 ومن واشنطن طالب مسؤول العلاقات الخارجية في حكومة الإقليم فلاح مصطفى خلال زيارة إلى الولايات المتحدة الجمعة، الحكومة التركية بوقف غاراتها الجوية على متمردي حزب العمال الكردستاني، داعيا إلى حل سلمي للنزاع.
 يذكر أن أنقرة كانت أطلقت قبل أسبوع عملية عسكرية جوية ضد هدفين رئيسين هما تنظيم الدولة الإسلامية في سوريا، وحزب العمال الكردستاني بعد سلسلة هجمات دامية في تركيا نسبت إلى “العمال الكردستاني”.
 ومن الجدير ذكره أن 260 مقاتلا كرديا من حزب العمال الكردستاني قتلوا، وأصيب حوالى400 آخرين، خلال أسبوع من الغارات التركية.
 وكان من بين الجرحى شقيق زعيم حزب الشعوب الكردي في تركيا، صلاح الدين دميرتاش.
 وفتحت السلطات القضائية في تركيا، الخميس الماضي، تحقيقا ضد زعيم حزب الشعوب، الذي يواجه عقوبة السجن حتى 24 عاما حال دانته في اتهامات بالتحريض على العنف الذي أسفر عن مقتل 34 شخصا.
 كان دميرتاش صرح بأن الغارات الجوية التركية ضد تنظيم داعش ليست سوى “خدعة” لخدمة الطموحات الشخصية لأردوغان.
 بينما رأت السلطات التركية أن تلك التصريحات مؤشر على “التواطؤ” بين حزب العمال الكردستاني، وحزب الشعوب الديموقراطي المعبر عن الكرد.
 وعلى صعيد العمليات التركية قتل 6 أشخاص اليوم، في غارات شنتها الطائرات التركية ضد مواقع الحزب.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: اتفاقية صدام تجبر برزاني على الانحياز لأردوغان ضد أنصار أوجلان 