 صادقت جهات رقابية أوروبية في مجال الأدوية، أمس، على عقار جديد لعلاج الملاريا في العالم، وقالت: إنه آمن وفعال لاستخدامه لدى الأطفال في إفريقيا الذين هم عرضة للإصابة بالمرض الذي ينقله البعوض.
 وسيكون هذا العقار، الذي يسمى «موسكويركس»، أول لقاح بشري من نوعه مرخص ضد هذا المرض الذي تسببه طفيليات والذي قد يحول دون إصابة الملايين بالمرض.
 ولا يزال هذا العقار يواجه عقبات يتعين تذليلها قبل طرحه في إفريقيا منها الموافقة عليه من قبل الحكومات ومن جهات تمويل تؤكد مدى فعاليته لأنه لا يوفر سوى وقاية جزئية.
 وستتولى منظمة الصحة العالمية الآن تقييم جدوى العقار، الذي مولته جزئيا مؤسسة بيل ومليندا جيتس، فيما وعدت المنظمة بأن تعلن رأيها النهائي قبل نهاية العام الجاري بشأن توقيت استخدامه والأماكن الجغرافية التي يستخدم فيها. وقال أندرو ويتي الرئيس التنفيذي لشركة جلاكسوس ميثكلاين المنتجة للعقار بالمشاركة مع مبادرة باث للقاحات الملاريا: إن موافقة الوكالة الأوروبية للأدوية خطوة مهمة لتوفير العقار وطرحه عالميا.  حظي زواج مايكل هوكسين وتوريا عارضة الأزياء السابقة بإشادات واسعة على مواقع التواصل الاجتماعي، حيث تعرضت توريا لحريق تسبب في تشويه مظهرها، إلا أن مايكل لم يتأثر بما حدث حيث يقضيان شهر العسل حاليا.
 وقد أضحت قصة حبهما الأشهر في العالم خلال الأيام الأخيرة، ليس لأنهما نجمان في السينما أو الغناء أو الرياضة أو السياسة، بل لأن مايكل هوسكين، أصرّ على الاستمرار في حب توريا، حتى وهي تصاب بحريق نال من 80 في المئة من جسدها، ولم تمكنها كل العمليات الجراحية التي قامت بها من إعادة شكلها إلى ما كان عليه سابقًا.
 هذه القصة المؤثرة التي نقلتها عدة وسائل إعلام عالمية، منها جريدة الديلي ميل البريطانية، أثارت الانتباه بعدما قرّر الحبيبان الزواج، وهما الآن يقضيان شهر العسل بجزر المالديف. مقارنة بسيطة بين ملامح توريا قبل أن تقع فريسة لحريق في غابة باستراليا عام 2011 وهي تمارس رياضة العدو، وبين ملامحها الآن، تبرز مقدار الحب الذي يجمع الاثنين، إذ لم يتسبب تشويه المظهر الخارجي لتوريا في أن يلغيا زواجهما.
 توريا التي كانت تعمل عارضة للأزياء لم تفقد حب مايكل حتى وهي تفقد جمالها الخارجي، لذلك استحق هذا الرجل إشادة الملايين عبر العالم، خاصة وأنه بقي ملازمًا لحبيبته وهي تقوم بأزيد من مئتي عملية جراحية، بل وترك عمله في سلك الشرطة كي يقضي أكبر وقت ممكن مع توريا، ويقنعها بأن احتراق جسدها لا يعني نهاية الحياة.  أوضحت وكالة «نوفوستي» أن حوتًا أحدب اندفع منتحرًا على شاطئ ولاية كاليفورنيا، وضع العلماء في حيرة لأنه كان ثالث حوت من هذا النوع يندفع منتحرًا على شواطئ الولاية».
 فيما أكد متحدث باسم مركز الثدييات البحرية للوكالة أن «ذلك الحوت ينتمي إلى الحيتان الحدباء»، مشيرًا إلى «وجود آثار عضّ من أسماك القرش على جسمه»، مستبعدًا أن «يكون ذلك سبب موت هذا الحيوان».  اكتشف علماء من جامعة كوبو في اليابان قيام نوع من الدبابير بسلب إرادة عناكب وتطويعها للعمل في خدمتها.
 وجاء الاكتشاف خلال بحث العلماء في سلوك الطفيليات، حيث عثروا على فصيلة من الدبابير تسمى علميًا «Reclinervellus nielseni»، يمكنها أن تتحكم في فصيلة من العناكب تسمى «Cyclosa argenteoalba» بعد حقنها بمركبات كيمائية تتلاعب بهرمونات العنكبوت. وأوضح العلماء، الذين نشروا نتائج دراستهم في دورية «Experimental Biology»، أن الدبور حوّل العنكبوت إلى ما يشبه «العامل المخدر»، حيث قام بتعديل هيكل شبكته الخاصة لتلائم بشكل أكبر احتياجات الدبور لتصبح بمثابة شبكة حامية لشرانق الدبور بعد موت العنكبوت.
 وأجرى العلماء العديد من المقارنات بين أنماط شباك العنكبوت قبل وبعد «استعباده»، حيث لاحظوا تغييرات كبيرة في أشكالها وخصائصها، وأيضًا في نوعية المواد المستخدم لبناء الشباك، كما لاحظوا قدرة الشباك الجديدة على عكس الأشعة فوق البنفسجية، في محاولة لتقليل أي أضرار محتملة من الطيور والحشرات الأكبر حجمًا، ما يعني أنها تحولها لبيئة مثالية لشرانق الدبور.  أثارت صور كلب حاول صاحبه دفنه حيًا في ضواحي باريس حفيظة العديد من مستخدمي وسائل التواصل الاجتماعي، خاصة بعد أن عُرف مالكه وتم احتجازه. ومن المتوقع أن يضطر مالك الكلب لدفع غرامة مالية تصل إلى 30 ألف يورو بسبب معاملته القاسية للحيوان الأليف، كما يمكن أن يقضي نحو عامين خلف قضبان السجن. وتم العثور على الكلب، وهو من نوع «الماستيف الفرنسي»، وإنقاذه من الموت، على يد رجل كان يمشي برفقة كلبه في مجمع سكني غرب باريس. 