    أظهرت بيانات رسمية أمس الأحد أن صادرات المملكة من النفط الخام انخفضت في مايو إلى 6.935 ملايين برميل يوميا من 7.737 ملايين برميل يوميا في ابريل. وأظهرت الأرقام التي قدمتها الرياض إلى المبادرة المشتركة للبيانات النفطية (جودي) أن المصافي المحلية عالجت 2.423 مليون برميل يوميا في مايو ارتفاعا من 2.224 مليون برميل يوميا في ابريل. والمملكة تقليديا أكبر مصدر للنفط في العالم كما أن تحول المملكة سريعا لتصبح واحدة من أكبر الدول في مجال تكرير النفط يضيف بعدا جديدا لأسواق النفط العالمية. ووفقا للبيانات الصادرة على موقع جودي على الانترنت فقد ارتفع حجم النفط الخام الذي استهلكته المملكة مباشرة لتوليد الطاقة إلى 677 الف برميل يوميا في مايو من 358 ألف برميل يوميا في ابريل. وتتولى جودي تجميع البيانات المقدمة من الأعضاء المنتجين للنفط في منظمات عالمية من بينها وكالة الطاقة الدولية وأوبك. وبلغ انتاج المملكة من النفط الخام في مايو 10.333 مليون برميل يوميا بارتفاع طفيف عن 10.308 مليون برميل يوميا في ابريل.     توقعت شركة أبل الثلاثاء الماضي إيرادات للربع الرابع أقل من تقديرات المحللين ولم تحقق المستويات المستهدفة لمبيعات هواتفها الذكية آيفون، مما دفع سهمها للهبوط بأكثر من 6% في التعاملات اللاحقة على الاغلاق ببورصة وول ستريت. وقالت أبل إنها باعت 47.5 مليون هاتف آيفون في الربع الثالث من سنتها المالية بزيادة قدرها 35% عن الفترة نفسها من العام السابق، لكن بعض المحللين كانوا توقعوا مبيعات تبلغ حوالي 49 مليون هاتف. وتوقعت الشركة إيرادات تتراوح من 49 مليار دولار إلى 51 مليار دولار للربع الرابع أو أقل من متوسط التقديرات في مسح لتومسون رويترز آي،بي،إي،إس البالغ 51.1 مليار دولار. وقالت أبل إنها باعت 47.5 مليون هاتف آيفون في الربع الثالث بزيادة قدرها 35% عن مستواها قبل عام لكن بانخفاض قدره 22% من 61.2 مليون هاتف في الربع الثاني. وأضافت أن قيمة مبيعاتها من هواتف آيفون في الصين في الربع الثالث تضاعفت بأكثر من المثلين لتصل إلى 13.23 مليار دولار مقارنة مع الفترة المماثلة من العام السابق. وهبطت أسهم أبل اكثر من 6% في التعاملات اللاحقة على الإغلاق بعد أن أنهت جلسة التداول في سوق ناسداك منخفضة حوالي 1% عند 130.75 دولار. وقالت الشركة إن صافي أرباحها قفز إلى 10.68 مليارات دولار أو 1.85 دولار للسهم في الربع الثالث المنتهي في 27 من يونيو حزيران من 7.75 مليارات دولار أو 1.28 دولار للسهم قبل عام. وكان محللون توقعوا ربحا قدره 1.81 دولار للسهم وفقا لمسح تومسون رويترز آي،بي،إي،إس، وزادت الإيرادات 32.5% إلى 49.61 مليار دولار متجاوزة توقعات وول ستريت البالغة 49.43 مليار دولار.  أعلن نادي الشباب الذي يستعد لانطلاق دوري المحترفين السعودي لكرة القدم تعاقده مع الكويتي سيف الحشان لمدة عامين أمس السبت بينما عبر ناديه القادسية عن غضبه من رحيل لاعبه. 
 
وقال الشباب في حسابه بموقع تويتر أمس السبت "وقعت إدارة نادي الشباب رسميا مع اللاعب الكويتي سيف الحشان لتمثيل الفريق الكروي الأول لمدة موسمين مع أحقية نادي الشباب في تمديد العقد لموسم آخر." 
 
ونشر نادي الشباب عدة صور لتوقيع الحشان لاعب وسط منتخب الكويت بينما ارتدى اللاعب قميص النادي باللونين الأبيض والأسود. لكن نادي القادسية لم يشعر بالرضا برحيل لاعبه بعدما قال يوم الجمعة إنه فوجئ بمشاركة اللاعب في مباراة ودية مع الشباب. 
 
ونقل حساب القادسية على تويتر عن محمد البناي القائم بأعمال رئيس النادي قوله "اللاعب كان قد انضم إلى تدريبات المنتخب الكويتي في 26 يوليو الماضي ومنذ ذلك التاريخ هو تحت تصرف إدارة المنتخب التي لم تخطر النادي بمنح اللاعب أجازة لمدة خمسة أيام حسب الاتصالات التي تمت بين إدارتي النادي والمنتخب." 
 
وأضاف "إن كانت إدارة المنتخب على علم بقيام اللاعب باللحاق بمعسكر نادي الشباب السعودي فهذه مصيبة وإن لم تكن تعلم فالمصيبة أكبر. مجلس الإدارة سيتخذ كافة الإجراءات اللازمة والسبل القانونية تجاه جميع الأطراف بعد التحقق من الموضوع من كافة الجوانب." 
 
وبات الحشان اللاعب الأجنبي الرابع في تشكيلة الشباب للموسم الجديد بعد الإبقاء على البرازيلي رافينيا والتعاقد مع الثنائي القادم من أوروجواي والمكون من ماوريسيو أفونسو ودييجو أريسمندي. وسيبدأ الشباب - صاحب المركز الخامس بالموسم الماضي - مشواره في الدوري باللعب على أرضه مع الرائد في 22 أغسطس آب الجاري. 