التقى وزير الخارجية المصري سامح شكري أمس مع وزير خارجية الإمارات الشيخ عبد الله بن زايد آل نهيان حيث يأتي اللقاء في إطار التنسيق المتواصل والمستمر بين البلدين الشقيقين.

 وذكر المتحدث باسم وزارة الخارجية أن المشاورات أكدت على متانة وصلابة العلاقات المصرية الإماراتية ووحدة الأهداف، كما تناول اللقاء سبل تعزيز العلاقات الثنائية بين البلدين وسبل تطويرها في كل المجالات وبحث الأوضاع الإقليمية في فلسطين والعراق وليبيا واليمن وسوريا والعراق فضلاً عن مكافحة الإرهاب والاتفاق النووي بين إيران ومجموعة الست الكبرى وملف القوة العربية المشتركة.

 وأوضح المتحدث أن المشاورات أكدت مدى التوافق في الرؤى بين البلدين الشقيقين.

 وأضاف المتحدث أن الوزير شكري توجه فور انتهاء زيارته إلى الإمارات إلى دولة الكويت الشقيقة لإجراء مشاورات مع نائب رئيس الوزراء وزير الخارجية الشيخ صباح خالد الحمد الصباح حول سبل مزيد من العلاقات الثنائية والتشاور حول القضايا التي تهم البلدين الشقيقين.

 وكان شكري قد أشاد بحفاوة استقباله في المملكة العربية السعودية واللقاءات التي عقدت. وكذلك نتائج الزيارة والاهتمام المتبادل بين خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز والرئيس المصري عبد الفتاح السيسي، فيما أوضحت بعض المصادر أن جماعة الإخوان تحاول نشر شائعات لإفساد العلاقات وأمور كثيرة رفض المصدر الإفصاح عنها واكتفى بالتأكيد على العلاقات الاستراتيجية بين مصر والدول الثلاث.

 وذكر المتحدث الرسمي للخارجية أنه خلال استقبال خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود لسامح شكري وزير الخارجية في ختام زياراته للمملكة بناء على تكليف من الرئيس عبد الفتاح السيسي فقد نقل لخادم الحرمين تقدير واعتزاز الرئيس، ولمستوى العلاقات الاستراتيجية التي تربط بين البلدين، واستعرض وجهة نظر ورؤى القيادة المصرية إزاء سبل تعزيز العلاقات الثنائية والعمل المشترك في هذه المرحلة الدقيقة من تاريخ المنطقة بأسرها وسبل تعزيز العمل العربي المشترك.

 وقد عبر خادم الحرمين الشريفين عن بالغ اعتزازه بالرئيس عبد الفتاح السيسي وبشعب مصر، واستعرض رؤية المملكة حيال سبل الارتقاء بمستوى العلاقات الثنائية إلى آفاق أرحب في كافة مناحيها، وكذلك إزاء الأوضاع والقضايا الإقليمية، وقد عكس اللقاء متانة العلاقات بين الدولتين والتوافق بين القيادة في البلدين والرغبة والنية الصادقة المتبادلة لتعزيز العلاقات ونقلها لمستويات أكبر في المرحلة القادمة وتعزيز العمل المشترك بما يخدم مصالح البلدين ويحقق طموحات وتطلعات شعبيهما وتقوية العمل العربي المشترك لتحقيق الاستقرار الإقليمي والسعي لإنهاء الأزمات في المنطقة العربية.في سابقة هي الأولى من نوعها في مصر، التقى وزير الخارجية المصري سامح شكري، أمس بمقر الكلية الحربية بمصر الجديدة، بطلبة الكلية وطلبة كلية الضباط المتخصصين، الذين يقدر عددهم بنحو 1800 طالب، والمنتظر تخرجهم في غضون الأيام القليلة المقبلة. وتحاور وزير الخارجية المصري مع الطلاب حول الأوضاع بالمنطقة والسياسة الخارجية المصرية في الآونة الأخيرة.
وصرح السفير بدر عبد العاطي، المتحدث الرسمي باسم الخارجية المصرية، أن اللواء أركان حرب عصمت مراد مدير الكلية الحربية، كان في استقبال الوزير. واستهل شكري اللقاء مع الطلاب بالحديث عن الأهمية الكبرى لثورتي «25 يناير» و«30 يونيو»، وتأثيراتهما على السياسة الخارجية المصرية ومستقبل الاستقرار في مصر والمنطقة.
وأشار الوزير شكري إلى أن مصر، خصوصا بعد انتخاب رئيس الجمهورية، بدأت بالفعل في استعادة قوتها ودورها المؤثر في المحيط الإقليمي والدولي، فضلاً عن عودتها بقوة إلى بعدها الأفريقي.
وأضاف المتحدث أن وزير الخارجية تناول خلال اللقاء نشاط السياسة الخارجية المصرية في كثير من الملفات المهمة والحساسة، خصوصا تطورات الأوضاع في كل من سوريا واليمن وليبيا، بالإضافة إلى بعض الملفات المهمة الأخرى مثل قضية الإرهاب الذي يضرب كثيرا من دول المنطقة والعالم، مستعرضًا الجهود المصرية في هذا الإطار، كما تطرق الوزير إلى ملف سد النهضة وجهود مصر في هذا الملف.
وعقب كلمة الوزير، دار نقاش مفتوح بينه وبين طلاب الكلية، أجاب فيه الوزير شكري عن أسئلة الطلاب التي تمحورت حول القضايا الإقليمية والدولية التي تهم مصر، وعلى رأسها العلاقات المصرية – الخليجية، خاصة بعد ثورة الثلاثين من يونيو (حزيران) 2013، والجهود المصرية لإخلاء منطقة الشرق الأوسط من أسلحة الدمار الشامل، وتداعيات الاتفاق النووي بين إيران ومجموعة الدول الست الكبرى؛ حيث أشار الوزير إلى جولته الخليجية الأخيرة ودورها في تعزيز العلاقات بين مصر ودول الخليج بما يحفظ الأمن القومي العربي. كما أشار شكري فيما يخص الاتفاق النووي مع إيران إلى ضرورة أن يؤدي أي اتفاق إلى إخلاء منطقة الشرق الأوسط من السلاح النووي.بمشاركة نحو 30 من زعماء العالم، ووفود رسمية من معظم الدول، يطلق الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي، اليوم الخميس، إشارة بدء افتتاح قناة السويس الجديدة في حفل عالمي.
ووسط تعزيزات أمنية لا مثيل لها، بدأت الوفود المشاركة في حفل افتتاح قناة السويس الجديدة أمس وحتى صباح اليوم بالتوافد على مصر. وقالت الرئاسة المصرية إن ما لا يقل عن 30 من زعماء العالم سيحضرون المناسبة، بالإضافة إلى ما لا يقل عن 90 وفدا رسميا، وعلى رأسهم الرئيسي الفرنسي فرنسوا هولاند «ضيف شرف» الافتتاح.
كما أعلن سفير ملك السعودية في القاهرة، أحمد بن عبد العزيز قطان، أن ولي ولي العهد السعودي الأمير محمد بن سلمان سيترأس وفد المملكة في حفل افتتاح قناة السويس الجديدة.
ومن أبرز الزعماء العرب الذين سيحضرون المناسبة أمير الكويت الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح، والعاهل البحريني الملك حمد بن عيسى آل خليفة، والرئيس العراقي فؤاد معصوم، والرئيس الفلسطيني محمود عباس، والرئيس السوداني عمر البشير، والرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي. كما تأكدت مشاركة ولي عهد أبوظبي الشيخ محمد بن زايد آل نهيان.
ووصل إلى القاهرة أمس الرئيس التوغولي فاوري جانسنبي، ورئيس مجلس الأمة (البرلمان) الجزائري عبد القادر بن صالح، ووزير الشؤون المغاربية والأفريقية الجزائري عبد القادر مساهل، ومبعوث الرئيس الصيني وزير الثقافة لو شوه جانج، ونائب رئيس الوزراء وزير الخارجية وشؤون المغتربين الأردني ناصر جودة.
ويحضر حفل الافتتاح أيضا رؤساء كرواتيا وجزر المالديف وجنوب أفريقيا ومالي وتوغو وموريتانيا وجزر القمر والنيجر وغينيا الاستوائية والكونغو الديمقراطية، ورئيس وزراء روسيا، ورئيس وزراء اليونان، ووزير الدفاع البريطاني، ورئيس البرلمان الليبي. كما تستقبل مصر نائب رئيس وزراء المجر، ونائب المستشارة الألمانية ووزير الصناعة والطاقة الألماني، ورئيس المراسم لكوريا الشمالية، والمستشار الخاص لرئيس أوروغواي، ونواب الرئيس في كل من نيكاراغوا وتنزانيا وسويسرا، ونائب رئيس وزراء أذربيجان.
ويحضر أيضا هذه المناسبة وزير الشؤون البحرية في كوريا الجنوبية، ووزير الاتصالات القبرصي، ووزير الدولة للشؤون الخارجية بسنغافورة، والنائب الأول لرئيس الوزراء ووزير الخارجية في صربيا.
وضمن المشاركين أيضا وزيرة الأشغال العامة والنقل في إسبانيا، ووزيرة البنية التحية والبيئة في هولندا، ومستشار الرئيس الروماني، ومدير الديوان الرئاسي التونسي، وسكرتير الدولة للشؤون الخارجية في البرتغال. فيما يمثل نائب وزير الخارجية الياباني، ووزير الاستثمارات الخارجية بمقدونيا، ووفد من الكونغرس الأميركي، دولهم في حفل افتتاح قناة السويس الجديدة.
وتشمل مراسم الحفل مرور سفينتين في القناة الجديدة، حيث ينقسم البرنامج إلى احتفال نهاري يبدأ من الساعة الواحدة ظهرا، يشمل الانتقال إلى مكان الاحتفال على القناة، وتوجه الملوك والرؤساء والأمراء إلى المنصة الرئيسية، واستقبال السيسي، ثم عرض فيلم وثائقي عن قناة السويس، فكلمة لرئيس هيئة قناة السويس، ثم كلمة الرئيس السيسي، يعقبها توقيع وثيقة افتتاح القناة الجديدة، وإعطاء إذن افتتاح القناة، ومرور السفينتين في الساعة الرابعة و40 دقيقة. ويبدأ الاحتفال المسائي في الساعة السابعة مساء حتى العاشرة ليلا.
من جانبه، أوضح الفريق مهاب مميش، رئيس هيئة قناة السويس، أن هناك 30 خيمة لاستقبال الضيوف، وأن طائرات الـ«إف 16» ستشارك في العروض. وأشاد بقيادة الرئيس السيسي بقوله إنه امتلك جرأة القرار لإنجاز القناة في عام واحد، مضيفا أن «المصريين قادرون على الإنجاز والإعجاز، والشباب المصري بطل صاعد واعد.. وقد وجدته قمة في الشجاعة والانضباط، وكنت معه في الميدان»، لافتا إلى أنه عاش الحدث مع الناس في قناة السويس الجديدة، وكانوا جميعا على قلب رجل واحد.
وعن تفاصيل حفل افتتاح قناة السويس الجديدة، قال مميش إنه سيكون حفلا معبرا عن مصر، مشددا على أن قناة السويس تعد شريان حياة للعالم كله وليس مصر فقط. وفي هذا السياق، أكد أنه تم تجهيز 30 خيمة للاحتفال، وقال إنه «سيكون هناك ممثلون لكل فئات الشعب المصري، بمن فيهم أسر الشهداء، وكل من ضحى في سبيل هذا الوطن، احتراما لذكراهم، كما سيكون هناك مركز إعلامي مجهز»، مضيفا أن «الرئيس السيسي سيستقل السفينة (المحروسة)، وسيلي ذلك عرض بحري، وقد صممنا على ضرورة تقليد الاحتفالات والتقاليد البحرية، لأنها أمور عالمية، كما ستكون هناك مشاركة من الوحدات البحرية».
وأوضح مميش أن الرئيس السيسي سيكون بمفرده على متن السفينة «المحروسة»، لأنه من الصعب أن يرافقه كل الزعماء على ظهرها، وتابع موضحا «أعتقد أنه سيكون هناك بعض الممثلين لفئات الشعب على السفينة، لكن حتى الآن لم يقرر بعد». وأضاف أنه خلال إبحار الرئيس سيكون الملوك والرؤساء في مقر الضيافة، وفور وصول الرئيس سيستقبلهم ويصطحبهم إلى المنصة الرئيسية، وفي الوقت الذي سيكون فيه الرئيس السيسي على متن السفينة «المحروسة»، سيتزامن ذلك مع عروض جوية تشارك فيها طائرات «إف 16».
وسيلتقط الرئيس السيسي صورة تذكارية مع الرؤساء والزعماء والملوك، ثم يعودون بحرا إلى مقر الضيافة، ثم إلى خيمة العشاء، وسيلي حفل العشاء حفل ليلي يشمل أوبرا وأغاني وطنية، ومقاطع موسيقية لعمر خيرت، ثم مشهد النصر من «أوبرا عايدة»، وينتهي الحفل بالسلام الوطني.
وأوضح مميش أن السيسي {سيبشر الشعب المصري يوم الاحتفال بمشاريع جديدة، تبدأ في السابع من أغسطس (آب) الحالي مباشرة}، مضيفا أنه «ستكون هناك تكليفات جديدة لي من طرف الرئيس السيسي».دعت لجنة مبادرة السلام العربية إلى إجراء مشاورات عربية ودولية لطرح مشروع قرار أمام مجلس الأمن حول الجرائم الإرهابية للمجموعات الاستيطانية الإسرائيلية ضد الشعب الفلسطيني، والعمل على أن يقوم المجلس بتحمل مسؤولياته لوقف الاستيطان في أراضي دولة فلسطين المحتلة وعلى رأسها القدس الشرقية.

 وحملت اللجنة في بيانها الصادر في ختام اجتماعها بمقر الجامعة العربية على المستوى الوزاري برئاسة وزير الخارجية المصري سامح شكري، وحضور الرئيس الفلسطيني محمود عباس (أبو مازن) أمس، الحكومة الإسرائيلية المسؤولية المباشرة على الجرائم الإرهابية المنظمة التي ترتكبها المجموعات الاستيطانية الإسرائيلية بحق المواطنين الفلسطينيين، وخاصة الجريمة البشعة التي تمثلت في إحراق عائلة الدوابشة في قرية دوما.

 ودعت اللجنة إلى وضع المجموعات الاستيطانية الإسرائيلية على قوائم المنظمات الإرهابية وملاحقة أعضائها أمام المحاكم الدولية، مطالبة بدعم الإجراءات التي تقوم بها دولة فلسطين بعد أن رفعت ملف جريمة حرق عائلة الدوابشة إلى المحكمة الجنائية الدولية، ودعوة الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون إلى تفعيل طلب الرئيس أبو مازن بإنشاء نظام خاص للحماية الدولية للشعب الفلسطيني في أراضي دولة فلسطين.

 من جانبه، أبدى الرئيس أبو مازن استعداده للتعامل مع أي وساطة مع حركة حماس لتشكيل حكومة وحدة وطنية تشارك فيها الحركة، ثم إجراء الانتخابات التشريعية والرئاسية.

 فيما طالب الأمين العام لجامعة الدول العربية الدكتور نبيل العربي، بضرورة توفير حماية دولية حقيقية للشعب الفلسطيني، مؤكدا أن القضية الفلسطينية ستظل القضية المركزية للأمة العربية ومفتاح الأمن والسلم في المنطقة.

 وأكد وزير الخارجية شكري، أن «مصر ما زالت تؤمن بأن الإطار المتكامل الذي توفره مبادرة السلام العربية يحقق ما تربو إليه كل دول المنطقة من سلام شامل ومستقر يقوم على التعاون»، مشددا على أن الظروف الحالية تستوجب تكثيف الاتصالات مع أطراف المجتمع الدولي، التي لها نفس الهدف من خلال آليات تواصل مرنة، للبناء على الجهود التي شهدتها الفترة الماضية والتي تلت تولي مصر رئاستي القمة ولجنة متابعة مبادرة السلام.استقبل الرئيس عبد الفتاح السيسي، أمس، هيلج لوند الرئيس التنفيذي لمجموعة الغاز البريطانية «بريتش جاز»، وذلك بحضور المهندس شريف إسماعيل وزير البترول والثروة المعدنية.

 وصرح السفير علاء يوسف المتحدث الرسمي باسم رئاسة الجمهورية بأن الرئيس رحب بالرئيس التنفيذي للشركة، مشيدًا بالتعاون القائم بينها وبين وزارة البترول المصرية، ومثنيًا على نشاط الشركة وحجم أعمالها في مصر في مجال البحث والتنقيب عن الغاز.

 وأضاف المتحدث الرسمي أن الرئيس التنفيذي لمجموعة الغاز البريطانية هنأ الرئيس على افتتاح قناة السويس الجديدة، منوها بأنها تؤرخ لحقبة جديدة في تاريخ التعاون بين مصر ومختلف دول العالم. كما أشاد «لوند» بمواقف القيادة السياسية المصرية وبالجهود المصرية المبذولة في مكافحة الإرهاب، التي لا تهدف إلى تحقيق الأمن والاستقرار في مصر فقط، بل تنعكس آثارها الإيجابية على العالم بأسره.

 واستعرض لوند تاريخ الشركة في مصر، التي تعمل فيها منذ 25 عامًا بحجم استثمارات بلغ 14 مليار دولار، موضحًا أن الشركة استثمرت في مصر منذ عام 2011 وحتى الآن نحو أربعة مليارات ونصف المليار دولار، علاوةً على رغبتها في زيادة استثماراتها في مصر، أخذًا في الاعتبار موقعها الجغرافي المتميز الذي يمكّنها من أن تكون محورًا إقليميًا لنقل وإمداد الغاز والبترول.

 وذكر السفير علاء يوسف أن الرئيس رحب برغبة الشركة البريطانية في زيادة استثماراتها في مصر، منوها بأن مصر ملتزمة بسداد مستحقات شركات البترول والغاز العاملة على أراضيها، حيث قامت بسداد ثلاثية مليارات دولار خلال العامين الماضيين، مؤكدًا عزم الحكومة مواصلة سداد مستحقات تلك الشركات. ولفت الرئيس إلى أن مصر لم تتخلف يومًا عن سداد التزاماتها الدولية، وأنها تسعى في المرحلة الراهنة لزيادة وجذب الاستثمارات بما يسهم في تحقيق النمو والتقدم الاقتصادي وتوفير مزيد من فرص العمل وتشغيل الشباب.أكد الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي على حرية الإعلام، مشيرًا إلى أن بلاده تحترم وتقدر دور الإعلام وتتيح له العمل دون أي قيود، مشيدًا بالإعلام المصري وما أبداه من مصداقية ووطنية ودور إيجابي خلال تغطية كثير من الموضوعات.
وأوضح الرئيس أنه لا يوجد صحافي محبوس في قضايا تتعلق بالنشر أو حرية الرأي، وأنه لم يكن يرغب في أن يحال أي صحافي إلى القضاء ويمكن أن يكتفي بترحيله إلى خارج البلاد، خاصة إذا كان من الصحافيين الأجانب، ولفت إلى أن هذه القضايا كانت منظورة بالفعل أمام المحاكم المصرية قبل توليه السلطة.
وقال السيسي في لقائه أمس مع رؤساء تحرير الصحف الأفريقية إنه لم يكن ممكنًا أن يتم التدخل في عمل القضاء، الذي تحرص مصر على احترام استقلاليته المكفولة بموجب الدستور، ولفت إلى أنه تمت معالجة بعض هذه القضايا بموجب الصلاحيات التي يكفلها الدستور لرئيس الجمهورية وفي حدود ما يسمح به القانون.
وردًا على استفسارات بعض الصحافيين، أوضح السيسي أن قناة السويس الجديدة ستساهم في إثراء حركة الملاحة الدولية وتيسيرها، لا سيما مع التطور في صناعة السفن والناقلات البحرية العملاقة التي تتطلب أعماقًا كبيرة للمجاري الملاحية، فضلاً عما ستوفره من وقت انتظار عبور السفن والذي كان ينعكس في ارتفاع تكلفة النقل ومن ثم البضائع. وأضاف أن منطقة القناة ستشهد مشروعًا وطنيًا للتنمية سيشمل مناطق صناعية وخدمات لوجيستية، وقد تم بالفعل اتخاذ أولى خطواته من خلال تدشين مشروع تنمية منطقة شرق بورسعيد.
وعلى صعيد الملف الحقوقي، أكد الرئيس المصري أن بلاده تحترم حقوق الإنسان جنبًا إلى جنب مع حماية حقوق المواطنين من أية محاولات للاعتداء عليهم أو المساس بأمنهم واستقرارهم، مشيرًا إلى أن تعداد سكان بلاده يناهز تسعين مليونًا، لديهم حقوق اقتصادية واجتماعية في مجالات حيوية مثل التعليم والصحة وغيرها ينبغي توفير المناخ المناسب لإقرارها، ومن ثم فإن الدولة تسعى جاهدة لتحقيق التوازن بين إقرار الحقوق والحريات وبين إرساء دعائم الأمن والاستقرار.
وأضاف السفير علاء يوسف، المتحدث باسم الرئاسة أن الرئيس السيسي أكد في اللقاء على أهمية دور الأزهر الشريف وبعثاته في الدول الأفريقية، منوهًا بحرص مصر على تلبية احتياجات أشقائها الأفارقة من الأئمة والوعاظ والمعلمين، وذلك لنشر القيم الإسلامية الصحيحة السمحة.
في غضون ذلك، تلقى سامح شكري وزير الخارجية المصري اتصالين هاتفيين أمس من سيرجى لافروف وزير خارجية روسيا، وجون كيري وزير خارجية الولايات المتحدة.