 سيطرت فرق الدفاع المدني بمنطقة الباحة عصر اليوم الاثنين على حريق شب في مساحة 200×200 متر بسبب الألعاب النارية
 وأوضح المتحدث الرسمي للدفاع المدني بالباحة عقيد جمعان بن دايس الغامدي أن مركز القيادة في مديرية الدفاع المدني بالباحة تلقى بلاغا من قبل احد المواطنين بوجود حريق في قرية بطينة التابعة لمحافظة المندق.
 وتابع الغامدي أنه على الفور تم تحريك فرق الإطفاء في إدارة المندق ومراكزها وعند الوصول وجد الحادث قد انتشر بسبب الأعشاب اليابسة وكذلك سرعة الرياح حيث تم دعم الموقف بفرق الإطفاء في إدارة بني حسن وتطبيق خطط الاستدعاء والاستعانة بوايتات المواطنين كما تم دعم الموقف بفرقة إطفاء من كلا من مركز غابة رغدان وكذلك فرقة من إدارة القرى وفرقة من إدارة بلجرشي وفرقة من إدارة العقيق.
 وأشار إلى أنه تمت السيطرة على الحادث في زمن قياسي رغم الظروف الصعبة للموقع المتمثل في الانحدارات الصعبة وعدم وجود طرق للموقع وسرعة الرياح ووجود الأعشاب واتضح من إجراءات التحقيق أن سبب الحادث نتيجة الألعاب النارية.
 وناشد الغامدي جميع الإخوة المواطنين إلى متابعة أبنائهم وإفهامهم بخطورة تلك الألعاب سواء على الأرواح أو الممتلكات متمنيا للجميع السلامة الدائمة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مدني الباحة يسيطر على حريق بقرية بطينة بسبب الألعاب النارية  تلقت غرفة عمليات الهلال الأحمر بالباحة 787 بلاغا من محافظات المنطقة ومراكز سراة وتهامة والبادية منذ الأول من غرة رمضان المبارك وإلى حينه 29/9/1436هـ ما بين تصادم وانقلاب ودهس وحرائق وأخرى.
 وأوضح المتحدث الرسمي للهلال الأحمر بالباحة عماد منسي الزهراني، أن بلاغات الحوادث وصلت إلى 375 حادثاً نتج عنها 305 إصابة وقد تم نقل 224 حالة منها والحالات التي لم يتم نقلها قد بلغ 144 حالة وعدد الوفيات 7 .
 وأضاف الزهراني أن عدد الحالات المرضية بجميع حالاتها والتي ورد بها بلاغ للمراكز قد بلغ 460 حالة تم نقل 263 حالة وغير المنقولة 193وتوجد أربع حالات وفاة.
 وختم الزهراني بأن الفرق الإسعافية في كل تلك الحالات لم تألُ جهداً من أجل الوصول في الوقت المناسب والقيام بواجبها بأكمل وجه متمنياً السلامة للجميع والرحمة على أرواح من ماتوا. رابط الخبر بصحيفة الوئام: الهلال الأحمر بالباحة يتلقى 787 بلاغاً في شهر رمضان  صرح المتحدث الرسمي للهلال الاحمر بالباحة عماد منسي الزهراني، أنه تلقت العمليات بلاغاً عند الساعة الرابعة فجر اليوم، يفيد بتعرض أسرة مكونة من 4 اشخاص، لحادث مروري على طريق الطائف الباحة، وتم توجيه ثلاث فرق اسعافية للموقع. حيث واجهت الفرق صعوبة كبيرة في الاستدلال على الموقع، خاصة بأن البلاغ ورد من احد افراد العائلة والذي لم يكن يعرف الطريق جيداً، وبعد قرابة الساعة من البحث نجحت الفرق في العثور على موقع الحادث ومباشرته، وذلك بعد كبري تربه بـ٢ كيلو باتجاه الطائف، حيث وجد في الموقع اربع اصابات متفاوتة (رجل وزوجته وطفلهما وخادمتهم)، اذ قدمت لهم اﻻسعافات الأولية ونقلت الحالات إلى مستشفى القرى العام، عدا الطفل نقل مع احد اقاربه بسيارة اخرى للمستشفى. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بالصور..أربع اصابات في حادث على طريق الطائف – الباحة  تلقت غرفة عمليات هيئة الهلال اﻷحمر بالباحة خلال خمسة أيام 192 بلاغاً، عبارة عن حوادث متفرقة وحالات مرضية.
 وأوضح المتحدث الرسمي لهيئة الهلال اﻷحمر بالباحة عماد منسي الزهراني أن الحالات المرضية المختلفة بلغت 106 حالات، نقل منها 64 حالة لمستشفيات المنطقة و41 حالة تم التعامل معها في حينه ولم يتم نقلها، كان من بينها حالة وفاة واحدة.
 وأضاف الزهراني أن عدد بلاغات الحوادث بلغ 89 حالة تم نقل 48 منها و41 حالة غير منقولة تم التعامل معها في مواقع الحوادث، ووقع بينها 3 وفيات.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: 192 بلاغاً لعمليات الهلال الأحمر خلال 5 أيام بالباحة  تمكنت فرق الدفاع المدني بالباحة اليوم الأربعاء من إنقاذ 3 محتجزين في العقبة بمحافظة بلجرشي.
 وأوضح المتحدث الرسمي للهلال الأحمر بالباحة عماد منسي الزهراني، أن الفرق الإسعافية بالهيئة تواجدت بعقبة الأبناء بمحافظة بلجرشي بعد بلاغ وردها عند الساعة الثالثة والنصف من عصر اليوم الأربعاء، يفيد بوجود ثلاثة أشخاص محتجزين في العقبة.
 وتابع الزهراني أن الفرق الاسعافية باشرت عملها في إسعاف مصاب واحد من الثلاثة يبلغ من العمر قرابة ثلاثين عام، نتيجة تعرضه لإصابة في الرجل اليمنى، وذلك بعد رفع الحالة وإخراجها من موقع الاحتجاز من قبل أفراد الدفاع المدني الذين تمكنوا من إنقاذ المحتجزين الثلاثة.
 وأضاف أن الاثنين الآخرين رفضا النقل لعدم حاجتهما لذلك، مبينا أنه على الفور تم نقل الحالة الوحيدة لمستشفى بلجرشي العام.
 
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مدني الباحة: إنقاذ 3 محتجزين في العقبة بمحافظة بلجرشي  باشرت فرق الهلال الأحمر بمنطقة الباحة 61 بلاغا عن حوادث مرورية خلال الأيام الستة الماضية، من تاريخ 12-17 من شهر شوال الجاري، حيث بلغ عدد الإصابات 60 إصابة، نقل 38 حالة منها و29 حالة لم يتم نقلها كان بينها حالة وفاة واحدة.
وأوضح الناطق الإعلامي للهلال الأحمر بمنطقة الباحة عماد منسي الزهراني، أن غرفة عمليات الهلال الأحمر بالباحة قد تلقت في نفس تلك الفترة 196 بلاغاً لحالات مرضية كالإغماء – الأزمة التنفسية – الأزمة القلبية – والصرع – والحالات النفسية وغيرها، حيث بلغ عدد الحالات 151 حالة، منها 98 حالة استدعت نقلها، أما الحالات التي لا تستدعي النقل بلغ عددها 79 حالة، كما أبان أن عدد الوفيات من بين تلك الحالات 3 وفيات.
وأهاب الزهراني، بالإخوة المواطنين والمقيمين عدم تحريك أو نقل المصابين من مكان الحادث إلى حين وصول الفريق الإسعافي حيث أنهم على دراية بالطرق المثلى للتعامل مع مختلف الإصابات.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الهلال الاحمر بالباحة يباشر 61 حادثا مروريا فى ستة أيام 