 أعاق التجمهر هبوط الإسعاف الجوي لإسعاف مصابي حادث مروري وقع صباح أمس في طريق المتنزه البري "البيضاء" بالمدينة المنورة ما استدعى فرق الإسعاف الجوي طلب الدوريات الأمنية لتفريق المتجمهرين وتمكينهم من نقل المصابين من موقع الحادث الذي امتلأ بسيارات المتجمهرين.
 وقال المتحدث الرسمي باسم الهلال الأحمر بمنطقة المدينة المنورة خالد السهلي: "تلقت عمليات الهيئة بالمنطقة في تمام الساعة الـ06:35 من صباح أمس بلاغا عن حادث مروري في الطريق للمتنزه البري البيضاء، وتوجهت ثلاث فرق أرضية وفريق الاستجابة المتقدمة والإسعاف الجوي إلى الموقع وتبين وجود ثلاث حالات منها حالتان خطرتان يجب نقلها بأسرع وقت إلى العلاج غير أن الإسعاف الجوي لم يتمكن من الهبوط لنقل المصابين بسبب كثرة المتجمهرين في موقع الحادث".
 وأضاف: "تأخر الإسعاف الجوي في الهبوط في الموقع بسبب التجمهر الكثيف وبعد محاولات عدة تمكن من الهبوط في منطقة التقاء تم تشكيلها قرب الحادث، ثم نقلت الحالات عن طريق الإسعاف الأرضي وتم تسليمها للإسعاف الجوي لنقلها للمستشفى". 
 وقال السهلي إنه تم نقل الحالات الخطرة عن طريق الإسعاف الجوي بعد تمكنه من الهبوط إلى مستشفى الملك فهد فيما نقلت الحالة المتوسطة عن طريق الفرق الأرضية.
 ودعا السهلي المواطنين إلى الابتعاد عن مناطق الحوادث لتتمكن الفرق الإسعافية من أداء مهماتها.
    وصف الكاتب والمؤلف التلفزيوني يوسف معاطي من يتهمونه بسرقة نصوص المسلسلات التي يكتبها بأنهم يمتهنون تاريخه ومسيرته الطويلة التي امتدت عقودا في مجال التأليف. 
 يأتي ذلك ردا على ما صرح به الكاتب زكي عبدالهادي الذي ادعى أنه تعرض للسرقة الأدبية، وأن القائمين على مسلسل "أستاذ ورئيس قسم" لعادل إمام اعتدوا على حقوقه وسرقوا منه عنوان العمل وكذلك الأحداث في المسلسل، وذلك من كتاب له كتبه عام 2007، وذلك في إشارة صريحة إلى سطو يوسف معاطي على كتابه دون إذن أو تنازل خطي.
 ورفض معاطي في تصريحات إلى "الوطن" أمس التعليق على ما جاء في ادعاءات عبدالهادي، مكتفيا بالقول إن هنالك جهات رسمية هي المسؤولة عن حسم هذه القضية. 
 وكان عبدالهادي وجه للمؤلف يوسف معاطي تهمة السرقة والسطو على إنتاجه الأدبي، وطالب بتعويض مادي لا يقل عن 5 ملايين جنيه، لافتا إلى أن هذا الكتاب مسجل في دار الكتب والوثائق القومية عام 2007، وأنه أرسل إنذارا لوقف العرض إلى رئيس قطاع الإنتاج في اتحاد الإذاعة والتلفزيون بصفته وجهات أخرى، ولكن لم يكن هنالك تفاعل جدي مع الطلب.
 يذكر أن مسلسل "أستاذ ورئيس قسم" يعد ثاني مسلسل رمضاني يثار حوله الجدل بسبب السرقة أو الاقتباس من قصص أو مؤلفات، إذ سبق أن تعرض مسلسل "أمنا رويحة الجنة" إلى موجة من النقد الحاد بسبب تطابق أحداثه مع الفيلم السينمائي المصري "الليلة الأخيرة" للراحلة فاتن حمامة، والذي بث عام 1963.   كشف الفنان المصري عزت العلايلي أن تجسيده دور "عمر المختار" سيكون مرهونا بجودة القصة والنص التي ستتناول شخصية وقصة هذا المقاوم الليبي، قائلا إنه ينتظر السيناريو لدرسه بشكل مستفيض ومن ثم إبداء الرأي في المشاركة من عدمها.
 وأضاف العلايلي في تصريحات إلى "الوطن": أن عمر المختار شخصية جاذبة ومطلب لأي فنان، لكن العمل الذي سيتناول سيرته يجب أن يكون على قدر تاريخه ومكانته، وهذا يعني أنه يفترض بالعمل أن يكون قويا من كافة النواحي لكي يكون ناجحا. 
 ولفت عزت إلى أن كثيرا من وسائل الإعلام تناولت خبر موافقته على تجسيد دور عمر المختار من الشركة المنتجة وهذا الأمر غير صحيح، حيث لم يعرض عليه حتى الآن النص وهو الذي سيكون الفيصل في مشاركته في العمل من عدمها، مشيرا إلى أنه ربما يتسلم السيناريو خلال الأيام القليلة المقبلة. 
 من جهة ثانية، لم يقيّم العلايلي الأعمال الرمضانية لهذا العام، وقال إنه لم يكن حريصا على متابعة أي منها نظرا لإيمانه بأن هذه الأعمال التي يفوق عددها 40 مسلسلا تكرر نفسها من ناحية الفكرة والمضمون وإن اختلفت الوجوه.
 وأضاف: "في خضم هذه المسلسلات، بات المشاهد في حيرة من أمره فلم يعد قادرا على تحديد أي مسلسل يشاهده، وبالتالي فإن المصير المحتوم لهذه الأعمال هو النسيان بمجرد انتهاء آخر حلقاتها"، لافتا إلى أن عدم مشاركته في الدراما الرمضانية كان بسبب عدم وجود عمل درامي يتناسب مع تاريخيه وإرثه الفني.  لجأت مديرية الشؤون الصحية بالمدينة المنورة إلى الجهات الأمنية، لتعقب عدد من الشبان دخلوا مستشفى العيص العام "250 شمال غرب المدينة المنورة"، والتقطوا صورا داخل أحد المكاتب الإدارية، إضافة إلى دخول مكتب ملفات المرضى، وتصوير محتوياته، وذلك في غياب الموظفين الذين كان يتعين عليهم الوجود، وهو ما أوضحه مقطع مصور انتشر في مواقع التواصل الاجتماعي الأيام الماضية.
 وقال مصدر في مستشفى العيص العام لـ"الوطن" إن "الشخص الذي ظهر في المقطع وكان يقوم بدور موظف في مكتب الاستقبال بالمستشفى، هو أحد الشبان المرافقين للمصور، وليس من منسوبي المستشفى، وقد استغل خروج الموظف لبعض الوقت للدخول إلى المكتب، ثم استخدام جهاز الحاسب الخاص بالمستشفى، إضافة إلى دخوله مكتب ملفات المرضى، إذ يعد ذلك طبيا خطا أحمر، لأنه يحوي معلومات شخصية عن المراجعين".
 وأضاف: إن "إدارة المستشفى وبتوجيه من مديرية الشؤون الصحية بالمنطقة، قامت على الفور بالتحقيق في تداعيات المقطع الذي انتشر في مواقع التواصل الاجتماعي، للإجابة عن عدد من التساؤلات، ومنها كيفية دخول الشبان إلى مكتب الاستقبال، واستخدام جهاز الحاسب؟، إضافة إلى دخولهم إلى أرشيف ملفات المرضى؟"، مشيرا إلى أنه يجري التحقيق مع الموظفين الموجودين في ذلك الوقت الذي تم فيه تصوير المقطع.
 وأوضح المصدر ذاته إن "إدارة المستشفى لم تستطع حتى الآن تحديد تاريخ وزمن تصوير المقطع بدقة، إذ إن نشره في مواقع التواصل الاجتماعي لا يعني بالضرورة أنه صور حديثا، إلا أنها حصرت أسماء العاملين في مكتب الاستقبال لاستجوابهم".
 وكان مستخدمون ومغردون قد تداولوا أخيرا في مواقع التواصل الاجتماعي مقطع فيديو يظهر خلو مستشفى العيص العام من موظفي الاستقبال، فيما يظهر بالمقطع المتداول قيام ثلاثة من المواطنين في العقد الثاني تقريبا داخل المكتب، إذ طالب مصور المقطع من زميله منحه إجازة مرضية بطريقة كوميدية، ليقوم الشبان بعد ذلك بالتوجه إلى أرشيف الملفات الطبية، وتصوير بعض الملفات الطبية وهي ملقاة في الأرض، وبين الممرات، فيما يغطي الغبار أرجاء المكان.
 وحمل كثيرون إدارة المستشفى المسؤولية فيما حدث، لضعف رقابتها على موظفيها، وهو ما أدى إلى تمكن الشبان من دخول المكتب والأرشيف، واستخدام أجهزة حكومية في ظل غياب العاملين، والحراسات الأمنية المعنية بتأمين ومراقبة مرافق المستشفى".
 إلى ذلك، قال مدير مستشفى العيص عبيد مسلم لـ"الوطن"، إن "إدارة المستشفى حررت مذكرة بالواقعة، وتم عرضها على محافظ العيص، إضافة إلى إشعار مديرية الشؤون الصحية بالمنطقة بذلك لاتخاذ الإجراءات المناسبة".
 يذكر أن هذا المقطع هو الثالث في أقل من شهر، والذي وثق فيها بعض من المواطنين صورا للإهمال في مستشفيات بالمنطقة، اثنان صورا في مستشفى الأنصار، والثالث الأخير في مستشفى العيص.  تطلق جمعية الثقافة والفنون بجدة غدا عروض المسرحية الوطنية الاجتماعية "كلنا سلمان"، وذلك بمقر الجمعية بالكورنيش، وتستمر يومين.
 وبين مدير جمعية الثقافة والفنون بجدة عمر الجاسر لـ"الوطن" أن المسرحية ذات مضمون وطني اجتماعي هادف، وتقدم صورة مشرفة عن حب الوطن، والولاء للقيادة الرشيدة.
 وأضاف الجاسر أن المسرحية التي ترعاها وتقوم عليها الجمعية من تأليف وإخراج الفنان بخيت العامري، وتمثيل نجوم مسرح جمعية الثقافة والفنون بجدة، وسيشارك فيها بخيت العامري، ومحمد عيسى، ومحمد طاهر، وعايض الشهري، وإيهاب عسيري، وإبراهيم عسيري، ومعاذ عسيري، وأحمد عسيري، وماهر السلمي، وأيمن لافي.
 وأضاف الجاسر "تناقش المسرحية عددا من المواضيع الاجتماعية الهادفة، وذلك من خلال تجسيد مجموعة من الشخصيات في المجتمع، ومنهم رجل الأمن، والمدرّس، والمبتعث، والمعاق، وكذلك المنحرف، حيث تدور عدد من الأحداث بقالب اجتماعي كوميدي، وتكون النهاية بأن الجميع، بمختلف مجالاتهم، يتفقون على حب الوطن، وحب قيادتنا الرشيدة، ويقفون صفا واحدا أمام أي معتد يحاول زعزعة الأمن، وستكون المسرحية حافلة بالأحداث المتنوعة".  يحزم ما يزيد عن ثمانية فنانين سعوديين حقائبهم استعدادا للسفر إلى دبي، تمهيدا لبدء تصوير مسلسل "بيوت من تراب" من بطولة الفنان ناصر القصبي وإخراج عبدالخالق الغانم. ومن هؤلاء الفنانين عبدالإله السناني وحبيب الحبيب ومريم الغامدي. 
 وكان إنتاج المسلسل قد تأجل إلى ما بعد شهر رمضان، بسبب ضيق الوقت وارتباط كثير من الفنانين المشاركين فيه بأعمال فنية أخرى.
 وسبق الاستعداد لبدء تصوير المسلسل عدد من الرحلات للمخرج الغانم إلى دبي، للوقوف على مواقع التصوير والإنتاج التي تم تشييدها بطريقة تحاكي مدينة الرياض في الماضي بصورة تتلاءم مع طبيعة العمل وقصته، والاجتماع مع طاقم العمل المساند من فنين ومهندسين للوقوف على كل التفاصيل قبل البدء في العمل.
 ويتكون المسلسل الذي تنتجه مجموعة "إم بي سي" من خمسة أجزاء يحوي كل منها 30 حلقة، ويخوض القصبي خلاله غمار التراجيديا، الأمر الذي عده بعض النقاد تحديا أمام الفنان الكوميدي الذي دأب طوال مشواره الفني على الدراما الكوميدية والساخرة، الأمر الذي يجعل مهمته شاقة في هذا العمل. 
 ويتناول "بيوت من تراب" قصة اجتماعية تراثية واقعية، تدور أحداثها حول عائلة سعودية تعيش في السبعينات الميلادية في نجد، وتمر بكثير من المراحل والتطورات الاجتماعية والثقافية خلال حقبة زمنية طويلة فيها كثير من الأحداث المؤثرة، وكيف تعاملت هذه العائلة والمجتمع مع المتغيرات.
 ويشارك القصبي في بطولة العمل مجموعة من الممثلين والممثلات، منهم: محمد المفرح ومحمد القس وماهر الطويل إلى جانب مريم الغامدي وريماس منصور ومريم حسين وسناء بكر يونس وأغادير السعيد ومروة محمد وزارا البلوشي وأمينة العلي وعماد اليوسف ومحمد طلق.  كشف المنتج أحمد الإبياري بدء عمل بروفات مسرحية "كدب في كدب" التي يعود من خلالها الفنان سمير غانم إلى خشبة المسرح بعد غياب طويل، فيما تقرر أن تقام المسرحية على مسرح الريحاني.
 وبين المنتج الإبياري لـ"الوطن" أن بروفات المسرحية مستمرة حاليا، وربما يتم الانتهاء منها نهاية الأسبوع المقبل، فيما يشارك في بطولتها كل من أحمد راتب وطارق الإبياري وندى بهجت وحسن عبدالفتاح ويخرجها عبدالغني زكي.
 المسرحية تدخل في إطار إحياء لأعمال الراحل أبو السعود الإبياري فيما ستكون هنالك مسرحيات أخرى إحياء لهذه المناسبة، ويشارك فيها عدد من النجوم أمثال محمد نجم وطلعت زكريا ورانيا فريد شوقي وسامح حسين، وآخرين.
 وكان سمير غانم ركز عمله في السنوات الماضية على الدراما والسينما، وأهمل الظهور على خشبة المسرح، وبرر ذلك في لقاءات صحفية بعدم وجود النص الملائم الذي يعيده إلى المسرح الحقيقي مستشهدا بمسرحية "المتزوجون" التي لا تزال تحظى بالمشاهدة حتى الآن رغم مضي عقود على عرضها.
 يذكر أن عودة غانم إلى المسرح تأتي عقب مشاركته في أعمال درامية خلال شهر رمضان الماضي، حيث شارك في عملين، الأول بعنوان "لهفة" برفقة ابنته دنيا وسامي مغاوري ونخبة من نجوم الفن، وهو من تأليف كريم يوسف وإخراج معتز التوني.
 أما العمل الثاني فهو مسلسل "يوميات زوجة مفروسة أوي" بطولة داليا البحيري، وخالد سرحان، ورجاء الجداوي، ومروة عبدالمنعم، ومحمد أبوداود، ومن تأليف أماني ضرغام وإخراج أحمد نور.  لم تقرر الفنانة وجنات رهبي حتى الآن ما إذا كانت ستشارك في المسلسل المحلي "وجوه من تراب" الذي من المتوقع البدء في تصويره خلال أسابيع في الرياض ودبي.
 وجنات التي لم تكن ضمن قائمة المشاركين في العمل وقع عليها الاختيار أخيرا كمرشحة للتمثيل في المسلسل بعد اعتذار إحدى الممثلات عن تصوير دورها، وهو ما جعل الاختيار يقع على رهبيني لتكون البديلة المناسبة.
 وقالت وجنات لـ"الوطن" أمس إنها لا تملك أي فكرة مفصلة عن العمل سوى ما نشر في وسائل الإعلام، وبالتالي يصعب عليها حاليا الانضمام إلى فريق العمل. وأضافت: "أحرص على المشاركة في أي عمل أجده مناسبا ويملك معايير النجاح، لكني للأسف بطيئة دائما في دراسة ومراجعة الدور المنوط بي، وهذه مشكلة أعترف بها صراحة".
 وأشارت إلى أنها حتى الآن لم تتسلم نص المسلسل، وأن هذا النص سيكون بمثابة الفيصل في مشاركتها من عدمها، قائلة إن ما تخشاه مبدئيا هو أن العمل يحمل صبغة تاريخية، وأنها لا تجد نفسها في هذه الأعمال، ولم يسبق أن قدمت أي منها طوال مسيرتها. 
 وحول تقييمها لمسلسلات رمضان الماضي، أثنت وجنات على مسلسل "سيلفي" قائلة إنه كان الأفضل بين كل المسلسلات الخليجية، وكان جريئا في الطرح واختيار القضايا.  تطلق جمعية الثقافة والفنون بجدة عروض الموسم الأول لعروض الأفلام السينمائية، وذلك بمقر الجمعية بالكورنيش، حيث ستعرض فيلمين: الأول، بعنوان "فوسفين" للمخرج عبدالرحمن صندقجي، والثاني: بعنوان "تيجان العرب" للمخرجة منال فلمبان.
 ويمتد زمن "فوسفين" ثلاثين دقيقة تقريبا، تعقبه مناقشة عنه وعن فكرته وأحداثه بحضور متخصصين في صناعة وصياغة الأفلام، وهو فيلم وثائقي استقصائي عن قصة واقعية موثقة تفرض آلامها وأوجاعها على من تعرضوا لأزماتها بطريقة توثيقية تعطي الفيلم مصداقية في الطرح والفكرة.
 أما فيلم "تيجان العرب" فهو فيلم وثائقي مدته خمس دقائق، ويتناول التوثيق والربط والرصد حول فكرة معينة، وسيعرض الفيلم عقب ذلك للمتخصصين في هذا المجال لتقييمه من الناحية الفنية.
 وبيّن مدير جمعية الثقافة والفنون بجدة عمر الجاسر لـ"الوطن" أن إطلاق الجمعية للموسم الأول من عروض الأفلام، يأتي حرصا على تقديمها كل النشاطات الفنية، ومنها الأفلام، وهي خطوة جديدة منها لمواكبة هذا الفن والاهتمام به وبالأسماء السينمائية السعودية من مخرجين وممثلين ومؤلفين".
 وأضاف "حرصت الجمعية على تقديم الأفلام الهادفة التي تكسب المتلقي الفائدة والمعرفة والمعلومة الجديرة بالطرح بطريقة موثقة جيدا، خصوصا أن الأفلام الوثائقية باتت مقصد كثير من الباحثين الحريصين على إثراء معلوماتهم المعرفية والثقافية". وأضاف "سيشهد الموسم الأول مشاركة مجموعة من الأفلام الهادفة إلى جانب الأفلام الوثائقية، وهي أفلام تطرح قضايا اجتماعية وإنسانية"، لافتا إلى أن "الجمعية قيّمت بشكل مبدئي عددا من الأفلام التي قدمت لها، واستبعدت بعضها لافتقارها إلى المعايير المطلوبة مثل وضوح الفكرة وجودة العمل وقوة النص إلى غير ذلك من الاعتبارات الفنية". يذكر أن الجمعية كانت طرحت أخيرا عددا من المسرحيات الوطنية والاجتماعية التي تناولت أهمية احترام الجار للجار، وموضوع المبتعثين وضرورة تمثيلهم لبلادهم بالصورة المشرّفة، إضافة إلى قضية المعوقين ومدى اهتمام الدولة بهم، ومسرحية "كلنا سلمان".  حذر منتج إعلامي من تنامي شركات الإنتاج الفني التي تفتقر إلى أبجديات العمل المهني المحترف -حسب تعبيره-، ما تسبب في ظهور عدد من الأعمال الرديئة التي لا يمكن وصفها إلا بالتهريج والاستعراض الفارغ من أي مضمون، على حد قوله. 
 جاء ذلك خلال ورقة العمل التي قدمها المنتج والإعلامي وائل رفيق على هامش موسم الأفلام الأول الذي نظمه فرع جمعية الثقافة والفنون بجدة، ودعا إليه عددا من المخرجين والمؤلفين والمهتمين بصناعة الأفلام الوثائقية والأفلام القصيرة. وتناولت الورقة معاناة شركات الإنتاج مع الدعاية والتسويق لمنتجها الفني سواء من الأفلام القصيرة أو الأفلام الوثائقية.
 وقال رفيق في تصريحه إلى "الوطن": هنالك عدد من شركات ومؤسسات الإنتاج الفني التي بدأت تظهر بشكل لافت في الآونة الأخيرة مدعية صناعة وتأسيس أعمال فنية، إلا أنها للأسف لا تقدم سوى أعمال لا تمت للفن والثقافة والمعرفة بأي صلة، متسائلا في السياق ذاته ما علاقة تقليد الأصوات مثلا بصناعة الأفلام؟. 
 ولفت رفيق إلى أن غياب الجهات الرقابية عن تلك المؤسسات أسهم في ظهور عدد من المتطفلين على مهنة الإخراج والتأليف، وأن غالبيتهم لا يحملون شهادات جامعية ولا يمتلكون أي خبرة في مجال الإنتاج، وهو ما تسبب في تدني مستوى الإنتاج الفني في السعودية إلى مراحل مؤسفة مقارنة بدول الخليج التي بدأت تخطو خطوات كبيرة في هذا المجال بفضل شركات الإنتاج الجادة والرقابة القوية عليها وعلى أدائها. وطالب رفيق بضرورة تأسيس مؤسسة رقابية للإنتاج الفني في السعودية لتكون بمثابة "فلتر"لتقويم المنتج الذي تقدمه تلك الشركات والمؤسسات، ويدقق في اختصاصات العاملين فيها ومدى مواءمة اختصاصاتهم مع الإنتاج الفني. إلى ذلك، لفت الفنان والكاتب المسرحي عبدالعزيز السماعيل الذي شغل منصب مدير عام الجمعية العربية للثقافة والفنون خلال السنوات الأربع الماضية، إلى أن الجهة المفترض أن تكون مسؤولة عن مؤسسات وشركات الإنتاج هي وكالة وزارة الثقافة والإعلام للإعلام المرئي والمسموع، فهي التي تصدر تراخيص التأسيس، وكل ما يتعلق بها، ورأى السماعيل أن دورها هنا إداري وتنظيمي بحت، محملا مسؤولية ترهل وضعف الإنتاج التلفزيونات الخليجية الرسمية التي تشتري المنتج الضعيف، لافتا إلى أن التلفزيون السعودي كان في السابق لديه اعتمادات للإنتاج يكلف بها شركات ومؤسسات الإنتاج، ولكن هذا الإجراء توقف، فوصل الأمر إلى ما وصل. 
 وحول مقترح رفيق بإنشاء جهة رقابية لتقويم المنتج الفني، قال السماعيل: أتفق مع رفيق في ضعف غالبية المنتج، لكن الأمر أعمق من رقابة في تصوري، ويرجع لحقيقة الفن والدراما في الأساس لدينا هنا، من حيث الهواية والاحتراف، والتأهيل العلمي، والأكاديمي، وأشياء كثيرة لا يمكن تجاهلها، كما تساءل السماعيل عن دور "جمعية المنتجين والموزعين السعوديين" في هذه القضية؟ قائلا إنه لا يعرف لها دورا محددا. 
 يذكر أن آخر نشاطات " جمعية المنتجين والموزعين السعوديين" كانت قبل أشهر خلال ندوة عقدت بالرياض عن "السينما السعودية بين الواقع والمأمول" تخللها الإعلان عن تأسيس لجنة سينمائية متخصصة، وقال أثنائها رئيس الجمعية محمد الغامدي: إن السينما وما يتصل بها من إنتاج ليست ممنوعة في المملكة، لأن نظام الإنتاج الفني للمسموع والمرئي الموجود في المملكة يشمل جميع أنواع الإنتاج التلفزيوني والإذاعي والمسرحي والسينمائي، وليس هناك ما يمنع الإنتاج السينمائي نظاما.  قدم مدير شرطة منطقة المدينة المنورة المكلف اللواء خالد عواض المطيري، يرافقه عدد من مديري القطاعات الأمنية في المدينة المنورة أمس، تعازي ومواساة القيادة الرشيدة لذوي الشهيد سامي معوض الحربي، الذي استشهد في محافظة القطيف أثناء تأدية عمله في إحدى الدوريات الأمنية.
 وقال اللواء المطيري لذوي الشهيد إن استشهاد الحربي يعد فخرا لكل رجل أمن، تشرف بحمل الأمانة لحفظ الأمن واستتبابه في هذه الأرض المباركة، التي تحتضن الحرمين الشريفين، مؤكدا أن هذه الحادثة ستكون بمثابة دافع وإصرار على محاربة كل ما من شأنه الإخلال بالأمن أو إشاعة الفوضى.
 وكان المطيري وعدد من مديري الأجهزة الأمنية في المنطقة استقبلوا جثمان الشهيد الحربي في مطار الأمير محمد بن عبدالعزيز الدولي، قادما من المنطقة الشرقية، إذ أديت عليه الصلاة في المسجد النبوي الشريف، وووري الثرى في بقيع الغرقد أول من أمس، وسط حضور كبير من الأهالي وأقارب وزملاء الشهيد.
 إلى ذلك، قال مساعد ضيف الله الجابري أحد أقارب الشهيد لـ"الوطن" إن الشهيد سامي الحربي يبلغ من العمر 29 عاما، وكان قد تزوج منذ خمسة أشهر وأن زوجته حامل في الشهر الخامس، وأنه التحق بالعمل الأمني بدافع الرغبة في السلك العسكري لخدمة الدين والمليك والوطن.
 وأضاف الجابري أن آخر تواصل تم مع الشهيد كان مع زوجته قبل استشهاده بـ10 دقائق تقريبا، وقبل ذلك بنحو ساعة كان يهاتف إخوانه في المدينة المنورة، طالبا منهم الاهتمام بوالدته ورعايتها.
 واختتم الجابري حديثه بالتأكيد على ثقة ذوي وأقارب الشهيد في أن العدالة ستحكم قبضتها على من قاموا بهذا العمل المشين والجرم الكبير الذي لا يقره دين، وليس من سمات وأعراف هذا البلد الذي يعي حرمة قتل النفس.
 وكان الشهيد الجابري تعرض لإطلاق نار من سيارة مجهولة أثناء قيامه بعمله في دورية أمنية في بلدة الجش بمحافظة القطيف، ما نتج عنه استشهاده، فيما ألقت الجهات الأمنية القبض على شخصين للاشتباه بعلاقتهما بالجريمة.   يعكف الفنان محمد سعد "اللمبي" هذه الأيام على قراءة قصة من المزمع أن يكونها بطلها، والتي ستنقله من عالم الكوميديا إلى التراجيديا والطرح الجاد.
 القصة تدور حول شاب معدم يعاني العوز والحاجة، ويفتقر إلى النضوج الفكري، وتغلب عليه السذاجة والاندفاع، يتخذ من أحد الأحياء العشوائية مقرا لإقامته، يرتبط بالزواج من فتاة وينجب منها طفلا، الأمر الذي جعله يفكر في إيجاد مصدر رزق له يعينه على المعيشة، فيتعرف على صاحب مزرعة يقدم له القروض، وفي لحظة معينة يعرض عليه صرف مرتب شهري له، شريطة أن يعمل معه، وينفذ ما يطلب منه دون تردد، ليجد اللمبي نفسه وقد وقع في شراك تنظيم إرهابي.
 وتتوالى الأحداث في قالب مثير ويرفض اللمبي تنفيذ أعمال إرهابية، ليصبح بعد ذلك مطاردا من تلك الجماعة، إلى أن يتم استهدافه أثناء خروجه من أحد المساكن المختبئ فيها هو وزوجته، فيما يتولى ابنه في القصة ملاحقة تلك المجموعة الخارجة على القانون إلى أن يتم القضاء عليها.وعلمت "الوطن" أن من ضمن المرشحين لهذا العمل مي عزالدين التي تلعب دور زوجة اللمبي، وخالد زكي في دور لواء بالمباحث، وضياء الميرغني في دور أمير الجماعة الإرهابية.  توفي طفلان فيما نجت والدتهم في حادث حريق بمنزل شعبي بحي الجرف غرب المدينة المنورة مساء أمس. وأرجعته التحقيقات الأولية لتماس كهربائي بسبب إهمال التمديدات داخل المنزل، فيما تم تسليم الموقع الى الجهات المختصة لاستكمال الإجراءات النظامية. 
 وأوضح المتحدث الإعلامي بالمديرية العامة للدفاع المدني بمنطقة المدينة المنورة بالإنابة، النقيب نايف الجهني، أن بلاغا ورد إلى غرفة العمليات عن حريق نشب في منزل شعبي مساء أمس من بحي الجرف غرب المدينة المنورة، وهرعت فرق الإطفاء والإنقاذ والإسعاف والمعدات المساندة للموقع.
 وبين أن الفرق تمكنت من مكافحة الحريق والسيطرة عليه وإخماده، وإنقاذ سيدة تعرض لحروق بسيطة وضيق في التنفس ونقلت مباشرة عن طريق الإسعاف إلى المستشفى نتيجة اختناقها بالأدخنة الكثيفة الناتجة عن الحريق، فيما تم تسليم الموقع الى الجهات المختصة لاستكمال التحقيقات في ملابسات الحادث.   فيما توعدت وزارة التعليم المدارس الخاصة التي ترفع الرسوم دون موافقتها، طالب عدد من إدارات التعليم المواطنين بإبلاغها عن أي مخالفات تقوم بها المدارس الخاصة بهذا الخصوص.
 ونفت الإدارة العامة للتعليم بمنطقة المدينة المنورة في بيان وزعته أمس وجود أزمة في مقاعد الطلاب المتاحة في منطقة المدينة المنورة للعام الحالي، مشيرة إلى أن هناك 7 آلاف مقعد متاح في كافة مراحل التعليم العام للعام الدراسي المقبل.
 وكان عدد من أولياء الأمور تفاجؤوا بإشعار المدارس الخاصة لهم بزيادة رسوم الدراسة للعام الدراسي الذي سينطلق بعد أسبوعين بنسبة 25% ولفتت الإدارة العامة للتعليم إلى أن إدارة التعليم الأهلي والأجنبي ستتعامل مع أي شكاوى أو ملاحظات من قبل أولياء الأمور تجاه ارتفاع أسعار الدراسة في تلك المدارس، داعية أولياء الأمور إلى ضرورة مراجعتها في حال وجود أي ارتفاع في الأسعار ليتم التعامل مع ذلك وفق الآلية المعتمدة من قبل وزارة التعليم.
 من جهته قال المتحدث الإعلامي للإدارة العامة للتعليم بمنطقة المدينة المنورة عمر برناوي إن القبول في مدارس المدينة المنورة متاح ويوجد 7000 مقعد متاح في كافة مدارس المدينة المنورة.   قالت الفنانة الإماراتية أريام إن تجربتها في مسلسل "الحب سلطان" الذي عرض في شهر رمضان الماضي على قناة أبو ظبي جعلتها تقرر مواصلة مشوارها الدرامي وقبول عدة عروض من المنتجين للقيام بأدوار جديدة.  وأضافت أريام في تصريح إلى "الوطن" أنها تدرس حاليا عملين دراميين جديدين دون أن تفصح عن تفاصيلهما، لافتة إلى مشاركتها تتوقف على جودة العملين من ناحية النص وكذلك الدور. 
 وحول مشاركتها للمرة الأولى في مسلسل تلفزيوني، قالت: "أشعر أن دخولي في عالم التمثيل خطوة جميلة وجريئة اتخذتها بعد تفكير طويل، وأنا لدي حب للتمثيل وإن أخذني بعيدا عن الغناء، وقد عرض عليّ كثير من الأدوار لكن المشروع بالنسبة لي كان مؤجلا، وذلك حتى وافقت على المشاركة في مسلسل الحب سلطان بعد أن وجدته ملائما لي". 
 وأدت أريام في العمل دور فتاة تبحث عن الزواج، لكن بطريقة غير تقليدية الأمر الذي جعلها تصطدم بعادات وتقاليد صارمة، وهو الأمر الذي رفضته عائلتها حيث توالت خطوط القصة في مشاهد درامية متنوعة وحدث فيها كثير من التطورات والإشكالات العديدة. 
 يذكر أن مسلسل "الحب سلطان" عرض على قناة أبوظبي، وهو مكون من 30 حلقة، ويدور في قالب رومانسي اجتماعي وإنساني، ويتضمن قضايا مهمة من واقع البيت الخليجي، ويطرح جملة من المشكلات والقضايا التي تحاكي الواقع الإنساني بكل المتغيرات والتقلبات فيما سيتم بث باقي الحلقات للعمل الذي يتجاوز 60 حلقة في الفترة المقبلة.  كشف الفنان طارق العلي عن مشروع فيلم سينمائي يجمعه بالفنان الكوميدي محمد هنيدي، وذلك بعد أن أبدى الأخير موافقته على التعاون الفني مع العلي وهو التعاون الأول الذي يجمع الاثنين. 
 وأكد العلي في تصريح إلى "الوطن" أن الاتفاق تم بين الطرفين خلال لقاء في القاهرة جمعهما أخيرا، وذلك بحضور المخرج سعيد حامد، حيث من المتوقع أن يبدأ التصوير نهاية العام الحالي، نظرا لارتباط الفنانين بأعمال فنية أخرى. 
 ولم يكشف العلي عن قصة الفيلم الجديد ولكنه قال إن هناك عددا من النصوص التي سيكلف المخرج بدراستها وتقييمها فنيا قبل اختيار الأنسب منها. 
 وقال طارق إن فكرة التعاون مع هنيدي راودته بعد نجاحه في فيلم "معتوق في بانكوك" الذي قدمه مع الفنان علاء مرسي، حيث حقق الفيلم إيرادات تجاوزت نسبتها 200%، مشيرا إلى أن تفوق ذلك العمل رغم ما واجهه من انتقادات، دفعه لتكرار الأمر ولكن هذه المرة مع هنيدي الذي اعتبره كوميديا مميزا، وحاضرا بقوة في شباك التذاكر. 
 وحول غيابه في الآونة الأخيرة على صعيد الأعمال الدرامية، قال العلي "إن الدراما باتت اليوم في أيدي الشركات الخاصة التي تبحث أغلبها عن الأعمال المتواضعة والشخصيات الفنية المبتدئة، وذلك في سعي منها إلى تقليل النفقات والأجور، وبالتالي تسبب ذلك في ظهور منتجات فنية ضعيفة"، مشيرا إلى أنه لا يمكن أن يخاطر باسمه في أعمال فنية خالية من المضمون المميز والقوي.   تحقق الجهات الأمنية في المدينة المنورة في حادثة حريق نشب في مجموعة من سيارات "السكراب" بطريق تبوك شمال المدينة ، آتى على عدد كبير من السيارات، فيما لم تسجل أي خسائر بشرية بين صفوف العاملين في الموقع.
 وعلمت "الوطن" أن الحريق وقع عصر أمس في أحد مواقع تشاليح السيارات الذي تحيط به مجموعة من ورش السيارات ،فيما بذلت فرق الانقاذ و الاطفاء جهودا مضنية في مواجهة الحريق ومنع أمتداده الى المواقع المجاورة له، فيما كان الموقع خاليا وقت وقوع الحريق من العمالة التي تعمل بالموقع.
 وعلى اثر ذلك فتح الدفاع المدني تحقيقا لمعرفة الأسباب التي اودت الى إشتعال النيران في السيارات الموجودة بالمكان تمهيدا لمعرفة ما اذا كان الحريق عرضيا ام بفعل فاعل.
 و اوضح المتحدث الرسمي للدفاع المدني بمنطقة المدينة المنورة بلإنابة النقيب نايف محمد الجهني أن مركز التحكم والتوجيه بالادارة العامة للدفاع المدني بالمدينة المنورة كان قد تبلغ عصر أمس عن وقوع حادث حريق بأحد محلات تشليح السيارات بطريق تبوك ، وعلى الفور انتقلت فرق الاطفاء والانقاذ اللازمة الى الموقع للتعامل مع الحريق.
 وأضاف الجهني أنه عند وصول الفرق تبين ان الحادث هو اشتعال حريق بأحد محلات التشليح نتج عنه احتراق مجموعة من سيارات السكراب ، وتمكنت فرق الدفاع المدني من مكافحة الحريق والسيطرة عليه وإخماده دون تسجيل أي خسائر بشرية في الموقع.   فتحت هيئة الطيران المدني تحقيقا موسعا حول مقطع تم تداوله على مواقع التواصل الاجتماعي، ويظهر تجاوزات داخل مطار الأمير عبدالمحسن بن عبدالعزيز في محافظة ينبع، وذلك بمنع المسافرين من الوصول إلى المقاعد المخصصة لانتظار الركاب، ما اضطرهم إلى الافتراش أمام بوابة المطار. 
 وكانت سيدة سعودية في محافظة ينبع وضعت مسؤولي مطار ينبع في حرج بعد أن وثقت عبر هاتفها المحمول أوضاع المسافرين داخل المطار، وبحسب شكوى السيدة، فقد اتجهت هي وأسرتها إلى مطار ينبع بقصد السفر إلى مدينة جدة، حيث اضطروا إلى الانتظار لأكثر من تسع ساعات وهم يفترشون ساحة المطار، لمنعهم من الدخول، دون إيضاح الأسباب أو وجود مسؤول يسمع شكواهم، على الرغم من خلو جميع الكراسي، بحجة وجود رحلة دولية، لتبقى الأسرة مفترشة ساحة المطار، فيما يظهر المقطع المصور موظفي المطار وهم في حال عدم مبالاة بمعانة الأسرة التي ظلت لأكثر من تسع ساعات مفترشة الأرض هي ومن برفقتها. 
 إلى ذلك، أكدت الهيئة العامة للطيران المدني فتح تحقيق، لمعرفة ملابسات مقطع الفيديو المتداول، يظهر عوائل تجلس على الأرض في مطار ينبع، بعد تأخر رحلتهم، وعدم السماح لهم بالجلوس في صالات الانتظار الدولية، نظرا لوصول رحلة دولية. وأبدت هيئة الطيران المدني أسفها لما حدث لركاب الرحلة، مشددة على أنها ستتخذ الإجراء الذي يضمن عدم تكرار ذلك، سواء من خلال توفير شركات الطيران أو إدارة المطار سكنا للركاب أو أي مكان آخر للراحة في حال تأخرت الرحلات.
 وبحسب مصادر "الوطن"، فإن مدير هيئة الطيران المدني أمر بتشكيل لجنة للتحقيق ومعرفة ملابسات المقطع المصور واتخاذ الإجراء الذي يضمن حقوق المسافرين في المطار.
 وأكد البيان الصادر لجمهور المسافرين أن تعاون كافة القطاعات العاملة في جميع مطارات المملكة بالإضافة للشركات الوطنية للخروج بأفضل الخدمات للمسافرين هو من أولوياتها ويحرص جميع مسؤولي الهيئة عليه.
 ووجه رئيس الهيئة العامة للطيران المدني بفتح تحقيق لمعرفة ملابسات الحادثة واتخاذ الإجراء الذي يضمن عدم تكرار ذلك، سواء كان توفير سكن في حالة تأخر الرحلات لأي ظرف كان أو مكان للراحة من قبل شركات الطيران أو إدارة المطار.  مقيم آسيوي كان الضحية الثانية للآبار المكشوفة في المدينة المنورة، حيث لقي حتفه أمس جراء تعرضه للغرق داخل بئر بعمق 25 مترا بمركز المرامية التابع لمحافظة العيص، 270 كلم غرب المدينة المنورة، بعد سقوطه فيها.
 وكانت فرق الدفاع المدني بالمدينة المنورة انتشلت أول من أمس جثمان مواطن "19 عاما" بعد أن تلقت بلاغا بسقوطه داخل بئر تركت مكشوفة على مستوى الأرض دون وجود أي علامات تدل على وجودها وارتفاع منسوب الماء داخلها نحو أربعة أمتار. 
 وأوضح المتحدث الرسمي للدفاع المدني بمنطقة المدينة المنورة بالإنابة النقيب نايف الجهني أن مركز التحكم والتوجيه بإدارة الدفاع المدني بمحافظة الحناكية كان قد تبلغ أول من أمس عن حادثة سقوط شخص ببئر في مركز الهميج ١٨٠ كلم شرق المدينة المنورة، وهرعت فرق الدفاع المدني اللازمة إلى الموقع للتعامل مع الحادثة.
 وأضاف أن فرق الإنقاذ أخرجت الجثمان وسلمته لشرطة محافظة الحناكية لإكمال الإجراءات حسب الاختصاص، مشيرا إلى أن مركز التحكم والتوجيه بإدارة الدفاع المدني بمحافظة العيص تبلغ صباح أمس عن سقوط مقيم في بئر بمركز المرمية (٢٧٠ كلم شمال غرب المدينة المنورة)، وتم توجيه فرق الدفاع المدني اللازمة إلى الموقع.
 وأوضح أنه وعند وصول الفرق تبين أن الحادث عبارة عن سقوط مقيم آسيوي (٣٥ عاما) داخل بئر يدوية عمقها ٢٥ مترا ويصل ارتفاع منسوب المياه بداخلها إلى متر ونصف المتر، وتم انتشال جثمانه وتسليم الموقع لجهة الاختصاص لاستكمال الإجراءات اللازمة.  في الوقت الذي رصد فريق التفتيش في مكتب العمل بمحافظة خيبر 42 مخالفة لقرار منع العمالة من العمل تحت الشمس في الأوقات التي حددتها أنظمة وزارة العمل، فتحت الجهات المعنية بالمحافظة تحقيقا مع أصحاب العمل المخالفين لتجاهل أنظمة وزارة العمل .
 وأوضح مدير مكتب العمل بمحافظة خيبر فهد الرشيدي بأن الحملة التي نفذها مكتب العمل بالمحافظة شارك فيها مفتشين من مكتب العمل بالمدينة المنورة و الجهات الأمنية ممثلة في شرطة المحافظة التي أسفرت عن ضبط 42 مخالفة، تأتي تنفيذا لأنظمة تنظيم العمل في الظروف المناخية القاسية وفقا لفترة زمنية حددتها وزارة العمل.
 وأضاف: أن اللجنة رصدت عددا من الشركات المخالفة وعددا من العمال يعملون في فترة المنع تحت الشمس، مشيرا أن اللجنة شرحت للعمال حقوقهم في المنع خلال الفترة المحددة، وعدم نظامية أصحاب العمل بتشغيلهم في أوقات المنع.
 وأشار الرشيدي إلى أنه سيتم استدعاء كفلاء العمالة وأصحاب العمل والشركات الذين تم رصدهم وهم يعملون في وقت المنع، لإخضاعهم للاستجواب من المسؤولين في مكتب العمل تمهيدا لإقرار العقوبة وفقا لإجراءات ولوائح المخالفات بأنظمة وزارة العمل.
 وقال: إن تنظيم العمل في فصل الصيف تم تعميمه على كل أصحاب الشركات و المؤسسات الذي ينص على منع تشغيل العامل في الأعمال المكشوفة تحت أشعة الشمس من الساعة الثانية عشرة ظهرا إلى الساعة الثالثة مساء خلال الفترة الواقعة بين اليوم الخامس والعشرين من برج الجوزاء الموافق الخامس عشر من شهر يونيو إلى نهاية اليوم الرابع والعشرين من برج السنبلة الموافق الخامس عشر من شهر سبتمبر من كل عام ميلادي، كما أن على صاحب العمل عند تنظيم ساعات العمل طبقا لأحكام المواد 98، 99، 100 من نظام العمل مراعاة ما نصت عليه الفقرة الأولى من القرار.
    أكدت المطربة اللبنانية ماجدة الرومي أنها ستتمسك باللغة الفصحى في أغانيها ولن تتراجع عن ما وصفته بـ"القيمة الفنية" التي تميزت بها والوعد الذي قطعته على نفسها منذ بداية مشوارها الفني. 
 وقالت الرومي في تصريحات إلى "الوطن" أمس إن تمسكها بالفصحى في أغنياتها كان السر وراء نجوميتها وشهرتها، معتبرة أن غناءها بالعامية تراجع لقيمة أدائها الفني. وأضافت "سأفقد جمهوري إذا ما غيرت من طريقتي". 
 وغنت ماجدة عددا من الأغنيات التي حققت مبيعات لا بأس بها، إلا أن أغنية "كن صديقي" تعتبر الأكثر مبيعا وتداولا على الرغم من مضي أكثر من عشرة أعوام على إنتاجها.
 وكشفت أنها تعكف حاليا على عدد من الأعمال الفنية التي ستغني غالبيتها بالعربية الفصحى، وهي لعدد من الشعراء منهم نزار قباني، كما أنها ستعيد التعاون مع كاظم الساهر على مستوى الألحان وذلك بعد نجاح عدد من الأعمال التي أبدع الساهر في تلحينها، مؤكدة أنها ستبدأ التحضير لهذه الأعمال مطلع العام الميلادي الجديد.وحول مستوى الأغنية العربية واللبنانية بشكل خاص، تحفظت الرومي على إبداء الرأي، قائلة "إن ما يتم تسويقه حاليا يركز بشكل كبير على الإيقاع فقط، دون الاعتبار للكلمة والأداء، وهو ما جعل الأغنية العربية صاخبة، ولم تخل الأغنية اللبنانية من ذلك، وهنالك كثير من الفنانين والفنانات الذين ألقوا بتاريخهم وإرثهم الفني وراء ظهورهم وباتوا يستجيبون لمتطلبات الموضة على حساب الإبداع". وأضافت: "المؤلم في ذلك أن هناك أسماء كبيرة لفنانين وفنانات كبار انجرفوا وراء هذه الموضة". يذكر أن آخر أعمال الفنانة ماجدة الرومي ألبوم "غزل"، وضم عددا من الألوان الطربية والإيقاعية والكلاسيكية وصاغ ألحانه الموسيقار ملحم بركات، وحليم الرومي.  كشف المنتج وائل رفيق عن قرب انتهائه من فيلم وثائقي يرصد سيرة أعلام المدينة المنورة الذين خدموها ثقافيا خلال العقود الماضية، وأثروا الساحة بمؤلفاتهم الأدبية أو الاجتماعية أو التعليمية.
 وقال رفيق لـ"الوطن": إنه يهدف من إخراج الفيلم الذي يحكي سير المثقفين في المدينة المنورة لحفظ تاريخ وتراث المدينة، مشيرا إلى أنه استعان بعدد من المؤسسات الثقافية وكبار السن وعدد من الباحثين والمؤرخين للخروج بمشروع ناجح يعد سابقة جديدة على مستوى المنطقة، إذ لم يسبق أن تم إخراج فيلم وثائقي يرصد عطاء أبرز الشخصيات الثقافية والفنية والأدبية في المنطقة، لاسيما أن المدينة المنورة تعد إحدى المدارس المهمة في مجال الثقافة والأدب والشعر والمجالات الأخرى.ويستغرق إعداد الفيلم الذي ينفذ على مراحل نحو عام كامل. 
 وأضاف: "سألتقي بعدد من مثقفي وأعيان المدينة المنورة ممن يحتفظون بتاريخها وسير أبنائها، إضافة إلى الاعتماد على مصادر الكتب الموثقة التي تحدثت ورصدت أهم الشخصيات التي خرجت من المدينة المنورة وأبرز محطاتها الحياتية وعطائها الأدبي و الفكري"، لافتا إلى أن من بين الشخصيات التي سيتم رصدها في الفيلم الوثائقي كل من الأديب عبدالعزيز الربيع وعبدالقدوس الأنصاري ومحمد هاشم رشيد وحسن صيرفي، كما سيرصد الفيلم حياة عدد من الشخصيات التي خدمت الوطن بأمانة وإخلاص من أبناء المدينة المنورة منها: الوزراء الدكتور علي الشاعر ومحمد الفايز ونزار عبيد مدني وإياد مدني ومحمد جميل ملا وبندر الحجار وهاشم عبدالله وجبارة عيد الصريصري وناصر السلوم وغيرهم. 
 كما أشار إلى أن هناك جملة من البرامج الوثائقية التي وضعها في حسبانه للمستقبل منها ثانوية طيبة التي تخرج منها 11 وزيرا، إضافة إلى العادات والتقاليد الاجتماعية في المنطقة.  تحيي الفنانة اليمنية بلقيس حفلا غنائيا بلندن في "رويال لانكستر" بمشاركة الفنان رابح صقر السبت المقبل. وقد تسبب خبر الحفل في لغط واسع بين المتابعين لها، حيث أشيع قبل أيام نبأ إلغاء حفلتها المقررة في لندن، ليتضح لاحقا أنها ستغني في حفل واحد يجمعها مع رابح. 
 وحسم هذه الأنباء المتضاربة تعقيب اللجنة المنظمة للحفل، فيما قال متابعون إن أسباب إلغاء الحفل الثاني لبلقيس كان بسبب خلافات مالية على أجر الفنانة، والذي اضطر معه القائمون على الحفل إلى التمسك بموقفهم وإحلال الفنانة شذى حسون بدلا عنها.ولم تكشف الجهة المنظمة للاحتفال أسباب واضحة للاستغناء عن بلقيس، الأمر الذي تسبب في فتح باب التساؤلات وأيضا انتشار الإشاعات بأن الفنانة لن تكون حاضرة في أي من حفلات لندن، إلا أن مصادر ذكرت لـ"الوطن" أنها ستغني السبت المقبل برفقة الفنان رابح صقر. 
 من جهته، يحيي فنان العرب محمد عبده في 14 أغسطس الحالي حفله الغنائي في لندن، معتبرا إياها حفلة استثنائية، إذ سيركز فيها على تقديم باقة من أغنياته القديمة. وقدم ماجد المهندس في أمسية أمس حفلا غنائيا قدم فيه كثيرا من الأغنيات مثل "نامي يا عيني"، و"محتاجك"، و"بلد الحبايب"، و"غاب القمر"، و"أتوسل بيك"، و"يا ناس"، وغيرها.
 يذكر أن تذاكر الحفلات تراوحت أسعارها بين 250 وألف جنيه إسترليني طبقا لفئاتها، وسط معلومات تتحدث عن نفاد غالبية التذاكر.  اضطر الفنان راشد الماجد إلى حذف أغنيته "سجة مع الهاجوس" من قناته في موقع "يوتيوب" خشية الملاحقة القانونية، بعد أن هدد الفنان فارس مهدي برفع دعوى ضده يتهمه فيها بالسطو على ألحان أغنيته "يا بنت راس مالي اسلومي" وتوظيفها لصالح أغنيته الجديدة. 
 وما إن حذف الماجد أغنيته حتى ظهر الجدل في مواقع التواصل الاجتماعي، وذاع صيت الأغنية بين أوساط المتابعين الذين بدأوا في البحث والتنقيب عن الأغنية التي تعد مثار جدل حاليا بين الماجد ومهدي.وتقول كلمات الأغنية التي أطلقها الماجد قبل أيام وهي من كلمات مبارك البخيث وألحان تراثية: "سجة مع الهاجوس طبيعة لي.. طبيعة باموت ما جزت عنه.. أشكي على الخلاق وأرفع له إيدي.. لا كثرت الأفكار يفك منها". 
 وعلمت "الوطن" أن فارس مهدي هدد بملاحقة الماجد قانونيا، وذلك بعد أيام من انتشار الأغنية، ما لم يحذفها، وهو ما تم بالفعل، حيث حذفت الأغنية وبات رواد مواقع التواصل يطلبون الروابط الخاصة بها دون جدوى. 
 وفيما رفض الفنان فارس مهدي التعليق على الأمر، قال الناقد الفني يحيى رزيقان لـ"الوطن" إن غالبية الخلافات التي تقع بين المطربين سببها أن بعض الألحان تكون مجهولة المصدر ولذلك سميت مجازا بـ"تراثية أو فلكلورية". 
 وأضاف: "يظن بعض الفنانين أن مجرد تغنيه بأغنية تراثية أو استخدامه لحنا فلكوريا هو بمثابة ملكية ولا يجوز لأحد أن يغنيها، وهذا خطأ، إذ إن الفنان لا يملك تنازلا من صاحب الكلمات أو اللحن، الذي يعد أصلا مجهولا".
 وتابع "كثير من الأغنيات ذات اللحن التراثي أو الفلكلوري تغنى بها طلال مداح ثم تغنى بها محمد عبده والعكس، ولم يكن ذلك مثار خلاف بينهما لوجود تفاهم بينهما بأن هذه الألحان هي حق مشروع للجميع".  عثرت شرطة محافظة العلا 350 كلم شمال المدينة المنورة على جثمان مواطن في العقد الخامس من عمره أمس بعد أن وجد مفارقا للحياة في إحدى الصحاري، وتم نقله إلى المستشفى.
 وبحسب معلومات "الوطن" فإن المتوفى كان قد خرج من منزله في العلا صوب إحدى البراري للتنزه، إلا أن تغيبه دفع بذويه إلى تقديم بلاغ إلى شرطة المحافظة، فيما بذلت شرطة المحافظة جهودا مضنية في البحث عنه لكن دون جدوى، وذلك قبل أن يعثر عليه أحد المواطنين متوفى في منطقة متاخمة لهجرة النجيل ليسارع بإبلاغ الجهات الأمنية التي وقفت على موقع الجثمان، حيث تم رفع الآثار والبصمات من موقع الحادث.  عدّت وزارة الحج التنظيمات الأخيرة التي وضعتها والمتمثلة في التسجيل الإلكتروني لحجاج الداخل بمثابة تقنين للأسعار والسبيل الوحيد للقضاء على فوضى حملات الداخل ومغالاة بعضها في أسعار وتكاليف حملات الحج.
 وبحسب مصدر في وزارة الحج لـ"الوطن" فإن تلك الأنظمة والإجراءات التي اعتمدها وزير الحج الدكتور بندر الحجار جاءت في أعقاب الشكاوى المتزايدة من قبل حجاج الداخل التي تضمنت مبالغة الشركات في أسعار الحملات، كما أن الخدمات التي تقدمها تلك الشركات لحجاج الداخل لا تتواءم مع حجم الأسعار، الأمر الذي دفع بالوزير لتسريع تطبيق تلك الأنظمة اعتبارا من موسم الحج المقبل.
 وقال المصدر إن ثمة حالة من السخط في أوساط شركات حجاج الداخل تجاه تلك الأنظمة كونها تقلل من صلاحياتها، خاصة فيما يتعلق بتحديد الأسعار التي تأخذ في الارتفاع حسب سياسة العرض والطلب.
 بوابة إلكترونية
 ولفت إلى أنه من بين الأنظمة الجديدة التي اعتمدها حجار أخيرا قيام وزارة الحج بتخصيص بوابة إلكترونية لراغبي الحج من الداخل بحيث يكون الخيار متاحا للمواطن في اختيار مستوى الخدمة المطلوبة التي تتناسب ووضعه الاقتصادي، إضافة إلى استلام المبالغ والرسوم من حجاج الداخل في حساب الوزارة مباشرة بدلا من الشركات، علاوة على إصدار التصاريح.
 ثلاثة خيارات
 كما وفرت وزارة الحج عبر النظام الآلي الخيارات كافة أمام طالب الحج من حجاج الداخل، إذ ستكون هنالك ثلاثة خيارات للحج، وهو الحج العام والحج المخفض والحج الميسر، فيما يظهر النظام آليا قائمة بأسماء الشركات المعتمدة من قبل الوزارة لتقديم الخدمات لحجاج الداخل والمشاركة في البرنامج كما يوفر النظام إمكان البحث بالمدينة أو باسم الشركة أو بالسعر أو بنوعية الخدمات أو بالمسافة عن الجمرات وكذلك بالفئة أو متعجل أو غير متعجل.
 ووفق النظام الجديد تتولى شركات حجاج الداخل استقبال الحجاج المنضمين إليها عبر البرنامج الآلي واستكمال الإجراءات المتبقية فيما بين الشركة والحجاج.
 خارطة لحجاج الداخل
 إلى ذلك، وصف عضو الغرفة الصناعية التجارية الصناعية بالمدينة المنورة عبدالغني الأنصاري التنظيم الجديد بأنه بمثابة بصيص الأمل الذي طالما انتظره حجاج الداخل منذ زمن طويل، آملا أن تكون هذه القرارات بمثابة خارطة جديدة لقطاع حجاج الداخل، بعيدا عن العشوائية و الاستغلال الذي يعانيه الحجاج في الداخل. وأشار إلى ضرورة أن تقابل هذه الأنظمة قرارات صارمة تتعلق بمعاقبة الشركات التي قد تجد ثغرات في النظام تستغلها للتلاعب واستغلال حجاج الداخل، مطالبا بعقوبات مالية رادعة تتناسب مع حجم إيرادات تلك الشركات.  بدأت وزارة العمل في فتح باب تعاون جديد مع المديرية العامة للمرور، لتتبع مخالفي نقل العمالة، حيث طلب مكتب العمل في المدينة المنورة من إدارة المرور هناك، تزويده ببيانات المؤسسات والشركات التي تم رصدها من قبل أجهزة وأفراد المرور بمخالفة أنظمة المرور ونقل العمالة بمركبات غير مخصصة أو خطرة لتقوم بتطبيق لائحة العقوبات على الشركات المقصرة بحقوق نقل العمالة.
 أتى ذلك خلال اجتماع جمع المدير العام لفرع وزارة العمل بمنطقة المدينة المنورة عواد بن عايد الحازمي أمس، مع المدير العام للإدارة العامة للمرور بالمنطقة اللواء محمد الشنبري، بحضور مدير خدمات المراجعين بمكتب العمل بالمدينة المنورة، وسط توافق على أهمية التعاون بين المرور والعمل للحد من مخالفات الشركات ونقل العمالة بطرق خاطئة.
 وعلمت "الوطن" أن تحرك مكتب العمل لملاحقة المخالفين واستعانته بعيون المرور البشرية والإلكترونية للوصول للمخالفين يأتي بعد انتشار مقطع مصور بمواقع التواصل الاجتماعي لإحدى الشركات وهي تنقل عماله بطريقة مخالفة شكلت خطورة عليهم أثناء نقلهم من مواقع العمل إلى مساكن العمال. 
 وتوعد مكتب العمل بتطبيق العقوبات على الشركات المخالفة، دون اعتبار المخالفة التي توقعها إدارة المرور على المركبات والسائقين المخالفين كون المخالفة ستطال أصحاب العمل والشركات لعدم تقيدهم بأنظمة مكاتب العمل.
 وكانت مكاتب العمل قد خاطبت في وقت سابق الشركات والمؤسسات، وشددت على ضرورة تقيد أصحاب العمل بأنظمة وزارة العمل بحقوق العمال في النقل الآمن.
 
   