 استحوذت المجسمات الأسمنتية في مركز ميقوع الجوف (100 كلم عن محافظة دومة الجندل) على اهتمام المجتمع، بعد أن تناقلتها وسائل التواصل الاجتماعي خلال اليومين الماضيين من خلال مقاطع مرئية وصوتية وصور، وذلك عقب تنفيذ بلدية أبوعجرم بعض المجسمات الجمالية على شكل خضروات في إحدى حدائق مركز ميقوع جنوب أبو عجرم بنحو 50 كلم.
 من جهته، أبدى رئيس بلدية أبو عجرم المهندس مشعل الحسن دهشته من التعليقات الساخرة على مواقع التواصل الاجتماعي، مؤكدا أنها لا تمثل أهالي ميقوع، الذين كرموه وزملاءه أواخر شهر رمضان المنصرم، نظير جهودهم في هذه الحديقة، وما تم تنفيذه من مشاريع في مركز ميقوع. وأضاف أن وضع مجسمات الخضار والفاكهه، لتزيين حديقة ميقوع، يعد من المناظر الطبيعية ذات الجمال، التي ترمز إلى كون المركز منطقة زراعية. ونفى وضع أي مجسمات في الدورات، مؤكدا أنه جميعا وضعت في حديقة مركز ميقوع الشرقية.  استقبل مطار الجوف أمس الجمعة إحدى طائرات شركة طيران النيل لتسير رحلاتها بين مطاري القاهرة والجوف، لتصبح رابع شركة طيران دولية تشغل رحلات من وإلى المطار.
 وكان في استقبال الطائرة عند وصولها وكيل إمارة منطقة الجوف للشؤون الأمنية عبدالرحمن النجم والدكتور عبدالرحمن آل الشيخ عضو مجلس إدارة مجموعة الطيار، والمدير العام لعمليات المطارات الداخلية عبدالباسط السلفي، ومدير مطار الجوف عبدالمحسن المضيان، ومجموعة من مديري الإدارات بالمنطقة الذين قدموا الورود لركاب الرحلة والتقوا بوفد الشركة وشاركوا جميعا في الاستقبال.
 ويأتي الاستقبال برعاية إمارة منطقة الجوف بمناسبة تدشين الرحلة الجديدة والتي بلغ عدد الركاب القادمين على متنها 154 راكبا، فيما غادرت الطائرة بعد ساعة من وصولها وعلى متنها 153 راكباً.
 وأوضح مدير مطار الجوف عبدالمحسن المضيان أن شركة النيل ستسير رحلتين أسبوعيا بين مطار الجوف ومطار القاهرة الدولي، مضيفا أن عدد شركات الطيران الدولية التي تسير رحلاتها من وإلى مطار الجوف أربع شركات وهي نسما للطيران والعربية للطيران وفلاي دبي والنيل للطيران، حيث تقوم هذه الشركات على تسيير رحلاتها من وإلى الشارقة والقاهرة ودبي، مؤكدا أن مطار الجوف أكمل جاهزيته لاستقبال رحلات دولية إضافية، بعد أن استوفى المطار الإجراءات بالتنسيق مع الجهات الأخرى ذات العلاقة ووفر الأجهزة كافة والتقنيات للتشغيل الدولي، مما سيسهم في تشغيل ناجح للرحلات الإقليمية القادمة من الدول المجاورة.
 وقال أن احصائيات الحركة الجوية الدولية في مطار الجوف خلال النصف الاول من العام الحاليـ أفادت بوصول عدد المسافرين إلى ٢٤٦٣٦   مسافراً على متن ٢١٢رحلة.  لم يمض أكثر من ثلاثة أيام على إخماد آخر حريق شب بمزارع حي الوادي والبحيرات بمحافظة دومة الجندل بالجوف والذي أتى على أكثر من 300 نخلة إلا وتجدد سيناريو حرائق المزارع مرة أخرى، فقد باشرت فرق الدفاع المدنى أول من أمس حريقا بعدد من مزارع النخيل تجاوزت حسب التقديرات 25 مزرعة تضم أكثر من 2500 نخلة مثمرة وغير مثمرة.
 وفي كل عام تتكرر حرائق النخيل بمزارع دومة الجندل التي تحتوي على نصف عدد نخيل منطقة الجوف التي تقدر بنحو مليون ونصف مليون شجرة.
 وذكر المتحدث الرسمي بالدفاع المدني بالجوف المقدم عطالله الرويلي أن سبع فرق إطفاء من إدارة الدفاع المدني باشرت الحريق الذي شب بعدد من المزارع الواقعة بعين الغرب بدومة الجندل، منها ثلاث فرق من مدني دومة الجندل وإسنادهم بأربع وحدات من مدني سكاكا. من جانبها، عمدت إدارة الري الزراعي بدومة الجندل إلى إزالة المخلفات الزراعية المنتشرة بعدد من الساحات القريبة من مزارع النخيل والمنازل والتي تشكل خطرا، ورفعت ١١٤٠٠ متر مكعب من المخلفات الزراعية و30 ألف متر مكعب من المخلفات المختلفة الموجودة في الساحات وعلى جوانب طرق المشروع الري الزراعي.
 يُذكر أن منطقة الجوف تشتهر بزراعة النخيل ويوجد فيها أكثر من مليون ونصف شجرة نخيل نصفها في محافظة دومة الجندل وتنتج 150 طن سنويا، وأشهرها حلوة الجوف التي لها مهرجان سنوي بجوائز وصلت لأكثر من نصف مليون ريال، ويبلغ عدد المزارع في المنطقة 7600 مزرعة وأكثر من 300 مشروع زراعي. 