    "عندما لا يكون بمقدورك الهرب، وتعتمد باستمرار على الغير، ستتعلم البكاء عن طريق الابتسامة" قالها رامون ذو الأربعين ربيعاً الذي قضى أكثر من نصف عمره مشلولاً شللاً كاملاً عندما سُئل عن سبب كثرة ابتسامته. تلك الإجابة قد تختصر الكثير من الألم والمعاناة تماماً كما تختصرها ابتسامته المُثقلة من الحياة. رامون سيمبيدرو الذي حارب قرابة الثلاثين عاماً لأجل قضية يعتبرها الكثير من المحرمات وغير المقبول حتى النقاش فيها ألا وهي "القتل الرحيم". حياة رامون، نضاله، آلامه تم تجسيدها في فيلم من بطولة خافيير باردوم الذي قام بأجمل وأصعب أدواره وبأقصى درجات الاتقان التي قد يصل لها الممثل، كل ما كان يمتلكه خافيير من أدوات للتمثيل في هذا الدور هي ملامح وجهه وصوته المتعب؛ تلك الأداتان تكفلت بأن تصنع فلماً إعجازياً مؤثراً تحصّل على أوسكار أفضل فلم أجنبي لعام 2004. The Sea Inside -البحر بداخله- من إخراج وكتابة الإسباني أليخاندرو أمينابار الذي أخذنا في رحلة لأعماق ذلك الرجل الصبور والمثابر مبيناً ومظهراً لنا حقيقة مشاعره ومن أين أتت وكيف تكونت، أخذنا في رحلة لأعماق الإنسان بشكل عام بطريقة نادرة أن نجد لها نظيراً. هذه التحفة تم تصويرها في مقاطعة كورونا بطبيعتها الساحرة بالإضافة لمدريد وبرشلونة بميزانية لم تتجاوز ال10 مليون يورو. لن يعرف قدر المأساة والمعاناة إلا من يمر بها هذا ما ستردده وستظل تفعل ذلك بشكل أقوى بعد مشاهدتك لهذا العمل الذي سيجعلك بالتأكيد تتخذ موقفاً إما بالتأييد أو المعارضة لأنه لا مجال لأن تكون على الحياد. لكن مالا تتوقعه بأن تبدأ بموقف وتنتهي بالآخر وهذا بالضبط ماتفعله بنا الحياة متلاعبةً بنا تماماً كما تتلاعب بمصيرنا كمثل تلك اللحظات التي تبدأ بقفزة سعادة لتنتهي بسقوطِ مرير. ولأن للسقوط بهذه الحياة أنواعاً فلننظر لأقساها تلك التي تدفعك خارج كل تلك الحدود التي طوقنا أنفسنا بها، خارج عن حدود القانون، الأعراف، التقاليد. ستبدأ بالتساؤل عن تلك الأمور التقليدية الصغيرة لتصل بك للتساؤل عن أهمية تواجدنا ولماذا خلقنا؟ وإن كُنا خلقنا لغرض ما لماذا نتعرض لكل هذا الأسى والألم؟ ولماذا أعطت لنا نَعم عظيمة ثم سُلبت منّا؟ كل تلك التساؤلات التي انطلقت من ذلك الألم وتلك الحسرة العظيمة لن تُبقي في دواخلنا أي أثر لِروح ذلك الإنسان الذي كان يوماً ما يحمل طموحاته وأمله بعيش حياة سعيدة مع من يحب. "هناك أمر واحد أسوأ من موت ابنك.. ألا وهو أن يطلبه" هذا ماقاله والد رامون تعبيراً عن حزنه وربما احترامه لرغبة ابنه في أن يموت. جمالية وندرة هذا العمل نبعت من نقله لمشاعر الجميع وردات فعلهم وآلامهم ومدى تأثير الحدث عليهم لأنه بالتأكيد نحن لانعيش لوحدنا في هذا العالم بل نؤثر ونتأثر. ختاماً إنه بالتأكيد فيلم مؤلم لكنه وفي نفس الوقت سيقدم دروساً عديدة تختصرها كلماتهم المؤثرة.     «ما أصعب العيش لولا فسحة ....» سأترك بقية هذا البيت بدون تكمله؛ لأن هذا الفراغ لا يمكن حصرهُ بمفردة واحدة فالسعادة أمر نسبي كالجمال لايخضع لمعايير عامة بل شخصية، لذا المفترض أن يضع كل شخص مايُعينه على صعوبة هذه الحياة بما يناسب شخصيته وطموحه وإمكانياته. بالتأكيد ستختلف الإجابات لأنه لا حدود لخيال البشر سنسمع المعتاد كالأمل والغريب كالكذب. نعم «الكذب» قد يساعد الإنسان على تحمّل تفاهات البشر وعقبات الحياة المتتابعة والمنهكه لأنفسنا الضعيفة لكن هل هذا يعني إرتكابنا خطيئة في حقنا أو حق أنفسنا؟. بالتأكيد أن ذلك يعتمد على نوعية الكذبه وعلى من ومدى تأثيرها على حياتنا وحياة من حولنا. حزنك مما تراه وتعايشه قد يدفعك بعيداً عن الواقع لتعيش عزلة عن المجتمع معتقداً بأنها قد تحميك خاصةً إذا جمّلتها بخيالك الواسع وتكوين حيوات أخرى أنت البطل الرئيس فيها لتواسي نفسك فيما عجزت عن القيام به في الواقع مجبراً. يُقال في العلم الحديث بأن عيشك أدق التفاصيل قد يساعدك في تمرين ذهنك على حل معضلات الحياة وتوقع الحوادث التي قد تحدث في بيئة عملك لتمكنك من عمل نظام دفاعي قبل حدوث المشكلة، لكن كل هذه الدراسات يجب أن تسير جنب إلى جنب مع الواقع لتأتي بثمارها. ماذا لو استخدمنا خيالنا في تجميل حياتنا البائسة أو الصعبة. لكن ماذا لو تعودنا على إدخال تفاصيل خياليه على واقعنا بشكل مستمر؟. قد نصل بذلك لمرحلة عميقة جداً تجعلنا نجد صعوبة في التفريق بين الخيال والواقع لتجعل من الصعب على الآخرين تصديقنا أو حتى أخذنا على محمل الجد وقد يصل بالبعض للتحقير من حياتنا في حين أنهم في الداخل يجدون في طريقة سردنا متعة وسعادة ذاتية لن يصلوا إليها ولن يحسوا بها بمساعدة من كبريائهم الزائف ومعاييرهم الجامدة في التعامل مع الحياة. على سيرة الخيال سأحكي في هذه التوصية عن رجل يُدعى «تيد» أطلق لنفسه العنان وذهب في رحلة خياليه مع ذاته مضيفاً مبالغات طفولية في قصة حياته التي يحاول سردها لآخر مره لزوجة إبنه التي تحمل في بطنها حفيدهُ راغباً في نقل تلك المغامرات له تماماً كما كان ومازال يسردها بطريقته المميزة. «تيد» من بنات خيال الكاتب الأمريكي دانيال والاس في روايته Big Fish التي تحولت لفيلم سينمائي عام 2002 من بطولة إيوان ماكراقير وإخراج الأمريكي صاحب الخيال الواسع وعاشق الفانتازيا تيم بورتون. حقيقة لم يكن هذا مجرد فلم بل دروس مقدمة في عدد من الإقتباسات المؤثرة التي تلامس دواخلك لتجعلك تتأمل ما أنت عليه من حال. «تيد» لم يكن رجلاً إعتياديا بل شخصية أقرب مايكون للكارتونية بجمال روحه وسماحته وتفاصيل حياته الخارجه عن المألوف والواقع. هي حياة واحدة قاسية عاشها وعانى من خلالها سردها مراراً وتكراراً على كل من قابله في رحلته بطريقته الخياليه حتى يحيى بعد مماته في قصصه كأسطورة تتناقلها الأجيال.     هل سبق وأخذتك أفكارك بعيداً عن الواقع، بعيداً جداً بحيث تتحدى كل قوانين الطبيعة وتعطي نفسك حقاً يميزك عن بقية البشر لكي تزيل جميع الحدود التي قد تقف عائقاً عن تحقيق أحلامك المتعددة خاصةً إذا ماكنت من محبي عيش تجربة كل شيء جديد سيكون أول ما ترغب فيه قوة خارقة تجعلك مخلداً في مرحلة شبابك. سترغب في امتلاك الوقت لتجربة كل ما تحب، والتعرف على العديد من البشر, والمرور بتجارب لا نهائية تبني داخلك قاعدة بيانات هائلة تمكنك من معرفة كل شيء والتعامل مع مختلف البشر؛ لتتحصل على قدر كبير من الحكمة التي تجعل من مجالستك والحديث معك نعمة لا تقدر بثمن. ستعيش كل عقد في دولة مختلفة تتعلم لغتها وتعيش ثقافاتها وعاداتها وتتحصل على جنسيتها وتؤسس بها حياة إن أعجبتك باستطاعتك العودة لها. ستقرأ العديد من الكتب وتكرّس نفسك كل فترة للتخصص في علم من العلوم لتجمع مالا يستطيع جمعه الآخرين من البشر. سيكون لديك مجال لعمل الكثير مما لم يخطر بعد على بالك لكن هل تستحق تلك الحياة أن تعايش أهوال ومجاعات وحروب وكوارث على مدار الزمن؟. هل بإمكانك تحمّل رؤية من تحب يكبر ويهلك أمام عينيك؟. هل بإمكانك التعايش مع أحاسيس الفقد والألم والعجز عن مساعدة الغير؟. ماذا لو حاولت إيجاد حل لتلك المعضلة في أن تجد من يشاركك تلك الحياة الثرية والقاسية! ماذا لو كان هذا الشخص يفهمك بدون أن تتحدث! يحس بك دون أن يراك, يرى في وجودك السعادة والحياة مثلما تراها أنت فيه, ذلك هو الحب الأعظم الذي يستحق أن تعيشه عقود وقرون. لا توجد بجميع قواميس اللغات مايصف علاقة حُب حقيقية وصادقة تدوم لقرون طوال, بل قد يعجز العقل عن تخيل تلك التفاصيل الدقيقة التي جرت وتجري بينهما؛ لكن عقل المخرج والكاتب الأمريكي جيم جرموش جادت بما يشبع فضولنا ويغذّي ذائقتنا في فيلمه Only Lovers Left Alive والذي يعني بالعربية "العشاق فقط من يبقون أحياء"، ملامسًا فيه جوانب إنسانية عديدة بحواراته الجميلة والهادئة. حقيقة يمر فترات طويلة لا نجد مايُغذي ذائقتنا الفنية بهذا الشكل الإبداعي المبهر، فقد فاقت لمساته الفنية كل التوقعات وتجاوزت جميع الحدود فزوايا التصوير وأماكنها لا تظهر إلا من شخص ذي ذائقة فنية راقية بالإضافة لتصاميم الديكور الداخلي, والأزياء، واختياراته الموسيقية. ليُظهر كل هذا الجمال الثقافي والفني وجد في وضع الشخصيات الرئيسية كمصاصي دماء مجالاً واسعاً وفريداً. وليكمل لوحته الفنية الساحرة بجميع لحظاتها حتى الصامتة منها اختار ممثلين مميزين وغريبي الأطوار في أدائهم حيث حلّت تيلدا سوينتون بدور (حواء) وتوم هيدليستون بدور (آدم) اللذين تجمعهما علاقة حب طويلة متوّجة بالزواج الذي دام لعقود وقد يكون لقرون. 