 رفض الفنان مشاري البلام تقييم الأعمال الدرامية التي عرضتها القنوات الفضائية خلال شهر رمضان الماضي، وقال لـ"الوطن" إنه يصعب تحديد الأفضل، خصوصا أن كل من يعملون في هذا الوسط اجتهدوا وقدموا أفضل ما لديهم. وأضاف: "لا نستطيع القول إن هناك عملا تفوق على الآخر، كما أن الإنتاج هذا العام كان قليلا مقارنة بالأعوام الماضية، فكان التركيز من المشاهد على الأعمال أكبر ولم يكن هناك مجال لتشتته". 
 وعن أبرز الأعمال التي تابعها قال مشاري: طبعا يأتي في المرتبة الأولى مسلسل "حال مناير" بحكم مشاركتي في بطولته إلى جانب حياة الفهد وجاسم النبهان وطيف وهدى الخطيب ومحمود بوشهري وشيماء علي وهنادي الكندري وأميرة النجدي وغدير السبتي، وكذلك مسلسل "أمنا رويحة الجنة" للفنانة سعاد عبدالله وأسمهان توفيق ويعقوب عبدالله ومنى شداد وملاك وحسين المهدي ولمياء طارق، ومسلسل "لك يوم" لهدى حسن وحسين المنصور أحلام حسن وهيا الشعيبي وجواهر، وأعتقد أن متابعتي لثلاثة أعمال في فترة زمنية واحدة يعتبر جيدا، خصوصا أن الوقت لدينا في هذا الشهر ضيق بحكم الارتباط بالزيارات العائلية وتجمعات الأصدقاء والزملاء".
 يذكر أن البلام يقدم هذه الأيام في مسرحية "مر يا حلو" التي تعرض بشكل يومي على مسرح نادي اليرموك، ويشارك في بطولتها وإخراجها حسن البلام ومبارك المانع وأحمد العونان وميس كمر وفهد البناي وفوز الشطي، وهي من تأليف محمد الكندري.   غادر الفنان الكويتي عبدالحسين عبدالرضا مستشفى "رويال برومبتون" في لندن، بعد أن أجرى عملية قسطرة للقلب وذلك بتركيب ست دعامات، وتكللت بالنجاح. ويستعد كذلك للعودة إلى الكويت بعد قضاء فترة النقاهة. 
 وكان الفنان المخضرم تعرض في منتصف شهر رمضان الماضي لأزمة قلبية نقل على إثرها إلى لندن، حيث قرر الأطباء في المستشفى إخضاعه لعملية القسطرة.
 يذكر أن عبدالرضا أجرى العام الماضي أيضا عملية قسطرة للقلب وتكللت بالنجاح، وذلك بعد تعرضه لجهد مضاعف بذله أثناء تصوير مسلسل "العافور" الذي عرض في شهر رمضان 2014. 
 وأجبرته الظروف الصحية على الاعتذار هذا العام عن المشاركة في أي عمل، واكتفى بتقديم مسلسل إذاعي بعنوان "رفعت الجلسة" مع حياة الفهد، وسعاد عبدالله، وأحمد مساعد، وعبدالناصر الزاير وحسين المفيدي.
 ويعد عبدالحسين من أبرز الرموز الفنية في الكويت والخليج وبدأ مشواره الفني منذ بداية الستينات ولديه عدد من الأعمال التلفزيونية والمسرحية، كما أسهم في نقلة فنية كبيرة على مستوى الإذاعة والتلفزيون في الكويت بأعماله المميزة، ونال عددا من الجوائز في مهرجانات عدة خليجية وعربية، وأطلقت الكويت أخيرا اسمه على مسرح "السالمة" تكريما له باعتباره أحد الرموز التي أصبحت عنوانا للتطور الحضاري والثقافي في الكويت.  أعادت المطربة التونسية عفيفة العويني تقديم أغنية "أرجوك جفت أدموعي لا تبكيني" التي سبق أن قدمها الفنان السعودي الراحل سلامة العبدالله قبل 30 عاما، وهي من ألحان الفنان، وكلمات الشاعر منصور المفقاعي. 
 وقالت عفيفة لـ"الوطن" إنها تتمنى أن تكون وفقت في أداء الأغنية بالشكل المرضي الذي يحفظ لها مكانتها عند الجمهور السعودي.
 وعن سبب اختيارها لأغنية مضى عليها أكثر من 30 عاما قالت: "في هذه الأغنية توافقت الكلمة الجميلة مع اللحن المميز، فعاشت وظلت في أذهان الكثيرين، وعندما استمعت لها أحسست بأنها جزء مهم من شخصيتي الفنية، وأنها ستضيف لي، فقررت إعادة تقديمها بأسلوبي الخاص".
 وأضافت عفيفة أن "الأغنية السعودية تطورت وحجزت لنفسها مكانة مهمة في المشهد الغنائي العربي، وأتوقع أن تواصل ازدهارها وتجتذب جمهورا أكبر بفضل كلماتها الموحية وإيقاعاتها المختلفة".
 وأوضحت أنه هذه التجربة ليست الأولى لها مع الفن السعودي، إذ "سبق أن قدمت عملين هما "ليلة من عمرك"، و"زعلانة منك"، وهما من كلمات الشاعر السعودي عبدالله الزيمور، وألحان الفنان سامي الخليفة، وحققتا نجاحا كبيرا. 
 وأكدت الفنانة التونسية أنها ستواصل مشوارها مع الأغنية السعودية، وستحرص على تقديم أعمال قديمة حفظتها الذاكرة العربية، مشيرة إلى أن رد فعل الجمهور السعودي كان جيدا، وهو ما يشجعها على تقديم المزيد.
 والمطرب سلامة العبدالله من الرعيل الثاني في الأغنية السعودية، وكان أحد المنافسين للمطرب محمد عبده والمطرب الراحل طلال مداح، وقدم نحو 1000 أغنية، وحظي بشعبية كبيرة على المستويين الخليجي والعربي، وتوفي عام 2007 عن عمر يناهز الـ70 عاما.  حصلت الفنانة والمذيعة رؤى الصبان على لقب أفضل ممثلة في استفتاء أجراه أحد المراكز الإعلامية في دبي، عن دورها في المسلسل الخليجي "دبي لندن دبي" الذي عرض في شهر رمضان الماضي على قناة دبي الفضائية.
 وأوضحت رؤى لـ"الوطن" أن "المسلسل حاكى طموحات الشباب الموهوبين التي تدفعهم تطلعاتهم للسفر إلى الخارج، ليجدوا واقعا صعبا بانتظارهم، من خلال قصة حب تجمع بين فتاة وشاب بعد أن مر كل منهما بقصة حب فاشلة، وأخرى حول صداقة بين رجلين تنهار وتتحول إلى صراع مرير". وعن دورها في المسلسل، قالت: "قدمت شخصية الدكتورة هند وهي جراحة القلب تحصل على براءة اختراع في المستشفى الذي تعمل به، فيتم إرسالها إلى لندن لمتابعة مسيرتها المهنية، وهناك تتعرف على مدرب خيول، وتجد فيه فارس أحلامها، وتنجح في علاقتها العاطفية الثانية بعد تجربة سابقة فاشلة".
 وأضافت رؤى أنها تحمست للمشاركة في المسلسل حين قرأت السيناريو، حيث وجدت أن شخصية الدكتورة هند التي ستقوم بتأديتها قوية وواثقة من نفسها، وتحقق طموحاتها رغم الصعاب، مشيرة إلى أنها تفضل الأعمال التي تعالج قضايا اجتماعية، فالدراما يجب أن تكون مرآة للواقع تعكسه بأسلوب شيق وتسلط الضوء على مشاكله، وتعالجها ضمن حبكة درامية.
 وقالت إن "العمل من تأليف عيسى الحمر، وإخراج جمعان الرويعي، وبطولة أحمد الجسمي، وأحمد إيراج، وزهرة الخرجي، وسيف الغانم، وسعود الكعبي، وليلى المقبالي، ومحمد العامري، ومروان عبدالله". 
 وعن مشاريعها المستقبلية، أوضحت الصبان أنها الآن بصدد التحضير لبرنامج اسمه "وعود مع رؤى وسعود" وهو ثقافي فني يتناول الجديد في الساحة الفنية والثقافية على المستويين الخليجي والعربي، ومن المتوقع أن يكون جاهزا للعرض خلال الشهرين المقبلين على تلفزيون دبي.   قدمت الشاعرة الإماراتية جموح خلال أيام العيد معايدتها لجمهورها بعملين غنائيين، الأول بعنوان "مشاعري" بصوت الفنانة آمال ماهر وألحان محمود خيامي، فيما قدم العمل الثاني الذي حمل عنوان "سيد الغالين" الفنان ماجد المهندس وكان من ألحان فايز السعيد. وتولى الإشراف على الأغنيتين الشاعر الإماراتي علي الخوار الذي أوضح أن الشاعرة جموح تحاول دائما أن تطرح أعمالها في المناسبات مثل الأعياد أو الاحتفالات والمناسبات الوطنية لأنها ترى أن هذه الفترة تحديداً مناسبة للمستمع. 
 وبين الخوار أن التعاون مع آمال ماهر وماجد المهندس يعود لجماهيريتهما وقدرتهما على إيصال الكلمة بروح عالية، موضحاً أن العملين تم توزيعهما على كثير من القنوات الإذاعية الخليجية والعربية خلال هذا الأسبوع، ويتوقع أن تبدأ بثهما خلال الأيام المقبلة. 
 من جانبها عبرت الفنانة آمال ماهر عن سعادتها بهذا العمل الذي يجمعها مع الشاعرة المميزة جموح، مؤكدة حرصها واهتمامها على طرح العمل في أقرب فرصة، حماساً منها إلى سماع رد فعل الجمهور بعد سماعها، حيث تعتبرها من الأغنيات المهمة التي تقدمها خلال مسيرتها الفنية.
 يذكر أن الشاعرة جموح تعاونت مع كثير من الفنانين، من أبرزهم فنان العرب محمد عبده وحسين الجسمي وشذا حسون وأحمد الهرمي وفايز السعيد وعريب حمدان.  طالبت الفنانة إلهام علي بسرعة عرض مسلسل "طريق المعلمات" الذي صور بالكامل في محافظة الأحساء، وشارك في بطولته إلى جانب إلهام كل من: زهرة عرفات وهيفاء حسين وحسن عسيري ومحمد الحجي وأميرة محمد ومروة محمد وإبراهيم الحساوي وشمعة محمد ودانة آل سالم.
 وكان من المفترض عرض المسلسل في شهر رمضان الماضي، إلا أنه تم تأجيله بسبب ظروف خاصة. وقالت إلهام: "أتمنى عرضه قريبا، خصوصا أنه يتناول ظروف عمل المعلمات في المملكة، وما يتعرضن له حين يتم تعيينهن في مناطق بعيدة عن مكان إقامتهن، وما يترتب على ذلك من معاناة ونحن مقبلون على عام دراسي جديد". 
 إلى ذلك، عاد فريق مسلسل "القصر الكبير" إلى استكمال تصوير العمل في جدة، وهو من تأليف وإخراج عمر الديني وبطولة صلاح الملا وصمود وباسمة حمادة وإلهام علي ومحمد الحجي. وقالت إلهام إن المسلسل يقع في 30 حلقة وهو الجزء الثاني لمسلسل "عندما يزهر الخريف" الذي يتناول العلاقات الإنسانية داخل المجتمع السعودي، وهو مترابط في شخصياته لكنه منفصل في حلقاته، وتنتجه مجموعة "إم بي سي" ومن المقرر عرضه على ست قنوات خليجية وعربية خلال سبتمبر المقبل. وأضافت "أجسد دور فتاة من ذوي الاحتياجات الخاصة، لكنها في الوقت نفسه شريرة وتحيك المكائد لمن حولها". 
 يذكر أن الممثلة إلهام ستنضم إلى فريق عمل مسلسل "أنيسة الونيسة" في جزئه الثاني، إذ سيبدأ التصوير بعد شهرين في الكويت.  بعد مسلسلها الدرامي "لك يوم" الذي لاقى نجاحا في شهر رمضان، تبدأ الفنانة الكويتية هدى حسين الشهر المقبل تصوير مسلسل "المرأة والقطة" تأليف ليلى العثمان، وسيناريو وحوار جميلة جمعة.وأوضحت هدى أن "العمل مشتق من رواية للكاتبة ليلى العثمان التي طرحتها عام 2010، بالاسم نفسه، وتدور حول الطفل سالم الذي نشأ في بيت عمته التي حرمته من والدته، وسيطرت على أبيه، حتى طلق نساءه الثلاث، واستمرت في سيطرتها حتى ترك الصغير التعليم، واستسلم للقهر والكبت حتى كبر".
 وأضافت: إن "العمل سيحظى باهتمام كبير من المشاهدين، خصوصا إذا أخرجه مخرج متمكن قادر على استيعاب مجريات الأحداث التي برعت في صياغتها السيناريست جميلة جمعة، مع توزيع الشخصيات المختلفة بشكل جيد".وبينت هدى أن "من بين الأعمال التي ستشارك بها هذا العام مسلسل "المحتالة" للكاتبة نجاة حسين، حيث ألعب فيه دور فتاة محتالة تتخفى بشخصيات مختلفة تمارس النصب والاحتيال على الآخرين، ويشارك في العمل ياسر المصري، وسحر حسين، وعبير عيسى، وأحلام حسن، وأحمد إيراج، وهيا الشعيبي، ومحمد الرمضان، وأسيل عمران".
 وأوضحت حسين أن من "الأعمال التي تشارك بها أيضا خلال العام مسلسل "إقبال يوم أقبلت" عن رواية الدكتور حمد الرومي، وتدور قصته حول معلمة في الستين من عمرها تدعى إقبال، حاصلة على بكالوريوس في اللغة العربية، وكاتبة ولها عدد من الإصدارات، طموحها لا حدود له، وفية لزوجها المريض، لكن تعاني جحود أبنائها لها، فيقترح عليها طبيب زوجها أن تأخذ إجازة، فتنعزل في جزيرة، وفيها تمر بمواقف غريبة، ويشارك في هذا العمل عبدالعزيز جاسم، وعبير أحمد، وخالد البريكي، وهنادي الكندري، وهبه الدري، وعبدالله التركماني".  عادت الفنانة الإماراتية فاطمة زهرة العين إلى الساحة الفنية مجدداً بعد توقف قرابة العام، وذلك من خلال أغنيتها "غلطة" التي كتبها بشير خليفة، ولحنها عبدالله السالم، ووزعها موسيقيا عثمان عبود.
 وقالت زهرة العين لـ"الوطن" إن "الأغنية تقدمني بإطلالة مختلفة عن التي اعتادها الجمهور، وأنا سعيدة بذلك، وأعلم أن الاسم إلى حد ما غريب، وفكرنا كثيراً في هذا الأمر، لكنني رأيته مناسباً، خصوصا أنني على المستوى الشخصي مررت بكثير من الأخطاء في حياتي، مثل الطيبة الزائدة التي لم تكن مطلوبة في المجال الفني الذي تكثر فيه المنافسة والغيرة، كما أن ثقتي المبالغ فيها أيضاً غلطة كبيرة، فلا بد أن نأخذ حذرنا دائماً ممن يعيشون حولنا، لأن الدنيا فيها الصالح والطالح".
 وأشارت زهرة العين إلى أن "النقاد ربطوني بشكل قوي بالأعمال التراثية الفلكلورية التي تمثل الإمارات، لكن الفنان عليه بالتنوع، وتقديم كل الألوان، لذلك سأركز في الفترة المقبلة على أغاني المفردة، لأنها الأسرع في التنفيذ، وتحقق انتشاراً أكبر". 
 وعن توقفها لعام ثم عودتها، أوضحت أن "الشللية أحد الأسباب الرئيسية التي جعلتني أبتعد عن الساحة الفنية لفترة، حيث أصبح الفن يصب في خانة المصالح، وليس التميز والاختلاف، وتقديم الأعمال الراقية، وأصبحت قيمة الفنان تقاس بحجم علاقاته داخل الوسطين الفني والإعلامي".
 وطالبت جميع المؤسسات الإعلامية بتسليط الضوء على الفنان الحقيقي من دون محسوبيات أو غيرها، حتى يحصل كل فنان على ما يستحقه.  اعتبر منتج وأحد أبطال المسلسل الرمضاني "أوراق التوت" الفنان ماجد العبيد أن المسلسل شرّف الدراما المحلية، وذلك بعد النجاح الذي لقيه العمل بعد عرضه في شهر رمضان الماضي عبر القناة السعودية الأولى وبعض القنوات المصرية. 
 وقال العبيد لـ"الوطن": "إن الصحف المصرية وفي مقدمتها "الأهرام" و"الأخبار" و"الجمهورية" امتدحت المسلسل وقالت إنه استطاع إخفاء عيوب الدراما العربية في رمضان، في حين وصفه بعض النقاد بأنه إنقاذ من إخواننا السعوديين للمشاهد الذي يحتاج لأعمال تعيد القيم وتؤكد سماحة الإسلام وتجعل المرء يجلس بين أبنائه أمام التلفزيون دون خجل مما يرى ويسمع و(أوراق التوت) بلا شك إضافة للإنتاج الدرامي العربي، وهو العمل الذي سيعيد للإنتاج التاريخي والإسلامي مكانته ومجده، لا سيما أنه قدم قصة رائعة قدمها أساتذة مميزون ونجوم عرب".
 وأضاف العبيد "العمل على المستوى المحلي حقق نجاحا محدودا بسبب موعد عرضه بعد أذان العصر وإعادته في الساعة العاشرة صباحا، وكلاهما توقيتان لا يمكن أن يخدما أي عمل. وعلى الرغم من توقيت العرض غير المناسب، إلا أن المسلسل لقي قبولا كبيرا جدا عند من تمكنوا من متابعته".
 يذكر أن المسلسل يتناول قصة مسلم استطاع أن ينشر الإسلام في إمبراطورية عظيمة دون عنف أو دم، بل بالحجة واحترام الآخر وتقديم الصورة المشرفة عن المسلمين، وشارك في بطولته بجانب الفنان ماجد العبيد، كل من كمال أبورية وصابرين وجاسم النبهان وأحمد ماهر ومادلين طبر ومحمد بخش وبشير الغنيم ويوسف شعبان ومحمد رياض وغيرهم.   تشارك الفنانة مرام كلاًّ من طارق العلي، وأمل عباس، وخالد مظفر، وجواهر، في بطولة مسلسل "حريم السلطان" الذي يبدأ تصويره في الكويت في غضون أيام، وهو من تأليف أحمد القصار. 
 وقالت مرام إن المسلسل الذي سينتجه طارق العلي يناقش، في قالب كوميدي، عددا من القضايا في المجتمع الخليجي، خصوصا ما هو متعلق بالأسرة في قضية تعدد الزوجات وتأثيره في توفير احتياجات كل أسرة وتربية الأبناء ومقارنته مع المجتمعات الأخرى، وتحديدا المجتمع التركي، حيث إن أصل مسلسل "حريم السلطان" تركي، وقد تمت دبلجته إلى اللغة العربية وعرض عبر أربعة أجزاء. 
 وأضافت: "النسخة الكويتية من المسلسل ستتناول بعض تلك الأحداث ولكن في قالب خليجي كوميدي".  قالت الفنانة سمية الخشاب إنها ستتفرغ في الفترة المقبلة لتسجيل أعمال ألبومها الغنائي الجديد الذي سيضم ستة أعمال تنوعت ما بين الخليجي والمصري وقد انتهت قبل أيام من تسجيل العمل الخليجي "أدري قالو لك عني".
 يأتي لك بعد أن كرم مهرجان "المميزون 8" الذي يقام سنويا في الكويت الخشاب، باعتبارها من الفنانين الناجحين في الأعمال الدرامية الرمضانية. وكرمت سمية عن دورها في مسلسل "يا أنا يا أنتي" الذي عرضته قناة mbc وشارك في بطولته كل من فيفي عبده ومحمود الجندي وصبري عبدالمنعم وسامح الصريطي، حيث أدت دور "سهوكة" وهي سيدة نصابة في إطار كوميدي. 
 وقالت الخشاب لـ"الوطن": سعيدة بهذا التكريم الذي يعد الأول في هذا المهرجان لفنانة غير خليجية، وما يزيدني شرفا أن العمل حقق نجاحا كبيرا رغم تخوفي في بداية التصوير من فكرة العمل، حيث يعتمد في قصته على مشاهد حزن وكآبة وضرب ودم، والجمهور أصبح لديه أعباء كثيرة ولن يحتمل مثل هذه المناظر، خاصة في شهر رمضان، وكان الهدف تقديم عمل كوميدي خفيف وفى الوقت نفسه يحمل رسالة إيجابية للمشاهدين. 
 وعن تجربتها في العمل قالت: كنت قلقة من تشتت المشاهد ومن عدد المسلسلات، ولكن في الوقت نفسه كنت مطمئنة لأن العمل مختلف، وبعد عرض الحلقات الأولى فوجئت بردود أفعال إيجابية في مواقع التواصل، وفي الحقيقة كنت لا أنكر سعادتي بالنتيجة التي وصلنا إليها، وهذا ما انعكس بشكل إيجابي على عدد المشاهدة، خاصة أننا تصدرنا المراكز الأولى خلال الأيام الأولى من عرض المسلسل.  انتهى الملحن سامي الخليفة قبل أيام من تنفيذ لحن للفنانة التونسية عفيفة العويني بكلمات صاغها الشاعر طارق الدهام حملت اسم "هذا نصيبي"، وستبث قريبا عبر عدد من الإذاعات. وقال إن التعاون ليس الأول بينهما، إذ سبق أن تعاون معها من خلال عملين هما "ليلة من عمرك" و"زعلانة منك"، وحققا النجاح الذي زاد من رصيدها الجماهيري خليجيا. 
 يذكر أن العويني أعادت قبل أيام غناء أغنية الراحل سلامة العبدالله "أرجوك جفت دموعي" الذي قدمها قبل 30 عاما.  قال الفنان خالد أمين إنه سيبدأ مطلع سبتمبر المقبل المشاركة في بطولة مسلسل "خمس بنات" بجانب كل من عبدالإمام عبدالله وغدير السبتي وهيا عبدالسلام وليلى عبدالله وفرح الصراف وهنادي الكندري. 
 وأضاف في تصريح إلى "الوطن" أن العمل يتكون من 60 حلقة ألفها الكاتب مصطفى محرم وتخرجها المخرجة الإماراتية نهلة الفهد، وتدور أحداثه في قالب رومانسي حول كثير من القضايا الاجتماعية. 
 وبين خالد أمين أنه سيقدم في العمل شخصية جديدة سيفاجئ بها جمهوره، مفضلا أن يترك تفاصيلها إلى حين عرضه على قناة أبوظبي الفضائية، متوقعا أن يعرض المسلسل قبل شهر رمضان المقبل، حيث سيكون بعيدا عن السباق الرمضاني الذي يفقد الأعمال متعة المشاهدة والمتابعة.
 وأوضح أمين إنه ينتظر حاليا عرض مسلسل "حرب القلوب" على قناة mbc، إذ كان من المقرر عرضه خلال شهر رمضان الماضي، ولكنه استبعد بسبب كثرة الأعمال التي بثتها القناة، كاشفا أن أحداث العمل تدور حول الخيانة في كل أشكالها وألوانها، سواء كانت بين الحبيبين أو العائلة أو الأصدقاء، ومدى تأثير هذه الظاهرة المنتشرة بشكل واسع على حياة الفرد في المجتمع والعلاقات العاطفية التي تنشأ عبر مواقع التواصل الاجتماعي ومدى تقبل المجتمع لها، وقضية الحسد والحقد والغيرة وآثارها المدمرة على الأسرة والمجتمع, ويحاول تقديم حلول لهذه المشكلات من خلال واقع يواجهه أشخاص في حياتهم اليومية.  شيعت جموع غفيرة أمس جثمان الإعلامي سعود الدوسري الذي وافته المنية صباح السبت الماضي في باريس نتيجة سكتة قلبية، وذلك بحضور عدد من المسؤولين والإعلاميين والمثقفين، من بينهم أخو الفقيد وزير العمل الدكتور مفرج بن سعد الحقباني. وشيع الجثمان بعد صلاة العصر في جامع الملك خالد في أم الحمام بالرياض ودفن في مقبرة أم الحمام. 
 وقال وزير العمل الدكتور مفرج  الحقباني إن خبر الوفاة شكل صدمة قوية للأسرة كلها، خاصة أنه قدم من فرنسا الأسبوع الماضي لزيارة والدته، واصفا اجتماعهم به ذلك اليوم بـ"الاجتماع الأخير"، موضحا في الوقت ذاته أن سعود كان يعاني من تضخم في عضلة القلب، وكان ينوي السفر لمتابعة العلاج، إلا أن القدر كان أسرع. 
 من جانبه، قال المذيع محمد الشهري لـ"الوطن: "في الحقيقة لو تحدثت عن سعود فلن أوفيه حقه سواء في خلقه وتعامله وكرمه وطيبته وابتسامته وحبه للناس"، مشيرا إلى أن الساحة الإعلامية فقدت إعلاميا بارزا. 
 رفيق درب سعود الملحن سمير سعيد، أشار إلى تعاونهما في تحقيق هدفيهما منذ أن كانا طالبين في افتتاح صرح إعلامي مميز يقدم المواد الهادفة للمجتمع، وكيف تحقق لهما ذلك، مؤكدا أن سعود إعلامي متمرس فرض نفسه في الإعلام بقوة، ومعبرا عن حزنه الشديد لفراقه. 
 أما الإعلامي سعود قاري فقال: سكت قلبه الحالم في تلك المدينة الحالمة التي بدأت علاقتنا سويا بها قبل 19 سنة، ففي صيف 1996، زرناها سويا ضمن إجازة لم نخطط لها كثيرا بل كان سحر باريس عنصر الجذب الرئيس لقلب سعود. وأضاف: "صدى ضحكاته ﻻ يزال يجوب أرجاء الشوارع كإطلالة ابتسامته التي ما زالت تعانق محيا محبيه وأصدقائه الكثر، فسعود الدوسري جامعة عربية في هيئة رجل بهامات أصدقائه من المحيط إلى الخليج".  تقرر أن تحضر سعاد عبدالله في شهر رمضان المقبل في جزء ثان من مسلسل "أمنا رويحة الجنة". وعلمت "الوطن" أن منتج العمل عامر الصباح يسعى إلى إنتاج جزء ثان منه، وذلك بعد أن حقق النجاح المنشود وحصد متابعة كبيرة، حيث تم تكليف الكاتبة هبة مشاري حمادة بكتابة الجزء الثاني بمشاركة المخرج محمد القفاص. 
 ويتوقع أن يبدأ تصوير المسلسل بعد الانتهاء من تنفيذ مسلسل آخر بعنوان "بيت العنكبوت" كانت قد وقعت سعاد عقدا لبطولته. وهو من تأليف الفنانة أسمهان توفيق، وسيبدأ المنتج خلال اليومين المقبلين اختيار المخرج والمشاركين في أداء الشخصيات الرئيسة.
 وتدور أحداث العمل الذي يقع في 30 حلقة حول بعض القضايا التي يعاني منها المجتمع الخليجي، من أهمها علاقة أفراد الأسرة ببعضهم البعض بعد بلوغهم سن الرشد، ومحاولة سيطرة الأبناء الذكور على شقيقاتهم الإناث والصراع على الميراث.
 يذكر أن مسلسل "أمنا رويحة الجنة" يحكي قصة أرملة تؤدي دورها سعاد ولديها سبعة أبناء، وتتعرض لجلطة في المخ تفقدها ذاكرتها لمدة 30 عاما، وعندما تصحو تقرر البحث عنهم بمساعدة صديقتها، لكنّ أبناءها يرفضون الاعتراف بها ويبدأ الصراع بينها وبين أولادها. 