    أكدت الخارجية المصرية مجددًا رفض مصر الكامل للتدخل الإيراني في الشؤون الداخلية للدول العربية، مطالبة بضرورة الالتزام بسياسة حسن الجوار. وشدد المتحدث الرسمي باسم وزارة الخارجية المصرية السفير بدر عبدالعاطي في تصريحات له أمس على تضامن مصر مع أشقائها العرب في مواجهة أية تدخلات خارجية في ضوء الارتباط العضوي للأمن العربي وأمن منطقة الخليج العربي بالأمن المصري. ولفت السفير بدر عبدالعاطي الانتباه إلى أهمية أن تتسق التصريحات الصادرة عن المسؤولين بدول المنطقة مع جهود تعزيز الاستقرار في الشرق الأوسط، مطالبًا بضرورة الالتزام بنصوص ميثاق الأمم المتحدة التي تؤكد على احترام مبدأ عدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول. وجدد التأكيد على أهمية انتهاج دول المنطقة لسياسات ومواقف تؤدي إلى تجنب تصاعد التوتر والصراع في المنطقة بما يعفي شعوبها من الآثار السلبية لهما، خاصة وأن استمرار حالة عدم الاستقرار والتوتر في المنطقة توفر بيئة خصبة مواتية لنمو وانتشار الأفكار المتطرفة والتهديدات الإرهابية التي أصبحت ماثلة علئ المستويين الإقليمي والدولي. وجاءت تصريحات المتحدث الرسمي المصري تعقيبًا على التصريحات الأخيرة لمرشد الجمهورية الإسلامية الإيرانية علي خامنئي التي تناول فيها الشأن الداخلي لعدد من الدول العربية.     قُتل 12 مسلحاً في حملة مداهمات شنتها القوات المسلحة المصرية لاستهداف البؤر الإرهابية بمدينة الشيخ زويد التابعة لمحافظة شمال سيناء. 
وأوضح المتحدث العسكري المصري العميد محمد سمير في بيان اليوم أن الحملة استهدفت عددا من البؤر، ما أسفر عن مقتل سبعة مسلحين، وتدمير مخزنين للمواد المتفجرة بالإضافة إلى مقتل خمسة آخرين.     وافق وزير الشؤون البلدية والقروية عبد اللطيف آل الشيخ، على نزع ملكية (151) عقاراً لتنفيذ مشروعات بلدية جديدة في عدد من مناطق المملكة، بقيمة تعويضية لملاك العقارات بلغت (375,526,840) رياًلًا ،والبدء في إجراءات نزع ملكية (130) عقارًا بمناطق مختلفة من المملكة . 
1 - أمانة العاصمة المقدسة: الموافقة على نزع ملكية (3 عقارات) لتنفيذ مشروع ربط العزيزية بالدور الثاني لمنشأة الجمرات وشارع عرض 100متر الواقع بين طريق الطائف والسيل وشارع المهندس عمر قاضي بمكة المكرمة بإجمالي تعويض قدره (29,176,352 ) ريالًا. 
2 - أمانة منطقة المدينة المنورة: الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (3 عقارات) لأعمال بلدية بحي السلام وحي البركة بالمدينة المنورة وشارع بمحافظة ينبع، إضافة إلى الموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض (8 عقارات) لأعمال بالحرة الغربية ومخطط الزهرة وأحياء الشهداء وعروة والبركة بالمدينة المنورة وكذلك تنظيم مخطط (د/6) بمحافظة ينبع ومخطط (ج) بمحافظة بدر بإجمالي تعويض وقدره (3,324,641 ) ريالاً . 
3 - أمانة منطقة الرياض: الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (عقار واحد) لتنفيذ شارع أسماء بنت أبي بكرب محافظة الزلفي، إضافة إلى الموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض (54 عقاراً ) لتنفيذ طريق الملك فهد بمحافظة الزلفي، وكذلك (3 عقارات) لتنفيذ شارع بمحافظة الخرج بإجمالي تعويض وقدره (164,781,745 ) ريالاً. 
4 - أمانة محافظة جدة : الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (عقار واحد) لتنفيذ قناة السيول بوادي الكراع بمحافظة جدة، إضافة إلى الموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض (عقارواحد) لمشروع شارع خالد بن الوليد وشارع عبدالله بن خميس بحي الروضة بمدينة جدة بمبلغ تعويض قدره (2,804,130 ) ريالًا. 
5 - أمانة محافظة الطائف : الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (5 عقارات) لتنفيذ طريق الملك عبدالله وتنظيم حي القلت بمحافظة الطائف، والموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض (4عقارات) لمشروع طريق الملك عبدالله والتقاء طريقي الشفاء والردف والشارع الرابطبين شارع الجيش وجسر تقاطع الشفا بمحافظة الطائف بإجمالي تعويض وقدره(18,839,519 ) ريالاً. 
6 - أمانة منطقة عسير: الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (8 عقارات) لأعمال بلدية بمدينة أبها ومحافظات خميس مشيط والنماص وأحد رفيدة. 
7 - أمانة منطقة القصيم: الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (87 عقاراً) لتنفيذ طريق الملك عبد الله ببريدة، وطريق عمر بن الخطاب بعنيزة، والموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض (61عقاراً) لأعمال مشروع طريق الملك عبدالله وشارع الصباغ وامتداد طريق الإمارة ببريدة وطريق الملك عبدالله بمحافظة المذنب والتنظيم بمحافظة رياض الخبراء بتعويض قدره (122,334,463 ) ريالًا. 
 
8 - أمانة منطقة الجوف: الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (11 عقاراً) لتنفيذ الطريق الرابط بين بني هديب وقرية هدبان والشارع المتفرع من شارع الهذال بمدينة سكاكا بمنطقة الجوف. 
9 - أمانة منطقة الباحة: الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (عقار واحد) لأعمال طريق الأمير فيصل بن محمد بالعقيق، والموافقة على نزع ملكية (10 عقارات) لصالح تنظيم المنطقة المركزية وامتداد شارع الأمير محمد بن سعود وتوسعة امتداد طريق الملك سعود والطريق المؤدي لمخطط الملك فهد بإجمالي تعويض وقدره (16,875,374 ) ريالاً. 
10 - أمانة منطقة جازان: الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (5 عقارات) لمشروع شارع السداد بمدينة جازان وأعمال بلدية بمحافظة صامطة وأبي عريش، والموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض (عقارين) بمحافظة صامطة وأبي عريش بمنطقة جازان لتنظيم شارع عرض30متر بمحافظة صامطة بمبلغ تعويض قدره (3,118,500 ) ريال . 
11 - أمانة منطقة حائل: الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (عقار واحد) لأعمال الشارع الرابط بين حدري البلاد والطريق الدائري بمدينة حائل، والموافقة على نزع ملكية وصرف تعويض (4عقارات) لتنفيذ شارع عرض 30متر بمخطط الياسمين، وطريق الملك عبدالعزيز وطريق وادي الأديرع بمدينة حائل بمبلغ وقدره (13,299,024 ) ريالاً. 
12 - أمانة منطقة تبوك : الموافقة على بدء إجراءات نزع ملكية (7 عقارات) لمنطقة الكورنيش بمحافظة الوجه، والموافقة على نزع ملكية (عقار واحد) لأعمال بلدية بمخطط الشفاء بمحافظة أملج بمبلغ وقدره (973,092 ) ريالًا. 
وأهاب مدير عام إدارة نزع الملكيات بالوزارة شار الشهري ، بملاك العقارات التي تقرر نزع ملكيتها بمراجعة الجهات المختصة لاستكمال إجراءات تعويضهم وفق مقتضى النظام المعمول به في نزع الملكيات للمصلحة العامة، كما سيتم دعوة ملاك جميع العقارات التي تقرر بدء إجراءات نزع ملكيتها لتقديم مستندات تملكهم للعقارات لأمانات المناطق والمحافظات وتشكيل لجان للوقوف عليها وتقدير التعويضات وفق ماتقضي به أنظمة نزع الملكية للمنفعة العامة.     التقى نائب الرئيس اليمني رئيس مجلس الوزراء خالد محفوظ بحاح، اليوم في مقر الحكومة اليمنية المؤقت بالرياض، وزير الدولة الإماراتي للشؤون الخارجية، أنور قرقاش . 
وذكرت " وكالة الأنباء اليمنية " أن الجانبين بحثا خلال اللقاء مستجدات الوضع في اليمن، إضافة إلى بحث مجموعة من الملفات المشتركة للتعاون في عدد من المجالات السياسية والعسكرية والتنموية . 
وأعرب نائب رئيس اليمني، عن تقدير حكومة بلاده لدور الإمارات خاصة ودول التحالف العربي عامة في عملية "السهم الذهبي" لتحرير مدينة عدن من المليشيات المتمردة، مشيراً إلى أهمية الخطوات المقبلة للحفاظ على مكاسب الانتصار في عدن والبدء في عمليات الإغاثة الإنسانية وعلاج المصابين والجرحى وتأهيل البنى التحتية وعمليات البناء والأعمار في مختلف المجالات . 
من جانبه، أعرب المسؤول الإماراتي عن أمله في أن يعم الأمن والاستقرار المحافظات اليمنية كافة في القريب العاجل ، مؤكدا استمرار دولة الإمارات في دعمها الكامل للشعب اليمني ونبذ كل أشكال التطرف بمختلف مسمياته وتوجهاته .     رحبت جامعة الدول العربية بالهدنة الإنسانية في اليمن، مطالبة المليشيات المتمردة باحترام هذه الهدنة في ظل المعاناة المريرة التي يتعرض لها المواطن والشعب اليمني. 
وقال نائب الأمين العام للجامعة العربية السفير أحمد بن حلي في تصريحات للصحافيين أمس إن الواجب الوطني والقومي يحتم على الجميع في اليمن أن يتحمل مسؤولياته، ويغتنم هذه الفرصة للتخفيف من معاناة المتضررين من هذه المأساة الأليمة. 
وبشأن وجود مؤشرات على الالتزام بهذه الهدنة، خاصة بعد فشل الهدن السابقة، دعا بن حلي الأطراف المعنية إلى احترام الهدنة الجديدة لإعادة الأمن والاستقرار لليمن. 
وأعرب نائب الأمين العام للجامعة العربية عن أمله في أن تكون هذه الهدنة بداية لجميع الأطراف لإعادة النظر في مواقفها لتتماشى مع الشرعية اليمنية المؤيدة دوليًا حتى يمكن لليمن الخروج من هذه الوضعية الكارثية.     دعا رئيس لجنة حقوق الانسان العربية "لجنة الميثاق" الدكتور هادي بن علي اليامي جميع هيئات حماية حقوق الإنسان في جامعة الدول العربية والأمم المتحدة، وخاصة مجلس حقوق الإنسان للتحرك الفوري للتحقيق في الجرائم التي تم ارتكابها في اليمن من قبل المليشيات الحوثية وإعداد تقرير عنها لملاحقة المتورطين ومحاسبتهم على هذه الجرائم. 
وطالب الدكتور اليامي في بيان اليوم الهيئات المسؤولة عن تقديم الإغاثة والدعم بتكثيف جهودها لتطويق الأزمة الإنسانية الصعبة التى يرزح تحتها ملايين السكان المدنيين في اليمن. 
وأكد دعم مسار حقوق الإنسان باليمن وتلبية دعوة الحكومة اليمنية إلى زيارة عدن وتعز والمناطق اليمنية كافة، مشددا على أن لجنة حقوق الإنسان العربية تعد التمرد المسلح الذي تقوده جماعة الحوثي والقوات الموالية للرئيس اليمني السابق تهديدا خطيرا وجسيما لجملة الحقوق والحريات الواردة في الميثاق العربي لحقوق الإنسان ومعايير حقوق الإنسان العالمية. 
وقال الدكتور اليامي إن التمرد المسلح يشكل اعتداء مباشرا ومتواصلا على حق الشعوب في تقرير مصيرها، وخاصة حرية الشعب اليمني في اختيار نمط نظامه السياسي، وحقه في العيش تحت ظل السيادة الوطنية والوحدة الترابية التي جاءت في مقدمة الحقوق الواردة في الميثاق العربي لحقوق الإنسان. 
ولفت الإنتباه إلى أن عملية تحرير مدينة عدن كشفت عن أنماط الجرائم المنهجية المرتكبة من جانب التمرد المسلح والتي شملت القصف العشوائي للمدنيين وللأعيان والممتلكات المدنية، وإعدامات خارج القانون، والقصف المباشر للأحياء السكنية، فضلا عن الحصار المفروض على المدن اليمنية الأخرى وأعمال الاعتقال للسكان المدنيين. 
وأوضح الدكتور اليامي أن نتائج التمرد والنزاع المسلح أدت لتدهور الأوضاع الإنسانية لملايين المواطنيين اليمنيين فضلا عن النزوح الداخلي وتفاقم اللجوء، وإنهيار مؤسسات الدولة بما فيها المرافق الأساسية في الكهرباء وإمدادات المياه وتوفير الوقود والغذاء والسلع الأساسة. 
وشدد رئيس لجنة حقوق الانسان العربية على اهمية تلبية مطالب الحكومة الشرعية في اليمن الداعية لتوثيق جرائم انتهاكات القانون الإنساني الدولي وجرائم الحرب وغيرها من الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان في اليمن، مؤكدا اهمية تشكيل فريق عمل لرصد وتوثيق كافة انتهاكات القانون الإنساني الدولي والانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان.     بحضور فخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي رئيس جمهورية مصر العربية ، شهد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع صباح اليوم حفل تخريج الكليات والمعاهد العسكرية بالكلية الحربية المصرية، وذلك بمقرها في القاهرة . 
وقدمت الكلية الحربية المصرية استعراضاً عسكرياً متنوعاً ، شمل فقرة رياضية وعرضاً للأجنحة المتخصصة وعرض خريجي الكلية الفنية العسكرية والمعهد الفني وعرض الشرطة العسكرية والقوات الخاصة المصرية . 
كما شاهد الرئيس المصري وسمو ولي ولي العهد والرئيس المصري السابق المستشار عدلي منصور ورئيس المجلس العسكري الأسبق ووزير الدفاع الأسبق المشير محمد حسين طنطاوي، ورئيس الوزراء المصري إبراهيم محلب ومعالي القائد العام للقوات المسلحة وزير الدفاع والإنتاج الفريق أول صدقي صبحي وعدد من الوفود الرسمية ، مراسم التخريج بالكلية الحربية ، وفي ختام الحفل تسلم الرئيس المصري والأمير محمد بن سلمان هديتي الكلية الحربية من مدير الكلية الحربية المصرية اللواء عصمت مراد بهذه المناسبة . 
ورحب الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي في كلمته خلال الحفل بضيف مصر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع الذي تأتي مشاركته اليوم امتداداً لمواقف المملكة العربية السعودية المشرفة إزاء مصر وشعبها واستكمالاً لمسيرة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود الذي تطوع للدفاع عن مصر عام 1956م ، كما دعم المجهود الحربي في حرب أكتوبر 1973م وتدليلاً على عزم أكيد وإرادة مشتركة لاستمرار العلاقات الأخوية بين البلدين والشعبين الشقيقين ، والارتقاء بها لآفاق أرحب ومستوى أكثر تميزاً . 
وأكد الرئيس المصري أهمية زيارة سمو ولي ولي العهد لمصر مشيراً إلى أنها رسالة مهمة للشعبين الشقيقين السعودي والمصري ورسالة للدول الخليجية الشقيقة ولكل العرب أن الجميع دائماً معاً ، مجدداً الشكر والترحيب لسمو ولي ولي العهد على زيارته لجمهورية مصر العربية. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     بحضور فخامة الرئيس عبدالفتاح السيسي رئيس جمهورية مصر العربية ، شهد صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع صباح اليوم حفل تخريج الكليات والمعاهد العسكرية بالكلية الحربية المصرية، وذلك بمقرها في القاهرة . 
وقدمت الكلية الحربية المصرية استعراضاً عسكرياً متنوعاً ، شمل فقرة رياضية وعرضاً للأجنحة المتخصصة وعرض خريجي الكلية الفنية العسكرية والمعهد الفني وعرض الشرطة العسكرية والقوات الخاصة المصرية . 
كما شاهد الرئيس المصري وسمو ولي ولي العهد والرئيس المصري السابق المستشار عدلي منصور ورئيس المجلس العسكري الأسبق ووزير الدفاع الأسبق المشير محمد حسين طنطاوي، ورئيس الوزراء المصري إبراهيم محلب ومعالي القائد العام للقوات المسلحة وزير الدفاع والإنتاج الفريق أول صدقي صبحي وعدد من الوفود الرسمية ، مراسم التخريج بالكلية الحربية . 
وفي ختام الحفل تسلم الرئيس المصري والأمير محمد بن سلمان هديتي الكلية الحربية من مدير الكلية الحربية المصرية اللواء عصمت مراد بهذه المناسبة . 
ورحب الرئيس المصري عبدالفتاح السيسي في كلمته خلال الحفل بضيف مصر صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع الذي تأتي مشاركته اليوم امتداداً لمواقف المملكة العربية السعودية المشرفة إزاء مصر وشعبها واستكمالاً لمسيرة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود الذي تطوع للدفاع عن مصر عام 1956م ، كما دعم المجهود الحربي في حرب أكتوبر 1973م وتدليلاً على عزم أكيد وإرادة مشتركة لاستمرار العلاقات الأخوية بين البلدين والشعبين الشقيقين ، والارتقاء بها لآفاق أرحب ومستوى أكثر تميزاً . 
وأكد الرئيس المصري أهمية زيارة سمو ولي ولي العهد لمصر مشيراً إلى أنها رسالة مهمة للشعبين الشقيقين السعودي والمصري ورسالة للدول الخليجية الشقيقة أن الجميع دائماً مع بعض ، مجدداً الشكر والترحيب لسمو ولي ولي العهد على زيارته لجمهورية مصر العربية.     أحبطت الأجهزة الأمنية المصرية محاولة تسلل 130 شخصًا إلى الجانب الليبي بطريقة غير مشروعة عبر الدروب الصحراوية بالسلوم. 
وأفاد مصدر أمني مصري مسؤول بمديرية أمن مطروح في تصريح له اليوم بأن المضبوطين من بينهم 128 شخصًا من 12 محافظة مصرية، إضافة إلى سودانيين اثنين، مشيرًا إلى أنه جرى اتخاذ جميع الإجراءات القانونية اللازمة حيال المضبوطين، وإحالتهم إلى النيابة للتحقيق معهم.     لقي شرطي مصرعه وأصيب ثلاثة آخرون إثر قيام مسلحين بإطلاق النيران على السيارة إلي تقلهم على طريق "الفيوم - القاهرة" عند منطقة ميمنة بمركز سنورس التابع لمحافظة الفيوم المصرية. 
 
وأفاد مصدر أمني مصري مسؤول في تصريح له اليوم, أنه تم فرض طوق أمني حول منطقة الحادث، كما تكثف أجهزة البحث جهودها لكشف هوية الجناة، لافتاً الانتباه إلى أنه تم نقل القتيل والمصابين الثلاثة إلى مستشفى الفيوم العام.  قتل نقيب شرطة ومجند وأصيب ثلاثة آخرون، إثر انفجار عبوة ناسفة بمدينة العريش في محافظة شمال سيناء. وأوضح مصدر أمني مصري في تصريح اليوم أن عبوة ناسفة استهدفت إحدى المدرعات أثناء سيرها بشارع أسيوط التابع لدائرة قسم ثالث العريش، ما أسفر عن مقتل نقيب شرطة ومجند، وإصابة ثلاثة آخرين من قوات أمن شمال سيناء، مشيراً إلى أن الأجهزة الأمنية تكثف حالياً جهودها للكشف عن ملابسات الحادث.     أكد وزير الخارجية المصري سامح شكري ضرورة تكاتف جميع الجهود الإقليمية والدولية من أجل محاربة الإرهاب واجتثاثه من جذوره في أي مكان، وتحت أي مسمى كان. 
وأوضح شكري خلال مباحثاته مع نائبة رئيس الوزراء ووزيرة خارجية كرواتيا فيسنا بوسيتش التي تزور القاهرة لمتابعة جهود الحكومة المصرية للإفراج عن الرهينة الكرواتي الذي تم الإعلان عن اختطافه من جانب جماعة "إرهابية" قبل يومين، أن السلطات المصرية لن تدخر جهداً لحماية الرهينة الكرواتي. 
من جانب آخر، أشار المتحدث الرسمي للخارجية المصرية المستشار أحمد أبو زيد في تصريح صحفي إلى الجهود المكثفة التي تقوم بها السلطات المعنية المصرية لمحاولة التعرف على مكان احتجاز الرهينة، والاتصالات التي قام بها الوزير شكري مع الجانب الكرواتي لإحاطته بجهود بلاده في هذا المجال. 
وأفاد أبوزيد بأن المعلومات المتوفرة لدى وزارة الخارجية تشير إلى أن الرهينة قد تم اختطافه منذ شهر يوليو الماضي وليس خلال اليومين السابقين.     أكدت السلطات المصرية مساء الأحد، وفاة 21 حالة من كبار السن وإصابة 66 شخصاً بالإجهاد نتيجة ارتفاع درجات الحرارة في محافظة القاهرة. 
وأشارت وزارة الصحة المصرية في بيان ، إلى أن 29 مصاباً خرجوا من المستشفيات لتحسن حالتهم والباقي تحت العلاج والملاحظة. 
وأهابت الوزارة بالمواطنين وخاصة كبار السن وأصحاب الأمراض المزمنة كارتفاع ضغط الدم والسكر وأمراض القلب وذوي الاحتياجات الخاصة والأطفال، باتخاذ الإجراءات الوقائية اللازمة في ضوء الارتفاع المسجل في درجات الحرارة وعدم التعرض المباشر للشمس وخاصة في أوقات الظهيرة وعدم الخروج من المنزل إلا في حالات الضرورة القصوى. 