    أعرب الأزهر في بيان له أمس عن رفضه التام وانزعاجه الشديد للتدخل الإيراني في الشؤون الداخلية لمملكة البحرين وعدد من الدول العربية من خلال التصريحات الأخيرة التي صدرت مؤخرًا عن المرشد الإيراني علي خامنئي في عيد الفطر المبارك. وأكد الأزهر أن تصريحات المرشد الإيراني تُعَدُّ تدخُّلاً غيرَ مقبولٍ وتعدِّيًا واضحًا على سيادة واستقلال مملكة البحرين، وتتناقض تمامًا مع مبادئ حسن الجوار التي أكدها وأوصى بها ديننا الإسلامي الحنيف. وطالب الأزهر إيران بضرورة الكفِّ عن مثل هذه التصريحات التي تعمِّق الكراهية بين الدول والشعوب، وتخلق مُناخًا من التوتر وعدم الاستقرار في المنطقة، وتزيد من حدة الصراع الطائفي والمذهبي بين أبناء الدين الواحد وأبناء الوطن الواحد، وهو ما يخدم بالأساس أعداء أمتنا الإسلامية، معربًا عن تضامنه مع دول الخليج ووقوفه إلى جوارها في كل ما من شأنه حفظ أمنها واستقرارها وتدعيم الوئام والوفاق بين أبناء شعبها. كما جدد د. أحمد الطيب شيخ الأزهر دعوته لكبار علماء السنة و الشيعة إلى الاجتماع بالأزهر والجلوس على طاولة واحدة لإصدار فتاوى من المراجع الشيعية ومن أهل السنة تُحرِّم على الشيعي أن يقتل السني وتُحرِّم على السني أن يقتل الشيعي، وتعزز ثقافة التعايش والسلام. مؤكدًا أن الحلقات التي سجلها خلال شهر رمضان عن فضل الصحابة وعدالتهم وعصمة الأنبياء ونظرية الإمامة هدفها المكاشفة والمصارحة البعيدة عن المجاملات لوأد الفتن المذهبية والطائفية وإيقاف شلالات الدم التي تجري في المنطقة، وإنقاذ الأمة مما نصبه لها المتآمرون والمخططون، وندفع ثمنه من دمائنا وأرواحنا كل يوم بل كل ساعة، سائلا الله تعالى أن يحفظ الأمتين العربية والإسلامية من كل مكروه وسوء.     بعث د. شوقي علام مفتي مصر ببرقية تهنئة وإعزاز وتقدير للقائد الأعلى للقوات المسلحة الرئيس عبدالفتاح السيسي، رئيس جمهورية مصر العربية، والفريق أول صدقي صبحي، القائد العام للقوات المسلحة وزير الدفاع والإنتاج الحربي، وإلى رجال القوات المسلحة البواسل: قادةً وضباطًا وجنودًا، وإلى الشعب المصري العظيم بمناسبة ذكرى ثورة 23 يوليو المجيدة. وأكد د. علام أن السنين التي مضت على ثورة يوليو أظهرت الحقيقة الثابتة لانحياز الجيش المصري لمصلحة شعبه، وأكدت في المقابل ثقة الشعب المصري بقواته المسلحة قادة وضباطاً وأفراداً، بما يمثل الحقيقة التي تدعمها الأيام وتزيدها العقود الزمنية ثباتاً في أعماق الأرض المصرية كالشجرة الطيبة التي تؤتى أكلها كل حين بإذن ربها. وقال "إن الأعياد المصرية تتوالى فإننا إذ نحتفل هذه الأيام بثورة يوليو، سنحتفل ويحتفل العالم أجمع بافتتاح قناة السويس الجديدة والتي تمثل نقلة حضارية تاريخية لمصر بإذن الله". ووجه فضيلة المفتى رسالة إلى الرئيس السيسي القائد الأعلى للقوات المسلحة، والفريق أول صدقي صبحي القائد العام للقوات المسلحة قائلاً إن ذكرى يوليو تؤكد أن ما يربط الجيش وشعبه أقوى وأبقى من أي شيء فللشعب جيش يحميه مهما كانت الأخطار، وللجيش شعب يدعمه مهما كانت التحديات". على صعيد آخر، تمكنت الأجهزة الأمنية بمحافظة الغربية، أمس من ضبط 5 من عناصر جماعة الإخوان بمركز قطور بتهمة التحريض على الشغب والعنف وتكدير الأمن العام وترويع حياة المواطنين. تلقى العميد عبداللطيف الحناوي مدير مباحث الغربية، إخطاراً يفيد القبض على 5 من الإخوان بقرى مركز قطور، لتورطهم في أعمال شغب وعنف والتظاهر بدون تصريح، والتحريض على الجيش والشرطة.     استنكر مفتي مصر الدكتور شوقي علام بشدة الجريمة الإرهابية الوحشية التي ارتكبها مستوطنون إسرائيليون بحرق طفل فلسطيني بعدما أضرموا النار في منزل ذويه. 
وأضاف مفتي مصر في بيان له أمس السبت أن تلك الأفعال الوحشية من قبل كيان الاحتلال الإسرائيلي تخالف كافة الأعراف والقوانين الدولية، فضلا عن مخالفتها للفطرة الإنسانية السليمة. 
وندد المفتي بالموقف السلبي للمجتمع الدولي تجاه جرائم الاحتلال الإسرائيلي مطالباً الدول العربية والإسلامية والمنظمات والهيئات الدولية المعنية، بالتحرك الفوري لسرعة وقف تلك الجرائم والأعمال الوحشية الاستفزازية التي يرتكبها المستوطنون تجاه الشعب الفلسطيني بمباركة الكيان الإسرائيلي، حيث أشار إلى أن تلك الجرائم من شأنها أن تزيد من التوتر في المنطقة، مما ينذر بعواقب وخيمة.     توقع الدكتور عبدالمنعم السيد مدير مركز القاهرة للدراسات الاقتصادية أن قناة السويس الجديدة ستجذب الكثير من رؤوس الأموال الأجنبية من خلال السماح للشركات العالمية بتمويل المشروعات اللوجستية ومن ثم زيادة حجم الاستثمار الأجنبي والعربي في مصر. 
وقال مدير مركز القاهرة للدراسات الاقتصادية في دراسة له أن تدعيم البنية الأساسية وتنمية العلاقات التشابكية من خلال إنشاء شبكة من الطرق الطولية والعرضية لربط قناة السويس بالمشروع حيث تعد الاستثمارات والبنية الأساسية والإنشاءات المتوقعة لتنمية إقليم قناة السويس ضخمة جدا، وتقترب من حوالي 100 مليار دولار حتى عام 2023 ، موضحاً ان تنمية إقليم قناة السويس بوجه عام تتضمن 42 مشروعاً ذات أولوية، منها 6 مشروعات ذات أهمية قصوى وهى: تطوير طرق القاهرة/ السويس -الإسماعيلية– بورسعيد إلى طرق حرة، للعمل على سهولة النقل والتحرك بين أجزاء الإقليم والربط بالعاصمة، وإنشاء ثلاثة أنفاق بالإسماعيلية مرورا بمحور السويس للربط بين ضفتى القناة “شرق وغرب”، وإنشاء ثلاث أنفاق جنوب بورسعيد أسفل قناة السويس لسهولة الربط والاتصال بين القطاعين الشرقي والغربي لإقليم قناة السويس بينهما نفق سكك حديدية. 
وأشار إلى أن الخطة حددت 28 مشروعاًن لتنمية إقليم قناة السويس هى: منطقة التجارة واللوجيستى شرق بورسعيد، المنطقة الحرة برفح، منطقة التجارة واللوجيستى شرق الإسماعيلية، منطقة التجارة واللوجيستى شمال شرق السويس، منطقة التجارة واللوجيستى بالعاشر من رمضان، المنطقة الحرة جنوب السويس، التنمية السياحية والعمرانية للمنطقة بين العريش/ الشيخ زويد، التنمية السياحية والعمرانية للمنطقة بين الطور/ رأس محمد، إقامة قرى ومنتجعات سياحية بشرم الشيخ، إقامة قرى ومنتجعات سياحية جنوب محمية نبق، إقامة قرى ومنتجعات سياحية بدهب/ نويبع.     كشف د. أشرف سالمان وزير الاستثمار المصري عن حزمة جديدة من التسهيلات، التي سيتم تقديمها للمستثمرين بمناسبة افتتاح المشروع الجديد قناة السويس. 
حيث قال وزير الاستثمار في تصريحات له أمس إن هذه التسهيلات ستكون كافية للمستثمر دون النظر إلى جنسيته، سواء مستثمر محلي أو عربي أو أجنبي. 
وأوضح أن الحوافز الممنوحة في القرار رقم 17 لسنة 2015 سيتم منحها للمستثمرين في محور القناة سواء حق انتفاع للأرض بقيمة منخفضة جدا ورد قيمة البنية الأساسية التي ينفقها المستثمر خلال 10 سنوات، إلى جانب تحمل الحكومة المصرية قيمة التأمينات، والتي تمثل حصة صاحب العمل عن العمالة لديه، وهو ما سيرفع العائد على الاستثمار بهذه المنطقة.     دعا الدكتور شوقي علام مفتي مصر كافة الدول العربية والإسلامية للتعاون بقوة وعدم التقاعس في التصدي للإرهاب واستئصال جذوره، مستنكرا العملية الإرهابية الغاشمة التي نفذها مجرمون لتفجير مسجد لقوات الطوارئ في مدينة أبها المملكة، مما أسفر عن استشهاد 17 من رجال الأمن وإصابة العشرات. 
وأكد مفتي مصر في بيان له أن الإرهابيين لا يراعون حرمة لبيوت الله ولا للدماء التي حرمها الله، ويسعون في الأرض فسادًا فيدمرون المساجد، ويسفكون دماء المصلين الذين جاءوا ساجدين لله رب العالمين. 
وأضاف أن هؤلاء الإرهابيين ملعونين في الدنيا والآخرة لأنهم يسعون في خراب بيوت الله ونشر الفساد والشر في الأرض فدخلوا في من قال الله فيهم "وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُّتَعَمِّدًا فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَابًا عَظِيمًا". 
وأكد مفتي مصر أنه على ولاة أمور المسلمين التصدي لهؤلاء البغاة المتطرفين الإرهابيين بما يكسر شوكتهم ويستأصل شرهم، والتعاون فيما بينهم من أجل ذلك. 
وتقدم مفتى مصر بخالص العزاء لأسر الشهداء، كما تمنى الشفاء العاجل لكل المصابين، داعيًا الله أن يحفظ بلادنا العربية والإسلامية. 