 تتقدم القوات الموالية للرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي نحو قصر الرئاسة في عدن، وذلك بعد أن سيطرت على معظم أحيائها، فيما قتل 57 مدنيا على الأقل وأصيب أكثر من 200 آخرين بجروح في قصف نسب إلى الحوثيين على المدينة. تسعى القوات اليمنية الموالية لحكومة الرئيس عبد ربه منصور هادي إلى إحكام سيطرتها على مدينة عدن جنوب البلاد، فيما يبدي المتمردون الحوثيون مقاومة في بعض أحياء المدينة بعد يومين من إعلان الحكومة في المنفى “تحريرها”. وتمكنت القوات الموالية للرئيس المنفي بدعم من طائرات التحالف الذي تقوده السعودية والقوات التي تدربت في المملكة، من استعادة السيطرة على معظم أحياء المدينة التي تعتبر ثاني مدن اليمن. وعاد وزيران من حكومة المنفى إلى عدن السبت بعد أن أعلن رئيس الحكومة اليمنية خالد بحاح المقيم في الرياض، “تحريرها” من أيدي الحوثيين وحلفائهم. ووصل وزير الداخلية اليمني اللواء عبده الحذيفي ووزير النقل بدر باسلمة إلى اليمن مساء الجمعة. وذكرت صحيفة “الشرق الأوسط” السعودية نقلا عن مسؤول أمني سعودي أن الوفد توجه جوا من الرياض إلى أريتريا، ومنها بحرا إلى عدن. وشارك الوزيران في اجتماع السبت يهدف إلى تأمين المدينة. وذكرت وكالة الأنباء الحكومية أن الاجتماع بحث إعادة فتح المطار والميناء للسماح بدخول المساعدات الإنسانية، إضافة إلى إعادة الكهرباء والماء إلى المدينة. القوات الموالية لهادي تتقدم نحو مقر الرئاسة الأحد تقدمت القوات الموالية لحكومة الرئيس هادي باتجاه مقر الرئاسة في قطاع من مدينة عدن ما زال يسيطر عليه المتمردون الحوثيون. وتقدمت قوات “المقاومة الشعبية”، التي تضم مقاتلين معادين للحوثيين ليلا في حي التواهي الذي يسيطر المتمردون على جزء كبير منه، وذلك بعد ثلاثة أيام على إعلان الحكومة في المنفى تحرير عدن كبرى مدن الجنوب اليمني وثاني مدن اليمن. وصرح مصدر عسكري أن “المقاومة الشعبية نجحت في دخول التواهي وتتقدم باتجاه قصر رئاسة الجمهورية ومقر قيادة الفرقة الرابعة للجيش”. وذكر مصدر عسكري آخر أن المقاتلين على الأرض استفادوا من دعم جوي من قبل التحالف العربي الذي شن ليلا حوالى 15 غارة على مواقع المتمردين الحوثيين في التواهي وكذلك في الضاحيتين الشمالية والشرقية لعدن. وقال شهود عيان إن طائرات التحالف العربي أصابت مستودعا للذخائر تابعا للمتمردين مما أدى إلى انفجارات استمرت ساعتين في الرباط عند المدخل الشمالي للمدينة حيث عزز الحوثيون وجودهم في اليومين الأخيرين. وذكرت مصادر عسكرية وسكان أن تسعة متمردين قتلوا ليلا في غارة جوية على خور المكسر في وسط عدن بينما تستمر المعارك بين القوات الموالية لحكومة هادي اللاجئ في السعودية والحوثيين وحلفائهم حول حيي دار سعد وكريتر. كما دار قتال في منطقة كريتر التي لا يزال يتحصن فيها عدد من المتمردين، بحسب القوات الموالية لهادي. وسيطر الموالون للحكومة على مطار عدن بعد أن شنوا هجوما ضد الحوثيين الثلاثاء. وعاد بعض السكان الذين شردوا من عدن إلى المدينة لتقييم الدمار الذي لحقت بمنازلهم وأحيائهم. مقتل 57 مدنيا في قصف نسب للحوثيين وقتل 57 مدنيا على الأقل وأصيب أكثر من 200 آخرين بجروح الأحد في قصف نسب إلى المتمردين الحوثيين على عدن. وكانت حصيلة سابقة أفادت بمقتل 43 شخصا على الأقل وإصابة أكثر من مئة بجروح. وصرح وكيل محافظة عدن نايف البكري لصحافيين أن “قصف مناطق سكنية في حي دار سعد عمل انتحاري قام به الحوثيون”. رابط الخبر بصحيفة الوئام: اليمن: قوات هادي تسيطر على معظم أحياء عدن وتتقدم نحو مقر الرئاسة   اقر مخرج فيلم “يونايتد باشنز” الذي انفق عليه الاتحاد الدولي لكرة القدم “فيفا” 30 مليون دولار وتعرض لانتقادات لاذعة بانه “كارثي”. وتزامن بدء عرض الفيلم الذي اخرجه فريدريك اوبورتان في الصالات الاميركية مطلع الشهر الحالي، مع فضيحة فساد لا تزال تهز اركان الاتحاد الدولي. واعلن رئيس الاتحاد الدولي السويسري جوزيف بلاتر، احد ابطال الفيلم، نيته ترك منصبه بعد انتخابه لولاية خامسة متتالية اثر اتهامات فساد ورشاوى وتبييض اموال وابتزاز واسعة النطاق من القضاء الاميركي لابرز اركان اتحاده. وقال اوبورتان لمجلة “هوليوود ريبورتر” انه حاول صنع فيلم يمتد بين “بروباغندا ديزني وافلام كوستا غافراس/مايكل مور”. لكنه اضاف “اصبحت الان مثل الشخص الذي جلب الايدز الى افريقيا او الذي تسبب بالازمة المالية العالمية. اسمي في كل مكان ويبدو اني رجل البروباغندا الذي يصنع الافلام للاشخاص الفاسدين”. وقال الفرنسي انه راغب بصنع تتمة تركز على وضع فيفا البائس راهنا، لكنه يريد وضع الفيلم الحالي وراء ظهره: “انا ضحية للعبة. هذه كارثة، لكن هذا ليس المهم، فقد قبلت بالوظيفة”. واضاف “لم يدفع لي كي اكون تشي غيفارا الاعمال الرياضية. رجاء لا تحملوا الرجل المسؤولية لان فيفا فاسد”. ويروي الفيلم ولادة كأس العالم وفيفا من خلال ثلاثة من رؤسائه. وتم تقديمه في مهرجان كان العام الماضي، ويلعب دور بلاتر الممثل تيم روث. وسخر الاعلام الاميركي ورواد السينما من الفيلم، ولم تبلغ ايراداته سوى 918 دولار اميركي في نهاية الاسبوع الاول من الشهر الجاري. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مخرج فيلم فيفا يقر بانه “كارثي”  أعطت النيابة العامة في نانتير (ضاحية باريس) الثلاثاء “قرارا نهائيا” يقضي بعدم وجود حق للدعوى المرفوعة في قضية تعرض الرئيس الفلسطيني الراحل ياسر عرفات “للاغتيال” بواسطة السم، كما تؤكد أرملته سهى عرفات. وإثر دعوى تقدمت بها سهى عرفات ضد مجهول بعد العثور على مادة بولونيوم-210 المشعة العالية السمية في أغراض شخصية لزوجها، كلف ثلاثة قضاة في نانتير القيام بالتحقيق منذ آب/ أغسطس 2012. وفتح ضريح عرفات في تشرين الثاني/ نوفمبر 2012 وأخذت من جثمانه نحو 60 عينة وأرسلت للتحليل لثلاثة فرق من الخبراء في سويسرا وفرنسا وروسيا. واستبعد الخبراء المكلفون من القضاة الفرنسيين مرتين فرضية التسميم، معتبرين أن وجود الغاز المشع الطبيعي من نوع رادون في البيئة الخارجية، يمكن أن يفسر كميات البولونيوم المرتفعة التي وجدت في أغراض الرئيس الفلسطيني. إلا أن الخبراء السويسريين، والذين تحركوا بطلب من أرملة عرفات، اعتبروا أن نظرية التسميم “أكثر انسجاما” مع النتائج التي توصلوا إليها. ولدى إعلان ختم التحقيقات في أيار/ مايو الماضي، أخذ محاميا سهى عرفات فرنسيس سزبينر ورينو سمردجيان على القضاة مسارعتهم إلى إغلاق الملف والتصرف بـ”تسرع”، وطالب المحاميان بعدها بـ 15 إجراء إضافيا من بينها “عملية فحص جديدة من قبل لجنة دولية” والاستماع إلى أطباء آخرين. إلا أن هذه الطلبات رفضت. وتوفي عرفات في 11 تشرين الثاني/ نوفمبر 2004 عن 75 عاما في مستشفى عسكري في ضواحي باريس إثر تدهور سريع في صحته لم تتضح خلفياته. رابط الخبر بصحيفة الوئام: فرنسا: إغلاق التحقيق في قضية الاشتباه بوفاة الرئيس الفلسطيني الراحل ياسر عرفات مسموما  اعتقل أكثر من 200 مدرس إيراني الأربعاء خلال عملية قمع لمظاهرة في العاصمة الإيرانية طهران، حسب ما أعلنت المعارضة في المنفى. وحسب المجلس الوطني للمقاومة الإيرانية، فإن المظاهرة التي انطلقت صباح الأربعاء قرب مجلس الشورى ضمت حوالي ألفي مدرس للمطالبة بإطلاق سراح زملاء لهم، وأضاف في بيان أن قوات الأمن التي انتشرت بأعداد كبيرة فرقت المظاهرة بالقوة. يشار إلى المجلس الوطني للمقاومة الإيرانية ومقره في المنطقة الباريسية في فرنسا هو تحالف سياسي يضم مجموعات معارضة للنظام الإيراني ومن بينها مجاهدو خلق وهو منظمة كان الاتحاد الأوروبي يعتبرها حتى العام 2008 “إرهابية” والولايات المحدة حتى العام 2012. رابط الخبر بصحيفة الوئام: اعتقال أكثر من 200 مدرس خلال تظاهرة في طهران  قتل جنديين تركيين وجرح أربعة آخرين مساء السبت إثر تفجير سيارة ملغومة لدى مرور قافلة عسكرية في محافطة “ديار بكر” ذات الغالبية الكردية، ويأتي الهجوم غداة شنها الطيران الحربي التركي ضد مواقع تابعة لحزب العمال الكردستاني شمالي العراق.
وأعلنت سلطات “ديار بكر” مقتل جنديين تركيين وجرح أربعة آخرين مساء السبت في انفجار سيارة مفخخة عند مرور قافلة عسكرية في هذه المحافظة ذات الغالبية الكردية جنوب شرق تركيا.
ويأتـي هذا الهجوم غداة قيام الجيش التركي بقصف قواعد خلفية لعناصر حزب العمال الكردستاني في شمال العراق.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مقتل جنديين تركيين في تفجير سيارة ملغومة في “ديار بكر” الكردية  أعلنت السلطات الماليزية الأربعاء أنها أرسلت فريقا إلى لارينيون للتحقق من حطام عثر عليه في أحد شواطئ الجزيرة الفرنسية ويشتبه في أنه قد يكون لطائرة الرحلة “إم إتش 370″ التابعة للخطوط الجوية الماليزية والتي فقد أثرها بشكل غامض في آذار/مارس 2014.
وقال وزير النقل الماليزي ليو تيونغ لي للصحافيين في نيويورك إثر جلسة عقدها مجلس الأمن الدولي حول طائرة أخرى تابعة للشركة نفسها أسقطت فوق أوكرانيا في تموز/يوليو 2014 أن “الحطام الذي تم العثور عليه يجب أن يخضع لمزيد من التحقق كي يكون بوسعنا أن نؤكد ما إذا كان يخص الرحلة +إم إتش 370+ أم لا”.
وأضاف “لهذا السبب أرسلنا فريقا للتحقيق في هذه المسائل، ونأمل بأن نتمكن من التحقق من الأمر في أسرع وقت ممكن”.
وكان أشخاص ينظفون شاطئا في الجزيرة الفرنسية الواقعة قرب مدغشقر في المحيط الهندي فعثروا على قطعة حطام يبلغ طولها حوالي مترين ويبدو أنها جزء من جناح طائرة ، وفتحت سلطات النقل الفرنسية تحقيقا لتحديد مصدر هذا الحطام.
وكانت طائرة البوينغ 777 اختفت بشكل غامض في 8 آذار/مارس 2014 بعد ساعة من إقلاعها من كوالالمبور متجهة إلى بكين وعلى متنها 239 شخصا.
ولم يعثر على أي أثر للطائرة على الرغم من عمليات البحث المكثفة التي قادتها أستراليا في المحيط الهندي، لتصبح هذه الكارثة الجوية أحد أكبر الألغاز في تاريخ الطيران المدني. 
 رابط الخبر بصحيفة الوئام: العثور على حطام بجزيرة فرنسية يُشتَبه أنه للطائرة الماليزية المفقودة  أعلنت وكالة الأنباء الفرنسية اليوم أن الفرنسي ميشيل بلاتيني رئيس الاتحاد الأوروبي لكرة القدم (يويفا) سيعلن ترشيحه لرئاسة لمنصب رئيس الاتحاد الدولي «الفيفا» في اليومين المقبلين.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بلاتيني سيعلن ترشيحه لرئاسة «الفيفا» في اليومين المقبلين  نفت حركة «طالبان» باكستان اليوم (السبت)، «الشائعات» حول وفاة جلال الدين حقاني مؤسس الشبكة التي تحمل اسمه وحليف حركة التمرد هذه، وذلك غداة تعيين نجله سراج الدين في الفريق القيادي للشبكة.
وكانت وسائل إعلام باكستانية ذكرت أمس أن جلال الدين حقاني الذي تتمركز شبكته في منطقة بين باكستان وأفغانستان، توفي قبل عام لأسباب طبيعية.
وقالت وسائل الإعلام الباكستانية إن المتمردين تعمدوا إخفاء وفاته.
وأكد مقاتلو «طالبان» باكستان اليوم على موقعهم الالكتروني أن جلال الدين حقاني الذي سيبلغ الـ 70 من العمر «كان مريضاً، لكن صحته تحسنت منذ بعض الوقت وليس لديه أي مشكلة». وأضافوا أن «الإشاعات المتعلقة بموت جلال الدين حقاني لا أساس لها».
من جهته، أكد قيادي في «طالبان» في شمال غربي باكستان أنه تحدث إلى حفيد جلال الدين حقاني وأنه أكد له أن جده ما زال على قيد الحياة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: «طالبان» باكستان تنفي وفاة مؤسس شبكة «حقاني»  قرر السويسري جوزف بلاتر، الذي سيترك في بداية العام المقبل منصبه رئيساً للاتحاد الدولي لكرة القدم «فيفا» بسبب فضائح الرشاوى والفساد، التخلي أيضاً عن مقعده في اللجنة الأولمبية الدولية.
وكان من المفترض أن يتم إعادة انتخاب بلاتر وسبعة أعضاء آخرين في اللجنة الأولمبية الدولية أمس (الإثنين) في كوالالمبور، لكن السويسري لم يتقدم لإعادة انتخابه لأن وجوده في اللجنة الأولمبية الدولية مرتبط بموقعه في فيفا، وبما أنه لن يكمل ولايته الخامسة وسيتم انتخاب رئيس جديد في الـ26 من شباط (فبراير) 2016، فكان من غير المنطقي انتخابه لثمانية أعوام أخرى بحسب ما أشار رئيس المنظمة العالمية الألماني توماس باخ.
وقال باخ إن بلاتر «رأى أنه من غير اللائق أن يتقدم لإعادة انتخابه مدة ثمانية أعوام أخرى وهو يدرك أن ولايته (في فيفا) ستنتهي بعد سبعة أشهر»، شاكراً في الوقت ذاته السويسري والأعضاء الآخرين الذين سيتركون اللجنة الأولمبية الدولية على «إسهامهم الكبير» في الحركة الأولمبية. ولم يكن بلاتر، الذي وصل إلى اللجنة الأولمبية الدولية عام 1999، حاضراً في اجتماع كوالالمبور.
يذكر أنه أعيد انتخاب بلاتر في الـ29 من الشهر ذاته لولاية خامسة على رأس فيفا، لكنه اضطر إلى الاستقالة بعد أربعة أيام بسبب فضائح الرشاوى والملاحقات القضائية بحق أعضاء وشركاء السلطة الكروية العليا. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بلاتر يتخلى عن مقعده في اللجنة الأولمبية الدولية  قتل 27 شخصا على الاقل بالأمس لدى خروج قطاري ركاب عن السكة لدى عبورهما جسرا اجتاحته فيضانات في وسط الهند، بحسب مصادر رسمية.
وعملت فرق الانقاذ على اخراج الركاب العالقين في القطارين اللذين كانا يسيران في اتجاهين معاكسين حين خرج عدد من عرباتهما عن السكة في ولاية ماديا براديش.
وصرح قائد شرطة السكك الحديد في ولاية ماديا بأن عدد القتلى وصل إلأى 27 شخصا نتيجة الحادثين وانه تم اخلاء كل العربات وانتشال كل الجثث، مشيرا الى ان الحصيلة قد ترتفع بشكل طفيف. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مقتل 27 هندياً في خروج قطارين بسبب الفياضانات  اعلنت مؤسسة نيلسن ميديا ريسيرش أن 24 مليون مشاهد تابعوا المناظرة بين 10 مرشحين جمهوريين للانتخابات الرئاسية في الولايات المتحدة التي اصبحت بذلك البرنامج الذي حقق اعلى مشاهدة في تاريخ شبكة فوكس نيوز. وهذه المناظرة هي البرنامج الذي حقق اكبر عدد من المتابعين في تاريخ المشتركين بالكابل في الولايات المتحدة باستثناء البرامج الرياضية. وكان الرقم القياسي السابق بلغ 11.8 مليون مشاهد وذلك عشية اعادة انتخاب باراك اوباما رئيسا للولايات المتحدة لولاية ثانية.
ويبدو ان مشاركة دونالد ترامب ساهمت في زيادة عدد المشاهدين. وفي 2011 لم يشاهد المناظرة بين المرشحين الجمهوريين استعدادا للانتخابات التمهيدية لاختيار المرشح الجمهوري سوى ثلاثة ملايين شخص. اما المناظرة التي نظمت مساء الخميس لمرشحي الصف الثاني للحزب الجمهوري فقد تابعها 6.1 ملايين مشاهد. وانعكست المناظرة بقوة على شبكات التواصل الاجتماعي. فقد شارك 7.5 ملايين شخص على موقع فيسبوك بشكل ما في مناقشات حول المناظرة كما ذكر متحدث. وكان اسم ترامب الاكثر ورودا في هذه المشاركات. وعلى موقع تويتر للرسائل القصيرة كانت المناظرة الحدث الذي طغى الخميس قبل الحلقة الاخيرة من برنامج جون ستيوارت ديلي شو حسبما ذكرت مؤسسة نيلسن سوشال تي في. وسيطر المرشح الجمهوري الملياردير دونالد ترامب على هذه المناظرة بمواجهة المرشحين التسعة الاخرين في كليفلاند في ولاية اوهايو.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: 24 مليون تابعوا مناظرة مرشحي الجمهوريين لرئاسة أمريكا  أعلن مسؤول فلسطيني اليوم السبت أن سعد الدوابشة والد الطفل الذي قضى قبل أسبوع في حريق أضرمه يهود متطرفون، توفي متأثرا بجروحه في مستشفى إسرائيلي كان يعالج فيه.
وقال غسان دغلس المسؤول في السلطة الفلسطينية لشمال الضفة الغربية المحتلة حيث تقع قرية دوما التي تضم منزل عائلة الدوابشة، إن السلطات الفلسطينية والإسرائيلية على اتصال لتنظيم نقل جثمانه لتشييعه اليوم. وأكدت عائلة الدوابشة في دوما أيضا وفاته.
وأضاف دغلس المكلف بملف الاستيطان في شمال الضفة الغربية أن “سعد دوابشة توفي وتجري استعدادات لتشييعه في نابلس، المدينة القريبة من دوما.
وأكدت عائلة دوابشة في مدينة دوما أيضا وفاة سعد دوابشة بعد أسبوع من الهجوم الذي أثار غضبا كبيرا في الأراضي الفلسطينية والخارج وداخل إسرائيل.
وكان الطفل الفلسطيني علي دوابشة قتل حرقا حين هاجم مستوطنون منزلين في قرية دوما وأشعلوا فيهما النار، بحسب مصادر فلسطينية وإسرائيلية  ، وأصيب في الهجوم والد الطفل سعد ووالدته رهام وشقيقه أحمد.
وكان أطباء ذكروا أن الوالدة مصابة بحروق من الدرجة الثالثة على 90 بالمئةمن جسدها، والوالد مصاب على 80 بالمئة من جسده والشقيق على 60 بالمئة من جسده.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: وفاة والد الرضيع الفلسطيني الذي قضى “حرقا” متأثرا بجروحه  أعلنت وزارة الخارجية الروسية اليوم السبت، أن وزير الخارجية السعودي عادل الجبير سيزور موسكو الثلاثاء لمناقشة مسألتي النزاع في سوريا وتنظيم “الدولة الإسلامية” مع نظيره الروسي سيرغي لافروف.
وكان الوزيران التقيا في قطر في آب/أغسطس خلال اجتماع ثلاثي مع نظيرهما الأمريكي جون كيري هيمن عليه الوضع في سوريا ، وقالت الخارجية الروسية إن وزيرا الخارجية سيواصلان “مناقشة سبل حل الأزمة في سوريا”.
وقالت موسكو إن مواضيع المباحثات ستشمل “التزايد الكبير لقوة مختلف المجموعات المتطرفة وخصوصا ما يسمى بتنظيم الدولة الإسلامية”. ونوهت وزارة الخارجية الروسية إلى أن “الوزيرين سيناقشان إمكانية تعاون روسي-سعودي في الحرب ضد الإرهاب مما هو في مصلحة الدولتين”.
وأضافت أنهما سيناقشان مقترح روسيا تشكيل “تحالف دولي أوسع لمحاربة مسلحي تنظيم الدولة الإسلامية داخل سوريا”.
وسيولي الوزيران بحسب موسكو “اهتماما كبيرا” للنزاع في اليمن حيث يقوم تحالف عربي بقيادة السعودية بضرب أهداف الحوثيين المدعومين من إيران، ومناقشة استراتيجيات التوصل إلى “حل سريع”.
 رابط الخبر بصحيفة الوئام: وزير الخارجية عادل الجبير سيزور روسيا لبحث الأزمة السورية والحرب على الجهاديين  أعلنت البعثة الأمريكية لدى الحلف الأطلسي الأحد على حسابها على موقع تويتر أن الولايات المتحدة نشرت ست مقاتلات من طراز “إف-16″ في قاعدة أنغرليك بجنوب تركيا ” في إطار دعم التصدي لتنظيم “داعش”. 
وللمرة الأولى منذ بدأت عمليات التحالف الدولي الذي يقصف التنظيم المتطرف في العراق وسوريا قبل عام، ستتمكن الولايات المتحدة من إرسال مقاتلات انطلاقا من هذه القاعدة الإستراتيجية بموجب اتفاق مع تركيا في تموز/يوليو.
وقبل السماح لها بنشر مقاتلات فيها استخدمت الولايات المتحدة قاعدة أنغرليك لإرسال طائرات دون طيار منها نفذت هجمات على مواقع لتنظيم “داعش”.
وأكد مصدر تركي “وصول ست طائرات أمريكية هذا اليوم وتمثل طليعة عملية انتشار” لهذه الطائرات دون توضيح عددها الإجمالي. وتأتي هذه الطائرات من قاعدة أفيانو في إيطاليا، وفق المصدر ذاته.
وبحسب وكالة دوغان التركية تم نشر قوة من 300 عسكري أمريكي في القاعدة التركية وذلك لتنسيق العمليات على الأرض.
وكانت طائرات سلاح الجو الأمريكي تقلع حتى الآن من قواعد أبعد لضرب مواقع للتنظيم الإسلامي المتطرف منها قواعد في الأردن والكويت.
وتركيا العضو في الحلف الأطلسي رفضت مؤخرا المشاركة في عمليات التحالف ضد تنظيم “داعش” خشية دعم نشاط أكراد سوريا الذين يقاتلون الإسلاميين المتطرفين قرب الحدود.
لكن الاعتداء الذي تم في سروج/سوروتش (جنوب تركيا) وأوقع 32 قتيلا ونسب لتنظيم الدولة، غير المعطيات وأجبر تركيا على القيام بمنعطف إستراتيجي في موقفها.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: وصول مقاتلات «إف-16» أمريكية إلى تركيا استعدادا لضرب تنظيم داعش  اتهمت كوريا الجنوبية اليوم الاثنين “بيونغيانغ” بزرع ألغام مضادة للأفراد أدى انفجارها إلى جرح جنديين كوريين جنوبيين الأسبوع الماضي كانا في عداد دورية على الحدود، وهددت بأنها ستجعل كوريا الشمالية تدفع “ثمنا باهظا”.
وحسب وزارة الدفاع، فإن ثلاثة ألغام مضادة للأفراد انفجرت في حادث وقع الثلاثاء الماضي لدى مرور دورية كورية جنوبية في المنطقة المنزوعة السلاح التي تمتد على طول كيلومترين من على جانبي الحدود بين الكوريتين.
وقال “كيم مين-سيوك” وهو متحدث باسم وزارة الدفاع للصحافيين “نحن متأكدون أن الأمر يتعلق بألغام كورية شمالية مضادة للأفراد زرعت بنية القتل من قبل أعدائنا الذي اجتازوا خلسة الحدود العسكرية”.
وأدى الانفجار إلى بتر ساقي أحد الجنديين وبتر ساق الجندي الآخر.
وجاء في بيان لقادة الأركان في كوريا الجنوبية أن “جيشنا (…) سيجعل كوريا الشمالية تدفع ثمنا باهظا ومناسبا لاستفزازها”.
وأضاف أن الأمر يتعلق ب”عمل وانتهاك غير مبرر” لاتفاقات عدم الاعتداءات المطبقة. ودعا البيان كوريا الشمالية إلى تقديم اعتذار على هذا الحادث ومعاقبة المسؤولين.
ومن ناحيتها، أعلنت قيادة الأمم المتحدة المكلفة بمراقبة وقف إطلاق النار الاثنين، أنها أجرت تحقيقا أظهر أن الأمر يتعلق بألغام كورية شمالية زرعت على طريق معروف جيدا بأن الدوريات الكورية الجنوبية تسلكه.
وجاء في بيان للأمم المتحدة أن “التحقيقات أكدت أن الألغام زرعت مؤخرا مستبعدا أن تكون ألغاما مضادة للأفراد قديمة”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: سيول تتهم كوريا الشمالية بتفجير ألغام بجنودها وتتوعد برد “قاس”  افاد مصدر دبلوماسي تركي انه تم تأجيل زيارة وزير الخارجية الايراني محمد جواد ظريف الى تركيا، من دون تحديد السبب.
وقال المصدر، الذي طلب عدم كشف اسمه، “تم تأجيل الزيارة الى موعد لاحق”، رافضا التعليق على سبب التأجيل اذ كان من المفترض ان يلتقي ظريف نظيره التركي مولود جاوش اوغلو.
وتشهد تركيا اعمال عنف مرتبطة خصوصا بحزب العمال الكردستاني بعد اطلاق انقرة في 24 يوليو “حربا على الارهاب” مستهدفة في آن المتمردين الاكراد ومقاتلي داعش في سوريا. غير انها ركزت غاراتها على مواقع حزب العمال الكردستاني فيما اعلنت عن ثلاث غارات فقط على الجهاديين.
وفي مقال نشر الثلاثاء في صحيفة “جمهورييت” المعارضة، انتقد ظريف السياسة الاميركية في المنطقة.
ووافقت تركيا على التعاون مع الولايات المتحدة، حليفتها في حلف شمال الاطلسي، في حربها ضد داعش. وسمحت للتحالف العسكري بقيادة واشنطن باستخدام قاعدة انجرليك الجوية في الحملة ضد الجهاديين.
ولتركيا وايران مواقف متباينة حيال النزاع في سوريا. فتدعم ايران نظام الرئيس السوري بشار الاسد فيما تدعو تركيا الى اسقاطه.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: تأجيل زيارة ظريف الى تركيا  عثرت إيطالية في الثانية والتسعين على ابنتها الألمانية البالغة 71 عاما التي فصلت عنها في نهاية الحرب العالمية الثانية، على ما ذكرت وسائل إعلام ايطالية.
وكانت المرأة وهي من شمال إيطاليا أرسلت إلى ألمانيا للعمل وقد حملت من جندي ألماني متزوج في العام 1944.
وقد سحبت منها عائلة الأب الطفلة عند الولادة وعادت الشابة الإيطالية إلى ديارها في نهاية الحرب من دون فقدان الأمل بالعثور يوما على طفلتها.
وكانت هذه الأخيرة تعلم أن والدتها إيطالية لكنها كانت تظن أنها توفيت لأن عائلة الأب لم تكن ترغب أن تلتقيا يوما.
لكن العام الماضي ومع وفاة والدها استعانت مارغو باخمان بمركز “انترناشونال ترايسينغ سيرفيس” الألماني لتوثيق الحرب في محاولة للعثور على والدتها.
وبمساعدة الصليب الأحمر الإيطالي، اكتشف المركز أن الوالدة الإيطالية لا تزال على قيد الحياة. وقد التقت الامرأتان خلال عطلة نهاية الأسبوع في بلدة نوفيلارا الايطالية الصغيرة حيث تعيش الأم.
وروت مارغو باخمان لصحيفة “ايل كوتيديانو” المحلية “عندما بدأت الأبحاث لأعرف المزيد لم أكن أتصور أني سأتمكن من معانقة والدتي”.
وأضافت المرأة السبعينية “والدي منعني من البحث عنها لكني بدأت بذلك بعد وفاته وبفضل دعم ابنتي الكبيرة”.
وقالت لاورا باستيانيتو التي حضرت اللقاء بين الأم وابنتها “من النادر جدا أن تلتقي أم وابنتها بعد 71 عاما الأمر يحصل أكثر مع أشقاء وشقيقات لان عدد الذين عايشوا الحرب العالمية الثانية ولا يزالون على قيد الحياة قليل”.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: إيطالية تعثر على ابنتها بعد 70 عاما على ولادتها 