    وقعت ادارة الشعلة مخالصة مالية مع المدافع يحيى كعبي لاعتذاره عن الاستمرار في الفريق لظروفه العملية بعد ان امضى ثلاثة مواسم، وقدم شكره وتقديره لادارة النادي على تفهم ظروفه الحالية واكد انه ربما يعود لمسقط رأسه تبوك واللعب لصالح النادي الوطني متى مازالت هذه الظروف. 
من جهة ثانية تقرر تشكيل مجلس تنفيذي لهيئة أعضاء الشرف من كبار الشخصيات الداعمة للنادي لتخفيف الاعباء المالية على الادارة الحالية بدعم النادي خلال الفترة المقبلة حتى يتجاوز كبوته بعد الهبوط إلى دوري الدرجة الاولى والمساهمة في تخطي اي عقبه تواجه الفريق تحديداً والنادي بشكل عام، وضم المجلس التنفيذي عبدالله العسكر ومحمد الهدلق وعبدالله الفواز والعضو الجديد عامر أبوكاشف ومحمد الخزيم، وأمين هيئة اعضاء الشرف صالح الصغير الذي أكد ان المجلس سيتولى رعاية جميع معسكرات النادي في دوري الدرجة الأولى ومشاركاته.     بدأت ادارة الكوكب رحلة البحث عن الصعود إلى دوري الدرجة الأولى بعد ان كان قريباً منه الموسم الماضي، ولكن خسارته في المباراة الفاصلة أمام أحد أجلت ذلك حتى اشعار آخر، ودشنت الموسم بالتعاقد مع مهاجم الطائي حمزة الشنقيطي الذي برز مع أحد قبل موسمين وساهم في نتائج ايجابية، ولاعب الوسط محمد المساعد القادم من النجوم، والمدافع محمد القحطاني من نادي أبها، ولا تزال عملية تدعيم صفوف الفريق وتجهيزه لخوض غمار منافسات دوري الدرجة الثانية جارية. 
ومن المقرر أن يكون الجهاز الفني بقيادة المدرب التونسي المنصف بن المشارك قد وصل في ساعة باكرة من فجر اليوم (السبت) للإشراف على تدريبات الفريق مساء غد (الأحد) على ملعب النادي. 
وعلى مستوى الفئات السنية قررت إدارة النادي إدراج فئة البراعم لكرة القدم والمشاركة ابتداء من الموسم المقبل، بطقام تدريبي وطني بقيادة مشفلت القحطاني، وفهد الصولة، ومحمد القصمول مدربا للحراس، وتكفل عضو شرف النادي العقيد طارق الحميد بميزانية الناشئين والبراعم كاملة مع استمرار دعمه لمسيرة النادي.     اتفقت ادارة الشعلة مع المدرب المصري مجدي طلبه أحد نجوم مصر في التسعينات لقيادة الفريق في دوري الدرجة الأولى، ويشاركه في مهمته الجديدة مساعداه تيسير بدوي ومدحت مكي، وسيكتفى الفريق بمعسكر داخلي قبل بداية الدوري لعدم اكتمال عناصر الفريق. 
ويعد طلبه من اشهر نجوم الكرة المصرية وسبق له الاحتراف في عدد من الاندية اليونانية والدوري القبرصي واشرف على تدريب منتخب مصر الاولمبي في بطولة افريقيا 2007م. 
من جهة ثانية حسمت ادارة الشعلة التوقيع مع مهاجم الهلال الاولمبي السابق مروان الجهني بعقد احترافي لمدة عام، بعدما وقع لمصلحة الكوكب في رمضان الماضي ولكن اسقط اسمه بالخطأ، واستغل الشعلة هذه الثغرة، ومثل الشعلة في مراسم التوقيع مدير الاحتراف فيصل المصلوخ وعبدالله الحسين. 
ووقع في وقت سابق مع لاعب وسط الفتح فهد عصام الذي خضع للتجربة الاسبوع الماضي الذي حازت على رضا الادارة التي تعمل على انهاء التوقيع مع اكثر من لاعب بعد ان قطعت شوطاً كبيراً في التفاوض لتعويض النقص الحاصل في صفوف الفريق قبل بداية الدوري.     رد نادي الكوكب (درجة ثانية) على جاره الشعلة (درجة اولى) بخطف المدافع كمال الطميحي الذي تدرب مع الأخير لعدة أيام وكان على وشك التوقيع مع إدارة فهد الطفيل قبل أن تغريه إدارة الكوكب بالتوقيع معه وقطع الطريق على المنافس. 
وكان الشعلاويون قد نجحوا في تسجيل مدافع الكوكب السابق مروان الجهني بعد أن إسقاطه من الكشوفات عن طريق الخطأ، مستغلين ذلك حسب اللوائح والأنظمة. 
من جهة ثانية بدأ الكوكب تدريباته استعدادا لدوري الدرجة الثانية الذي سينطلق بعد عيد الاضحى المبارك ويسبقه معسكر خارجي في تونس لمدة اسبوعين واستقطبت الادارة حمزه الشنقيطي قادماً من الطائي وحسن القحطاني من ابها ومحمد المساعد من النجوم وعلي جوخمي ومحمد القرني من الدرعية واخيراً كمال طميحي لدعم الفريق. 