    توج لاعب المنتخب السعودي للدبابات البحرية سليمان الطلق بلقب بطولة أمم أوروبا للدبابات البحرية في بولندا، وهو الانجاز الأول على مستوى البطولات الاوروبية للسعودية في الرياضات البحرية، وفي المشاركة الأولى لمتسابق سعودي في هذا المحفل العالمي، متفوق على أبرز المتسابقين على مستوى العالم. وقدم الطلق شكره للاتحاد السعودي للرياضات البحرية على كل الدعم الذي يجده من الاتحاد كما قدم هذا الانجاز هدية للوطن، وقال: "سعيد بهذا الانجاز ورفع العلم السعودي عالياً في المحافل الدولية، وتشريف شباب بلادي من خلال هذه المسابقات العالمية".     كلفت الرئاسة العامَّة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، عدداً من الأعضاء الميدانيين بالعمل خلال فترة إجازة عيد الفطر المبارك، إذ تفعِّل الرئاسة فرقها الميدانيَّة العاملة أثناء إجازة عيد الفطر المبارك في الأسواق والمتنزهات والأماكن العامَّة وفي الفعاليات المصاحبة لهذه المناسبة. وتراعي الهيئة في عملها في فترة العيد انسجام الأداء الميداني مع الحركة الكثيفة التي تشهدها المتنزهات وأماكن الترفيه وساحات الاحتفالات، لأداء دورها بالنّصح والتَّوجيه، ويقوم أعضاء الهيئة بتوزيع الهدايا والحلوى على الأطفال على المتواجدين في أماكن الاحتفالات. يأتي ذلك بتوجيه ومتابعة من الرئيس العام الشيخ الدكتور عبدالرحمن بن عبدالله السند، لفروع الرئاسة في مختلف المناطق بتوفير عددٍ كافٍ من الأعضاء الميدانيين وأن يكون التعامل بالرفق والحكمة، وفق منهج الكتاب والسنة.     أكَّد الرئيس العام لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الشيخ الدكتور عبدالرحمن بن عبدالله السند، أن الجنود المرابطين في الحد الجنوبي وانتصاراتهم المتوالية هي الفرحة الكبرى بعد فرحة المسلمين بعيد الفطر المبارك، كون هؤلاء الشجعان يذودون عن حدود الوطن في ميدان الشرف بكل بسالة وعزيمة وإصرار في ظل توجيهات القيادة. وأشاد لدى لقائه منسوبي الرئاسة في حفل المعايدة الذي أقيم أمس (الأربعاء)، بافتتاح التوسعة العملاقة الثالثة، التي أمر بها خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز غفر الله له، وتابع مسيرتها خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، حتى قرت العيون بافتتاح هذه التوسعة بيده الكريمة. ونوَّه الدكتور السند، بالعمل الكبير الذي قام به أعضاء الهيئات خلال شهر رمضان المبارك وفترة أيام العيد.     أكد استشاري وأستاذ أمراض القلب وقسطرة الشرايين الدكتور خالد النمر أن السهر وعدم الانتظام الغذائي يؤثران بشكل كبير على قلب لاعبي كرة القدم، وقال: "أداء لاعبي كرة القدم يعتمد اعتمادا كليا على كفاءة عضلة القلب وقدرة العضلات على استخلاص الاكسجين وحرق السكريات لتوليد الطاقة وفيما يتعلق بالسهر وأداء اللاعبين المحترفين والتنظيم الغذائي وتأثيره على أداء القلب والعضلات في المباريات، فيجب أن يقضي اللاعب يومياً من سبع الى تسع ساعات من النوم العميق الصحي، من دون ضوضاء ولا انقطاع ومن المهم أيضا أن يكون ذلك في سياق دورة الهرمونات اليوميه وبالذات "الكورتيزون"، أي بمعنى أن تكون أغلب ساعات النوم قبل ساعات الفجر الأولى". وأضاف: "أسوأ ما يمكن أن يحدث للاعب المحترف هو سهره في الليلة التي تسبق المباراة، ولذلك تتفادى إدارات الأندية تلك النقطة بعمل معسكرات داخليه للاعبين تنظم فيها تدريباتهم وأكلهم ونومهم قبل أي مباراة تنافسية فهذا يحدث فارقا كبير في أدائهم وبالتالي تحقيق الفوز في التنافس المحلي او الدولي وكل ما زادت شدة التدريبات اليومية، يحتاج بعض اللاعبين ساعة من النوم زيادة لإعطاء الجسم فتره أطول لإصلاح الأنسجة العضلية وزيادة كفاءتها تدريجيا". مؤكداً أن دراسة أجريت على لاعبي السلة في جامعة ستانفورد كشفت انه عندما أعطي بعض اللاعبين ساعتين زيادة على متوسط ساعات نومهم زادت سرعة اللاعب الاحترافي خمسة بالمئة ودقة تصويبه عن بعد للهدف تسعة بالمئة وكذلك سرعة ردة الفعل لاعتراض الكرة داخل الملعب، ومما يؤثر على أداء اللاعبين ويقلل نوعية النوم وكفايته عند هؤلاء هو الكافيين والكحول ولذك ينصح بالابتعاد عنها. وفي سؤال للنمر كيف يؤثر السهر على أداء اللاعبين المحترفين رد بالقول: "يكون تأثيره واضحا على اللاعب بسرعة الانفعال وكثرة المخالفات المرصودة عليه داخل الملعب وضعف التركيز وكثرة ضياع الفرص التي لم يغتنمها وبطء ما يسمى علميا بسرعة الانطلاق خلف الكرة او الهدف عموما سواء كرة قدم او تنس أو سلة ...الخ ووجدت مجلة النوم الأمريكية العلمية ان كلما قلت ساعات نوم اللاعبين عن سبع ساعات تباطأت سرعة ردة الفعل عند اللاعب كجزء من الثانية للفرصة التي امامه، بل ان بعض الدراسات اثبتت انه تقليل ساعتين من النوم المعتاد الكافي للاعب المحترف يشابه تأثير خمسة بالمئة كحول في الدم على أدائه وتركيزه، بل أوضحت بعض الدراسات ان تأثير قلة النوم أكثر على المباريات التي تحتاج الى جهد ذهني وعضلي طويل نسبيا وليس الى المنافسات الرياضية قصيرة الوقت، وقد اثبتت دراسة أجريت على 47 من اللاعبين الاولمبيين ان متوسط نومهم قبل المباراة التنافسية ثماني ساعات و36 دقيقة وفي الغالب يأخذون 18 دقيقة قبل الدخول في النوم، وذلك التأثير لا يقتصر على ما قبل المباراة فقط ولكن أيضا بعد المباراة فهناك كثير من الجهد وارهاق العضلات وإصلاح ما تأثر من الالياف العضلية وتعويض ماتم إنقاصه من الجلايكوجين مخزون الطاقة في الجسم". واستطرد قائلا: "نلخص التأثر بأن قلة النوم تؤثر على القلب وأداء العضلات بما يؤثر علميا على أداء اللاعب وسرعته وتركيزه وسرعة انفعاله داخل الملاعب وهذه حقيقة معروفه لدى اللاعبين والمدربين ولكن خيارات اللاعب وثقافته ووعيه قد يغير من طريقة تعامله مع هذه المعلومة". وفيما إذا كان لعدم الانتظام الغذائي تأثير عل قلب اللاعب المحترف، قال: "هناك شروط علمية لغذاء اللاعبين قبل وبعد المباراه ويؤثر ذلك بوضوح على أداء القلب والعضلات خلال الرياضة فمن هذه الشروط التركيز على ما يزيد مخزون السكريات من الجلايكوجين قبل المباراة بثلاثة الى اربعة أيام بحيث تشكل الكربوهيدرات 70 بالمئة وتخفيف البروتين بحيث لا يزيد عن جرام واحد لكل كيلو جرام وزنا.. كما تكون آخر وجبه اربع ساعات قبل المباراة، ويبتعد عن السكريات قبل المباراة مباشرة لأنها تزيد الجفاف، اما الدهون فلا ينصح بالمشبعة منها (الحيوانية) ولكن بالدهون غير المشبعة لصحة القلب وسهولة استخدامها لإنتاج الطاقة مثل المكسرات الزيتون السمك...الخ والأهم من ذلك كله ان ينتبه اللاعب المحترف من المكملات الغذائية ولا يأخذها الا تحت اشراف طبي يعرف محتوياتها بالضبط ويراقب تركيزها في دم اللاعب حتى لاتصل لدرجة التسمم والتأثير على عضلة القلب وانتظام نبضات القلب وارتفاع الضغط، ويهيم اللاعبون والمدربون شغفا بالمكملات الرياضية لأنها تحسن أداء اللاعب بلاشك خصوصا بما تحتويه على الكرياتين والكافيين والمواد القلوية ولكنها لم يعلموا انها سلاح ذو حدين قد يقضي على طموح ذلك اللاعب ما تبقى من عمره لأنه لم يأخذها تحت إشراف طبي، والمشكلة الأكبر كما أوضحت هيئة الغذاء والدواء الأمريكية ان كثيرا منها تحتوي مركبات غير موضحة في قائمة المحتويات بأدوية واعشاب منشطة للقلب والعضلات مما يوقع اللاعب في خطر الإدمان ن عليها واكتشاف مواد ممنوعة في البول او الدم قبل المنافسة، والمشكلة ان اللاعبين اغلى ما يملكون هي صحتهم وسمعتهم فاذا فقدوها فقدوا كل شيء، بل من المتفق عليه علميا عدم الحاجة لتلك المكملات لمن لديه تغذية منوعة ومتكاملة وهؤلاء اللاعبون المحترفون عندهم تلك المعلومة بوضوح ولكن بعض اللاعبين بريق الشهرة والطمع في الثراء السريع قد يقوده الى مشاكل صحيه ينفق عليها ما جمع من تلك الثروة".     يدخل السعوديون الأستاد الأولمبي بلوس أنجلوس اليوم (السبت) حاملين طموحات تحقيق إنجاز رياضي جديد، حيث مراسم حفل افتتاح دورة الألعاب العالمية الصيفية للأولمبياد الخاص الدولي، والتي وصفتها اللجنة المنظمه للألعاب بالحدث الانساني الاكبر الذي يقام في أميركا ويستمر حتى الثاني من أغسطس بمشاركة 6500 لاعب ولاعبة من 165 دولة، وسيكتب فى تاريخ لوس أنجلوس أنها البلد الوحيد في العالم التي استضافت دورتين أولمبيتين من قبل 1932 و1984، والألعاب العالمية للاولمبياد الخاص 2015. 
وبدأت هذه المدينة باستقبال الوفود المشاركة بالألعاب بعد قضائهم أربعة أيام فى 100 مدينة من مدن ولاية كاليفورنيا استقبلتهم فيما يعرف ببرنامج استضافة المدن. 
ويشهد الحفل حضور 85 ألف متفرج بعد أن نفذت جميع تذاكر الحفل تتقدمهم حرم الرئيس الاميركي ميشيل أوباما، وعدد من رؤساء العالم تم توجيه الدعوة لهم للحضور، وسفراء الدول العربية ال15 المشاركة في الالعاب اضافة الى سفراء وقناصل 165 دولة. 
 
 
 
وأكد رئيس البعثة السعودية الدكتور ماهر بن جديد أن دخول المملكة العربية السعودية في طابور العرض سيشهد تقديم تحية عربية من القلب للجماهير الغفيرة المتواجدة في الاستاد الاولمبي، وملوحين بأديهم التي ترمز لنشر المحبة والسلام بين الشعوب، وهو الهدف السامي من إقامة الدورات الاولمبية. 
وأضاف: "البعثة وجميع أفرادها بخير والجميع قضى أجمل الأوقات بين الأسر الاميركية في الايام الاربع لبرنامج استضافة المدن، مصرين على تحقيق إنجاز رياضي جديد باسم وطنهم.. السعودية".     اختتم الاتحاد السعودي للرياضات البحرية مشاركته في مهرجان أملج البحري ضمن مهرجان أملج للتراث البحري بعد أن شارك بألعاب قوارب الاشرعة وقوراب النزهة واستعراض الدبابات البحرية وصيد الاسماك، واقيم سباق قوارب النزهة وسط تنافس كبير بين المتسابقين للحصول على المراكز الأولى والفوز بالجوائز القيمة و حقق المركز الأول المتسابق عامر السيد، وذهب المركز الثاني لعبدالرحيم خليل، والمركز الثالث للافي القايدي. 
وفي صيد الأسماك بدأ الصيادين رحلة الصيد الساعة تسع صباحا حتى السادسة مساء وانتزع المركز الأول عبدالرحمن الكبيدي، وجاء في المركز الثاني جريبيع السميري، ثم مساعد الكبيدي ثالثا. 
وفي نهاية اليوم قدم نجوم الاستعراض في الدبابات البحرية استعراضا لاقى استحسان الجمهور الحاضر لهذه الألعاب البحرية شارك فيه سامر الشهيب ومهند بخاري وعبدالرحمن ناظرة وفراس باحاذق. 
 وفي ختام المهرجان قدم محافظ محافظة املج زياد البازعي شكرة وتقديرة للاتحاد السعودي للرياضات البحرية لانجاح هذا المهرجان باشرافهم على الألعاب البحرية المشاركة في هذا المهرجان.     أوضح المتحدث الرسمي للرئاسة العامة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الشيخ تركي بن عبدالله الشليل أن قضايا التحرش تدخل ضمن القضايا التي تعالجها الرئاسة وفق اختصاصاتها في جانبي التوعية والضبط. وبيَّن الشليل أن قضايا التحرش لم تصل إلى مستوى الظاهرة، بل إنها تعتبر قليلة مقارنة بغيرها من القضايا، مشيراً إلى أن مجتمعنا المحافظ ينبذ هذا السلوك المشين الذي يتنافى مع قيم الإسلام الفاضلة بل ومع أدنى الأخلاق الإنسانية. وأكَّد الشليل أن الرئاسة العامة وبتويجهات ومتابعة من الرئيس العام د. عبدالرحمن السند تحرص على تفعيل الجانب التوعوي الذي يمثل الشق الأول من رسالتها والمتمثل في الأمر بالمعروف، وهو ما يعرف بالجانب الوقائي، وأن هناك حملات توعوية نظمتها الرئاسة العامة تستهدف تعزيز القيم والأخلاق الإسلامية، مشدداً على أن الرئاسة تقف بحزم ضد المتحرشين أياً كان جنسهم، ويدخل ذلك ضمن جهود الرئاسة في حفظ الضروريات الخمس ومنها العرض. وأضاف: أن الرئاسة العامة تستقبل البلاغات التي تدخل ضمن اختصاصاتها النوعية، ومنها قضايا التحرش عن طريق الرقم الموحد 1909، وتقوم بضبط المتورطين في تلك القضايا وفق نظام الإجراءات الجزائية، ومن ثم إحالتهم للجهات المختصة.     يشارك منتخب المملكة للاسكواش في البطولة العربية ال27 التي ستقام في الاردن نهاية الشهر الجاري ورفع الاتحاد السعودي للاسكواش زياد التركي رئيس باسمه وباسم أعضاء مجلس الادارة الشكر والتقدير لصاحب السمو الملكي الأمير عبدالله بن مساعد الرئيس العام لرعاية الشباب رئيس اللجنة الاولمبية العربية السعودية على موافقة سموه على المشاركة في هذه البطولة التي تأتي في اطار الدعم والاهتمام المتواصل الذي يجده الاتحاد، قد رشح عضو مجلس الادارة عبدالله المولد لرئاسة الوفد الذي يضم الاداري المنذر صنبع والحكم المرافق خضير الخضير والمدرب خالد شوقي وثمانية لاعبين هم العابد الحازمي وناصر الحازمي وعيد العتيبي و أسامة العتيبي وعبدالاله ابورقة وعبدالمجيد ابورقة ومحمد المولد وميرزا السيف.     اقتربت ادارة نادي الرياض من التعاقد مع مدرب من قارة اميركا اللاتينية لتدريب الفريق الاول لكرة القدم خلفا للمقال التونسي زهير اللواتي، ويتوقع ان يصل المدرب نهاية الاسبوع، بعد نهاية اجراءت دخوله للمملكة. 
من جانب آخر اختتم الفريق الأول لكرة القدم أمس الأول معسكره الداخلي بمقر النادي، والذي امتد لأسبوع كامل تخلله تدريبات صباحية ومسائية بإشراف المدرب المصري حماده الخطيب وسيبدأ الفريق خوض المباريات الودية أمام الدرعية مساء اليوم (الاثنين)، على ان يلاقي الفريق نادي النجوم في المباراة الثانية نهاية الاسبوع الحالي. 
ويهدف الجهاز الفني للوقوف على جاهزية جميع اللاعبين من كافة الجوانب اللياقية والتكتيكية قبل مباراة الشباب في دور ال 32 من مسابقة كأس ولي العهد في الثاني من شهر ذي القعدة. 
وعلى صعيد متصل وقعت ادارة الكرة مع ثلاثة من نجوم دوري الدرجة الأولى للعام الماضي ولمدة موسمين وهم لاعب الوسط الفريق السابق محسن القرني ولاعب وسط الطائي إبراهيم الشهري ومهاجم الدرعية ماجد الدوسري، بالإضافة إلى المهاجم سلطان الربيعان، في استكمال لسياسة ادارة النادي التي تسعى لبناء فريق للمستقبل. 
من جانبه أكد المشرف العام على كرة عبدالمحسن العبيد بأنهم بصدد الإعلان عن هوية مدرب الفريق خلال الأيام القليلة القادمة بعد الانتهاء من المفاوضات، وسبق أن عمل في الملاعب الخليجية، وقال: "الإدارة تعمل على قدم وساق من أجل بناء فريق لا يقهر، ومعسكر الفريق الداخلي الذي حقق الهدف منه، وتعاون كافة اللاعبين مع الجهاز الفني خلال المعسكر الذي اتسم بالروح وعزيمتهم في تقديم صورة مميزة للفريق خلال الدوري". 
وأكد العبيد بأنهم تعاقدوا مع سبعة لاعبين محليين لم تتجاوز أعمارهم 25 سنة وسيكون لهم شأن كبير خلال الدوري وهذا ما عملنا عليه في اختيار نوعية اللاعبين". وأشار العبيد بأن إدارة النادي نجحت في جلب اللاعب البرازيلي جونيور الذي كان علامة فارقة في دوري الدرجة الأولى في الموسم الماضي، متمنيا أن يوفق مع الفريق، مطالبا أعضاء شرف الرياض الوقوف مع الفريق خلال المرحلة المقبلة وهم الوقود الحقيقي للكيان مع الإدارة بقيادة عبدالرحمن الروكان الذي يعمل جاهدا للنهوض بالفريق إلى سابق عهده.     اعتمد صاحب السمو الملكي الأمير عبدالله بن مساعد بن عبدالعزيز الرئيس العام لرعاية الشباب إدارة الوحدة الجديدة بمنطقة مكة المكرمة وضم التشكيل هشام مرسي رئيساً ومحمد سمرقندي نائباً وباسم بن عبدالفتاح منقل أميناً عاماً وأحمد شعيب أميناً للصندوق وعضوية الدكتور عبدالرشيد تركستاني والدكتور فواز بخاري وعبدالفتاح الهوساوي ووديع المرزوقي والنوري ومشهور الحربي ووائل غلام. 
 كما اعتمد إدارة نادي الجواء بمنطقة القصيم برئاسة محمد الفاضل وخالد السالمي نائباً وعثمان العريني أميناً عاماً وماجد العريني أميناً للصندوق وعضوية فهد السلامة وماجد الفاضل وناصر النويصر وخالد البشري. وعبر رئيسا الناديين عن خالص شكرهما وتقديرهما لعبدالله بن مساعد على هذه الثقة الكريمة باعتماده مجلسي إدارة الناديين وحرصه على متابعة كل ما يسهم في الرقي بالأنشطة الرياضية والشبابية وما ينفع أبناء الوطن مؤكدين العزم على العمل بإذن الله في خدمة الوطن في إطار أهداف الرئاسة العامة لرعاية الشباب.     هاجم نائب رئيس الاتحاد السعودي لكرة القدم ونائب رئيس الاتحاد السعودي لكرة القدم ورئيس رابطة هيئة دوري المحترفين محمد النويصر الاتحاد الكويتي لكرة القدم بعد إعلان رئيسه طلال الفهد الصباح تأجيل موعد بطولة كأس الخليج ال23 لمدة عام، وقال في تغريدة عبر موقع التواصل الاجتماعي (تويتر) اثارت جدلا وردود أفعال: "الاتحاد الكويتي يتسبب في تغيير برامج الاتحاد الخليجية لهذا الموسم والموسم المقبل، والسبب خلافات داخلية فهم يديرون انتخابات آسيا وغير قادرين على إدارة أمورهم". 
وكان الاتحاد الكويتي علل التأجيل لعدم جاهزية الملاعب المحلية، بسبب الصراع الدائر بين اتحاد الكرة والهيئة العامة للشباب، فضلاً عن صعوبة طرح دولة بديلة، إذ إن الدولتين المرشحتين كبديل هما قطر والإمارات لم تبديا حماساً، كما أن فترة ثلاثة أشهر ليست كافية لتنظيم البطولة. 
من جانبها عبرت هيئة الشباب والرياضة الكويتية عن صدمتها وقالت إن الملاعب يمكنها أن تكون جاهزة بعد شهرين فقط، وقال نائب المدير العام لشؤون الرياضة أحمد الخزعل في مؤتمر صحفي امس (الثلاثاء): "الهيئة صدمت بقرار تأجيل بطولة الخليج على الرغم من وثوقها بجاهزية المنشآت الرياضية وعلى رأسها استاد جابر الذي سيكون جاهزا في أكتوبر المقبل، اخترنا المنشآت المستضيفة للحدث وعرضناها على الاتحاد إلا أن قرارات الاتحاد كانت متعنتة في اختيار استادات غير جاهزة." 
وكان الاتحاد الكويتي اقترح تأجيل البطولة لإجراء صيانة للملاعب وزيادة قوة الإضاءة الحالية وأكد طلال الفهد إن بلاده ستكون مستعدة في ديسمبر كانون الأول 2016 أو يناير كانون الثاني 2017. 
وكان من المقرر أن تقام خليجي 23 في الفترة بين 22 ديسمبر المقبل والرابع من يناير 2016، وهذه البطولة كان من المفترض إقامتها في العراق لكنه اعتذر عن عدم استضافتها في فبراير الماضي لعدم الجاهزية وطلب استضافة خليجي 24 بينما انتقلت إلى الكويت. 
وقال نائب مدير الهيئة العامة للشباب والرياضة جاسم الهويدي: "اتحاد الكرة يجب أن يعود للهيئة قبل إعلان قرار التأجيل وانتقال الدورة من العراق للكويت بقرار فردي من اتحاد الكرة والاستضافة بقرار فردي والتأجيل بقرار فردي". 
 
 
     ندد الرئيس العام لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الشيخ الدكتور عبدالرحمن بن عبدالله السند بالتفجير الإرهابي الذي وقع ظهر أمس في مسجد مقر قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير، والذي نتج عنه استشهاد وإصابة عدد من منسوبي القوات. 
وقال "إن هذا التفجير يعد جرماً عظيماً وعدواناً كبيراً يستهدف رجال أمننا الذين يعملون لخدمة هذا الوطن وأمنه وراحة مواطنيه، ولا أدل على شناعة هذه العملية وخبث منفذها من استهدافه لرجال الأمن وهم يصلون في المسجد". 
وبيَّن أن قتل النفس المعصومة يعتبر من كبائر الذنوب ومن الموبقات التي حذر النبي صلى الله عليه وسلم منها، فكيف إذا كانت تلك النفس مؤمنة وتقوم بعمل جليل؟! 
وأضاف: وقد بيَّن الله سبحانه عقوبة القتل وسوء عاقبة فاعله بقوله سبحانه (وَمَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِناً مُتَعَمِّداً فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِداً فِيهَا وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَاباً عَظِيماً). 
وبيَّن معاليه أن هذا الحادث الإجرامي لا يخدم إلا أعداء الإسلام ومن يريدون النيل منه وتشويهه بأعمالهم الشنيعة وجرائمهم النكراء، موضحاً أن هذا العمل ليس من الإسلام في شيء؛ وإنما هو ظلم وبغي وعدوان وإجرام تأباه الشريعة الاسلامية المطهرة وتنكره الفطر السوية وترده العقول السليمة. 
وأكد أن هذه البلاد المباركة بلاد الحرمين الشريفين قامت على تحكيم شرع الله عز وجل وإقامة شعائر الدين، وتحقيق العدل مما لا يدع مجالاً لصاحب هوى أو داعية فتنة ينشر أفكاره الضالة المنحرفة. 
وأشاد بما يقوم به رجال الأمن من أعمال كبرى ومهمات جسمية في حماية هذا الوطن وحفظ مقدراته، داعياً الجميع إلى الوقوف صفاً واحداً حول ولاة أمرنا -وفقهم الله- لإقامة شرع الله عز وجل وتحقيق العدل وبسط الأمن وتحقيق العيش الكريم للمواطنين والمقيمين. 
ودعا الله عز وجل أن يتقبل الشهداء ويجبر مصاب أهليهم ويمن على المصابين بالشفاء العاجل. 
ودعا د. السند الله عز وجل أن يحفظ بلادنا من كل مكروه، وأن يديم علينا نعمة الأمن ووحدة الصف، وأن يجنب بلادنا الفتن ما ظهر منها وما بطن، وأن يحفظ لنا ولاة أمرنا، ويجزي خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، وصاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي ولي العهد وزير الدفاع النائب الثاني لرئيس مجلس الوزراء خير الجزاء على ما يقدمونه في سبيل حفظ هذا الوطن وحماية مقدراته، وأن يبقي هذه البلاد شامخة عزيزة إنه سميع مجيب.     تأهل لاعب المنتخب السعودي سعود الحقباني (14 عاماً) إلى نهائي بطولة السوبر الأميركية للملاعب الصلبة، بعد فوزه أمس (الجمعة) على المصنف الثاني الأميركي كارل لي بعد مباراة أبدع فيها اللاعب السعودي وفرض سيطرته عليها منذ البداية واستطاع حسم المجموعة الأولى لصالحه بنتيجة 6-1، وفي المجموعة الثانية واصل الحقباني تألقه بفضل إرساله الساحق وكراته الطويلة التي افقدت اللاعب الأميركي التركيز والسيطرة ليكسب المجموعة الثانية بنتيجة 6-2، والمباراة ويضرب موعداً في النهائي الكبير مع اللاعب الأميركي بن كاتيه الذي يقدم مستويات مميزة الذي تأهل هو الآخر للنهائي بفوزه على المصنف الأول هيوجو هاشيموتو. 
وسيلعب نهائي السوبر عصر اليوم (السبت) بتوقيت السعودية على ملاعب مدينة ليتل رآك بولاية اركنسا تحت إشراف الاتحاد الأميركي للتنس. 
ولم يخسر الحقباني خلال مشواره في البطولة أي مجموعة مما يؤكد استحقاقه اللعب في النهائي الكبير. 
وأهدى هذا الفوز والتأهل لجميع الرياضيين وعلى رأسهم اللجنة الأولمبية السعودية ممثلة في الأمير عبدالله بن مساعد على الاهتمام والرعاية، ومختلف وسائل الإعلام الذين دعموه وساهموا في بروزه على الرغم من بعد المسافات إلا أنهم كانوا في الموعد، وقال: "سأعمل ما بوسعي لضم بطولة السوبر للملاعب الصلبة لذهبية السوبر للملاعب الترابية التي حققتها قبل أسبوعين بدعم ما ذكرتهم في حديثي".     أدان صاحب السمو الملكي الامير عبدالله بن مساعد الرئيس العام لرعاية الشباب العمل الإرهابي الآثم الذي استهدف مسجداً بمقر قوات الطوارئ الخاصة بمنطقة عسير أثناء أداء مجموعة من منسوبي قوات الطوارئ صلاة ظهر أمس الأول مما نتج عنه استشهاد عددٍ من منسوبي القوات والعاملين وإصابة آخرين. 
ورفع باسمه وباسم شباب ورياضيي الوطن التعازي لخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز وسمو نائبه، وسمو ولي ولي العهد -حفظهم الله- ولأسر الشهداء من منسوبي قوات الطوارئ وذويهم وللشعب السعودي كافة، سائلاً الله أن يتغمد الشهداء برحمته وأن يشفي المصابين وأن يحفظ على المملكة أمنها وأمانها ورخائها وعزها واستقرارها، وأن يكفي البلاد والعباد شر من به شر إنه سميع مجيب. 
وقال: "شناعة هذا الفعل الاجرامي الجبان في استهدافه لرجال الأمن وفي بيت من بيوت الله التي أمر الله أن تقام ويذكر فيها اسمه، وأثناء أداء الصلاة؛ يدل دلالة واضحة على حجم إجرام هذه الفئة الضالة وما تحمله من فكر ضال مقيت، تقوده قلوب بها من الحقد أشنعه، ومن الخيانة أسوأها، ومن الغدر أكبره، على هذه البلاد المباركة وعلى الأمن والأمان الذي تعيشه". 
وأضاف الامير عبدالله بن مساعد: "هذا العمل الإرهابي الجبان لن يرهب عزيمة رجال الأمن ومن خلفهم القيادة والمواطنين على اجتثاث كل ضال من هذه الأرض المباركة والعمل على كشف مخططات أرباب الزيغ والظلال والفساد الذين باعوا أنفسهم للشيطان، ورهنوا تصرفاتهم للأعداء الذين يريدون هدم ما تنعم به بلادنا المملكة من أمن وأمان وتلاحم بين مواطنيها، معتبراً أن الوطن يزداد تلاحماً وتكاتفاً كلما تزايدت التحديات التي تواجهه". 
مؤكداً وقوف وتأييد القطاعات الشبابية والرياضية كافة بمؤسساتها وهيئاتها ومنسوبيها لجميع الإجراءات التي تتخذها حكومة خادم الحرمين الشريفين وولي العهد وولي ولي العهد لمحاربة الإرهاب واجتثاث منابعه الفكرية، لحفظ أمن البلاد، وحماية شباب المملكة من الأفكار الضالة.     واصل اللاعب السعودي الواعد سعود الحقباني هيمنته على التنس الأمريكية (14 عاما)، عندما توج عصر أمس (السبت) بذهبية السوبر الأمريكية للملاعب الصلبة في مدينة ليتل رآك بولاية اركنسا بعد فوزه على اللاعب الأمريكي بنجامين كاتية بمجموعتين (6-3 و7-5)، ليقدم نفسه بطلا حقيقيا ونجما قادما لسماء البطولات العالمية من خلال تقديمه مباراة كبيرة بأسلوب هجومي ولعب الكرات السريعة والتقدم على الشبكة عند الإرسال والصبر والتركيز في كرات التبادل الدور الأكبر في تجيير النتيجة لصالحه. 
وبهذا يضم ذهبية سوبر الملاعب الصلبة لذهبية الملاعب الترابية. 
وقدم الحقباني شكره لرئيس اللجنة الأولمبية السعودي الأمير عبدالله بن مساعد على دعمه اللامحدود واهتمامه اليومي من خلال الاتصال والتشجيع على تمثيل المملكة خير تمثيل، وقال: "الحمد لله أنني كنت عند حسن ظنهم وبإذن الله المقبل أجمل، وأشيد بوقفة الإعلام السعودي معي خلال مشواري في البطولة".     فاجأ صاحب السمو الملكي الأمير عبدالله بن مساعد الرئيس العام لرعاية الشباب صباح أمس (الأحد) بيت الأمير فيصل بن فهد للشباب بالرياض بزيارة مفاجئة تفقد خلالها مرافقه وآليات سير العمل فيه والخدمات التي يقدمها لمختلف فئات الشباب من أعضائه والإجراءات المتبعة لانضمام الشباب لعضويته والبرامج المختلفة التي يقدمها البيت لهم. 
وأبدى خلال الجولة برفقة مساعد الرئيس العام الدكتور منصور المنصور بعض الملاحظات ووجه بسرعة معالجتها والعمل على تطويرها من أجل تقديم أفضل الخدمات والبرامج التفاعلية الجاذبة للشباب. 
وتأتي هذه الزيارة ضمن سلسلة الزيارات لعدد من الإدارات والمكاتب والقطاعات التابعة للرئاسة العامة لرعاية الشباب للاطلاع على الأداء اليومي فيها. 