    لقي تسعة أشخاص مصرعهم وأصيب 50 آخرين في حادث مروري مروع وقع فجر اليوم الخميس لحافلة يقودها سائق باكستاني وتقل مجموعة من الأشقاء العمانيين على طريق الاحساء خريص. 
 
وأوضحت صحة الاحساء في بيان لها، أن صحة الاحساء ممثلة في إدارة الطوارئ والأزمات التابعة لها تلقت اليوم الخميس في تمام الساعة (12.30) صباحاً بلاغاً من الهلال الأحمر بغرفة العمليات يفيد عن وقوع حادث مروري على طريق الرياض بالقرب من هجرة خريص عبارة عن تصادم باص ركاب من الجنسية العمانية مع ناقلة شحن، وعلى الفور تم التحرك إلى موقع الحادث وفق المنهج المتبع في خطط حالات الطوارئ والأزمات من خلال إرسال (24) فرقة طبية لمشاركة الجهات الحكومية المختصة في التعامل مع الحدث، وإعلان الإستعداد التام لتلقي الحالات في مستشفيات المحافظة. 
 
 وقد نتج عن الحادث وحسب الإحصائية التي سجلت بصحة الاحساء ووفق آخر تحديث لها بلوغ مجمل عدد المصابين (50) حالة سجلت منهم (9) حالات وفايات و(39) حالة يتلقون العلاج والرعاية الصحية بمستشفيات المحافظة وعدد حالتين تم نقلهما إلى منطقة الرياض بالإسعاف الجوي بواسطة هيئة الهلال الأحمر السعودي. 
 
 
 
 
 
 
     أعلنت جامعة الملك فيصل بالاحساء عن تمديد التسجيل للقبول في نظام الانتساب المطور للعام الجامعي 1436/1437هـ، وذلك عقب الخلل التقني في البوابة الإلكترونية الذي واجه المتقدمين اليوم. 
 
وأكد محمد الفريدان عميد القبول والتسجيل، أنه تم تمديد التسجيل للقبول في نظام الانتساب المطور بجامعة الملك فيصل حتى يوم الخميس بتاريخ 21/10/1436هـ الموافق 6/8/ 2015م، علمًا بأنه سيتم إغلاق بوابة تقديم الطلبات في تمام الساعة الحادية عشر صباحاً. 
 
وجرياً على ما قامت به الجامعة في الأعوام السابقة ستكون جميع إجراءات القبول من خلال بوابة القبول الإلكتروني عبر موقع الجامعة .     أعلنت عمادة شؤون أعضاء هيئة التدريس في جامعة الملك فيصل، حاجتها لسعوديين يحملون درجة الماجستير ذكوراً وإناثاً، للاستعانة بهم في التدريس ومتطلباته في بعض كليات الجامعة وفق التخصصات التالية: كلية التربية (علوم الحاسب - تقنية معلومات)، كلية إدارة الأعمال: (أساليب كمية، ومالية، واقتصاد)، السنة التحضيرية (علوم الحاسب، نظم معلومات، رياضيات، لغة انجليزية)، كلية الدراسات التطبيقية وخدمة المجتمع (إدارة أعمال، موارد بشرية، إدارة تسويق، إدارة إنتاج)، كلية المجتمع في بقيق (لغة إنجليزية، وإدارة أعمال، ومحاسبة، وعلوم الحاسب، وتقنية معلومات، وإدارة موارد بشرية، ورياضيات، إحصاء وإدارة صحية، وتأمين وإدارة مخاطر). 
وبين عميد شؤون أعضاء هيئة التدريس الدكتور مطلق بن محمد العتيبي، أنه يشترط لشغل هذه الوظائف أن يكون المتقدم سعودي الجنسية، وحاصلاً على المؤهل المذكور في المجال المطلوب من جامعة معترف بها بتقدير جيد جداً على الأقل. 
ودعت الجامعة من تتوفر لديه المؤهلات المطلوبة تقديمها إلكترونياً، وذلك اعتباراً من يوم من أمس الاثنين، وحتى يوم الجمعة المقبل.     أقرّ صاحب السمو الأمير بدر بن محمد بن جلوي محافظ الاحساء رئيس مجلس التنمية السياحية تشكيل لجنة لتوطين الوظائف السياحية في الأحساء، برئاسة مدير عام فرع وزارة التجارة والصناعة عبدالله بن أحمد الدبان. 
وأوضح وليد بن عبدالله الحسين مدير الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني في الأحساء بأن اللجنة ستتولى الإعداد والتنسيق لبرامج وأنشطة توطين وتنمية الوظائف في القطاعات السياحية بالمحافظة، مبيناً أن اللجنة تضم في عضويتها كلاً من مدير مكتب العمل عبدالعزيز بن عبدالرحمن المغنم، وأمين عام الغرفة التجارية عبدالله بن عبدالعزيز النشوان، ومدير مركز التنمية الاجتماعية علي بن أحمد الحمد، ومدير مكتب صندوق تنمية الموارد البشرية عبدالعزيز بن محمد الحملي، والمشرف على التنظيم الوطني للتدريب المشترك بالمؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني أحمد بن محمد الجبيرة، ومسؤول المركز الوطني لتنمية الموارد البشرية السياحية (تكامل) في الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني عبدالعزيز بن سامي المعيبد. 
إلى ذلك أوضح تقرير صادر عن الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني أن معدل نمو فرص العمل في القطاع السياحي بالمملكة بين الفترة ( 2010-2020م) يقدر ب (10%) سنوياً مقارنة بمعدلات النمو العالمي لنفس الفترة والتي قدرت ب (2.5%) سنوياً. 
 
 
 
وأشار التقرير إلى أنه من المتوقع أن تبلغ فرص العمل في قطاع السياحة بالمملكة (1.7) مليون وظيفة في عام 2020م وهو يمثل ما يمكن أن يصل إليه إجمالي الوظائف المباشرة وغير المباشرة في سوق العمل لقطاع السياحة والقطاعات الأخرى المرتبطة والمستفيدة من السياحة مثل المطاعم والنقل وخدمات بناء وتشييد المنشآت السياحية، وبيع الهدايا، ومزودي الخدمات في المواقع السياحية وغيرها من الوظائف التي تتولد نتيجة للطلب على السياحة. 