 سلمت وزارة الإعلام الكويتية عصر اليوم قناة الوطن كتاباً لإغلاقها بعد خسارة الشركة لرأسمالها وإلغاء رخصتها، وذلك بحضور قوة أمنية يترأسها الوكيل المساعد لشئون الأمن العام اللواء عبدالفتاح العلي، حيث جاء القرار بعد خسارة الشركة لرأس مالها إثر خسارة ميزانيتها البالغة ٤٠ مليون دينار، وعقب ذلك توقفت قناة الوطن عن البث. وكانت وزارة التجارة أصدرت قرارا إداريا في يناير الماضي بإلغاء الترخيص الممنوح لشركة دار الوطن للصحافة والطباعة والنشر، وذلك بسبب مخالفة الشركة لاشتراطات الحد الأدنى لرأسمال. كما ان محكمة الاستئناف قضت بإغلاق جريدة الوطن وصدر وزير التجارة قرارا إداريا بإلغاء الترخيص الممنوح لشركة دار الوطن. يذكر ان جريدة الوطن هي ثاني جريدة يتم الغاء ترخيصها بعد جريدة عالم اليوم بأقل من سنة، وتعد من أوائل الصحف الكويتية، ويمتلكها الشيخ علي الخليفة العذبي الصباح، وصدرت لأول مرة في 5  يونيو 1962 كصحيفة أسبوعية، وفي يوم 17 يناير 1974 أصبحت صحيفة يومية. رابط الخبر بصحيفة الوئام: إغلاق قناة الوطن الكويتية  وصف رئيس مجلس الأمة الكويتي مرزوق الغانم زيارة النائب د. عبدالحميد دشتي إلى عائلة القائد العسكري في حزب الله عماد مغنية بأنها تصرف استفزازي.
 وقال الرئيس الغانم في تغريدة له على حساب «تويتر»: إن تصرف النائب دشتي مرفوض وغير مسؤول واستفزازي، وبالتأكيد لا يصب باتجاه تعزيز الوحدة الوطنية ولا يحاسب عليه أحد سوى النائب نفسه.
 وطالب الغانم «الجميع بالتمسك بالوحدة الوطنية وعدم الانجرار خلف أي تصرفات شخصية». وكان النائب عبد الحميد دشتي أثار حالة من الجدل والسخط في الكويت، وذلك على خلفية قيامه بزيارة لوالد القيادي العسكري في “حزب الله” اللبناني عماد مغنية الذي تم اغتياله في العام 2008 والذي يتهم بأنه المسؤول عن خطف طائرة الجابرية ومحاولة اغتيال سمو الأمير الراحل الشيخ جابر الأحمد. وبمجرد أن قام النائب بنشر صور له وهو يقبل رأس والد عماد مغنية وأخرى يجلس في منزل عائلة الأخير إلى جانب صور مع الرئيس السوري بشار الأسد، حتى ضجت مواقع التواصل الاجتماعي وفي مقدمها موقع “تويتر” الذي تحول خلال الساعات الماضية إلى منصة سياسية أطلق من خلالها “هاشتاغات” لتناول زيارة دشتي إلى عائلة مغنية. رابط الخبر بصحيفة الوئام: الكويت: زيارة “عبدالحميد دشتي” لعائلة عماد مغنية استفزازية  وقع انفجار كبير ظهر اليوم بمسجد الإمام الصادق في منطقة الصوابر شرق الكويت مما نتج عنه سقوط العشرات من الشهداء والمصابين جراء العملية الارهابية. ما أصدرت الطوارئ الطبية تقرير أولى يفيد بنقل 25 حالة إلى المستشفيات، ووفاة 15 حالة، واستجاب للبلاغ عدد 35 اسعاف و4 اسعاف من الحرس الوطني وتبنى تنظيم داعش التفجير. رابط الخبر بصحيفة الوئام: داعش تبنى التفجير.. بالصور// 15 قتيلاً في تفجير مسجد الصادق في الكويت  تمكنت فرقاطة أمريكية بالمشاركة مع زوارق القوة البحرية الكويتية، من إنقاذ أسرة كويتية مكونة من 5 أشخاص، بعد أن تعطل قاربهم بسبب نفاد الوقود ، وبقوا في المياه الدولية أكثر من 36 ساعة. وكانت زوارق القوة البحرية تلقت بلاغا يفيد بفقدان أسرة كويتية خلال نزهتها البحرية بعد خروجها من ميناء مجمع الكوت، متجهة إلى جزيرة كبر، وعلى الفور هرعت زوارق القوة البحرية (الفحيحيل) بعملية بحث وتمشيط كامل للمنطقة، وتم العثور على القارب المفقود بالقرب من جزيرة عوهه، وجرى تأمين افراد العائلة ونقلهم وتسليمهم للإدارة العامة لخفر السواحل.   رابط الخبر بصحيفة الوئام: بمشاركة “فرقاطة أمريكية”.. انقاذ أسرة كويتية فقدت بالمياه الإقليمية لمدة 36 ساعة  نفى مصدر كويتي مسؤول ما أشيع عن أن الكويت أعادت سعوديين من منفذي الخفجي والنويصيب ومنعهم من دخول الكويت.
وكانت وسائل إعلامية تحدثت عن إعادة مواطنين سعوديين أثناء سفرهم للكويت بدون إيضاح أسباب مقنعة وهو الأمر الذي نفاه المصدر.
وأشار المصدر لـ“الوئام” إلى أن الإجراءات التي تم اتخاذها تجاه بعض المسافرين كانت مجرد احترازات تتكرر من وقت لآخر وفق تقارير أمنية انتهت في حينها.
وشدد المصدر على أهمية العلاقة بين البلدين اللذين تربطهما علاقات تاريخية أخوية تربط الجارين الشقيقين.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الكويت تنفي حظر دخول السعوديين العزّاب عبر منافذها  بات سحب تنظيم كأس الخليج 23 والمقررة في الكويت نهاية العام الحالي أمرا واردا واسناد المهمة لقطر بسبب سوء ملاعبها.
 وإن مصير استضاف الكويت لخليجي 23 بات مهددا ما لم تعتمد لجنة التفتيش الملاعب المحددة سلفا لاستضافة البطولة.
وكان رئيس الاتحاد الكويتي ورئيس اللجنة الكويتية الدولية الشيخ طلال الفهد اعلن في 17 شباط/ فبراير أنه تم تكليف الكويت كدولة بديلة لاستضافة فعاليات البطولة بعد اعتذار العراق بسبب عدم جاهزية ملاعبه.
وسبق للكويت استضافة كأس الخليج ثلاث مرات آخرها في 2003، ويحمل الأزرق الكويتي الرقم القياسي بعدد مرات التتويج باللقب برصيد 10 مرات.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: بسبب سوء الملاعب.. ترجيح نقل خليجي 23 من الكويت إلى قطر  ألقت الأجهزة الأمنية الكويتية القبض على شخص من غير محددي الجنسية فجر أمس وبحوزته أسلحة نارية وعلم تنظيم داعش، ويخضع حالياً لتحقيقات مكثفة أمام أمن الدولة.
 جاء ذلك بعد مرور أقل من 24 ساعة على تفكيك خلية إرهابية تستهدف أمن البلاد، وحجز عناصرها في السجن المركزي لعشرة أيام.
 وأبلغت مصادر أمنية أن الشاب حاول الهروب لدى ضبطه في الجهراء، إلا أن رجال الأمن سيطروا عليه، واعترف أثناء التحقيقات بأنه «على صلة بقياديي التنظيم الإرهابي في الخارج».
 وكشفت المصادر عن رصد «الداخلية» عشرات الشباب المتعاطفين مع الإرهاب، وجارٍ إلقاء القبض عليهم، مشيرة إلى تنسيق مكثف مع الأجهزة الأمنية السعودية لضبط عدد من «المغرَّر بهم» والمتورطين بالانضمام إلى «داعش» وغيره من التنظيمات الخطيرة.
 وذكرت أن السعودية زوَّدت الكويت بمعلومات مهمة حول خلايا تستهدف أمن البلدين، وجارٍ توجيه ضربات استباقية أخرى للإرهابيين.
 ولفتت المصادر إلى أن التفجير الذي استهدف مسجد الإمام الصادق قبل أسابيع، فتح الباب أمام اكتشاف أعداد كبيرة من العناصر التكفيرية المعادية لاستقرار البلاد، وقد اعترف بعضهم بأنهم يعملون منذ سنوات على نشر أفكارهم، ويتحينون الفرصة لتنفيذ مخططات مشبوهة.
 واعتبر أن «دواعش الكويت» مقسَّمون إلى فئات، أبرزهم: المجاهدون والمستعدّون للقتال، والحاملون للفكر المتطرف، والمتعاطفون فقط مع التنظيم.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: الكويت: القبض على خلايا داعشية بتنسيق مع السعودية  قال الاتحاد الكويتي أن الشيخ طلال الفهد رئيس الاتحاد اتفق بعد اجتماع أمناء سر الاتحادات الخليجية على تأجيل انطلاق خليجي 23 وأن القرار الرسمي سيصدر في ديسمبر باجتماع رؤساء الاتحادات الخليجية.
وأضاف أن الكويت ستكون جاهزة لاستضافة خليجي 23 في ديسمبر كانون الأول 2016 أو يناير كانون الثاني 2017.
 وكان من المقرر أن تقام كأس الخليج في الكويت في شهري ديسمبر كانون الأول 2015 ويناير كانون الثاني 2016.
واتفق مجلس أمناء الاتحادات الخليجية واتحادي اليمن والعراق، باجتماعهم اليوم  في الكويت، على تأجيل بطولة “خليجي 23″، التي كانت مقررة في الكويت في شهر ديسمبر المقبل لمدة عام واحد، لتقام في ديسمبر 2016م.
وعزت المصادر السبب لعدم جاهزية ملاعب الدولة المستضيفة وهي الكويت، بسبب الصراع الدائر بين اتحاد الكرة الكويتي والهيئة العامة للشباب، فضلاً عن صعوبة طرح دولة بديلة، حيث إن الدولتين المرشحتين كبديل وهما قطر والإمارات لم تبديا حماساً، كما أن فترة ثلاثة أشهر ليست كافية لتنظيم البطولة.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: تأجيل “خليجي 23″ إلى نهاية 2016 