 خسر الفريق الأول لكرة القدم بنادي هجر مباراته الودية أمام فريق بايديه شانديز الإيراني 1 - 2 في المباراة التي جمعت الفريقين اليوم السبت في إطار استعدادات الفريق للدوري السعودي الممتاز.
وحرص نيبوشا الميدر الفني للفريق على اجراء العديد من التغييرات في الشوط الثاني من المباراة للوقوف على جاهزية اللاعبين للمباريات المقبلة.
وغاب عن المباراة كل من خالد راضي ودراغان وجاسم الحمدان حيث فضل المدرب إراحتهم ، فيما غاب اللاعب البوليفي موخيكا لخضوعه للفحوصات الطبية .  حسمت إدارة نادي النصر لكرة القدم بقاء اللاعب فابيان إيستونوف في صفوف الفريق الأول في الموسم المقبل وذلك بعدما فشلت إدارة النادي في التعاقد مع محمد اليونسي مهاجم فريق سارسبورج النرويجي.
وكان اليونسي قاب قوسين أو أدنى من الانتقال لصفوف النصر لكن ناديه النرويجي رفض الاستغناء عن اللاعب بشكل نهائي وهو ما أوقف المفاوضات بين الطرفين.
ومن المقرر ان ينتظم ايستونوف في معسكر الفريق المقام حاليا بالنمسا غدا الأحد.  برأت اللجنة السعودية للرقابة على المنشطات حارس مرمى فريق النصر عبد الله العنزي من تناول مواد محظورة رياضيا على خلفية التحقيق الذي أعقب خروج العنزي في القنوات الفضائية في السادس من آب/أغسطس الحالي وتأكيده أنه لجأ لاستخدام حقن مسكنه دون علم ناديه خلال الجولات الأخيرة من مباريات الدوري المنصرم حتى يتغلب على آلام الركبة التي تواجهه بمساندة صديق لديه إلمام بإعطاء الحقن المسكنة قبل انطلاقة المباريات بثلاث ساعات وفق ما أوضحه العنزي.
وأصدرت اللجنة السعودية للرقابة على المنشطات بيانا قالت فيه :" بناء على صلاحيات اللجنة وبعد الاطلاع على المستندات والتقارير فقد تبين أن الحقن المستخدمة عبارة عن/فولتارين/ وهي دواء غير محظور دوليا بحسب الوكالة الدولية لمكافحة المنشطات(وادا).
وقالت "ويتم استخدامها من قبل العديد من الرياضيين وقد تم التأكد من ذلك بناء على نماذج الفحص السابقة للاعب وكذلك المسجلة ضمن الأدوية التي يستخدمها أي فريق والتي تقدم للجنة قبل المباريات عن طريق طبيب النادي إضافة الى أن اللاعب مسجل ضمن قائمة برنامج الفحص المستهدف وهذه القائمة معتمدة ومطبقة دوليا" .
وأهابت اللجنة عبر بيانها بعدم استخدام اللاعبين لأي ادوية دون استشارة طبيب الفريق او الاستفسار من اللجنة والاطلاع على ألية طلب الاستثناء العلاجي عن طريق موقع اللجنة على الانترنت
ويجري العنزي حاليا جلسات استشفاء بعد خضوعه لعملية جراحية في تموز/يوليو الماضي بأحد مستشفيات العاصمة البريطانية لندن والتي ستشهد مباراة النصر مع الهلال في كأس السوبر السعودي على ملعب "لوفتس رود". 