    على شرف محافظ الرس محمد بن عبدالله العساف وبحضور جمع غفير من أعيان وأهالي المحافظة ومسؤوليها احتفلت المحافظة بعيد الفطر المبارك في حديقة الشباب في أجواء فرائحية جميلة كان عنوانها البارز "عيدنا مع أهلنا وقلوبنا مع جنودنا". وقد بدأ الاحتفال بتلاوة مباركة من الذكر الحكيم بصوت الشيخ سليمان الدهامي -رحمه الله- ثم ألقى الدكتور عبدالله بن عقيل العقيل كلمة رحب فيها بالجميع وقدم خالص التهاني والتبريكات بهذه المناسبة السعيدة للقيادة الرشيدة وكافة أبناء الوطن ولجنودنا المرابطين على الحدود، داعياً المولى العلي القدير أن يحفظ هذه البلاد المباركة من كيد الكائدين وحسد الحاسدين وأن يديم عليها نعمة الأمن والأمان وأن تكون كل أيامها أعياداً وأفراحاً. وقد سطر المحافظ على بعض البالونات التي أطلقت في الفضاء بألوان الوطن سطر كلمات دعاء وتهنئة لجنودنا المرابطين على الحدود. بعد ذلك ألقى الشاعر فهد الفوزان قصيدة شعرية جميلة نالت استحسان الحاضرين ثم ألقى الشاعر إبراهيم العواجي قصيدة أخرى، ثم قدمت فرقة الليماس أوبريتاً إنشادياً وطنياً نال تقدير المتابعين، بعد ذلك أقيمت العرضة السعودية احتفالاً بهذه المناسبة الجميلة شارك فيها المحافظ والمسؤولون وعدد من الأهالي معبرين عن بهجتهم الكبيرة، وفي ختام الاحتفال تفضل محافظ الرس بتكريم الرعاة والداعمين حيث قدم لهم الدروع التذكارية والشهادات التقديرية، وقد تخلل الاحتفال عروض الألعاب النارية التي زينت المكان، ثم تناول الجميع طعام العشاء الذي تم إعداده بهذه المناسبة. 2- تكريم الرعاة خلال الحفل     بناء على توجيهات وزارة العمل والمتضمنة اتخاذ الإجراءات اللازمة لتنفيذ قرار قصر العمل في محلات بيع المستلزمات النسائية على المرأة، فقد تم عقد اجتماع مشترك بين مكتب العمل بمحافظة الرس ومسؤولي غرفة الرس، وذلك في قاعة الاجتماعات بغرفة الرس. 
وكان اللقاء بهدف عمل حملة تعريفية وتثقيفية عن هذه القرارات وأهدافها، حيث تم مناقشة الدور المشترك بين الإدارتين لتطبيق الأوامر الملكية بهذا الشأن وكيفية تغطية متطلبات سوق العمل من موظفات سعوديات في المستقبل بإذن الله.     صدر قرار نائب خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نايف بن عبدالعزيز بتعيين ماجد بن حسين العساف وكيلاً لمحافظة الرس بالمرتبة الثالثة عشرة. 
ويعد ماجد العساف من الكفاءات الإدارية الشابة والمتميزة ومن المشهود لهم بالانضباطية والجدية في العمل. 
ورحب محافظ الرس محمد بن عبدالله العساف بأخيه ماجد بن حسين العساف في محافظته وبين أهله متمنياً التوفيق والسداد في مهمته الجديدة، مؤكداً بأنه على ثقة كاملة بقدراته الإدارية، وأنه سيكون إضافة كبيرة لمحافظة الرس بحول الله. 
وقد أعرب ماجد بن حسين العساف عن خالص شكره وتقديره لولاة الأمر يحفظهم الله على هذه الثقة الكريمة متمنياً أن يكون عند حسن ظنهم، وأن يساهم في خدمة الوطن العزيز، وأن يكون خير عون لأخيه المحافظ في أداء رسالتهم السامية لخدمة أبناء المحافظة في كل ما يحتاجونه في ظل دعم القيادة الرشيدة -أيدها الله- وتوجيهات سمو أمير منطقة القصيم صاحب السمو الملكي الأمير الدكتور فيصل بن مشعل بن سعود الذي يبذل الغالي والنفيس لخدمة المنطقة وأهلها.     قام مكتب العمل بمحافظة الرس وشرطة المحافظة وبمشاركة من البلدية وأعضاء هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بحملة تفتيشية "كن نظامي" و"تأنيث المحلات النسائية"، في جولة انطلقت بعد صلاة المغرب مباشرة من مقر مكتب العمل برئاسة مدير المكتب خالد بن عبدالله الدخيل وعدد من المسؤولين والأعضاء في الإدارات المذكورة. حيث توجهت نحو الأسواق التجارية والمولات المركزية واستمرت حتى الحادية عشرة مساءً، وقد تم ضبط عدد من مخالفي نظام الإقامة والعمل "كن نظامي"، كما تم تحرير عدد من مخالفات التأنيث. وقد لاقت الحملة استحسان وتقدير المواطنين بمحافظة الرس الذين قدموا شكرهم البالغ للقائمين على هذه الجولة، مؤكدين ما تحققه من أهداف في مصلحة أبناء الوطن من رجال ونساء وفقاً لتوجهات وزارة العمل والشئون الاجتماعية التي نصت على تأنيث المحلات النسائية. كما قدم مدير مكتب العمل خالد الدخيل خالص شكره لأعضاء الحملة على تجاوبهم وتعاونهم، مؤكداً الاستمرار في المتابعة الجادة والحرص كل الحرص على تطبيق الأنظمة والتعليمات الصادرة من الجهات الرسمية. 