يصوت مجلس الأمن الدولي يوم الأربعاء على محاولة لتشكيل محكمة دولية لمحاكمة الذين يشتبه بإسقاطهم طائرة ركاب العام الماضي في أوكرانيا، لكن روسيا قالت أول من أمس إنه من المرجح أن تستخدم حق النقض (الفيتو) ضد هذا الإجراء.
ووزعت ماليزيا الشهر الماضي مسودة قرار لتشكيل هذه المحكمة، فيما اقترحت روسيا الأسبوع الماضي مسودة مضادة تطالب بالعدالة لضحايا طائرة الركاب الماليزية، ولكن ليس بتشكيل محكمة.
وأسقطت الطائرة الماليزية خلال رحلتها في يوليو (تموز) 2014 وعلى متنها 298 راكبا، وتحطمت في الأراضي الأوكرانية التي يسيطر عليها الانفصاليون المدعومون من روسيا.
وقالت نيوزيلندا، التي ترأس مجلس الأمن الدولي خلال شهر يوليو إنه من المقرر التصويت بعد ظهر الأربعاء على الاقتراح المقدم من ماليزيا وأستراليا وهولندا وأوكرانيا لإنشاء محكمة دولية. إلا أن فيتالي تشوركين، سفير روسيا في الأمم المتحدة قال أول من أمس إن «ماليزيا أدخلت بعض الصياغة من مسودتنا في نص مسودتها، ولكنها لم تتناول لب ما يهمنا، واستمرت في الإصرار على ضرورة تشكيل محكمة جنائية دولية الآن.. هذا ليس أمرا سليما يفعله مجلس الأمن لأنها ليست قضية تمثل تهديدا للسلام والأمن الدوليين».
وتتهم أوكرانيا والدول الغربية المتمردين في شرق أوكرانيا بإسقاط الطائرة بصاروخ روسي الصنع. لكن موسكو ترفض اتهامات بأنها زودت المتمردين بأنظمة صواريخ مضادة للطائرات من طراز (إس إيه 11).
وأضاف تشوركين أنه على الرغم من عدم تلقيه تعليمات محددة من موسكو بشأن كيفية التصويت يوم الأربعاء، فإن «لديه شعورا قويا جدا بأن هذا لن يؤدي إلى نتيجة مرضية لمجلس الأمن. ونحن نعترض عليه».
وقال عدة دبلوماسيين بمجلس الأمن، تحدثوا شريطة عدم نشر أسمائهم، إنهم يتوقعون أن تستخدم روسيا حق الفيتو ضد مشروع القرار، خاصة وأن الرئيس الروسي فلاديمير بوتين دان شخصيا هذه المبادرة «غير المثمرة». كما تقدمت موسكو بعد ذلك بمشروع قرار، لكنه لا يشير إلى إنشاء محكمة، بل يكتفي بطلب تسريع التحقيق الذي تجريه خمسه دول هي هولندا وأستراليا، وبلجيكا وماليزيا، وأوكرانيا.قالت الأمم المتحدة أول من أمس الأربعاء 29 يوليو (تموز) إن الهند ستتخطى الصين وتصبح أكبر دولة في العالم من حيث عدد السكان في أقل من عشر سنوات وهو ما يقل عن توقعات سابقة بست سنوات.
وتوقعت المنظمة الدولية أن تتخطى نيجيريا الولايات المتحدة بحلول عام 2050 لتصبح ثالث أكبر دولة في العالم من حيث عدد السكان.
ومن المتوقع أن يرتفع التعداد الحالي للسكان في العالم وهو 3.‏7 مليار نسمة إلى 7.‏9 مليار نسمة بحلول 2050 ثم إلى 2.‏11 مليار نسمة في 2100.
وذكر تقرير التوقعات السكانية العالمية أن معظم الزيادة ستكون في المناطق النامية خاصة أفريقيا.
وقال جون ويلموث رئيس شعبة السكان في الأمم المتحدة للصحافيين في مؤتمر صحافي «متوسط المواليد لكل امرأة حاليا نحو طفلين ونصف على مدار العمر. لكن هذا العدد يتنوع بشكل كبير في أنحاء العالم فأعلى مستوى للخصوبة يبلغ نحو 4.7 طفل لكل امرأة في أفريقيا. وحتى مع افتراض حدوث تراجع مستمر لمعدل الخصوبة وبالنظر لهذا المستوى الأولي المرتفع فإننا نتوقع نموا سكانيا سريعا في أفريقيا التي سيتضاعف سكانها تقريبا فيما بين الوقت الحالي وعام 2050».
والتوقعات السكانية مهمة لوضع وتحقيق أهداف إنمائية عالمية جديدة ستعلن هذا العام لتحل محل الأهداف الإنمائية للألفية.
وقال ويلموث إن تركيز النمو السكاني في الدول الأفقر حالا سيزيد من صعوبة القضاء على الفقر ومحاربة الجوع وتعزيز نظم التعليم والصحة.
ويتجاوز عدد السكان في كل من الصين والهند مليار نسمة ومن المرجح أن تتبادلا المراكز بحلول عام 2022.