 ذكر المرصد السوري لحقوق الانسان ان الزبداني تتعرض لأبادة جماعية من براميل أسقطها  االنظام السوري على المدينة. وكان الطيران المروحي التابع لنظام الأسد القى 28 برميلا متفجرا على مناطق في الزبداني، آخر مدينة في المنطقة الحدودية مع لبنان لا تزال بيد فصائل المعارضة. وحشد النظام مدعوما بميليشيات حزب الله على الطريق العام في الجهة الجنوبية للزبداني في محاولة منه لاقتحام سهلها. وكانت قوات الاسد وحزب الله بدأت هجوما واسعا على الزبداني منذ اسبوع، وتمكنت من الدخول الى بعض اجزاء المدينة وسط غطاء وقصف جوي عنيف، لكنها لم تحرز تقدما كبيرا. واستمرت الاشتباكات العنيفة في محيط الزبداني، حيث تراجعت قوات النظام والميليشيات في عدد من المحاور التي كانت قد تقدمت فيها. وقام طيران النظام المروحي بإلقاء براميل متفجرة على المدينة التي اسقط عليها منذ بدء المعركة 470 برميلاً متفجراً وأكثر من 400 صاروخ.
 وأفادت مصادر أن حالة من التململ بدأت تظهر في صفوف مقاتلي حزب الله، بعد ازدياد أعداد القتلى التي وصلت إلى 120 قتيلاً، بينهم قيادات، فيما وصل عدد المصابين إلى 210 عناصر. وأضاف المصدر أن ميليشيا حزب الله نفَّذت عمليات اعتقال ضد 175 عنصرا من مقاتليها، ممَّن فرُّوا من القتال في مدينة الزبداني. رابط الخبر بصحيفة الوئام: سوريا .. 500 برميل متفجر على الزبداني خلال أسبوع  يستعد الممثل الأميركي، سيلفستر ستالون، لاختتام سلسلة أفلامه الشهيرة “رامبو” طوال 27 عاماً، بقتال تنظيم داعش ودحره، في وقت لم يحرز التحالف الدولي بعد أي انتصار يذكر على التنظيم. وتألق ستالون الذي تألق في دور جون رامبو عام 1982، كناقم على النظام الذي صنعه، والجيش الذي حوّله إلى وحش، لكنه سرعان ما تصالح مع سلطته، وتعاون معها لإنقاذ أسرى أميركيين في فيتنام عام 1988. منذ ذلك الحين، تحول رامبو إلى مثال الجندي الأميركي الذي لا يُقهر، وانقلبت الأدوار من جديد، وتحالف البطل مع الأفغان ضد السوفييت، وقاتل بجانب من شكلوا الخلية الأولى لتنظيم القاعدة، ملائماً بذلك السياسة الأميركية. ويعود رامبو في الفيلم الجديد والأخير لخوض حرب جديدة، تدور أحداثها هذه المرة في سوريا والعراق، حيث يقرر الجندي الذي هزم في أدواره السابقة جيوشاً كاملة، الحرب ضد تنظيم داعش. في قراءة سريعة لأفلام رامبو الأربعة، وطريقة معالجته للمواضيع المطروحة، تتبلور صورة كافية حول طبيعة العمل الجديد، فإن رامبو سيتمكن من قهر الإرهاب المتمثل بداعش، ليخرج بعد معارك طاحنة بطلاً قومياً. صحيفة “واشنطن بوست” ذكرت أن ستالون أوفد فريقاً لاستطلاع معاقل داعش في سوريا والعراق، استعداداً لإنجاز الجزء الخامس الذي سيكون الجزء الأخير في سلسلة أفلامه. رابط الخبر بصحيفة الوئام: رامبو سيقاتل “داعش”  براءة اختراع جديدة تحصل عليها شركة أبل لاستخدام خلايا الطاقة الشمسية كجزء مُدمج في الشاشات التي تعمل باللمس، في أجهزة «ماك بوك» و «آيفون» و «آيباد» و «أبل ووتش»، حيث سيتم شحن الألواح الشمسية المدمجة في شاشات هذه الأجهزة على مدار اليوم، من دون الاعتماد فقط على الشواحن الكهربائية. ويمكن أن توفر هذه التكنولوجيا الفريدة دعماً لبطاريات أجهزة الشركة المتعطشة دائما للطاقة، بحيث تظل الأجهزة تعمل على مدار الساعة.
 وطبقاً لبراءة الاختراع ستعمل أجهزة الاستشعار في الشاشات، التي تعمل باللمس، على تحويل الطاقة الشمسية إلى طاقة كهربائية، تستفيد منها بطارية الهاتف، الأمر الذي سيحل مشكلة هواتف الشركة الحالية، حيث لا يمكن لبطاريات هواتفها العمل أكثر من يوم واحد فقط. كما ستعمل أبل على إطالة عمر بطاريات هواتفها الحالية والسابقة بما مقداره ساعة عمل إضافية، من خلال التحديثات التي ستجريها على نظام التشغيل 9 iOS في المستقبل القريب. شحن الألواح الشمسية المدمجة لأجهزة {أبل} رابط الخبر بصحيفة الوئام: «آيفون7» يشحن بالطاقة الشمسية  تراجعت الاستثمارات العالمية في العلوم والتكنولوجيا، مما قوض من قدرات الدول على مجابهة الفقر والأزمات مثل التغير المناخي، وفقاً لتقرير نشرته وكالة «بلومبرغ» نقلاً عن توصيات مستشارين علميين لدى الأمم المتحدة. 
 وفي أغلب الدول، يعد الاستثمار بنسبة %1 على الأبحاث والتنمية هدفاً عالياً ــ بحسب مجلس المستشارين العلميين للأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون ــ ويرون أن %3.5 هدفاً أفضل، إذا أرادت الدول القضاء على الفقر. 
 وفيما جاءت إسرائيل تلتها فنلندا وكوريا الجنوبية كأكثر دول العالم استثماراً في العلوم والتكنولوجيا، تصدرت تونس الدول العربية، تلتها المغرب، ثم الإمارات، وجاءت المملكة في المرتبة الثامنة عربياً و107 عالمياً.
 وتظهر البيانات أن جميع الدول العربية تقل استثماراتها في العلوم والتكنولوجيا عن %1 من الناتج المحلي الإجمالي. رابط الخبر بصحيفة الوئام: المملكة الثامنة عربياً .. و107 عالمياً بالاستثمار في العلوم والتكنولوجيا  أعلنت شركة “غو برو” عن كاميرا جديدة قالت إنها أصغر حجماً وأخف وزناً من الطرازات السابقة التي أطلقتها، وهي الكاميرا “هيرو4 سشن”. وتسوِّق الشركة الأمريكية، التي تستحوذ على سوق كاميرات الحركة أو الكاميرات الرياضية “أكشن-كام” حول العالم، للكاميرا الجديدة بأنها أصغر بنسبة 50% وأخف وزنا بنسبة 40% مقارنة بطرازات “هيرو4″ الأخرى. وتستفيد كاميرا “هيرو4 سشن” الجديدة من كونها مقاومة للماء دون الحاجة لغطاء خاص، ولكن لا يمكنها الغوص عميقا كما الطرازات الأخرى التي تأتي مع واقٍ منفصل. كما نوهت “غو برو” إلى أن الكاميرا الجديدة لا يمكنها تسجيل الفيديو بدقة عليا من 1080p مقارنة بغيرها من الكاميرا القادرة على التصوير بالدقة الفائقة 4K. كما أن المسافة القصوى التي يمكن أن تبلغها الكاميرا تحت الماء هي 10 أمتار، وهي لا تتعدى ربع المسافات التي بمقدور الكاميرات الأخريات بلوغها. وأضافت الشركة أن “هيرو4 سشن” لا تأتي مع شاشة LCD لمسية، فهي تُفعل عن طريق الضغط على زر واحد مع إمكانية التحكم بها عن طريق تطبيق على الأجهزة الذكية. ومع أن كاميرا الفيديو الجديدة قد لا ترقى إلى نظيراتها من كاميرات الحركة الأخرى التي تنتجها الشركة من حيث المواصفات، إلا أن”غو برو” تؤكد على أنها تمتاز بنظام ميكروفون ثنائي جديد مصمم لتحسين التعامل مع ضوضاء الريح. وتعتزم الشركة طرح كاميرتها الجديدة بسعر مقترح يقارب 400 دولار أمريكي، وهو سعر عالٍ مقارنة بأسعار الطرازات الأخرى من كاميرات “هيرو4″. وأضحت شركة “جو برو” تواجه عدداً متنامياً من المنافسين في هذا المضمار، بما في ذلك شركة شاومي الصينية، وشركة إتش تي سي التايوانية، اللاتي أطلقن خلال الأشهر الأخيرة الماضية كاميراتهن الرياضية. رابط الخبر بصحيفة الوئام: الكشف عن أخف وأصغر كاميرا في العالم  تعتزم شركة مايكروسوفت وضع اللمسات الأخيرة على نظام التشغيل المنتظر “ويندوز10″ هذا الأسبوع، تمهيداً لإطلاقه رسمياً في وقت لاحق من هذا الشهر. ونقل موقع “ذا فيرج” التقني اليوم الاثنين عن مصادر مطلعة على خطط مايكروسوفت، أن الشركة تعمل في الوقت الراهن على النسخ النهائية من نظام ويندوز 10، مع إطلاق النسخة الخاصة بصناع الأجهزة، التي تُعرف بـ RTM، في وقت لاحق من هذا الأسبوع. وعندما تصبح نسخة RTM من نظام التشغيل المرتقب جاهزة، ستعمل مايكروسوفت على إرسال النسخة النهائية من ويندوز 10 إلى شركائها من مصنعي الكومبيوتر الشخصية قبيل إطلاقه الرسمي المقرر نهاية يوليو (تموز) الجاري. وكانت الشركة الأميركية حددت في الأول من يونيو (حزيران) الماضي تاريخ 29 يوليو (تموز) الجاري موعداً رسمياً لإطلاق نظام ويندوز 10 كترقية مجانية لمستخدمي أحدث نظم تشغيلها. ومع ذلك، قررت مايكروسوفت الأسبوع الماضي أن يكون طرح النظام على نحو تدريجي، وليس كما كان يُظن سابقاً أنها تعتزم إصداره للمستخدمين كافة معاً في التاريخ المقرر لذلك. ويُعد نظام ويندوز 10، الذي يدعم العمل على أجهزة الكومبيوتر الشخصية والكومبيوتر اللوحية والهواتف الذكية، ويقدم الكثير من المزايا الجديدة، مثل متصفح الويب الجديد كليا “إدج” Edge، إلى جانب عودة زر “إبدأ” الشهير، أحدث محاولات مايكروسوفت للظفر بمستخدمي الأجهزة الذكية. وسيكون ويندوز 10 الجديد متاحاً مجاناً لمن يملك نسخاً أصلية من نظامي ويندوز 7 وويندوز 8.1، وهي استراتيجية أعلنت عنها مايكروسوفت في يناير (كانون الثاني) الماضي، وذلك بغية جذب أكبر عدد ممكن من المستخدمين، لنقل للنظام التشغيلي الأحدث الأكثر أماناً. رابط الخبر بصحيفة الوئام: قبل انطلاقه بشهر .. اللمسات الاخيرة على ويندوز 10 هذا الأسبوع  أعلنت خدمة الدردشة سكايب اليوم الخميس، عن إضافة اللغتين الفرنسية والألمانية إلى قائمة اللغات التي تدعمها خدمة المترجم الفوري “سكايب ترانزليتر”، ليصبح مجموع اللغات المدعومة 6. ويأتي دعم اللغتين الفرنسية والألمانية بعد حوالي شهرين من دعم اللغتين الإيطالية والصينية، وكانت النسخة التجريبية من الخدمة انطلقت مع دعم اللغتين الإنجليزية والإسبانية. وقالت سكايب، المملوكة لشركة مايكرسوفت، على مدونتها “نحن الآن نكسر مزيداً من الحواجز اللغوية، ونقرب العالم، من خلال دعم ست لغات منطوقة على سكايب ترانزليتر، هي الإنجليزية، والفرنسية، والألمانية، والإيطالية، والصينية والإسبانية، جنباً إلى جنب مع 50 لغة الرسائل الفورية”. وكانت الشركة أعلنت منتصف شهر ديسمبر (كانون الأول) الماضي، إطلاق المرحلة التجريبية الأولى لخدمة “سكايب ترانزليتر”، التي توقع لها الكثيرون أن تُحدث ثورة في مجال الاتصالات. وتبع ذلك في مايو (أيار) الماضي الإعلان عن إتاحة النسخة التجريبية من “سكايب ترانزليتر”، لعموم مستخدمي نظام التشغيل ويندوز 8.1 بعد أن كانت تجربتها تتطلب التسجيل. وتعتزم سكايب، وفق ما أعلنت الأسبوع الماضي، إتاحة النسخة التجريبية من خدمة “سكايب ترانزليتر” لمستخدميها على نظام ويندوز لأجهزة سطح المكتب، وذلك بحلول نهاية صيف 2015. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بعد الانجليزية والاسبانية .. سكايب تدعم اللغتين الفرنسية والألمانية على المترجم الفوري  أفادت تقارير إخبارية اليوم الإثنين بأن قرداً أمطر زوار معبد شمالي الهند بعشرات الآلاف من الروبيات بعدما سرقها من حقيبة امرأة. ذكرت صحيفة “ذا تايمز أوف إنديا” أن القرد انقض على مرأة خمسينية كانت تسير مع أسرتها وخطف حقيبتها في معبد بانكي بيهاري في بلدة فريندافان أمس الأول السبت. وتسلق القرد إلى إفريز في المعبد وفتح الحقيبة، وما هي إلا دقائق وبدأ نثر النقود فئة 500 روبية (8 دولارات تقريباً) في الهواء. ونثر القرد نحو 150 ألف روبية (2360 دولار)، حسب التقرير. وهرع الكثيرون من زوار المعبد وأطفال الشوارع الذين يتسولون خارج المعبد لجمع ما يمكنهم من الأموال المنثورة. أما المرأة، التي كانت في رحلة دينية مع زوجها وبناتها، فلم تستعد سوى مبلغ ضئيل من المال – حسبما ذكرت صحيفة “هندوستان تايمز” . ولم تقدم المرأة شكوى لدى الشرطة لاعتقادها أن الفرصة ضعيفة في استعادة أموالها التي تعد مبلغاً كبيراً ليس من المعتاد أن يحمله شخص بشكل نقدي في الهند. يشار إلى أن القرود تمثل مصدراً للإزعاج في الكثير من المعابد الهندوسية، حيث تخطف الأغذية وغيرها من الزوار، ولكنها بشكل عام تعامل برفق لاعتبارها من سلالة المعبود القرد هانومان. رابط الخبر بصحيفة الوئام: قرد يوزع أموالاً سرقها من حقيبة امرأة  أكد وزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف اليوم الثلاثاء أمام مجلس الشورى الإسلامي (البرلمان) أن بلاده لم تقدم أي امتيازات أو تنازلات خلال المفاوضات النووية مع الدول الست الكبرى. وقال ظريف :”ماراثون المفاوضات أثبت للجميع أن إيران لن تقدم أي امتيازات أو تنازلات ولن تعدل تحت الضغوط  عن خطوطها الحمر”. ويقدم ظريف ورئيس منظمة الطاقة الذرية الإيرانية علي أكبر صالحي اليوم للبرلمان تقريرهما حول محصلة المباحثات النووية. وعن موقف إسرائيل من الاتفاق، قال ظريف إن “الكيان الصهيوني لم يكن أبدا معزولا إلى هذا الحد، حتى بين حلفائه”. واعتبر أن هذا هو السبب الذي أثار غضب رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو وجعله “يصرخ في كل مكان” ويحاول عرقلة الاتفاق بأي ثمن. ورأى أن “الاتفاق وضع نهاية لعقود من الدعاية التي قام بها الكيان الصهيوني ضد إيران”. وقال إن المطلب الأساسي للدول الغربية كان عدم وصول إيران للقنبلة النووية من خلال فرض بعض القيود وعمليات المراقبة، واعتبر أن “ما حصل  عليه الطرف الآخر تحصيل حاصل لأنه وفقا لمبادئنا الدينية والإنسانية لم ولن تسعى الجمهورية الإسلامية للسلاح النووي أبدا”. رابط الخبر بصحيفة الوئام: ظريف أمام البرلمان الإيراني: لم نقدم أي تنازلات في مفاوضات النووي  ذكرت وسائل إعلام تابعة للنظام السوري أن فتى في مدينة السلمية بريف حماة فجر نفسه بقنبلة يدوية، بسبب قرار حبيبته الانفصال عنه. وكان الفتى البالغ من العمر 14 عاما، قد أحب فتاة في مثل عمره، قبل أن تحدث الاضطرابات بين عائلته وعائلتها، لتتخذ الفتاة قرارها بالانفصال عنه.   وعانى الفتى من الاكتئاب بعد ذلك، بحسب ما ذكرته مواقع سورية، من دون أن تنجح محاولات أصدقائه وعائلته بالتخفيف عنه.   وودّع الفتى أصدقاءه وأمه قبل قيامه بفعلته، ثمّ فجّر نفسه بقنبلة يدوية صباح اليوم التالي (فجر الثلاثاء).   وأكد الإعلام الموالي أن الفتى يتمتع بأخلاق حميدة، وأنه من أسرة معروفة. رابط الخبر بصحيفة الوئام: طفل سوري في 14.. هجرته حبيبته ففجر نفسه  ذكرت مصادر إعلامية مقربة من السلطات السورية اليوم أن تونس تعتزم تعيين قنصلا عاما لها في سوريا بعد سنوات من القطيعة بين البلدين. وأضافت المصادر أن” المرشح لمنصب القنصل العام في دمشق هو الدبلوماسي التونسي إبراهيم الفواري الذي قد يصل مع طاقم دبلوماسي إلى العاصمة السورية خلال أيام كي يعاد العمل في السفارة المغلقة بدمشق” . و لم يصدر أي نفي أو تأكيد من سلطات البلدين. و كانت العلاقات قطعت بين العاصمتين على خلفية ” أحداث الربيع العربي” واستضافت تونس مؤتمرات بارزة للمعارضة السورية و” أصدقاء الشعب السوري” من المجتمع الدولي، الداعمين لتغيير نظام الرئيس بشار الأسد الذي ورث الحكم عن أبيه عام 2000 ولا تزال عائلته تحكم سوريا منذ حوالي نصف قرن.   رابط الخبر بصحيفة الوئام: بعد سنوات من القطيعة.. تونس ستعين قنصلاً لها في سوريا  يخضع اللاعب الغاني سولي مونتاري لاعب ميلان الإيطالي السابق اليوم الاثنين للفحص الطبي بنادي الاتحاد تمهيدا لانضمامه إلى صفوف الفريق الأول لكرة القدم.
وكان الاتحاد قد حسم صفقة مونتاري الذي ينضم إلى الفريق لمدة موسمين مقابل عشرة ملايين يورو إلى جانب سيارة من اختياره وشقة وتكاليف انتقاله وأسرته.
ونشرت صحيفة “سبورتس اونلاين” الغانية تقريرا حول مفاوضات نجم المنتخب الغاني مع الاتحاد عقب فسخ اللاعب عقده مع ميلان الإيطالي منذ نحو شهر.
واجتمع عضو شرف الاتحاد منصور البلوي بوكيل مونتاري للتفاهم حول العقد المقدم للاعب بعد تقديم مبلغ 1.6 مليون يورو كمقدم للتعاقد.
ولا يزال الاتحاد يسعى لمزيد من الصفقات لتدعيم صفوف الفريق استعدادا للموسم الجديد ، وذكرت تقارير صحفية أن النادي يسعى للتعاقد مع كيفين برينس بواتينج لاعب شالكه الألماني.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مونتاري يخضع للفحص الطبي تمهيداً لانضمامه للاتحاد  حسم نايف البكري محافظ عدن، رئيس مجلس المقاومة في المحافظة، وبصورة قطعية الجدل بشأن المعلومات المتداولة حول وجود مقاتلين إيرانيين في صفوف الحوثيين في عدن وبقية محافظات جنوب البلاد.  وقال البكري: “لدى المقاومة عددا من الأسرى الإيرانيين وغيرهم من جنسيات مختلفة ويجري التحقيق معهم حاليا ، لمعرفة مهامهم وجنسيات البعض الآخر”. وأكد البكري أن “هناك بين الأسرى والقتلى، خبراء وعسكريين ومقاتلين”.  وقال إن “عناصر المقاومة احتجزوا الكثير من المقاتلين الإيرانيين في جبهات القتال في عدن ولحج وأبين. وفي الأيام القادمة سوف نعلن الأسماء والجنسيات والانتماءات”. رابط الخبر بصحيفة الوئام: محافظ عدن: اعتقلنا خبراء عسكريين إيرانيين  كشف المدير الفني للفريق الأول لكرة القدم بالنادي الأهلي السعودي، السويسري كريستيان جروس، أنه رفض عرضاً لتجديد عقده الذي ينتهي بنهاية الموسم المقبل، حسب ما صرح به لقناة بليك التليفزيونية السويسرية.
وكان جروس تولى تدريب الأهلي في يونيو (حزيران) 2014، بعد فترة من التوقف عن التدريب منذ 2012، إثر مرض ابنه الذي توفي قبل 8 أشهر من تدريبه للأهلي.
وتشير أن التوقعات إلى إعلان المدرب السويسري اعتزاله التدريب نهائياً، عقب نهاية عقده مع النادي الأهلي.
وكان جروس تطرق إلى العديد من الجوانب المختصة بالكرة السعودية في حديثه مع قناة بليك، إذ طالب بضرورة السماح للأندية السعودية بالتعاقد مع محترفين أجانب في مركز حراسة المرمى، للرفع من مستوى حراس المرمى السعوديين.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: جروس: رفضت التجديد مع الأهلي  ذكرت صحيفة “جاكرتا بوست” الإندونيسية إن وزارة الشؤون الدينية، بالتعاون مع القنصلية العامة الإندونيسية في جدة، يحاولون التدخل للمساعدة في الإفراج عن 11 شخصًا من إندونيسيا، اعتقلتهم الشرطة السعودية لمخالفتهم الاحتفال بعيد الفطر في المملكة الذي وافق يوم 17 يوليو الماضي. وقالت الصحيفة، السبت (1 اغسطس2015)، إن هذه المجموعة أرادت الاحتفال بعيد الفطر يوم 18 يوليو 2015، وهو ما يعد انتهاكًا ومخالفةً للشريعة، ويفتح بابًا للفتنة في البلاد. ونقلت الصحيفة عن مدير الحج والعمرة الإندونيسي عبدالجميل قوله: “ننسق مع أصدقائنا في جدة لمعرفة مزيد من المعلومات حول هؤلاء المواطنين الذين يخضعون للاستجواب حاليًّا”. وأضافت الصحيفة أن الإندونيسيين -منهم امرأتان- محتجزون في مكة المكرمة في حجز مؤقت، وقيل إن هذه الجماعة تعتقد أن عيد الفطر هذا العام يوافق 18 يوليو، كما اعترفوا بأن زعيمهم هو الإمام المهدي، الذي سيظهر في آخر الزمان. وأوضحت الصحيفة أن قائد هذه المجموعة يدعى الزبير أمير عبدالله (47 عامًا) تم أخذه إلى المستشفى للخضوع لفحص طبي نفسي. رابط الخبر بصحيفة الوئام: محاولة إندونيسية للإفراج عن أتباع لـ «المهدي» اعتقلتهم السعودية لمخالفتهم عيد الفطر  وقعت المحكمة الرياضية الدولية عقوبة قاسية على نادي الهلال بسببب فسخ عقد اللاعب الروماني ، ميهاي بنتلي قبل موعده .
 وكان اللاعب الروماني ميهاي بنتلي قد انتقل لنادي الهلال مطلع الموسم قبل الماضي لمدة موسمين بعد توصية من المدرب الروماني ، لورينتو ريجيكامب ، إلا أن سوء نتائج الأخير دفعت الإدارة الزرقاء للاستغناء عن خدماته ، والاستغناء عن بينتلي أيضاً قبل انتهاء عقده بموسم كامل وهو ما دفع اللاعب للجوء للمحكمة الرياضية الدولية التي حكمت بأحقية اللاعب بالحصول على مستحقاته حتى انتهاء عقده , وقضت بتغريم الهلال 2 مليون يورو وأرسلت خطاباً لإدارة الهلال بذلك.
ويذكر أن اللاعب الروماني ميهاي بنتلي كان في فريق ستيوا بوخارست الروماني قبل أن ينتقل لنادي الهلال ، ثم انتقل للدوري الاسرائيلي في صفقة انتقال حر بعد استغناء الهلال عن خدماته وفقاً لما ورد في تقارير صحفية رومانية .
رابط الخبر بصحيفة الوئام: تغريم “الهلال” 2 مليون يورو بسبب فسخ عقد بنتلي  كشفت دراسة طبية حديثة أشرف عليها باحثون دوليون من أميركا وأوكرانيا والبرازيل وفنلندا ونشرتها المجلة الطبية “Electromagnetic Biology & Medicine”، أن الهواتف المحمولة لها دور كبير في إصابة الإنسان بمشاكل صحية خطيرة وأبرزها سرطان المخ. وأشارت الدراسة إلى أن الأشعة التي تبث من الأجهزة اللاسلكية، مثل الهواتف والحواسب اللوحية، قد تسبب العديد من المشاكل الصحية على المدى البعيد، بدءاً من تهيج وحساسية الجلد والإرهاق المزمن، مروراً بالكثير من أمراض المخ مثل الزهايمر والشلل الرعاش والصداع، وصولا للأورام السرطانية. وأشار الباحثون إلى أن استخدام الهواتف المحمولة لمدة 20 دقيقة فقط يومياً لمدة 5 سنوات يعرضك للإصابة بأحد سرطانات المخ بمعدل 3 أضعاف، وترتفع فرص الإصابة إلى 5 أضعاف حال استخدامه لمدة ساعة يومياً، لافتين في الوقت نفسه إلى أن تلك المخاطر تزداد بشكل ملحوظ على الأطفال. وفسر الباحثون ذلك، مشيرين إلى أن الإشعاع الصادر عن هذه الأجهزة يتسبب في حدوث اضطراب في توازن الجسم، ويحدث ما يعرف باسم الجهد التأكسدي، وهي عملية حيوية غير مرغوبة تتسبب في تدمير الخلايا والكثير من الأمراض الخطيرة بسبب انتشار الجذور الحرة المؤكسدة، وهي تتسبب أيضاً في تلف الحمض النووي DNA للإنسان. وأوصى القائمون على الدراسة بتقليل استخدام الهواتف المحمولة لأقصى درجة ممكنة لتجنب الأضرار الخطيرة المحتمل حدوثها. رابط الخبر بصحيفة الوئام: كثرة استخدام الهواتف المحمولة يزيد من احتمالية سرطان المخ  كشف بهاء الأعرجي، نائب رئيس الوزراء العراقي لشؤون الطاقة ، عن هدر حكومة رئيس الوزراء السابق نوري المالكي نحو تريليون دولار. وقال الأعرجي مع تصاعد وتيرة المظاهرات الجماهيرية ضد سوء الخدمات، خاصة الكهرباء، “لا بد من وضع النقاط على الحروف وتتمثل في أن الحكومات السابقة لم تكن لديها استراتيجية على هذا الصعيد، سواء على صعيد نصب المحطات أو نوعيتها ونقل الطاقة وتوزيعها أو على مستوى الاستثمار الذي لم تكن تؤمن به الحكومة السابقة (حكومة نوري المالكي لمدة ثمانية أعوام)، بينما نحن الآن بدأنا بالاستثمار في عدة محافظات”. وأضاف الأعرجي:”لقد أهدرت الحكومة السابقة نحو تريليون دولار ، وهي عبارة عن 800 مليار دولار موازنات العراق النفطية منذ عام 2004 وحتى 2014 ، بالإضافة إلى نحو 200 مليار دولار منحا ومساعدات”، وتابع:”لا توجد حسابات ختامية حتى نعرف كيف أنفقت ولا يوجد إنجاز على الأرض حتى نتلمس تلك الأموال من خلال مشاريع ومنجزات”. من ناحية أخرى، يرى الأعرجي أن “المشكلة الوحيدة التي يعانيها رئيس الوزراء حيدر العبادي هي أنه يريد أن يعمل، ولكن لا أحد يقف معه أو يسند ظهره” رابط الخبر بصحيفة الوئام: وزير عراقي: المالكي أهدر تريليون دولار من أموال العراق  أكد وزير الخارجية البريطاني فيليب هاموند أن المملكة المتحدة لا تتساهل مع “الإرهاب” الذي تدعمه إيران من خلال مجموعات عدة، مؤكدا أن إيران “دولة يجب أن تكون نافذة بشكل طبيعي في المنطقة، ولكن ستبقى دولة مارقة إذا حاولت أن تفرض هذا النفوذ من خلال دعم الإرهاب”. وقال هاموند خلال حوار صحفي: “ما دامت القضية النووية معلقة فمن المستحيل على المجتمع الدولي أن يتواصل بطريقة عملية مع إيران، بعد إبرام هذا الاتفاق، وعلى أن تلتزم إيران بتعهداتها بموجب الاتفاق، هناك إمكانية للمجتمع الدولي للتواصل مع إيران حول قضايا أخرى ، بما فيها تدخلها في شؤون دول أخرى في الخليج”.  وحرص على التأكيد:”إننا سنقف إلى جوار شركائنا الخليجيين في مواجهة التدخل الإيراني في شؤونهم الداخلية وحماية سيادة أراضي الدول الخليجية”، مشيرا إلى ضمانات عسكرية ملموسة. وعبر الوزير البريطاني عن “الأمل” بأن تتخلى إيران عن سياسات التدخل في شؤون المنطقة ودعم مجموعات وصفها بـ”الإرهابية” ، ولكنه أقر أن هذا أمر قد لا يحدث وإن حدث قد يستغرق عقودا.   وفيما يخص الوضع السوري، شدد هاموند على أن إيران وروسيا لهما دور في سورية لا يمكن تجاهله، وأضاف هاموند: “بالطبع دور إيران تاريخيا كان لمساندة نظام بشار الأسد، وبالطبع نحن ندين نظام الأسد ونؤمن بأنه من أجل تقدم سورية إلى الأمام نحن بحاجة إلى انتقال سياسي في سورية بسرعة”. رابط الخبر بصحيفة الوئام: بريطانيا :إيران دولة “مارقة”داعمة للارهاب.. وسنحمي أمن الخليج  أكد قائد المنطقة العسكرية الرابعة في مدينة عدن اللواء أحمد اليافعي وجود أسرى إيرانيين بحوزة الجيش الوطني بمحافظة عدن، لافتا إلى أن المقاومة أسرت الإيرانيين خلال الاشتباكات المتواصلة مع الانقلابيين. وقال اليافعي في تصريحات نشرت اليوم الأربعاء إنه من خلال التحقيقات الأولية لوحظ أن هؤلاء مدربون تدريبات عالية من أجل تنفيذ عمليات عسكرية خطيرة منها اغتيالات وتفجيرات. وأضاف أن المقاومة أسرت العديد من الحوثيين، دون أن يذكر عددهم، مشيرا إلى أن الإعلان عن الأسرى سيكون في الوقت المناسب. وأضاف “هناك بعض الجيوب يجري تصفيتها في مزارع لحج والحوطة والأيام القادمة ستشهد انتصارات كبيرة في مختلف الجبهات”، مشيرا إلى أن ما يدور حاليا في لحج وتخوم عدن معارك كر وفر واستنزاف للإنقلابيين . وأوضح أن الحوثيين لديهم قدرات عسكرية واحتياطات ويعملون على تفخيخ الطرق والممرات، والمعارك معهم لن تحسم خلال ثلاثة أيام بل إنها بحاجة إلى مزيد من الوقت. وأشار إلى أن الجيش الوطني المدعوم بالمقاومة يقف على تخوم مدينة زنجبار بمحافظة أبين التي قال إن أخبارها ستكون مفرحة للشعب اليمني خلال  الساعات القادمة. وأكد اليافعي أن الجيش والمقاومة لن يقفوا حتى استعادة كامل اليمن من العناصر الانقلابية، مشيدا بمستوى التنسيق المتكامل مع قوات التحالف العربي الذي وصفها بالداعم القوي للجيش اليمني على مختلف الجبهات وفي جميع الجوانب اللوجستية والتكتيكية والمعلوماتية. رابط الخبر بصحيفة الوئام: المقاومة اليمنية: أسرنا إيرانيين مدرّبين على تنفيذ اغتيالات وتفجيرات  أفادت تقارير صحفية اليوم الخميس بأن جلسة المباحثات التي أجراها الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي ونظيره اليمني عبد ربه منصور هادي في القاهرة أمس توجت باتفاق على دعم مصري لليمن يتمثل في إرسال قوات لحماية موانئ الجنوب وتدريب ضباط يمنيين.  وقال وزير الخارجية اليمني رياض ياسين: إن هادي طلب خلال اللقاء زيارة القوات البحرية المصرية إلى عدن والمشاركة في حماية موانئها. وأكد حدوث اتفاق على تعاون يمني – مصري لتدريب عناصر الجيش اليمني التي تعمل على حماية باب المندب. وشدد السيسي خلال اللقاء على ضرورة حل الأزمة اليمنية سياسيا ، لأن إطالة الصراع ستؤدي إلى تدمير البنية التحتية بالكامل. رابط الخبر بصحيفة الوئام: مصر ترسل قوات الى اليمن لحماية موانئ الجنوب  هزت انفجارات عنيفة، مساء الخميس مدينة  تعز وسط اليمن عقب غارات شنتها مقاتلات التحالف الذي تقوده السعودية على  مواقع الحوثيين والقوات الموالية للرئيس اليمني السابق علي صالح تمهيداً  لتقدم المقاومة الشعبية نحو تلك المواقع.
وقالت مصادر إن سلسلة غارات عنيفة استهدفت مواقع وآليات تتبع الحوثيين وقوات صالح في منطقة الدمنة والحوبان ومدينة الصالح شرقي المدينة.
وحتى اللحظة لم تتبين الخسائر التي خلفتها تلك الغارات حسب المصادر  ذاتها، مشيرة إلى أن أعمدة الدخان ترتفع بكثافة على تلك المواقع وأن  الطيران لا يزال يحلق في أجواء المدينة بشكل كثيف.
وتأتي تلك الغارات مع استمرار المواجهات المسلحة بين المقاومة والحوثيين المدعومين بقوات صالح في عدة جبهات قتالية بالمدينة، حيث تسعى المقاومة الشعبية في الوقت الراهن الى بسط سيطرتها على المواقع التي لا تزال في قبضة الحوثيين لتحرير المدينة في أقرب وقت.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: طيران التحالف يشن غارات على «تعز» تمهيداً لتقدم المقاومة  حصلت لجنة الاحتراف بالاتحاد السعودي لكرة القدم، على موافقة مؤقتة من الاتحاد الدولي “فيفا”، بتسجيل لاعب الهلال الجديد، البرازيلي كارلوس إدواردو.
وبات بإمكان الهلال إشراك لاعبه الجديد في مباراة كأس السوبر السعودي المقررة أمام النصر بالعاصمة البريطانية لندن الأربعاء.
وكانت مشاركة اللاعب محور شك، نظراً لعدم تسلم لجنة الاحتراف بطاقة اللاعب من الاتحاد البرتغالي، بسبب قيام نادي نيس الفرنسي برفع شكوى ضد نادي بورتو البرتغالي بخصوص بطاقة إدواردو.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: “فيفا” يسمح للهلال بإشراك إدواردو بكأس السوبر السعودي  صرح مصدر يمني مطلع اليوم السبت بأن وفدا من جماعة انصار الله الحوثية سيلتقي بعد ساعات المبعوث الدولي إلى اليمن  إسماعيل ولد الشيخ في العاصمة العُمانية مسقط.
وقال المصدر الذي  رفض الكشف عن أسمه إن وفد الحوثيين مكون من الناطق الرسمي للحوثيين محمد عبد السلام ومهدي  المشاط مدير مكتب زعيم الحوثيين عبد الملك الحوثي إلى جانب عضوين من المكتب السياسي للجماعة.
وأشار إلى أن الوفد انتقل إلى سلطنة عُمان أمس الجمعة على متن طائرة  عُمانية بعد طلب من ولد الشيخ لإجراء مشاورات حول الحلول الممكنة لوقف  الحرب الدائرة في اليمن منذ نحو أربعة أشهر.
وقال :”سيصل المبعوث الدولي إلى مسقط بعد حوالي ساعتين وسيجتمع بوفد  الحوثيين وقد تكون هناك نتائج إيجابية سيتم التصريح عنها لاحقاً”.
يشار إلى أن ولد الشيخ عقد مشاورات مع الحوثيين في الأشهر الماضية حول  آلية تنفيذ قرار مجلس الأمن 2216 والعودة إلى طاولة الحوار والحلول  السياسية إلا أن جميعها باءت بالفشل. رابط الخبر بصحيفة الوئام: وفد حوثي يلتقي المبعوث الدولي إلى اليمن في مسقط  يبدو أن حضور الأرجنتيني مارسيلو بيلسا لقيادة المنتخب السعودي الأول لكرة القدم فنيا خلال المرحلة المقبلة سيكون أسهل، بعد أن قدم مدرب مارسيليا استقالته، في الوقت الذي تعاقددت معظم الأندية الأوروبية التي كانت طامعة به مع مدربين.
وكان مسؤولو اتحاد كرة القدم السعودي أعلنوا أكثر من مرة لوسائل الإعلام أن الأرجنتيني بيلسا هو الخيار الأول لتسلم زمام القيادة الفنية للمنتخب السعودي، الذي يقوده فنيا في الفترة الحالية المدرب الوطني فيصل البدين.
وكان دخل عدد من الأندية الأوروبية في خط المفاوضات مع الأرجنتيني بينهم نادي روما الإيطالي وويستهام الإنجليزي.
وكانت وسائل إعلام فرنسية تحدثت أن بيلسا طلب 350 مليون ريال في عقد لسبع سنوات لتدريب الأخضر، وأن يشرف عليه حتى مونديال 2022 الذي سيقام في قطر، وهو الأمر الذي نفاه مسؤولو اتحاد كرة القدم السعودي، مشيرين إلى أن هذه الأرقام مبالغ فيها.
ويعيش الأخضر السعودي فترة فراغ فني كبيرا منذ رحيل الإسباني لوبيز كارو بعد أيام قليلة من ختام بطولة الخليج للمنتخبات التي أقيمت في الرياض وخسرها الأخضر السعودي، ليعلن اتحاد الكرة حينها إقالته والتعاقد مع المدرب الروماني كوزمين أولاريو بصورة مؤقتة خلال فترة إقامة البطولة الآسيوية التي احتضنتها أستراليا، قبل أن يتم حاليا إسناد المهمة للوطني فيصل البدين.
رابط الخبر بصحيفة الوئام: استقالة بيلسا تقربه من قيادة المنتخب السعودي  أعلنت وزارة الصحة المصرية وفاة 21 حالة من كبار السن وإصابة 66 شخصا بالإجهاد نتيجة ارتفاع درجات الحرارة ، بينهم 15 حالة وفاة و40 مصابا بالعاصمة القاهرة وحدها. وأشارت إلى خروج 29 من المصابين من المستشفيات لتحسن حالتهم ، بينما لا يزال الباقون يخضعون للعلاج والملاحظة. ووفقا لما نقله موقع “أخبار مصر” الرسمي اليوم الاثنين فإن الضحايا من مختلف مناطق البلاد. ودعت الوزارة المواطنين وخاصة كبار السن وأصحاب الأمراض المزمنة وذوي الاحتياجات الخاصة والأطفال باتخاذ الإجراءات الوقائية اللازمة في ضوء الارتفاع المسجل في درجات الحرارة وعدم التعرض المباشر لأشعة الشمس وخاصة في أوقات الظهيرة وعدم الخروج من المنزل إلا في حالات الضرورة القصوى.  
رابط الخبر بصحيفة الوئام: مصر: 21 حالة وفاة و 66 إصابة بسبب ارتفاع درجات الحرارة 