 أعلنت قيادة قوات التحالف - في بيان - الالتزام بهدنة إنسانية في اليمن، لمدة خمسة أيام تبدأ منتصف ليلة الإثنين "استجابة لطلب الرئيس عبدربه منصور هادي .. وفق شروط أهمها التزام الحوثيين وحلفائهم بالهدنة وعدم التعرض للمساعدات الإنسانية .. ورغبة في إدخال وتوزيع أكبر قدر من المساعدات الإنسانية والطبية".
وحذر البيان من أنه "في حال استمرار قيام الميليشيات الحوثية والقوات الموالية لها بأي أعمال أو تحركات عسكرية في أي منطقة فسوف يتم التصدي لها من قبل قوات التحالف".
وجاء قرار إعلان الهدنة بعد نجاح القوات الموالية في عدن بعد أربعة أشهر من المعارك الدامية من استعادة عاصمة الجنوب اليمني من المتمردين، عقب هجوم شنته قوات الشرعية الحديثة التجهيز بالأسلحة والآليات من قبل التحالف، ودعم جوي.
ميدانيا، تمكن الجيش الوطني والمقاومة الشعبية اليمنية من تدمير دفاعات ميليشيات الحوثي والمخلوع صالح في محيط قاعدة العند الاستراتيجية في محافظة لحج، وباتوا على مشارفها، إثر شنّ هجوم من محاور عدة، ودارت معارك طاحنة حول القاعدة.
كما سيطرت المقاومة على جبل منيف وجبل الكسارة وعدد من المواقع المطلة على مثلث العند، ما يعني حصار القاعدة وعزلها عن خطوط الإمداد كافة.
أما في قيفة رداع بالبيضاء فقد قتل ثمانية حوثيين بكمين نصبته المقاومة الشعبية.
وكان طيران التحالف قد نفذ 44 غارة على مواقع ميليشيات الحوثي في محافظة صعدة في يوم واحد.
وقصف التحالف، في وقت سابق، تجمعات الميليشيات في محيط قاعدة العند الجوية، مما أدى إلى مقتل نحو 29 من المتمردين، بينهم القيادي الحوثي محمد المداني. 
كما استهدفت غارات التحالف تجمعات الانقلابيين في مزارع الوهط، ودمرت أربع منصات لإطلاق صواريخ الكاتيوشا، وجسر الحسيني الرابط بين عدن ولحج.
وشن طيران التحالف غارات على مواقع ميليشيات الحوثي بمنطقة حوث في محافظة عمران.
كذلك تقدمت المقاومة الشعبية على جبهات جنوب مديرية كريتر وألقت القبض على 72 عنصراً من الحوثيين.
كما أفادت مصادر محلية يمنية السبت بسقوط قتلى وجرحى من قوات جماعة أنصار الله الحوثية والمخلوع علي عبدالله صالح جراء ثلاث غارات لطيران التحالف العربي على وادي دوفس في محافظة أبين جنوبي البلاد.
وقالت المصادر: إن القصف أدى أيضا إلى تدمير عدد من العربات العسكرية التابعة للقوات الحوثية وصالح.
وفي سياق آخر، قالت المصادر: إن اشتباكات عنيفة اندلعت بين الحوثيين وقوات صالح من جهة، والمقاومة الشعبية من جهة أخرى في جبهة "عكد" بمحافظة أبين، بعد محاولة الحوثيين التقدم نحو المنطقة، حيث دفعت بتعزيزات عسكرية من منطقة "مكيراس" بمدينة البيضاء الواقعة وسط اليمن باتجاه جبهة عكد ولودر في أبين.
ويحاول الحوثيون وقوات صالح التقدم مجدداً نحو مدينة عدن والمناطق التي سيطرت عليها المقاومة بعد تحريرها منهم الأسبوع الماضي، فيما تستمر المقاومة الشعبية في التقدم نحو المناطق الجنوبية الأخرى لتحريرها من الحوثيين وقوات صالح، في إطار عملية "السهم الذهبي" بدعم وتنسيق من قوات التحالف.
كما اندلعت مواجهات عنيفة، في وقت مبكر من صباح السبت، بين الحوثيين والمقاومة الشعبية في مدينة مأرب شرقي اليمن.
وقالت مصادر محلية: إن مواجهات عنيفة اندلعت بين الطرفين في منطقة الجفينة جنوب غرب مأرب، مؤكدين سقوط قتلى وجرحى من الحوثيين دون تحديد عددهم.
وأشارت إلى أن المنطقة العسكرية الثالثة الموالية للرئيس عبدربه منصور هادي شنت قصفا عنيفا على مواقع الحوثيين بالأسلحة الثقيلة بالتزامن مع الاشتباكات.
كما شنت مقاتلات التحالف عدة غارات جوية على مواقع تابعة للحوثيين في منطقة الجفينة، والسائلة وطريق سد مأرب القديم.
وسمع دوي انفجارات عنيفة وشوهدت أعمدة الدخان ترتفع من تلك المواقع دون معرفة الخسائر التي خلفتها تلك الغارات.
وكانت اشتباكات عنيفة دارت بين الطرفين لساعات استمرت من مساء الخميس وحتى صباح الجمعة، أسفرت عن مقتل 29 حوثيا بحسب مصادر من المقاومة  اعلنت قوات المقاومة الشعبية الموالية للحكومة اليمنية الشرعية انها استعادت ليل السبت الاحد السيطرة على عدد من مواقع المتمردين الحوثيين في شمال عدن، وذلك قبل إعلان التحالف العربي في اليمن هدنة انسانية جديدة من خمسة ايام.
وكان التحالف العربي بقيادة المملكة في اطار عملية اعادة الامل اعلن السبت «هدنة انسانية» السبت لمدة خمسة ايام ابتداء من منتصف ليل الاحد الاثنين، تتوقف خلالها الغارات التي يشنها، وذلك بهدف تسهيل إيصال المساعدات الانسانية الى السكان.
ووصلت سفينة سعودية محمّلة بأربعة آلاف طن من المساعدات الغذائية قبيل الظهر الى ميناء المعلا، بحسب مراسل لوكالة فرانس برس وكان وزير النقل بدر باسلمة في استقبال السفينة.
وسبق ان نقلت ثلاث طائرات سعودية وطائرة إماراتية مساعدات الى اليمن منذ اعادة فتح مطار عدن الاربعاء.
وشنت القوات الموالية للحكومة بدعم جوي من التحالف هجمات خلال الليل على جيوب للحوثيين في دار سعد وجعولة والبساتين بشمال عدن.
واعلنت مصادر عسكرية ان المقاومة الشعبية استعادت السيطرة على البساتين وجعولة بعد معارك عنيفة استخدمت فيها مدرعات حصلت عليها من التحالف العربي، واشارت الى وقوع عشرات القتلى بين صفوف المتمردين.
واشارت مصادر طبية الى سقوط سبعة قتلى بين صفوف القوات الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي واصابة 29 جريحًا في المعارك.
وافاد مواطنون ان المتمردين الحوثيين قصفوا احياء سكنية على مشارف دار سعد مما اوقع ضحايا بين المدنيين.
واعلن مدير عام مكتب الصحة والسكان اليمني الخضر لصور ان حصيلة القتلى بين المدنيين السبت في عدن وضواحيها بلغت 17 قتيلًا و121 جريحًا. وفي عملية اخرى، حاولت المقاومة الشعبية تطويق متمردين في شمال عدن من الغرب، حسبما أعلن قائد هذه القوات اللواء فضل حسن.
واوضح حسن لفرانس برس ان «الهدف هو التقدم نحو حوتة (عاصمة محافظة لحج شمال عدن)، وتطويق الحوثيين في قاعدة العند» في المنطقة نفسها.
وفي محافظة الضالع (شمال)، أعلن المتحدث باسم القوات الموالية ناصر الشعيبي مقتل أربعة متمردين في كمين وأسر 119 آخرين.
كما أفادت مصادر في المقاومة الشعبية أن قوات من الجيش الوطني الموالي للشرعية تواصل تقدّمها نحو قاعدة العند من جهتي الجنوب والجنوب الغربي، بعد أن أحكمت سيطرتها على منطقتي الوهط ومدينة صبر، ليل السبت الأحد، وتقدّمت نحو مدينة الحوطة عاصمة لحج.
ودارت اشتباكات عنيفة منذ ساعات فجر الأحد، بين المقاومة وقوات الجيش الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي من جهة، وميليشيات الحوثي والمخلوع علي صالح في المدينة الخضرا من جهة أخرى، وسط أنباء عن تقدّم المقاومة وسيطرتها على أجزاء من المدينة. في غضون ذلك، تواصلت الاشتباكات على تخوم قاعدة العند من الجهة الشمالية بين المقاومة الشعبية والميليشيات التي تتحصن داخل القاعدة المحاصرة منذ عدة أيام.
وفي مديرية المسيمير، قالت المقاومة الشعبية إن مقاتليها يخوضون مواجهات عنيفة مع المتمردين داخل معسكر لبوزة.
جوًا، نفذ طيران التحالف عدة غارات مساندة للمقاومة الشعبية في أنحاء متفرقة من محافظة لحج استهدفت تجمعات للحوثيين في منطقة الرباط الواقعة بين مدينة صبر ودار سعد شمال عدن.
وفي تعز، جددت ميليشيات الحوثي وصالح قصفها بصواريخ الكاتيوشا والمدفعية قريتي مشرعة وحدنان، على قمة جبل صبر جنوب غرب المدينة، منذ الساعات الأولى من صباح الأحد، وأدى القصف إلى سقوط عشرات الضحايا من المدنيين وتدمير عدد من المنازل فوق ساكنيها.
وفي مأرب، قتل 8 حوثيين في مواجهات مع المقاومة الشعبية صباح الأحد في جبهة الجفينة جنوب شرق مدينة مأرب.
المقاومة في صنعاء
وفي العاصمة صنعاء، سقط سبعة حوثيين بين قتيل وجريح جراء هجوم للمقاومة الشعبية في ساعات مبكرة من فجر امس الاحد، وقالت المقاومة الشعبية في اقليم آزال ان مجموعة من رجال المقاومة هاجموا تجمعًا لميليشيا الحوثي وقوات المخلوع صالح أمام منزل الرئيس هادي الذي تسيطر عليه الميليشيا بشارع الستين وسط صنعاء.
تأتي هذه العملية النوعية بعد ساعات من تنفيذ رجال المقاومة الشعبية في اقليم آزال هجومًا مباغتًا في مدينة المحويت واستهدف نقطة للحوثيين في منطقة الخبت، حيث سقط قتلى وجرحى من الميليشيات الحوثية، وهي العملية الاولى للمقاومة في مدينة المحويت.
وفي مدنية تعز التي تشهد مواجهات هي الاعنف منذ عدة اشهر، اكدت مصادر ميدانية لـ(اليوم) أسر المقاومة الشعبية في مدينة تعز سبعة من عناصر الميليشيا الحوثية التي تقاتل في مدنية تعز، كما قتل عدد من عناصر الميليشيا الحوثية - لم يتم تحديد عددهم- وسقط العشرات من الجرحى في عمليات متفرقة نفذتها المقاومة، وصد لمحاولة تسلل فاشلة قامت بها الميليشيا من اتجاه نجد قسيم جنوب مدينة تعز. الى ذلك، قالت شبكة تعز الإخبارية ان المقاومة الشعبية في تعز أعطبت سيارة كانت تقل مسلّحين حوثيين بمنطقة العشيملة في مقبنة، كما سقط عدد من القتلى والجرحى الحوثيين في الهجوم السبت الماضي.
واكدت الشبكة كذلك صد المقاومة الشعبية هجومًا للميليشيا الحوثية في جبهة حيي المناخ والمرور وسط مدينة تعز. واشارت مصادر محلية في مدينة تعز إلى ان ميليشيا الحوثي تقصف منذ ايام احياء سكنية في مدينة تعز من مقر إحدى كتائب «اللواء 170 دفاع جوي».
وقال احد السكان في منطقة الحوبان لـ(اليوم): ان بعض المواقع العسكرية التي لا تزال في قبضة المتمردين والذين يقصفون بشكل عشوائي الاحياء السكنية بمدافع الهاوزر خاصة جبل العُلى في منطقة الحوبان.. مؤكدًا سقوط عدد من الضحايا من المدنيين بينهم اطفال ونساء، وقال: ان بعض الاحياء تعاني من نقص حاد في الخدمات والمواد التموينينة جراء استمرار حالة الحصار والحرب التي تفرضها الميليشيا الحوثية على المدينة.
منوهًا الى ان حي الجمهوري وسط تعز بات الآن في قبضة المقاومة الشعبية بعد ان تم دحر الميليشيا الحوثية منه امس الاول السبت، بعد مواجهات عنيفة خسرت فيها الميليشيا الحوثية وقوات المخلوع صالح عددًا كبيرًا من المقاتلين والعتاد العسكري.
شقيق الحوثي
من جهة اخرى، قالت المقاومة الشعبية على حسابها الرسمي على «تويتر» إنها اعتقلت قياديًا كبيرًا في حركة الحوثي.
وذكرت الحركة دون إسهاب أنه تم اعتقال عبدالخالق الحوثي وهو قائد عسكري بجماعة الحوثي السبت.
ويقول يمنيون إن عبدالخالق الحوثي شقيق عبدالملك الحوثي زعيم الحوثيين لعب دورًا مهمًا في استيلاء الجماعة المتحالفة مع ايران على العاصمة صنعاء في سبتمبر الماضي. 
وكان عبدالخالق من بين عدة يمنيين أدرجهم مجلس الأمن الدولي على قائمة سوداء في نوفمبر 2014 لتهديدهم السلام والاستقرار في اليمن وعرقلة جهود الإصلاح السياسي.  سيطرت القوات الموالية للحكومة اليمنية الشرعية على زنجبار عاصمة محافظة ابين في جنوب البلاد والتي كانت في ايدي المتمردين الحوثيين، وفق ما افادت مصادر عسكرية الاحد.
واوضحت هذه المصادر انه اثر هجوم شنته من عدن، كبرى مدن الجنوب، وبدعم من طيران التحالف بقيادة المملكة، تمكنت هذه القوات من السيطرة اولا على مواقع اللواء الخامس عشر الذي انضم قادته الى الحوثيين، قبل ان تدخل زنجبار.
وهي ثالث محافظة يخسرها الحوثيون في الجنوب بعد عدن ولحج التي تتضمن خصوصًا قاعدة العند الجوية الاستراتيجية الاكبر في البلاد.
وقال علي عيدة القيادي البارز في المقاومة الشعبية: إن المقاومة ستحرر المحافظة بالكامل خلال ثلاثة أيام.
وأضاف عيدة إن الآلاف من مقاتلي المقاومة الشعبية على أتم الاستعداد لتحرير مختلف مديريات محافظة أبين من مسلحي الحوثي وقوات صالح خلال الأيام الثلاثة المقبلة.
ولفت إلى أن مقاتلي المقاومة الشعبية سيبدأون خوض معركة تحرير منطقة شقرة الساحلية في المحافظة خلال الساعات القليلة المقبلة.
وأشار إلى أنهم سينتقلون بعدها لتحرير مديرية لودر وطرد مسلحي الحوثي وقوات صالح منها ومن ثم الانتقال لمناطق أخرى.
وتابع: «المقاومة الشعبية قدمت خلال الساعات والأيام الماضية عشرات القتلى في سبيل تحرير مركز محافظة أبين».
وأكدت المصادر أن مدمرتين حربيتين للتحالف انضمتا للأسطول البحري قبالة سواحل أبين وقصفت مواقع الحوثيين وقوات صالح في إطار عملية «السهم الذهبي».
وكانت المقاومة الشعبية قد أعلنت السبت بدء عملية تحرير أبين حيث شنت هجمات واسعة على مواقع الحوثيين وقوات صالح في المدينة واندلعت مواجهات مسلحة بين الطرفين.
وكان الحوثيون المدعومون من ايران والمتحالفون عسكريًا مع قوات الجيش الموالية للمخلوع علي عبدالله صالح انطلقوا عام 2014 من معاقلهم في شمال البلاد في حملة توسعية جنوبًا وسيطروا على صنعاء في سبتمبر الماضي.
وتوجهوا بعد ذلك الى عدن، ثاني اكبر مدن البلاد، وفي 26 مارس اطلق التحالف العربي الذي تقوده السعودية حملة عسكرية جوية ضد الحوثيين.
وفي الثالث من اغسطس الحالي، نشر مئات الجنود من دول الخليج الاعضاء في التحالف حول عدن لتأمين كبرى مدن جنوب اليمن.
ونشرت القوات الموالية لحكومة هادي الأحد مدرعاتها التي زودها بها التحالف في مدينة زنجبار لتعزيز مواقعها.
وقال المسؤول الصحي في عدن الخضر لصور: إن مدنيين قتلوا بانفجار ألغام أرضية تركها الحوثيون، لدى عودتهم لتفقد منازلهم التي هجروها في وقت سابق في المدينة.
وذكر لصور أن 19 شخصًا قتلوا بينهم مدنيون جراء انفجار الغام فيما اصيب 163 آخرون بجروح السبت والاحد في زنجبار وضواحيها.
حالة الطوارئ
من جانب آخر أعلنت اللجنة الثورية التابعة للمتمردين الحوثيين حالة الطوارئ في صنعاء ابتداء من الساعة العاشرة من الليلة قبل الماضية، في مؤشر على تصاعد مخاوف الميليشيات الانقلابية من أن تصل عمليات التحالف والمقاومة إلى العاصمة صنعاء بعد انهيار قواتهم في جميع الجبهات.
وكانت المقاومة قد أعلنت عن تحرير محافظة الضالع بالكامل، فيما توقعت مصادر مطلعة ومراقبون سياسيون حدوث انقلاب مسلح في صنعاء على يد قيادات تابعة للمخلوع صالح لطرد الحوثيين، وعلى إثر ذلك نصب المتمردون نقاط التفتيش مع اندلاع مواجهات في بعض أحياء العاصمة.
وفي شرق اليمن قتل نحو 15 حوثيًا في مواجهات عنيفة مع المقاومة الشعبية بمدينة مأرب.
وقال مصدر من المقاومة الشعبية فضل عدم الكشف عن اسمه: إن الحوثيين والقوات الموالية لصالح شنوا هجومًا على مواقع تتبع المقاومة بجبهة ماس مجزر شمال مأرب نجحت المقاومة في صده وقتلوا 15 حوثيًا في حصيلة أولية.
وأضاف إن المقاومة أسرت اثنين من المسلحين الحوثيين، لافتاً في الوقت ذاته إلى مقتل اثنين من رجال المقاومة وإصابة ثلاثة آخرين.
إلى ذلك اشعلت المقاومة الشعبية بمحافظة إب -وسط اليمن- فتيل معركة تحرير المحافظة من المليشيا الحوثية وقوات المخلوع، وأكدت مصادر ميدانية لـ(اليوم) ان المقاومة الشعبية التي اعلنت ولاءها للرئيس اليمني عبدربه منصور هادي سيطرت على مبان حكومية في مركز مديرية حزم العدين، ونشرت مقاتليها في بعض الشوارع الرئيسية.
واندلعت السبت الماضي مواجهات عنيفة بين مسلحي جماعة الحوثي ورجال المقاومة الشعبية اسفرت عن مقتل تسعة مسلحين حوثيين بينهم القيادي المكنى «أبو عقيل» بالإضافة إلى أسر سته حوثيين بينهم ثلاثة اطفال والاستيلاء على طقمين.
وفي غضون ذلك أشارت تلك المصادر خلال اتصالي هاتفي مع (اليوم) إلى أن مقاتلي المقاومة الشعبية يطبقون حصاراً خانقاً منذ مساء السبت على معسكر الحمزة في منطقة ميتم الذي يعتبر قاعدة عسكرية لمليشيا الحوثي والقوات الانقلابية.
وقالت المصادر الميدانية: إن المقاومة الشعبية بمحافظة إب تعتزم اقتحام المعسكر بعد ساعات من استهداف طيران التحالف العربي سلسلة غارات جوية على المعسكر استهدفت مخازن الاسلحة والذخيرة.
علاج
وصل 80 مصابًا يمنيًا إلى العاصمة الأردنية عمان امس لاستكمال علاجهم بعد إصابتهم بجروح جراء الهجمات التي تنفذها جماعة الحوثي على اليمنيين في أنحاء متفرقة من اليمن.
وأفادت مصادر طبية أردنية أن الجرحى اليمنيين سيتلقون العلاج في 3 مستشفيات خاصة بالعاصمة عمان، مضيفةً أن أعدادًا أخرى من الجرحى اليمنيين ستصل إلى الأردن على مدار الأيام القليلة القادمة لتلقي العلاج الطبي في الأردن.
وكانت الحكومة الأردنية قد وافقت قبل أسابيع على استقبال الجرحى اليمنيين للعلاج في الأردن.
أعلام المملكة 
على صعيد اخر، غطت الاعلام السعودية خلال الايام الماضية سماء مدن يمنية جنوبية بعد ان قام الاهالي ورجال المقاومة الشعبية الجنوبية برفع الاعلام السعودية على واجهات المحال التجارية وعلى اسطح المنازل وعلى السيارات.
وباتت اعلام المملكة والامارات تتنافس مع اعلام اليمن، وقال الاهالي في مدنية عدن لـ(اليوم): إن الاقبال على تلك الاعلام في تزايد مستمر.
وهو ما يعكس مشاعر اليمنيين تجاه المملكة العربية السعوددية وخادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز، وذلك للدور السعودية في تثبيت الشرعية واستعادة اليمن من قبضة الحوثيين. 