 وصل إلى القاهرة مساء اليوم السبت وزير خارجية الأمريكي جون كيري في زيارة لمصر لبحث التطورات الأخيرة في المنطقة وللمشاركة في الحوار الاستراتيجي المصري الأمريكي والذى يمثل فرصة لترسيخ العلاقات الثنائية وذلك قبل التوجه غدا لقطر.
ومن المقرر أن يبحث كيري خلال زيارته آخر تطورات الوضع في المنطقة وعلى رأسها الوضع في سورية واليمن وليبيا وعملية السلام ومكافحة الإرهاب وبحث دعم علاقات التعاون بين مصر والولايات المتحدة حيث سيشارك في الحوار الاستراتيجي المصري الأمريكي والذى يمثل فرصة لترسيخ العلاقات الثنائية، ويعكس قوة وأهمية الشراكة المستمرة بين مصر والولايات المتحدة .
كما أن الحوار سيكون فرصة لمناقشة موضوعات عدة فى المجالات السياسية والاقتصادية والأمنية والثقافية بما يعزز القيم والأهداف والمصالح المشتركة .
وسيتوجه كيرى غدا الأحد إلى قطر حيث سيلتقى مع نظيره الروسي سيرجى لافروف ومع وزراء خارجية مجلس التعاون الخليجي بعد غد الاثنين المقبل لطمأنة دول الخليج حول الاتفاق النووي مع إيران .  أعلن مجلس الوزراء المصري اليوم الثلاثاء أن يوم الخميس المقبل والموافق السادس من آب/أغسطس الجاري سيتم اعتباره إجازة رسمية تعطل فيه المصالح الحكومية، وذلك احتفالا بافتتاح مشروع قناة السويس الجديدة.
ونقل موقع "أخبار مصر" الاخباري عن حسام القاويش المتحدث الرسمي باسم مجلس الوزراء قوله إن القرار جاء مشاركة من الحكومة للعاملين بها احتفالاتهم بافتتاح هذا الإنجاز العظيم، حتى يتمكنوا من متابعته.
وأشار إلى أن رئيس الوزراء ابراهيم محلب أكد أن مشروع قناة السويس الجديدة "يمثل حافزاً لنا جميعاً في كل المشروعات، حيث أثبت المصريون بتنفيذهم القناة الجديدة في عام واحد أنهم يستطيعون إنجاز ما كان يظنه البعض مستحيلاً، ومن ثَمَّ علينا استثمار هذه الروح في دفع المشروعات التنموية والخدمية المختلفة، والعمل ليل نهار من أجل رفعة شأن وطننا".  أعرب الدكتور نبيل العربي الأمين العام لجامعة الدول العربية عن استنكار الجامعة للقصف التركي على مناطق في شمال جمهورية العراق.
وطالب العربي تركيا باحترام سيادة العراق على كامل أراضيه، وبالالتزام بمبادئ حسن الجوار وبالاتفاقات المُوّقعة بين العراق وتركيا، وعدم التصعيد، واللجوء إلى التفاهم بين البلدين للتعاون من أجل معالجة كافة الأمور المتعلقة بالحفاظ على أمن واستقرار الدولتين.
كما أكد الأمين العام على إدانة الجامعة العربية لكافة الأعمال الإرهابية التي تستهدف أمن واستقرار دول المنطقة، داعياً إلى تكثيف التنسيق البيني والتعاون الثنائي من أجل مواجهة التحديات الجسام التي تمر بها المنطقة والقضاء على الإرهاب والتهديدات العابرة للحدود وتعزيز الأمن والاستقرار في المنطقة .  قال وزير الخارجية التركي مولود جاويش أوغلو إن الطائرات الأمريكية بدأت الوصول إلى قاعدة إنجيرليك التركية ، مضيفا :"سنبدأ معا خلال فترة قريبة مكافحة شاملة ضد داعش" 
ونقلت وكالة أنباء "الأناضول" التركية عنه القول إن "فتح قاعدة إنجيرليك في ولاية أضنة (جنوب) ، قطع شوطا من الناحية الفنية ، بموجب الاتفاق المبرم مع الولايات المتحدة. 
وأفاد الوزير التركي بأن "الأراضي المحررة من داعش ستتحول بشكل أوتوماتيكي إلى مناطق آمنة ، حيث تجد المعارضة السورية المعتدلة مكانا لها" ، موضحا أن بلاده ، في حال إقامة المنطقة الآمنة ، ستساعد الراغبين من اللاجئين على العودة إلى بلادهم. 
وتابع قائلا إن تركيا والولايات المتحدة تقومان حاليا بتدريب وتجهيز المعارضة السورية المعتدلة ، مضيفا :"سنبدأ خلال فترة قصيرة جدا مكافحتنا لتنظيم داعش. وعقب ذلك ستصبح الأرضية أكثر أمنا بالنسبة للمعارضة المعتدلة في محاربة داعش". 
وأكد على أهمية الإقدام على خطوات من أجل حل سياسي دون الأسد في سورية ، موضحا أن المباحثات في هذا الشأن مستمرة.  أدانت جامعة الدول العربية الاقتحامات المتكررة للمسجد الأقصى المبارك، من قبل المتطرفين الإسرائيليين، ومحاولتهم رفع العلم الإسرائيلي عليه.
وقال السفير محمد صبيح الأمين المساعد رئيس قطاع فلسطين والأراضي العربية المحتلة، عقب لقائه وفدًا من هيئة المرابطين في القدس الشريف برئاسة يوسف مصطفى مخيمر، إن هذا أمر جديد قديم والاعتداءات على المسجد الأقصى متكررة، وتكاد تكون يومية.
وحذر من اعتداءات جديدة في ذكرى خراب الهيكل، وحرق المسجد الأقصى منذ 46 عاما.
ودعا الدول العربية إلى وقفة جادة لوقف هذا "الطغيان الإسرائيلي الكبير".
وشدد على أن هذا "العدوان والتضليل يحتاج إلى وقفة جادة...لم يكتف عند هذا الأمر بل ذهبوا إلى أكثر من ذلك بتقييد الصلاة والاعتداء على المرابطين داخل المسجد الأقصى، وهو الأمر المخالف للقانون الدولي ولاتفاقيات جنيف الرابعة، وهو مسؤولية إسرائيل كدولة احتلال"، متهمًا الحكومة الإسرائيلية بالوقوف خلف تلك الممارسات.
وردًا على سؤال حول تفسيره للممارسات الإسرائيلية، قال صبيح : "هم يعتقدون أن هناك أمة عربية مشغولة بمشاكلها وأنها عاجزة لا تستطيع أن تقوم بشيء، ولهذا تفتح إسرائيل معارك عدة، حتى مع رئيس الولايات المتحدة الأمريكية". 