    قامت شركة المياه الوطنية بتشغيل سبع محطات لتعبئة المياه بالطائف وضواحيها على مدار الفترة الماضية من صيف العام الحالي مما توفرت معه الكميات المطلوبة من مياه الشرب للأهالي والمصطافين والسائحين بانتظام، ودون أي قصور. 
وشملت محطات التغذية للصهاريج كلا من محطة الشرفية لتعبئة المياه المحلاة، ومحطة الحوية لتعبئة المياه المحلاة، ومحطة المثناة لتعبئة المياه المحلاة، ومحطة العرفاء لتعبئة المياه المحلاة، ومحطة السيل الصغير لتعبئة المياه المحلاة، وأشياب الخزان الاستراتيجي، بالاضافة الى محطة الجوهرة الجديدة بضاحية الحوية لتعبئة المياه المحلاة. 
وتخدم هذه المحطات في مجموعها أكثر من 120 ألف عميل شهرياً، مما يجعل الشركة تمضي في استكمال برامجها التشغيلية في جميع محطات التعبئة بالطائف، ودعم الاحتياج الآني والمستقبلي لعملائها طوال العام. 
وأشارت الشركة أن مركز خدمات العملاء بوادي وج يقوم بإنهاء أي معوقات قد تواجه العملاء، والإجابة عن جميع استفساراتهم واستقبال بلاغات الانكسارات أو الانقطاعات على مدار 24 ساعة، من خلال الرقم المجاني الموحد 8004411110، أو من خلال زيارة الموقع الرسمي للشركة (www.nwc.com.sa). 
يذكر أن الشركة دشنت العمل بمحطة تعبئة المياه الجديدة (أشياب الجوهرة) في ضاحية الحوية بالطائف، بكامل طاقتها التشغيلية، لدعم المحطة القائمة بالحوية، واختارت موقع المحطة بشرق طريق المطار؛ وذلك بهدف خدمة سكان منطقة شمال الطائف، والتي تضم أكثر من 30 حياً في مناطق شمال شرق المطار، والحلقة الشرقية، ووادي جليل، والعرج، والرميدة، والجوهرة، والمعترض، والدهاس، وقوالة، ورب، والحلاة، ومخطط الغرفة التجارية والمواقع المحيطة.     في بادرة غير مستغربة على الشعب السعودي النبيل، بادر أب وأم قتيل بمحافظة الطائف إلى تسجيل تنازلهما شرعاً وبمحض إرادتهما عن قاتل ابنهما لوجه الله تعالى بعد صدور حكم القصاص الشرعي من القاتل والذي كان سينفذ نهاية شهر شوال الجاري، علماً بأن والد القتيل سبق أن رفض شتى أنواع الشفاعات والعروض المالية، وجاء تنازله من تلقاء نفسه مفاجأة سارة للجميع. 
وجاءت مبادرة والد القتيل مطير بن مطر القثامي بتنازله الشرعي عن القاتل عيسى بن عبد الله القثامي في قضية شجار بين شبان وقعت قبل أكثر من خمس سنوات مما أسفر عن قتل ابنه، وقال إن تنازله جاء عن قناعة تامة ودون أي مطالب راجياً الأجر والثواب من الله تعالى، وحث أولياء الدم الآخرين ممن لهم قضايا مماثلة التنازل لوجه الله تعالى لأن ما عند الإنسان ينفد وما عند الله هو الباقي. 
من جهته، أشاد أحمد الزهراني أمين لجنة إصلاح ذات البين بمحافظة الطائف بالموقف النبيل لوالدي وورثة القتيل (أولياء الدم) والذي ينم عن إيمان صادق، ورغبة في فعل الخير ابتغاء ثواب الله عز وجل، لافتاً إلى إشادة فهد بن عبدالعزيز بن معمر محافظ الطائف ببادرة المواطن مطير القثامي، طالباً من الآخرين الاقتداء بها لأنها تعكس القيمة الإنسانية لهذا العمل الخير، وشكر كافة عصبة الدم على تنازلهم عن القاتل دون قيد أو شرط.     كسر متنزه الردف العام الجديد بمحافظة الطائف مؤخراً الرقم القياسي في كثافة الإقبال السياحي على مستوى المرافق السياحية في المملكة، حيث ارتاده أكثر من مليون مصطاف وسائح خلال أسبوعين فقط من بداية افتتاحه. 
وسجل الزوار من مختلف مناطق المملكة ودول مجلس التعاون الخليجي نسبة 71 في المائة من الحضور اليومي الكثيف لمتنزه الردف العام ، بينما استحوذ أهالي الطائف على النسبة الباقية من الإقبال ، وتوقعت أمانة الطائف كسر حاجز المليوني زائر للمتنزه خلال الأسبوعين المقبلين، وقد استحوذت أكبر نافورة تفاعلية في المملكة ( مساحتها 13 ألف متر مربع ) على إعجاب الحضور من مرتادي المتنزه خاصة وأنها تتميز بتشكيلات متنوعة وتدفع المياه إلى ارتفاعات شاهقة مرفقة بإضاءة ملونة ، وشاشة عرض مرئي على الماء المتدفق ، ونافورة من اللهب كأول نافورة من نوعها في المملكة . 
وقد قامت الدوريات المرورية بتحويل حركة سير مركبات مرتادي المتنزه باتجاه واحد مع وضع الحواجز في عدد من المواقع المحيطة بالمتنزه لمنع ارتداد المركبات إلى المتنزه مرة أخرى إلا من نقطة بعيدة عن المتنزه لضمان انسيابية الحركة المرورية دون عوائق ، في ظل الكثافة المرورية الكثيفة والتي تسجل بهذا المستوى لأول مرة في هذا الموقع السياحي . 
 
 
 
 
     كسر متنزه الردف العام الجديد بمحافظة الطائف رقماً قياسياً في كثافة الإقبال السياحي على مستوى المرافق السياحية في المملكة، حيث ارتاده أكثر من مليون مصطاف وسائح خلال أسبوعين فقط من بداية افتتاحه. 
وسجل الزوار من مختلف مناطق المملكة ودول مجلس التعاون الخليجي نسبة 71 % من الحضور اليومي الكثيف لمتنزه الردف العام، بينما استحوذ أهالي الطائف على النسبة الباقية من الإقبال. 
وتوقعت أمانة الطائف كسر حاجز المليوني زائر للمتنزه خلال الأسبوعين المقبلين، واستحوذت أكبر نافورة تفاعلية في المملكة (مساحتها 13 ألف متر مربع) على اعجاب الحضور من مرتادي المتنزه خاصة وأنها تتميز بتشكيلات متنوعة وتدفع المياه إلى ارتفاعات شاهقة مرفقة بإضاءة ملونة، وشاشة عرض مرئي على الماء المتدفق، ونافورة من اللهب كأول نافورة من نوعها بذات المواصفات في المملكة. 
وقد قامت الدوريات المرورية بتحويل حركة سير مركبات مرتادي المتنزه باتجاه واحد مع وضع الحواجز في عدد من المواقع المحيطة بالمتنزه لمنع ارتداد المركبات إلى المتنزه مرة أخرى إلا من نقطة بعيدة عنه لضمان انسيابية الحركة المرورية دون عوائق، في ظل الكثافة المرورية الكثيفة والتي تسجل بهذا المستوى لأول مرة في هذا الموقع السياحي. 
وساهم هذا المشروع السياحي والترفيهي الكبير والبالغ مساحته 565 ألف متر مربع في استيعاب الأعداد المتزايدة من المرتادين والذين يناهز عددهم 70 ألف زائر يومياً، بينما اكتظت المواقف بأرتال السيارات المتدفقة للمتنزه. 
وكشفت أمانة الطائف أن متنزه الردف يمثل جزءاً مهماً من ذاكرة الطائف القديمة بأمكنتها وجلساتها وتركيبات صخرها، ولذلك راعت فيه تعزيز الجانب التثقيفي وأنشأت بالمشروع مركزاً للبيئة والإنسان يتولى سبل تثقيف المرتادين للمحافظة على الطبيعة المحلية، والاستفادة المثلى منها في انتاج الطاقة الصديقة للبيئة، وفي جانب آخر أنشأت مركزاً للحديقة والمجتمع الذي يهتم بتعريف المجتمع بكيفية الاهتمام بالشجرة، وسبل تصميم الحدائق المنزلية والعناية بها. 
ويتوسط المتنزه بحيرة مائية ضخمة، مدعومة بنوافير مائية تفاعلية تضم 750 نزلاً مائياً، وشاشة عرض مائية، وتتشابك مع النوافير المائية نزل للهب التي تنطلق بتناغم فريد لتحيل البحيرة إلى لوحة فنية بديعة. 
 
 
 