حذرت منظمة الأغذية والزراعة (الفاو) التابعة للأمم المتحدة، من نقص إمدادات المياه بحلول عام 2050 وأن أفريقيا لن تكون استثناء من ذلك . وقالت المنظمة ، إن إمدادات المياه المتوقعة رغم أنها ستبقى كافية لتلبية احتياجات تعداد الكرة الأرضية المتوقع بلوغه 9 مليارات نسمة بحلول عام 2050 ؛ فإن استمرار الإسراف في استهلاك المياه وتعاظم أثر التغيرات المناخية ، سيؤدي لتقليص مدى توافر المياه في المناطق الأكثر احتياجا على كوكب الأرض. وحثت «الفاو» في تقرير أصدرته على هامش المنتدى العالمي للمياه بالتعاون مع مجلس المياه العالمي، السياسات الحكومية والاستثمارات العامة والخاصة ، العمل على تأكيد أن المحاصيل والثروة الحيوانية والسمكية التي يتم انتاجها بصورة مستدامة تستخدم طرقا تعنى بمفاهيم ترشيد إستهلاك المياه وحماية الموارد المائية. وحذر التقرير أنه من دون تبني مثل تلك المعايير؛ فإن كل الجهود الرامية إلى تقليص الفقر وزيادة الدخل وتوفير الغذاء في العديد من بلدان العالم النامي ، ستواجه مصاعب متزايدة. وعلقت نائبة المدير العام للفاو لشؤون الموارد الطبيعية، ماريا هيلينا سيميدو، في مؤتمر صحفي لدى الإعلان عن التقرير ، بقولها « إن الماء ، بصفته عنصرا غير قابل لاستبداله بأي عنصر آخر ولدى سعينا لتحقيق تلك الغايات التنموية، يتعرض في الأصل لضغوط متزايدة بسبب الطلب المتصاعد من استخدامات أخرى ، والتي تفاقمت بسبب ضعف الحوكمة ، وقلة الامكانات ، ونقص الاستثمارات». وأضاف «في الوقت الذي يشهد فيه عصرنا تسارعا في التغييرات بصورة غير مسبوقة؛ فإن قدرتنا على تقديم أنظمة تغذية مستدامة وعادلة كافية وآمنة ومفيدة ، باتت أكثر ملائمة واتساعا عما سبق». وتشير إحصاءات منظمة «الفاو» إلى أنه بحلول عام 2050 فإن العالم سيحتاج إلى كميات غذاء أكبر بنسبة 60 في المائة لتلبية احتياجاته من المواد الغذائية ، وهو ما سيرتب ضغوطا متزايدة على إمدادات المياه نتيجة اندفاع قطاعات الزراعة في العالم نحو انتاج المزيد لمواجهة الطلب المتنامي. وتبقى الزراعة هي الصناعة الأكثر كثافة في استخدام المياه ؛ لتصل تلك الاستخدامات في الكثير من الدول إلى نحو ثلثي أو أكثر من إمدادات المياه المسحوبة من الأنهار والبحيرات والمياه الجوفية. وعلاوة على ذلك، فقد كشف تقرير تنمية المياه العالمية لعام 2015، الصادر عن منظمة التربية والعلوم والثقافة «اليونيسكو» عن أوضاع محزنة ومأساوية ستواجه العالم بالنسبة لمشكلة المياه العالمية، متوقعا أن يشهد العالم نقصا حادا تصل نسبته 40 في المائة في إمدادات المياه بحلول عام 2030 ؛ ما لم يلتفت المجتمع الدولي بصورة جادة ويجري تحسينات «جذرية» في إدارة معروض المياه العالمي. وأوضح أن الطلب على المياه يتوقع صعوده بشكل هائل ليقفز بنسبة 55 في المائة بحلول 2050 في الوقت الذي تعاني فيه 20 في المائة من موارد المياه في العالم بصورة فعلية استغلالا مبالغ فيه. لكن منظمة «الفاو» تحاول فتح ثغرة ينفذ منها بصيص أمل أمام المشهد المأساوي الذي رسمته الأرقام السابقة ، مؤكدة أن إجراء تحسينات في النظرة المستقبلية لأوضاع المياه العالمية، على أي حال، «ممكنة»، على حد تعبيرها. ودعت «الفاو» في تقريرها الحكومات للعمل على تقديم العون للمزارعين والفلاحين حتى يتمكنوا من زيادة انتاجهم الغذائي مع استخدام المصادر المحدودة من المياه ، وتعزيز قدرتهم على القيام بإدارة أفضل للمخاطر المصحوبة بندرة المياه إضافة إلى ذلك ، فإن حقوق المياه ، حسبما أكد التقرير ، يتعين تحديدها بدقة وعدل وبطرق شاملة وصارمة. وقالت نائبة المدير العام لمنظمة «الفاو» سيميدو، «لقد حان الوقت لإعادة مراجعة سياساتنا الوطنية، وأطر الاستثمار، وهياكل الحوكمة ، والمؤسسات ، ولقد دخلنا عصر التنمية لما بعد عام 2015 ، وينبغي علينا نبرزه ونهتم به بأن نعلي التزامات صلبة حيال السنوات المقبلة». أظهر تقرير للجهاز المركزي للتعبئة العامة والإحصاء في مصر، ارتفاع قيمة العجز في الميزان التجاري ليبلغ 24.60 مليار جنيه خلال شهر أبريل الماضي مقابل 16.11 مليار جنيه خلال الشهر ذاته من عام 2014 بنسبة ارتفاع 52.7%. وأوضح التقرير، أن قيمة الصادرات تراجعت خلال شهر أبريل الماضي بنسبة 18.9%، لتسجل 14.0 مليار جنيه مقابل 17.26 مليار جنيه خلال الشهر ذاته من العام الماضي، مرجعاً ذلك إلى انخفاض قيمة بعض السلع وأهمها (البترول الخام بنسبة 36.0%، منتجات البترول بنسبة 51.9%، ملابس جاهزة بنسبة 4.6%، لدائن بأشكالها الأولية بنسبة 35.0%، بطاطس بنسبة 17.3%. كشف الناطق الرسمي باسم المؤسسة الوطنية الليبية للنفط محمد الحراري، عن استمرار تدني إنتاج ليبيا من النفط الخام، بالنسبة للمخصص لها من قبل منظمة أوبك والبالغ مليوناً ونصف المليون برميل يومياً. وأكد الحراري، أن المؤسسة الوطنية للنفط تبذل جهوداً كبيرة، لاستئناف العمل ببعض الحقول والموانئ النفطية، بالتعاون مع من وصفهم ببعض الأشخاص الخيرين العاملين بهذه الجهات. يذكر أن عدة حقول وموانئ نفطية في ليبيا، توقفت عن العمل للظروف الأمنية التي تشهدها البلاد. صدرت عن دار الجمل في بيروت أخيرا الترجمة العربية لرواية «مدينة الملائكة أو معطف الدكتور فرويد» للكاتبة الألمانية كريستا وولف من ترجمة المترجمة المصرية نيفين فائق. كريستا فولف واحدة من أهم الكتاب المعاصرين في ألمانيا، وترجمت رواياتها إلى العديد من اللغات، ورواية «مدينة الملائكة» هي آخر ما أنجزته قبل وفاتها، واستغرقت في كتابتها أكثر من عشر سنين، وتدور أحداثها في الفترة التي تلت سقوط جدار برلين الشهير. والمقصود بـ»مدينة الملائكة»، لوس أنجلوس التي قضت فيها الراوية تسعة أشهر بين عامي 1992 و1993 عندما حصلت على منحة دراسية. وتقوم الرواية بتصوير مراحل من التاريخ الألماني والأمريكي، عبر نسيج متداخل، يعيد النظر في تعريف كثير من المفاهيم المرتبطة بأثمان عملية التحول السياسي نحو الديمقراطية. وتلجأ الكاتبة لصنع مزيج لافت بين ما هو وثائقي وجاف ونتاج عمل تقارير استخباراتية وما هو حميمي متخيل يقوم على مشاهدات الكاتبة وهواجسها عبر مساءلة لا تنتهي لذاكرتها الشخصية والعامة. ويجد القارئ العربي للرواية الكثير الذي يمكن مقارنته مع يوميات ما عرف بأحداث «الربيع العربي», حيث تقدم الرواية خبرة فريدة في تعامل الأجهزة الأمنية مع الحشود الجماهيرية وقدرتها على استغلالها بمختلف الصور وأنواع التحايل، ويلفت نظره كذلك اللغة الشاعرية التي تكتب بها كريستا لتعبر عن كل هذه التناقضات ما يجعل الرواية أقرب الى مونولوج طويل ونص من نصوص السيرة بالغة القوة والتميز. ولدت كريستا وولف في مدينة لاندسبيرج التي تقع حاليا في الجزء الغربي من بولندا، وعند نهاية الحرب العالمية الثانية هربت أسرتها إلى ألمانيا، وانتقلت للعيش في برلين منذ السبعينات وحتى رحيلها في ديسمبر 2011 عن 82 عاما. بعد انقطاع عن العمل الأدبي ما يقارب 10 سنوات يصدر الروائي الفلسطيني مشهور البطران روايته الجديدة «السماء قريبة جدا»، وتقع الرواية في (223) صفحة من القطع المتوسط، وصدرت عن دار فضاءات للنشر والتوزيع في الأردن. تناقش الرواية جوانب مهمة من حياة الشعب الفلسطيني عبر سرد أحداث لأبطال واقعيين، عاشوا تجارب سياسية مع المحتل الإسرائيلي سواء كانوا مشردين أو في السجون أو شهداء، وصولا إلى الاتفاقيات السياسية وما تبعتها من أحداث أو تطورات سياسية لا يراها الكاتب إيجابية. ويعود الزمن الروائي إلى عام 1967، لتتابع الأحداث حتى عام 1999 وما بعدها من أحداث ما زلنا نرى آثارها ماثلة حتى اليوم، ويوظف الكاتب الكثير من تقنيات السرد من مثل المذكرات والرسائل الشخصية، والذاكرة الشفوية، والصور العائلية، فهو يبحث في ممارسة البشر اليوميّة لحياتهم وصولاً إلى قراءة ملامحهم التّاريخيّة الّتي تندرج في السياق الزّمني العامّ، وتلتقي من هذه النّاحية مع فروع معرفيّة مجاورة مثل الأنثروبولوجيا التّاريخيّة، والتّاريخ العقلي الثّقافي والاجتماعي. يذكر أن المؤلف مشهور البطران أكاديمي وروائي وله مجموعة من المؤلفات والأبحاث التربوية والأدبية، فقد أصدر من قبل ثلاث روايات وهي «آخر الحصون المنهارة» و»وجوه في درب الآلام» و»المنبوذ». 
أشاد أحمد بن محمد الجروان، رئيس البرلمان العربي، بجهود الفريق الفني الإماراتي، والهمم العالية التي عملت في فتح مطار عدن اليمني خلال 24 ساعة، بعد استعادته الأسبوع الماضي من قبل المقاومة الشعبية اليمنية. ولفت في تصريح له إلى أن فتح المطار يأتي استكمالاً للتقدم الذي تحرزه قوى التحالف العربية والمقاومة الشعبية في اليمن، الأمر الذي يبشر بالخير من أجل المزيد من السيطرة على الأرض واستتباب الأمن والاستقرار لما فيه مصلحة وخير الشعب اليمني الغالي والعزيز على كل الشعب العربي. 
ودعا الجروان إلى الاستفادة من فتح مطار عدن، من أجل إيصال كل ما يمكن من مساعدات إنسانية عاجلة وإغاثة للشعب اليمني الذي يعاني ويلات الحرب التي تشنها ميليشيات الحوثي على اليمنيين، داعيا الأمة العربية كافة. 
والأيادي الخيرة ألا تدخر جهدا في دعم اليمن والشعب اليمني الشقيق، حتى ينتصر اليمن على اعداءه ويعود قويا آمنا مستقرا سعيدا بإذن الله تعالى. 

صدر كتاب التاريخ الجغرافى للقرآن لسيد مظفر الدين نادفي، ترجمة د.عبدالشافي غنيم عبد القادر، مراجعة حسن محمد جوهر وتقديم دكتور أشرف السعدي عن الهيئة العامة لقصور الثقافة بمصر. 
ويقع الكتاب في 227 صفحة من الحجم المتوسط يحتوي الكتاب على مقدمة المترجم ومقدمة المؤلف وخريطة بلاد العرب وتمهيد والجزء الأول، يضم جغرافية بلاد العرب، والفصل الأول تمهيد اشتقاق كلمة عرب - النظريات المختلفة - مصادر المعلومات الجغرافية عن بلاد العرب، والفصل الثانى بلاد العرب كما جاءت في العهد القديم «التوراة ق م- الاسم بلاد العرب - الاقسام والمدن - القبائب الأصلية في بلاد العرب، والفصل الثالث بلاد العرب كما جاءت في كتابات العلماء القدماء 500 - 200 ق م - هومر - هيردوت والحدود والأقسام في بلاد العرب ثبت المدن والقبائل العربية عند الاغريق، والفصل الرابع بلاد العرب في عهد القرآن بلاد العرب - مساحتها وحدودها - المعالم الطبيعية - الانتاج - الولايات والمدن - سوريا العربية - العراق. 

واصلت قوات الجيش والشرطة المصرية الحملات الأمنية لملاحقة العناصر الإرهابية بمناطق متفرقة بشمال سيناء، وأقامت القوات أكمنة ثابتة ومتحركة ونفذت حملات تمشيط بمناطق غرب وجنوب وشرق العريش والطريق الدولي العريش - رفح، وطرق جنوب الشيخ زويد. 
وقال مصدر أمني إنه سيتم إعلان كل نتائج العمليات الأمنية في بيان رسمي في وقت لاحق. 
وقال الأهالي إن القوات الأمنية أغلقت مناطق العمليات وسمع دوي انفجارات، وتواصل إغلاق ميادين الجورة والعميد محمد سلمى بالشيخ زويد، وميدان الماسورة برفح، وميدان المالح وضاحية السلام بالعريش. 
وتقود القوات المسلحة في شمال ووسط سيناء عمليات مكثفة لملاحقة البؤر والعناصر الإرهابية المتطرفة التي تحاول العبث بمنظومة الأمن القومي وإثارة الفوضى، وذلك من خلال مداهمات متواصلة يقودها رجال الجيش الثاني الميداني بالتعاون مع عناصر الصاعقة والمظلات التابعة للقيادة العامة للقوات المسلحة، ومجموعات التدخل السريع التابعة للمنطقة المركزية العسكرية. 
ونجحت قوات الجيش على مدار الفترة الماضية في توجيه ضربات موجعة للجماعات الإرهابية المسلحة، بعد تدمير أعداد كبيرة من مخازن الأسلحة والذخيرة التي كانت بحوزتها، بالإضافة إلى تصفية الرؤوس التنظيمية في تلك الجماعات، خصوصاً العناصر المدربة التي كانت تعتمد عليها في الهجوم على أكمنة الجيش والشرطة بشمال سيناء. 
في غضون ذلك انفجرت عبوة ناسفة بدائية الصنع أمام مجلس مدينة أبو حماد بالشرقية في مصر، ما نتج عنه تحطم واجهة ماكينة صراف آلي، دون وقوع إصابات. 
وكان مدير الحماية المدنية بالشرقية، قد تلقى بلاغاً بسماع دوي انفجار هائل في محيط مجلس مدينة أبو حماد. 
وانتقل خبراء المفرقعات وسيارات الإطفاء وتم فرض طوق أمني حول موقع البلاغ، واتضح أن الانفجار وقع جراء عبوة ناسفة بدائية الصنع ثبّتها مجهولون أمام البوابة الرئيسة لمجلس المدينة، ما نتج عنه تحطم الواجهة الأمامية لماكينة الصراف الآلي المخصصة لصرف رواتب الموظفين، ولم تحدث إصابات. 
وتم تمشيط المنطقة المحيطة ولم يعثر على أي أجسام غريبة أو عبوات أخرى، وتولت النيابة العامة التحقيق. 

ضم الاتحاد الدولي للصحفيين صوته إلى صوت نقابة الصحفيين العراقية في مطالبتها لتعزيز سلامة الصحفيين العراقيين بعد مقتل المصور الصحفي جلاء العبادي في مدينة الموصل، عاصمة محافظة نينوى الواقعة شمال العراق، يوم 15 يوليو على يد تنظيم داعش الارهابي. 
والعبادي هو أب لطفلين وعمل مصوراً لقناة (الموصلية) ثم مصوراً صحفياً في (شبكة إعلاميي نينوى)، وقد اختطف تنظيم داعش العبادي من بيته يوم 4 يونيو الماضي، وأعدمه بالرصاص يوم 15 يوليو الجاري بعد اتهامه بالتجسس على تحركات قوات هذا التنظيم الإرهابي (داعش) في الموصل. وقال مؤيد اللامي نقيب الصحفيين العراقيين: «إن النقابة تطالب الجهات ذات العلاقة بتوفير الحماية للصحفيين، وفي ذات الوقت تدعو الصحفيين والإعلاميين إلى الحيطة والحذر والابتعاد عن مناطق النزاع في المدن الساخنة حفاظاً على سلامتهم». 
وتعد هذه هي حادثة القتل الثالثة خلال العام الحالي في العراق بعد مقتل المصور الصحفي عدنان عبد الرزاق، الذي قتله أيضا تنظيم داعش في الموصل، والمراسل علي أنصاري الذي قتل أثناء تغطيته المواجهات بين الجيش العراقي وتنظيم داعش في المقدادية، شمال بغداد. 
وقال جيم بوملحة رئيس الاتحاد الدولي للصحفيين: «إننا لن نكل من الوقوف إلى جانب المناضلين من أجل نشر الحقيقة في بلد يعتبر فيه العمل الصحفي الميداني تهديداً مستمراً للحياة، وإننا نبعث تعازينا لعائلة جلاء العبادي وأصدقائه، كما أننا نطالب الحكومة العراقية والسلطات الدولية باتخاذ الإجراءات الضرورية لحماية زملائنا وضمان سلامتهم في العراق». 

أشاد أحمد بن محمد الجروان، رئيس البرلمان العربي، بجهود الفريق الفني الإماراتي، والهمم العالية التي عملت في فتح مطار عدن اليمني خلال 24 ساعة، بعد استعادته الأسبوع الماضي من قبل المقاومة الشعبية اليمنية. ولفت في تصريح له إلى أن فتح المطار يأتي استكمالاً للتقدم الذي تحرزه قوى التحالف العربية والمقاومة الشعبية في اليمن، الأمر الذي يبشر بالخير من أجل المزيد من السيطرة على الأرض واستتباب الأمن والاستقرار لما فيه مصلحة وخير الشعب اليمني الغالي والعزيز على كل الشعب العربي. 
ودعا الجروان إلى الاستفادة من فتح مطار عدن، من أجل إيصال كل ما يمكن من مساعدات إنسانية عاجلة وإغاثة للشعب اليمني الذي يعاني ويلات الحرب التي تشنها ميليشيات الحوثي على اليمنيين، داعيا الأمة العربية كافة. 
والأيادي الخيرة ألا تدخر جهدا في دعم اليمن والشعب اليمني الشقيق، حتى ينتصر اليمن على اعداءه ويعود قويا آمنا مستقرا سعيدا بإذن الله تعالى. 

أعلن رئيس جهاز مكافحة الإرهاب بالجيش الليبي الضابط فرج أقعيم، عن انطلاق عملية الشهيد سالم النايلي المعروف بـ«عفاريت» لتحرير منطقة الصابري بمدينة بنغازي ومحيطها من المجموعات الإرهابية المسلحة. وقال أقعيم، إن العملية لن تتوقف إلى أن تحقق كامل أهدافها بالقضاء على كافة المجموعات الإرهابية الموجودة في منطقة الصابري ومحيطها. وأضاف أنّ عملية الشهيد «سالم النايلي» بدأت بقصف أوكار الإرهابيين بالمدفعية الثقيلة والدبابات، إضافة إلى ضربات جوية من نسور السلاح الجوي ، مبيناً أن هذا القصف استهدف مواقع الإرهابيين مباشرة. 
يذكر أن «سالم النايلي» المعروف بـ«عفاريت» كان قائد إحدى وحدات كتيبة الـ21 التابعة للقوات الخاصة الصاعقة، وقتل في 15 يوليو الجاري جراء إصابته في اشتباكات مسلحة بمحور الليثي. وأكد قعيم، أن قوات الجيش تمكنت من السيطرة على الفندق البلدي ومحطة النقل المجاورة له وفندق النوران ببنغازي. 
وأضاف أن الجيش استطاع أن يقوم كذلك بتفجير مخزن للأسلحة يتبع قوات مجلس شورى ثوار بنغازي، قرب سوق الجريد بالمدينة. الجدير بالذكر أن الاشتباكات بين قوات الجيش الليبي وقوات مجلس شورى ثوار بنغازي اندلعت منذ أكتوبر 2014. 
من ناحية أخرى قال مسعفون إن جنديين ليبيين قتلا وأصيب عشرة بجروح في قتال بين قوات الحكومة ومقاتلين في وسط مدينة بنغازي. 
وقال مسؤولون عسكريون إن القوات الحكومية قامت يوم الخميس بمحاولة جديدة نحو السيطرة على الميناء التجاري الذي توجد فيه مواقع لجماعات إسلامية. 
وقال ناصر الحاسي المتحدث باسم القوات الجوية «قصف سلاح الجو أهدافاً إرهابية في الصابري»، في إشارة إلى حي ساحلي في وسط بنغازي بالقرب من الميناء. 

شهدت موانئ البحر الأحمر تداول مليونين و193 ألفاً و968 طن بضائع عامة خلال شهر يونيو الماضي، وذلك بكمية وارد مليون و475 ألفاً و671 طن بضائع، وصادر 718 ألفاً و297 طن بضائع. وذكر بيان لهيئة موانئ البحر الأحمر أن ميناء سفاجا شهد تداول 258 ألفاً و78 طن بضائع بزيادة قدرها 15.60 % عن الفترة المثيلة للعام الماضي؛ إذ بلغ الوارد 177 ألفاً و529 طن بضائع، والصادر 80 ألفاً و549 طن بضائع. وأشار البيان إلى أن موانئ بور توفيق ونويبع شهدت زيادة في كمية الصادرات عن الواردات من خلال تداول 20 ألفاً و366 طن بضائع عامة بميناء بور توفيق بنسبة زيادة 65 % في كمية الصادر عن الوارد؛ إذ بلغ الوارد 5280 طن بضائع، بينما الصادر 15086 طن بضائع. 

أكد منير فخري عبد النور وزير الصناعة والتجارة المصري، حرص الحكومة على تطوير وتعديل كافة التشريعات والقوانين الاقتصادية بهدف خلق بيئة استثمارية جاذبة والتيسير على مجتمع الأعمال. 
وقال عبد النور في بيان له إن المبادرة المصرية لإصلاح مناخ الأعمال (إرادة) تعمل حاليا على مراجعة كافة التشريعات والقوانين والقرارات واللوائح المنظمة للأعمال في مصر، وذلك من خلال مشاركة مختلف القطاعات والجهات التي تمثل الاقتصاد المصري. 
وأضاف البيان أن المبادرة المصرية لإصلاح مناخ الأعمال (إرادة) قد عقدت ورشة عمل لمناقشة ومراجعة ملف الوكالات التجارية في ضوء أفضل الممارسات الدولية لما لهذا الموضوع من أهمية بالغة في تنظيم العلاقات التجارية بين الموكلين والوكلاء التجاريين سواء على الصعيد المحلي أو الدولي والذي له اثر أيحابي مباشر على نمو النشاط الاقتصادية. 
وأكد طارق حمزة ،المدير التنفيذي لمبادرة (إرادة)، أن ورشة العمل تعد حلقة أولى من ضمن سلسلة حلقات نقاش تنظمها المبادرة للتشاور مع الأطراف المعنية حول موضوع الوكالات التجارية على المستوى الحكومي ورجال الأعمال ومنظمات المجتمع المدني والخبراء القانونيين والاقتصاديين لاستطلاع آرائهم للوصول إلى توافق عام حول أفضل تنظيم لنشاط الوكالات التجارية لتشجيع نمو هذا القطاع، مع مراعاة الواقع القانوني والاقتصادي المصري وفي إطار أفضل الممارسات الدولية تمهيدا لإعداد توصيات حول هذا الموضوع ليتم رفعها إلي مجلس أمناء المبادرة. 
وأشار حمزة إلى أنه تم استعراض أفضل الممارسات الدولية لتنظيم الوكالات التجارية من خلال مناقشات الخبراء الأجانب والتي تناولت تعريف الوكيل التجاري وحقوق والتزامات كل من الموكلين والوكلاء التجاريين واستحقاق الوكيل التجاري للعمولة والتعويض وحالات سقوط حقه في العمولة والتصرفات الملزمة لكل من الموكل والوكيل والغير وحالات تصرفات الوكيل التجاري خارج حدود سلطاته أو بالتجاوز لهذه السلطة والتصديق اللاحق للموكل على هذه التصرفات. 
وأضاف أن المناقشات البناءة التي دارت بورشة العمل أكدت أهمية إعادة النظر في التنظيم القانوني للوكالات التجارية في ظل الأحكام الحالية للقانون رقم 120 لسنة 1982 المنظم لأعمال الوكالة التجارية من الناحية الإجرائية، وكذا الأحكام الموضوعية المنظمة للوكالة التجارية الواردة في الفصل الخامس من قانون التجارة رقم 17 لسنة 1999 (المواد من 148 إلي 191) لا سيما بعد صدور حكم المحكمة الدستورية رقم 193 لسنة 29 ق الذي قضى بعدم دستورية المادة (189) من قانون التجارة المصري. 

أعلنت المؤسسة الليبية للاستثمار عن الشروع في اتخاذ إجراءات قانونية لمقاضاة أربع دول إفريقية تحاول تأميم استثمارات تابعة للمؤسسة مستفيدة من الاضطرابات السياسية في ليبيا. وقال رئيس المؤسسة الليبية للاستثمار حسن بوهادي «إن المؤسسة شرعت في اتخاذ تدابير ضد كل من رواندا وزامبيا وتشاد والنيجر لقيامها بتأميم أصول ليبية لديها»، حسب قوله. 
وأكّد بوهادي أن هذه الأصول ملك للشعب الليبي، وأن المؤسسة هي الجهة المكلفة بحماية هذه الأصول وهي مصرة على استرداد ما تم أخذه من الشعب الليبي. 
يذكر أن عدداً من الدول الإفريقية تحاول تأميم أصول شركات تابعة للمؤسسة السيادية الليبية، وكانت ساحل العاج قد أعلنت في يونيو الماضي عن تأميم ثلاث شركات للهاتف المحمول بينها شركة «غرين ستريم» المملوكة للمؤسسة الليبية للاستثمار. 

أعلن شريف سامي رئيس الهيئة العامة للرقابة المالية، عن أن رأس المال السوقي للأسهم بالبورصة بلغ نحو 485.2 مليار جنيه في نهاية شهر يونيو 2015، وذلك بانخفاض عن يونيو 2014 بنسبة 1.6%. وشهد مؤشر البورصة الرئيسي (EGX30) ارتفاعاً بنسبة 2.6% عند مقارنة إغلاق نهاية يونيو 2015 بنفس التاريخ في العام السابق عليه. وهبط المؤشر بنسبة 6.2% منذ بداية هذا العام. 
 ونوه شريف سامي بأن إجمالي قيمة التداول على الأوراق المالية المقيدة وغير المقيدة خلال النصف الأول من عام 2015 بلغت نحو 128.4 مليار جنيه، وذلك مقارنة بإجمالي قيمة تداول قدرها 169 مليار جنيه خلال نفس الفترة من عام 2014، بتراجع نسبته 24%. 
 وسجلت تعاملات العرب والأجانب صافي بيع قدره نحو 24.6 مليون جنيه خلال النصف الأول من 2015، وذلك بعد استبعاد الصفقات. وبلغت إجمالي قيمة التداول على السندات بأنواعها (حكومية - شركات - إسكان) نحو 38.7 مليار جنيه في أول ستة أشهر من السنة. 
 من ناحية أخرى بلغ رأسمال السوقي لبورصة النيل للشركات الصغيرة والمتوسطة 1.2 مليار جنيه مقارنة بـ 1.04 مليار جنيه بنهاية يونيو 2014 بارتفاع نسبته 10.7%. وسجل عدد التراخيص الممنوحة للشركات العاملة في مجال سوق الأوراق المالية عدد 8 تراخيص في مجالات صناديق الاستثمار والاشتراك في تأسيس شركات والاستشارات المالية والترويج، وذلك مقابل 12 ترخيصاً عن نفس الفترة في العام السابق. ويبلغ إجمالي عدد التراخيص الصادرة 793 في مجال سوق المال من ضمنها 202 لنشاط الاشتراك في تأسيس الشركات التي تصدر أوراق مالية. 
 ووصل العدد الإجمالي للذين اجتازوا الاختبارات التي تعقدها الهيئة للعاملين في مجال الأوراق المالية خلال أول ستة أشهر من العام إلى 174 متقدمًا، مقارنة بـ 282 العام السابق. 
 وأعلن سامي أن هناك نمواً في قيمة المدفوع في التأسيس وزيادات رؤوس الأموال في النصف الأول من عام 2015 بنسبة 163%. وقال إن عدد الموافقات بشأن إصدارات أسهم تأسيس شركات جديدة وزيادة رؤوس أموال الشركات القائمة خلال النصف الأول من عام 2015 بلغت 2089 موافقة. وأضاف أن قيمة الأسهم المصدرة نحو 32.1 مليار جنيه، مدفوع منها 23.7 مليار جنيه مقارنة بـ 1732 موافقة خلال نفس الفترة من عام 2014 بقيمة مصدرة قدرها 17.2 مليار جنيه، مدفوع منها 9 مليار جنيه. 

كشفت تقارير لوزارة التنمية والصناعة والتجارة الخارجية البرازيلية، أن حجم الصادرات العربية إلى البرازيل بلغ 3.4 مليار دولار خلال النصف الأول من العام الجاري. وقال ميشيل حلبي، الأمين العام والرئيس التنفيذي لـ«»الغرفة التجارية العربية البرازيلية، إن المملكة العربية السعودية تصدرت قائمة الدول العربية الأعلى تصديرًا إلى البرازيل بقيمة 776 مليون دولار، فيما بلغت صادرات الكويت 243 مليون دولار، تليها الإمارات العربية المتّحدة بـ 239 مليون دولار. وأوضح أن الدول العربية الأخرى ساهمت أيضًا في تفعيل الحركة التجارية المتبادلة، حيث بلغ حجم صادرات مصر للبرازيل 54.36 مليون دولار، وسلطنة عُمان 41.45 مليون، والبحرين 33.36 مليون. وأضاف أن هذا الارتفاع اللافت في حجم الصادرات من دول العالم العربي إلى البرازيل، يؤكد تزايد الإقبال على المنتجات العربية بين أوساط المجتمع البرازيلي ونمو العلاقات التجارية البرازيلية مع الدول العربية التي تعد شريكًا تجاريًا رئيسًا للدولة ومصدرًا موثوقًا لتلبية الطلب المحلي المتنامي على منتجات كالنفط والوقود المعدني والألمنيوم والمبيدات وغيرها. 
وجاءت «المعادن والوقود والنفط ومشتقاته» في أعلى قائمة المنتجات العربية المصدّرة إلى البرازيل خلال النصف الأوّل من العام الجاري، وذلك بقيمة 2.530 مليار دولار، تلتها «المبيدات» بقيمة 445 مليون دولار. وسجّلت منتجات الألمنيوم أعلى نسبة نمو، بواقع 184 بالمائة، لتصل إلى 50.38 مليون دولار. 

 قالت مديرة صندوق النقد الدولي كريستين لاجارد، إن الاقتصاد العالمي يتعافى لكنه هش ويواجه بعض المخاطر السلبية. ووصفت لاجارد في مؤتمر صحفي عبر الإنترنت الولايات المتحدة بأنها «صاحبة أداء قوي» والصين بالدولة «القادرة على التعافي» على الرغم من الانخفاض الأخير في سوق الأسهم الصيني. 
وأبدت لاجارد أيضاً تفاؤلاً تجاه الأداء الاقتصادي لتسع عشرة دولة تستخدم اليورو. وقالت إن «منطقة اليورو بدأت في تخطي الأزمة.. لدينا توقعات أكثر تفاؤلاً عما كان عليه الوضع قبل فترة طويلة.» وطالبت لاجارد دائني اليونان مجدداً بخفض عبئها من اليوم، مشيرة إلى أن صندوق النقد قد يتعاون مع الحكومة اليونانية التي تنتقد سياسات الصندوق. وقالت: «هناك الكثير من الأشياء التي قد تقولها «كنوع من السياسة»، لكن ما يهم في نهاية الأمر هو ما تفعله على الأرض». 

قال الدكتور محمد منظور، منسق مبادرة استثمر فى مصر، إن مشاركة محمد بن سلمان، وزير الدفاع السعودى وولي ولي العهد، فى حفل تخريج طلبة الكلية الحربية، دليل على أن العلاقات المصرية السعودية تشهد اتصالات دائمة لا تنقطع فلا يكاد يمر شهر دون أن يحدث تواصل مباشر على أعلى مستويات القيادة بين الجانبين. وأضاف «منظور» فى بيان صحفى له، أن تواجد ولي ولي العهد السعودي فى مصر للتأكيد على جودة العلاقات المصرية السعودية، ولدحر الأكاذيب حول توتر العلاقات بسبب الملف السوري. وذكر، «إنه منذ قيام ثورة 30 يونيو لم يتوقف التواصل بين مصر والسعودية، باعتبارهما حصان السباق الذى يجر الدول العربية نحو الأمام. وأكد منسق مبادرة استثمر فى مصر، أن هناك بعض الأطراف تحاول تعكير صفو العلاقات بين البلدين، كحركة حماس التى أرسلت رئيس مكتبها السياسى خالد مشعل إلى السعودية للادعاء بأن هناك تقاربًا بين الحركة والمملكة، بالإضافة إلى إيران التى تحاول توسيع نشاطها فى المنطقة بشكل ملحوظ والتكثيف من أنشطة نشر التشيع. 

رحب حزب الجيل الديمقراطى المصري برئاسة ناجي الشهابي بزيارة الأمير محمد بن سلمان ولي ولي العهد السعودى ووزير الدفاع لمصر، واعتبرها ردًا قويًا على كل محاولات التشكيك فى العلاقات المصرية السعودية، والتى تمثل محور العمل العربى المشترك والضمانة الأكيدة للأمن القومى العربى. وأشاد «الجيل»، فى بيانه، بإعلان القاهرة الصادر بشأن مباحثات الرئيس عبد الفتاح السيسى مع ولي ولي المملكة الأمير محمد بن سلمان، وخاصة فى مجال تطوير التعاون العسكرى والعمل على إنشاء القوة العربية المشتركة وتعزيز التعاون المشترك، والاستثمارات فى مجالات الطاقة والربط الكهربائي والنقل وتحقيق التكامل الاقتصادى بين البلدين، والعمل على جعلهما محورًا رئيسيًا فى حركة التجارة العالمية. 

أكَّدت إحصاءات جديدة، أنه يمكن لما يقرب من نصف الشركات في مجال التجارة الإلكترونية التجزئة عبر الإنترنت (48 %)، وقطاع الخدمات المالية (41 %) أن تفقد بعضاً من المعلومات ذات الصلة بالتمويل على مدار السنة من خلال الهجمات الموجهة، أو الثغرات الأمنية للتطبيقات وغيرها من أشكال التهديدات الإلكترونية. 
وقال استطلاع قامت به كاسبرسكي لاب لمتخصصي تكنولوجيا المعلومات في جميع أنحاء العالم، إنه على الرغم من أن هذين القطاعين من الأعمال يشتركان في هذا التشابه، فإن موقفهما تجاه تكنولوجيا الأمن مختلف، حيث أشارت 53 % فقط من الشركات المستطلعة في قطاع التجزئة عبر الإنترنت والتجارة الإلكترونية بأنها «تبذل كل جهد ممكن لتحديث إجراءات مكافحة الاحتيال بشكل مستمر، وهذا يعادل نسبة أقل من المعدل العالمي بمقدار 10 % بشكل عام. 
وبما أن جميع أعمال التجارة الإلكترونية تستند على إنجاز عمليات الدفع، فهذا التردد في الاستثمار في إجراءات مكافحة الاحتيال قد يسبب خسائر تجارية في حال وقوع حادث أمني. وأفادت 64 % من هذه المؤسسات أنها «تبذل كل جهد ممكن لتحديث إجراءات مكافحة الاحتيال بشكل مستمر»، بالإضافة إلى ذلك، أبدت 52 % من شركات الخدمات المالية رغبتها في تطبيق تقنيات جديدة لحماية المعاملات المالية، مقارنة بنسبة 46 % من قطاع التجزئة عبر الإنترنت والتجارة الإلكترونية. 
كما استطلعت كاسبرسكي لاب أيضاً آراء الشركات التي شهدت حالات خطيرة من فقدان البيانات عن الخطوات التي اتخذتها لاحقاً لحماية عملائها. 
وعلى الرغم من مواقفها المختلفة، فإن كلا من شركات التجارة الإلكترونية تجارة التجزئة عبر الإنترنت وقطاعات الخدمات المالية، اتخذت خطوات مماثلة لتنفيذ الحماية الإضافية. 
وكانت الخطوة الأكثر شيوعاً هي «توفير الاتصالات الآمنة لمعاملات العملاء»، وهذا ما قامت به 88 % من مؤسسات الخدمات المالية، و78 % من شركات التجارة الإلكترونية/تجارة التجزئة على الإنترنت. 
وركزت شركات الخدمات المالية بشكل أكبر على اقتراح الحلول المتخصصة للأجهزة المحمولة من شركات التجارة الإلكترونية/تجارة التجزئة على الإنترنت (75 % مقابل 56 % على التوالي). 

استقبل ميناء الزيتيات بالسويس السفينة «مصر جاز» وعلى متنها 6 آلاف طن بوتاجاز قادمة من ميناء ينبع السعودي. 
وقال عبد الرحيم مصطفى المتحدث الإعلامي لهيئة موانئ البحر الأحمر إن ميناء بورتوفيق بالسويس استقبل السفينة «النوى اكسبريس» وعلى متنها 350 سيارة قادمة من جدة، كما استقبل ميناء الأدبية بالسويس السفينة «بوكين شينا» وعلى متنها 4 آلاف و651 طن بضائع عامة قادمة من السعودية والسفينة «أمنية» وعلى متنها 3 آلاف طن أملاح كلوريد بوتاسيوم قادمة من ميناء العقبة الأردني. 
وأضاف أن ميناء شرم الشيخ بجنوب سيناء استقبل 175 سائحاً من جنسيات مختلفة والذين يقومون بممارسة رياضة الغطس وزيارة المناطق السياحية، مشيراً إلى أن ميناء سفاجا بالبحر الأحمر استقبل السفينة «وادى العرب» وعلى متنها 63 ألف طن قمح قادمة من روسيا، حيث تم التنسيق مع الجهات المعنية بالميناء لإنهاء الإجراءات المتبعة للإفراج عن الشحنة. 

أعلن البنك المركزي المصري أن المعدل السنوي للتضخم العام انخفض إلى 11.39 % في يونيو الماضي من 13.11 % في مايو الذي سبقه بدعم من انخفاض أسعار الخضراوات الطازجة، ورغم ارتفاع بعض السلع الغذائية الأخرى التي حدت من مزيد من التراجع في معدلات التضخم. وذكر البنك المركزي - في بيان له - أن معدل التضخم الأساسي تراجع خلال شهر يونيو الماضي إلى 0.61 % مقابل 0.65 % في مايو السابق عليه، في حين ظل المعدل السنوي للتضخم الأساسي في معظمه دون تغيير مسجّلاً 8.07 % في يونيو الماضي. 
ونوَّه المركزي إلى أن الانخفاض في الأسعار العالمية لمعظم السلع سيحد من المخاطر الصعودية للتضخم في السوق المحلية، لافتاً إلى أن معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي قد حقق ارتفاعاً ملحوظاً بلغ 4.3% خلال الربع الثاني من العام 2014/2015 لسجل معدل نمو قدره 5.6 % خلال النصف الأول من العام المالي الماضي مدعوماً بارتفاع قياسي لمعدل النمو المحقق في الربع الأول. وأشار إلى أن هذا النمو تحقق على خلفية تحسن أداء قطاعات الصناعة والسياحة بعد فترة انكماش على الرغم من اتساع العجز في الميزان التجاري الذي حد من نمو الناتج المحلي الإجمالي ، معتبراً أن نمو الاستثمارات ساهم بصورة إيجابية في تحسين معدلات النمو. 
وتوقّع أن تساهم الاستثمارات الموجهة للمشروعات المحلية الكبرى في زيادة النمو الاقتصادي إلا أن زيادة مخاطر انخفاض معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي قد تأتي على خلفية المخاطر المتعلقة بالاقتصاد العالمي التي ما زالت مستمرة في ظل التحديات التي تواجه بعض دول منطقة اليورو فضلاً عن تباطؤ الاقتصادات الناشئة. 

أكد كاكو نوبوكبو الخبير الاقتصادي التوجولي، على ضرورة إعادة النظر في ربط الفرنك الإفريقي باليورو – من منطلق أن تلك العملة التي أصدرت في العام 1945 يجري تداولها في 16 دولة من بلدان وسط وغرب إفريقيا. 
وأشار إلى أنه لا يوجد ما يمنع تلك البلاد من التصرف في ودائعها التي لدى وزارة المالية الفرنسية وتقدر بحوالي 3600 مليار فرنك إفريقي (أي ما يعادل 72 مليار يورو). 
وقال نوبوكبو «إذا كان الربط يهدف إلى ضمان الاستقرار النقدي في منطقة الفرنك، فهو يؤدي في المقابل إلى خفض معدل النمو في هذه البلدان، وعليه يمكن القول إن التحكيم الذي أسفر من ناحية عن إصدار عملة الفرنك الإفريقي في العام 1945 والتأكيد عليه من ناحية أخرى، في العام 1999 عند إصدار عملة اليورو كان له معناه ومغزاه». 
واستشهد على ذلك بالوضع في اليونان قائلاً: «على الرغم من امتلاك اليونان عملة قوية فإن اقتصادها الهش أسفر عن تسويات مالية يصعب تماما استمرارها»، وتساءل عن مصداقية الخطاب طالما أن هذه البلدان عاجزة عن استخدام أدواتها وطالب أيضا بحتمية إعادة النظر في عملية الربط الثابت للفرنك باليورو إذا ما أرادت هذه البلدان تنمية اقتصادياتها. 
وأكد مجددا «لا أحد يمنع بلداننا من استخدام فائض احتياطي النقد الأجنبي في تمويل عمليات التنمية، موضحا أنه بمقتضى الاتفاق الذي تم توقيعه مع فرنسا في العام 1945، كانت فرنسا تقوم بتغطية حوالي 20% من قيمة سك العملة في منطقة الفرنك...ولكننا في أيامنا هذه نقوم بتغطية هذه القيمة بنسبة 100% وهذا يعنى أننا لم نعد بحاجة إلى «تأمين فرنسا» ولم يعد هناك داع للربط الثابت للفرنك باليورو، وهذا يحتم على القادة الأفارقة تحمل مسئولياتهم». 
جدير بالذكر أن الاتفاق الموقع مع فرنسا في العام 1945 يحتم على بلدان منطقة الفرنك إيداع 50% من احتياطياتها من النقد الأجنبي لدى وزارة الخزانة الفرنسية، والشاهد على ذلك ووفقا لتقرير نشر في منطقة الفرنك، أن البنكين المركزيين في منطقة الفرنك ،وهما بنك دول وسط أفريقيا والبنك المركزي لدول غرب أفريقيا، قاما في عام 2005، بإيداع أكثر من 3600 مليار فرنك أفريقي أي حوالي 72 مليار يورو لدى وزارة الخزانة الفرنسية. 
وقال كاكو نوبوكبو «يجب أن تكون العملة في خدمة النمو والتنمية، ومن هنا تبرز أهمية الائتمانات الاقتصادية التي لا تزيد نسبتها على 23% في الناتج المحلى الإجمالي في بلدان منطقة الفرنك في حين تصل هذه النسبة إلى 100% في منطقة اليورو. وتابع قائلا: إذا ما استمر ربط الفرنك باليورو، فإن ذلك يصعب على بلادنا، بل يجعل من المستحيل عليها اللحاق بركب الاقتصاديات الناشئة وعليه اقترح كاكو إتباع نهج تدريجي عند إعادة النظر في هذا الأمر. 
وأضاف «أن الخطوة الأولى في هذا النهج تتمثل في مراجعة أهداف البنكين المركزيين في غرب ووسط أفريقيا وقدرتهما على تمويل النمو الاقتصادي وتقييم إدارتهما النقدية، أما الخطوة الثانية فهي تتعلق بتعديل نظام سعر الصرف بغية الانتقال إلى نظام أكثر مرونة يقوم على ربط الفرنك الأفريقي بسلة من العملات». 
واختتم الخبير الاقتصادي كلامه بأن هذا الأمر يقتضى إعادة النظر في الإطار المؤسسي بعد أن اتضح أن هذا الربط أدى إلى تأثر الفرنك الإفريقي بما يحدث في منطقة اليورو وليس بما يحدث في محيطه. 

أكّد وفد من أعضاء الغرفة الدولية للنقل البحري، أن مصر تمضي على الطريق الصحيح بقوة وبسرعة فاقت كل التوقعات والقدرات المتاحة، مشيرين إلى أن زيارتهم تهدف إلى التعرّف على خطط مصر لتطوير منظومة النقل البحري والموانئ المصرية، فضلاً عن الاطلاع على المشروعات العملاقة التي يجري الإعداد لتنفيذها مثل استصلاح أربعة ملايين فدان، والذي سيفتح مجالات عدة لتصدير المنتجات الزراعية المصرية لأوروبا، وكذلك مشروع المثلث الذهبي وغيرها. 
جاء ذلك خلال لقاء المهندس إبراهيم محلب رئيس مجلس الوزراء المصري مع الوفد الدولي. 
وأعرب أعضاء الوفد عن إعجابهم بما تحقق في مشروع ازدواج وتوسعة قناة السويس بعد زيارتهم لها، مؤكدين أنه سيكون له تأثير إيجابي مهم على حركة النقل البحري والتجارة الدولية. 
وصرح السفير حسام القاويش المتحدث الرسمي باسم مجلس الوزراء بأن المهندس إبراهيم محلب أكد خلال اللقاء أن قناة السويس الجديدة تعد قصة نجاح تضاف إلى مثيلاتها في عدد من القطاعات الأخرى، مشيراً إلى أن إمكاناتها كبيرة في العديد من القطاعات، وبخاصة قطاع النقل البحري، منوهاً إلى عدد من المشروعات التي يمكن لقطاع النقل البحري التعاون فيها مثل مشروع تنمية محور قناة السويس، والذي سيتم الإعلان عنه وعن عدد من المشروعات المرتبطة به خلال افتتاح القناة، بما سيتضمنه من إقامة مراكز تجميع لوجيستية وخدمية تخدم قطاعات الصناعة والتجارة والسياحة، وبما سيوفر العديد من فرص العمل للشباب المصري. 
من ناحية أخرى، قدَّم وزير النقل المصري خلال اللقاء عرضاً مختصراً حول جهود تطوير الموانئ المصرية وإمكانياتها والمشروعات والفرص الاستثمارية فيها. وتناول الاجتماع عرض عدد من المقترحات للتعاون في مجال النقل البحري، من بينها مقترح ربط مصر كجسر للشحن البحري بين أوروبا ومنطقة الخليج، بما له من انعكاسات إيجابية على قطاعات التجارة والسياحة. 

أكد المكتب الثقافي المصري بالرياض أن «إعلان القاهرة» دفعة جديدة للعمل بين الجانبين المصري والسعودي في كافة المجالات، ومنها المجال الثقافي والإعلامي بين البلدين الشقيقين لمواجهة تحديات المرحلة الراهنة. 
وقال المستشار الثقافي المصري بالمملكة العربية السعودية الدكتور محمد عثمان الخشت، في بيان له، إن «إعلان القاهرة» كشف عن اتفاق الجانبين المصري والسعودي على وضع حزمة من الآليات التنفيذية في مجالات عديدة، منها المجال «الثقافي والإعلامي بين البلدين لتحقيق الأهداف المرجوة في ضوء المصلحة المشتركة للبلدين والشعبين الشقيقين، ومواجهة التحديات والأخطار التي تفرضها المرحلة الراهنة». 
ونوه بإدراك قيادات البلدين الشقيقين لكون التنسيق الأمني والعسكري ضروري خلال تلك المرحلة لمواجهة التحديات التي تواجه المنطقة، لكنها تدرك أيضا أن هذا وحده لا يكفي في ظل التحديات التي تواجهها الأمة وعلى رأسها قضية الإرهاب، مشيرا إلى أن إعلان القاهرة تطرق إلى أهمية الثقافة والإعلام ودورهما في القضاء على جذور الإرهاب، ولقدرتهما على المعالجة الثقافية والتعليمية والتربوية للفكر المغلق الذي يعد بيئة خصبة لصناعة الإرهاب. 

اعتمدت الدكتورة ليلى إسكندر وزيرة التطوير الحضري والعشوائيات بمصر، قرارات لجنة تقييم المستندات المقدمة من المكاتب والتحالفات الاستشارية المحلية والعالمية المتقدمة للتأهيل المسبق للمسابقة العالمية لمشروع إعادة التخطيط والتصميم العمراني لمنطقة مثلث ماسبيرو بالقاهرة. والتي أقرت 9 مكاتب وتحالفات مصرية وعالمية من الأردن وأمريكا وألمانيا واليابان وايطاليا وكندا وكوريا كأفضل المتقدمين للاشتراك في المسابقة العالمية لتطوير منطقة مثلث ماسبيرو. 
وكانت وزارة التطوير الحضري والعشوائيات بالاشتراك مع محافظة القاهرة قد أعلنت عن التأهيل المسبق للمسابقة العالمية لمشروع إعادة التخطيط والتصميم العمراني لمنطقة مثلث ماسبيرو بالقاهرة. وقد تم الإعلان عن التأهيل المسبق في جميع المحافل العالمية المتخصصة وعن طريق السفارات المصرية في الخارج وكان آخر موعد لاستلام المستندات من المكاتب هو 7 يوليو 2015. وقد شكلت الوزارة لجنة على مستوى تقنى وفني عال من خبراء محليين ودوليين لتقييم المستندات المقدمة من المكاتب وعددها 36 مكتبا وتحالفا مصريا ودوليا. ويؤكد هذا العدد أهمية المسابقة على المستوي الدولي ومصداقية وجدية الحكومة المصرية في التعامل مع تطوير منطقة مثلث ماسبيرو ومضيها قدما في خطتها لتطوير المنطقة ولتحقق أهداف وطموح سكان منطقة ماسبيرو. 
وقد تم تقييم المكاتب بناء على معايير فنية تشمل أولاً خبرة المكاتب في إعداد المشروعات بمشاركة الأهالي والقدرات الفنية للمكاتب وخبراتها في مشروعات مماثلة وكذلك المنهجية المقترحة للتعامل مع مثلث ماسبيرو وذلك استرشاداً بالمجالات المطلوبة والبنود الموضحة بالإعلان، وقد خلصت اللجنة إلى تحديد وتصنيف أفضل المكاتب الاستشارية الحاصلة على أعلى درجات تقييم. ويلي خطوة الإعلان عن أفضل المكاتب إرسال الشروط المرجعية للمسابقة والجاري الانتهاء منها والتي تتم بالاشتراك والتعاون مع الاتحاد الدولي للمعماريين خلال الأيام القليلة القادمة. 

 بدأت أمس الأحد ورشة عمل التحكيم التجاري الدولي وفقاً لقواعد غرفة التجارة الدولية بباريس ICC والتي تعقدها المنظمة العربية للتنمية الإدارية خلال الفترة من 2- 5 أغسطس 2015 باسطنبول في تركيا، بمشاركة ممثلي تسع دول عربية هي المملكة العربية السعودية، وجمهورية العراق، ودولة الكويت، ودولة فلسطين، ومملكة البحرين، والمملكة الأردنية الهاشمية، الجمهورية التونسية، جمهورية السودان، والإمارات العربية المتحدة. 
وقال الدكتور عادل السن، مستشار المنظمة للقانون والتحكيم ومنسق عام الورشة: يشترط للجوء إلى التحكيم من خلال غرفة التجارة الدولية في باريس «ICC» أن تكون القضية المطروحة ذات طابع تجاري ودولي، وأن يتفق الأطراف على الالتجاء إليه. ويمثل التحكيم - بموجب قواعد التحكيم لغرفة التجارة الدولية في باريس «ICC» - إجراء ممنهجاً يؤدي إلى صدور حكم تحكيمي عن هيئة تحكيم محايدة من شأنه أن يكون قابلاً للتنفيذ بمقتضي قوانين التحكيم المحلية والاتفاقيات الدولية. 
كما يحدد نظام التحكيم بغرفة التجارة الدولية في باريس «ICC» إطاراً منظماً ومؤسساتياً يرمي إلى ضمان الشفافية والفاعلية والإنصاف أثناء سير عملية فض المنازعات، مع تمكين الأطراف من تفعيل خياراتها في جوانب عديدة من الإجراءات، كما تتولى محكمة التحكيم الدولية إدارة إجراءات التحكيم ومراجعة الحكم التحكيمي، وقد تم صياغة هذه القواعد بطريقة مرنة للاستخدام في أي مكان وأياً كانت لغة الإجراءات والقانون المطبق. ولعل قواعد التحكيم الجديدة لغرفة التجارة الدولية التي عالجت بعض المسائل كالمنازعات المتعلقة بعقود وأطراف متعددة، وتعيين محكم طوارئ ليتخذ التدابير العاجلة تعكس مدى الحرص والمرونة والاعتراف بأهمية السرعة وتحقيق العدالة الناجزة في الإجراءات التحكيمية. 
كذلك فإن التحكيم التجاري الدولي لتسوية المنازعات المتعلقة بالاستثمارات التي تقوم بين الدول المتعاقدة ورعايا الدول المتعاقدة الأخرى، وفقاً لقواعد مركز تسوية منازعات الاستثمار بواشنطن ICSID، يشترط أن يوافق أطراف النزاع كتابة على طرحه أمام المركز، كما يتطلب إتباع إجراءات معينة لرفع الدعوى وتشكيل لجنة التحكيم، كما أن أحكام التحكيم الصادرة عن المركز تتمتع بنظام رقابة خاص وبحجية دولية، وتكون ملزمة لأطرافها ولا يجوز أن تكون محلاً للطعن بأي طريقة خلافاً لما ورد في هذه الاتفاقية. غير أن الواقع العملي يشير إلى إمكانة اللجوء إلى التحكيم وفقاً لقواعد الإكسيد دون أن يكون هناك اتفاق في العقد على ذلك استناداً إلى توقيع الدولة على اتفاقية واشنطن لتسوية منازعات الاستثمار. 
وعلى الرغم من أن قواعد التحكيم لغرفة التجارة الدولية وقواعد المركز الدولي لفض منازعات الاستثمار تمثل مرجعية دولية للتحكيم التجاري الدولي تجعل منه وسيلة فعالة لحسم منازعات التجارة الدولية بديلاً عن القضاء، فإن استفادة الدول العربية من اللجوء إلى التحكيم وفقاً لتلك القواعد ترتبط بمدى فهمها واستيعابها والقدرة على التعامل معها بحرفية ومهنية سواء عند إبرام العقود وما تتضمنه من شرط التحكيم أو أثناء سير العملية التحكيمية وحتى صدور الحكم التحكيمي. وأشار مستشار المنظمة للقانون والتحكيم أن الورشة تتضمن جلسات تحكيمية افتراضية لترسيخ مفاهيم إجراءات الجلسات التحكيمية والمهارات المطلوبة لإدارتها، كما سيتم خلال إجراء تدريبات عملية خلال على كيفية صياغة الأحكام التحكيمية ودعاوى بطلان أحكام التحكيم. 

قال الفريق مهاب مميش، رئيس هيئة قناة السويس إن مشروع قناة بورسعيد الجديدة، والذي سيتم العمل فيه 7 أغسطس المقبل بعد يوم واحد من إنهاء حفل افتتاح قناة السويس الجديدة سوف يستغرق 5 أشهر عمل لرفع 17 مليون متر مكعب رمال بطول 9,5 كم. 
وأكد مميش أن مشروع قناة بورسعيد لن يتضرر منه أحد من أهالي بورسعيد بل سيفتح لهم دخلًا جديدًا وفرص عمل للشباب، مؤكدًا أن تلك القناة تأتي في إطار سعي الهيئة إلى رفع تصنيف ميناء بورسعيد ليصبح من ضمن أفضل 10 موانئ على مستوى العالم. 
وأشار مميش إلى أن المشروع كان موجوداً ضمن تخطيط قديم لتطوير ميناء شرق التفريعة، لكي تدخل السفن مباشرة إلى الميناء بدلا من دخولها القناة، وتعثرت الاتفاقيات وقتها فتوقف المشروع، وقررنا إعادة الفكرة مرة أخرى بالاتفاق مع كراكات تحالف التحدي، والتي أنهت عملها في مشروع القناة الجديدة بنجاح. 
وكان الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي عقد اجتماعا مع الفريق مهاب مميش، وعدد من المسئولين عن الجوانب القانونية والفنية لمشروع التنمية بمنطقة قناة السويس. وصرح السفير علاء يوسف المتحدث الرسمي باِسم رئاسة الجمهورية بأن الفريق مميش عرض خلال الاجتماع نتائج المرور التجريبي لعدد من ناقلات الشحن في المجرى الملاحي لقناة السويس الجديدة، منوهاً إلى نجاح العبور التجريبي لكافة الناقلات العملاقة ذات الغاطس الكبير. 
وأضاف المتحدث الرسمي أنه تم خلال الاجتماع استعراض المخطط التفصيلي لمنطقة شرق بورسعيد وفقاً للمخطط العام الذي تم اعتماده للتنمية بمنطقة قناة السويس، حيث تم عرض التصور المقترح لتوسعة ميناء شرق بورسعيد وتطوير الظهير الصناعي واللوجيستي من خلال إنشاء منطقة صناعية على مساحة أربعين مليون متر مربع تهدف إلى توفير حوالي أربعمائة ألف فرصة عمل، وتشمل الصناعات الهندسية، والسيارات ومكوناتها، والأجهزة المنزلية والالكترونية، والتعبئة والتغليف، بالإضافة إلى تطوير البنية الأساسية للمنطقة وربطها مع المشروعات الأخرى الجاري تنفيذها، ومن بينها الأنفاق التي يتم حفرها أسفل قناة السويس. 
وذكر السفير علاء يوسف أن الرئيس السيسي وجّه بسرعة البدء في تنفيذ هذا المخطط بالتنسيق بين هيئة قناة السويس والهيئة الهندسية واستشاريي المشروع، على أن يتم بدء العمل عقب افتتاح مشروع قناة السويس الجديدة، حيث يعتبر مشروع منطقة شرق بورسعيد بمثابة اللبنة الأولى لوضع مشروع التنمية بمنطقة قناة السويس موضع التنفيذ، ومن المقرر أن تليه خطة تنفيذية لباقي مناطق المخطط العام، وخاصة مناطق العين السخنة والإسماعيلية والقنطرة. 

أكد المستشار أيمن الجندي مدير عام الاتحاد العربي لتنمية الموارد البشرية أن قناة السويس الجديدة انجاز إداري فذ اكتملت فيه كل أركان الإدارة الحديثة. وقال في بيانه له إن مشروع القناة كشف القدرة الإدارية التي تمتاز بها الإدارة المصرية في دمج أكثر من 40 ألف فرد وعامل وأكثر من 50 شركة والتنسيق بين إداري وفني وهندسي ورفع أكثر من 40 مليون متر حفر وتكريك بسواعد مصرية وإدارة وإرادة مصرية وتمويل مصري. موضحاً أن كل هذا يجعل الجميع يقر بأن هناك دولة تسيطر وتلتزم بالتنفيذ. 
وأشار أن الإتحاد العربي لتنمية الموارد البشرية أكد في السابق على أن نهضة مصر تحتاج إلى مشروعات قومية يجتمع عليها الناس وقناة السويس أيدت هذا الفكر مما يجعل رصيد المصداقية يزداد لدى رجل الشارع في الإرادة السياسية وتميزها بالقدرة والالتزام. وذكر أن انجاز القناة في موعدها هو بداية لخطة متكاملة لجعل منطقة قناة السويس بأكملها قبلة لكل المستثمرين في العالم لما توفره من فرص في مجالات عديدة مما يؤكد على أهمية هذا الممر المائي الحيوي بالنسبة للعالم. 

كشف الدكتور أشرف العربي وزير التخطيط المصري، أن حجم الاستثمارات الكلية المنفذة من قبل القطاع الخاص خلال التسعة أشهر الأولى من العام المالي 2014-2015 بلغ نحو 149 مليار جنيه، مقارنة بنحو 120 مليار جنيه في الفترة المناظرة من العام السابق. وقال العربي إن التسعة أشهر الأولى حدث بها نوع من التنشيط والتنفيذ بسبب تداخلات حكومية مخططة، حيث تم التركيز على الاستثمارات في المشروعات كثيفة العمالة. وأضاف أن قيمة الاستثمارات العامة المنفذة ارتفعت خلال الفترة المذكورة، مشيراً إلى أن ذلك يعد أمراً طبيعياً خاصة في فترات التباطؤ الاقتصادي. 
وبين العربي أن الاستثمارات العامة تمت سواء بتنفيذ حكومي خالص أو بالشراكة مع القطاع الخاص كالمشروع القومي للطرق مما يساهم في فتح محاور للتنمية. وأشار إلى أن حجم المشروعات المنفذة من قبل القطاع الخاص بلغ 63 % في التسعة أشهر الأولى من العام المالي السابق، و15.7 % بالنسبة للقطاع الحكومي. وأوضح الوزير أن الفجوة الإدخارية بلغت 10% نظراً لأن معدل الاستثمار بلغ 15.6%، في حين بلغ معدل الإدخار 5%، وذلك نظرا لعجز الموازنة، مشيراً إلى أن الحكومة تسعى لسد الفجوة من خلال جذب الاستثمارات المباشرة. 
ولفت العربي إلى أن ميزان المدفوعات بلغ خلال 9 أشهر الأولى من العام المالي 2014-2015، 30 مليار دولار عجزا في الميزان مقارنة بالفترة المناظرة من العام السابق عليه. واعتبر أن معدل التضخم الإجمالي خلال الفترة ذاتها بلغ 10.6% مقارنة بالفترة المناظرة من العام الماضي التي بلغت 11.6% ، مشيراً إلى أن معدل التضخم الأساسي للبنك المركزي سجل8.2 % مقارنة 10.6 % في الفترة المناظرة. وأوضح وزير التخطيط أن حجم البطالة تراجع إلى 12.8% خلال مارس 2015 مقارنة بـ13.4% خلال مارس 2014، لافتاً إلى أن إقامة المشروعات كثيفة العمالة يساهم في استمرار تراجع معدلات البطالة. 

اختيرت المملكة العربية السعودية لتكون «ضيف الشرف» لمهرجان «كام السينمائي الدولي» في نسخته الخامسة هذا العام، للأفلام التسجيلية والقصيرة، الذي تستضيفه القاهرة خلال أكتوبر المقبل، تحت شعار «كام العرب». وقال رئيس المهرجان علاء نصر إن هذا الاختيار جاء لتأكيد وترسيخ العلاقات الكبيرة والمميزة التي تربط البلدين في كافة المجالات وبالذات في المجالات الثقافية والفنية، بجانب تكريم رئيس مجلس إدارة الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون الأستاذ سلطان البازعي. 
وأشار نصر إلى أنه تم توقيع بروتوكول بين مهرجان «كام السينمائي الدولي للأفلام القصيرة» وجمعية الثقافة والفنون بجدة، أن تكون جمعية الثقافة والفنون بجدة، الجهة المسؤولة في المملكة عن مشاركة الأفلام السعودية في مهرجان كام، حيث لا يمكن ترشيح أو مشاركة أي فيلم سينمائي سعودي إلا عن طريق جمعية الثقافة والفنون بجدة. 

قال الدكتور مصطفى حسين مدير المركز الإقليمي للتدريب ونقل التكنولوجيا للدول العربية «بازل»، إنه سيتم تنظيم ورشة عمل إقليمية لتطوير قدرات مديري وضباط الجمارك والموانىء في التحكم في الاتجار غير المشروع في الكيماويات والمخلفات الخطرة في الدول العربية في الفترة من 12 إلى 15 أغسطس القادم بالإسكندرية. 
ومن المقرر أن يشارك في الورشة عدد من المسئولين عن البيئة في الدول العربية منها السعودية، الكويت، الإمارات، السودان، البحرين، جيبوتي، موريتانيا، لبنان، ليبيا، المغرب، تونس، الجزائر، الأردن، بالإضافة إلى المسئولين عن تنفيذ الاتفاقيات البيئية الدولية متعددة الأطراف في الدول العربية وضباط الجمارك ومسئولي الجمارك في مجال حماية البيئة. 
وقال مدير مركز بازل إن ذلك يأتي في إطار فاعليات وأنشطة المشروع الممول من الحكومة الفنلندية والذي يديره المركز الإقليمي للتدريب ونقل التكنولوجيا للدول العربية التابع لاتفاقية بازل والذي تستضيفه جامعة القاهرة. وأضاف أن الهدف من الورشة هو رفع كفاءة وقدرات موظفي الجمارك والأشخاص المعنيين بمراقبة وترخيص ورصد والتحكم في المواد الكيميائية والنفايات الخطرة، وأشار إلى أن الورشة ستتناول كذلك التعريف بالاتفاقيات الدولية المعنية بالإدارة السليمة للمواد الكيميائية والنفايات الخطرة والالتزامات المترتبة على الدول العربية الموقّعة على هذه الاتفاقيات. 
وأوضح أنه سيتم خلال الورشة التدريب على اكتشاف ومنع الاتجار غير المشروع بتلك المواد الخطرة والتدريب أيضاً على استخدام دليل الجمارك الخضراء والذي تم تصميمه ليستخدم من قبل ضباط الجمارك. 
يُذكر أنه سبق وقام المركز بتنظيم ورشة مماثلة عن مبادرة الجمارك الخضراء لضباط الموانىء والجمارك في التحكم في الاتجار غير المشروع في الكيماويات والمخلفات الخطرة في مصر في أكتوبر 2013 بحضور السيدة تيولا يوريولا السفيرة الفنلندية بالقاهرة. 

هل تتخيل أن هناك دولاً في الشرق الأوسط تشعر بدرجة حرارة قريبة من حرارة الفرن والتي تكفي لطهي الأطعمة، وعلى رأسها بندر ماهشار بإيران، فمؤشر درجة الحرارة وصل هناك 115 درجة فهرنهايت مع مستويات رطوبة مرتفعة تعادل 73 درجة مئوية، فمقياس الرطوبة في الهواء بلغ 90 درجة. 
ويؤكد علماء المناخ أن هناك عددًا من دول الشرق الأوسط تعانى بشدة من ارتفاع درجة الحرارة، والذي يمكن أن يوصف بالمرعب، وقال العلماء إن هناك تخوفات من هذا الارتفاع الذي يمكن أن يكون له نتائج سلبية، وأوضح العلماء أن الحر الشديد الذي يشعر به السكان هو نتيجة للرطوبة العالية في الهواء لأنها تعمل على منع العرق من التبخر. 
ومن المتوقع أن تظل درجة الحرارة مرتفعة خلال الأيام القليلة المقبلة، وهذا ما دفع بعض الدول لاتخاذ إجراءات إلزامية لمنع الناس من الخروج في درجات الحرارة المرتفعة في منطقة الشرق الأوسط، وجدير بالذكر أن الموجة الحارة الأخيرة التي ضربت باكستان أودت بحياة 1200 شخص. 

وقَّعت الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري بالإسكندرية، اتفاقية ثلاثية مع اتحاد الجامعات العربية والشبكة العربية الأوروبية للقيادة في التعليم العالي «شبكة أرلين». جاء ذلك على هامش استقبال الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري، الدكتور سلطان أبوعرابي أمين اتحاد الجامعات العربية في زيارة تفقد خلالها العديد من المباني والمنشآت التعليمية بالأكاديمية العربية مثل مركز القبة السماوية ومبنى مجمع محاكيات كلية النقل البحري والتكنولوجيا وغيرها. 
من جانبه، قال الدكتور إسماعيل عبد الغفار رئيس الأكاديمية إن الاتفاقية تتضمن التعاون من خلال المعاهد ومراكز البحوث المتوفرة لدى كل طرف لدعم وتطوير أداء الجامعات والمعاهد والارتقاء بالمهارات القيادية لكوادر التعليم العالي. وأضاف أن الأكاديمية ستقوم بموجب الاتفاقية بإنشاء مركز إقليمي لشبكة «ARELEN» تحت مظلة «المعهد العربي لتنمية القيادات»، لإعداد دورات تدريبية وندوات وورش عمل في مقار الاكاديمية وخارجها ودعمها بالكوادر المؤهلة المتميزة. 
وأوضح عبد الغفار أن الشبكة العربية الأوربية للقيادة في التعليم العالي «ARELEN» ستقوم من خلال اتحاد الجامعات العربية وشركائها الدوليين بتوفير الدعم الأكاديمي والبحثي للبرامج والندوات وورش العمل التي يطرحها المعهد العربي لتنمية القيادات وتوسيع آفاق المعهد من خلال إستراتيجية متكاملة لتطوير أداء قاده التعليم العالي. 
وأشار إلى أن البند الأخير في الاتفاقية يسمح لجامعة كارديف متروبوليتان بتوفير الدعم المباشر وغير المباشر من خلال شبكة أرلين لجميع أنشطة المعهد العربي لتنمية القيادات الأكاديمية والدولية، وكذلك توفير الاعتمادات الدولية للبرامج والدورات التي يقدمها المعهد ما يؤدي لتحقيق الأهداف ورفع كفاءات القيادات التعليمية في الوطن العربي لتواكب مثيلاتها في أوروبا. 
وأكد رئيس الأكاديمية، أن تدريب القادة في مؤسسات التعليم العالي هي الركيزة الأولى لإنجاح العملية التعليمية والارتقاء بها في الجامعات ومؤسسات التعليم العالي، سواء الحكومية أو الخاصة والتي سوف تنعكس بالإيجاب على دفع عجلة التنمية في الوطن العربي. 

أكَّد وزير الاستثمار المصري أشرف سالمان، أن الدولة تستهدف مضاعفة التدفقات النقدية المحققة من قناة السويس من 5 مليارات دولار سنويًا لتصل إلى ما بين 10.5 و11 مليار دولار، نظرًا للنشاط الكبير الذي تشهده التجارة العالمية مع تحسن الخدمات المقدمة للسفن التي تعبر القناة. 
وقال: إن عملية التعميق تتيح للجيل الرابع من السفن ذات 24 مترًا عمقًا في العبور، بعد أن كانت تلجأ إلى طريق رأس الرجاء الصالح، لافتًا إلى أن التوقعات الأولية تشير إلى ارتفاع إيرادات القناة بنسبة تُجاوز الـ10 في المائة خلال عامها الأول. 
وأشار سالمان، إلى أن مصر تقدم هدية للعالم بخفض 40 في المائة من التكلفة المالية للعبور بعد أن كان العبور طريقًا واحدًا، وكانت السفن التي تعبر من الشرق للغرب تحتاج للانتظار في البحيرات المرة لفترة تصل إلى 18 ساعة، ولكن بعد حفر القناة الجديدة تم توفير طريق مزدوج يخفض وقت الرحلة إلى 11 ساعة. 
وأضاف أن عملية حفر قناة السويس الموازية التي بلغ طولها وعمقها نحو 72 كيلو مترًا أكبر عملية تكريك حدثت خلال الخمسين سنة الأخيرة، فضلاً عن أن الكراكات التي اشتركت في عمليات الحفر والتعميق مثلت أكثر من 50 في المائة من إجمالي الكراكات في العالم. وقال: إن أعمال التنفيذ في القناة الجديدة تضاهي 10 أضعاف الأعمال في حفر القناة الرئيسة التي تمت قبل أكثر من 100 عام واستغرقت نحو 10 أعوام، مؤكدًا أن تنمية محور قناة السويس يساعد على استغلال القناة بطول 192 كليو مترًا وتنمية مدن القناة الثلاثة «الإسماعيلية وبورسعيد والسويس» واستغلال موقعها الجغرافي الفريد، وإيجاد صناعات ضخمة تخرج للسوق الاستهلاكي المصري والإقليمي والعربي والإفريقي من خلال البحر الأحمر والبحر المتوسط. 
وأوضح أن المنطقة في محور القناة تساعد على إدخال قطاع خدمي جديد يرتكز حول خدمة السفن والتوكيلات الملاحية العالمية وخدمات تسييل الغاز ومصافي البترول. 
وأشار إلى أن ذلك يتطلب بنية تحتية ولوجيستية تقدم تلك الخدمات في المنطقة، فهناك 6 موانئ في هذه المنطقة منها الأدبية والعين السخنة جاهزة لتقديم تلك الخدمات الدولية، في حين تحتاج موانئ «شرق بورسعيد» و»غرب بورسعيد» «العريش» و»الطور» إلى تطوير البنية التحتية لديها، وهو ما تقوم به الحكومة وبدأت بالفعل في ميناء شرق بورسعيد. وتابع أن المنطقة تملك كل مقومات الاستثمار، وهناك أراض تصلح كمناطق صناعية وأخرى تصلح كأراض زراعية وتجارية وترفيهية وسياحية، إضافة إلى أراضي داخل وحول الموانئ تصلح كمناطق لوجستية. 
وكشف أنه تم إدخال تعديلات على قانون المنطقة الاقتصادية الخاصة والصادر بالمرسوم رقم 83 لسنة 2002 حتى تسمح بإدخال محور تنمية قناة السويس، وتم رفع التعديلات للمجموعة الاقتصادية، وتم إقرارها من مجلس الوزراء ثم أقرت من اللجنة العليا للتشريع ثم رفعت لرئيس الجمهورية وصدرت بقرار جمهوري في 23 يونيو 2015. وقال: إن الخطوة القادمة التي ننتظرها هي إصدار مرسوم من رئيس الجمهورية بتحديد المناطق الجغرافية التي تخضع لولاية الهيئة الاقتصادية التي سيتم تأسيسها للإشراف على الاستثمار في محور تنمية القناة. 
ونوه أنه بموجب المرسوم سيتم إنشاء هيئة تنمية محور قناة السويس بقرار من مجلس الوزراء، وستكون الهيئة معنية بالتعامل مع المستثمرين، وستتلقى الهيئة دراسات الجدوى، ويحصل المستثمرون على التراخيص منها ولن يكون هناك داع للتعامل مع وزارة الاستثمار أو البيئة أو الآثار. 

 أكد رئيس اللجنة المالية بمجلس النواب الليبي عمر تنتوش أن المجلس رفض تأجيل التعامل بقانون رقم 1 الخاص بالمعاملات الربوية الصادر من المؤتمر الوطني لسنة 2013 بالتصويت المباشر. وقال تنتوش إن اللجنة وضعت مادة تطالب خلالها بتأجيل العمل بقانون يمنع الفوائد المصرفية على المعاملات بين المواطنين والجهات الاعتبارية الممثلة في مؤسسات الدولة لمدة خمس سنوات حتى تتمكن المصارف من العمل به. 
وأضاف أن المصارف لا تستطيع فتح اعتمادات لاستيراد السلع أو الأدوية بسبب عدم تمكنها من تطبيق القانون رقم 1 بشأن الصرافة الإسلامية، والذي يتطلب وجوب الاستقرار السياسي لتتمكن المصارف من تطبيقه». وكان المؤتمر الوطني في يناير 2013 قد أقر قانوناً يمنع الفوائد المصرفية على المعاملات بين المواطنين والجهات الاعتبارية الممثلة في مؤسسات الدولة. وتنص المادة الثالثة من القانون باعتماد تاريخ الأول من يناير 2015 باعتباره موعداً نهائياً لتطبيق قانون منع الفوائد المالية في المعاملات المصرفية الليبية بين الجهات الاعتبارية. 

وقعت الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري مذكرة تفاهم مع وزير النقل والأشغال القبرصي ماريوس ديميتريادز، حيث تنص مذكرة تفاهم على إنشاء فرع جديد للأكاديمية العربية بمدينة لارناكا بدولة قبرص، على أن يكون بداية عملها - والمتمثل في تدريس النقل البحري بأنواعه - خلال شهر أكتوبر القادم. وخلال مراسم توقيع مذكرة التفاهم، تم الاتفاق على أن يكون اعتماد الشهادات من السلطة البحرية القبرصية، كما تم التوقيع بين الأعضاء المؤسسين وهم، الأكاديمية البحرية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري، ومعهد شرق البحر المتوسط البحري، جامعة نيكوسيا وبمساندة كليةInter College بلارناكا. 
من جانبه، أبدى وزير النقل والأشغال القبرصي سعادته وتحمسه ومساندته لإنشاء الأكاديمية البحرية خاصة وأن قبرص تعد الدولة الأولى أوروبيًا من حيث عدد شركات إدارة السفن، والثالثة أوروبيًا والعاشرة عالميًا من حيث عدد الأسطول. وعن افتتاح الأكاديمية البحرية، أكد رئيس الأكاديمية الأستاذ الدكتور إسماعيل عبد الغفار، أنه سوف يتم افتتاح الأكاديمية البحرية خلال شهر أكتوبر 2015، على أن يتم التحاق الطلبة بالدراسات الأساسية في سبتمبر 2016، موضحًا أن دعم الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري للأكاديمية البحرية الجديدة بقبرص جاء لأنها أول تواجد لجامعة عربية وللأكاديمية بدول الاتحاد الأوروبي ومن خلالها نستطيع أن ننشر خبراتنا بالدول الأوروبية المطلة على البحر المتوسط. 
بينما وعد وزير الدفاع القبرصى كريستوفوروز فوكايديز، بمساندة الأكاديمية البحرية وتقديم الدعم لها، كما وعد بدراسة إمكانية تأجيل الخدمة العسكرية للطلبة الملتحقين بالأكاديمية البحرية والاستفادة من خريجيها للعمل بوزارة الدفاع القبرصية. من جانبه، أعرب رئيس جامعة نيكوسيا بيريستيانيس - في كلمة له - عن سعادته بالتواجد في الأكاديمية، مؤكدًا أنها سوف تكون فرصة جيدة للبحث والتطوير والابتكار في المجال البحري ومجال الصناعات البترولية، حيث إن هناك مشاريع كبيرة بدولتي مصر وقبرص. 

صدر كتاب التاريخ الجغرافى للقرآن لسيد مظفر الدين نادفي، ترجمة د. عبدالشافى غنيم عبد القادر، مراجعة حسن محمد جوهر وتقديم دكتور أشرف السعدي عن الهيئة العامة لقصور الثقافة بمصر. 
ويقع الكتاب في 227 صفحة من الحجم المتوسط يحتوي الكتاب على مقدمة المترجم ومقدمة المؤلف وخريطة بلاد العرب وتمهيد والجزء الأول، يضم جغرافية بلاد العرب، والفصل الأول تمهيد اشتقاق كلمة عرب - النظريات المختلفة - مصادر المعلومات الجغرافية عن بلاد العرب، والفصل الثانى بلاد العرب كما جاءت في العهد القديم «التوراة ق م- الاسم بلاد العرب - الاقسام والمدن - القبائب الأصلية في بلاد العرب، والفصل الثالث بلاد العرب كما جاءت في كتابات العلماء القدماء 500 - 200 ق م - هومر - هيردوت والحدود والأقسام في بلاد العرب ثبت المدن والقبائل العربية عند الاغريق، والفصل الرابع بلاد العرب في عهد القرآن بلاد العرب - مساحتها وحدودها - المعالم الطبيعية - الانتاج - الولايات والمدن - سوريا العربية - العراق. 
كما يتحدث الكتاب عن التقسيمات المختلفة للجنس البشري - تقسيمات التوراة للإنسان بعد الطوفان في عهد نوح - الشعوب السامية والعرب خارج الجزيرة العربية وإشارات التوراة والبحوث الأثرية. 

صدر حديثاً عن الهيئة المصرية العامة للكتاب، برئاسة د. أحمد مجاهد، ضمن مشروع مكتبة الأسرة سلسلة الثقافة العلمية كتاب بعنوان: «الإرهاب عبر الشبكة العنكبوتية» للدكتورة هديل مصطفى مصطفى الخولي. 
ويقول الناشر، منحت شبكة الإنترنت في مصر بعد سنوات طويلة من سيطرة الحزب الواحد والأيدولوجية الواحدة مجالاً لفئة من الشباب لتداول الأفكار والآراء المتباينة عبر المدونات إلى أن بدأ الأمن في التعامل بمبدأ الرقابة والمصادرة مع المدونين. ورغم المميزات العديدة للإنترنت فقد أكدت بعض الدراسات وجود الكثير من السلبيات لاستخدامه منها انتشار الإرهاب وممارسته من خلال الشبكة. 
ويتناول الكتاب مفهوم إرهاب الشبكة العنكبوتية وأسبابه وكيفية مواجهته، وتعريف الإرهاب، والفرق بين الإرهاب التقليدي وإرهاب الإنترنت، والأبعاد التربوية لجهود مواجهة إرهاب الإنترنت. ويقع الكتاب في 70 صفحة. 

أكد أشرف سالمان وزير الاستثمار المصري أن مشاركة نحو 121 دولة من خلال أكثر من 800 مشارك وعشرات من رجال الأعمال في حفل افتتاح قناة السويس الجديدة شهادة للاقتصاد المصري. وأضاف أن حفل افتتاح القناة بمثابة ترويج لمشروعات المحور نظرا للاحتفاء العالمي بالحفل، والذي يأتي في إطار الحدث العالمي الكبير. وكشف سالمان أن القناة الجديدة ستنشط حركة التجارة البحرية العالمية وستوفر وقتاً طويلاً. وقال وزير الاستثمار إن هناك 45 مشروعاً اقتصادياً سيتم طرحها على عدد من المستثمرين عقب افتتاح مشروع قناة السويس الجديدة، من بينها مشاريع في مجالي تكرير ومصافي البترول، وتحلية المياه كقطاعات لهم فيها خبرة كبيرة. وتوقع سالمان أن تصل الاستثمارات العربية والعالمية الموجهة لتنمية محور إقليم قناة السويس إلى 100 مليار دولار بحلول عام 2023م. 

أعلن اتحاد المصارف العربية أن 83 مصرفا عربيا دخلوا ضمن أكبر ألف مصرف في العالم، وفقا للبيانات التي نشرتها مجلة «The Banker» المتخصصة في مجال المصارف. 
وذكر بيان للأمانة العامة للاتحاد، أن هذا التصنيف يتم حسب الشريحة الأولى لرأس المال. 
وأوضح أن دولة الإمارات العربية احتلت المركز الأول بالنسبة لعدد المصارف المدرجة على اللائحة (19 مصرفا)، تلتها السعودية بـ(12 مصرفا)، وثالثا لبنان وقطر والبحرين (9 مصارف) من كل بلد، ومصر 5 بنوك. 
وتصدّر البنك الأهلي التجاري السعودي المصارف العربية، ليحتل المرتبة 106 عالمياً في نهاية العام 2014 (متقدماً من المرتبة 115 في العام 2013)، مع الإشارة إلى أنه ليس المصرف العربي الأكبر من حيث الموجودات، وتلاه بنك قطر الوطني (وهو المصرف العربي الأكبر من حيث الموجودات)، الذي احتل المرتبة 107 عالمياً في نهاية العام 2014، مقابل المرتبة 141 في العام 2013، محققاً بالتالي تقدماً كبيراً جداً. 

دعا لوران فابيوس وزير الخارجية الفرنسي وزراء ورؤساء ووفود 40 دولة للاجتماع في باريس في 30 نوفمبر القادم، للإعداد للاتفاقية التي سيتوصل إليها مؤتمر المناخ العالمي الذي سيعقد في شهر ديسمبر القادم لحماية الكرة الأرضية من مخاطر الاحتباس الحراري والحد من انبعاث ثاني أكسيد الكربون. ويرى فابيوس أن التوصل إلى اتفاقية طموحه خلال الدقائق الأخيرة من المؤتمر هي وهم كبير ويجب أن نستفيد من الدرس الذي وقع في كوبنهاجن. 
كما سيتم عقد اجتماع آخر في 6 و 7 سبتمبر القادم في باريس أيضا مخصص للتمويل السياسي للمناخ، وعهد إلى أربع دول أخرى هي ألمانيا وسنغافورة وبوليفيا والبرازيل لتسهيل للمناقشات ووضع وثيقة تحضيرية من أجل طرح موضوعات رئيسية وهى الخاصة بتقسيم الجهود بين الدول الصناعية الكبرى والدول النامية لتخفيض انبعاث الغاز الناتج عن الصعوبات والتوصل إلى هدف طويل المدى ليحدد خط الانخفاض الاحتباس الحراري إلى 2 سنتيجراد وأن الدول الأكبر انبعاثا للكربون هي: الهند والبرازيل وأستراليا وأندونيسيا . 
من جانبه صرح الدكتور خالد فهمي وزير البيئة المصري أن الجهود التي تبذل حاليا في مجال التغيرات المناخية استعدادا لمؤتمر باريس في نوفمبر القادم تتم في إطار الاتفاقية الإطارية لتغير المناخ، ونسعى خلال تلك الفترة إلى تفعيل الاتفاقية وليس تغييرها فالاتفاقية بالفعل موجودة ولكن ينقصها فقط التفعيل وهو ما نعمل عليه حاليا. وكشف فهمي أن كل دولة ستقدم خطتها وفقا لظروفها وانه لن يوجد إجراءات عقابية على من يخالف نسبة الانبعاثات ولكن سيكون هناك مراجعة كل 5 سنوات لهذه الخطط مع جمع كل ما يحدث فسيكون هناك الية للمراجعة وهذا هو ما نبحث عنه، كيف ستكون المراجعة ومن الذي سيراجع وهذا ما يتم الاتفاق عليه. 
وكشف فهمي فى هذا الصدد أنه تم الاتفاق خلال الاجتماعات الدورية للتجهيز لمؤتمر باريس مع الأطراف الدولية المعنية، وأن إجراءات تكيف الدول الأفريقية على ارتفاع درجات الحرارة، لا تقل أهمية عن إجراءات تخفيف آثار الانبعاثات الضارة ، مشيراً إلى أن مجلس إدارة صندوق الاقتصاد الأخضر المؤهل له أن يمول الدول النامية لتنفيذ تلك الإجراءات، وافق على أن يتم تخصيص التمويل مناصفة بين مشروعات التخفيف والتكيف. وأشار إلى أن إفريقيا تحتاج إلى 100 مليار دولار سنويا بحلول 2050 للتصدي للتغيرات المناخية، مؤكدًا أن الموارد والنظم الطبيعية بإفريقيا أكثر هشاشة وبالتالي سوف تؤثر التغيرات على الزراعة الإفريقية ، منوهًا بأن أكثر من نصف الأفارقة يعانون من سوء التغذية. 
وأكد فهمي، أن التغير المناخي يؤثر على التنمية الاقتصادية بشدة ، مشيرًا إلى أن فترة الثمانينيات والتسعينيات شهدت انتعاشة لمصر اقتصاديًا بنسبة 5%، مؤكدًا على ضرورة الحفاظ على التنمية الاقتصادية وحق الأفارقة في الحفاظ على مواردهم من التأثيرات السلبية للتغيرات المناخية كي نضمن النمو الاقتصادي وتوفير معيشة أفضل لسكان القارة السمراء. وأوضح أن الحل من أجل التنمية الاقتصادية والتعامل مع التغير المناخي هو الدعم الفني للدول الإفريقية لإعداد خطط التكيف، وكذلك الدعم للآليات المتاحة من أجل اختيار المنهجيات الملائمة لكل دولة لإعداد خطة التكيف والتوصل إلى الإجراءات اللازمة من أجل إيجاد التمويل المناسب للتكيف وبالأخص من خلال الصندوق الأخضر للمناخ ومرفق البيئة العالمي. 

أظهر الجهاز المركزي للتعبئة العامة والإحصاء في مصر أن إيرادات قناة السويس سجلت 47 مليار دولار خلال العشر سنوات السابقة (2004 - 2014) بمتوسط 4.7 مليار دولار سنويًا. وأوضح الإحصاء - في بيانه حول أهم المؤشرات الخاصة بقناة السويس بمناسبة الاحتفال بافتتاح قناة السويس الجديدة بعد مرور 146 عاما على افتتاح أول قناة تربط بين البحر المتوسط والبحر الأحمر، أن إيرادات قناة السويس سجلت أدنى مستوياتها عام 2004 - 2005 بنحو 3.3 مليار دولار، بينما سجلت أعلى مستوياتها عام 2009 - 2010 بنحو 5.5 مليار دولار. وأضاف أن أعلى إيرادات قناة السويس سجل نحو 5.3 مليار دولار خلال عام 2013 - 2014 ، بارتفاع قدره 6% مُقارنةً بالعام السابق مُباشرةً. 
وبين أن إجمالي عدد السفن العابرة لقناة السويس بلغت نحو 182.3 ألف سفينة خلال العشر سنوات الأخيرة, مِنها نحو 16.7 ألف سفينة خلال عام 2013 - 2014 ، مشيرا إلى أن الحمولة الصافية للسفن العابرة لقناة السويس بلغت نحو 8.3 مليار طن خلال العشر سنوات الأخيرة ، مِنها نحو 931 مليون طن خلال عام 2013 / 2014. وعن أهم المؤشرات الشهرية لقناة السويس ، أوضح الإحصاء ارتفاع عدد ناقلات البترول العابرة لقناة السويس بنحو 13.4% ليبلغ 373 ناقلة خلال شهر مايو الماضي مُقابل 329 ناقلة خلال شهر مايو من عام 2014. 
وأضاف أن عدد السفن غير البترولية العابرة للقناة زادت بنحو 1188 سفينة خلال شهر مايو من العام الجاري مُقابل 1097 سفينة خلال الشهر ذاته من العام الماضي بنسبة ارتفاع 8.3%. وأشار إلى أن حمولة السفن العابرة للقناة سجلت نحو 85.8 مليون طن خلال شهر مايو الماضي مُقابل 82 مليون طن خلال الشهر ذاته من العام الماضي بنسبة ارتفاع 4.6% ، مشيرا إلى أن قيمة إيرادات القناة ارتفعت بنحو 449.6 مليون دولار خلال الفترة المذكورة بارتفاع نسبته 6.5% مُقارنة بالشهر السابق مُباشرةً. 

أكد حمدي الطباع، رئيس اتحاد رجال الأعمال العرب أن المنطقة العربية بحاجة لاستثمارات مستدامة، وأن تعتمد على نفسها، خاصة في ظل وجود الإمكانات والكفاءات والموارد، مشيراً إلى أن جذب الاستثمارات إلى المنطقة يتطلب وجود إرادة سياسية واستقرارا بالتشريعات والقوانين وخطة واضحة المعالم تنفذ على مراحل. وأضاف: «نحن بحاجة إلى مشاريع مستدامة لخلق مزيد من فرص العمل، خاصة أن آخر إحصائية تشير إلى أن العالم العربي بحاجة إلى 80 مليون فرصة عمل خلال السنوات الخمس المقبلة. 
وأرجع الطباع ضعف حجم التجارة البينية العربية لأقل من 10% إلى عدة أسباب منها: التغييرات السياسية وحالة عدم الاستقرار التي شهدتها عدة دول في المنطقة ومسألة إغلاق الحدود وعدم الاتفاق على خطة عربية للنقل تقضى بتوفير شبكة سكة حديد على غرار أوروبا.. داعياً في الوقت ذاته إلى ضرورة إصدار البطاقة الموحدة لرجال الأعمال العرب لمنحهم حرية الحركة والتنقل بسهولة ويسر بين الدول العربية. 
وقال «إننا رغم كل الأوضاع التي شهدتها المنطقة إلا أننا متفائلون بأن المستقبل سيكون أفضل بالعمل لأن ديننا هو دين العمل وأن تكون هناك إرادة حتى نصل إلى تحقيق الأهداف، فالعالم العربي لديه من الكفاءات والموارد ما يؤهله لذلك، وإذا كانت هناك خلافات سياسية فلا يجوز لها أن تترك تأثيراتها على الاقتصاد، فنحن بحاجة إلى المال العربي والأعمال العربية لخلق قوة اقتصادية عربية». 
وبالنسبة للمنتدى الاقتصادي العالمي الذي عقدا مؤخراً في منطقة البحر الميت.. قال الطباع «إننا سعدنا كثيراً بإعلان مصر عن استضافة المنتدى العام القادم بمدينة شرم الشيخ 2016، مشيراً إلى أن المستثمرين من مختلف الجنسيات يأتون للاطلاع على الشرق الأوسط بصورة عامة ومصر والأردن بصورة خاصة. 

قال الاتحاد الدولي للنقل الجوي (إياتا) إن الطلب العالمي على رحلات الطيران واصل ارتفاعه في يونيو، لكن وتيرة النمو تباطأت في ظل ضعف الطلب بمنطقة آسيا والمحيط الهادي وتأثير أزمة ديون اليونان. 
وأضاف الاتحاد في تقريره الشهري عن بيانات المسافرين أن حركة النقل الجوي زادت من حيث إيرادات الراكب الواحد لكل كيلومتر 5.7 بالمائة في يونيو - حزيران مقارنة مع ارتفاع نسبته 6.9 بالمائة في مايو. وأضاف أن بيانات يونيو تأثرت أيضًا بشهر رمضان الذي قلَّ فيه الطلب على السفر في الشرق الأوسط. 

أعلن الفريق مهاب مميش رئيس هيئة قناة السويس، أنه بعد نجاح حفل افتتاح القناة الجديدة وبدء العمل في القناة الجديدة رسميا بداية من أمس الجمعة، سيتم البدء مباشرة في مشروعات قومية أخرى لا تقل أهمية عن قناة السويس الجديدة. وأشار مميش إلى أنه تقرر البدء في إنشاء 6 أنفاق أسفل قناة السويس وهو الجزء الثاني المكمل لمشروع قناة السويس الجديدة، بهدف تنمية سيناء وربطها بالضفة الغربية وسهولة نقل البضائع والأفراد عبر سيناء بتكلفة إجمالية قدرها 29 مليار جنيه. 
وأضاف مميش أن 3 أنفاق سيتم تنفيذهم في الإسماعيلية بالكيلومتر 72 ترقيم قناة السويس منهم نفقين للسيارات ونفق للسكة الحديد وثلاثة أنفاق ببورسعيد منهم نفقين للسيارات بالكيلو 17 ترقيم القناة بطول 3,5 كم لكل منهما وبقطر داخلي 11 مترا ومنشأ على عمق 48 مترا من سطح الماء، بالإضافة إلى إنشاء نفق للسكة الحديد بالكيلو متر 20,500 ترقيم القناة بطول 7 كم وقطر داخلي 12 مترا يسمح بمرور القطارات في اتجاهين ومنشأ على عمق 48 مترا من سطح الماء. 

قال ماهر عزيز عضو مجلس الطاقة العالمي، إنّ مصر لا ترحب بالتدخل الأمريكي في مسألة الطاقة المصرية، لأنّ الولايات المتحدة الأمريكية لن تساعد مصر في الخروج من هذه الأزمة. 
وأضاف أنّ مصر تحتاج 140 مليار جنيه لتطوير شبكاتها الكهربائية والقضاء على هذه الأزمة نهائياً. 
وتابع أنّ الدولة لم تعان العام الحالي من أزمة الكهرباء بسبب قيام الحكومة بعمل توسعات جديدة في 9 محطات الأمر الذي أنتج لمصر 3600 ميجاوات جديدة، موضحاً أنّ التنسيق بين وزيري الكهرباء والبترول سهل مواجهة الأزمة. 
وأوضح أنّ مصر تتبنى إستراتيجية جديدة لمواجهة أزمة الطاقة من خلال استخدام الفحم، والطاقة النووية، والرياح خلال الفترة المقبلة، فضلاً عن بناء محطات جديدة. 
وأضاف أنّ المصريين لن يتذكروا الأيام المظلمة مرة أخرى، كما أنهم لن يَعيشوا ما عاشوه قبل ذلك من انقطاع التيار الكهربائي، قائلاً: «الدولة تنظر بأفق شامل لمستقبل الطاقة». 

قالت الدكتورة هدى جلال يسي، رئيس اتحاد المستثمرات العرب إن قناة السويس الجديدة وضعت مصر على خريطة الاستثمار العالمي وزيادة ثقة المؤسسات العربية والدولية المالية في الاقتصاد المصري، مما يسهم في استعادة ثقة المستثمرين المحلين والعرب الأجانب. 
وأشارت، في بيان لها، إلى أن نتائج قناة السويس الجديدة ستكون كبيرة ومتعددة منها توطين الاستثمارات وجذب رؤوس الأموال العربية وخاصة الخليجية وأيضا الاستثمارات الأجنبية من خلال السماح للشركات العالمية بتمويل المشروعات اللوجستية ومن ثم زيادة حجم الاستثمار الأجنبي والعربي في مصر. 
وأعلنت يسى، أن الاتحاد يدرس حاليا إقامة عدد من المشروعات خاصة في مجال الخدمات اللوجيستية والطاقة والبتروكيماويات والسياحة ضمن قائمة المشروعات المطروحة لتنمية إقليم قناة السويس والبالغ عددها 42 مشروعا، حيث سيتم إقامة مشروعات رئيسية لتنمية إقليم قناة السويس في منطقة التجارة واللوجستى شرق بورسعيد، المنطقة الحرة برفح، منطقة التجارة واللوجستى شرق الإسماعيلية، منطقة التجارة واللوجيستى شمال شرق السويس، منطقة التجارة واللوجستى بالعاشر من رمضان، المنطقة الحرة جنوب السويس، التنمية السياحية والعمرانية للمنطقة بين العريش- الشيخ زويد، التنمية السياحية والعمرانية للمنطقة بين الطور- رأس محمد، إقامة قرى ومنتجعات سياحية بشرم الشيخ، إقامة قرى ومنتجعات سياحية جنوب محمية نبق، إقامة قرى ومنتجعات سياحية بدهب ومجمع صناعى للبتروكيماويات بالمنطقة الصناعية شمال غرب خليج السويس. 
وأكدت أن هناك استعدادا لاستقبال الاستثمارات العربية القادمة من خلال تدعيم البنية الأساسية وإنشاء شبكة من الطرق الطولية والعرضية لربط قناة السويس بالمشروع، حيث إن الاستثمارات والبنية الأساسية والإنشاءات المتوقعة لتنمية إقليم قناة السويس تقدر بحوالي 100 مليار دولار حتى عام 2023. 

توقّع خبراء اقتصاديون، أن يساهم مشروع قناة السويس الجديدة في تغيير خريطة التجارة والملاحة في العالم لتستحوذ القناة على ما يقرب من ثلث إجمالي حجم التجارة وأكثر من 35% من الحاويات العملاقة في العالم، وهو ما ينعكس بشكل مباشر على الاقتصاد المصري. 
وتوقّع الخبراء أن يؤدى افتتاح قناة السويس الجديدة إلى ارتفاع حصيلة إيرادات القناة إلى نحو 15 مليار دولار بحلول عام 2023، وهو يعادل إيرادات السياحة خلال عام 2010، مما يؤدى إلى ارتفاع حجم الاحتياطي النقدي الأجنبي لدى البنك المركزي، مشيرين إلى أن زيادة حجم الغاطس للقناة الجديدة سيسمح بمرور المزيد من السفن العملاقة، ومن ثم ستستوعب الزيادة في حركة التجارة العالمية. 
وأضاف الخبراء أن القناة الجديدة ستؤدى إلى خلق فرص عمل جديدة مما سيؤدى إلى خفض معدل البطالة عقب الانتهاء من مخطط مشروع تنمية القناة، كما سيعزِّز من إيرادات الموازنة العامة للدولة، فضلاً عن تعزيز القيمة المضافة للاقتصاد المصري، متوقعين أن يصل إيرادات مشروعات تنمية محور قناة السويس إلى 100 مليار دولار خلال الـ10 سنوات المقبلة. وأوضح الخبراء أن مشروع ازدواج المجرى الملاحي لقناة السويس سيوفر سرعة في التوصيل والتبادل للتجارة الدولية. 
وأكدوا أن العائد الحقيقي للقناة بالنسبة لمصر هو إنشاء وتنفيذ مشروعات بجوار المحور، وبالتالي سوف يسهم ذلك في توفير المزيد من فرص العمل وزيادة الحصيلة الضريبية وغيرها. 
وأضافوا أن افتتاح المجرى الملاحي الجديد سيؤدي إلى زيادة أعداد السفن وحجم التجارة الدولية، وبالتالي سيكون هناك زيادة في الإيرادات، لافتين إلى أنه لا بد من التركيز في كيفية تشجيع وجذب الشركات العالمية للعمل على المحور. 
